 SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR WIZARA YA UJENZI, MAWASILIANO NA UCHUKUZI HOTUBA YA MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA WIZARA YA UJENZI, MAWASILIANO NA UCHUKUZI KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ ILIYOWASILISHWA NA MHESHIMIWA DKT. KHALID SALUM MOHAMED KATIKA BARAZA LA WAWAKILISHI ZANZIBAR MEI, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ YALIYOMO YALIYOMO.................................................................... ORODHA YA VIAMBATANISHO..................................... UTANGULIZI................................................................. MUUNDO WA WIZARA ................................................. TAARIFA YA UTEKELEZAJI WA BAJETI KWA PROGRAMU MBALIMBALI KWA KIPINDI CHA JULAI, – MACHI, NA MALENGO KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ .................................. . PROGRAMU YA KWANZA: MIUNDOMBINU NA HUDUMA ZA USAFIRISHAJI......................................... . Programu Ndogo ya Kwanza: Usimamizi wa Usafirishaji................................................................... . Programu Ndogo ya Pili: Miundombinu ya Usafirishaji. . PROGRAMU YA PILI: MIUNDOMBINU NA HUDUMA ZA TEKNOLOJIA YA HABARI NA MAWASILIANO ..................................................................... . Programu Ndogo ya Kwanza: Usimamizi wa Miundombinu ya TEHAMA. ................................................................ . Programu Ndogo ya Pili: Usimamizi wa Huduma za TEHAMA....................................................................... . PROGRAMU YA TATU: UENDESHAJI NA URATIBU WA WIZARA YA UJENZI, MAWASILIANO NA UCHUKUZI...... . Programu Ndogo ya Kwanza: Utawala na Uendeshaji. ... . Programu Ndogo ya Pili: Uratibu wa Mipango, Sera na Tafiti za Wizara............................................................. . Programu Ndogo ya Tatu: Uratibu wa Shughuli za Wizara Pemba............................................................... TAARIFA YA UTEKELEZAJI KWA TAASISI ZINAZOJITEGEMEA KWA KIPINDI CHA JULAI, HADI MACHI, PAMOJA NA MALENGO YA MWAKA WA FEDHA 2022/ ................................................ . MAMLAKA YA VIWANJA VYA NDEGE ZANZIBAR.......... . MAMLAKA YA USAFIRI BAHARINI ZANZIBAR............... Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ . SHIRIKA LA BANDARI LA ZANZIBAR............................ . SHIRIKA LA MELI ZANZIBAR. ...................................... MASHIRIKIANO NA TAASISI ZA MUUNGANO................ MCHANGO WA SEKTA BINAFSI KATIKA SEKTA YA USAFIRISHAJI NA MAWASILIANO. .......................... MUELEKEO WA MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA BAJETI KWA KILA PROGRAMU KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ .................................. VIPAUMBELE VIKUU VYA WIZARA KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ ...................................................... MUHTASARI WA MAELEZO KWA KILA PROGRAMU NA MALENGO YANAYOTARAJIWA KUTEKELEZWA KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ .......................... . PROGRAMU YA USAFIRISHAJI..................................... . Programu Ndogo ya Usimamizi wa Miundombinu na Huduma za Usafirishaji. ............................................... . PROGRAMU YA TEKNOLOJIA YA HABARI NA MAWASILIANO ............................................. . Programu Ndogo ya Miundombinu na Huduma za TEHAMA....................................................................... . PROGRAMU YA UENDESHAJI NA URATIBU WA WIZARA........................................................................ . Programu Ndogo ya Usimamizi wa Utawala na Uendeshaji ................................................................... . Programu Ndogo ya Uratibu wa Mipango, Sera na Tafiti za Wizara..................................................................... . Programu Ndogo ya Uratibu wa Shughuli za Wizara Pemba ......................................................................... HITIMISHO .................................................................. MAOMBI YA FEDHA KWA MWAKA 2022/ ............ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ ORODHA YA VIAMBATANISHO Kiambatanisho Namba 1A: Ukaguzi wa Vyombo vya Moto Julai - Machi ........... Kiambatanisho Namba 1B: Ruhusa za Njia na Usafirishaji Julai 2021- Machi ............ Kiambatanisho Namba 1C: Utoaji wa Beji Kwa Madereva na Matingo wa Gari za Abiria kwa Kipindi cha Julai - Machi .............................. Kiambatanisho Namba 2: Orodha ya Kazi za Matengenezo ya Barabara zilizopangwa Kutekelezwa kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Kupitia Mfuko wa Barabara Zanzibar..... Kiambatanisho Namba 3: Orodha ya Barabara za Ndani zenye Urefu wa Kilomita zinazotarajiwa Kujengwa kwa Kipindi cha Miaka Mitano .......... Kiambatanisho Namba 4: Orodha ya Barabara za Mjini zenye Urefu wa Kilomita Kiambatanisho Namba 5: Orodha ya Barabara zenye Urefu wa Kilomita ........................ Kiambatanisho Namba 6: Orodha ya Miradi inayotarajiwa Kutekelezwa kwa Mwaka wa Fedha 2022/ ..................... Kiambatanisho Namba 7A: Orodha ya Taasisi zilizounganishwa na Mkonga wa Mawasiliano kwa Kipindi cha Julai, – Machi, .. Kiambatanisho Namba 7B: Taasisi zilizounganishwa na Data Centre kwa Kipindi cha Julai, – Machi, ................... Kiambatanisho Namba 8: Orodha ya Minara ya Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Mawasiliano inayoendelea Kujengwa katika Maeneo Mbalimbali Unguja Na Pemba ................................ Kiambatanisho Namba 9A: Wafanyakazi Waliopata Mafunzo ya Muda Mrefu kwa Kipindi cha Mwaka 2021/ ........... Kiambatanisho Namba 9B: Wafanyakazi Waliopata Mafunzo ya Muda Mfupi kwa Kipindi chaMwaka wa Fedha 2021/ .............................. Kiambatanisho Namba 10: Fedha za Matumizi ya Kawaida na Maendeleo Zilizopatikana kwa Kila Programu kwa Kipindi cha Julai - Machi ... Kiambatanisho Namba 11: Mapato Yaliyokusanywa kwa Kipindi cha Julai hadi Machi ............................. Kiambatanisho Namba 12A: Idadi ya Ndege zilizohudumiwa kwa Kipindi cha Julai - Machi ............................. Kiambatanisho Namba 12B: Idadi ya Abiria Waliohudumiwa katika Kipindi cha Julai hadi Machi ..................... Kiambatanisho Namba 12C: Kampuni za Ndege zilizotumia Uwanja wa Ndege wa Abeid Amani Karume kwa Mwaka 2021/ .............................. Kiambatanisho Namba 13A: Huduma za Meli ..................... Kiambatanisho Namba 13B: Huduma za Mizigo................... Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ UTANGULIZI. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja kwamba Baraza lako tukufu likae kama Kamati liweze kupokea, kuzingatia, kujadili na hatimae kuidhinisha Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Fedha kwa mwaka wa fedha 2022/ ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi kwa kazi za kawaida na kazi za Miradi ya Maendeleo. Mheshimiwa Spika, nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu Mtukufu kwa kutujaalia uhai na afya njema na kutuwezesha kushiriki katika kikao hiki cha Baraza la Wawakilishi kinachojadili Bajeti ya Serikali kwa mwaka wa fedha 2022/ Mheshimiwa Spika, naomba kuchukua fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Dk. Hussein Ali Mwinyi Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa kuendelea kuniamini, kwa kuniteua na kunipa wadhifa wa kuiongoza Wizara hii. Naahidi kuendelea kufanya kazi kwa ufanisi zaidi kwa kushirikiana na viongozi wezangu na watendaji wote katika kufanikisha majukumu tuliyokabidhiwa. Aidha, nampongeza Mheshimiwa Dk. Hussein Ali Mwinyi kwa umahiri wake mkubwa katika kuiongoza nchi yetu. Chini ya Uongozi wake, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar imetekeleza kwa vitendo ahadi alizozitoa kwa wananchi wakati wa Kampeni za Uchaguzi Mkuu wa mwaka kama ilivyoainishwa katika Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya mwaka - Vilevile, nampongeza sana Mheshimiwa Rais kwa kuiongoza vyema Serikali ya Umoja wa Kitaifa kwa lengo la kuleta maridhiano na kuwaunganisha Wazanzibari wote na kuhakikisha amani, utulivu na mshikamano unaendelea kudumu katika nchi yetu. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Mheshimiwa Spika, pia nachukuwa fursa hii kuwapongeza Mheshimiwa Othman Masoud Othman Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar na Mheshimiwa Hemed Suleiman Abdulla Makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar kwa namna ambavyo wamekuwa wakimsaidia Mheshimiwa Rais katika kusimamia na kuongoza shughuli zote za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Nawashukuru viongozi wetu hawa kwa miongozo wanayotupatia katika Wizara yetu ambayo imetuwezesha kutekeleza kazi zetu za Wizara kwa ufanisi, uwazi na kujiamini zaidi. Mheshimiwa Spika, napenda pia nikupongeze wewe binafsi kwa umahiri, hekima na busara unazozitumia katika kuliongoza Baraza letu ambalo limekuwa likifanya kazi zake kwa umahiri mkubwa kwa manufaa ya nchi yetu. Aidha, pongezi za dhati ziende kwa Mheshimiwa Naibu Spika pamoja na wenyeviti wa Baraza la Wawakilishi kwa kazi nzuri wanazozifanya katika kukusaidia kuendesha shughuli za Baraza. Mheshimiwa Spika, naomba nitoe shukurani zangu za dhati kwa Wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Baraza la Wawakilishi ya Mawasiliano, Ardhi na Nishati chini ya uongozi makini wa Mwenyekiti wake Mheshimiwa Yahya Rashid Abdalla, Mwakilishi wa kuchaguliwa na Wananchi katika Jimbo la Kwahani kwa maoni, hoja, mapendekezo, ushauri na maelekezo ambayo yanaisaidia sana Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi katika utekelezaji wa majukumu yake ya kila siku. Kamati hii ilipata nafasi ya kutembelea Taasisi na miradi mbalimbali iliyomo ndani ya Wizara hii na kutoa ushauri na maoni yenye lengo la kuimarisha utekelezaji wa majukumu ya Wizara hii. Ushauri na maoni wanayotupatia, tunaendelea kuyafanyia kazi kwa vitendo kupitia utekelezaji wa Bajeti ya Wizara. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Mheshimiwa Spika, matayarisho ya bajeti hii yamezingatia malengo ya Dira ya Maendeleo ya Zanzibar , Sera ya Taifa ya Usafiri Zanzibar , Mpango Mkuu wa Usafiri Zanzibar (Zanzibar Transport Master Plan), Mpango wa Taifa wa Maendeleo Zanzibar - ZADEP (2021- 2026), Sera ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano , Sera mbalimbali za Taifa, Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi (2020- 2025), ahadi pamoja na maagizo mbalimbali yaliyotolewa na Viongozi Wakuu wa Serikali. Katika utekelezaji wa mipango hiyo, Wizara imezingatia vipaumbele vikuu vya Serikali ikiwemo Maandalizi ya ujenzi wa Bandari Jumuishi ya Mangapwani (Mangapwani Integrated Port) pamoja na kuendelea na ujenzi wa miundombinu ya barabara mbalimbali za Unguja na Pemba ikiwemo Barabara kuu, Barabara za ndani pamoja na Barabara za Mjini. Aidha, Wizara itaendelea kuimarisha Sekta ya Usafiri wa Anga kwa kujenga Uwanja wa Ndege wa Pemba pamoja na Uwanja wa Ndege wa Nungwi. MUUNDO WA WIZARA Mheshimiwa Spika, Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi imeundwa na Idara ambazo ni Idara ya Uendeshaji na Utumishi, Idara ya Mipango, Sera na Utafiti, Idara ya Mawasiliano pamoja na Ofisi Kuu Pemba ambayo inaratibu Shughuli za Wizara kwa upande wa Pemba. Aidha, Wizara hii ina taasisi nane zinazojitegemea ambazo ni; Mamlaka ya Usafiri na Usalama Barabarani Zanzibar, Mamlaka ya Usafiri Baharini Zanzibar, Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Zanzibar, Shirika la Bandari Zanzibar, Shirika la Meli Zanzibar, Wakala wa Miundombinu ya TEHAMA Zanzibar, Wakala wa Barabara Zanzibar pamoja na Wakala wa Karakana Kuu ya Magari Zanzibar. Wizara inatekeleza majukumu yake kupitia Taasisi nilizozitaja hapo juu. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ TAARIFA YA UTEKELEZAJI WA BAJETI KWA PROGRAMU MBALIMBALI KWA KIPINDI CHA JULAI, – MACHI, PAMOJA NA MALENGO KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar inaendelea kutekeleza Bajeti kwa kutumia Mfumo wa Programu . Hivyo, taarifa hii ya utekelezaji ninayoiwasilisha imezingatia Programu za Wizara ambazo tuliziwasilisha katika Bajeti ya Mwaka wa Fedha 2021/ na kuidhinishwa na Baraza lako Tukufu. Vile vile, taarifa hii inajumuisha utekelezaji wa malengo mbalimbali ya Taasisi zinazojitegemea zilizo chini ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, Mheshimiwa Spika, baada ya utangulizi huo, kwa heshima sasa naomba uniruhusu kuwasilisha Taarifa ya Utekelezaji wa Programu Kuu tatu za Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi kwa kipindi cha Julai hadi Machi, kama ifuatavyo: - . PROGRAMU YA KWANZA: MIUNDOMBINU NA HUDUMA ZA USAFIRISHAJI. Mheshimiwa Spika, programu hii ina lengo la kuimarisha miundombinu na huduma za usafiri zilizo bora, salama na endelevu. Matokeo yanayotarajiwa kupatikana ni kuwepo kwa miundombinu na huduma bora za usafiri zilizo salama na endelevu. Kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Programu ya Miundombinu na Huduma za Usafirishaji ina Programu ndogo mbili ambazo ni; Usimamizi wa Usafirishaji na Miundombinu ya Usafirishaji. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ . Programu Ndogo ya Kwanza: Usimamizi wa Usafirishaji. Mheshimiwa Spika, programu hii inasimamiwa na Mamlaka ya Usafiri na Usalama Barabarani Zanzibar pamoja na Wakala wa Karakana Kuu ya Magari Zanzibar. MAMLAKA YA USAFIRI NA USALAMA BARABARANI ZANZIBAR Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Usafiri na Usalama Barabarani kupitia Programu ndogo ya Usimamizi wa Usafirishaji inaendelea kutekeleza jukumu la kusimamia usafiri wa barabarani kwa kudhibiti usalama wa watumiaji wa barabara, utoaji wa huduma za usafiri barabarani pamoja na kusimamia Kamati ya Kitaifa ya Usalama Barabarani. Aidha, katika kutekeleza majukumu hayo, Mamlaka inafanya shughuli za ukaguzi wa vyombo vya moto pamoja na kutoa leseni za njia kwa vyombo hivyo (Road License), kutoa leseni kwa vyuo vya udereva na walimu wao, kutoa leseni za madereva wanafunzi , kuwafanyia majaribio ya nadharia na vitendo madereva wanafunzi, kutoa ruhusa za njia na usafirishaji wa abiria na mizigo, kutoa beji za utingo na madereva pamoja na kutoa vibali kwa madereva wa kigeni wanaotaka kuendesha vyombo vya moto hapa Zanzibar. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, kazi zilizofanyika katika Programu hii ndogo kupitia Mamlaka ya Usafiri na Usalama Barabarani ni kama ifuatavyo:- Ukaguzi wa Vyombo vya Moto: Mamlaka ya Usafiri na Usalama Barabarani imekagua jumla ya vyombo vya moto 47, Unguja na Pemba kuhakikisha kuwa vipo katika hali ya uzima na usalama ambayo ni sawa na asilimia ya Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ makadirio ya vyombo 42, vilivyopangwa kukaguliwa kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, Kati ya vyombo hivyo, 41, vimekaguliwa Unguja na 6, vimekaguliwa Pemba. Kiambatanisho namba 1A kinahusika. Utoaji wa Ruhusa za Njia na Usafirishaji: Jumla ya ruhusa za njia na usafirishaji 12, kwa gari mbalimbali zinazotoa huduma za usafirishaji wa abiria na mizigo zimetolewa Unguja na Pemba sawa na asilimia ya makadirio ya ruhusa 9, zilizopangwa kutolewa kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, Kati ya ruhusa hizo 11, zimetolewa Unguja na ruhusa 1, zimetolewa Pemba. Kiambatanisho namba 1B kinahusika. Utoaji wa Leseni kwa Gari za Biashara: Mamlaka imefanikiwa kutoa leseni za usafirishaji wa gari za biashara aina mbalimbali zinazotoa huduma ya usafirishaji wa abiria na mizigo ambapo jumla ya leseni 12, zimetolewa sawa na asilimia ya makadirio ya leseni 10, zilizopangwa kutolewa kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, Kati ya leseni hizo, 10, zimetolewa Unguja na 1, zimetolewa Pemba. Majaribio ya Madereva, Mamlaka imewafanyia majaribio ya nadharia na vitendo jumla ya madereva 7, sawa na asilimia ya madereva 7, waliokadiriwa kufanyiwa majaribio kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, Ikiwa madereva 5, wamefanyiwa Unguja na madereva 1, wamefanyiwa Pemba. Utoaji wa Beji za Utingo na Madereva: Jumla ya beji 7, zimetolewa kwa utingo na madereva wa vyombo vya biashara vya aina mbalimbali Unguja na Pemba sawa na asilimia ya makadirio ya beji 9, zilizopangwa kutolewa kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, Kati ya beji Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ hizo, 6, zimetolewa Unguja na zimetolewa Pemba. Kiambatanisho namba 1C kinahusika. Utoaji wa Leseni za Madereva Wanafunzi: Mamlaka imetoa leseni za kujifundishia vyombo vya moto kwa madereva wanafunzi 12, Unguja na Pemba sawa na asilimia ya makadirio ya leseni 10, zilizopangwa kutolewa kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, Kati ya leseni hizo, 10, zimetolewa Unguja na 1, zimetolewa Pemba. Utoaji wa Vibali kwa Madereva Wageni. Jumla ya vibali 13, vya ruhusa ya kuendesha vyombo vya moto kwa wageni vimetolewa Unguja na Pemba sawa na asilimia ya makadirio ya vibali 4, vilivyopangwa kutolewa kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, Kati ya vibali hivyo 13, vimetolewa Unguja na vimetolewa Pemba. Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Mamlaka ya Usafiri na Usalama Barabarani imefanikiwa kurasimisha biashara ya kusafirisha abiria kwa njia ya pikipiki na bajaji ambapo hadi kufikia Machi, jumla ya pikipiki na bajaji 5, zimesajiliwa na kupewa ruhusa ya kusafirisha abiria Unguja na Pemba kwa lengo la kuimarisha huduma za usafiri wa barabara pamoja na kutengeneza ajira kwa vijana. Aidha, jumla ya madereva 1, wa pikipiki na bajaji wamehudhuria mafunzo ya kuendesha biashara hiyo katika Chuo cha Sayansi na Teknolojia Karume na kupatiwa vyeti na beji Unguja na Pemba. Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, Mamlaka ya Usafiri na Usalama Barabarani ilikadiria kukusanya jumla ya TSH 2,576,454, na hadi kufikia Machi, 2022, jumla ya TSH 2,483,598, zimekusanywa sawa na asilimia ya makadirio. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Mamlaka ya Usafiri na Usalama Barabarani ilipangiwa kutumia jumla ya TSH 1,371,800, ikiwa ni Ruzuku kwa kazi za kawaida na mishahara. Hadi kufikia Machi, 2022, jumla ya TSH 698,230, zimetumika kwa ajili ya matumizi ya kawaida na mishahara sawa na asilimia ya makadirio ya bajeti. Kati ya fedha hizo, mshahara ni TSH 485,815, na matumizi ya kawaida ni TSH 212,414, MALENGO KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Mamlaka ya Usafiri na Usalama Barabarani imepanga kuimarisha usalama wa watumiaji wa barabara kwa kuwapatia elimu ya usalama barabarani pamoja na kuvifanyia ukaguzi vyombo vya moto vya binafsi na Serikali. Aidha, Mamlaka imepanga kuanzisha mfumo wa kielektroniki utakaotumika kwa ajili ya kuomba leseni (Zanzibar Online Driving License Application Portal) kuenda sambamba na mabadiliko ya teknolojia pamoja na kuondoa usumbufu kwa wananchi wanaohitaji huduma hiyo. Mheshimiwa Spika, Katika kuimarisha Usimamizi wa Usafiri na Usalama Barabarani, Mamlaka imepanga kuanza utekelezaji wa kanuni ya utoaji wa adhabu za papo kwa papo kwa makosa ya barabarani. Mfumo wa utoaji wa adhabu hizo kwa njia ya kielektroniki tayari umeshakamilika na umeshafanyiwa majaribio. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/ Mamlaka ya Usafiri na Usalama Barabarani imepangiwa kukusanya jumla ya TSH 3,899,974, kupitia vyanzo vyake vya mapato. Kati ya fedha hizo, TSH 3,033,500, zinatarajiwa kukusanywa Unguja na TSH 866,474, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ zinatarajiwa kukusanywa Pemba. Aidha, Mamlaka imepangiwa kutumia jumla ya TSH 1,583,600, ambazo ni Ruzuku kwa matumizi ya kawaida na mishahara. WAKALA WA KARAKANA KUU YA MAGARI ZANZIBAR Mheshimiwa Spika, Wakala wa Karakana Kuu ya Magari imepewa jukumu la kuvifanyia matengenezo vyombo vya moto vya Serikali na binafsi kupitia Karakana zake zilizopo Unguja na Pemba pamoja na kutoa ushauri wa ununuzi na uuzaji wa gari za Serikali. Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi kupitia Wakala wa Karakana Kuu ya Magari imefanikiwa kutekeleza yafuatayo; - Matengenezo ya Magari: Wakala imefanikiwa kuzifanyia matengenezo gari Unguja na Pemba sawa na asilimia ya makadirio ya vyombo vilivyopangwa kufanyiwa matengenezo kwa kipindi cha Julai, 2021, hadi Machi, Kati ya gari hizo, gari ni za Serikali na ni gari za watu binafsi. Aidha, jumla ya gari zimefanyiwa matengenezo Unguja na gari zimefanyiwa matengenezo Pemba. Utoaji wa Ushauri wa Kitaalamu Juu ya Ununuzi na Uuzaji wa Vyombo vya Moto vya Serikali: Wakala imetoa ushauri wa kitaalamu kwa taasisi juu ya ununuzi wa vyombo vya moto. Taasisi hizo ni Tume ya Mipango, Wizara ya Afya, Kamisheni ya Uvuvi Zanzibar, Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji Zanzibar, Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Zanzibar, Halmashauri ya Wilaya ya Kusini, Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali, Tume ya Ushindani Halali wa Biashara, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Wakala wa Usajili wa Matukio ya Kijamii, Afisi ya Rais Fedha na Mipango pamoja na Wizara ya Maji, Nishati na Madini. Kwa upande wa Pemba jumla ya taasisi tatu zimepatiwa ushauri wa kitaalamu juu ya uuzaji wa vyombo vya moto. Taasisi hizo ni; Afisi ya Rais Fedha na Mipango, Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo pamoja na Wizara ya Biashara, Viwanda na Masoko. Uimarishaji wa Karakana Unguja na Pemba: Wakala inaendelea kuziimarisha Karakana zake zilizopo Unguja na Pemba kwa kuzifanyia matengenezo mbalimbali ikiwemo jengo la Karakana ya Chumbuni, Karakana ya Mombasa pamoja na Karakana ya Saateni. Aidha, Wakala imeweka CCTV Camera katika jengo la Karakana lililopo Chumbuni kuimarisha ulinzi na usalama wa vifaa katika jengo hilo. Vilevile, Wakala imefanikiwa kutengeneza database ya gari zote za Serikali ambayo itasaidia kutambua idadi na aina ya gari zilizopo katika taasisi pamoja na kujua taarifa za matengenezo ya gari hizo. Pia, Wakala imeanza kutumia mfumo wa zanmalipo kudhibiti mapato ya Serikali. Kwa upande wa Karakana ya Pemba, Wakala imenunua vifaa mbalimbali kuimarisha utoaji wa huduma katika Karakana hiyo. Aidha, Wakala inaendelea kuwajengea uwezo wafanyakazi wake kwa kuwapatia mafunzo ya muda mfupi na mrefu katika fani mbalimbali. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, jumla ya wafanyakazi saba wamepatiwa mafunzo ya muda mfupi katika fani mbalimbali ikiwemo za ufundi na utawala na wafanyakazi watano wamepatiwa mafunzo ya muda mrefu katika kada tofauti. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/ Wakala wa Karakana Kuu ya Magari ilipangiwa kutumia jumla ya TSH 1,894,300, ikiwa ni ruzuku kwa kazi za kawaida na Mishahara. Hadi kufikia Machi, 2022, jumla Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ ya TSH 821,764, zimetumika sawa na asilimia ya makadirio ya bajeti. Kati ya fedha hizo, TSH 600,807, ni Mshahara na TSH 220,956, ni matumizi ya kawaida. MALENGO KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, Wakala wa Karakana Kuu ya Magari Zanzibar kwa mwaka wa fedha 2022/2023, imepanga kuvifanyia matengenezo vyombo vya moto vya Serikali na binafsi, kuwajengea uwezo wafanyakazi kwa kuwapatia mafunzo mbalimbali ya utengenezaji wa magari, kuongeza vitendea kazi pamoja na kulifanyia matengenezo jengo la Ofisi yake iliyopo Chumbuni. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Wakala wa Karakana Kuu ya Magari imepangiwa kukusanya jumla ya TSH 100,000, kupitia vyanzo vyake vya mapato. Kati ya fedha hizo, TSH 75,000, zinatarajiwa kukusanywa Unguja na TSH 25,000, zinatarajiwa kukusanywa Pemba. Aidha, Wakala imepangiwa kutumia jumla ya TSH 1,152,800, ambazo ni Ruzuku kwa matumizi ya kawaida na mishahara. . Programu Ndogo ya Pili: Miundombinu ya Usafirishaji. Mheshimiwa Spika, programu hii inasimamiwa na Wakala wa Barabara Zanzibar pamoja na Idara ya Mipango, Sera na Utafiti. Programu hii ina lengo la kuwepo miundombinu ya usafirishaji iliyo bora, salama na endelevu kwa Unguja na Pemba. WAKALA WA BARABARA ZANZIBAR . Mheshimiwa Spika, Wakala wa Barabara Zanzibar kupitia Programu ndogo ya Miundombinu ya Usafirishaji ina jukumu Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ la kujenga, kutunza na kuzifanyia matengenezo barabara mbalimbali za Unguja na Pemba ziweze kupitika kwa usalama muda wote. Kwa kipindi cha Julai 2021, hadi Machi, 2022, Wakala wa Barabara kupitia programu hii ndogo imefanikiwa kuzifanyia matengenezo barabara mbalimbali za Unguja na Pemba kwa kiwango cha lami kama ifuatavyo: - Mradi wa Ujenzi wa Barabara ya Kinduni – Kichungwani - Kitope (km 4) na Sharifumsa – Mwanyanya - Skuli ya Bububu kwa Kiwango cha Lami pamoja na Ujenzi wa Madaraja. Mheshimiwa Spika, Mradi wa ujenzi wa barabara hizi zenye urefu wa kilomita pamoja na ujenzi wa madaraja makubwa mawili umekamilika kwa asilimia Mradi huu umetekelezwa na Mkandarasi kwa Mkataba wa TSH 8,146,017, Mradi huu bado umo kwenye kipindi cha uangalizi (defect liability period). Mradi wa Ujenzi wa Barabara ya Kipapo Mgelema - Wambaa kwa Kiwango cha Lami. Mheshimiwa Spika, Ujenzi wa barabara hii unatekelezwa na Wakala wa Barabara. Kwa mwaka wa fedha 2021/ malengo yalikuwa ni kujenga kilomita kwa kiwango cha lami na kilomita kwa kifusi cha tabaka la kwanza. Hadi kufikia Machi, 2022, jumla ya kilomita zimejengwa kwa kifusi cha tabaka la mwisho na matayarisho ya uwekaji wa lami yameanza. Aidha, jumla ya kilomita zimeshasafishwa na kazi za ujenzi zinaendelea. Mradi huu ulipangiwa kutumia jumla ya TSH 2,203,926, na hadi kufikia Machi, 2022, jumla ya TSH 1,118,000, zilipatikana sawa na asilimia Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Mradi wa Ujenzi wa Barabara ya Maeneo Huru (Free zone) Micheweni kwa Kiwango cha Lami. Mheshimiwa Spika, Mradi huu unajumuisha ujenzi wa tabaka la kifusi, kalvati, misingi pamoja na uwekaji wa lami. Ujenzi wa barabara hii unatekelezwa na Wakala wa Barabara Zanzibar. Kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Wakala wa Barabara ilipanga kukamilisha ujenzi wa barabara yote kilomita kwa kiwango cha lami pamoja na kuweka alama za barabarani. Hadi kufikia mwishoni mwa mwezi wa Machi 2022, jumla ya kilomita zimejengwa kwa kiwango cha lami na kazi ya uwekaji wa lami inaendelea. Kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Mradi huu ulipangiwa kutumia jumla ya TSH 931,232, na hadi kufikia mwisho wa mwezi Machi 2022, jumla ya TSH 482,000, zimetumika sawa na asilimia Mradi wa Ujenzi wa Barabara ya Hawaii (km 2) Kiwango cha Lami. Mheshimiwa Spika, Mradi huu ni sehemu ya utekelezaji wa ahadi za Viongozi Wakuu wa Serikali ya kuijenga barabara ya Hawaii kwa kiwango cha lami. Mradi unagharamiwa na Mfuko wa Barabara Zanzibar. Kazi zilizofanyika hadi kufikia mwezi wa Machi 2022, ni pamoja na kukamilisha uwekaji wa lami kilomita Mradi huu ulipangiwa kutumia jumla ya TSH 668,485, Hadi kufikia mwezi wa Machi, 2022, jumla ya TSH 87,040, zimepatikana sawa na asilimia ya makadirio. Ujenzi wa Daraja la Machui Mheshimiwa Spika, Wakala wa Barabara ilipanga kulifanyia matengenezo Daraja la Machui baada ya kuvunjika katika Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ mwaka wa fedha uliopita. Daraja hili lilifanyiwa matengenezo ya dharura liweze kutumika na jumla ya TSH 30,000, zilitumika kwa kazi hiyo katika mwaka wa fedha 2020/ Kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Daraja hili lilipangiwa kutumia jumla ya TSH 130,000, kwa ajili ya kulijenga upya na hadi kufikia Machi 2022, hakuna fedha iliyopatikana. Ujenzi wa Daraja la Vitongoji Mheshimiwa Spika, Wakala ya Barabara ilipanga kulijenga upya Daraja la Vitongoji kutokana na kuchakaa daraja hilo. Kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Ujenzi wa daraja hili ulipangiwa kutumia jumla ya TSH 750,000, na hadi kufikia mwezi wa Machi 2022, hakuna fedha iliyopatikana. Kazi za Matengenezo ya Kawaida ya Barabara Mheshimiwa Spika, Kazi za matengenezo ya kawaida ya barabara zikiwemo kazi za ukataji wa majani pembezoni mwa barabara, usafishaji wa misingi ya maji, makalvati pamoja na uzibaji wa mashimo kwa barabara za lami Unguja na Pemba zimefanyika. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Wakala wa Barabara Zanzibar ilipangiwa kutumia jumla ya TSH 3,904,600, ikiwa ni Ruzuku kwa kazi za kawaida na mishahara. Hadi kufikia Machi, 2022, jumla ya TSH 2,396,752, zimetumika sawa na asilimia ya Makadirio ya bajeti. Kati fedha hizo, mshahara ni TSH 2,243,051, na matumizi ya kawaida ni TSH 153,701, Kwa upande wa Mfuko wa Barabara Zanzibar, Wizara ilipangiwa kutumia jumla ya TSH 12,862,000, na hadi kufikia Machi, 2022, jumla ya TSH 5,458,245, zimepatikana sawa na asilimia ya makadirio ya bajeti Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ kwa ajili ya matengenezo ya barabara mbalimbali Unguja na Pemba. MALENGO KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Wakala wa Barabara Zanzibar imepanga kuzijenga na kuzifanyia matengenezo barabara mbalimbali kwa kiwango cha lami Unguja na Pemba zitakazogharamiwa na Mfuko wa Barabara Zanzibar ikiwemo ujenzi wa barabara ya Tumbatu yenye urefu wa kilomita 9, kuendelea na ujenzi wa barabara ya Kipapo – Mgelema – Wambaa yenye urefu wa kilomita pamoja na uwekaji wa lami katika barabara ya Kijangwani – Birikau yenye urefu wa kilomita Mheshimiwa Spika, Wakala itaendelea kuzitunza barabara mbalimbali zilizokwisha kujengwa kwa kuzifanyia usafi pamoja na kuzifanyia matengenezo Unguja na Pemba ikiwemo barabara zilizojengwa kwa lami baridi katika Mkoa wa Kusini Pemba ambazo ni Barabara ya Mtambile – Kengeja kilomita , Mtambile – Kangani kilomita , Mizingani – Wambaa kilomita , Kenya – Chambani kilomita , ChanjaMjawiri – Tundauwa kilomita na Barabara ya Chanjaani – Pujini kilomita Pia, Wakala imepanga kuweka taa za kuongozea gari kwenye makutano ya barabara katika maeneo matano pamoja na kujenga madaraja mbalimbali Unguja na Pemba. Orodha ya barabara ambazo zimepangwa kufanyiwa matengenezo Unguja na Pemba kwa mwaka wa fedha 2022/ zinaonekana katika kiambatanisho namba Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Wakala wa Barabara Zanzibar imepangiwa kutumia jumla ya TSH 3,903,600, ambazo ni Ruzuku kwa matumizi ya Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ kawaida na mishahara. Aidha, Wakala imepanga kutumia jumla ya TSH 20,033,644, kutoka Mfuko wa Barabara kwa ajili ya matengenezo ya barabara mbalimbali Unguja na Pemba. IDARA YA MIPANGO, SERA NA UTAFITI Mheshimiwa Spika, Idara ya Mipango, Sera na Utafiti kupitia Programu ndogo ya Miundombinu ya Usafirishaji ina jukumu la kuratibu na kusimamia miradi mbalimbali ya maendeleo katika sekta ya usafiri wa nchi kavu, anga na baharini pamoja na sekta ya mawasiliano. Kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Idara kupitia Programu ya Miundombinu ya Usafirishaji imesimamia na kuratibu utekelezaji wa miradi ifuatayo: - Ujenzi wa Barabara ya Kizimbani - Kiboje , Ujenzi wa Barabara ya Wete – Chake Chake , Ujenzi wa Barabara ya Fumba – Kisauni (km 12), Ujenzi wa Barabara ya Jozani – Charawe - Ukongoroni (km 23), Ujenzi wa Barabara ya Jumbi - Tunguu , Ujenzi wa Barabara ya Finya – Kicha , Ujenzi wa Barabara ya Konde - Msuka , Micheweni – Maziwa ng’ombe – Kiuyu , Mapofu – Shumba viamboni – Tumbe Bandarini (km 11) na Barabara ya Micheweni – Shumba mjini ( ). Aidha, barabara nyengine zinazosimamiwa na kuratibiwa kupitia programu hii ndogo ni ujenzi wa barabara ya Mgagadu – Kwautao , Ujenzi wa Barabara ya Bumbwini Skuli – Kiongwe , Mwera – Masingini – Bububu Kijichi (km 8), Mahonda – Pangatupu – Bumbwini (km 8), Mwera Polisi – Fuoni , Kama Msikitini – Kama KMKM (km 3) na Darajabovu – Miembe saba , Upembuzi Yakinifu wa Daraja la Uzi Ng’ambwa pamoja na Ujenzi wa kilomita za Misingi ya kuondoshea maji katika barabara. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa Usafiri wa Anga, Idara inaendelea kusimamia na kuratibu mradi wa ujenzi wa Uwanja wa Ndege wa Pemba pamoja ujenzi wa Uwanja wa Ndege wa Nungwi. Pia, Idara inasimamia na kuratibu Mradi wa Ujenzi wa Bandari Jumuishi ya Mangapwani katika Sekta ya Usafiri wa Baharini. Mheshimiwa Spika, Katika kutekeleza miradi hiyo kwa ufanisi zaidi, Serikali ilitoa maelekezo ya kuwa na utaratibu mzuri wa utekelezaji wa miradi mbalimbali. Hivyo, Wizara kufuatia maelekezo ya Serikali, imezigawanya barabara hizo katika makundi makuu manne ambayo ni mradi wa ujenzi wa barabara kuu zenye urefu wa kilomita , mradi wa ujenzi wa barabara za ndani kilomita , mradi wa ujenzi wa barabara za mjini kilomita pamoja na mradi wa ujenzi wa barabara zenye urefu wa kilomita Barabara nilizozitaja hapo juu utekelezaji wake utafanyika kupitia miradi minne niliyoitaja. MIRADI YA UIMARISHAJI WA USAFIRI WA BARABARA Mradi wa Ujenzi wa Barabara za ndani zenye urefu wa kilomita Unguja na Pemba. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi imepanga kujenga barabara za ndani zenye urefu wa kilomita Unguja na Pemba kuwaondoshea wananchi changamoto ya usafiri iliyopo hivi sasa katika maeneo mbalimbali ya mjini na vijijini. Mradi huu unatekelezwa na Kampuni ya ASER na IRIS kutoka nchini Uturuki. Wizara imekamilisha maandalizi ya ujenzi wa barabara hizo na kazi inayoendelea ni kuzifanyia usanifu wa michoro barabara zilizopendekezwa katika mradi huo. Kazi ya usanifu wa michoro imekamilika kwa barabara ya Kibonde Mzungu – Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Mwera kilomita , Dimani Sokoni – Dimani Beach kilomita , Kombeni – Nyamanzi kilomita 1, Jumbi – Chuo cha Utumishi – Tunguu kilomita 5, Kidimni – Ubago kilomita , Jumbi Sokoni – Kibondeni Skuli - Hospitali kilomita , Mgeni Haji – Kwambani kilomita pamoja na barabara ya Cheju – Kibele kilomita Aidha, Barabara ya majaribio kutoka Kibonde Mzungu hadi Mwera yenye urefu wa kilomita tayari ujenzi wake umeanza. Hadi kufikia Machi, jumla ya TSH 18,536,160, zimepatikana ikiwa ni malipo ya awali (Advance payment) ya Mkandarasi kwa mujibu wa Mkataba. Orodha ya Barabara za ndani zenye urefu wa kilomita Unguja na Pemba zinaonekana katika kiambatanisho namba Mradi wa Ujenzi wa Barabara Kuu Kilomita Mheshimiwa Spika, Mradi huu unajumuisha ujenzi wa barabara kuu za Unguja na Pemba zikiwemo Tunguu – Makunduchi kilomita 48, Fumba – Kisauni kilomita 12, Mkoani - Chake Chake kilomita pamoja na barabara ya Chake – Wete kilomita Kwa upande wa barabara ya Tunguu – Makunduchi, Fumba – Kisauni na Mkoani - Chake Chake, Wizara imekamilisha kazi ya Upembezi Yakinifu, Usanifu na Uandaaji wa nyaraka za zabuni kwa ajili ya ujenzi wa barabara hizo. Aidha, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ipo katika hatua za mwisho za kukamilisha taratibu za upatikanaji wa Mkopo wa fedha za ujenzi kwa kushirikiana na Serikali ya Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania pamoja na Mkandarasi ambae ni Kampuni ya PROPAV kutoka nchini Hispania. Kwa hatua ya awali, rasimu ya Mkataba tayari imeshapitiwa na pande zote mbili ambapo mara tu baada ya kukamilika hatua za upatikanaji wa Mkopo, Mkataba huo utakamilishwa kwa mujibu wa taratibu za kisheria. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa Barabara ya Chake - Wete, Wizara imepanga kuanza ujenzi wa barabara hiyo kwa kiwango cha lami ikiwa ni sehemu ya utekelezaji wa Awamu ya Pili ya mradi wa barabara tatu za vijijini katika Mkoa wa Kaskazini Pemba uliojumuisha barabara ya Wete – Konde na Wete – Gando ambazo ujenzi wake umeshakamilika. Mradi huu unatekelezwa kwa kutumia fedha za mkopo kutoka BADEA na SAUDI FUND ikishirikiana na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar na kazi za ujenzi zinatekelezwa na Kampuni ya MECCO kutoka Dar -es – Salaam. Kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, kazi za ujenzi zimeanza kwa upimaji na usafishaji wa eneo la barabara lenye urefu wa kilomita kuanzia Melitano hadi Ziwani Skuli. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha, 2021/2022, mradi huu ulipangiwa kutumia jumla ya TSH 17,704,166,000, kati ya fedha hizo TSH 8,000,000, ni kutoka Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar na TSH 9,704,166, kutoka BADEA na SAUDI FUND. Hadi kufikia Machi, 2022, TSH 3,949,870, zimepatikana sawa na asilimia ya makadirio ya bajeti. Aidha, kati ya fedha hizo, TSH 700,000, ni kutoka Serikalini na TSH 3,249,870, ni kutoka BADEA. Mradi wa Ujenzi wa Barabara ya Jumbi - Sokoni - Tunguu Mheshimiwa Spika, Wizara ina lengo la kuijenga Barabara ya Jumbi – Sokoni - Tunguu yenye urefu wa kilomita kwa kiwango cha lami. Kazi inayoendelea hivi sasa ni kutayarisha zabuni kazi ya ujenzi wa barabara hiyo iweze kuanza. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Upembuzi Yakinifu wa Daraja la Uzi Ng’ambwa Mheshimiwa Spika, Wizara ina lengo la kulijenga Daraja la Uzi Ng’ambwa kuwawezesha wananchi wanaoishi katika maeneo hayo kupata huduma za usafiri kwa urahisi zaidi. Mradi huu unatekelezwa kwa kutumia fedha za Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. Kazi ya Upembuzi Yakinifu, Usanifu wa Kina (Detailed Design) na Uandaaji wa Michoro imekamilika kwa asilimia na Mshauri Elekezi tayari ameshawasilisha ripoti yake Wizarani. Hata hivyo, Wizara inaendelea kufanya mapitio ya michoro ya daraja hilo kwa lengo la kuangalia upya gharama za ujenzi wa daraja hilo kulijenga kwa gharama nafuu. Mradi wa Ujenzi wa Barabara za Mjini Kilomita Mheshimiwa Spika, Wizara ina lengo la kuzijenga barabara za Mjini zenye urefu wa kilomita Mradi huu utahusisha uwekaji wa tabaka la juu la lami, njia za waenda kwa miguu, taa za kuongozea gari, taa za barabarani pamoja na misingi ya maji. Kazi ya kuandaa “concept design” pamoja na rasimu ya mkataba wa ujenzi imekamilika. Aidha, mradi huu utatumia njia ya usanifu na ujenzi (design and build) katika utekelezaji wake. Hivi sasa, kazi ya kuandaa makisio pamoja na mahitaji ya ujenzi wa barabara hizo inaendelea. Orodha ya Barabara hizo zinaonekana katika kiambatanisho namba Mradi wa Ujenzi wa Barabara zenye Urefu wa Kilomita Mheshimiwa Spika, Wizara ina lengo la kuzijenga barabara mbalimbali zenye urefu wa kilomita Mradi huu unajumuisha ujenzi wa barabara za mjini, vijijini na barabara kuu ambazo hazijapata ufadhili. Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kupitia Afisi ya Rais Fedha na Mipango tayari Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ imeshawasilisha maombi ya kutafuta fedha za ujenzi wa barabara hizo katika Wizara ya Fedha na Mipango ya SMT. Orodha ya barabara hizo zinaonekana katika kiambatanisho namba MIRADI YA UIMARISHAJI WA USAFIRI WA ANGA Mradi wa Uimarishaji wa Uwanja wa Ndege wa Pemba Mheshimiwa Spika, Wizara ina lengo la kuimarisha Uwanja wa Ndege wa Pemba kwa kuutanua na kuuongezea miundombinu kuwezesha kutua ndege kubwa na kutumika wakati wote. Wizara inaendelea kutafuta fedha za ujenzi ambapo mazungumzo yanaendelea kwenye Kamati ya Madeni ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya kutafuta fedha hizo kutoka kwa Mfadhili. Aidha, kazi ya mapitio ya usanifu na gharama za ujenzi zinaendelea na zitawasilishwa hivi karibuni. Mradi wa Ujenzi wa Uwanja wa Ndege wa Nungwi. Mheshimiwa Spika, Wizara ina lengo la kuimarisha Uwanja wa Ndege wa Nungwi kwa kuutanua na kuuongezea miundombinu kuuwezesha kutua ndege aina ya Code na kutumika wakati wote. Vile vile, Wizara ikishirikiana na Mamlaka ya Viwanja vya Ndege imefanikiwa kujenga jengo la zimamoto, kuvuta umeme, kujenga ofisi ya meneja, kujenga jengo la muda kwa ajili ya kuhudumia abiria wanao ondoka na wanao wasili pamoja na kuweka alama za kuongozea ndege katika Uwanja huo. Aidha, Wizara inaendelea na taratibu za ununuzi kwa ajili ya utayarishaji wa michoro ya kina pamoja na kuendeleza ujenzi wa uzio katika uwanja huo. Pia, tayari eneo lenye urefu wa mita 2, na upana wa mita limeshapimwa na mazungumzo ya kuongeza eneo lenye Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ urefu wa mita 3, na upana wa mita 1, yanaendelea. Kuwepo kwa Uwanja huu utausaidia Uwanja wa AAKIA pale panapotokea dharura za kiufundi na kiusalama. Mheshimiwa Spika, uwanja huu tayari umeshaanza kutumika na ndege ndogo za aina ya Code ikiwemo Caravan 2, Cessna 208, Let na B E – tayari zimeanza kutua katika uwanja huo. Aidha, uwanja huu pia unatumika kwa shughuli za kitalii kama vile Sky diving. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Mradi huu ulipangiwa kutumia jumla ya TSH 8,000,000, kutoka Serikalini. Hadi kufikia Machi, 2022, TSH 439,000, sawa na asilimia zimetumika kwa ajili ya kujenga uzio katika Uwanja wa Ndege wa AAKIA ambao tayari umekamilika. MRADI WA UIMARISHAJI WA USAFIRI WA BAHARINI Ujenzi wa Bandari Jumuishi ya Mangapwani Mheshimiwa Spika, Wizara imepanga kujenga Bandari Jumuishi Mangapwani inayojumuisha bandari ya Mafuta na Gesi, Bandari ya Mizigo na Chelezo kwa lengo la kuimarisha huduma za bandari kukuza uchumi wa Zanzibar kupitia sekta ya usafiri wa bahari. Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi imekamilisha uandaaji wa Mpango Mkuu (Master Plan) wa Bandari ya Mangapwani uliojumuisha Mpango wa Matumizi ya Ardhi ya eneo hilo. Kwa sasa tayari Wawekezaji kadhaa wameshajitokeza kwa kuonesha nia ya kuwekeza katika eneo hilo. Mpango Mkuu huo, umeainisha maeneo yatakayojengwa bandari mbalimbali pamoja na mahitaji mengine muhimu ikiwemo miundombinu ya barabara, umeme, maji safi na maji machafu. Kwa upande wa Serikali inaendelea na kazi ya kumtafuta mkandarasi kwa Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ ajili ya kujenga miundombinu ikiwemo ya barabara katika eneo la bandari, umeme pamoja na miundombinu mengine inayohitajika. Hatua hii itaongeza kasi ya kuvutia wawekezaji kuja kuwekeza katika bandari hii. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha, 2021/2022, Mradi huu ulipangiwa kutumia jumla ya TSH 3,000,000, kutoka Serikalini na hadi kufikia Machi, jumla ya TSH 1,150,000, zimetumika sawa na asilimia kwa ajili ya kumlipa Mshauri Elekezi kwa kuandaa Mpango Mkuu wa bandari hiyo. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Idara ya Mipango, Sera na Utafiti ilipangiwa kutumia jumla ya TSH 132,795,166, kwa kazi za maendeleo. Kati ya fedha hizo, TSH 16,804,166, ni mkopo kutoka kwa Washirika wa Maendeleo na TSH 115,991,000, ni mchango kutoka Serikalini. Hadi kufikia Machi, 2022, jumla ya TSH 35,895,425, zimetumika sawa na asilimia ya makadirio. Kati ya fedha hizo, TSH 10,857,680, ni mkopo kutoka kwa Washirika wa maendeleo sawa na asilimia ya makadirio, TSH 25,037,744, ni mchango wa Serikali sawa na asilimia ya makadirio. MALENGO KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Idara ya Mipango, Sera na Utafiti kwa upande wa miradi ya maendeleo imepanga kuendelea kusimamia utekelezaji wa miradi mikubwa katika Sekta ya Usafirishaji itakayogharimu jumla ya TSH 564,007,000, Miradi hiyo ni pamoja na ujenzi wa barabara mbalimbali Unguja na Pemba zenye urefu wa kilomita ikiwemo barabara ya Mkoani – Chake Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Chake kilomita 43, Fumba – Kisauni yenye urefu wa kilomita na Barabara ya Tunguu – Makunduchi yenye urefu wa kilomita Aidha, Wizara kupitia Idara ya Mipango, Sera na Utafiti imepanga kuanza Ujenzi wa Uwanja wa Ndege wa Pemba pamoja na maandalizi ya ujenzi wa Bandari Jumuishi ya Mangapwani. Orodha ya miradi inayotarajiwa kutekelezwa kwa mwaka wa fedha 2022/ inaonekana katika kiambatanisho namba Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Idara ya Mipango, Sera na Utafiti imepangiwa kutumia jumla ya TSH 564,007,000, kwa ajili ya kutekeleza miradi mbalimbali ya maendeleo. . PROGRAMU YA PILI: MIUNDOMBINU NA HUDUMA ZA TEKNOLOJIA YA HABARI NA MAWASILIANO Mheshimiwa Spika, programu hii ina lengo la kuhakikisha kuwepo kwa miundombinu na huduma bora za Teknolojia ya Habari na Mawasiliano Zanzibar. Matokeo yanayotarajiwa ni kuwepo kwa miundombinu na huduma bora za TEHAMA, ambazo zinachangia ukuaji wa Pato la Taifa la Zanzibar. Programu hii ina programu ndogo mbili ambazo ni Usimamizi wa Miundombinu ya TEHAMA pamoja na Usimamizi wa Huduma za TEHAMA. . Programu Ndogo ya Kwanza: Usimamizi wa Miundombinu ya TEHAMA. Mheshimiwa Spika, programu hii inasimamiwa na Wakala wa Miundombinu ya TEHAMA Zanzibar ambayo imepewa jukumu la kusimamia na kuendesha Mkonga wa Mawasiliano wa Zanzibar, Kusimamia Kituo kikuu cha kuhifadhia taarifa za Serikali pamoja na Minara ya Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ mawasiliano ya simu. Lengo kuu ni kuhakikisha kuwepo kwa miundombinu bora ya Mawasiliano iliyo salama na endelevu. Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha Julai, hadi Machi 2022, Wakala wa Miundombinu ya TEHAMA imeendelea na kazi zake za kawaida za matengenezo ya Mkonga katika maeneo mbalimbali Unguja na Pemba. Kwa upande wa Unguja, matengenezo ya Mkonga yalifanyika katika njia ya Mwanakwerekwe Toronto hadi Makaburini. Matengenezo hayo yanatokana na uharibifu uliotokea wa kupigwa na radi Mkonga huo. Vilevile, matengenezo ya Mkonga yalifanyika katika eneo la Kizimkazi kutokana na kuwepo kwa matengenezo ya Barabara katika eneo hilo. Pia, katika eneo la Chuo cha Ualimu Nkurumah matengenezo yalifanyika baada ya Mkonga kukatika kutokana na ujenzi wa Hoteli ya Verde na katika eneo la Mkokotoni ambapo uharibifu wake umetokana na hujuma za makusudi za wananchi. Mheshimiwa Spika, Vile vile, matengenezo yalifanyika katika njia ya Gamba hadi Matemwe na eneo la Tunguu - SUZA ambapo matengenezo hayo yalitokana na Mkonga kuliwa na Panya, pamoja na eneo la Skuli ya SOS kwa kukatika kwa Mkonga ulioharibika . Aidha, matengenezo ya Mkonga yalifanyika katika njia ya Fumba baada ya Mkonga kukatwa na gari la mizigo. Hii imetokana na mwendelezo wa mradi wa ujenzi wa barabara ya Fuoni - Kombeni. Pia matengenezo yaliendelea katika mtaa wa Lumumba ambapo kukatika kwa Mkonga huo ulitokana na kubadilisha njia kupisha ujenzi wa hospitali mpya. Aidha, katika maeneo ya Pwani Mchangani na Mkokotoni ambapo kukatika kwa Mkonga huo kulitokana na hujuma za makusudi za wananchi waliokuwa wakichimba mashimo katika maeneo hayo. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa Pemba, Matengenezo ya Mkonga yamefanyika katika eneo la Gombani ambapo marekebisho ya Mkonga unaoiunganisha ZMUX yalifanyika. Vile vile matengenezo yalifanyika katika eneo la Ole Kipangani kwenye Mkonga unaounganisha Mji wa Chake Chake na Wete. Pia matengenezo yaliendelea katika eneo la Mkoani ambapo sababu ya matengenezo hayo ni kukatika Mkonga baada ya kuegemewa na tawi la mti. Vile vile, matengenezo ya Mkonga yaliendelea katika muunganiko wa Pemba mpaka Tanga baada ya nguzo zilizobeba Mkonga huo kuanguka. Matengenezo mengine yaliyofanyika kwa kukatika Mkonga unaofikisha huduma katika Ofisi ya Shirika la Viwango Zanzibar Mkoani. Mheshimiwa Spika, kwa ujumla, ZICTIA imeweza kusambaza takribani kilomita za mkonga Unguja na Pemba, kati ya hizo wastani wa kilomita zimesambazwa katika kipindi cha Julai, hadi Machi, Lengo la kuongeza urefu wa usambazaji wa Mkonga ni kutanua matumizi ya Mkonga Zanzibar kurahisisha huduma za mawasiliano. Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, ZICTIA imefanikiwa kuwajengea uwezo wafanyakazi kwa kuwapatia mafunzo ya uwelewa juu ya utunzaji wa siri katika sehemu zao za kazi pamoja na mafunzo juu ya uelewa wa upimaji wa utendaji kazi kazini. Aidha, ZICTIA imewapatia mafunzo ya muda mfupi jumla ya Wafanyakazi kwa lengo la kuwaongezea ujuzi na kuleta ufanisi katika maeneo yao ya kazi. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, ZICTIA pia ilipata fursa ya kushiriki katika Tamasha la Nane la Biashara lililofanyika katika viwanja vya Maisara, mwezi Januari, ambapo kupitia Tamasha Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ hilo ZICTIA iliweza kutoa uelewa kwa jamii juu ya Majukumu na kazi zinazofanywa na ZICTIA pamoja na kutoa elimu juu ya masuala ya Mkonga wa Taifa wa Mawasiliano wa Zanzibar na Kituo cha Kuhifadhia Taarifa za Kielektroniki (Data Centre) kwa umuhimu wake na kwa maslahi mazima ya wananchi na Taifa kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, Katika kuhakikisha Mashirika, Mamlaka na Taasisi nyengine zinazojitegemea zinaanza kulipia huduma ya matumizi ya Mtandao , ZICTIA ilianza na hatua ya uwasilishaji wa rasimu ya mkataba kwa ajili ya kuipitia na kuwasilisha maoni yao kuwa na mkataba mmoja utakaotumika katika utekelezaji wa huduma hiyo ambapo baadhi ya Taasisi zilishawasilisha maoni hayo na kuyafanyia kazi. Aidha, Mkataba huo uliwasilishwa katika Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali na kupokea maoni juu ya mkataba huo. Vilevile, ZICTIA iliendelea na hatua ya kuwasilisha bei ya huduma ya mtandao na fomu za maombi zinazotaka kila Taasisi kuchagua na kujaza kasi (Bandwidth/ Capacity) zinazohitajika na kuanza kulipia mara tu baada ya kusaini Mkataba huo. Mheshimiwa Spika, ZICTIA kupitia Washauri elekezi imekamilisha kazi ya uandaaji wa Upembuzi Yakinifu wa huduma zinazotolewa pamoja na Mpango Mkakati wa kibiashara. Hii imetokana na azma ya ZICTIA kufanya mageuzi kutoka Wakala na kuwa Shirika la Mawasiliano Zanzibar ambapo kwa mujibu wa Sheria Na. ya mwaka ya Ofisi ya Msajili wa Hazina na Usimamizi wa Mali za Umma inayoelekeza juu ya sharti la uwepo wa nyaraka hizo katika kulifanikisha suala hilo. Aidha, ZICTIA tayari imeshawasilisha Nyaraka hizo Afisi ya Rais, Fedha na Mipango na kupata baraka za kuendelea na hatua za kuwasilisha Waraka wa mageuzi husika katika Kamati ya Makatibu Wakuu. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, ZICTIA imeendelea na kazi za kuziunganisha na Mkonga wa Taifa wa Mawasiliano Taasisi za Serikali Unguja na Pemba ambapo jumla ya Taasisi arobaini na moja zimeunganishwa. Kiambatanisho namba 7A kinahusika. Mheshimiwa Spika, Sambamba na hilo, ZICTIA imeendelea na uimarishaji wa huduma katika vituo vyake kwa kuzifanyia maboresho jumla ya viyoyozi Unguja na viyoyozi Pemba. Kazi hii imejikita kwa vituo vya Mkonga kwa Unguja na Pemba. Vile vile, katika uimarishaji wa , jumla ya majenereta yamefanyiwa matengenezo katika vituo vya Mkonga; vituo kati ya hivyo ni vya Unguja na kituo ni cha Pemba. Mheshimiwa Spika, mbali na kazi ya kuendelea kuziunganisha Taasisi zote za Serikali na Mkonga wa mawasiliano wa Zanzibar na kuzipatia huduma tofauti ikiwemo mtandao (Internet na Intranet), ZICTIA kwa kushirikiana na Kampuni ya Zantel imekamilisha kazi ya kuiunganisha na mkonga Minara ya kampuni hiyo kurahisisha huduma za mawasiliano. Mheshimiwa Spika, ZICTIA imefanikiwa kuziunganisha na Kituo cha Kuhifadhia Taarifa (Data Centre) jumla ya taasisi mpya katika kipindi cha Julai, hadi Machi, Kiambatanisho namba 7B kinahusika. Mheshimiwa Spika, ZICTIA inaendelea na utekelezaji wa mradi wa Uimarishaji wa kituo hicho cha kuhifadhia taarifa baada ya kusaini mkataba na Mkandarasi (Softnet Technologies Limited) anaefanya kazi hiyo na utekelezaji wa mradi huo ulianza kwa kuwapatia mafunzo elekezi wataalamu wa ZICTIA yatakayowaongezea ujuzi hususan katika matumizi ya teknolojia mpya itakayowekwa. Aidha, kwa Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ sasa ZICTIA imeshapokea vifaa vyote muhimu kutoka kwa Mkandarasi na vimeshafungwa katika kituo cha kuhifadhia taarifa (Data Center). Kazi inayoendelea sasa ni kuhamisha taarifa zilizopo kwenda kwenye vifaa vipya vilivyofungwa (Installation, Configuration, Testing, Migration of existing data). Kituo hicho kitakuwa cha kwanza nchini chenye hadhi ya “Software Defined” ambapo utekelezaji wa mradi huo hadi kukamilika kwake unakadiriwa kutumia jumla ya TSH 4,085,612, ambapo hadi sasa ZICTIA imeshapokea jumla ya TSH 2,000,000, sawa na asilimia ya makadirio, ikiwa TSH 1,000,000, zimeingizwa katika mwaka wa fedha 2020/ na TSH 1,000,000, katika mwaka wa fedha 2021/ na TSH 1,458,138, kati ya hizo zimetumika sawa na asilimia ya malipo ya Mkandarasi kwa mujibu wa Mkataba. Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa Mapato, ZICTIA kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, ilikadiriwa kukusanya jumla ya TSH 1,758,602, kupitia vyanzo vyake vya mapato. Hadi kufikia Machi, 2022, jumla ya TSH 2,291,981, zimekusanywa sawa na asilimia ya makadirio kwa kipindi husika. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Wakala wa Miundombinu ya TEHAMA ilipangiwa kutumia jumla ya TSH 2,210,500, ikiwa ni Ruzuku kwa kazi za kawaida na Mishahara. Hadi kufikia Machi, 2022, jumla ya TSH 1,686,507, zimetumika sawa na asilimia ya makadirio ya bajeti. Kati ya fedha hizo, jumla ya TSH 389,455, ni Mshahara na TSH 1,297,051, ni kwa ajili ya kazi za kawaida ambapo TSH 1,000,000, zimetumika kwa ajili ya mradi wa kuimarisha kituo cha kuhifadhia kumbukumbu (Data Center). Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ MALENGO KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Wakala wa Miundombinu ya TEHAMA imepanga kubadilisha mfumo wa uendeshaji wa Taasisi hii kutoka Uwakala kwenda kwenye mfumo wa Shirika kutokana na kuwa mfumo wa kiuendeshaji wa Uwakala uliopo hivi sasa hautoi fursa katika kukuza huduma za Mawasiliano. Wizara kupitia Wakala wa Miundombinu ya TEHAMA imeshakamilisha Upembuzi Yakinifu (Feasibility Study) pamoja na Mpango wa Biashara (Strategic Business Plan) ikiwa ni matakwa ya Sheria nambari ya mwaka, ya Ofisi ya Msajili wa Hazina na Usimamizi wa Mali za Umma inayotaka kabla ya kuibadili taasisi kuwa Shirika kunahitajika kuwepo Upembuzi Yakinifu pamoja na Mpango wa Biashara na tayari taarifa hizo zimeshawasilishwa katika Ofisi ya Msajili wa Hazina na Usimamizi wa Mali za Umma na imeonekana inafaa na kuleta tija kuibadili Taasisi hiyo. Mheshimiwa Spika, ZICTIA imepanga kukamilisha mradi wa uimarishaji kituo cha kutunzia taarifa na kuwa kituo cha kwanza nchini chenye hadhi ya “Software Define” kuimarika kwa usalama taarifa zinazohifadhiwa pamoja na kuwahakikishia wateja juu upatikanaji wa huduma bora za “Data Center”. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi kupitia Wakala wa Miundombinu ya TEHAMA imepanga kuifanyia mabadiliko Sheria nambari ya mwaka kuweka mazingira rafiki kwa wawekezaji katika Sekta ya Mawasiliano. Sheria hiyo itaiwezesha ZICTIA kwa kushirikiana na wawekezaji hao kuwekeza katika Miundombinu ya TEHAMA ya Kimkakati ikiwemo kuweka njia ya Mkonga wa Kimataifa wa Baharini (International Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Gateway). Hali hii itasaidia kuongeza vivutio kwa wawekezaji katika sekta mbalimbali pamoja na kupunguza bei ya mtandao nchini. Pia, ZICTIA kwa kushirikiana na Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi Zanzibar na Mamlaka ya Kukuza Uwekezaji Zanzibar inaendelea na mchakato wa kuandaa Mji wa TEHAMA ambapo wawekezaji wakubwa wote ikiwemo wawekezaji wa “Technology Park” inayojumuisha Kituo cha kukuza ubunifu (ICT Hub) ambapo wataalam wa TEHAMA na Ofisi mbalimbali za Kampuni za TEHAMA zitawekeza. Aidha, ZICTIA imepanga kuanza ukusanyaji wa mapato yanayotokana na minara ya mawasiliano ikiwa ni agizo la Serikali la kutaka jukumu hili kusimamiwa na ZICTIA, ambapo hapo awali ada za minara ya mawasiliano zilikuwa zinakusanywa na Halmashauri kupitia Mawakala. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/ Wizara kupitia Wakala wa Miundombinu ya TEHAMA Zanzibar imepangiwa kukusanya jumla ya TSH 3,029,000, kupitia vyanzo vyake vya mapato. Aidha, Wakala imepangiwa kutumia jumla ya TSH 2,365,100, ambazo ni Ruzuku kwa matumizi ya kazi za kawaida na mishahara. . Programu Ndogo ya Pili: Usimamizi wa Huduma za TEHAMA. Mheshimiwa Spika, programu ndogo ya pili ya usimamizi wa huduma za TEHAMA inasimamiwa na Idara ya Mawasiliano na ina lengo la kuhakikisha matumizi ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano yanaongezeka kwa Taasisi zote pamoja na jamii. Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, Wizara kupitia programu hii imeendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ kuratibu huduma za mawasiliano ya simu, intaneti pamoja na huduma za TEHAMA. Aidha, Wizara kupitia Idara ya Mawasiliano imetoa mafunzo ya TEHAMA Unguja na Pemba kupitia Vituo vya TEHAMA Jamii vilivyopo katika kila Wilaya. Mafunzo hayo yalikuwa yakihusiana na Uraia wa Kidijitali (Digital Citizenship) na kuwahusisha wananchi mbalimbali wakiwemo masheha na vijana. Lengo kuu la mafunzo hayo ni kuwafanya wananchi wawe na uwelewa wa mambo ya msingi katika utumiaji sahihi wa kompyuta pamoja na kuongeza wigo katika matumizi ya TEHAMA waweze kujiendeleza na kujiajiri kupitia programu hizo. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, jumla ya wananchi 2, wamepata mafunzo na huduma mbalimbali zinazotolewa katika vituo hivyo. Aidha, Wizara inaendelea kutekeleza kazi hiyo ya kutoa mafunzo kupitia kituo chengine cha TEHAMA kinachoendelea kujengwa Wilaya ya Magharibi “B” katika Skuli ya Bwefum. Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kupitia Mfuko wa Mawasiliano kwa wote imefanikiwa kujenga kituo na kuweka mifumo ya Mawasiliano ya Dharura (Emegency Call Center) katika eneo la Kiembe Samaki ambapo namba inatumika kwa kupiga simu endapo pakitokea dharura yeyote nchini. Aidha, kwa kupiga namba hiyo, wananchi wataweza kuripoti taarifa mbalimbali zinazohusiana na maafa ikiwemo moto, afya na taarifa nyengine zinazohusiana na maafa au majanga mengineyo. Mradi huu wa Kituo cha mawasiliano ya Dharura Zanzibar (Zanzibar Emergency Call Center) umekamilika na kukabidhiwa rasmi mnamo tarehe Machi, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kusimamia na kuratibu Operesheni ya Anuani za Makaazi kufuatia agizo la tarehe Fubruari, lililotolewa na Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwamba kila Mtanzania apate anuani ya makaazi. Hadi sasa, jumla ya Anuani za Makaazi 499, katika Shehia zote za Unguja na Pemba zimetolewa na kuchukuliwa taarifa za makaazi pamoja na kusajiliwa katika mfumo wa National Physical Addressing . Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha kuwa huduma za mawasiliano zinafika na zinapatikana katika maeneo yote ya mijini na vijijini, Wizara kwa kushirikiana na Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania ilifanya ukaguzi katika maeneo yote Unguja na Pemba na kubaini maeneo kadhaa ambayo yana matatizo ya mawasiliano ambapo baadhi ya maeneo, mawasiliano yake ni dhaifu (Weak signal) na mengine hayana mawasiliano kabisa. Baada ya ukaguzi na kupata matokea hayo kutoka TCRA, Wizara iliwataarifu Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote waweze kusaidia kutatua changamoto hizo. Hivyo, UCSAF ilichukuwa hatua ya kuondosha changamoto hiyo kwa kuingia Mkataba na Kampuni binafsi ya Zantel kujenga minara katika maeneo mbalimbali Unguja na Pemba. Tayari Kampuni ya HTT Infraco Limited ambayo imepewa jukumu hilo la ujenzi inaendelea na ujenzi wa minara hiyo katika maeneo yote yaliyopendekezwa kwa Unguja na Pemba. Jumla ya vijiji Unguja na Pemba vitafaidika na mradi huo baada ya kukamilika kwa ujenzi wa minara hiyo. Mradi huo utasaidia kwa kiasi kikubwa kuondoa changamoto ya mawasiliano katika maeneo hayo. Hadi sasa jumla ya minara imekamilika ujenzi wake na minara inaendelea na ujenzi katika hatua mbalimbali. Kiambatanisho namba kinahusika. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Mheshmiwa Spika, mbali na minara hii inayojengwa kupitia msaada wa fedha kutoka Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania chini ya Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote, Kampuni za simu za Zantel, TTCL na Halotel zimejenga na zinaendelea na ujenzi utakaojumuisha jumla ya minara Unguja na Pemba. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Idara ya Mawasiliano ilipangiwa kutumia jumla ya TSH 1,304,275, kwa matumizi ya kawaida na mishahara. Hadi kufikia Machi, 2022, TSH 326,048, zimetumika sawa na asilimia ya makadirio ya Bajeti. Kati ya fedha hizo, TSH 194,486, ni Mishahara na TSH 131,562, ni kwa kazi za kawaida. MALENGO KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Idara ya Mawasiliano inaendelea kuratibu huduma mbalimbali za mawasiliano kama vile posta, simu na intaneti pamoja na kuendelea kutoa huduma na mafunzo ya TEHAMA kwa jamii kupitia Vituo vya TEHAMA jamii vilivyopo katika Wilaya za Unguja na Pemba. Aidha, Idara inatarajia kujenga vituo vyengine kuwafikia wananchi wengi kwa wakati mmoja na kwa ukaribu zaidi. Vilevile, Idara imepanga kuanzisha mfumo utakaowezesha kuwaunganisha, kuwatambua na kuwasajili wafanyakazi wote wenye taaluma ya TEHAMA waliopo Serikalini kwa lengo la kuwajengea uwezo kila panapotokezea mabadiliko ya TEHAMA kufanya kazi zao bila ya vikwazo. Aidha, kuwepo kwa mfumo huo kutasaidia kupata takwimu sahihi za wataalamu na hatimae kutoa mapendekezo Serikalini ya kuwapangia kazi kutokana na taaluma walizonazo. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Mheshimiwa Spika, Idara ya Mawasiliano kwa mwaka wa fedha 2022/ imepanga kutengeneza mfumo utakaosaidia kuziunganisha Taasisi zake zote kuleta ufanisi wa kazi pamoja na kuunganisha baadhi ya mifumo yao na mfumo wa Wizara. Mfumo huu utasaidia sana katika utekelezaji wa majukumu ikiwemo utaoji wa ripoti mbalimbali za kiutendaji. Vilevile, Idara imepanga kuwajengea uwezo wafanyakazi wake kwa kuwapatia mafunzo ya mda mrefu na mfupi kwa lengo la kuwawezesha kufanya kazi zao kwa ufanisi na weledi kulingana na mabadiliko ya teknolojia. Aidha, Idara imepanga kuandaa Mpango Mkuu wa TEHAMA Zanzibar (Zanzibar ICT Master Plan) kwa lengo la kuwa na mwelekeo sahihi katika kusimamia sekta ya mawasiliano Zanzibar. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Idara ya Mawasiliano imepangiwa kutumia jumla ya TSH 1,091,540, kwa matumizi ya kawaida na mishahara. . PROGRAMU YA TATU: UENDESHAJI NA URATIBU WA WIZARA YA UJENZI, MAWASILIANO NA UCHUKUZI. Mheshimiwa Spika, progamu hii ina lengo la kuhakikisha kuwa Wizara inaratibu na kutayarisha Sera na Mipango bora katika Sekta ya Mawasiliano na Usafirishaji pamoja na usimamizi mzuri wa rasilimali watu. Programu hii ina programu ndogo tatu ambazo ni; Utawala na Uendeshaji, Uratibu wa Mipango, Sera na Tafiti za Wizara pamoja na Uratibu wa Shughuli za Wizara Pemba. . Programu Ndogo ya Kwanza: Utawala na Uendeshaji. Mheshimiwa Spika, programu hii inasimamiwa na Idara ya Uendeshaji na Utumishi ambayo imepewa jukumu la kusimamia uendeshaji wa Wizara na kushughulikia Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ maslahi pamoja na nidhamu kwa wafanyakazi. Aidha, Idara inasimamia na kuandaa Mpango wa mafunzo ya muda mfupi na mrefu kwa wafanyakazi wa Wizara pamoja na uwekaji wa kumbukumbu za wafanyakazi na mali za Wizara. Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, kazi zilizofanyika chini ya programu hii ndogo ni kuwajengea uwezo Wafanyakazi kwa kuwapatia mafunzo mbalimbali ya muda mrefu na mfupi. Kiambatanisho namba 9A na 9B kinahusika. Pia, katika kuhakikisha mazingira mazuri ya kufanyia kazi kwa watendaji yanaimarishwa, Idara ya Utumishi na Uendeshaji imezifanyia matengenezo ofisi mbalimbali, kuimarisha vitendea kazi kwa kununua vifaa mbalimbali vya Ofisi pamoja na kuwapatia wafanyakazi stahiki zao nyengine ikiwemo malipo ya likizo na malipo baada ya saa za kazi. Mbali na hayo, Idara imeufanyia mapitio Mpango wa mafunzo ya muda mrefu na muda mfupi kwa wafanyakazi wa Wizara kwa lengo la kuwa na utaratibu bora wa kuwajengea uwezo wafanyakazi waweze kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Idara ya Uendeshaji na Utumishi ilipangiwa kutumia jumla ya TSH 2,310,366, kwa kazi za kawaida na mishahara. Hadi kufikia Machi, 2021, TSH 1,074,150, zimetumika sawa na asilimia ya makadirio ya Bajeti. Kati ya fedha hizo, TSH 787,475, ni Mishahara na TSH 286,674, ni kwa ajili ya kazi za kawaida. MALENGO KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Idara ya Uendeshaji na Utumishi imepanga kuwajengea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ uwezo wafanyakazi wa Wizara kwa kuwapatia mafunzo ya muda mfupi na muda mrefu waweze kutoa huduma bora na kwa ufanisi pamoja na kuimarisha huduma za kiutawala na utumishi ikiwemo kuweka mazingira mazuri ya kazi, kusimamia maslahi ya watumishi pamoja na kuongeza vitendea kazi kwa lengo la kuleta ufanisi. Aidha, Idara imepanga kukamilisha Mpango wa Mahitaji ya Taasisi (Capacity Need Assessment) na kuandaa Mpango wa Mafunzo kwa watendaji. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Idara ya Uendeshaji na Utumishi imepangiwa kutumia jumla ya TSH 2,618,597, kwa kazi za kawaida na mishahara. . Programu Ndogo ya Pili: Uratibu wa Mipango, Sera na Tafiti za Wizara. Mheshimiwa Spika, programu hii inasimamiwa na Idara ya Mipango, Sera na Utafiti ambayo imepewa jukumu la kupanga, kuratibu, kusimamia na kutathmini utekelezaji wa Sera, Mipango, Tafiti pamoja na miradi ya maendeleo katika Sekta ya Mawasiliano na Usafirishaji. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Wizara kupitia Idara ya Mipango, Sera na Utafiti inaendelea kusimamia na kuratibu miradi mbalimbali ya maendeleo, kukusanya takwimu mbalimbali katika sekta za usafiri wa nchi kavu, anga na baharini pamoja na kutayarisha ripoti mbalimbali za utekelezaji wa kazi za Wizara. Aidha, Wizara imeanza kuifanyia mapitio Sera ya Taifa ya Usafiri ya mwaka kwa lengo la kufanya matayarisho ya uandaaji wa Sera mpya ya Usafiri Zanzibar itakayoendana na wakati tulionao ambayo kazi hiyo inaendelea na ipo katika hatua za awali. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Mheshimiwa Spika, Idara pia inaendelea kuratibu Taasisi na Mashirika mbalimbali yanayojitegemea yaliyo chini ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi pamoja na kuratibu na kuandaa vikao viwili vya ushirikiano baina ya Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi - SMT na Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi - SMZ vinavyohusu Sekta ya Uchukuzi. Vikao hivi vimesaidia sana katika kubadilishana uzoefu wa kazi pamoja na kutatua changamoto mbalimbali ambazo zilikuwa zinaikabili sekta ya Usafirishaji. Vilevile, katika kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, Idara ya Mipango, Sera na Utafiti imefanikiwa kuwajengea uwezo watendaji wake na wale wa Taasisi zilizo chini ya Wizara kwa kuwapatia mafunzo yanayohusiana na utayarishaji wa bajeti inayotumia mfumo wa PBB kwa kushirikiana na Wataalamu kutoka Afisi ya Rais Fedha na Mipango Zanzibar. Aidha, Idara imeweza kuwapatia mafunzo ya muda mfupi watendaji wake kuhusiana na usimamizi wa miradi. Mheshimiwa Spika, Mnamo mwezi wa Machi, 2019, Shirika la Bahari Duniani liliifanyia ukaguzi Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kuhusiana na Usafiri wa Baharini. Miongoni mwa maeneo yaliyokaguliwa ni Wajibu wa Nchi zenye Bandari (Port State Control), Wajibu wa Nchi zenye Mwambao (Coastal State Control), Wajibu wa Nchi zenye Meli za Kimataifa (Flag State Responsibilities) pamoja na maeneo ya ujumla. Kwa upande wa Zanzibar, Ukaguzi huo ulibaini kasoro mbalimbali ambazo Serikali ilitakiwa kuzifanyia marekebisho kasoro hizo tuweze kuenda sambamba na Mikataba ya Kimataifa ya Usafiri wa Bahari inayotolewa na Umoja wa Maitaifa kupitia Shirika lake la kusimamia Usafiri wa Bahari pamoja na kuimarisha huduma za usafiri wa bahari. Miongoni mwa kasoro hizo ni kuwepo kwa mapungufu makubwa katika Sheria Namba ya Usafiri wa Baharini ya mwaka 2006, kuwepo kwa upungufu wa taaluma Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ ya Usafiri Bahari kwa watendaji pamoja na kukosekana kwa mifumo thabiti ya usimamizi wa meli zetu za kimataifa. Hivyo, Wizara tayari imeshaifanyia marekebisho Sheria Namba ya Usafiri wa Baharini ya mwaka na sasa ipo katika hatua za kuwasilishwa katika vikao mbalimbali kwa mujibu wa utaratibu wa Serikali wa uandaaji wa sheria kabla ya kuwasilishwa katika Baraza la Wawakilishi. Aidha kwa upande wa kasoro nyengine, Serikali kupitia Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi ipo katika hatua za kuzifanyia kazi kasoro hizo kwa kushirikiana na Mamlaka ya Usafiri Baharini pamoja na Shirika la Bandari Zanzibar. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Idara ya Mipango, Sera na Utafiti ilipangiwa kutumia jumla ya TSH 801,336, kwa kazi za kawaida na mishahara. Hadi kufikia Machi, 2022, TSH 336,805, zimetumika sawa na asilimia ya makadirio ya bajeti. Kati ya fedha hizo, TSH 200,598, ni mishahara na TSH 136,207, ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida. MALENGO KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Idara ya Mipango, Sera na Utafiti imepanga kuendelea kuratibu na kufanya Tafiti za Wizara, kuzifanyia mapitio Sera ya Usafiri ya mwaka na Sera ya TEHAMA ya mwaka ziendane na mahitaji ya sasa pamoja na Mpango Mkakati wa Wizara uendane na Mpango wa Kitaifa wa Maendeleo. Vilevile, Idara imepanga kuratibu na kusimamia miradi ya maendeleo, kukusanya takwimu mbalimbali katika sekta zinazosimamiwa na Wizara, kutayarisha Mpango wa Ufuatiliaji na Tathmini wa kazi za Wizara (Monitoring and Evalution Frame Work), kuratibu Taasisi na Mashirika yanayojitegemea yaliyo chini ya Wizara, kuratibu na kufanya Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ vikao vya ushirikiano baina ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi , Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi pamoja na Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari . Aidha, Wizara kupitia Idara ya Mipango, Sera na Utafiti imepanga kuendelea kutoa mafunzo kwa watendaji wake yanayohusiana na utayarishaji wa bajeti katika mfumo wa programu , ufuatiliaji na tathmini, namna ya kufanya tafiti pamoja na usimamizi wa miradi kwa lengo la kuwajengea uwezo katika kutekeleza majukumu yao. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Idara ya Mipango, Sera na Utafiti imepangiwa kutumia jumla ya TSH 1,030,728, kwa kazi za kawaida na mishahara. . Programu Ndogo ya Tatu: Uratibu wa Shughuli za Wizara Pemba. Mheshimiwa Spika, programu hii inasimamiwa na Ofisi Kuu – Pemba ambayo imepewa jukumu la uratibu wa kazi za Wizara kwa upande wa Pemba. Kwa kipindi cha Julai hadi Machi 2022, kazi zilizofanyika katika programu hii ndogo ni kuratibu na kusimamia shughuli zote za Wizara kwa upande wa Pemba ikiwemo kuratibu kazi za utawala na utumishi, kazi za mipango na bajeti, usimamizi wa ujenzi wa barabara mbalimbali ikiwemo Kipapo - Mgelema, Micheweni maeneo Huru pamoja na Barabara ya Chake - Wete yenye urefu wa kilomita ambayo ujenzi wake umeanza rasmi, kusimamia huduma za usafiri na usalama barabarani, kusimamia huduma za mawasiliano ikiwemo huduma za TEHAMA pamoja na kusimamia anuani za makaazi na postikodi. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Ofisi Kuu - Pemba ilipangiwa kutumia jumla ya TSH Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ 1,003,222, kwa kazi za kawaida na mishahara na hadi kufikia Machi, 2022, jumla ya TSH 387,179, zimetumika sawa na asilimia ya makadirio ya bajeti. Kati ya fedha hizo, TSH 237,179, ni mishahara na TSH 150,000, ni kwa ajili ya kazi za kawaida. MALENGO KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Ofisi Kuu Pemba imepanga kuwajengea uwezo wafanyakazi wake kwa kuwapatia mafunzo ya muda mrefu na mfupi pamoja na kuweka mazingira bora ya Ofisi kwa kufanya matengenezo makubwa ya jengo la Ofisi lililopo Chake Chake. Aidha, Ofisi Kuu Pemba itaendelea kusimamia maslahi ya watumishi kwa kuwapatia stahiki zao kwa mujibu wa Sheria pamoja na kuongeza vitendea kazi kwa lengo la kuleta ufanisi. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Ofisi – Kuu Pemba imepangiwa kutumia jumla ya TSH 1,040,954, kwa kazi za kawaida na mishahara. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi kwa kupitia Programu zake kuu tatu kwa mwaka wa fedha 2021/2022, iliidhinishiwa na Baraza la Wawakilishi kutumia jumla ya TSH 147,595,566, kwa kazi za kawaida na kazi za maendeleo. Hadi kufikia Machi, 2022, jumla ya TSH 43,622,865, zimetumika sawa na asilimia ya makadirio ya bajeti. Kati ya fedha hizo, TSH 35,895,425, ni kwa ajili ya kazi za maendeleo na TSH 7,727,439, kwa ajili ya matumizi ya kawaida na ruzuku. Kiambatanisho namba kinahusika. UKUSANYAJI WA MAPATO Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi kwa kipindi cha Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Julai, hadi Machi, ilikadiria kukusanya jumla ya TSH 4,335,056, na hadi kufikia Machi, 2022, jumla ya TSH 4,775,579, zimekusanywa sawa na asilimia ya makadirio ya robo tatu. Kiambatanisho namba kinahusika. TAARIFA YA UTEKELEZAJI KWA TAASISI ZINAZOJITEGEMEA KWA KIPINDI CHA JULAI, HADI MACHI, PAMOJA NA MALENGO YA MWAKA WA FEDHA 2022/ . MAMLAKA YA VIWANJA VYA NDEGE ZANZIBAR Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Zanzibar inaendelea na kazi zake za msingi za kuviendesha, kuvisimamia, na kuvitunza viwanja vya ndege vya Serikali pamoja na kusimamia usalama wa safari za abiria, ndege na mizigo katika viwanja vya ndege vya Serikali. Aidha, Mamlaka ya Viwanja vya Ndege wakati wa utekelezaji wa majukumu yake inazingatia taratibu na sheria zote za uendeshaji wa viwanja kama zinavyoelekezwa na Tanzania Aviation Authority na International Aviation Organization . Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, Mamlaka ya Viwanja vya Ndege imefanikiwa kutekeleza yafuatayo: - Kuimarisha Ulinzi na Usalama wa Viwanja vya Ndege Unguja na Pemba. Mheshimiwa Spika, Katika kuimarisha ulinzi na usalama wa viwanja vya Ndege, Mamlaka imetoa mafunzo ya ulinzi na usalama kwa wafanyakazi waweze kufanya kazi zao kwa ufanisi na uweledi zaidi. Aidha, Serikali imefanya Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ ununuzi wa mashine tano za ukaguzi wa mzigo ambazo tatu zitatumika katika Uwanja wa Ndege wa AAKIA na mbili zitatumika katika Uwanja wa Ndege wa Pemba, mashine hizo tayari zimeshafika hapa Zanzibar na kazi ya kuzifunga (Installation works) inaendelea. Aidha, Mamlaka imeongeza kamera za ulinzi katika maeneo yote ya ndani ya Uwanja yakiwemo maeneo yanayo kusanywa Mapato kuimarisha ulinzi na usalama katika maeneo ya viwanja. Kwa jumla, Uwanja wa Ndege wa AAKIA una Kamera zinazofanya kazi kwa sasa na kwa Uwanja wa Ndege wa Pemba una jumla ya Kamera 21, kati ya hizo zimewekwa katika kipindi cha Julai, hadi Machi, Mradi wa Uwekaji wa Taa za Kuongozea Ndege (Precession Lights) Mheshimiwa Spika, Wizara ikishirikiana na Mamlaka ya Viwanja vya Ndege iko katika hatua za mwisho za ununuzi kwa ajili ya uwekaji wa taa za kuongozea ndege (Precession Lights) zitakazofanya kazi sambamba na mfumo wa kumuongoza Rubani (Instrument Landing System). Mradi huu utakapokamilika utamuwezesha rubani kutua katika uwanja wa Kimataifa wa Abeid Amani Karume kwa usalama zaidi hasa nyakati zile za mvua kubwa ambapo marubani hupata shida ya kutua ndege kutokana na hali ya hewa. Uimarishaji wa Mazingira ya Biashara katika Uwanja wa Ndege wa AAKIA Mheshimiwa Spika, Mamlaka imefanikiwa kuimarisha mazingira ya biashara katika Uwanja wa AAKIA kwa kuingia Mkataba na Kampuni ya Emirates Leisure kutoka UAE kwa ajili ya kuimarisha na kuendesha huduma za maduka na migahawa kwa hadhi ya kimataifa. Kampuni hiyo Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ itatoa huduma hizo zitakazojumuisha bidhaa mbalimbali zikiwemo za kiasili. Aidha, Mamlaka imeingia makubaliano na kampuni ya DNATA kwa ajili ya uendeshaji wa kumbi za kibiashara (Business Lounge) pamoja na utoaji wa huduma za ndege (ground handling services). Kampuni hiyo tayari imeshaleta vifaa pamoja na kuanza kazi ya kufanya maboresho ya ukumbi huo. Uwekaji wa Mifumo Mbalimbali katika Uwanja wa Ndege wa Pemba. Mheshimiwa Spika, Katika kuhakikisha kuwa Mamlaka ya Viwanja vya Ndege inaimarisha huduma pamoja na ukusanyaji wa mapato katika Uwanja wa Ndege wa Pemba, inaendelea na uwekaji wa miundombinu ya mfumo wa kuwahakiki abiria, mfumo wa taarifa za ndege (Flight Information Display System) pamoja na mfumo wa maegesho ya gari katika Uwanja huo. Aidha, Mamlaka ya Viwanja vya Ndege imeweka geti katika maegesho ya jengo la abiria la Terminal na Terminal ambayo yanatumika kwa ajili ya kudhibiti malipo ya maegesho ya vyombo vya moto kwenye maegesho hayo. Vilevile, taratibu za kuweka mageti hayo kwa upande wa Uwanja wa Ndege wa Pemba unaendelea. Kuongezeka kwa Mashirika ya Ndege yanayofanya Safari zake Zanzibar Mheshimiwa Spika, Kutokana na kuimarika kwa huduma katika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Abeid Amani Karume kumepelekea kuongeza mashirika mapya tisa ya Ndege yanayofanya safari zake kuja Zanzibar. Mashirika hayo ni Air France, Eurowings, Edelweiss, Etihad na Global Airways ambayo yana ratiba maalum (schedule flights) Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ na kwa yale yasiokuwa na Ratiba Maalum (Non-Schedule flights) ni pamoja na Azur Ukrain, Hisky Europe, Europian Charter na Smart Wings. Mashirika hayo yamesaidia sana kuimarisha sekta ya utalii na biashara hapa Zanzibar. Kuwajengea Uwezo Wafanyakazi Mbalimbali Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya viwanja vya Ndege imeendelea kuwajengea uwezo wafanyakazi wake kwa kuwapatia mafunzo ya muda mrefu wafanyakazi na mafunzo ya muda mfupi wafanyakazi katika kada tofauti ikiwemo, Usalama , Uegeshaji ndege, Kompyuta, Uhudumu, Uhusiano, Biashara, Uwekaji kumbukumbu, Utawala, Manunuzi, Sekretari, Mipango, Ufundi, Kujiandaa na kustaafu pamoja na mafunzo kwa vitendo. TAKWIMU ZA ABIRIA, MZIGO NA SAFARI ZA NDEGE Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, Mamlaka imehudumia jumla ya safari za ndege 36, ikilinganishwa na safari 32, zilizohudumiwa katika kipindi kama hicho mwaka 2020/ sawa na ongezeko la asilimia Kati ya safari hizo, safari za ndege 32, zilihudumiwa katika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Abedi Amani Karume na safari za ndege 3, zilihudumiwa katika Uwanja wa Ndege wa Pemba. Safari za ndege za Kimataifa zilikuwa ni 5, na safari za ndani zilikuwa ni 30, Kiambatanisho namba 12A kinahusika. Mheshimiwa Spika, Mamlaka imeweza kuhudumia abiria 973, katika kipindi cha Julai, hadi Machi, ,ikilinganishwa na abiria 741, katika kipindi kama hicho mwaka 2020/ sawa na ongezeko la asilimia Abiria 907, walihudumiwa katika Uwanja wa ndege Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ wa Kimataifa wa Abedi Amani Karume na abiria 66, walihudumiwa katika Uwanja wa Ndege wa Pemba. Kati ya abiria hao, abiria 545, wakiwa ni wa safari za kimataifa na 428, ni wa safari za ndani. Jumla ya Abiria waliopita (transit passengers) ni 110, ambapo 110, walipita katika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Abedi Amani Karume na abiria waliopita katika Uwanja wa Ndege wa Pemba. Kiambatanisho namba 12B kinahusika. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa mizigo, Mamlaka imehudumia jumla ya mzigo tani 2, katika kipindi cha Julai, hadi Machi, ikilinganishwa na mzigo tani 1, katika kipindi kama hicho 2020/ sawa na ongezeko la asilimia Mheshimiwa Spika, Mamlaka kwa mwaka wa fedha 2021/2022, imehudumia jumla ya Mashirika na Kampuni za ndege zipatazo za ndani na nje katika Viwanja vya Ndege vya Zanzibar. Kiambatanisho namba 12C kinahusika. MAPATO NA MATUMIZI Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Zanzibar ilipanga kukusanya jumla ya TSH 19,193,536, kupitia vyanzo vyake vya ndani. Hadi kufikia Machi, 2021, jumla ya TSH 13,604,386, zimekusanywa sawa na asilimia ya makadirio ya robo tatu. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa matumizi, Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Zanzibar ilipanga kutumia jumla ya TSH 27,652,519, Kati ya fedha hizo, TSH 23,938,171, ni kwa kazi za kawaida na TSH 3,714,347,324, kwa kazi za maendeleo. Hadi kufikia mwezi wa Machi, 2021, jumla ya TSH 11,069,421, zimetumika sawa na asilimia ya Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ makadirio ya mwaka. Kati ya fedha hizo TSH 5,309,836, mishahara na TSH 4,667,893, kwa ajili ya kazi za kawaida na TSH 1,091,691, kwa kazi za maendeleo. MALENGO YA MAMLAKA YA VIWANJA VYA NDEGE ZANZIBAR KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha wa 2022/2023, Mamlaka imepanga kuendelea kuimarisha ulinzi na usalama kukidhi viwango vya kitaifa na kimataifa kwa kuwapatia wafanyakazi mafunzo ya ulinzi na usalama katika fani mbalimbali. Aidha, Mamlaka imepanga kulifanyia ukarabati jengo la abiria linalotumika sasa katika Uwanja wa AAKIA (Terminal Building ) na pamoja na jengo la abiria la Uwanja wa Ndege wa Pemba. Vilevile, Mamlaka imepanga kufanya Upembuzi Yakinifu na Michoro ya kina kwa ajili ya ujenzi wa Jengo jipya la abiria (Terminal Building 4) kukabiliana na ongezeko la abiria kwa sasa na miaka ijayo. Aidha, katika mwaka wa fedha 2022/2023, Mamlaka imepanga kuondosha mabaki ya mipira ya ndege zinazotua na kuruka katika Barabara ya kurukia na kutulia ndege katika Uwanja wa Ndege wa AAKIA pamoja na kufanya matengenezo ya barabara ya kupitia ndege (taxiway katika Uwanja wa Ndege wa AAKIA ambayo imeharibika. Aidha, Mamlaka imepanga kuzifanyia matengenezo taa za kuongozea ndege na kuweka alama za kuongozea ndege katika maeneo ya barabara ya kurukia na kutulia ndege, njia za kupitia ndege na maegesho ya ndege katika Uwanja wa Ndege wa AAKIA. Mamlaka imepanga kuendeleza Uwanja wa Ndege wa Nungwi kwa kuuwekea “beacon” katika maeneo yake yote yanayouzunguka uwanja huo, kujenga barabara inayouzunguka uwanja huo kwa ajili ya kufanyia doria pamoja na kulipa fidia kwa wananchi Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ watakaoathirika na uendelezaji huo. Vilevile, Mamlaka imepanga kununua mabasi matatu kwa ajili ya huduma ya usafiri wa kuwapeleka na kuwarejesha kazini wafanyakazi wa Mamlaka pamoja na kuwapatia mafunzo ya uendeshaji na usimamizi wa Uwanja wafanyakazi wa Mamlaka. Aidha, Mamlaka imepanga kuhudumia abiria 1,782,834, Ndege 82, na Mzigo tani 3, kwa Unguja na Pemba. Makadirio ya Bajeti ya Mwaka 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha wa 2022/2023, Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Zanzibar imekadiria kukusanya jumla ya TSH 34,000,520, kupitia vyanzo vyake vya ndani na imepanga kutumia jumla ya TSH 31,084,201, Kati ya hizo, TSH 21,155,962, kwa kazi za kawaida na 9,928,239, kwa matumizi ya kazi za maendeleo. . MAMLAKA YA USAFIRI BAHARINI ZANZIBAR. Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Usafiri Baharini ina jukumu la kusimamia usalama na ulinzi wa vyombo vya baharini pamoja na uhifadhi wa mazingira ya baharini, kusimamia shughuli za ukaguzi na usajili wa meli, utoaji wa leseni za makampuni yanayojishughulisha na huduma za bandarini, utoaji wa leseni kwa vyombo vidogo vidogo, utoaji wa leseni za manahodha na wahandisi wa vyombo vidogo vidogo, utoaji wa hati na vitambulisho vya mabaharia pamoja na kuidhinisha vyeti vya mabaharia. Aidha, Mamlaka ina jukumu la kusimamia usalama wa bandari zilizopo Zanzibar ikiwa ni utekelezaji wa Kanuni na Miongozo ya Kimataifa na Kikanda, kudhibiti safari za vyombo vya baharini, uchunguzi wa ajali za baharini, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ uratibu wa shughuli za utafutaji na uokozi kwa ajali za baharini pamoja na usimamizi wa maslahi ya mabaharia. Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, Mamlaka ya Usafiri Baharini imefanikiwa kutekeleza majukumu yake kama ifuatavyo: - Kuufanyia mapitio Mpango Mkakati wa Mamlaka Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha Julai, hadi Machi Mamlaka imeufanyia mapitio Mpango Mkakati wa mwaka 2016/ unaotekelezwa na Mamlaka ya Usafiri Baharini kwa lengo la kuanza kutayarisha Mpango Mkakati mpya utakao kwenda sambamba na miongozo ya kitaifa na kimataifa inayotolewa na Shirika la Bahari Duniani . Kuzifanyia Mapitio Sheria, Kanuni na Miongozo. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, Mamlaka imeifanyia mapitio Sheria ya Usafiri Baharini (namba ya mwaka 2006) na kuweza kuifanyia marekebisho Sheria hiyo na kwa sasa ipo katika hatua ya kuwasilishwa katika vikao mbalimbali Serikalini kwa mujibu wa taratibu za kuandaa Sheria kabla ya kuwasilishwa katika Baraza la Wawakilishi. Vile vile, Mamlaka imeifanyia marekebisho Kanuni ya ada na tozo ya mwaka na Kanuni hiyo tayari imeanza kutumika. Kuwajengea uwezo wafanyakazi wa Mamlaka Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha utendaji kazi, ZMA imefanikiwa kuwajengea uwezo wafanyakazi wake kwa kuwapatia mafunzo ya muda mrefu wafanyakazi watano na mafunzo ya muda mfupi wafanyakazi katika fani mbalimbali waweze kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Usajili wa meli Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, Mamlaka ilisajili jumla ya meli zenye uzito wa GRT 658, Kati ya meli hizo, meli ni usajili wa meli za kimataifa zenye uzito wa GRT 641, na meli ni usajili wa meli za ndani zenye uzito wa GRT 16, Mheshimiwa Spika, Napenda kuliarifu Baraza lako Tukufu kwamba baada ya usajili wa meli za kimataifa kusimamishwa, kwa sasa Mamlaka ya Usafiri Baharini imeruhusiwa rasmi kuendelea na usajili meli hizo na kwa kipindi cha muda mfupi imesajili meli za kimataifa na kuingiza jumla ya TSH 639,308, Hali hii itaiwezesha Mamlaka kuongeza mapato pamoja na kuitangaza Tanzania katika Sekta ya Usafiri wa Baharini. Kupatikana Mfumo wa Usajili wa Meli na Mabaharia kwa Njia za Kielektroniki Mheshimiwa Spika, Mamlaka imefanikiwa kuanzisha mfumo wa usajili wa meli za ndani na za nje kwa kutumia mfumo wa kielektroniki unaosimamiwa na kampuni ya ‘Ocean HQ Company Ltd’ ya Uingereza. Kupitia mfumo huu, mmiliki wa meli ana uwezo wa kujaza fomu ya maombi kupitia tovuti ya ZMA na kuyatuma maombi hayo moja kwa moja na hivyo kuweza kufanyiwa kazi na Mamlaka kwa haraka. Mfumo huo unategemewa kusimamiwa na Mamlaka wenyewe mwishoni wa mwezi wa Juni, Aidha, Mamlaka imefanikiwa kununua vifaa vya mawasiliano kwa ajili ya kuimarisha mfumo wa kufuatilia meli zilizosajiliwa ndani na nje wakati zikiwa baharini (Electronic Ship Tracking System). Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Utoaji wa Leseni Mbalimbali Zinazohusu Shughuli za Usafiri wa Baharini Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, Mamlaka imetoa leseni kwa vyombo vidogo vidogo, leseni za Manahodha, leseni nane kwa Wahandisi (Boat Engineers), Vitabu vya Mabaharia (Discharge Books) pamoja na mikataba Vilevile, Mamlaka imeidhinisha vyeti vya mafunzo ya ulinzi melini (Security awareness) kwa Mabaharia wanaosafiri na meli za nje kupitia kampuni ya DANAOS, pamoja na kuthibitisha vyeti vya Mabaharia wa kigeni wanaofanya kazi katika meli zilizosajiliwa usajili wa kimataifa. Aidha, katika kipindi hicho, Mamlaka ilitoa jumla ya leseni Kati ya leseni hizo, zimetolewa kwa Mawakala wa utoaji wa mizigo bandarini, leseni tatu kwa ajili ‘’Jetty Installation’’, leseni tisa kwa vituo vya uzamiaji baharini, leseni tatu kwa vyombo vya starehe, leseni saba kwa vyombo vya michezo baharini, leseni saba kwa kampuni zinazomiliki meli moja, leseni nne kwa kampuni zinazomiliki meli zaidi ya moja, leseni tano kwa mawakala wa meli za kigeni, leseni mbili kwa michezo ya vishada baharini, leseni kwa ajili ya mawakala wauza tiketi, leseni moja kwa Kampuni zinazopiga dawa melini, leseni moja kwa ukaguzi wa vifaa vya uzamiaji baharini, leseni mbili kwa kampuni ya ukaguzi wa vifaa vya kuokolea maisha melini, leseni mbili kwa ajili ya vifaa vya kuzimia moto melini, leseni kwa Jet Ski, leseni mbili kwa wamiliki wa meli, leseni mmoja kwa wafungaji wa mizigo ya melini, na leseni mbili kwa hoteli zinazoelea baharini. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Ukaguzi wa Meli Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha Julai, hadi Machi 2022, Mamlaka ilikagua jumla ya meli za ndani zenye jumla ya GRT 121, Kati ya meli hizo, meli zenye jumla ya GRT 22, ziilfanyiwa ukaguzi wa kiusalama wa mwaka, meli saba zenye GRT 8, zilifanyiwa ukaguzi wa dharura, meli zenye GRT 19, zilifanyiwa ukaguzi wa kushtukiza, meli tisa zenye GRT 7, zilifanyiwa ukaguzi wa chelezoni na meli sita zenye GRT 63, zilifanyiwa ukaguzi wa awali. Usimamizi wa Uuzaji wa Tiketi za Meli na Boti za Abiria Mheshimiwa Spika, Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi kupitia Mamlaka ya Usafiri Baharini inaendelea kulisimamia suala la ulanguzi wa tiketi kwa kuwaelimisha wananchi kupitia matangazo ya redio na Televisheni kuhusiana na ununuzi wa tiketi kwa kutumia kitambulisho. Mamlaka inafanya usimamizi na uhakiki kwa tiketi za abiria kwa mujibu wa vitambulisho vyao. Aidha, Mamlaka inawachukulia hatua wale wote wanaohusika na ulanguzi wa tiketi kwa kuwakamata na kuwapeleka katika vyombo vya Sheria. Kutokana na usimamizi huo, Mamlaka imeweza kupunguza ulanguzi wa tiketi kwa kiasi kikubwa. Jumla ya watu sita wamekamatwa kwa kufanya ulanguzi wa tiketi na kufikishwa katika vyombo vya Sheria. MAPATO NA MATUMIZI Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Usafiri Baharini kwa mwaka wa fedha 2021/ ilipanga kukusanya jumla ya TSH 3,502,412, hadi kufikia Machi, 2022, jumla ya TSH 2,382,301, zimekusanywa sawa na asilimia ya makadirio ya bajeti. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa matumizi, Mamlaka ya Usafiri Baharini ilipanga kutumia jumla ya ya TSH 3,468,054, Hadi kufikia Machi, 2022, jumla ya TSH 2,241,198, zimetumika sawa na asilimia ya makadirio ya bajeti. Kati ya fedha hizo, TSH 952,222, zimetumika kwa ajili ya matumizi ya mishahara na TSH 1,288,976, kwa matumizi ya kazi za kawaida. MALENGO YA MAMLAKA YA USAFIRI BAHARINI KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha wa 2022/2023, Mamlaka imepanga kukamilisha mapitio ya Sheria pamoja na kutayarisha miongozo na kanuni mpya ziweze kuendana na matakwa ya Shirika la Kimataifa la Usafiri wa Bahari Duniani , Aidha, Mamlaka imepanga kuwajengea uwezo wafanyakazi kwa kuwapatia mafunzo mbalimbali ya muda mrefu na mfupi katika fani mbalimbalimbali mbali waweze kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi na uweledi. Vile vile, ZMA itaendelea kuzifanyia kazi hoja na mapungufu yatokanayo na ripoti ya ukaguzi wa IMO kwa kushirikiana na taasisi zinazohusika. Aidha, mfumo wa kufuatilia meli na vyombo vidogo vidogo vilivyopo baharini (Monitoring Operation Center) nao utaanzishwa pamoja na kununua boti. Aidha, Mamlaka imepanga kuanza ujenzi wa Ofisi za Mamlaka Pemba. Makadirio ya Bajeti ya Mwaka 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha wa 2022/2023, Mamlaka ya Usafiri Baharini imekadiria kukusanya jumla ya TSH 6,257,812, na imepanga kutumia jumla ya TSH 6,182,871, kwa matumizi ya kazi za kawaida na maendeleo. Kati ya fedha hizo, TSH TSH 5,837,871, kwa kazi za kawaida na TSH 345,000, kwa kazi za maendeleo. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ . SHIRIKA LA BANDARI ZANZIBAR. Mheshimiwa Spika, Shirika la Bandari lina jukumu la kutoa huduma za uingizaji na utoaji meli katika Bandari za Unguja na Pemba, uangalizi wa alama za kuongozea meli (Minara na Maboya), uteremshaji na upakiaji wa bidhaa kwenye meli pamoja na vyombo vyengine vya usafiri wa baharini. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, Shirika limehudumia vyombo mbalimbali vya mizigo na abiria kupitia Bandari zake za Unguja na Pemba zikiwemo meli za kigeni, meli za ndani pamoja na majahazi, ambapo meli za kigeni zilizohudumiwa ni zenye uzito wa GRT 1,145, ikiwa ni upungufu wa meli tano sawa na asilimia tano ikilinganishwa na meli zenye uzito wa GRT 1,097, zilizohudumiwa kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, Mheshimiwa Spika, kwa upande wa meli za ndani, jumla ya meli 3, zilihudumiwa ikiwa ni ongezeko la meli sawa na asilimia nane ya meli za ndani 3, zilizohudumiwa kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, Aidha, jumla ya majahazi na boti za vyuma 8, yamehudumiwa katika kipindi hicho ikiwa ni ongezeko la majahazi 2, sawa na asilimia ikilinganishwa na majahazi 5, yaliyohudumiwa kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, Ongezeko hilo la majahazi linatokana na kuongezeka kwa mzigo wa saruji unaosafirishwa pamoja na bidhaa nyengine. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa huduma za mizigo, Shirika limehudumia jumla ya tani 719, za mzigo wa meli ikiwa ni ongezeko la tani 132, sawa na asilimia Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ ukilinganisha na tani 587, zilizohudumiwa katika kipindi cha Julai, hadi Machi, Ongezeko hili linatokana na mizigo kuja kwa njia ya kichele badala ya makontena kulikosababishwa na athari za Uviko ambapo kumekuwa na upungufu wa makontena matupu duniani. Aidha, jumla ya tani 209, za mzigo wa majahazi zimehudumiwa ikiwa ni ongezeko la tani 134, sawa na asilimia ya tani 75, zilizohudumiwa katika kipindi cha Julai hadi Machi Ongezeko la mzigo wa majahazi unatokana na usafirishaji wa saruji kutoka Tanzania bara pamoja na bidhaa nyengine. Kwa upande wa makontena, jumla ya makontena 37, (sawa na TEUS 50,734) yamehudumiwa ikiwa ni ongezeko la makontena 1, (TEUS 1,979) sawa na asilimia ya makontena 36, yaliyohudumiwa katika kipindi cha Julai, hadi Machi, Kiambatanisho namba 13A na 13B kinahusika. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa miradi ya maendeleo, Shirika linaendelea kuimarisha vifaa vya kufanyia kazi bandarini kuleta ufanisi wa kuhudumia mizigo na vyombo katika bandari zetu. Kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, Shirika limeshasaini mikataba na Kampuni mbalimbali kwa ajili ya ununuzi wa vifaa vya kufanyia kazi bandarini ambavyo ni Mizani 4, Reach stacker 1, Mobile harbor crane ya tani 124, Mobile crane ya tani 60, Trailer 1, terminal tractor 1, Empty reach stacker 1, Transformer 1, Spreder 4, Winch Trunk 1, Semi Teller 1pamoja na ununuzi wa Generator Vifaa hivyo vinatarajiwa kupokelewa ndani ya kipindi cha robo ya kwanza cha mwaka wa fedha 2022/ Kupatikana kwa vitendea kazi hivyo kutaimarisha huduma za bandari, kuongeza mapato pamoja na kupunguza gharama za uendeshaji. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Shirika la Bandari lilipanga kutumia jumla ya TSH 5,960,679, kwa ajili ya ununuzi wa vifaa hivyo na hadi kufikia Machi, jumla ya TSH 375,519, zimetumika kwa malipo ya awamu ya kwanza (20%) ya ununuzi wa Reach stacker na Terminal Tractor. Mheshimiwa Spika, Shirika limepanga kuimarisha Bandari ya Mkokotoni kwa kujenga Gati, barabara za ndani, ghala la kuhifadhia mizigo, jengo la kupumzikia abiria, njia ya waenda kwa miguu pamoja na njia ya kuingia na kutoka meli (Approaching Channel). Kwa upande wa ujenzi wa Gati ya Mkokotoni, ujenzi wake umekamilika kwa asilimia Aidha, kwa kazi zilizobakia Shirika linaendelea kukamilisha taratibu za ufungaji wa mikataba kwa Kampuni tatu kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa kazi hizo. Kampuni hizo ni Edge Engineering Consultant kwa ajili ya ujenzi wa ghala la kuhifadhia mizigo, jengo la kupumzikia abiria pamoja njia ya waenda kwa miguu. Kampuni ya Coastal Dredging kwa ajili ya ujenzi wa njia ya kuingia na kutoka meli (Approaching Channel) na Wakala wa Barabara kwa ajili ya ujenzi wa Barabara ya kuingilia Bandarini pamoja na eneo la ndani. Kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Shirika lilipanga kutumia jumla ya TSH 4,760,000, kwa ajili ya utekelezaji wa mradi huu na hadi kufikia mwezi wa machi, 2022, jumla ya TSH 2,417,388, zimetumika sawa na asilimia ya makadirio kwa ajili ya ujenzi wa Gati ya Mkokotoni. Mradi wa Uimarishaji wa Bandari ya Mkoani Mheshimiwa Spika, Mradi huu unajumuisha matengenezo ya njia ya kupitia vyombo vya kutendea kazi bandarini, kujenga njia ya waendao kwa miguu, kuliimarisha eneo la kuwekea makontena, ujenzi wa uzio, ujenzi wa ukuta Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ wa kuzuia mmongonyoko, uwekaji wa “fender” pamoja na uwekaji wa zinc anode kuzuia kutu katika eneo la gati. Kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, kazi iliyofanyika ni kukamilisha uwekaji wa “fender” kwa ajili ya kuegesha vyombo kwa usalama gatini katika bandari ya Mkoani. Vilevile, kwa kazi zilizobakia Shirika limekamilisha taratibu za ununuzi na kazi za ujenzi zinatarajiwa kuanza ndani ya mwezi wa Mei, Kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Mradi huu ulipangiwa kutumia jumla ya TSH 2,236,637, na hadi kuifikia Machi, jumla ya TSH 336,637, zimetumika sawa na asilimia ya ya makadirio kwa ajili ya uwekaji wa Fenders. Mradi wa Ujenzi wa Bandari ya Shumba Mjini Mheshimiwa Spika, Mradi huu unajumuisha ujenzi wa Gati, ghala la kuhifadhia mizigo, jengo la kupumzikia abiria pamoja na njia ya kuingia na kutoka meli (Approaching Channel). Kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, kazi iliyofanyika ni ulipaji wa fidia za mazao na vipando kwa wananchi wapato Aidha, Shirika limekamilisha taratibu za ununuzi na kazi za ujenzi zinatarajiwa kuanza ndani ya mwezi wa Mei, Kwa mwaka wa fedha, 2021/2022, Mradi huu ulipangiwa kutumia jumla ya TSH 2,170,630, na hadi kufikia mwezi wa Machi, 2022, jumla ya TSH 70,630, zimetumika sawa na asilimia kwa ajili ya malipo ya fidia. Mradi wa Ujenzi wa Bandari ya Wete. Mheshimiwa Spika, Shirika la Bandari imepanga kuifanyia Upembuzi Yakinifu bandari ya Wete kwa lengo la kuijenga upya bandari hiyo. Kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, Shirika limekamilisha taratibu za ununuzi Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ na Kampuni ya INROS LACKNER kutoka nchini Ujerumani inatarajiwa kufanya kazi hiyo. Kazi ya Upembuzi Yakinifu inatarajiwa kuanza mwezi wa Juni, Kukamilika kwa kazi hiyo kutatoa fursa kwa Shirika kuendelea kutafuta wawekezaji kwa ajili ya ujenzi wa bandari hiyo. Kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Mradi huu ulipangiwa kutumia jumla ya TSH 160,000, kwa ajili ya malipo ya awali na hakuna fedha iliyotumika. Mradi wa Uimarishaji wa Bandari ya Malindi Mheshimiwa Spika, Mradi huu unajumuisha ukarabati wa majengo, uwekaji wa sakafu katika eneo la gati ya abiria, ukarabati wa eneo la kuhifadhia makontena pamoja na uchimbaji kwa ajili ya kuongeza kina cha maji katika Gati namba Kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, kazi za ujenzi wa sakafu katika Gati ya abiria imekamilika na kazi zilizobakia zinaendelea. Mradi huu umefikia asilimia ya utekelezaji. Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka wa fedha, 2021/2022, Mradi huu umepangiwa kutumia jumla ya TSH 750,000, na hadi kufikia Machi, jumla TSH 217,335, zimetumika sawa na asilimia ya makadirio ya fedha zilizopangwa. Mradi wa Ujenzi wa Bandari ya Kizimkazi. Mheshimiwa Spika, Shirika linaendelea na hatua za awali za ujenzi katika bandari ya Kizimkazi. Kazi za upimaji wa eneo husika kwa ajili ya kufanya tathmini ya vipando, mazao na majengo zinaendelea na ripoti inatarajiwa kutolewa ndani ya mwezi wa Juni, Kutokana na umuhimu wa mradi huu na kuzingatia gharama zilizokadiriwa kufikia TSH 24,000,000,000, Shirika limekusudia kufanya Upembuzi Yakinifu katika mwaka wa fedha ujao. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Uimarishaji wa Mifumo ya TEHAMA katika Shirika la Bandari. Mheshimiwa Spika, Mradi huu una lengo la kuweka mfumo wa E - Port katika maeneo makuu matatu ambayo ni huduma za vyombo vya baharini, mizigo pamoja na utawala na uendeshaji wa Taasisi. Kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, Shirika limefanikiwa kufunga Mkataba na Kampuni ya Wartsila Voyage Company Ltd association with Fortis Company Ltd kwa ajili ya kufanya kazi hiyo ambayo inatarajiwa kuanza robo ya mwisho ya mwaka 2021/ Mradi huu utakapokamilika utaliwezesha Shirika kuongeza mapato kwa kupunguza mianya ya upotevu wa mapato, kupunguza matumizi, kurahisisha upatikanaji wa taarifa kwa wakati za Shirika pamoja na kurahisisha huduma kwa wateja. Kwa mwaka wa fedha, 2021/2022, Mradi huu umepangiwa jumla ya TSH 4,800,000, na hadi kufikia mwezi wa Machi, hakuna fedha iliyotumika. Mapato na Matumizi Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Shirika lilikadiria kukusanya jumla ya TSH 42,317,368, na hadi kufikia Machi, 2022, jumla ya TSH 32,404,542, zimekusanywa sawa na asilimia ya makadirio. Kwa upande wa matumizi, Shirika la Bandari kwa mwaka wa fedha 2021/ lilipanga kutumia jumla ya TSH 50,706,666, kwa kazi za kawaida na maendeleo. Hadi kufikia mwezi wa Machi, 2022, jumla ya TSH 18,092,569, zimetumika sawa na asilimia ya makadirio. Kati ya fedha hizo, TSH 10,974,879, ni matumizi ya kawaida, TSH 3,700,179, ni mishahara na TSH 3,417,510, ni kwa ajili ya kazi za maendeleo. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ MALENGO YA SHIRIKA KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, Shirika la Bandari kwa mwaka wa fedha 2022/ limepanga kuhudumia jumla ya meli za kigeni zenye uzito wa tani 1,780,000, Meli za ndani zipatazo 4, na Majahazi 12, Aidha, kwa upande wa huduma za mizigo, Shirika linatarajia kuhudumia tani 970, za mzigo mchanganyiko kwa meli za ndani na nje, makontena 64, (TEUs 86,543), tani 145, za mafuta ya kuwasha (Petroleum Fuel) pamoja na tani 355, za mzigo wa majahazi. Mheshimiwa Spika, Shirika la Bandari kwa mwaka wa fedha 2022/2023, limepanga kuendelea kukamilisha miradi inayoendelea ambayo ilianza utekelezaji wake ndani ya mwaka wa fedha 2021/ ikiwemo Bandari ya Mkokotoni, Bandari ya Shumba Mjini na Bandari ya Mkoani. Pia, Shirika limepanga kununua mizani mbili zitakazotumika kupimia mizigo katika bandari ya Wete na Mkokotoni. Aidha, Shirika limepanga kuwajengea uwezo wafanyakazi mbalimbali kwa kuwapatia mafunzo ya muda mfupi na muda mrefu wafanyakazi pamoja na mafunzo ya ndani Makadirio ya Bajeti ya Mwaka 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Shirika la Bandari Zanzibar limepanga kukusanya jumla ya TSH 53,770,651, na kutumia jumla ya TSH 58,924,448, Kati ya Fedha hizo TSH 39,802,505, kwa kazi za kawaida na TSH 19,121,943, kwa kazi za maendeleo. Aidha, Shirika linategemea kutumia akiba ya ndani ya TSH 10,000,000, kwa ajili ya kufanikisha Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ miradi ya maendeleo pamoja na kuchukua Mkopo wa Jumla ya TSH 10,000,0000, kufanikisha miradi yake. . SHIRIKA LA MELI ZANZIBAR. Mheshimiwa Spika, Shirika la Meli limepewa jukumu la kuzisimamia na kuziendesha meli zote za Serikali pamoja na kutoa huduma za Uwakala kwa meli za kigeni zinazoingia katika bandari za Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Shirika la Meli linamiliki meli nne ambazo ni Maendeleo, MT Ukombozi, Mapinduzi na MT Ukombozi . Serikali imefanya maamuzi ya kuziuza meli zake mbili; meli ya abiria na mizigo Maendeleo na meli ya kuchukulia nishati ya mafuta MT Ukombozi. Meli hizi kwa sasa zimechakaa na gharama za uendeshaji wake ni kubwa kiasi ambacho hupelekea Shrika la Meli kupata hasara. Kwa upande wa meli ya Mapinduzi Serikali inakusudia kuikodisha, kuiendesha kwa pamoja na sekta binafsi au kuiuza. Hatua hii imekuja kutokana na meli hii kuonekana kupata hasara tangu ilipoanza shughuli za usafirishaji mwaka kutokana na gharama za uendeshaji wake kuwa kubwa. Mheshimiwa Spika, Shirika linaendelea kutoa huduma za uwakala wa meli. Hadi kufikia Machi, 2021, jumla ya meli za kigeni zimehudumiwa kwa kipindi cha miezi tisa. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa meli ya kuchukulia nishati ya mafuta ya MT Ukombozi , kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, meli hii ilikodiwa kwa kodi ya safari (voyage charter) na Kampuni ya GBP Tanzania Limited. Meli imefanya jumla ya safari kwa kipindi hicho na kuingiza jumla ya TSH 2,415,000, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Mapato na Matumizi Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Shirika lilikadiria kukusanya jumla ya TSH 15,642,893, na hadi kufikia Machi, 2022, TSH 8,287,886, zimekusanywa sawa na asilimia ya makadirio ya bajeti. Kushindwa kufikia malengo ya ukusanyaji wa mapato kunatokana na meli ya mafuta ya MT Ukombozi kusimama kufanya kazi ya kuchukua nishati ya mafuta kutokana na uchakavu. Kwa upande wa matumizi, Shirika lilipanga kutumia jumla ya TSH 11,740,173, kwa kazi za kawaida na maendeleo na hadi kufikia Machi, 2022, jumla ya TSH 5,610,327, zilitumika sawa na asilimia ya makadirio ya bajeti. MALENGO YA SHIRIKA LA MELI KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Shirika limepanga kujenga meli mpya ya abiria na mizigo. Meli hiyo inatarajiwa kufanya safari zake baina ya visiwa vya Unguja na Pemba na maeneo mengine ya Mwambao wa Afrika Mashariki. Kwa upande wa Uwakala, Shirika limepanga kuhudumia jumla ya meli zikiwemo za makontena, mizigo mchanganyiko, meli za gesi na meli za watalii. Makadirio ya Bajeti ya Mwaka 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Shirika limepanga kukusanya jumla ya TSH 11,652,474, na kutumia jumla ya TSH 10,897,811, kwa kazi za kawaida na maendeleo. Kati ya fedha hizo, jumla ya TSH 9,390,171, kwa kazi za kawaida na TSH 1,507,640, kwa kazi za maendeleo. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ MASHIRIKIANO NA TAASISI ZA MUUNGANO Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka wa fedha 2021/2022, Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi imeendelea kushirikiana na Taasisi za Muungano zilizopo hapa Zanzibar katika utoaji wa huduma na usimamizi wa Sekta ya Mawasiliano na Usafirishaji. Miongoni mwa Taasisi hizo ni Mamlaka ya Usafiri wa Anga ya Tanzania , Mamlaka ya Hali ya Hewa ya Tanzania , Mamlaka ya Mawasiliano ya Tanzania , Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote , Shirika la Posta la Tanzania , Shirika la Mawasiliano Tanzania na Shirika la Uwakala wa Meli Tanzania . Mashirikiano na Taasisi hizo yamechangia sana kukuza Sekta ya Usafiri na Mawasiliano hapa Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Wizara katika kuimarisha mahusiano mazuri na Taasisi hizo, imefanya vikao vya ushirikiano na Wizara/Taasisi hizo kwa lengo la kutatua changamoto zilizopo katika Sekta ya Usafirishaji na Mawasiliano pamoja na kubadilishana uzoefu utakaosaidia kuimarisha na kuweka mikakati katika utoaji wa huduma na kukuza ushirikiano. Napenda kuchukua nafasi hii kuzipongeza Taasisi hizo kwa kushirikiana kwa karibu na Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi na naziomba ziendeleze kutoa ushirikiano kwa maslahi mapana ya wananchi wetu. MCHANGO WA SEKTA BINAFSI KATIKA SEKTA YA USAFIRISHAJI NA MAWASILIANO. Mheshimiwa Spika, sekta binafsi imeendelea kutoa mchango mkubwa katika kusaidia juhudi za Serikali za kuendeleza na kuimarisha usafiri wa Anga, Baharini na Nchi kavu pamoja na huduma za Mawasiliano hapa Zanzibar. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi inatambua na kuthamini mchango wa sekta binafsi katika kujenga uchumi wa nchi yetu kwa kutoa huduma bora zenye kufanikisha sekta nyengine za kiuchumi na kijamii, kuchangia Pato la Taifa na kutoa ajira kwa wananchi. Wizara itaendelea kuhamasisha na kuweka mazingira mazuri ya kisera kwa sekta hizo iendelee kuimarisha huduma za Usafiri na Mawasiliano hapa Zanzibar. Mheshimiwa Spika, nachukua nafasi hii kuzipongeza Taasisi binafsi zinazotoa huduma za Usafirishaji na Mawasiliano kwa kazi nzuri wanayoifanya na naziomba ziendelee kushirikiana na Serikali katika kuwahudumia wananchi. MUELEKEO WA MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA BAJETI KWA KILA PROGRAMU KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, baada ya kutoa maelezo ya utekelezaji kwa kila programu zinazosimamiwa na Wizara pamoja na Taasisi zinazojitegemea zilizo chini ya Wizara kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2022, sasa naomba kuwasilisha makadirio ya mapato na matumizi ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi kwa mwaka wa fedha 2022/ Mheshimiwa Spika, Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi ina jukumu la kusimamia sekta mbili kuu hapa Zanzibar ambazo ni Sekta ya Mawasiliano na Sekta ya Usafirishaji. Kwa kuzingatia Sekta hizo, Wizara ina Programu Kuu tatu ambazo ni: - Programu ya Usafirishaji, Programu ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano pamoja na Programu ya Uendeshaji na Uratibu wa Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ VIPAUMBELE VIKUU VYA WIZARA KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi katika kuimarisha huduma za Mawasiliano na Usafirishaji hapa Zanzibar kwa mwaka wa fedha 2022/2023, imeweka vipaumbele katika kuimarisha miundombinu ya usafiri na huduma za mawasiliano kwa kuzingatia Dira ya Maendeleo (Vision 2050), Ilani ya Uchaguzi ya ya Mwaka -2025, Mpango wa Taifa wa Maendeleo Zanzibar 2021- 2026, ahadi za Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi alizozitoa wakati wa Kampeni za Uchaguzi Mkuu wa Oktoba, pamoja na ahadi alizozitoa wakati akifanya ziara katika Mikoa na Wilaya kwa nyakati tofauti. Mheshimiwa Spika, Katika kuweka vipaumbele hivyo, Wizara imezingatia vipaumbele vikuu vya Serikali kwa mwaka wa fedha 2022/ ikiwemo kuimarisha miundombinu ya usafiri wa Anga kwa kuanza maandalizi ya ujenzi wa Uwanja wa Ndege wa Pemba pamoja na kuendeleza ujenzi wa Uwanja wa Ndege Nungwi. Aidha, katika kuimarisha Sekta ya Usafiri wa Baharini, Wizara imepanga kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa Bandari Jumuishi ya Mangapwani (Intergrated Port) itakayojumuisha bandari za Mizigo, Chelezo, Mafuta na Gesi kwa kutafuta wawekezaji kuja kuwekeza katika Bandari hiyo katika maeneo tofauti yaliyoainshwa katika Mpango Mkuu (Master Plan) wa ujenzi wa bandari hiyo. Mheshimiwa Spika, Katika kuimarisha miundombinu ya usafiri wa barabara Serikali kupitia Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi imepanga kujenga na kuanza ujenzi wa barabara kuu nne Unguja na Pemba zenye urefu wa kilomita , kuendelea na ujenzi wa Barabara Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ za ndani zenye urefu wa kilomita (Kiambatanisho namba kinahusika) Unguja na Pemba pamoja na kuanza ujenzi wa barabara za Mjini Unguja zenye urefu wa kilomita (Kiambatanisho namba kinahusika). Aidha, Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya ujenzi wa kilomita za barabara zilizoainishwa katika Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi ya Mwaka – (Kiambatanisho namba kinahusika). MUHTASARI WA MAELEZO KWA KILA PROGRAMU NA MALENGO YANAYOTARAJIWA KUTEKELEZWA KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, programu kuu zilizoainishwa katika bajeti hii zimewekewa malengo makhususi, matokeo ya muda mrefu yatakayopatikana, huduma zitakazotolewa, shabaha na viashiria mbalimbali vitakavyotumika kupima utekelezaji wa huduma zitakazotolewa katika Sekta ya Mawasiliano na Sekta ya Usafirishaji. Maelezo ya programu hizo ni kama ifuatavyo: . PROGRAMU YA USAFIRISHAJI. Mheshimiwa Spika, programu hii ina lengo la kuwepo kwa miundombinu bora na huduma za usafiri zilizo bora, salama na endelevu. Kwa mwaka wa Fedha 2022/ programu ya Usafirishaji ina programu ndogo moja ambayo ni; Usimamizi wa Miundombinu na Huduma za Usafirishaji. . Programu Ndogo ya Usimamizi wa Miundombinu na Huduma za Usafirishaji. Mheshimiwa Spika, programu hii ndogo inasimamiwa na Idara ya Mipango, Sera na Utafiti, Wakala wa Barabara Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Zanzibar, Mamlaka ya Usafiri na Usalama Barabarani pamoja na Wakala wa Karakana Kuu ya Magari Zanzibar. Programu hii ina lengo la kuhakikisha huduma bora za usafiri zilizo salama zinapatikana muda wote. Huduma zinazotolewa katika programu hii ni:- uimarishaji wa miundombinu ya usafiri wa Barabara, Anga na Baharini, Utunzaji na Matengenezo ya barabara mbalimbali, Usimamizi wa Usafiri na Usalama Barabarani pamoja na matengenezo ya vyombo vya moto. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Programu Ndogo ya Usimamizi wa Miundombinu na Huduma za Usafirishaji inaombewa kutumia jumla ya TSH 570,647,000, kwa kazi za kawaida na miradi ya maendeleo. Kati ya fedha hizo, TSH 6,640,000, ni ruzuku kwa kazi za kawaida na jumla ya TSH 564,007,000, zitatumika kwa kazi za maendeleo, ikiwa TSH 337,860,000, ni mkopo kutoka kwa Washirika wa Maendeleo na TSH 226,147,000, ni mchango kutoka Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. . PROGRAMU YA TEKNOLOJIA YA HABARI NA MAWASILIANO . Mheshimiwa Spika, programu hii ina lengo la kuhakikisha kuwepo kwa miundombinu na huduma bora za Teknolojia ya Habari na Mawasiliano Zanzibar. Kwa mwaka wa Fedha 2022/ programu hii ina programu ndogo moja ambayo ni; Miundombinu na Huduma za TEHAMA. . Programu Ndogo ya Miundombinu na Huduma za TEHAMA Mheshimiwa Spika, programu hii inasimamiwa na Idara ya Mawasilino pamoja na Wakala wa Miundombinu ya TEHAMA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Zanzibar na ina lengo la kuhakikisha kuwepo kwa miundombinu na huduma bora za TEHAMA zilizo salama na endelevu. Huduma zinazotolewa katika programu hii ndogo ni usimamizi wa huduma za TEHAMA pamoja na usimamizi wa miundombinu ya TEHAMA. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Programu Ndogo ya Miundombinu na Huduma za TEHAMA inaombewa kutumia jumla ya TSH 3,456,640, kwa matumizi ya kazi za kawaida na mishahara kwa Taasisi zinazosimamia programu hii. . PROGRAMU YA UENDESHAJI NA URATIBU WA WIZARA. Mheshimiwa Spika, programu hii ina lengo la kuhakikisha kuwa Wizara inaratibu na kutayarisha Sera na Mipango bora katika Sekta ya Mawasiliano na Usafirishaji pamoja na usimamizi mzuri wa rasilimali watu. Programu hii ina programu ndogo tatu ambazo ni; Usimamizi wa Utawala na Uendeshaji, Uratibu wa Mipango, Sera na Tafiti za Wizara pamoja na Uratibu wa shughuli za Wizara Pemba. . Programu Ndogo ya Usimamizi wa Utawala na Uendeshaji Mheshimiwa Spika, programu hii inasimamiwa na Idara ya Uendeshaji na Utumishi. Programu hii ina lengo la kuimarisha huduma za ofisi na usimamizi wa rasilimali watu katika Sekta ya Mawasiliano na Usafirishaji. Huduma zinazotolewa katika programu hii ni ununuzi wa vifaa mbalimbali vya ofisi pamoja na kusimamia shughuli za kiutawala na utumishi katika Wizara. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Programu ndogo ya Usimamizi wa Utawala na Uendeshaji inaombewa kutumia jumla ya TSH 2,618,597, ambazo zitatumika kwa kazi za kawaida na mishahara. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ . Programu Ndogo ya Uratibu wa Mipango, Sera na Tafiti za Wizara Mheshimiwa Spika, programu hii inasimamiwa na Idara ya Mipango, Sera na Utafiti. Programu hii ina lengo la kuhakikisha Mipango na Sera mbalimbali za Sekta ya Mawasiliano na Usafirishaji zinatayarishwa pamoja na kufuatilia utekelezaji wake. Huduma zinazotolewa katika programu hii ni utayarishaji na utekelezaji wa Bajeti pamoja na uandaaji na uibuaji wa sera na tafiti za Wizara. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Programu Ndogo ya Uratibu wa Mipango, Sera na Tafiti za Wizara inaombewa kutumia jumla ya TSH 1,030,728, kwa kazi za kawaida na mishahara. . Programu Ndogo ya Uratibu wa Shughuli za Wizara Pemba Mheshimiwa Spika, programu hii inasimamiwa na Ofisi Kuu Pemba na ina lengo la kuhakikisha majukumu ya Wizara yanatekelezwa kwa upande wa Pemba. Huduma inayotolewa katika programu hii ndogo ni uratibu wa kazi za Wizara Pemba ikiwemo kusimamia shughuli za utawala na utumishi, mipango na bajeti, huduma za usafiri barabarani, huduma za TEHAMA pamoja na ujenzi, utunzaji na matengenezo ya barabara mbalimbali – Pemba. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Programu Ndogo ya Uratibu wa Shughuli za Wizara Pemba inaombewa kutumia jumla ya TSH 1,040,954, kwa kazi za kawaida na mishahara. HITIMISHO Mheshimiwa Spika, kabla sijamaliza hotuba yangu hii sina budi kutoa shukurani zangu za dhati kwako na Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ kwa Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza lako Tukufu kwa kunisikiliza kwa utulivu na ustahamilivu wakati wote nilipokua nikitoa maelezo ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi. Ni matumaini yangu kwamba Baraza lako Tukufu litatoa michango ambayo itasaidia Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi kuendelea kutekeleza majukumu yake ipasavyo na kutatua changamoto mbalimbali ambazo zilijitokeza katika kipindi cha mwaka 2021/ na hatimae kuipitisha Bajeti hii kwa lengo la kufanikisha utekelezaji wa shughuli mbalimbali za Wizara zilizopangwa katika programu zake kuu tatu kwa mwaka wa fedha 2022/ Mheshimiwa Spika, mafanikio ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi ambayo nimeyaeleza kwa kina katika hotuba hii ninayoiwasilisha kwenu, ni matokeo ya ushirikiano wa wahusika mbalimbali wa ndani na nje ya Nchi. Kwa niaba ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi, napenda kuchukua fursa hii kuzitambua, kuzishukuru na kuzipongeza Taasisi mbalimbali tulizoshirikiana nazo katika kuendeleza Sekta za Wizara hii. Shukurani za dhati ziende kwa Washirika wa Maendeleo wakiwemo Benki ya Maendeleo ya Afrika , Benki ya Kiarabu kwa Maendeleo ya Kiuchumi Afrika , Saudi Fund na Mashirika ya Umoja wa Mataifa yakiwemo IMO na ICAO. Mheshimiwa Spika, vile vile, natoa shukurani zangu kwa Taasisi binafsi zinazotoa huduma za mawasiliano na usafirishaji hapa Zanzibar ikiwemo Kampuni za mawasiliano za Zantel, Tigo, Halotel, Airtel, Vodacom, TTCL na Zanlink. Kampuni za usafirishaji wa baharini ikiwemo African Shipping Corporation, Zanzibar Shipping Corporation, Kilimajaro Fast Ferries Marine Services Limited, Azam Marine, Zanzibar Fast Ferries na Ikraam Sealine Company. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Kwa upande wa usafiri wa anga tunazipongeza Kampuni za Air Tanzania, Assalam Air, Costal Travel, Auric Air, Unity Air, Pelican Air, Precission Air, Zan Air, Regional Air, Flight link, My Fly Aviation, Safari Air Link, Air Excel, Tropical Air, Fly Zanzibar na Kampuni za Kimataifa ikiwemo Ethiopian Airlines, Euro wings, Lufthansa Airline, Sky Up Airline, Turkish Airlines, Blue Panorama, Qatar Airlines, Fly Dubai, Kenya Airways, Global Airways, Oman Air, Uganda Air, Israil Airlines, KLM Airlines, Aviation, Air Kenya na nyenginezo. Kwa upande wa Usafiri wa nchi kavu tunawapongeza na kuwashukuru wamiliki na watendaji wa vyombo vya usafiri wa nchi kavu ikiwemo Daladala, Magari ya Shamba, Bodaboda pamoja na Bajaji kwa mchango wao mkubwa wanaoutoa katika kufanikisha huduma za usafiri kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, napenda kuwashukuru na kuwapongeza kwa dhati viongozi wenzangu wa Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi nikianza na Mheshimiwa Juma Makungu Juma Naibu Waziri ambae pia ni Mwakilishi wa kuchaguliwa na wananchi katika Jimbo la Kijini, Ndugu Amour Hamil Bakari Katibu Mkuu, Afisa Mdhamini, Wakurugenzi, Wakurugenzi Wakuu wa Mashirika na Taasisi pamoja na wafanyakazi wote wa Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi kwa ushirikiano na juhudi wanazozichukua katika kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi mkubwa. Aidha, nawashukuru wale wote ambao wamechangia kwa njia moja au nyengine katika kufanikisha utayarishaji wa hotuba hii. Mheshimiwa Spika, hotuba yangu hii haitokamilika kama sijatoa shukrani zangu za dhati kwa wananchi wa jimbo langu la Donge kwa ushirikiano wao mkubwa wanaonipa na kunivumilia pale ninapokuwa mbali nao kutokana Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ na majukumu mengine ya kitaifa yanayonikabili. Nakiri kwamba imani na heshima yao kwangu ni kubwa na ya kipekee. Mheshimiwa Spika, Ni matumaini yangu kwamba maelezo niliyotoa katika hotuba hii yanatosha katika kuliarifu Baraza lako Tukufu kuhusu utekelezaji wa majukumu ya Wizara katika kipindi kilichopita na Mpango wa utekelezaji wa majukumu kwa kipindi kijacho cha mwaka wa fedha 2022/ Hivyo ni matumaini yangu kwamba Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza lako Tukufu wataichangia hotuba hii kwa kutukosoa pale tulipokosea, kutuweka sawa pale tulipoteleza na bila shaka kuwapongeza wafanyakazi wa Wizara hii pale walipofanya vizuri. MAOMBI YA FEDHA KWA MWAKA 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa madhumuni ya kuiwezesha Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi kutekeleza majukumu na malengo yake yaliyoainishwa katika Programu Kuu tatu katika hotuba hii pamoja na utekelezaji wa Ilani Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya mwaka -2025, naomba kutoa hoja kwamba Baraza lako Tukufu liidhinishe jumla ya TSH 578,793,920, kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na maendeleo ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi kwa mwaka wa fedha 2022/ Mheshimiwa Spika, kati ya fedha hizo TSH 14,786,920, ni kwa ajili ya kazi za kawaida, TSH 337,860,000, ni mkopo kutoka kwa Washirika wa maendeleo na TSH 226,147,000, ni fedha kutoka Serikalini kwa ajili ya miradi ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, naliomba Baraza lako Tukufu liidhinishe makusanyo ya TSH 7,028,974, kwa Wizara Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi kwa mwaka wa fedha 2022/ kwa Unguja na Pemba. Mheshimiwa Spika, kwa heshima kubwa nawaomba Wajumbe wa Baraza lako Tukufu waipokee, waijadili, watushauri, watuelekeze na baadae watupitishie Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi kwa mwaka wa fedha 2022/ Mheshimiwa Spika, Naomba kutoa hoja. Mheshimiwa Dkt. Khalid Salum Mohamed Waziri wa Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi Zanzibar Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ VIAMBATANISHO: Kiambatanisho Namba 1A: Ukaguzi wa Vyombo vya Moto Julai - Machi Aina ya chombo Ukaguzi wa vyombo Jumla Unguja Pemba Gari 22, 3, 26, Vyombo vya maringi mawili 18, 2, 21, Jumla 41, 6, 47, Kiambatanisho Namba 1B: Ruhusa za Njia na Usafirishaji Julai 2021- Machi Sehem u ilipotolewa Aina ya huduma iliyotolewa Dalad ala Shamba P/Hire Taxi Mizig o A Mizigo W/fu nzi W/kazi Kukodisha Piki piki Jumla Unguja     11, Pemba      Jumla 1, 1, 2, 1, 3,  2, 12, Kiambatanisho Namba 1C: Utoaji wa Beji kwa Madereva na Matingo wa Gari za Abiria kwa Kipindi cha Julai - Machi Aina ya Beji Sehemu iliyotolewa Jumla Unguja Pemba Dereva 3, 3, Utingo 3, 3, Jumla 6, 7, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ VIAMBATANISHO: Kiambatanisho Namba 1A: Ukaguzi wa Vyombo vya Moto Julai - Machi Aina ya chombo Ukaguzi wa vyombo Jumla Unguja Pemba Gari 22, 3, 26, Vyombo vya maringi mawili 18, 2, 21, Jumla 41, 6, 47, Kiambatanisho Namba 1B: Ruhusa za Njia na Usafirishaji Julai 2021- Machi Sehem u ilipotolewa Aina ya huduma iliyotolewa Dalad ala Shamba P/Hire Taxi Mizig o A Mizigo W/fu nzi W/kazi Kukodisha Piki piki Jumla Unguja     11, Pemba      Jumla 1, 1, 2, 1, 3,  2, 12, Kiambatanisho Namba 1C: Utoaji wa Beji kwa Madereva na Matingo wa Gari za Abiria kwa Kipindi cha Julai - Machi Aina ya Beji Sehemu iliyotolewa Jumla Unguja Pemba Dereva 3, 3, Utingo 3, 3, Jumla 6, 7, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ VIAMBATANISHO: Kiambatanisho Namba 1A: Ukaguzi wa Vyombo vya Moto Julai - Machi Aina ya chombo Ukaguzi wa vyombo Jumla Unguja Pemba Gari 22, 3, 26, Vyombo vya maringi mawili 18, 2, 21, Jumla 41, 6, 47, Kiambatanisho Namba 1B: Ruhusa za Njia na Usafirishaji Julai 2021- Machi Sehem u ilipotolewa Aina ya huduma iliyotolewa Dalad ala Shamba P/Hire Taxi Mizig o A Mizigo W/fu nzi W/kazi Kukodisha Piki piki Jumla Unguja     11, Pemba      Jumla 1, 1, 2, 1, 3,  2, 12, Kiambatanisho Namba 1C: Utoaji wa Beji kwa Madereva na Matingo wa Gari za Abiria kwa Kipindi cha Julai - Machi Aina ya Beji Sehemu iliyotolewa Jumla Unguja Pemba Dereva 3, 3, Utingo 3, 3, Jumla 6, 7, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Kiambatanisho Namba 2: Orodha ya Kazi za Matengenezo ya Barabara zilizopangwa Kutekelezwa kwa mwaka wa Fedha 2022/ Kupitia Mfuko wa Barabara Zanzibar Namba Jina la Barabara Kilomita Unguja Ujenzi wa barabara ya Unguja Ukuu- Uzi - Ng’ambwa Ujenzi wa barabara ya Tumbatu Ujenzi wa barabara ya Garagara – Chemchem – Mtoni Kidatu Ujenzi wa barabara ya Kiboje- Uchukuni Ujenzi wa Daraja la Machui Ujenzi wa Daraja la Mtopepo Ujenzi wa Daraja la Pangatupu Pemba Ujenzi wa barabara ya Kipapo - Mgelema - Wambaa Ujenzi wa barabara ya Chanjamjawiri -Tundauwa Ujenzi wa barabara ya Chanjaani - Pujini Ujenzi wa barabara ya Mzingani – Wambaa Ujenzi wa barabara ya Kenya – Chambani Ujenzi wa barabara ya Mtambile – Kangani Ujenzi wa barabara ya Mtambile – Kengeja Ujenzi wa barabara ya Kijangwani - Birikau Ujenzi wa Daraja la Vitongoji Ujenzi wa Daraja la Chamanangwe Ujenzi wa Daraja la Pondeani Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Kiambatanisho Namba 3: Orodha ya Barabara za Ndani zenye Urefu wa Kilomita zinazotarajiwa Kujengwa kwa Kipindi cha Miaka Mitano Namba Jina la Barabara Urefu Wilaya Mfurumatonga - Mbuyupopo Kaskazini "A" Bwekunduni - Soko la samaki Kaskazini "A" Mfurumatonga - Mlilile school - New Road Kaskazini "A" Mto wa Pwani - Fungurefu Kaskazini "A" Donge vijibweni-Chaani Masingini Kaskazini "A" Fukuchachani-Kidagoni Skuli - Kidoti Kaskazini "A" Jumla Kaskazini "A" Mahonda – Zingwezingwe - /pwani Kaskazini "B" Mahonda – Pangatupu - Bumbwini Kaskazini "B" Muanda - Msikitini Kaskazini "B" Donge mbiji - Chechele Kaskazini "B" Bumbwini Skuli - Kiongwe Kaskazini "B" Upenja – Kibumbwi Skuli Kaskazini "B" Jumla Kaskazini "B" Jangombe School - Soko la mboga Mpendae Mjini Shaurimoyo - Mboriborini - Sebleni+ Kwamtipura spur Mjini Mwembe Makumbi - Mtopepo School Mjini Magereza - Maktaba Junction Mjini Kisiwandui - CRDB - Kikwajuni Mjini Jumla Mjini Kama msikitini - Kama KMKM Magharibi "A" Bumbwisudi - Kizimbani Magharibi "A" Mwakaje – Mwachealale - Bumbwisudi Magharibi "A" Masingini - Kijichi Magharibi "A" Mtoni Kidatu - Miembe Magharibi "A" Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Namba Jina la Barabara Urefu Wilaya Kibweni KMKM - Mwanyanya Msikitini - KVZ Magharibi "A" Mwera Police - Kibondemzungu Magharibi "A" Jumla Magharibi "A" Dimani market - Dimani beach Magharibi "B" Kombeni - Nyamanzi Magharibi "B" Jumbi Sokoni – Kibondeni School - Hospital Magharibi "B" Tomondo Magereza - Kwarara Magharibi "B" Tomodo – Changu - Viwanja vya Magereza Magharibi "B" Msikiti wa Othman Maalim - Kwerekwe Sokoni Magharibi "B" Jumla Magharibi "B" Mchangani - Dongongwe Kati Kidimni - Ubago Kati Jumbi - IPA - Tunguu Kati Tunguu - Ndijani Mseweni - Mkwajungoma Kati Mgenihaji - Kwambani Kati Jumla Kati Jambiani Kibigija - Jambiani Mfumbwi Kusini Muungoni School - Pwani Duta Kusini Bwejuu - Viamboni Kwa lila Kusini Kajengwa – Koba – Kinandi - Mnarani Kusini Mtandao - Chiabonde Kusini Jumla Kusini Jumla Kuu - Unguja Ukutini - Mtangani Bandari Mkoani Mtambile - Mwakunguu Mkoani Jambang'ome Jct - Jambangome Mkoani Mgagadu - Kwautao Mkoani Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Namba Jina la Barabara Urefu Wilaya Kengeja - Shamiani + Kiimbini spur Mkoani Mbuguani - Tironi Mkoani Jumla Mkoani Wesha - Mkumbuu Chake Wawi Mesi - Mzambaraumboko Chake Mkoroshoni– Ndugukitu - Machomane Chake Mchangakwale -Kichuani port Chake Chanjamjawiri - Pujini Chake Barawa - Mleteni Chake Mavapacha - Mabaoni Chake Jumla Chake Chake Mapofu - Tumbe Kojifa - Bandarini Micheweni Finya - Kicha Micheweni Micheweni – Kiuyu - Maziwa Ngombe Micheweni Konde - Msuka Micheweni Konde - Makangale Micheweni Micheweni - Shumba mjini - Bandarini Micheweni Jumla Micheweni Makongeni - Kinazini Wete Uondwe - Nyali Wete Bwagamoyo - Kele Wete Gando - Chokaani Wete Gando - Chaoni Wete Kizimbani - Uzunguni Wete Mkarafuummoja - Jumapili Wete Kiungoni - Tovuniu Wete Pembeni - Pandani Wete Mzambarau takao - Mchangamdogo Wete Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Namba Jina la Barabara Urefu Wilaya Penjewani - Mjini Kiuyu Wete Jumla Wete Jumla Kuu - Pemba Jumla Kuu - Unguja na Pemba Kiambatanisho Namba 4: Orodha ya Barabara za Mjini zenye Urefu wa Kilomita Na Jina la Barabara Urefu Abeid Amani Karume Iternational Airport - Kiinua Miguu K/Samaki Junction - Amani - Mtoni Junction (Mkapa Road) Kariakoo - Magomeni - /Kwerekwe Kinazini Junction - Mtoni Junction Amani Roundabout – Mikunguni – Bizired Mazizini Junction - ZRB - Mombasa Roundabout Ng'ambo Police Station - Mfereji wa Wima Mazizini Police Station - Chukwani Jeshini Road Mazizini Vitambulisho - Zanzibar Beach Resort - Fish Market na Associated Roads Mazizini (Vp Residence House) - Migombani (Ali Mzee) na Associated Access Roads Miembeni Roundabout - Michenzani Block Number na Miembeni Roundabout - Bomani - K/Chekundu Mental Hospital Saateni JKU - Kwaali Msha Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Na Jina la Barabara Urefu Jang'ombe Junction – Matarumbeta Gulion Gapco - Makadara - Kwa Abasi Hussen Kijagwani Posta - Muembeladu Hospital - Miti Ulaya Mtendeni - Michenzani Road and Associated Streets Michenzani Block Number 10& - Gongoni - Kisiwa Ndui - Msikiti Mabati - Hailesalas and Associated Street Roads Benbella- Kikwajuni/ Maisra/Kikwajuni-Mau Stadium and Associated Streets Mtoni Deport - ZECCO Power Station - Mtoni Kidatu Mwebe Makubi - Basra - Karakana Mtapepo School Rahaleo ZBC - Bizired na Associated Street Roads Mpendae Planned Area Chukwani Mwisho – Buyu Kilimani Bar - Jang'ombe Kwakira - Kituo Kipya Cha Uwanja Wa Ndege - Baraza La Uwakilishi Mbweni Afya - Madina - Mbweni Matrekta Zssf Mbweni Estates (Formerly Bima Quarters) - Mbweni Ruins Plus Mbweni - BOT Quarter - Kiembesamaki Main Road and Associate River Tiba - Chukwani School - Chukwani Tuta and Associated Access Roads Daraja Bovu - Faraja Skuli - Mboriborini - Shauri Moyo Skuli -Saateni Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Na Jina la Barabara Urefu Makadara - Mfereji Wa Wima Magazeti Press – Mkele Msikiti Shurba – Mshelishelini – Matarumbeta Muembenjugu - Mikunguni & Begamoja - Muungano and Associated Roads Mnara Mbao - Migombani Garden Kwakira – Kwajastuma Mombasa Planned Area Msumbubiji Kinyan’gunya - Mwanakwerekwe and Associated Roads Mwanakwerekwe Gapco - Kwerekwe Skuli – Kanisani - Kwamchina and Associated Road Barabara ya Malindi - Maruhubi Construction of Fly Over or Widening of Roundabout (Amani and Mwanakwerekwe Roundabout) Jumla Kuu Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Kiambatanisho Namba 5: Orodha ya Barabara zenye Urefu wa Kilomita Namba Barabara Urefu Kinazini - Mtoni – Bububu Welezo - Amani - Ng'ambu Kwanyanya - Mbuzini – Mkanyageni Bububu Polisi – Mndo Kizimbani – Kiboje Kichwele – Pangeni Mkwajuni – Kijini Jozani - Charawe - Ukongoroni – Bwejuu Umbuji – Uroa Muyuni - Nungwi Mshelishelini – Pwani Mchangani Kinyasini – Kiwengwa Mahonda – Donge – Mkokotoni Kizimkazi – Makunduchi Kitogani – Paje Dunga – Chwaka – Pongwe Jumla Unguja Chwale – Kilindini – Konde Sokoni Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Namba Barabara Urefu Kilindini – Micheweni Jumla Pemba Jumla Kuu Kiambatanisho Namba 6: Orodha ya Miradi inayotarajiwa Kutekelezwa kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Namba Jina la Mradi Bajeti ya Miradi ya Maendeleo kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Mchango wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar Mchango wa Washirika wa Maendeleo Jumla Ujenzi wa Barabara za ndani Unguja na Pemba km 30,000,000, - 30,000,000, Ujenzi wa Barabara za Mjini Unguja km 135,600,000, - 135,600,000, Ujenzi wa Barabara Kuu Zanzibar 37,947,000, 211,760,000, 249,707,000, Uimarishaji wa Uwanja wa Ndege wa Pemba 8,000,000, 126,100,000, 134,100,000, Ujenzi wa Uwanja wa Ndege wa Nungwi 6,600,000, - 6,600,000, Ujenzi wa Bandari JumuishiMangapwani 8,000,000, - 8,000,000, Jumla 226,147,000, 337,860,000, 564,007,000, Kiambatanisho Namba 7A: Orodha ya Taasisi zilizounganishwa na Mkonga wa Mawasiliano kwa Kipindi cha Julai, – Machi, Namba Unguja Wakala wa Usajili wa Biashara na Mali Mahakama ya Ardhi Mkoa wa Mjini Magharibi Zanzibar Food and Drug Agency 4KihiWkfMliA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Jumla 226,147,000, 337,860,000, 564,007,000, Kiambatanisho Namba 7A: Orodha ya Taasisi zilizounganishwa na Mkonga wa Mawasiliano kwa Kipindi cha Julai, – Machi, Namba Unguja Wakala wa Usajili wa Biashara na Mali Mahakama ya Ardhi Mkoa wa Mjini Magharibi Zanzibar Food and Drug Agency Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana Wakala wa Serikali Mtandao Haiba TV Nyumba ya Katibu Mkuu wa Baraza la Mapinduzi na Katibu Mkuu Kiongozi Zanzibar Kwarara Media Education Centre Alfa care Nyumba ya Mheshimiwa Ali Mohamed Shein Rais Mstaafu Chuo cha Utawala wa Umma Zanzibar Nyumba ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali Mahakama Kuu Zanzibar Mamlaka ya Usimamizi wa Uvuvi wa Bahari kuu (DEEP Sea) China Medical Mamlaka ya Usimamizi wa Mazingira Wizara ya Biashara na Maendeleo ya Viwanda Wizara ya Uchumi wa Buluu Wizara ya Maji na Nishati Zanzibar Shipping Line LTD Nyumba ya Mheshimiwa Spika wa Baraza la Wawakilishi Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Zanzibar Chuo Kikuu cha Zanzibar (SUZA - Vuga) Uwanja wa Mpira wa Amani (Amani Stadium) Halmashauri Wilaya ya Kusini Unguja Mfuko wa Hifadhi ya Jamii - Kitogani Halmashauri ya Wilaya ya Kaskazini “B” Unguja Mfuko wa Hifadhi ya Jamii - Kinduni Makao Makuu ya KMKM - Kibweni Kituo cha Kurushia Matangazo kwa Njia ya Redio (WEMA - Masingini) Chuo Kikuu cha Zanzibar (Suza - Kizimbani) Ofisi ya Wilaya ya Kaskazini “B” Unguja Nyumba ya Mheshimiwa Ali Mohd Shein Rais Mstaafu –Mazizini Pemba Zanzibar Bureau of Standard (ZBS Wete) Baraza la Mji – Wete Ukumbi wa Mikutano wa Halmashauri ya Micheweni Ikulu Chake Chake Mamlaka ya Maji Zanzibar Chake Chake Zanzibar Bureau of Standard (ZBS - Chake Chake) Shirika la Utangazaji Zanzibar - Mkoroshoni Zanzibar Bureau of Standard (ZBS - Mkoani) Ikulu – Mkoani Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Kiambatanisho Namba 7B: Taasisi zilizounganishwa na Data Centre kwa Kipindi cha Julai, – Machi, Namba Jina la Taasisi Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana Zanzibar Mamlaka ya Usafiri na Usalama Barabarani Zanzibar Wakala wa Karakana Kuu ya Magari Zanzibar Shirika la Meli Zanzibar Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara Maalum za SMZ Zanzibar Halmashauri ya Wilaya ya Magharibi A Wizara ya Afya Kiambatanisho Namba 8: Orodha ya Minara ya Mawasiliano inayoendelea Kujengwa katika Maeneo Mbalimbali Unguja na Pemba Namba Mkoa Wilaya Wadi Vijiji Idadi ya Vijiji Kask Pemba Micheweni Konde Msuka Magharibi, Msuka Mashariki, Msuka Kask Pemba Micheweni Tumbe Mihogoni, Wingwi Mapofu, Shumba Viamboni Kask Pemba Wete Kiungani Mlindo Kask Pemba Wete Mchangamdogo Mchangamdogo Kask Pemba Wete Ukunjwi/ Fundo Fundo Kask Pemba Wete Ukunjwi/ Fundo Ukunjwi Kask Unguja Kask A Chaani Kubwa Chaani Kubwa, Bandamaji, kikobweni Kask Unguja Kask A Fukuchani Fukuchani, kigongoni Kask Unguja Kask A Kandwi Kandwi Kask Unguja Kask A Kigunda Kigunda, Tazari, kilimani Tazari Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Kiambatanisho Namba 7B: Taasisi zilizounganishwa na Data Centre kwa Kipindi cha Julai, – Machi, Namba Jina la Taasisi Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana Zanzibar Mamlaka ya Usafiri na Usalama Barabarani Zanzibar Wakala wa Karakana Kuu ya Magari Zanzibar Shirika la Meli Zanzibar Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara Maalum za SMZ Zanzibar Halmashauri ya Wilaya ya Magharibi A Wizara ya Afya Kiambatanisho Namba 8: Orodha ya Minara ya Mawasiliano inayoendelea Kujengwa katika Maeneo Mbalimbali Unguja na Pemba Namba Mkoa Wilaya Wadi Vijiji Idadi ya Vijiji Kask Pemba Micheweni Konde Msuka Magharibi, Msuka Mashariki, Msuka Kask Pemba Micheweni Tumbe Mihogoni, Wingwi Mapofu, Shumba Viamboni Kask Pemba Wete Kiungani Mlindo Kask Pemba Wete Mchangamdogo Mchangamdogo Kask Pemba Wete Ukunjwi/ Fundo Fundo Kask Pemba Wete Ukunjwi/ Fundo Ukunjwi Kask Unguja Kask A Chaani Kubwa Chaani Kubwa, Bandamaji, kikobweni Kask Unguja Kask A Fukuchani Fukuchani, kigongoni Kask Unguja Kask A Kandwi Kandwi Kask Unguja Kask A Kigunda Kigunda, Tazari, kilimani Tazari Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Namba Mkoa Wilaya Wadi Vijiji Idadi ya Vijiji Kask Unguja Kask A Matemwe Matemwe, Kijini Matemwe Kask Unguja Kask A Mbuyutende Mbuyutende, Kijini Kask Unguja Kask A Mkokotoni Mkokotoni, Mto wa Pwani Kask Unguja Kask A Potoa Potowa Kask Unguja Kask B Donge Mtambile Donge Mtambile, donge Vijibweni, Njia ya Mtoni Kask Unguja Kask B Mangapwani Mangapwani, Fujoni, Zingwezingwe Kask Unguja Kask B Mgambo Mgambo, Kinduni Kask Unguja Kask B Pangeni Pangeni, Kilombero Kus Pemba Chakechake Kilindi Kilindi Kus Pemba Chakechake Matale Mfikiwa Kus Pemba Chakechake Ndagoni Wesha-Birikau, Wesha School, Michungwani Kus Pemba Chakechake Ngambwa Vikunguni; Shigiwana Kus Pemba Chakechake Uwandani Uwandani/Kangagani Kus Pemba Mkoani Kengeja Kimbini, Shamiani Kus Pemba Wete Mgagadu Mgagadu Kus Unguja Kati Bambi Mchangani Shamba, Kijibwemtu Kus Unguja Kati Bambi Bambi, Umbuji Kus Unguja Kati Bungi Tindini, Uzi Kus Unguja Kati Bungi Ng'ambwa Kus Unguja Kati Kiboje Mwembeshauri, Uzini, Kiboje Mkwajuni, Mgeni Haji Kus Unguja Kati Tunguu Binguni Kus Unguja Kati Ubago Dunga Bweni, Dunga Kiembeni Kus Unguja Kati Ubago Ubago, Kidimni Kus Unguja Kus Jambiani Muungoni Kus Unguja Kus Muyuni Muyuni 'A', B, , Kibuteni, Mtende Mjini West Magh A Kianga Mkangeni Mjini Magh Magh B Chukwani Shakani Mjini Magh Magh B Fuoni Kibondeni Fuoni Chunga Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Namba Mkoa Wilaya Wadi Vijiji Idadi ya Vijiji Mjini Magh Magh A Bububu Mbuzini Mjini Magh Magh A Dole Chemchem, Kizimbani Mjini Magh Magh A Mfenesini Mwakaje, Bumbwisudi Jumla Kiambatanisho Namba 9A: Wafanyakazi waliopata Mafunzo ya Muda Mrefu kwa Kipindi cha Mwaka 2021/ Idara/Taasi si Phd Shahada ya Uzamili Shahada ya Kwanza Stashahada ya Juu Diploma Cheti Jumla K e Me Ke Me Ke Me Ke Me Ke Me Ke Me Uendeshaji na Utumishi - - - - - - - - - Mipango, Sera na Utafiti - - - - - - - - - - - - - Mawasiliano - - - - - - - - - - - Ofisi kuu Pemba - - - - - - - - - - - - - Jumla Kuu - - - - - - - - Kiambatanisho Namba 9B: Wafanyakazi waliopata Mafunzo ya Muda Mfupi kwa Kipindi cha Mwaka wa fedha 2021/ Idara/ Taasisi W/Ke W/Me Jumla Uendeshaji na Utumishi  Idara ya Mawasiliano  Mipango, Sera na Utafiti  Ofisi Kuu - Pemba - - - Jumla Kuu  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Namba Mkoa Wilaya Wadi Vijiji Idadi ya Vijiji Mjini Magh Magh A Bububu Mbuzini Mjini Magh Magh A Dole Chemchem, Kizimbani Mjini Magh Magh A Mfenesini Mwakaje, Bumbwisudi Jumla Kiambatanisho Namba 9A: Wafanyakazi waliopata Mafunzo ya Muda Mrefu kwa Kipindi cha Mwaka 2021/ Idara/Taasi si Phd Shahada ya Uzamili Shahada ya Kwanza Stashahada ya Juu Diploma Cheti Jumla K e Me Ke Me Ke Me Ke Me Ke Me Ke Me Uendeshaji na Utumishi - - - - - - - - - Mipango, Sera na Utafiti - - - - - - - - - - - - - Mawasiliano - - - - - - - - - - - Ofisi kuu Pemba - - - - - - - - - - - - - Jumla Kuu - - - - - - - - Kiambatanisho Namba 9B: Wafanyakazi waliopata Mafunzo ya Muda Mfupi kwa Kipindi cha Mwaka wa fedha 2021/ Idara/ Taasisi W/Ke W/Me Jumla Uendeshaji na Utumishi  Idara ya Mawasiliano  Mipango, Sera na Utafiti  Ofisi Kuu - Pemba - - - Jumla Kuu  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Kiambatanisho Namba 10: Fedha za Matumizi ya Kawaida na Maendeleo zilizopatikana kwa kila Programu kwa Kipindi cha Julai - Machi Namba Programu Kuu/ Programu Ndogo Makadirio 2021/ Matumizi Halisi Julai hadi Machi Asilimia Programu ya Miundombinu na Huduma za Usafirishaji Usimamizi wa Usafirishaji 3,266,100, 1,519,994,  Miundombinu ya Usafirishaji 136,699,766, 38,292,178, Jumla ya Programu Kuu 139,965,866, 39,812,173,  Programu ya Miundombinu na Huduma za Teknolojia ya Habari na Mawasiliano Usimamizi wa Miundombinu ya TEHAMA 2,210,500, 1,686,507,  Usimamizi wa Huduma za TEHAMA 1,304,275, 326,048, Jumla ya Programu Kuu 3,514,775, 2,012,556,  Programu ya Uendeshaji na Uratibu wa Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi Utawala na Uendeshaji 2,310,366, 1,074,150,  Uratibu wa Mipango, Sera na Tafiti za Wizara 801,336, 336,805,  Uratibu wa Shughuli za Wizara – Pemba 1,003,222, 387,179, Jumla ya Programu Kuu 4,114,924, 1,798,135, Jumla Kuu ya Programu Kuu za Wizara 147,595,566, 43,622,865, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Kiambatanisho Namba 11: Mapato yaliyokusanywa kwa Kipindi cha Julai hadi Machi Namba Taasisi /Idara. Makadirio Julai hadi Machi Fedha Zilizokusanywa Julai - Machi Asilimia Ofisi Kuu Pemba 650,119, 304,504, Mamlaka ya Usafiri na Usalama Barabarani 1,926,335, 2,179,094, Wakala wa Miundombinu ya TEHAMA 1,758,602, 2,291,981, Jumla 4,335,056, 4,775,579, Kiambatanisho Namba 12A: Idadi ya Ndege zilizohudumiwa kwa Kipindi cha Julai - Machi Namba Aina ya ndege Idadi ya ndege Jumla Unguja Pemba Ndege zenye ratiba 25, 3, 29, Ndege zisizo na ratiba 5, 5, Mizigo - Binafsi - Kijeshi Nyenginezo 1, 1, Jumla 32, 3, 36, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Kiambatanisho Namba 12B: Idadi ya Abiria waliohudumiwa katika Kipindi cha Julai hadi Machi Uwanja Idadi ya Abiria 2021/ Jumla wa Kigeni wa Ndani AAKIA 545, 362, 907, Pemba Airport 66, 66, Jumla 545, 428, 973, Kiambatanisho namba 12C: Kampuni za Ndege zilizotumia Uwanja wa Ndege wa Abeid Amani Karume kwa Mwaka 2021/ Namba Jina la Kampuni Vituo Nchi inayotoka Kampuni za Ndani Air Tanzania Dar, Zanzibar, Pemba Tanzania Coastal Travel Dar, Zanzibar, Pemba Tanzania Precision Air Dar, Zanzibar, Pemba Tanzania Air Excel Dar, Zanzibar Tanzania Auric Air Dar, Zanzibar, Pemba Tanzania Zan Air Dar, Zanzibar Tanzania Unity Air Pemba, Zanzibar Tanzania Assalam Air Dar, Zanzibar, Pemba Tanzania Flight Link Dar, Zanzibar, Pemba Tanzania Pelican Air Dar, Zanzibar, Pemba Tanzania Regional Air Dar, Zanzibar, Pemba Tanzania My Fly Aviation Dar, Zanzibar, Pemba Tanzania Safari Plus Dar, Zanzibar Tanzania Safari Air Link Dar, Zanzibar, Pemba Tanzania Twin Wing Dar, Zanzibar Tanzania Tanzania Air Dar, Zanzibar, Pemba Tanzania Tropical Air Dar, Zanzibar, Pemba Tanzania Jambo Aviation Dar, Zanzibar, Pemba Tanzania Fly Zanzibar Dar, Zanzibar, Pemba Tanzania ZRP Dar, Zanzibar Tanzania Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/  Zantas Air Dar, Zanzibar Tanzania Moss Wood Dar, Zanzibar, Pemba Tanzania Kampuni za Kimataifa Ethiopian Airlines Addis – Ababa, Zanzibar Ethiopia Aviation Mombasa, Zanzibar, Nairobi Kenya Fly Dubai Dubai, Zanzibar Dubai Global Airways Johannesburg, Zanzibar South Africa Kenya Air Nairobi, Zanzibar Kenya Euro wings Frankfurt, Zanzibar Germany Oman Air Muscat, Zanzibar Oman Israel Air Telaviv, Zanzibar Israel Lufthansa Airline Frankfurt, Zanzibar Germany Flying Doctor Nairobi, Zanzibar Kenya Astral Aviation Kenya, Zanzibar Kenya Azzur Air Moscow, Zanzibar Russia Sky Up Airline Ukraine, Zanzibar Ukraine Turkish Airline Istanbul, Zanzibar Turkey Qatar Doha Qatar Blue Panorama Milan, Zanzibar Italy Air Kenya Nairobi, Zanzibar Kenya Polish Air Poland, Zanzibar Poland UT Air Aviation Moscow, Zanzibar Russia Uganda Air Kampala, Dar, Zanzibar Uganda KLM Airlines Belgium, Zanzibar Belgium Enter Air Poland, Zanzibar Poland Edelweiss Swiss Switzerland Air France Paris, Zanzibar Paris Etihad Abu Dhabi, Zanzibar Abu Dhabi Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Kiambatanisho Namba 13A: Huduma za Meli Namba Aina ya Meli Kipindi Ongezeko/ Julai – Punguzo (%) Machi, Julai – Machi Meli za Nje Uzito wa Meli 1,097, 1,145, Meli za Ndani 3, 3, Majahazi 5, 8, Kiambatanisho Namba 13B: Huduma za Mizigo Namba Aina ya Mizigo Muda wa Utekelezaji Ongezeko/ Punguzo (%) Julai – Machi, Julai Machi, Mzigo Mchanganyiko 587, 719, Makontena TEUs 36, 48, 37, 50, Mzigo wa Majahazi 75, 209, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 2022/ 98