Maisha Ni Safari  Maisha Ni Safari:  Hatua Yako Ya Kwanza na  Mungu  Mwandishi Ni:  Dr. Bill Mounce  Imeletwa kwako na Marafiki Zako Kutoka:-  www.BiblicalTraining.org  Maisha Ni Safari  A Swahili Translation By:  Rev Patrick Njuguna Contact: Email: patnju4@gmail.com Tel: +25472711455  Website : www.breakthroughnetworks.weebly.com  Maisha Ni Safari  YALIYOMO  Somo la Kwanza  Kuanzia maisha yako Mapya 3  Somo la Pili  Mambo Hivi Mabadiliko 11  Somo la Tatu  Wakati You Mashaka 20  Somo laNne  Kumsikiliza Mungu 30  Somo la Tano  Akizungumza na Mungu 41  Somo la Sita  Kujifunza zaidi kuhusu Mungu 49  Somo la Saba  Kujifunza zaidi kuhusu Yesu Ni Nani 58  Somo la Nane  Kujifunza zaidi kuhusu nini Yesu 68  Somo la Tisa  Kujifunza zaidi kuhusu Roho Mtakatifu 76  Somo la Kumi  Kutembea na Mungu 85  Somo la Kumi na Moja  Kutembea Pamoja 96  Somo la Kumi na Mbili  Kuwakaribisha Wengine Kutembea na Wewe 105  Maisha Ni Safari  Somo la Kwanza  Kuanzia maisha yako Mapya  Napenda kuanza kwa kuzungumza na wewe, muumini mpya, kuhusu kubadilika  yako. Mimi wangependa kusherehekea uamuzi wako, kuona kama una maswali  yoyote ya msingi, na kujaza uelewa wako wa kile kilichotokea wakati akawa  mwanafunzi wa Yesu Kristo-a mtoto wa Mungu. Kama wewe ni uhakika wa kitu  chochote nasema, tafadhali muulize mtu ameketi karibu na wewe, na wao kueleza  ni wewe. Pia, kuelewa kwamba zaidi ya wiki kumi na moja, Mimi nina kwenda  kuwa unaozungumzia maelezo kuhusu ambayo mimi kuzungumza leo. Wakati  kuna aya nyingi au vifungu ambayo ningeweza kwenda, Ningependa msingi  majadiliano yangu juu zaidi aya maarufu wa wakati wote, mmoja akisema Yesu  kwamba watu zaidi kujua kuzunguka hili dunia, na kwamba ni Yohana 3:16, "Kwa  maana Mungu aliupenda ulimwengu, hata akamtoa mwana wake wa pekee ili kila  mtu amwaminiye asipotee, bali atakuwa na uzima wa milele. "Kama mimi  majadiliano kupitia uzoefu wako kubadilika, Ningependa kutumia Yohana 3:16 na  kuvunja chini katika vipande.  "KWA MAANA MUNGU ALIUPENDA ULIMWENGU"  Taarifa kianzio cha Yesu ni ukweli kwamba kuna Mungu. Mungu si baadhi  nguvu, hatima, au mama hali. Mungu ni Mungu binafsmimi ndimibaye anapenda;  hii Mungu mwenye upendo umba dunia na watu iundwe kukaa dunia. Biblia  inasema Ameziumba watu katika Sanamu yake, ili pamoja na mambo mengine,  tunaweza kuwa na ushirika na Muumba wetu na kuwa na uhusiano pamoja  naye. Mbwa hawezi kuishi katika uhusiano na Mungu.  Wewe na mimi waliumbwa kwa mfano wake, na sisi yalifanywa kuishi katika  ushirika, na katika ushirika, katika uhusiano na Muumba wetu. Wazazi wetu wa  kwanza, Adamu na Hawa, kutembea katika bustani na Mungu. Bila kujali tupate  kusikia, kuundwa kwa bahati mbaya, wala ni sisi wa kimataifa kituko-nafasi-yaasili; sisi si primal kutu kwamba nikanawa up kwenye mwambao na kasha juu ya  mamilioni ya miaka akawa binadamu.  Tuliumbwa kama kilele wa viumbe vyote. Tuliumbwa kwa makusudi na Mungu.  viumbe hadithi katika Mwanzo 1 na 2 (sura mbili katika Biblia) ni wote  akizungumzia uundwaji wa binadamu. Wewe na mimi waliumbwa kwa maana na  lengo, sehemu ya kwamba maana na lengo ni kwamba tunaishi katika ushirika, na  katika ushirika, na katika uhusiano na Muumba wetu. Kisha kitu kutisha kilitokea  namna ya dunia hii, na sisi wanahitaji kujua kwamba Mungu hakuwa kushangaa;  Mungu alijua hii alikuwa anaenda kutokea kabla kuumba kitu chochote, lakini  Yeye bado aliumba kila kitu. Adamu na Hawa, wazazi wetu wa kwanza, walikuwa  kutokana na lousy, kanuni moja kidogo: wa miti yote katika bustani, huwezi kula  Maisha Ni Safari  matunda ya kwamba mti mmoja. Nashangaa ni mara ngapi mbinguni Adam ni  kwenda na kuomba msamaha, "Mimi Unajua, mimi nina pole, samahani. Wote  nilikuwa na kufanya jambo moja tu ... "Nina furaha mimi si Adam. Kulikuwa na  kanuni moja tu alikuwa na kufuata. Kwa kufuata kwamba utawala moja, ilikuwa  njia yeye na mke wake itakuwa kuonyesha ni kiasi gani Walipendelea Mungu.  Kwa kufuata Utawala wa Mungu, walikuwa wakisema, "Ndiyo, tunaishi katika  kujisalimisha kwa Uongozi wako." "Wewe ni Mungu na sisi si. "Hata hivyo kama  tunavyosoma katika kitabu cha Mwanzo sura ya 3, Adamu na Hawa kwa makusudi  waliamua kuvunja kwamba kanuni moja - wao kufanya dhambi na kula matunda  ya mti huo mmoja.  Matokeo ya dhambi hiyo ni wakawa kutengwa na Mungu. Walikuwa kutengwa  kimwili na kuwa mateke nje ya bustani, lakini mioyoni mwao walikuwa pia  kutengwa na Mungu. Walikuwa maadui zake na walikuwa wametengwa mbali na  yeye. nabii Isaya alisema: "Lakini maovu yenu yamewafarikisha ninyi na yako  Mungu, na dhambi zenu zimeuficha uso wake msiuone ili aweze hataki kusikia.  "(Isaya 59: 2) Sisi ni kutengwa na Mungu wetu takatifu, Muumba wetu takatifu;  kuwa ni matokeo ya dhambi. Adhabu kwa ajili ya maisha kutengwa na Mungu ni  mauti; ni kwa kweli, milele kujitenga.  Biblia inasema, "Kwa maana mshahara wa dhambi ni mauti," kutengwa na Mungu  milele. Nini ni kweli kwa Adamu na Hawa sasa ni kweli kwa watu wote. Biblia  inasema, "wote wamefanya dhambi na kuanguka fupi ya utukufu wa Mungu ".  Wote wana dhambi nia, kila wamefanya nini Mungu amewaita sisi si kufanya, kwa  hiyo sisi sote, mbali na kazi ya Kristo kwamba sisi kujifunza kuhusu katika pili,  kuishi maisha tofauti, wametengwa na uhasama kutoka kwa Muumba wetu.  Mungu wetu, wakati Yeye ni Mungu wa upendo, pia ni Mungu wa haki. Mungu  wa haki haiwezi kuruhusu dhambi dhidi takatifu Mungu kwa kwenda adhabu,  hivyo kuna adhabu ya dhambi na kutengwa. Hata hivyo nzuri habari ni kwamba  Mungu pia ni Mungu wa upendo tu kama vile yeye ni Mungu wa haki.  "HATA AKAMTOA TU MWANA"  Yesu anaendelea katika Yohana 3:16, "Mungu aliupenda ulimwengu, hata  akamtoa." Hivi ndivyo Yeye kupendwa: Alitoa mwana wake wa pekee. Alitoa  mwana wake wa pekee kuishi duniani kuishi maisha kamili na kufa msalabani "  1. Ni nini hasa kilichotokea juu ya msalaba Ni nini hasa kilichotokea juu ya  msalaba?  Ni nini kilichotokea ni zaidi ya mtu kufa tu.Yesu aliishi maisha ya ukamilifu.  Yesu aliishi maisha ya dhambi. Hivyo wakati Alifariki, kifo chake Haikuwa  malipo kwa ajili ya dhambi zake mwenyewe, kwa sababu yeye alikuwa na si  Maisha Ni Safari  dhambi, lakini kifo chake akawa malipo kwa ajili ya dhambi yako na dhambi  yangu. Kwa sababu kifo chake akawa adhabu kwa wetu dhambi, msamaha ni sasa  inapatikana. Nabii Isaya, miaka 700 au hivyo iliyopita kabla ya wakati wa Kristo,  waliandika kile kinachoendelea kutokea juu ya msalaba; ni ajabu unabii. "Hakika  Yeye," maana Yesu, "ameyachukua masikitiko yetu, amejitwika huzuni zetu; lakini  tulimdhania ya kuwa amepigwa, amepigwa na Mungu, na kuteswa. "Yesu hubeba  masikitiko yetu na huzuni zetu na tunafikiri Mungu ni mwendawazimu saa  yake. "Lakini yeye," Yesu, "alijeruhiwa kwa makosa yetu; Yeye alijeruhiwa kwa  makosa yetu; juu yake ilikuwa adhabu, " adhabu, "iliyotuletea sismimi ndimiani,  na kwa kupigwa kwake, sisi tumepona. Sisi sote kama kondoo tumepotea;  amegeukia kila mmoja kwa njia yake mwenyewe; na Bwana ana ameweka juu  yake, "Yesu," uovu, "dhambi," yetu sisi sote "(Isaya 53: 4-6).  Baadaye katika Agano jipya, mtume Paulo anaandika, "maana wakati tulipokuwa  bado dhambi, Kristo alikufa kwa ajili yetu. "Yesu aliishi maisha makamilifu. Kifo  chake hakikuwa adhabu kwa yake dhambi wenyewe, na kwa hiyo, kifo chake  akawa njia ya kusamehe dhambi yako Mungu na yangu dhambi. Msamaha  unapatikana. Kwa sababu ya dhambi zetu, kuna pengo uliopo kati Mungu na  sisi. Kifo cha Yesu msalabani daraja kwamba pengo. Yesu, juu ya msalaba,  alifanya uhusiano na Mungu iwezekanavyo.  Yesu, juu ya msalaba, alifanya hivyo inawezekana kwa wewe na mimi kwenda  nyumbani kwa bustani na kutembea kwa mara nyingine tena na Mungu. Wakati  mimi kusikia kwamba, mmoja wa maswali katika mawazo yangu ni: Jinsi duniani  ni kwamba inawezekana? (Pamoja na kwamba, wakati unafikiri kuhusu suala hilo,  jibu ni si juu ya nchi.) Ni jinsi gani inawezekana kwa kifo kwa mtu mmoja kulipa  Adhabu ya dhambi za wanadamu wote, wanawake na watoto? Jinsi ni kwamba  inawezekana? Jibu ni "Sijui." Biblia kamwe kikamilifu inaeleza jinsi hiyo ni  inawezekana, lakini angalau inatoa sisi sehemu mbili za jibu la jinsi inawezekana  kwa kifo cha Yesu kulipa adhabu kwa dhambi zetu.  2. Rehema Moyo wa Mungu  Moja ya majibu ni tu kwamba ni imejichimbia katika huruma moyo wa Mungu; ni  kwa sababu ya huruma na neema ya Mungu. Wewe na mimi hawastahili  kusamehewa. Yesu anauliza, "Nini mtu atatoa badala ya maisha yake?" Jibu ni  kitu; wewe na mimi kuwa kitu tunaweza kufanya. Hakuna kiasi cha shughuli za  kidini na hakuna kiasi cha kuwa bora kuliko majirani zetu ni wa kutosha na kupata  msamaha wa dhambi zetu; jibu ni undani kuzikwa chini ndani ya huruma moyo wa  Mungu. Tunafahamu kwamba hatustahili wokovu; lakini Mungu, katika wema  wake na huruma yake kuelekea wenye dhambi wasiostahili, aliamua kwamba kifo  cha sadaka isiyo na hatia inaweza kulipa adhabu ya dhambi ya mtu mwingine -  hiyo ni huruma! Katika Agano la Kale hadi msalaba, mfumo mzima wa kafara ni  Maisha Ni Safari  iliyoundwa na kufundisha sisi kwamba kifo cha sadaka isiyo na hatia wanaweza  kulipa adhabu ya mwingine ni dhambi kwa sababu Mungu ni Mungu mwenye  huruma.  3. Ni nani Yesu Ni  Sehemu nyingine jibu la jinsi inawezekana kwamba kifo cha Yesu inalipa fidia ya  dhambi zako na dhambi yangu ni ilimalizika katika Yesu ni nani. Yesu ni Mungu  kamili; Yesu ni kikamilifu binadamu, na ni kwa sababu ya mwili kwamba alikuwa  na uwezo wa kubeba dhambi ya ulimwengu na kulipa fidia ya dhambi yako na  dhambi yangu. Kama mimi aliishi maisha yasiyo na dhambi, na kisha kufa, mimi  hakuweza kulipa bei kwa dhambi yako, gani mimi? Yesu alikuwa na kuwa Mungu  kamili, kwa sababu Mungu tu inaweza kubeba uzito wa adhabu ya dhambi zote.  Wakati Yesu msalabani, Mungu alifanya Naye dhambi, Biblia inasema. Siyo tu  kwamba alikuwa kuadhibiwa, lakini Yeye kweli lilifanywa kuwa dhambi. Yesu  lilifanywa kuwa dhambi zote kwamba watu wote wa wakati wote milele nia au  milele kufanya mapenzi. Hakuna mwanadamu anayeweza akamzalia kwamba  uzito; katika kila ngazi, itakuwa haiwezekani. Yesu alikuwa na kuwa Mungu ili  kubeba uzito wa wote wa dhambi zako, dhambi zangu zote, na dhambi za watu  wote katika nyakati zote.  Hata hivyo pia kuna kitu katika moyo wa Mungu kwamba anasema kwamba kama  wewe ni kwenda kutoa sadaka kwa binadamu, wewe pia kuwa binadamu. Kwa  hiyo, Yesu alikuwa na kuwa binadamu kamili kama Yeye walikuwa kubeba  dhambi ya binadamu wote. Katika kitabu cha Waebrania, mwandishi anaandika,  "Kwa hiyo Yesu alikuwa awe kama ndugu zake kwa kila, hivyo aweze kutoa  suluhu, ili aweze kutoa kafara kwa dhambi yako. "Mimi hawana kuelewa jinsi kifo  cha Yesu hakuweza kulipa fidia ya dhambi zangu kiasi kidogo wenu. Hata hivyo,  najua kwamba ni ilimalizika katika huruma moyo wa Mungu, na kwamba  Mungu alikuwa na kutoa sadaka mwenyewe, lakini Alikuwa kutoa ni kama  mwanadamu katika ili kusamehe dhambi ya binadamu wote.  "ILI KILA MTU AMWAMINIYE"  "Mungu aliupenda ulimwengu, hata akamtoa mwana wake wa pekee ..." Na kisha  Yesu, katika Yohana 3:16, hatua ya mwitikio wetu, "kwamba kila mtu  amwaminiye" (Yohana 3:16)  1. Amwaminiye  Neno hilo, "yeyote," ni kweli ni muhimu, si hivyo? Inatuambia kwamba hakuna  mtu ni zaidi ya Uwezo wa Yesu ili kuokoa. Wakati Yesu akalia kutoka msalaba  Maneno yake ya mwisho, "ni kumaliza, "na kisha akainama kichwa chake katika  Maisha Ni Safari  kifo, Alimaanisha nini Alisema. Alikuwa na kumaliza kazmimi ndimibayo Mungu  Baba alikuwa alimtuma duniani; Kama anwani ya kuwa sadaka kwa ajili ya  dhambi za watu wake. Yeye alifanya kazi yake vizuri; Yeye kumaliza  yake; Alimaliza yake. Sasa, wakati sisi kupiga kelele kwa msamaha, bila kujali  tumefanya na bila kujali sisi atafanya, Mungu anao uwezo wa kusamehe "kila mtu  amwaminiye." Angeweza pia alisema, "Yeyote aniaminiye mimi," ni muhimu  kwamba sisi kujua "Yeye" ni kiwakilishi binafsi.  Hakuna hata ifuatayo ni Ukristo:  Ukristo si dini - dini inaelezwa kama watu kumtafuta Mungu.  Ukristo si falsafa, kundi la mawazo mazuri.  Ukristo si seti ya mafundisho.  Ukristo si jengo la kanisa au shirika la dini au njia ya kidini ya kufikiri.  Ukristo si orodha ya nini na yasio.  Ukristo si hali ya kiroho ambapo sisi kusema sala kichawi na kuongeza  mkono na tunafikiri kwamba ni yote kuna hiyo.  Ukristo ni kuamini yetu katika Yesu; ni uhusiano na Mungu binafsi -Uhusiano  alifanya iwezekanavyo kwa sababu ya yale ambayo Yesu alifanya msalabani kwa  ajili ya wewe na mimi. Ukristo ni uhusiano ambao tunapata kwenda nyumbani; sisi  kupata kurudi bustani na sisi kupata kutembea kwa mara nyingine tena na Muumba  wetu na Mungu wetu.  2. Si tu "amini"  "Yeyote amwaminiye ...." Taarifa kwamba Yesu hasemi, "Mtu aliyeniamini  kwake." Imani Biblia, imani ya Biblia na imani ya Biblia ni maneno yote ya  Kiingereza kwamba kuelezea sawa dhana. Imani Biblia si kutiwa saini akili; ni  kutoamini Yesu. Biblia imani ni hata theism, ambayo ni kuamini kwamba Mungu  yupo. Kwa kweli, kama mtu anasema yeye ni Mkristo, anaamini Yesu na imani  kuwa Mungu yupo, jibu moja ni: Kwa hiyo ni nini! Mapepo wanaamini na  wanatetemeka. Wakati mapepo kumwona Yesu anakuja, wanajua hasa yeye ni nani  na wao kupiga kelele, "O Mtakatifu wa Mungu, na wewe kuja adhabu ? sisi  "Mapepo ni theists; wanajua Mungu yupo. Wanajua Yesu ni nani, lakini wao ni  bado ni kwenda kwa kuchoma milele katika moto. Imani Biblia si kutiwa saini  akili, wala ni theism, wala ni kuamini kwamba Mungu mapenzi utunzaji wa wetu  machungu na maumivu yetu. Imani Biblia si kuamini kwamba Mungu anakwenda  Maisha Ni Safari  kubadilisha maisha yetu na kutupa kusudi na furaha; wale ni sehemu yake, lakini  hakuna hata mmoja wa hawa ni kubadilika. Kubadilika ni uzoefu wa wale ambao  wanaamini katika Yesu Kristo.  3. Amini katika  Sehemu hii ya Biblia awali ilikuwa imeandikwa katika Kigiriki; Yesu ni kwenda  nje ya njia yake kwa kutumia sarufi ya Kigiriki kwa kweli maskini kufanya  uhakika. Katika yote ya kumbukumbu fasihi ya Kigiriki, hakuna mtu anatumia  maneno ambayo Yesu anatumia hapa. Kama wanakwenda kutafsiri hasa, ni  itakuwa "ili kila mtu amwaminiye katika Yeye" hii ni ya kutisha sarufi ya Kigiriki,  lakini ajabu teolojia.  Imani Biblia ina maana kwamba sisi hakuna tena kuamini katika sisi  wenyewe. Imani Biblia ina maana kwamba sisi tena imani yetu. Imani Biblia ina  maana sisi kuhamishiwa imani yetu nje ya sisi wenyewe na sisi na kuhamishiwa  ndani ya Yesu. Imani Biblia ina maana kwamba tumefanya ahadi ya kumwamini  Yesu, si sisi wenyewe. Imani Biblia ina maana kutupa wenyewe katika mikono  huruma ya Muumba kumwamini kwa kila kitu wetu mwenye upendo, kikamilifu;  kwa msamaha, kwa ajili ya wokovu, kwa ajili ya huduma, kwa msaada, na kwa  mambo yote kuwa tunahitaji kama watu. Imani Biblia ina maana tuna kutupwa  wenyewe katika mikono huruma ya Mungu na kumwamini kwa kila jambo na  kwamba kilio cha mbali kutoka kwa kuamini tu Yesu, si hivyo?  4. Zaburi 23  Moja ya vifungu bora kupendwa katika Biblia ni katika kitabu kiitwacho  Zaburi. Katika sura ya 23 ya Zaburi, tunaweza kuona Yesu ni nani. Kama sisi  maneno kwa vituo Viwakilishi, tunaweza kuanza kupata kufahamu ya nini maana  ya kuamini katika Yesu. Mtunzmimi ndimieandika, "Bwana ni yangu Mchungaji.  "Fikiria uhusiano uliopo kati ya kijinga, bubu, yenye harufu, kuuma, mateke  kondoo na Mchungaji. "Bwana ni mchungaji wangu, Sitapungukiwa." Hapa kuja  Viwakilishi, "Yeye hufanya mimi kwa kusema uongo chini katika malisho ya  kijani. Ananiongoza kando bado maji. Yeye kutayarisha nafsi yangu na kuniongoza  Katika njia za haki kwa ajili ya jina lake.. Naam, nijapopita kati ya bonde la uvuli  wa mauti, Sitaogopa mabaya, " (kwa sababu mimi nina nguvu, huru kuwa na  mimi wanaweza kushughulikia chochote maisha throws saa yangu?  HAPANA!) "Naam, nijapopita kati ya bonde la uvuli wa mauti, Sitaogopa mabaya  for You, "Mungu," walio pamoja nami gongo lako na fimbo. vyanifariji.  Wewe kuandaa meza mbele yangu mbele ya adui zangu. Wewe paka  kichwa changu mafuta. kikombe changu anaendesha zaidi. Hakika wema na  fadhili zitanifuata Siku zote za maisha yangu nami nitakaa . katika nyumba, "katika  uwepo," la Mungu milele "(Zaburi 23: 1-6)  Maisha Ni Safari  Tunaposoma Zaburi 23 kwa njia hiyo, sisi kuanza kupata kujisikia kwa nini  Ukristo hii, hii uanafunzi, hii kumfuata Yesu ni wote kuhusu; ni kuelewa kwamba  tuko kijinga, kondoo dhambi, na tunahitaji mchungaji. Mchungaji wetu sio tu  hutoa kwa wetu msamaha, lakini Yeye hutoa kwa kila kitu tunahitaji: maji bado,  malisho ya majani mabichi, na ulinzi kutokana na adui zetu. "Mungu aliupenda  ulimwengu, hata akamtoa mwanawe pekee ambayo mwenye kumuamini katika  Yeye "yeyote uhamisho tumaini lao katika Yesu .... (Yohana 3:16)  5. Ukombozi si kitu sisi kulipwa  Ukombozi si kitu sisi kulipwa Kuna matokeo muhimu kwamba nataka  kwa kumweka nje kama sisi ni kuelewa msemo huu katika Yohana 3:16. Kama sisi  kuelewa kwamba wokovu si kitu ambacho sisi kulipwa, lakini ni kitu ambacho  Mungu anafanya kwa ajili yetu, basi ni pretty rahisi kuelewa kwamba wokovu si  kwa kufanya mambo ya kidini; wokovu ni kwa imani. Wakati na nikawa  wanafunzi wa Yesu Kristo, hatukuwa kuja kwake kwa mikono yetu kamili ya  matendo mema na kusema: "Hey, wewe deni yangu '. - "Mimi si kupigwa mke  wangu, siku za hivi karibuni. "-" Mimi si mateke mbwa wangu, siku za hivi  karibuni. "-" Mimi si juu ya kodi mapato yangu, siku za hivi karibuni. "-" Mimi  kwenda kanisani baadhi ya wakati, na mimi hata alitoa dola mwaka jana ".  Hatuna kuja kwa Mungu kwa mambo mikononi mwetu kana kwamba tunaweza  kupata wokovu au kulipwa msamaha. Wakati sisi kuja kuelewa kile ukombozi ni,  sisi kuelewa kwamba ni tu kwa imani. Wokovu ni kuamini yetu kwamba wakati  sisi kuruka katika mikono ya Yesu, akitaka kukamata sisi na Yeye kutuokoa.  Biblia inasema, "kwamba mshahara wa dhambi ni mauti bali bure zawadi ya  Mungu ni uzima wa milele katika Kristo Yesu Bwana wetu. "Tunaokolewa na  kuwa wanafunzi wa Yesu Kristo, na si kwa mambo ambayo sisi kufanya kana  kwamba tulikuwa na kupata neema kwa Mungu, lakini kwa kuamini kwamba  Mungu amefanya katika Kristo kile sisi kamwe kufanya kwa sisi wenyewe.  Paulo anaandika kwa kanisa la Efeso, "Maana, kwa neema mmeokolewa kwa njia  ya imani.  Na kwamba si kwa matendo yenu mema Hii ni zawadi kutoka kwa Mungu, si kwa  sababu ya matendo, ili mtu yeyote kujivunia "(Waefeso 2: 8-9) Kuna wimbo  ambayo inasema,". Kwa sababu mkombozi na dhambi walikufa, nafsi yangu  dhambi ni kuhesabiwa bure, kwa Mungu tu ni kuridhika na kuangalia juu yake  "(Yesu)" na samahani. "mtunzi Hii na wanafunzi wote wa kweli wa Yesu Kristo  kuelewa kwamba sisi ni yafuta si kwa sababu tumefanya mambo fulani, lakini kwa  sababu Mungu kupitia Yesu amefanya mambo fulani. Mungu Baba, ambao ni  upendo na haki, ni yaliyomo katika huruma yake kuangalia si juu ya dhambi zetu,  lakini kwa kuangalia juu ya ukamilifu wa Yesu na kutibu sisi si kama sisi stahili,  Maisha Ni Safari  lakini kutibu sisi kama Yesu anastahili. Ukombozi ni kitu kwamba sisi kufanya  kwa wenyewe, ukombozi ni yale Mungu amefanya kwa ajili yetu na sisi kujibu  kwa imani, kuamini na kuamini kwamba ni hivyo.  6. Ukombozi ni kuamini Yesu  Njia wewe na mimi kuwa wanafunzi au wafuasi au Wakristo - lugha chochote  unataka kutumia - si kwa kufanya mambo ya kidini ili kupata kibali cha  Mungu. Wewe na mimi kuwa wanafunzi wa Yesu Kristo kwa kuamini kwamba  Yesu ni nani anasema yeye ni na kwa kuamini kwamba Yeye alifanya kile  alichosema Yeye alifanya; tunaamini kwamba Yesu ni nani ni anasema yeye ni.  Yesu anasema, "Mimi ni njia, mimi ni kweli, nina Maisha. Mtu hawezi kuja kwa  Baba bali na Mimi. "Tunaamini kwamba Yesu peke yake hutoa msamaha wa  dhambi, na Yeye peke yake hutoa upatikanaji wa ushirika na uhusiano na Muumba  wetu, mbali na Yeye, tutakufa peke yake kwa ajili ya dhambi zetu na kutumia  milele mbali na uwepo wake katika sehemu inayoitwa kuzimu.  Tunaamini kuwa yeye ni nani Anasema Yeye ni. Tunaamini kwamba amefanya na  kufanya kile amesema amefanya na kufanya. Yesu alisema, "Sikuja kutumikiwa,  bali kutumika na kutoa maisha yangu kuwa fidia ya watu wengi. "Tunaamini  kwamba Yesu alitoa fidia, malipo, ili kupata uhuru wetu kutoka kwa  dhambi. Tunaamini kwamba wakati Yesu kupiga kelele, "ni ni kumaliza, "Yeye  alifanya kukamilisha kazi juu ya msalaba, na sasa dhambi zetu zinaweza  kusamehewa na tunaweza kupata huduma kwa Muumba wetu. Wanafunzi ni wale  walio amini Yesu ni nani Yeye Anasema yeye yuko na kwamba amefanya kile  alichosema angefanya.  "KINACHOWEZA ASIPOTEE BALI AWE NA UZIMA"  "Kwa maana Mungu aliupenda ulimwengu, hata akamtoa mwana wake wa pekee  ili kila mtu amwaminiye Yesu," si katika sisi wenyewe, "asipotee, bali awe na  uzima wa milele." (Yohana 3:16) Kwa kuwa tunaishi yetu maisha kutengwa na  Muumba wetu, inawezekana chaguo pekee kwa ajili yetu ni kuangamia. Kuzimu ni  mahali halisi; tuna tamu yake hapa na sasa, je, sisi? Kuzimu ni mahali halisi na  wote Mimi nina kwenda kusema ni hili, "Wewe kweli sitaki kwenda huko." Yesu  alikufa ili sisi si asipotee, bali awe na uzima wa milele - uzima wa milele.  Tunafahamu kwamba kifo ni kifungu ndani ya maisha ya kweli aliishi katika  ushirika kamili na Muumba wetu. Jambo kweli baridi kuhusu Injili ni kwamba hata  kabla ya kifo, wewe na mimi kupata na kufurahia baadhi ya faida za milele  maisha hapa na sasa, baada ya yote, tumekuwa kuzaliwa upya. Tuna Baba  mpya. Tuna familia mpya na ndugu mpya na dada. Tuna urithi mpya kusubiri kwa  ajili yetu katika mbinguni. Sisi ni wageni sasa katika dunia hii cruddy lakini  wenyeji wetu uko mbinguni.  Maisha Ni Safari  Tunaishi maisha yetu kuangalia mbele, hamu ya kwenda nyumbani na kutembea  katika bustani tena na Mungu. Hata hivyo, kuna itaendelea kuwa maumivu; kuna  itaendelea kuwa mateso; kutakuwa na kifo wote karibu nasi. Nadhani nini? Kuna  hata kuwa na mateso kwa wetu imani mpya. Marafiki zetu si kwenda kuelewa ni  kwa nini tuna iliyopita. Sisi kuwa, kama Paulo anasema, "harufu ya kifo kwao,"  lakini sisi kuwa na harufu ya Mungu. Wewe nami kuwa na maisha mapya kwa  furaha halisi, aina ya furaha kwamba anaona uliopita hali ya maisha yetu; ni furaha  ya kweli kuwa ni msingi katika ukweli kwamba utupu wa roho zetu imekuwa  kujazwa na Muumba wetu. "Mungu aliupenda ulimwengu, hata akamtoa tu lake  Mwana kwamba kila mtu amwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele.  "(Yohana 3:16)  HESABU GHARAMA  Yesu pia anasema kuwa kabla ya sisi kufanya uamuzi wa kuamini katika Yeye, ni  lazima kuhesabu gharama kwa sababu mambo ni kamwe kwenda kuwa sawa tena -  hawawezi kuwa. Wokovu ni bure kabisa na zisizostahiliwa kabisa; hakuna kitu  chochote kwamba unaweza kufanya ili kuipata. Hata hivyo, wakati sisi kufanya  uamuzi wa kuwa wafuasi wa Yesu Kristo, ni kwenda gharama sisi kila kitu kwa  sababu uanafunzi ni kuwa mwanafunzi chini ya Uongozi wa Yesu Kristo. Paul  inatuambia, "Wewe si mali yenu wenyewe." Kwa nini? Jibu ni sisi mmenunuliwa  kwa bei, hivyo kumtukuza Mungu na si sisi wenyewe. Kumtukuza Mungu katika  miili yetu. Petro anasema, "kwa unajua kuwa haikuwa na vitu viharibikavyo, kwa  fedha au dhahabu kwamba mlikombolewa kutoka njia tupu ya maisha, bali  mlikombolewa kwa damu ya thamani Kristo. "  Damu yake Kristo ni bei Mungu kulipwa kuwakomboa mimi na wewe kutoka  kwenye shimo la Kuzimu. Sasa sismimi ndimibao ni wanafunzi wa Yesu Kristo ni  mali yake, na ni maisha ambayo udhalimu wa dhambi imevunjwa na utumwa wa  dhambi juu yetu ni gone. Si tu kufanya sisi kuwa na maisha ya uhuru na furaha,  lakini pia anaishi aliishi chini ya Uongozi wake kwa utukufu wake. Kama sisi kula  au kunywa, chochote kufanya, sisi kufanya kwa utukufu wa Mungu. Hivyo tuna  kuhesabiwa gharama na sisi kwa furaha uamuzi wa kumfuata Yesu. Wakati sisi  uamuzi wetu, Roho Mtakatifu wa Mungu alikuja katika maisha yetu na Yeye upya  yetu, alifanya sisi katika watu wapya na alituzaa sisi upya; tulikuwa kuzaliwa  upya. Roho wa Mungu anakaa ndani yetu na analinda na kumwongoza yetu; Hata  anatupa uwezo wa kubadilika.  LENGO LA MUNGU  Lengo la Mungu kwa maisha yako na maisha yangu ni kwamba sisi kubadilika.  Mapenzi yake ni kwamba sisi kuacha kuangalia kama kile sisi kutumika kwa  Maisha Ni Safari  kuangalia kama na kwamba sisi kuanza kuangalia kama Mwana wake, Yesu  Kristo. Paul anatueleza kwamba sisi ni kuwa iliyopita kutoka kiwango kimoja cha  utukufu hadi kingine, na hii ni kazi ya Roho Mtakatifu katika maisha yetu, anatupa  hamu ya kubadili na kisha uwezo kubadilika. Biblia inaita mabadiliko haya  Matunda ya Roho. Kama Roho wa Mungu ni katika kazi ndani yetu, maisha yetu  kuanza kuonyesha aina ya upendo ambao ni kamwe umeonyesha kabla.  Maisha yetu kuanza kuelewa kina-mbegu amani kwamba tumekuwa kamwe  waliona kabla. Tuna upendo, furaha, amani, uvumilivu, wema, fadhili, uaminifu,  upole, na kujidhibiti kwa sababu ya udhalimu wa dhambi imevunjwa na sisi ni  huru kumtumikia Mungu; Yeye ni kazini, anatupa tamaa hizi mpya na kisha uwezo  wa kufanya nao. Tumefanya nini ni imechukua hatua ya kwanza katika maisha  mapya ya uanafunzi. Mungu alifanya dunia, Alipenda dunia, hata akamtoa Mwana  wake kwa dunia, na mwanae alikufa kwa ajili ya dhambi za ulimwengu, ili  wale ambao wameweka imani yao katika Yesu kufurahia uhusiano wenye furaha  na yetu Muumba sasa na hata milele zaidi. Karibu katika familia ya Mungu, ndugu  yangu na yangu dada.  Somo la 2  Mambo Hivi Mabadiliko  Maisha Ni Safari  A. ILIVYOBADILI WATU  Mara ya mwisho mimi kuzungumza kuhusu ukweli kwamba baada ya kubadilika,  mambo ni kwenda na mabadiliko. Mimi pia aliyesema kuhusu ukweli kwamba  katika uongofu, sisi ni kuzaliwa mara ya pili katika maisha mapya ndani ya mweziaina ya maisha. Msisitizo wangu asubuhi hii ni ukweli kwamba maisha haya  mapya ya mwezi muumini ni tofauti; ni, na ni lazima, tofauti na maisha aliishi  kabla ya kuongoka. Mimi wanataka kusisitiza kwamba tumekuwa iliyopita, na  watu iliyopita kuishi katika iliyopita njiani.  1. Mgawanyo kutoka kwa Mungu  Nini mimi kwenda kusema lazima kuja kama mshtuko kwa mtu yeyote. Fikiria  nyuma kwa muda kwa kubadilika yetu, na kukumbuka kilichotokea katika  kubadilika yetu. Sisi hakika kuelewa kwamba sisi tulikuwa kutengwa na  Mungu. Tulikuwa kuwa na maelewano Hakika sisi tulikuwa wenye dhambi. Sisi  alikuja kuelewa kwamba kifo cha Yesu msalabani kulipwa Adhabu ya dhambi ili  tuweze kusamehewa. Sisi hakika walielewa kwamba wakati zamani hatukuwa  kuishi katika uhusiano na Mungu, lakini baada ya kuongoka kwetu sisi alifanya  kuishi katika uhusiano na Mungu, na sasa yeye ni Baba yetu na sisi ni watoto  wake. Hata kama sisi tu kutafakari juu ya mambo haya, tunataka kusema, "Naam  bila shaka maisha yangu mpya kama muumini ni kwenda kuwa tofauti; ina kuwa  tofauti kwa sababu mimi ni tofauti. "  2. Toba  Sisi hakika walielewa kwamba katika uongofu sisi waliitwa kutubu na moja ya  wengi njia ambazo maandiko inaeleza kubadilika. Katika Matendo Sura ya 3: 19-  20, Peter ni kuzungumza na watu na anasema, "Tubuni basi, mrejee, ili dhambi  zenu zifutwe, kwamba nyakati za kuburudisha yapate kuja kutoka uwepo wa  Bwana ... "Kama tungekuwa mull juu nini maana ya kutubu, sisi kuelewa kwamba  kwa upande mmoja, ina maana ya kubadili wetu kufikiri kuhusu Yesu ni nani na  kile alichokifanya. Katika kubadilika, sisi iliyopita wetu kufikiri kutoka kwa Yesu  kuwa baadhi tu ya takwimu za kihistoria kwa kuamini kwamba yeye ndiye  Mungu; kuwa ni toba.  Toba, kwa upande mwingine, si tu kubadilisha akili zetu, lakini pia ni  ahadi ya kubadili maisha yetu na matendo yetu. Toba ni ahadi ya kurejea  migongo yetu juu ya dhambi na kugeuka kwa Mungu na kuishi aina mpya ya  maisha. Nadhani moja ya maelezo wazi ya toba ni katika kitabu cha 1  Wathesalonike. Paulo alikuwa uinjilisti wa Thesalonike pengine tu minne hadi  miezi mitano mapema; ilikuwa bidhaa kanisa jipya, na yeye alikuwa na kuondoka  Maisha Ni Safari  haraka. Yeye aliandika nyuma kwa kanisa la Wathesalonike maneno haya, hivyo  kusikiliza maelezo yake kwao katika 1 Wathesalonike 1: 9, "Wewe akageuka na  Mungu kuziacha sanamu ili kumtumikia Mungu aliye hai wa kweli. "Hii ni nini  toba ni wote kuhusu: Mabadiliko ya akili zetu na kisha kuweka ahadi ya kubadili  matendo yetu. Kama tunaelewa dhana ya toba, tunakwenda kusema, "Naam bila  shaka maisha yangu kama muumini mpya ina kuwa tofauti kwa sababu mimi ni  tofauti.  3. Wafu katika dhambi, Hai katika Kristo  Labda katika kubadilika yetu, sisi hata kueleweka, kama ilivyo katika maneno ya  Paulo kwa kanisa la Efeso, kuwa kabla ya kuongoka kwetu tulipokuwa  wafu; tulipokuwa wafu kwa dhambi zetu. Hata hivyo, wakati sisi akawa watoto wa  Mungu, Yeye alitufanya hai; picha za ajabu, si hivyo? Msingi ya msingi, kiini sana  ya sisi ni nani imekuwa kwa kiasi kikubwa na kimsingi iliyopita. Tulipokuwa wafu  lakini sasa tuko hai! Hakika, maisha ya mtu hai ni kwenda kuwa kikubwa tofauti  kuliko "maisha" ya mtu aliyekufa. Sawa? Watu ambao ni hai huwa na kuweka  tofauti ya uzoefu kuliko watu ambao wamekufa. Labda sisi kuelewa dhana hii  wakati sisi kuwa Wakristo na sasa tunasema, "Naam, bila shaka maisha yangu  mpya kama muumini kwenda kuwa iliyopita, kwa sababu mimi mara  iliyopita; Mimi siwezi kuwa sawa tena. "  Hivyo hata kama sisi kutafakari juu ya kile sisi kueleweka kama sisi kuwa  Wakristo, sisi siyo kushangaa wakati wote kusikia Biblia kusema kwamba maisha  ni kwenda na mabadiliko kwa ajili yetu. Mambo si kwenda kuwa sawa tena. Labda  sisi kuelewa dhana hii wakati sisi akawa Wakristo na sasa sisi kusema, "Naam, bila  shaka maisha yangu mpya kama muumini ni kwenda kuwa iliyopita, kwa sababu  mimi mara iliyopita; Siwezi kuwa sawa tena. "Kwa hiyo hata kama sisi kutafakari  juu ya nini sisi kueleweka kama sisi kuwa Wakristo, sisi siyo kushangaa wakati  wote kusikia Biblia inasema kwamba maisha ni kwenda na mabadiliko kwa ajili  yetu. Mambo si kwenda kuwa sawa tena.  B. Ni nini kilichotokea?  Kama mimi yalijitokeza juu ya mada hii, mimi kuanza kufikiri juu ya mambo yote  yaliyotokea hapo nilipokuwa mwanafunzi wa Yesu Kristo. Kwa kweli, kulikuwa  na mambo mengi zaidi kwamba kilichotokea kwangu wakati mimi kuwa Mkristo  katika miaka saba ya saba mwenye umri wa miaka angeweza kueleweka. Nataka  kusaidia wote wa uelewa-yetu yetu picha ya kubadilika-na kwa baadhi yetu, hii  itakuwa mapitio. Labda kwa baadhi yetu, ambao ni mpya katika imani yetu,  mwitikio wetu ni kwenda kuwa, "Hiyo kilichotokea?" "Mungu alifanya hivyo kwa  ajili yangu?" "Sikujua hilo!" "Hiyo ni ajabu!" Nataka nyote kutambua, zaidi  tunaona na kuelewa mabadiliko ambayo Mungu alifanya kazi katika us-kama sisi  kikamilifu kueleweka au si wakati wa wetu kubadilika-zaidi tunakwenda kawaida  Maisha Ni Safari  kuelewa kwamba maisha yetu mpya lazima awe tofauti na maisha yetu ya  zamani. Maisha yetu mpya kama waumini ni kwenda kuwa tofauti kwa sababu sisi  ni tofauti.  1. Kabla Kumbandilika  Naomba kuanza na kile kilichotokea kabla ya kuongoka: Je, unajua kwamba  ilikuwa ni Mungu waliochota sisi na nafsi yake? Je, unaelewa kwamba wakati sisi  kuanza, labda kwa mara ya kwanza muda, kujisikia hatia au kufikiri, "Ah, hiyo  haikuwa haki," kisha kwa ghafla, tulianza naona haja ya msamaha? Hata hivyo  wiki moja tu kabla, sisi akafanya hivyo hivyo na hatukuwa kujisikia hatia  yoyote. Je, unajua kwamba kwamba alikuwa Mungu kufanya kazi ndani  yetu? Tulikuwa kufa kiroho wakati huo, sisi hakuweza kuhisi hatia.  Watu waliokufa kujisikia hatia? Hapana, haina kutokea. Hiyo ilikuwa ni Mungu  hufanya kazi ndani yetu, kuchora sisi na nafsi yake. Tulipoanza kuwa na maana hii  ya utupu na incompleteness, kufikiri, "Kitu kukosa katika maisha yangu, "ambayo  haikuwa jambo la kawaida, kwamba alikuwa akisema Mungu," Mimi kuumbeni  kwa Me na Mimi umba utupu katika moyo wako na mimi nina moja tu kwamba  wanaweza kujaza; michezo hawezi kujaza yake; utajiri hawezi kujaza yake;  umaarufu hawezi kujaza it-unaweza kujaribu wote unataka, hakuna kitu wanaweza  kujaza lakini Mimi. "  Tulipoanza kuelewa mambo haya, haikuwa yetu ya kufanya hivyo, lakini ilikuwa  Mungu katika kazi kuchora sisi na nafsi yake. Yesu anasema, "Hakuna anayeweza  kuja kwangu kama Baba aliyenituma aliyenituma amvute. "Kwa kweli, tulipokuwa  hatimaye wanakabiliwa na madai ya Kristo na Aliuliza tuamini, unajua kwamba  imani sana na ambayo sisi alijibu Ilikuwa zawadi kutoka kwa Mungu? Katika  Waefeso 2: 8, Paulo anaelezea kanisa la Efeso, "Maana, kwa neema  yamehifadhiwa kwa njia ya imani.  Na kwamba, "hii ukombozi mchakato mzima," si ya wenyewe; Hii ni zawadi  kutoka kwa Mungu ... "Kwa hiyo hata kama hatukuwa kuelewa jambo hilo,  kwamba alikuwa Mungu kazi, kuunganisha, kumtia hatiani, kutia moyo, na kuleta  watu katika maisha yetu kama alivyokuwa kuchora sisi na nafsi yake.  2. Alijibu katika imani  Hatimaye, wakati sisi walikuwa wanakabiliwa na kufanya uamuzi, na hatukuwa  kujibu katika imani katika halisi wetu kubadilika-ule ule, sisi waliokolewa. Sisi  waliokolewa kutoka ufalme wa giza na kuletwa katika ufalme yake ya ajabu katika  mwanga sisi iliyopita visasi na dhambi yetu ilikuwa kusamehewa kabisa. Hakuna  kitu tunaweza kufanya ili kuweka wenyewe nje ya uwezo wa Mungu wa  kutusamehe; hiyo ni nguvu na ukamilifu wa msalaba.  Maisha Ni Safari  Sisi walikuwa na haki. Haki ni mrefu maana kisheria sisi waliachiwa huru ya hatia  yetu yote na dhambi zetu zote; Mungu, Mwamuzi, alivyotusamehe. Tulikuwa huru  kutoka hukumu, kwa sababu ya msalaba, kifo cha Yesu kufyonzwa ghadhabu  nzima ya Mungu dhidi ya dhambi zetu ili tunaweza kusimama bila hukumu;  hakuna mtu wa lawama juu yetu mbele ya Jaji.  Tulikombolewa. ni neno kutoka katika utumwa ambapo kifo cha Yesu msalabani  kulipwa bei ili kupata uhuru wetu, ili tuweze tena chini utumwa wa dhambi; wewe  na mimi mlikombolewa. Sisi mlitakaswa. Tunaweza daima kutenda kama hayo,  lakini sisi yalifanywa takatifu. Utakatifu wa Yesu, haki yake, ilihesabiwa  yetu; yote hayo kilichotokea wakati Billy Mounce akasema, "Ndiyo," na yote  yaliyotokea na wewe wakati wewe alisema ndiyo kwa madai ya Kristo katika  maisha yako.  3. A kiumbe kipya  Kusubiri, kuna zaidi! Mungu alisababisha sisi kuzaliwa mara ya pili. Akatufanya  sisi kuwa kiumbe kipya, viumbe vipya. Yeye iliyopitishwa sisi kama watoto  wake. Yeye kutuleta katika familia mpya na Baba mpya, ndugu, dada, urithi mpya,  na nyumba mpya. Dunia hii si yetu nyumbani; uraia wangu na uraia wako ni  Mbinguni-siyo hapa. Kisha Mungu alimpa sisi Roho wake Mtakatifu ili kuwatia  moyo yetu, kutuongoza, na kuhakikisha kwamba kile Yesu ana aliahidi wetu kwa  kweli itatokea. Unajua nini? Ningeweza kwenda kwa kurasa kwa sababu Biblia ni  mara kwa mara kujaribu kujaza picha hii kama mapambano ya kutumia Lugha  kueleza kile ni la ajabu sana.  Ukweli ni kwamba maisha yetu ni kwenda kuwa tofauti. Maisha yetu hawawezi  kuwa sawa kwa sababu sisi si sawa; hiyo ni njia tu ni. Moja ya vifungu nguvu zaidi  ambayo inaeleza huu ni katika Warumi 6 Paulo alikuwa na kukabiliana na suala la  dhambi inayoendelea, kuvunja sheria za Mungu, katika maisha ya waumini-watoto  wa Mungu. Kwa maneno mengine, tunafanya nini na watoto wakaidi? Katika  Warumi 6: 2, yeye muhtasari jibu lake "Tunawezaje, ambaye alikufa kwa dhambi,  bado kuishi ndani yake?" Hayo ni kimsingi nini nimekuwa akisema.  Wakati tunaona kile kilichotokea katika kubadilika na jinsi lugha anaelezea kuwa  sisi "alikufa kwa dhambi," jinsi gani tunaweza kuendelea kuishi katika  dhambi? "Mimi iliyopita, hivyo basi, maisha yangu lazima mabadiliko nayo. "Kwa  kueleza kile alikuwa na maana, Paulo huenda katika mjadala wa ubatizo.  4. Ubatizo  Sisi wanaweza kuwa na ufahamu wa nini ubatizo ni, zaidi ya kuona neno "Baptist"  juu ya majina ya baadhi ya makanisa kuzunguka mji. Paulo anaendelea katika  Maisha Ni Safari  majadiliano ya ubatizo na wake umuhimu. Naomba kueleza: Kama ni kwenda  kubatizwa hapa, sisi kuvuta milango mbali nyuma yangu na kuna joto tub moto  huko nyuma. Utakuwa washukao maji na mimi au mchungaji mwingine au rafiki  yako au mshauri wako, ambaye aliongoza wewe Kristo.  Wewe kusimama katika maji na yeye kuuliza wewe kuwaambia yako hadithi-yako  ushahidi. Kisha juu ya ungamo la imani, juu ya msemo wako, "Ndiyo, naamini juu  ya Bwana Yesu Kristo kama Bwana na Mwokozi wangu, "wao kuchukua wewe  kuweka wewe chini ya maji na kisha kuleta nyuma juu, kuwa ni ubatizo.  Kuelewa kwamba ubatizo sio tendo la wokovu. Ubatizo haina kuokoa mtu yeyote.  Ubatizo ni tendo la utii; tumeamriwa kubatizwa na Yesu. Nini sisi wanafanya  katika ubatizo wetu ni hadharani kutangaza kwamba Mungu amebadilisha  yetu. Wakati sisi ni kubatizwa, tunasema, "Naamini katika Yesu." Kama sisi  kwenda chini chini ya maji, siyo tu kama sisi walikuwa kuwa nikanawa mbali na  dhambi zetu, lakini pia ni kana kwamba tulikuwa kuzikwa; kwa maneno mengine,  sisi wanakufa kwa nafsi yetu ya zamani. Kama sisi ni tu alipotoka majini, ni si tu  anayewakilisha tena kwamba tumekuwa nikanawa huru kutokana na dhambi zetu  (kile ambacho Kristo alifanya kwa ajili yetu msalabani), lakini pia kwamba sisi ni  kuja nje kwa aina mpya na tofauti ya anaishi-iliyopita maisha.  Mimi zinahitajika kusema yote ya kwamba kama nyuma, vinginevyo kile Paulo  anaendelea kusema katika Warumi si maana yoyote. "Je, hamjui kwamba sisi sote  ambao wamekuwa kubatizwa katika Kristo Yesu tulibatizwa katika mauti  yake? Basi tulizikwa pamoja Naye kwa njia ya ubatizo katika mauti, ili kama vile  Kristo alivyofufuliwa kutoka wafu kwa utukufu wa Baba, sisi pia tuweze kuishi  maisha mapya "(Warumi 6: 3-4). Paulo ni kuwaambia tuwaze nyuma kubadili  yetu; kufikiri nyuma fani umma katika yetu ubatizo.  Ni nini kilichotokea? Kama sisi akaenda chini ya maji, sisi walikuwa wanakufa  kwa wazee wetu nafsi; sisi walikuwa wanakufa na Kristo. Wewe na mimi ni kwa  namna fulani mystically alijiunga na Kristo, na sisi tumekufa kuhusu lile maisha ya  kale kwamba sisi aliishi. Kama sisi kuja nje ya ubatizo maji, sisi ni kukulia. Kama  vile Kristo alivyofufuliwa kutoka kaburini, vivyo hivyo ni wewe na mimi  kukulia. Kama vile Kristo alivyofufuka kwa aina mpya ya maisha, hivyo pia wewe  na mimi kuja nje ya yetu kubadilika uzoefu ubatizo baada ya kufufuka kwa aina  mpya ya maisha; kwamba hatua hiyo ni Paul ni maamuzi katika Warumi 6.  C. NINI HII MAISHA MAPYA INAKAA KAMA?  Je, tunawezaje ambaye alikufa kwa dhambi na wamekuwa kuzikwa pamoja na  Kristo sasa kuishi ndani yake tangu sisi wamefufuliwa kwa aina mpya ya  maisha? Kama sisi kweli kuelewa kile kinachotokea katika kubadilika na kusikia  wito wa Biblia kwamba maisha yetu lazima iwe tofauti, tunakwenda kujibu:  Maisha Ni Safari  "Naam, bila shaka maisha yangu ni kwenda kuwa tofauti, kwa sababu mimi nina  tofauti. Nimekuwa alikufa kwa dhambi. Ninawezaje kuishi ndani yake? "Hiyo ni  nini haya maisha mapya kuangalia kama? Je, hii wapya iliyopita maisha kuangalia  kama?  Kuna wengi, wengi maelezo mbalimbali ya kile maisha mapya ya kuangalia kama  katika maandiko; Mimi itakuwa kupiga juu ya mada hii njia zote mfululizo huu ya  mazungumzo. Kuna mafundisho mawili ya maandiko kwamba nataka kuanzisha  nyote mbele kusaidia kufafanua nini haya maisha mapya ni kwenda kuangalia  kama.  1. Uanafunzi  Maisha mapya ya mtu ambaye hutoka nje ya kubadilika ni kwenda kuwa maisha ya  uanafunzi. Wakati sisi kuwa Wakristo, sisi kuwa wafuasi wa Yesu-tunakuwa  wanafunzi wa Yesu. Tunafahamu kwamba Ukristo si baadhi spasm kiroho; kwa  mfano, "Eeeh, ndio, mimi nina pole kwa dhambi zangu." Ukristo si tukio la mara  moja. Sisi tunajua kwamba kubadilika ni hatua muhimu na muhimu, na ni hatua ya  kwanza katika maisha ya naye ni mwanafunzi wa Yesu Kristo.  Moja ya vifungu nguvu zaidi pamoja mistari haya ni Markoo 8:34, ambapo Yesu  kimsingi akawaambia wanafunzi wake, "Kama unataka anifuate, kama unataka  kuwa mwanafunzi, kama unataka kuwa Mkristo, ni lazima kukataa mwenyewe na  kuchukua msalaba wako anifuate. "` Yesu ni kuwaambia wanafunzi wake kwamba  kama wanataka kuwa Wakristo, kama wanataka kuwa wanafunzi, na kama  wanataka kuwa wafuasi wa Yesu Kristo, wana kujikana wenyewe. Tuna  kuachia ataka yetu na kuwasilisha kwa mapenzi ya Mungu, basi kila siku tutaishi  kama wale ambao wamekuwa asulubiwe kwa matarajio yao wenyewe na tamaa na  kuishi kwa mapenzi ya Mungu.  Kisha kitu kinachotokea kwetu: Sisi kupata madhara, na majibu yetu ya dhambi ni,  "Nina haki kupata hasira, mtu huyo kunidhuru. "Kisha tunasikia maneno ya  maombi ya Yesu katika Gethsemane (Luka 22:42), "... si mapenzi yangu, bali  mapenzi yako," Mungu, "yafanyike." Kwa hiyo sisi ni Waislamu utashi-sisi yetu  kuachia utashi-to yetu Mungu na sisi kusamehe kwamba mtu ambaye kuumiza  yetu. Au labda kitu kweli, kweli haki kinachotokea kwetu.  Mwitikio wetu wa asili ni, "Mimi kwenda kupata hata; ambalo halikuwa  sahihi. Mimi nina kwenda kufundisha mtu Somo la hilo. "Kisha mara moja tena,  tunasikia maneno ya Yesu, mtu asiye na dhambi asulubiwe, ambaye alikuwa  kutibiwa hata zaidi isivyo haki. Anasema, "si mapenzi yangu, bali yako  yatendeke."  Maisha Ni Safari  Wewe na mimi tumeitwa kuachia ataka yetu na kujibu kwa wema katika  unyenyekevu. "Kuwa mwema kwa moja ninyi, wenye huruma, kusameheana,  kama Mungu katika Kristo alivyowasamehe . wewe "(Waefeso 4:32) Unaweza  kuona, kwamba ni nini maisha ya uanafunzi ni kuhusu; ni maisha ya  akisema, "Hii si mgodi tena, lakini mimi kuishi kwa furaha wako na utukufu wako,  Mungu, na si mapenzi yangu. "Sisi kila siku, na dakika na wakati mwingine kwa  pili, wameitwa kuachia ataka yetu na kusema, "Mimi si Bill Mounce, mimi nina  mwanafunzi wa Yesu Kristo;" hiyo ni moja ya picha nguvu sana ya kile maisha  haya mapya inaonekana kama maisha aliishi katika kumfuata Yesu.  2. "Matunda ya Roho"  Moja ya picha nyingine kwamba ni wenye nguvu sana ni msemo huu, "Matunda ya  roho." Mimi kweli alitaka kueleza, lakini mimi kuelewa kwamba baadhi yenu  wasifahamu yoyote ya maneno katika kwamba maneno. Naomba kuwa Kitambo  sehemu kidogo na kisha nitakuja nyuma yake. Wakati mimi majadiliano juu ya  Matunda ya Roho, au wakati mimi hata kuzungumza juu ya Roho na mji mkuu wa  "S" Mimi kuzungumza juu Roho wa Mungu, au mtu aitwae Mtakatifu Roho katika  wakubwa Kiingereza, Roho Mtakatifu. Je, mimi kueleza kwamba? Kuna michache  ya maneno.  Awali ya yote, Wakristo wanaamini katika monotheism. "Mono" kuwa "tu" au  "moja," na "Theism" maana "Tunaamini katika Mungu." Sisi ni wenye kuabudu  Mungu mmoja-tunaamini kuna tu Mungu moja. Biblia inasema, "Sikia, Ee Israeli,  Bwana Mungu wetu ni Bwana mmoja." Kwa hiyo sisi ni monotheists: Hatuamini  katika miungu mbalimbali, hatuwezi kuamini katika miungu za mitaa wapagani,  lakini tunaamini katika Mungu mmoja-yake jina lake ni Bwana.  Pia tunaamini katika Utatu. Tunaamini katika Utatu si kwa sababu ni mantiki  kwetu, lakini kwa sababu Biblia inafundisha yake. "Utatu" ni neno ambalo maana  yake ni "tatu-ness." Ni nini Biblia inafundisha ni kwamba wakati Mungu ni moja,  pia kuna watu watatu katika Mungu: (1) Mungu Baba, (2) Mungu Mwana, na (3)  Mungu Roho Mtakatifu. Kila mmoja ni Mungu kamili, na kila Moja kwa kazi  tofauti na kazmimi ndimibayo anafanya, na bado kuna Mungu mmoja; tunaamini  hii kwa sababu tu ni njia pekee ya kuelewa Biblia; ni siri! hata kujua kama  tutaweza kuelewa ni tunapoona Yeye uso kwa uso, lakini tunaamini kwamba  kuna Mungu mmoja na bado yeye ni tatu.  Hii mwanachama wa tatu wa Utatu, Roho Mtakatifu huu, ni kuhusu nani  tunazungumzia wakati tunazungumzia kuhusu Matunda ya Roho. Roho Mtakatifu  ni waliochota sisi kwa Mungu. Mtakatifu Roho ni nani kutuwezesha kukabiliana  na Injili. Roho Mtakatifu ni nani upya sisi na kutupa maisha mapya. Roho  Mtakatifu ni nani viongozi wetu na kuwawezesha sisi kila siku ya mienendo yetu  ya Kikristo. Roho Mtakatifu ni nani inatupa uwezo wa kuzaa matunda; Kwa hiyo,  Maisha Ni Safari  tuna Matunda ya Roho. Sasa tunajua ambaye Roho ni wanachama wa tatu wa  Utatu. Hivyo ni nini maana kuzaa matunda? Kama vile afya matunda ya mti kuzaa  matunda, a nzuri machungwa mti inazalisha machungwa, na njema tangerine mti  inazalisha tangerines, hivyo pia maisha ya afya Mkristo itabadilika-wale  mabadiliko tunatoa wito matunda.  Paulo anaandika kwa kanisa katika Galatia, katika Wagalatia 5:22, "Lakini tunda la  Roho," mabadiliko ambayo Roho Mtakatifu ni kwenda kuathiri katika maisha  yako; hii ni nini maisha yako ni kwenda kuangalia kama, "ni upendo, furaha,  amani, uvumilivu, wema, fadhili, uaminifu, upole, kujitawala ... "Kwa ghafla,  tunakwenda kwa kutambua ambapo tumekuwa daima iligundua kuwa  mtu fulani vigumu kupata pamoja na, sasa ambapo hapakuwa na upendo kabla, au  labda upendo kamili, sisi kupata kitu ndani yetu kwamba anataka kuziweka  kwanza; hii inaitwa upendo.  Tunakwenda kutambua kwamba wakati mambo kupata ngumu na kuna vita au  mateso au pain- ambapo katika siku za nyuma sisi kabisa akaanguka mbali-ghafla  tunatambua kwamba kuna furaha katikati ya maumivu! Wapi kwamba kuja  kutoka? Si tu ni sisi kwenda kutambua kuna furaha kuendeleza ndani yetu kwamba  si kulingana na mazingira, lakini sasa kuna kitu ambacho ni chini kina kuwa ni  msingi katika upendo na furaha ya wetu uhusiano na Mungu kupitia Yesu  Kristo. Wote wa realizations hapo juu ni Matunda Roho, na hii ni mahalmimi  ndimibapo maisha yetu kama waumini wapya zinaongozwa; kazi ya Mungu  huanza wakati sisi kuanza kupitia aina hii ya mabadiliko.  D. NINAWEZAJE BADILISHA?  Tunaweza tayari kuanza kuona mchakato wa kubadilisha. Wakati mwingine  mabadiliko ni polepole zaidi kuliko sisi kama. Wakati mwingine sisi mashaka,  lakini ni mchakato wa kubadilisha na kuongezeka tunapotembea kama wanafunzi  wa Yesu Kristo, na kuzaa matunda na maisha iliyopita maisha. Nadhani  swali mantiki itakuwa: Je, mabadiliko haya moja kwa moja? Njia nyingine ya  kuuliza hii Swali ni: nafasi yangu katika mabadiliko haya ni nini au kufanya Mimi  hata kuwa na jukumu wakati wote? Napenda kwa ufupi kushiriki mambo kadhaa:  1. Mabadiliko ni si moja kwa moja  Awali ya yote, jibu ni hapana. Mabadiliko ni si moja kwa moja. Tunaweza  kupambana nayo na tunaweza kushinda katika hatari yetu wenyewe, lakini  mabadiliko ambayo Mungu anataka kuleta katika maisha yetu sio moja kwa moja.  Sasa, wakati mimi na wewe kuwa Wakristo, ustadi na dhuluma kwamba dhambi  alikuwa na zaidi ya sisi ilikuwa; hatuna tena dhambi, lakini dhambi bado ni sasa na  dhambi sio watazamaji tu.  Maisha Ni Safari  Moja ya maSomo la Nimekuwa kujifunza mwaka huu ni kwamba kwa sababu  fulani, nilikuwa na picha hii dhambi kama kuwa watazamaji tu, lurking kuzunguka  katika pande za mawazo yangu. Dhambi sio watazamaji tu, ni yake? Dhambi ni  kazi, na ni fujo, na ni kwenda kufanya kila kitu inaweza kutuletea  nyuma kwa Shetani. Wakati mimi na wewe kuwa Wakristo na tulikuwa  wakiongozwa nje ya ufalme wa giza katika utawala wa mwanga, tukiwa adui  tulitangaza? Yeye ni formidable adui na jina lake ni Shetani. Hata hivyo, Yesu ni  mkuu kuliko shetani ni na Yeye ameshinda shetani. Shetani hawakupenda  kupoteza sisi kutoka utawala wake na yeye ni kwenda kupigana.  2. Mungu inatuwezesha  Hivyo mabadiliko si moja kwa moja, na siyo kitu ambacho tu aina ya inatokea.  Hata hivyo, hawapati tamaa; sisi siyo kwenda kuwa na uwezo wa kubadilisha juu  yetu wenyewe. Mungu si wameketi hapo akisema, "Sawa, sasa una upendo na una  amani." Kwa namna fulani, tunafikiri kama, "Oh, kuna mambo haya yote mimi  kufanya." Hapana, kwamba si nini kinaendelea. Badala yake, kuna ajabu hii,  katikati nafasi ya Biblia nafasi-kwamba anasema, "Mungu anakwenda kuwa  linafanya kazi ndani yenu, na Yeye ni kwenda kuwa kutoa tamaa mpya; tamaa  naye atawapa uwezo wa kukamilisha. "Kisha anatuita kushirikiana.  Sasa, Mimi si kuzungumza juu ya wokovu; Sikuwa kushirikiana na Mungu katika  wokovu wangu, kwa sababu mimi alikuwa amekufa wakati huo. Mimi si kufanya  kitu chochote ili kupata kibali cha Mungu. Hata hivyo, linapokuja suala la maeneo  ya ukuaji wa Kikristo, Mungu anatupa uwezo; kisha kupitia uwezo wa Roho wake,  inatuwezesha kusonga mbele na kuchukua kwamba ijayo hatua ni lazima kuchukua  kwamba hatua inayofuata.  Kuna mistari miwili nguvu pamoja mistari haya; moja ni Wafilipi 2: 12-13. Paulo  anazungumza tena kwa kanisa lililo katika Filipi, "... utimizeni wokovu wenu  wenyewe kwa kuogopa na tetemeko ... "kwa maneno mengine, sisi siyo kupata  wokovu wenu lakini sisi ni kufanya ijayo Jambo; sisi ni kazi nje matokeo ya  kubadilika yetu. Kisha anasema: "... kwa kuwa ni Mungu atendaye kazi ndani yenu  ..., "hiyo ni ajabu! Mungu ambaye inajenga nyota na umbali zaidi ya ufahamu wa  binadamu anafanya kazi ndani yetu. Mungu anafanya kazi ndani yetu! Kisha  Paulo anasema kwamba Mungu anatupa shauku na kisha uwezo wa kufanya  hivyo. Wewe na mimi siwezi kufanya hivyo juu yetu wenyewe na Mungu anajua  kwamba, "muafaka wetu ni lakini vumbi," mtunzi anasema.  Lakini baada ametupa hamu na kisha uwezo, Kisha anasema katika kifungu kama  Warumi 12: 1, "Nawaomba wewe kwa hiyo, ndugu zangu, kwa huruma zake  Mungu," kwa sababu ya yote ambalo Mungu amefanya katika huruma yake,  "itoeni miili yenu iwe dhabihu iliyo hai, takatifu na kukubalika kwa Mungu,  ambayo ni ibada yenu yenye maana. "Je, si msiifuatishe namna ya dunia hii.  Maisha Ni Safari  Hiyo ina maana gani? Kama Phillips tafsiri yake, "Je, si basi dunia itapunguza  wewe katika yake mold, bali mgeuzwe kwa kufanywa upya nia zenu. "  Hivyo hiyo ni urari wa haya kutembea incredibly mpya na kubwa ya Kikristo.  Mungu anatupa tamaa. Anatupatia kwa nguvu ya Roho wake, uwezo wa kujiingiza  upendo, furaha, amani, uvumilivu, wema, fadhili, uaminifu, upole, na kujizuia.  Kisha inasema kwamba tunahitaji kuchukua hatua. Mimi aliwakumbusha ya  vifungu kama vile Mithali 3: 5-6, "Mtumaini Bwana kwa moyo wako wote na  konda si akili zako mwenyewe, katika yote njia zako mkiri yeye, "mnaona,  kwamba ni nini cha kufanya, na kisha Msemo inaendelea, "Naye Yanyosheni  mapito yako," hiyo ni sehemu ya Mungu. Imani kwake. Konda juu yake.  Yeye ni Mwamba wetu. Yeye ni kimbilio letu. Naye atayanyosha mapito  yetu. Yeye kufanya njia yetu moja kwa moja.  Wewe na mimi tumeitwa kuwa chumvi ya dunia. Tumeitwa kuwa tofauti kutoka  kila mtu mwingine. Maisha ina mabadiliko kwa sababu tuko tofauti; ni kutembea  ajabu; ni kutembea furaha kama sisi ni iliyopita kutoka kiwango kimoja cha  utukufu hadi kingine na kuangalia zaidi kama Mwokozi wetu Yesu Kristo.  Somo la 3  Unapotenda Dhabi  A. HAI A MAISHA ILIYOPITA  Maisha Ni Safari  Wakati sisi kuwa Wakristo, sisi iliyopita. Tumekufa pamoja na Kristo kwa kuwa  maisha ya zamani na walikuwa kufufuka kwa maisha mapya ya maisha mapya ya  uanafunzi; maisha ambayo sisi kuwasilisha ataka yetu na kamilifu, takatifu  mapenzi ya Mungu. Maisha yetu ilianza kuonyesha Matunda ya Roho na tulianza  kuwa na upendo wa Mungu ambapo hapakuwa na mtu kabla; tulianza kuwa na  furaha ya Mungu na kwake amani, uvumilivu, uongozi, wema, uaminifu, upole, na  kujizuia. Katika nyingine maneno, maisha yetu yamebadilika. Hata hivyo haya  maisha mapya ya uzazi kuwa mwanafunzi sio moja kwa moja, ni nini?  Mungu anafanya kazi ndani yetu. Yeye anatupa tamaa yake, na kisha yeye anatupa  uwezo wake wa kufanya tamaa hizo ukweli katika maisha yetu. Hata hivyo,  Mungu si kulazimisha matakwa yake juu ya sisi, mapenzi Yeye? Yeye si kutufanya  upendo. Yeye si kutufanya kuwa kitu cha furaha. Yeye si kufanya sisi kujisikia  amani. Badala yake, ni lazima tuchukue hatua inayofuata.  Ni lazima kukubaliana na Mungu kwamba sisi wanataka upendo wake, furaha  yake, amani yake, na uvumilivu wake. Ni lazima tuchukue hatua inayofuata na,  uwezo na Roho wa Mungu, kuwa mtiifu kwake. Mungu anatupa shauku;  Anatupatia uwezo, lakini ni lazima tuchukue hatua. Kwa mfano, Biblia inasema,  "Je, si kuwa msiifuatishe namna ya dunia hii, "hiyo ni hatua. "Mgeuzwe kwa  kufanywa upya yako akili; "kwamba pia ni hatua.  Vizuri, kukiwa na furaha yote ya maisha yetu mapya ya kiroho, sijui kuwa na  baadhi ya habari mbaya. Mbaya habari ni kwamba wakati mwingine, kama sisi ni  kama kila mtu mwingine, sisi kushindwa kuchukua kwamba hatua inayofuata.  Sisi itachukua hatua kama sisi si iliyopita katika kubadilika yetu; badala ya  upendo, kutakuwa na hasira, ambayo inaweza kuendeleza katika chuki; badala ya  furaha, huenda kuna kuendeleza muhimu na roho ya uchungu; badala ya amani,  kuna inaweza kuwa wasiwasi na hofu kubwa. Ilinichukua muda mrefu kuamua  ambapo mimi alikuwa anaenda kuongeza mada hii, kwa sababu najua nyote  ni msisimko.  Kuna furaha sana wakati mtu wa kwanza inakuwa mtoto wa Mungu; tunatambua  kwamba sisi si kwenda kutumia milele jehanum. Tunaenda kwenda Mbinguni na  sisi kutambua kwamba tuna Baba mpya na familia mpya. Hata hivyo tunahitaji  kujua kwamba changamoto zijazo. Kwa kweli, changamoto hizo kuwa tayari  wamekuja. Hivyo maswali ni: "Je, ni wewe kwenda kufanya wakati wewe si  kuchukuliwa kwamba hatua inayofuata ya utii? "" Je, ni wewe kwenda kufanya  wakati wewe mashaka na kuanguka katika Mkristo kutembea? "  B. KUTAFSIRI TATU MASHARTI  Maisha Ni Safari  Kabla ya kutoa jibu kwa maswali hapo juu, mimi haja ya kufafanua suala tatu  kwamba mimi nina kwenda kutumia katika mapumziko ya majadiliano hayo:  Ulinganishi, dhambi na majaribu.  1. Ulinganishi  Neno la kwanza ni si neno ya Biblia. Sisi siyo kwenda kupata hiyo katika  konkodansi, lakini inaeleza dunia ambayo sisi kuishi, na inaelezea utamaduni kati  ya hizo tuna kuja wakati sisi akawa watoto wa Mungu neno kwamba ni  "Ulinganishi." Ulinganishi ni kukataa kuwepo kwa kweli kabisa; ni falsafa  kwamba kuna kitu lazima haki na kuna kitu lazima mbaya; inasema kwamba  ukweli ni jamaa.  Ulinganishi anasema, "Je, ni kweli kwa ajili yangu inaweza kuwa kweli kwa ajili  yenu. Je, ni kweli kwa ajili yangu hii asubuhi inaweza kuwa kweli kwa ajili yenu  mchana huu "Sasa, dunia ina neno kwa hili.: Wao wito huu "kufikiri baada ya  kisasa," au "baada ya usasa." Biblia ina tofauti neno kwa hilo: Ni anaiita "uasi"  dhidi ya mamlaka ya Mungu. Wewe na mimi, kama watoto wa Mungu, kutambua  kwamba Baba yetu ni Muumba. Akiwa Muumba, tunaamini kwamba Yeye ana  haki na hekima kuamua ukweli. Kuna kweli kabisa na ni yale ambayo Mungu,  wetu Baba na Muumba, amri kuwa ukweli. Kwa kweli, tunaamini kwamba Mungu  mwenyewe ni kweli.  Mungu ndiye Muumba mwenye hekima ambaye huamua nini ni kweli.  Pia tunaamini kwamba Mungu ni mwema wakati wote, kwa hiyo, hii yote-busara,  wote nzuri Muumba anataka bora kwa viumbe vyake. Hii mwenye hekima,  Muumba mwenye nzuri inatupa sheria na miongozo. Yeye ametupa hii Kitabu,  Biblia, na katika kitabu hiki, Ametuambia nini kweli na uongo-nini ni haki na  batili. Mungu ametuambia nini ni bora kwa ajili yenu na kwa ajili ya nami. Wakati  mwingine, tunakwenda hawakubaliani na hukumu mwito wake, lakini ukweli ni si  jamaa, Ukweli ni nini Mungu imeainisha; hivyo basi, yale ambayo Biblia inasema  ni nini ni bora kwa mimi na wewe.  Una vifungu kama vile katika kitabu cha Zaburi. Katika Zaburi 16:11 mtunzi  anaelewa hii na anasema, akizungumza na Mungu: "Wewe kunijulisha njia ya  maisha; katika uwepo wako kuna ziko furaha tele; mkono wako wa kulia ni raha  milele. "Taarifa kwamba mtunzi haina kuandika," Naam, wewe alinipa rundo la  sheria kwamba mimi na kufuata na katika uwepo wako mimi nina huzuni tu kwa  sababu kuna kila mambo haya siwezi kufanya tena na kuna kitu kizuri kuhusu hili,  "hiyo ni mgonjwa, weird kwa njia hiyo watu kuangalia Wakristo na pia njia baadhi  ya Wakristo tuangalie wenyewe. Mtunzi anaelewa kuwa Mungu amefanya  inayojulikana kwetu ukweli-njia za maisha. Tu katika uwepo wake ni pale furaha  ya kweli. Tu upande wake wa kulia tunaona furaha.  Maisha Ni Safari  Sisi si relativists; tunaamini kuna kabisa, maadili, ukweli wa kiroho. Tunaamini  Ukweli ni nia si kwa ulimwengu, lakini kwa Muumba wetu ambaye ni hekima  wote na yote mazuri, na anataka bora kwa viumbe vyake; hiyo ni hatua ya mwanzo  tuna na ni diametrically kinyume na kila kitu tumekuwa kufundishwa katika dunia  hii ya kidunia. .  2. Dhambi  Neno la pili nataka kufafanua ni neno dhambi ni neno kwamba sisi ni ukoo  dhambi." pamoja, lakini napenda kuhakikisha tuna ufafanuzi mzuri wa  hayo. Dhambi, katika ngazi yake ya msingi, ni kukosa alama. Fikiria upinde  kuchora upinde wake nyuma na muandamo chini mshale. Yeye muandamo kwa  katikati ya lengo, ambayo ni alama yake. Yeye lets mshale kuruka na mshale  misses alama; kwamba, katika msingi zaidi yake, kiwango cha msingi ni nini  dhambi ni-dhambi ni kukosa alama.  Ambao itaanzisha alama? Nani anasema hii ni katikati ya jicho ng'ombe? Nani  anasema hii Hapa ndipo maisha yetu ni kwa lengo? Mungu anafanya. , Yetu  mwenye hekima Muumba mwenye nzuri anasema, "Hiyo ni katikati. "Sisi kuteka  nyuma mshale wa maisha yetu na risasi, na dhambi ni wakati mshale haina hit  jicho ng'ombe, lakini huenda kando. Kwa mfano, alama za Mungu ni nini? Je, ni  katikati ya jicho ng'ombe mbali kama Mungu ni wasiwasi kwa ulimi etu?  Ambapo ni katikati ya jicho ng'ombe kwa ulimi wetu kwamba kupata sisi katika  shida sana? Naam, Yeye anasema sisi katika Waefeso 4:29, "Hebu hakuna  majadiliano uharibifu kuja nje ya vinywa vyenu, lakini tu kama vile Ni vizuri  uwezo wa kujenga kama inafaa tukio, ili ipate kuwapa neema kwa watu wanao  sikia. " 5: 4 inasema, "Basi, usiwepo uchafu wala majadiliano wajinga wala ghafi  utani, ambayo ni nje ya mahali, lakini badala yake kuwa iwe shukrani. "Mungu  ametuonesha ambapo katikati ya jicho ng'ombe ni. Anasema, "Kama mbali kama  ulimi wako ni wasiwasi, ni kuwa hivyo amejaa neema shukrani, ni kuwa hivyo  busy kujengana kwamba kuna tu hakuna chumba au wakati machozi ya mtu  mwingine chini. "  Tunajua katikati ya jicho ng'ombe, lakini kile kinachotokea katika maisha  yetu? Pamoja na ukweli kwamba sisi kweli hawana kuamini kwamba Mungu ni  hekima wote na yote mazuri, kuna wakati tunasema mambo kama, "Hapana,  Mungu, najua bora kuliko Wewe." "njia zako si mara zote bora." "Wewe si mara  zote na hekima." "Hii ni tu si wakati wa kujenga, kwa kusaidiana, au kupanua  neema. "Kwa hiyo, sisi uvumi, uzushi, na kumuumiza mtu mwingine. Sisi  kuharibu sifa zao.  Sisi kupanda mbegu za uaminifu na kutoridhika. Mungu ametuonesha alama na  ametupa jicho ng'ombe. Dhambi ni wakati sisi miss ya alama-wakati sisi  Maisha Ni Safari  kupungukiwa. Dhambi ni tu kukosa alama-kikwazo katika kutembea kwetu; kuwa  ni dhambi.  3. Majaribu  Neno la tatu kuwa nilitaka kufafanua ni neno "majaribu." Neno "Majaribu" tu  maana kushawishi kutenda dhambi. Mtu machungu yetu, na mawazo kupitia  kichwa yetu ya kujibu kwa hasira; hiyo ni majaribu. Au mwanamke anatembea na  na-kama mimi kuamini takwimu sasa, nina pia kusema kama mtu anatembea nakitu ndani yetu Anasema kwa kuangalia yake (au yeye) juu na chini; hiyo ni  majaribu; hiyo ni ushawishi wa dhambi. Napenda kushiriki na wewe mambo  matatu katika Biblia kuhusu majaribu  A. MAJARIBU SI DHAMBI  Majaribu sio dhambi. Mawazo kuruka kupitia vichwa vyetu na sisi kusema, "Ni  wapi alifanya hivyo kuja kutoka? "Hilo ni majaribu na dhambi. Sasa, majaribu  inakuwa dhambi wakati sisi mavuno yake, sawa? Majaribu inakuwa dhambi wakati  sisi mavuno na hatuna kujibu kwa hasira au Uvumi na kashfa. Majaribu inakuwa  dhambi wakati sisi tunataka macho yetu kukaa juu kwamba mwanamke  na sisi undress yake katika akili zetu. Majaribu inakuwa dhambi wakati sisi  kuanguka katika hii Ndoto uhusiano na baadhi guy. Majaribu inaweza kuwa  dhambi wakati sisi mavuno yake, lakini majaribu yenyewe si dhambi.  B. HUNA KWA KUTOA KATIKA MAJARIBU  Mimi kuonyesha umri wangu, kama itakuwa kwa baadhi yenu, wakati mimi  msitaje maarufu sana mcheshi kutoka miaka iliyopita: Flip Wilson got mengi ya  atacheka na mstari mmoja. Je, kumbuka mstari wake, "shetani alifanya mimi  kufanya hivyo?" Flip Wilson alifanya mengi ya fedha na got mengi ya atacheka nje  ya mstari huo, lakini mafundisho yake alikuwa kutisha kabisa. Shetani  Huwezi kufanya mtu yeyote kufanya jambo lolote. Dhambi hawezi kutufanya  kufanya kitu kibaya.  Kuelewa kwamba juu ya msalaba na katika uongofu wetu, utumwa wa dhambi  alikuwa kabisa kuvunjwa katika maisha yetu. Hatuna tena dhambi; bado ni sasa,  lakini utawala wake, wake utawala, na udhibiti wake ilikuwa, na hatuna kutoa  katika majaribu. Kuna ahadi njia zote Biblia pamoja mistari haya. Yesu  aliwaambia Wanafunzi katika Yohana 16:33, "... Katika dunia utakuwa na  dhiki. Lakini jipeni moyo; Nina kuondokana na dunia "Yeye alishinda  dunia.; Yeye kuharibiwa nguvu kabisa ya dhambi.  1 Yohana 4: 4, akizungumza ya Mungu, anasema kuwa, "Yeye aliye ndani yenu ni  mkuu kuliko yeye aliye katika dunia. " Mungu aliye ndani yetu, kwa njia ya Roho  Maisha Ni Safari  Mtakatifu, ni mkubwa kuliko shetani na kitu kingine chochote dunia hii ina. Je, ni  ndani yetu ameshinda kile ni nje yetu. Shetani tu hawezi kutufanya dhambi;  tukifanya dhambi kwa sababu tunataka. Mimi dhambi kwa sababu mimi mavuno  kwa majaribu, lakini kamwe mimi nipo alifanya dhambi, na wala ni wewe. Ahadi  muhimu zaidi pamoja hawa mistari ni katika barua ya Paulo kwa kanisa la  Korintho.  Katika 1 Wakorintho 10:13, Paulo anawaambia, "Jaribu halikuwapata ninyi,  isipokuwa lililo kawaida ya wanadamu ...." Hapa ni nini kinachoendelea kutokea  kama sisi ni kama kila mtu mwingine: Majaribu atakuja na tunakwenda kuhisi  kabisa peke yake; tunakwenda kujisikia kama hakuna mtu aliyewahi kuwa  kujaribiwa kama hii kabla-hakuna mtu aliyewahi alikuwa na majaribu  fulani. Tunakwenda kujisikia kama hakuna mtu alikuwa majaribu iliyokuwa hii  vigumu kupinga. Tunaweza kuwa na mawazo, "Mimi peke yake na Mimi nina  kwenda ... "(hiyo ni Shetani, kwa njia, kama wewe kusikia sauti hiyo). Ahadi ya  Mungu ni kwamba "... majaribu hakuna ina kukamatwa wewe kwamba si  kawaida." Sisi si peke yake. Hakuna jambo jinsi ni vigumu, sisi siyo peke  yake. Kama sisi ni kuwa kujaribiwa kwa njia fulani, wengine Watu alipojaribiwa  pamoja; sisi si peke yake.  Hata hivyo, Paulo anaendelea, "Mungu ni mwaminifu, naye hatawaacha ninyi  mjaribiwe kupita yako uwezo, "uwezo wako wa kupinga majaribu," lakini pamoja  na lile jaribu Yeye pia kutoa mlango wa kutokea, ili upate kuwa na uwezo wa  kuvumilia. "Ilani Paulo anaendelea si kwa baadhi ya ndani nguvu kwamba  anasema, "Unajua, wakati kupata kujaribiwa, tu gut nje, hutegemea huko, wewe  Unaweza kupambana nayo, "si kwamba aendako.  Anaendelea ambapo wote theolojia nzuri inakwenda-aendako awali ya tabia ya  Mungu. Paulo anasema kwamba Mungu ni mwaminifu. Mungu amefanya Fulani  ahadi kwetu, na Mungu wetu huru ni hivyo katika udhibiti wa mazingira ya maisha  yetu kwamba ameahidi Yeye kamwe kuruhusu vishawishi vya kuja katika maisha  yetu ambayo tuna mavuno. Sisi kamwe kuwa majaribu ambayo hatuwezi pia kuwa  baadhi ya njia, kwa uwezo wa Mungu, kupinga. Kwa kweli, yetu-wote wenye  hekima, mwenye wema, mwenye upendo, huru Mungu anasema kwamba katikati  ya majaribu kutakuwa na njia kwa sisi hoja kwa njia ya na kwa mavuno.  Mungu si kwenda kushika sisi mbali na majaribu, lakini Yeye ni kwenda kuwa  pamoja nasi katika katikati yake. Tunapojifunza si kwa mavuno kwa nguvu ya  Roho wake, sisi kukua katika Mkristo yetu kutembea. Sisi kamwe kuwa na  dhambi; tukifanya dhambi kwa sababu tunataka na sisi kama hayo-mimi, hata  hivyo. Hatuna dhambi. Sisi kamwe kutoa katika majaribu. Mimi alicheka mengi  katika Flip Wilson, lakini yeye tu ilikuwa si sahihi.  C. MUNGU NI KUHUSU YAKO  Maisha Ni Safari  Tafadhali kuelewa kwamba Mungu yuko upande wetu. Furaha hii na msisimko sisi  ni hisia kama Wakristo wapya ni kweli na kuna ushindi katika kutembea kwetu  kama wakristo; sehemu kubwa ya kwamba ni kwa sababu Mungu yuko upande  wetu, si dhidi yetu. Mungu anataka sisi kufanya hivyo hadi mavuno kwa  majaribu.  Mimi nilikuwa mpira wa kikapu kocha mara moja kwamba zinahitajika kusoma  kifungu hiki kwa sababu yeye alitaka mimi kushindwa. Sijawahi alikuwa mpira wa  kikapu kocha kama hii kabla, lakini ilikuwa imeutupa bure. Ilikuwa isiyo ya  kawaida, haifanyi kazi, pembe uhusiano kati ya imeutupa bure na mimi na kocha.  Kila wakati mimi got up kwa risasi kutupa bure, unajua nini nikasikia? "Miss  hivyo!" Au "Bet wewe tano huna kufanya hivyo! "Hiyo ilikuwa ni kocha  wangu! Napenda kusikia kocha na wengine wa timu kusema, "Bet huwezi kufanya  hivyo!" Alikuwa bet mimi kila aina ya mambo kama mimmimi ndimiekosa  yake. Yeye hakuwa kocha mzuri sana. I missed mengi ya bure kumtupia, pia,  lakini hiyo ni hadithi nyingine. Mungu si kama mpira wa kikapu kocha wangu.  Mungu hataki sisi kushindwa. Yeye anataka tufanikiwe na si mavuno kwa  majaribu. Kwa kweli, Anatutaka si mavuno hivyo vibaya kuwa Yeye kupewa  Mwenyewe kwetu, na maisha yake Roho ndani yetu; hiyo ni jinsi vibaya anataka  sisi kushinda vita hii. Yeye anaenda kutupa hamu kushinda vita, na kisha Yeye  itabidi kutupa uwezo wa kushinda vita, pia. Paul anasema Kanisa la Galatia,  "Tembea kwa Roho na huwezi kutosheleza tamaa za mwili."  Kumsikiliza Roho; kusikiliza kwa kile anachosema; kusikiliza kwa upande huo  anatupa, na basi uwezo wake kuwa nguvu ambayo husaidia sisi si mavuno kwa  majaribu. Mungu ni juu yako upande. Yeye ni upande wangu. Yeye si juu  yetu; Yeye yuko upande wetu. Majaribu ni kuwa kunaswa kwa dhambi; siyo  dhambi yenyewe, na hatuna kutoa ndani yake. Kuelewa kwamba tuna  nguvu za Kristo aliyefufuka ndani yetu kutusaidia si mavuno kwa majaribu.  C. NINI JE  1. Tubu  Baada ya kujadili maneno hayo matatu, hebu kupata nyuma na mada ya awali:  "Tufanye nini kwenda kufanya wakati sisi mashaka na dhambi? "Kwa nini sisi  kwenda kufanya wakati sisi miss alama? Siwezi kusisitiza kutosha hivyo, kwa  sababu hii ni moja ya muda mfupi na kufafanua katika kutembea yetu ya  kiroho. Kama hatuwezi kupata hii kulia kama hatuwezi kujifunza nini Mungu  ametuita kufanya katikati ya dhambi, sisi ni kwenda kuwa duni kabisa kwa ajili ya  mapumziko ya maisha yetu; Mimi kabisa dhamana yake.  Maisha Ni Safari  Nafasi duni zaidi duniani ni kuwa na mguu katika dunia mbili, na kuwa  kunyongwa kwenye ulimwengu na kunyongwa kwenye dhambi. Ni tu pathetic  kuona mtu, ambaye ni mtoto wa Mungu, ambaye ana nguvu kwamba alimfufua  Kristo kutoka wafu-ni sawa nguvu hiyo kazi ndani yetu-kunyongwa kwenye  dhambi kwa wakati mmoja; hii ni kufafanua muda kwa ajili ya maisha yetu ya  kiroho. Je, ni sisi kwenda kufanya wakati sisi kujikwaa na kuanguka? Jibu  maandiko ni wazi kabisa: Ungameni; ni rahisi kama hayo. Kukiri dhambi zetu.  Kwamba ungamo wote ni, ni tu kukubaliana na Mungu kwamba sismimi  ndimiekosa alama; hiyo yote ni ni. Sisi tunasema, "Mungu, wewe are100% sahihi,  na mimi ni 100% sahihi. Najua katikati ya alama ni kuwa na ulimi wangu ili  kujazwa na neema, uelewa na upendo kwamba hakuna chumba kuwa mbaya. Mimi  mwanya huo. Nasikitika "Hiyo ni kukiri kwamba wote ni -. Kukiri kwamba  amekosa alama, kwamba haki ya Mungu na wewe ni sahihi.  Moja ya bora maalumu vifungu ni katika kitabu cha 1 Yohana 1: 8, ambapo  Yohana anasema kwa Wakristo, "Tukisema kwamba hatuna dhambi,  twajidanganya wenyewe, wala kweli haimo mwetu." Kama mtu yeyote anadhani  wao uko huru kutokana na dhambi, wao ni tu kudanganywa, ambayo ni dhambi ni  nini. Sawa? Hata hivyo, "Tukiziungama dhambi zetu, basi Mungu ni mwaminifu  na wa haki hata atuondolee dhambi zetu na kutusafisha na udhalimu wote. "Tena,  Yohana huenda kwa tabia ya Mungu na anasema kwamba Mungu ni mwaminifu  na Mungu Yeye ni Mungu. Mungu ni nia ya kusamehe yetu dhambi kama tunataka  lakini kukiri.  2. Zaburi 51  Kama kukiri dhambi ni kitu mpya kwa ajili yako (na inaweza kuwa kwa baadhi),  Ningependa moyo kwenda katikati ya Biblia, Kitabu kinachoitwa Zaburi, na  kuangalia Zaburi 51. Zaburi 51 pengine ni mfano bora ya kukiri kuwa kuna mahali  popote katika Biblia. Napenda kusoma baadhi ya aya katika Zaburi 51, na unaweza  kuanza kupata kujisikia ya nini halisi ya Biblia kukiri inaonekana kama:  "Unirehemu, ee Mungu, kwa mujibu wa upendo wako imara.  Kwa mujibu wa huruma yako kwa wingi, uyafute makosa yangu "(Zaburi 51: 1).  Ilani Daudi, mwandishi, anajua kwamba yeye hastahili kusamehewa, hivyo rufaa  kwa Huruma ya Mungu. "Unioshe kabisa na uovu wangu. Unitakase dhambi  zangu. " (Zaburi 51: 2) Daudi anaelewa kuwa msamaha uongo hatimaye pamoja na  Mungu. "Kwa maana najua maasi yangu na dhambi yangu i mbele yangu  daima. Kinyume chako na Wewe tu nimetenda dhambi na kutenda yaliyo mabaya  machoni wako "(Zaburi 51: 3). Ingawa sisi dhambi dhidi ya watu, dhambi zote  hatimaye huenda kwa moyo wa Mungu na Daudi anajua kwamba. Fungu la  Maisha Ni Safari  7, "Unisafishe kwa hisopo na nitakuwa safi; Unioshe na mimi nitakuwa mweupe  kuliko theluji. "Yeye anajua kwamba msamaha ni kikamilifu kutosha. Mstari wa  10, "uniumbie safi moyo ee Mungu, uifanye upya roho iliyotulia ndani yangu.  Usinitenge na uso wako na kuchukua si Roho wako Mtakatifu usiniondolee.  Unirudishie furaha ya wokovu wako na kutekeleza mimi kwa roho ya kupenda.  "Maneno nzuri! Napenda kuwatia moyo kila mmoja kuwa kama ungekuwa milele  kupata wenyewe katika halmimi ndimibapo unahitaji kukiri na maneno tu wala  kuja, kwenda kupata Biblia na kuanguka juu ya magoti yako na ufa ni wazi kwa  katikati. Tu kusoma Zaburi 51 na kusema, "Mungu, huenda hii kuwa moyo wangu,  na inaweza hizo ni yangu Maneno kwako. "  Kama sisi kwenda kwa njia ya Zaburi, tutaanza kuona kanuni za kukiri. Tutaona  Daudi hufanya hakuna kabisa visingizio; hakuna udhuru wakati wote katika Zaburi  51. Kuna na wazo kwamba yeye ni muathirika, lakini badala yake ni kamili na  jumla ya uandikishaji wa dhambi kwa akisema, "Wewe ni haki, Mungu, wewe ni  haki kabisa, na mimi nina makosa kabisa." Daudi ni kukubaliana na Mungu  kwamba dhambi ni mbaya kweli kweli. Hakuna haja katika Zaburi 51 ili  kupunguza dhambi au kusema, "Naam, unajua, I mean, mimi tumefanya mambo  mabaya, na ni si kweli kwamba mbaya; "kuna hakuna wa kwamba katika Zaburi  51. Daudi anakubaliana kuwa dhambi ni ya kutisha; dhambi ni mnyonge Jambo.  Ndipo Daudi wito kwa Mungu amsamehe; si kwa sababu yeye anastahili yake, kwa  sababu yeye hana; lakini yeye wito kwa tabia ya Mungu wa rehema na neema na  anasema, "Kwa sababu ya nani Wewe ni Mungu, mimi kuuliza Wewe kusamehe  yangu. "Daudi anajua kwamba yeye atasamehewa. Zaburi 51 ni mfano wa kuigwa  ajabu ya kile halisi kukiri Biblia inaonekana kama, na moja dhidmimi ndimibayo  tunahitaji kushikilia juu uelewa wetu wa kukiri na kuona kama toleo yetu ya kukiri  ni au si ya kibiblia.  3. Tabia ya kufanya kinyume  Sasa, mimi haja ya kukuambia-na inaweza kutokea hivi sasa-lakini kama maisha  unaendelea, sisi uwezekano wengi kuendeleza tabia ya kufanya kinyume kabisa na  Zaburi 51. Tena, pole kwa kuwa mhubiri wa habari mbaya, lakini dhambi ni  dhambi; imekuwa ni dhambi kwa karne, na haina mabadiliko kiasi kwa sababu ni  hivyo ufanisi njia ni. Najua kwamba katika maisha yangu na katika maisha ya  watu kuwa mimi najua, tabia yetu ya kibinadamu (inayojulikana kama mwelekeo  wa dhambi zetu) ni kufanya kinyume kabisa ya kile alichofanya Daudi anafanya  katika Zaburi 51. Dhambi bado ipo katika maisha yetu, si hivyo? Umarufu yake  imekuwa kuvunjwa, lakini bado ni pale aliposhinda-, kuuma, na chomping  katika visigino yetu kwa sababu ya dhambi anajua nguvu ya kukiri.  Maisha Ni Safari  Dhambi anajua nini kukiri yanayoonyesha katika huruma moyo wa Mungu, na  hivyo ni tia wasiwasi ndani ya masikio yetu mambo kama: "Hapana, kutoa  visingizio." "Je, si kukubali lawama zote kwa nini alivyofanya. "" Hakika, unaweza  kupata mtu wa kulaumiwa. "" Hakika, siyo kosa lako zote. " Dhambi tia wasiwasi  katika masikio yetu na sababu ni hivyo ufanisi ni kwamba ni kuja kutoka ndani, na  hivyo sisi kweli kusikia whispering ya dhambi.  Dhambi tia wasiwasi, "Hapana, hawana kikamilifu kukiri; tu kukiri kutosha ili  uweze kuepuka wengi wa mazingira. "Hizi ushahidi si kirefu na gut inayoumiza  kama vile: ". Mungu, kinyume chako Nimekosa" "Mimi ni mnyonge katika dhambi  yangu." "Siwezi kuamini kwamba Wewe nisamehe, lakini siamini kwamba Wewe  nisamehe. "" Mimi ni hivyo, hivyo pole. "Ni mara ngapi katika midomo yetu ina  kuna Imekuwa aina hiyo ya kukiri? Hivyo mara nyingi, kukiri ni haki ya kutosha  ili tuweze kuepuka matokeo ya dhambi zetu, na bila shaka, hakuna wa hii ni kukiri  kweli; hakuna wa hii huleta msamaha kamili, na hakuna wa hii huleta utakaso. Tu  Zaburi 51-aina-ya- kukiri huleta utakaso kamili.  D. VITENDO MAPENDEKEZO  Naomba kutoa michache ya mapendekezo ya vitendo linapokuja suala la kukiri  dhambi:  1. Kupata Ni kipindi Pamoja  Tabia nina, na nadhani watu wengi kuwa, ni kwa mull ni juu kwa muda hadi  kufikiri kama ni kweli kuwa mbaya. Tu kupata zaidi na. Kukiri hilo mapema.  Kukiri hilo mara nyingi. Kukiri kikamilifu. Tu kupata zaidi na! Kama wewe au  mimi kushikilia kwenye dhambi zetu, nini sisi ni kufanya ni tu kuumiza  wenyewe; sisi ni kuanguka tu mbali zaidi chini ond ya dhambi, na sisi ni tu  kuharibu uhusiano wetu na Mungu, na kuta wanakwenda juu.  Jambo kuhusu kukiri kwamba ni muhimu pia ni kwamba wakati wewe na mimi  kukiri, tuko siyo kuwaambia Mungu asiyo wanajua; si kama tunakwenda  hutegemea kwenye huu kirefu, giza siri, na sisi siyo kwenda kumwambia  Mungu! Tu kupata zaidi na. Kukiri mapema. Kukiri mara nyingi. Kukiri  kikamilifu. Mungu anaona yale yanayoendelea saa 1:00 katika asubuhi. Mungu  anasikia kile sisi tetesi. Yeye anajua nini hasa kinachoendelea katika maisha yetu  na katika mioyo yetu; sisi siyo kushika kitu chochote kutoka kwake-we're si  kumwambia chochote Hana tayari kujua. Wewe na mimi ni wale ambao ni kuwa  kuumiza wakati sisi kukataa kukiri dhambi zetu.  Maisha Ni Safari  2. Ungama dhambi zako kwa moja jingine  Kipande cha pili cha ushauri wa vitendo ni tu kukiri dhambi zetu mmoja kwa  mwingine; hii si tu wazo nzuri, hii ni Biblia (Yakobo 5:16). Sehemu ya uongo wa  dhambi ni kwamba wakati sisi ni katika giza la dhambi na tunafikiri hakuna mtu  mwingine anajua kwamba sisi ni kupambana na dhambi hii, dhambi kutuambia  mambo kama vile: "Usimwambie mtu yeyote." "Ni tu kupata mbaya kama wewe  kuwaambia mtu yeyote. "" Hapana, tu kuweka mambo haya mwenyewe na kazi  nayo. "" Kama aliiambia mwingine Mkristo, wewe ni kuwapa uwezo juu ya wewekuwapa mamlaka. Hutaki hilo! Wao itabidi uvumi kuhusu wewe na ni tu kwenda  kupata mbaya. "Je, yeyote kati yenu kusikia kwamba sauti? Ni sauti ya Shetani; ni  sauti ya dhambi; ni sauti ya uongo.  Ukweli wa mambo ni kwamba nguvu ya dhambi ni snapped wakati sisi kuleta kwa  mwanga. Kama tulikuwa katika mazingira tofauti na sisi wote walikuwa kuwa  waaminifu, tunaweza pengine wote kuwaambia hadithi ya nyakatmimi ndimibazo  dhambi ilikuwa yanking katika sisi na kuunganisha sisi chini, kuchukua sisi mbali  na mbali zaidi chini kuwa ond. Kisha sisi kuanza kupata kukata tamaa, anashangaa  jinsi sisi ni milele kwenda kupata nje ya dhambi hii. Katika utii kwa maandiko na  labda katika kukata tamaa, sisi hatimaye kwenda kwa mtu tunaamini na kukiri  kwao akisema, "Mimi haja wewe kuomba kwa ajili yangu. "  Kile kinachotokea wakati sisi kufanya hivyo? Ni juu, si hivyo? Ni ajabu jinsi  nguvu ya dhambi ni snapped wakati sisi kuleta kwa mwanga. Sawa? Haki! Kupata  zaidi na na kukiri dhambi zetu na mtu mwingine. Dhambi daima itakuwa  hapa. Dhambi kamwe huenda zake hata tufe na kwenda nyumbani. Sehemu ya  kutembea Mkristo ni kujifunza ili kukabiliana na dhambi. Katikati ya dhambi zetu  na maungamo yetu, sisi ni kuwa iliyopita kutoka kiwango kimoja cha utukufu hadi  mwingine ili tuweze kuangalia zaidi na zaidi kama Yesu Kristo; hilo ndilo huu ni  yote juu. Sawa?  E. KUMPOKEA MSAMAHA YAKE  Hivyo sisi kukiri dhambi zetu. Kile kinachotokea wakati sisi kukiri? Sisi kupokea  msamaha wake. Mimi Yohana 1: 9, "Tukiziungama dhambi zetu," kwa sababu ya  tabia yake sana ya kuwa waaminifu na tu Mungu, Yeye kabisa anayetenda  mwenyewe, "hata atuondolee dhambi zetu na kutusafisha na udhalimu wote.  "Labda kama mienendo yetu ya Kikristo yanaendelea, tunaweza kupata  hawakupata katika dhambi na tutaweza kuuliza, "Inakuwaje Mungu hupenda  dhambi kama mimi?" Jibu ni kwamba yeye alitupenda kabla ya kuongoka, kwa  nini Yeye hawapendi nasi sasa? Alitupenda tulipokuwa si wake watoto, kwa nini  yeye kuacha upendo sisi sasa kwamba sisi ni watoto wake? Mawazo may  Maisha Ni Safari  kwenda kwa njia ya akili zetu, "Lakini ni jinsi gani Mungu kweli upendo mtu  ambaye anaendelea juu ya kufanya mambo yaleyale tena na tena? Jinsi gani yeye  kweli nisamehe "jibu?:  Kwa sababu Yeye ni Mungu, na kwamba ni nini kuwa Mungu ni juu. Napenda  mapambano kama wewe umezingatia dhambi, na hata ingawa najua Biblia inasema  nina kuweka kusamehe wewe sabini mara saba-tu kuendelea kusamehe-ni vigumu  ... kwa sababu mimi nina binadamu. Mungu si binadamu; Yeye ni Mungu na Yeye  ni Mungu mwaminifu. Mungu ni nia bila kujali ni kiasi gani tukifanya dhambi, au  mara ngapi sisi kutenda dhambi moja, au bila kujali jinsi mbaya anapata. Lakini  tukiziungama dhambi zetu na kusema, "Mungu, wewe ni haki, mimi nina makosa,"  Yeye kufanya mwenyewe, siku zote, na hakuna ubaguzi, hata atuondolee dhambi  zetu na kutusafisha na udhalimu wote.  F. kusafishwa  Kama unataka kujua nini ni kama kusafishwa, kisha kwenda Zaburi 103; hii ni  mwingine mmoja wa wale Zaburi mfano juu ya kukiri. Kama wewe ni hawakupata  katika dhambi na wanataka kuwa kusamehewa na hawezi kupata maneno, kupata  Zaburi 103. Soma kama maneno yako mwenyewe. Mimi nina kwenda kuanza saa  mstari wa 8, "Bwana amejaa huruma na neema, si mwepesi wa hasira na  mwingi wa rehema. Yeye hatateta sikuzote, wala yeye kuweka hasira yake milele.  Yeye hana kukabiliana na sisi kwa mujibu wa dhambi zetu, wala kulipa sisi kwa  mujibu wa wetu maovu. Kwa kama juu kama mbingu ni juu ya nchi, ni kubwa sana  upendo wake imara kuelekea hizo, "ambao ni watoto wake," wanao mchaMngu; mbali kama mashariki ilivyo mbali na magharibi, hadi sasa anafanya  kuondoa dhambi zetu mbali nasi.  Kama vile baba anavyowaonyesha huruma kwa watoto wake, ndivyo Bwana  anaonyesha huruma kwa wale wanao mcha-Mngu. Kwa Yeye anajua umbo  letu, Anakumbuka kuwa sisi tu mavumbi. "Hiyo ni Mungu utakaso njia! Mungu  imeainisha nini ni kweli na uongo, ni nini haki na uovu, na mambo mema na  mabaya. Yeye ni yote mazuri, mwenye hekima Muumba wetu, ambaye anataka  bora yake kwa Viumbe wake. Pamoja na yote ya furaha na wote wa ushindi kuwa  kuna katika kutembea Mkristo, pia kuna dhambi; kuna kikwazo na kuanguka; kuna  kujitoa kwa majaribu na kukosa alama. Tafadhali, kukiri dhambi zako. Kukiri  mapema. Kukiri mara nyingi. Kukiri kikamilifu. Mwambie Mungu, "Wewe ni  haki kabisa na mimi vibaya kabisa. Hakuna mtu mwingine ni lawama. Mimi  messed up. Nasikitika. Tafadhali nisamehe. "Mungu ni nia ya kusamehe, na sisi  kufurahia uhuru hiyo hutokana na kusamehewa na kusafishwa.  Maisha Ni Safari  G. ZABURI 32  Nataka kuacha kila mmoja wenu kwa moja mwisho Zaburi. Mfano sehemu  nyingine za zaburi kwa kukiri ni Zaburi 32. Kuanzia mwaka mstari wa 3 mtunzi  anaeleza nini ilikuwa kama si kukiri dhambi. Anasema, "Kwa wakati mimi  naendelea kimya," wakati sikuweza kukiri dhambi yangu kwa Mungu, "mifupa  yangu kupita mbali kwa njia ya kuugua kwangu mchana kutwa. Kwa mchana na  usiku mkono wako ulikuwa nzito juu yangu; nguvu zangu yakakauka kama na joto  la jua. "Katika Zaburi nyingine yeye mazungumzo juu ya ulimi wake na kujikita  katika paa la kinywa chake. Hata hivyo, nini kinatokea anapofanya kukiri kosa  lake? Mstari wa 5, "Nalikujulisha dhambi yangu na wewe, na mimi si kufunika  uovu wangu; Nilisema, Mimi nitayakiri maasi yangu kwa Bwana, na wewe  alimsamehe upotovu wa dhambi yangu. "Kisha nyuma ya mstari wa 1," Heri yule  ambaye kosa ni kusamehewa, ambaye dhambi ni mifuniko. Heri mtu yule ambaye  Bwana makosa hakuna uovu, na katika roho ambaye hakuna udanganyifu. "  Maisha Ni Safari  Somo la4  Kumsikiliza Mungu  Wakati na mimi kuwa Mkristo, sisi aliingia katika uhusiano mpya. Na moja ya  mambo muhimu ya uhusiano wowote ni mawasiliano, wote kuzungumza na  kusikiliza. Na kwa kuwa sisi "daima" kusikiliza kabla tunazungumzia, nataka  kuzungumza leo kuhusu kusikiliza Mungu.  A. UFUNUO  Kuna vipindi vitatu mimi nataka kuhakikisha tunaelewa kama sisi majadiliano juu  ya umuhimu wa kumsikiliza Mungu. Kwanza ni ufunuo. Ufunuo ni tu Mungu  akijifanya inayojulikana kwetu. Ufunuo ni Mungu akizungumza ili tuweze  kumsikiliza. Na Mungu anazungumza nasi na sisi kumsikiliza kwa njia mbili za  msingi.  1. Mkuu wa Ufunuo  Njia moja tunatoa wito kwa ujumla ufunuo, ambayo ni habari kuhusu Mungu  ambayo inapatikana kwa watu wote wa wakati wote. Huyu ndiye Mungu  akizungumza na watu wote na watu wote kuweza kusikia kile alichokisema. Katika  Waroma sura ya 1, Paulo imekuwa kuzungumza juu ya ukweli wa dhambi za watu  na wajibu wao kwa dhambi yao na ni katika mazingira haya mwanzo katika mstari  wa 19 kwamba Paulo anasema hivi: "Kwa maana yote yanayoweza kujulikana  kumhusu Mungu ni dhahiri kwao kwa sababu Mungu umeonyesha ni kwao.  Kwa sifa zake ambazo hazionekani, yaani milele yake nguvu na asili ya Mungu,  wamekuwa wazi alijua tangu kuundwa kwa dunia katika mambo ambayo  yamefanywa. "Paulo anasema kwamba katika viumbe, Mungu ni wazi,  waziwazi akizungumza. Na kila mtu ambaye aliyewahi kuishi, bila kujali muda na  mahali, anaweza kusikia sauti fulani ya Mungu. Kuna mambo matatu ambayo  Mungu amekuwa akisema. Kwanza ni inamuunga kwamba "Mimi zipo." Pili,  Amekuwa kuwaambia kila mmoja kuhusu nguvu zake. Na tatu, Yeye imekuwa  kuwaambia kila mtu juu ya uungu wake.  Uungu tu ina maana kwamba yeye ni tofauti na viumbe, viumbe hiyo haina  kushikilia muhimu kwa kuwepo kwake mwenyewe, lakini kwamba Muumba wa  viumbe liko nje ya viumbe. Na Paulo anasema kwamba katika viumbe, Mungu  amekuwa akizungumza hivyo, akitangaza huu kwa watu wote na watu wote  wanapaswa kuwa na uwezo wa kusikia kwamba. Hii ni mandhari ile ile ambayo  mtunzi inaongea katika Zaburi 19. Zaburi hii ni kweli maadhimisho ya ufunuo wa  Mungu. Kuanzia katika mstari wa 1, mtunzmimi ndimieandika, "mbinguni  kutangaza utukufu wa Mungu na anga anatangaza kazi ya mikono yake. Siku  baada ya siku hutoka hotuba na usiku baada ya usiku inaonyesha elimu. Hakuna  Maisha Ni Safari  hotuba wala hakuna maneno sautmimi ndimibaye ni si habari. Sauti yao huenda nje  katika nchi hii yote na maneno yao hata mwisho wa dunia. "Katika viumbe  vyenyewe, Mungu anazungumza na Yeye ni kutangaza yake kuwepo na uwezo  wake na uungu wake - sifa hizo usioonekana wa Mungu.  Na hakika kama sisi kufikiri juu ya kumsikiliza Mungu, inabidi kujifunza  kusikiliza, makini sauti yake katika viumbe, je, sisi? Ni jambo moja kwenda nje na  kusimama juu Oregon pwani na kusema, "Hiyo ni nzuri." Lakini nini sisi kufanya  ni kusema, "Ni nzuri kwa sababu Mungu mzuri zilizoundwa hii. "Na kama tunaona  jioni juu ya wale kubwa fukwe, tunafikiri wa Mungu. Na kwamba ni nini fukwe  wale wanafanya. Fukwe ni kutangaza utukufu wa Mungu.  Sisi kuangalia picha za nyota - moja ya mambo ninayopenda kuangalia - na  tunaona umbali na mwangaza na nguvu lakini tunahitaji kuona zaidi kuliko kitu  chochote kile kingine ni nguvu ya kutisha ya Muumba Mungu ambaye alifanya  mamilioni ya nyota. Kama sisi kuangalia karibu-up picha ya maua, na tunaona  ugumu na kiburi na uzuri wa maua, tunafikiri wa Mungu ambaye ni tofauti na  maua na bado anatangaza mwenyewe kwetu kwa njia ya maua.  Hii ni sisi kujifunza kuitikia na kujifunza kusikia kile Mungu anasema kwa ujumla  kupitia viumbe wake na ni wazi, si hivyo? Ni wazi na ni ya kushangaza. Na bado  unaweza kusimama kwa muda mrefu kama wewe alitaka juu ya Oregon pwani na  wewe kamwe kwenda kusikia Mungu akisema, "Mwanangu alikufa msalabani kwa  ajili yako dhambi. "Mkuu wa ufunuo hana uwezo wa anatufundisha kwamba  wokovu ni kwa neema kwa njia ya imani, kwa mfano. Kwa maana hiyo, tunahitaji  aina nyingine ya ufunuo. Na sisi piga ufunuo kwamba maalum.  2. Ufunuo Maalum  Ufunuo maalum ni taarifa kuhusu Mungu ambayo inapatikana tu kwa baadhi ya  watu, baadhi cha muda. Ufunuo maalum ni wakati Mungu anazungumza na watu  fulani tu ambao ni uwezo wa kusikia kile anachosema. Maalum au "maalum"  ufunuo ni jina kiufundi kwa nini sisi pia kupiga Biblia. Biblia huenda kwa majina  mengi - maandiko, Neno, Neno la Mungu - lakini ni himimi ndimibayo ina  maalum, maalum ufunuo na hii ni jinsi tunasikia Mungu kuzungumza nasi, hata  kama watu wengine katika maeneo mengine ya nyakati nyingine hazikuwa uwezo  wa kusikia kitu kimoja.  Kama wewe kuendelea katika Zaburi 19, huenda kwa njia chache mistari zaidi na  yeye mazungumzo zaidi kuhusu viumbe kutangaza mambo kuhusu Mungu, na  kisha katika mstari wa 7, yeye ataanza kufanya maalum ufunuo na anasema,  "Sheria ya Bwana ni kamilifu, kufufua roho" - "sheria ya Bwana "ni tu jina la mtu  mwingine kwa ajili ya Biblia. "Ushuhuda wa Bwana nmimi ndimiini, maamuzi  mjinga hekima. Maagizo ya Bwana ni ya adili, huufurahisha moyo. Amri ya  Maisha Ni Safari  Bwana ni safi, huyatia macho "Chini ya kifungu cha 10:". Zaidi ya Ni za  kutamanika kuliko dhahabu, hata wingi wa dhahabu safi Nazo ni tamu kuliko asali  na kutoka kuchana asali. Aidha, na wao ni mtumishi wako alionya.  Katika utunzaji nao kuna thawabu nyingi. "Zaburi 19 ni sherehe ya ukweli kwamba  Mungu amemchagua kuzungumza nasi ili tuweze kweli kumsikia. Tunaweza  kusikia ya kuwepo kwake na wake nguvu na uungu wake kama Yeye anaongea  kwa kuunda lakini tunaweza kujifunza mambo mengi zaidi kama Yeye  anazungumza nasi kupitia ufunuo wake maalum, Biblia.  B. BIBLIA  Katika nusu saa, nina kuchukua na kuchagua nini nataka kushiriki na wewe kuhusu  Biblia, na kuna mengi zaidmimi ndimibayo inaweza kuwa alisema. Lakini jambo  moja nimekuwa kutaka kusema, ambayo imekuwa kidogo frustrating hadi hatua  hii, kimsingi ni jinsi sisi rejea Biblia, jinsi sisi kupata kote katika hilo na kutaja  vipande vya hiyo. Biblia ni kimsingi umegawanyika katika sehemu mbili na sisi  kuwaita Agano la Kale na Jipya. Kila moja ya maagano hayo ni kuvunjwa katika  vitabu. Kuna vitabu 39 katika Agano la Kale na 27 vitabu katika Agano jipya.  Nataka moyo wakati mwingine kufungua Biblia yako na kama wewe si ukoo na  hayo, kwa gumba kupitia Yaliyomo kupata kutumika kwa majina ya vitabu hivyo  kama mimi kusema "2 Timotheo" utasikia kufikiri, "Ah, hiyo ni kitabu katika  Biblia." Kwa hiyo, Agano ni kuvunjwa ndani ya vitabu na vitabu, basi, ni  kuvunjwa katika sura na sura ni kuvunjwa katika mistari. Njia ya sisi rejea nafasi  katika maandiko ni kusema, kwa mfano, "Katika Yohana 3: 16 ... "na nini maana  ni kwamba Yohane ndilo jina la kitabu, ambayo hufanyika kuwa katika Agano  jipya, 3 ni sura, na 16 ni mstari.  Kwa hiyo, mimi hawajaweza kwa rejea mistari ya Biblia na wewe hapo awali,  lakini sasa naweza. Yohana 3:16 - kitabu, sura, na mstari. Kuna pia kitini kwamba  una na napenda moyo kwenda kwa njia hiyo na kutumia muda na hayo. Ni majina  ya vitabu vyote katika Biblia kuvunjwa katika ujumla makundi na itakuwa aina ya  kukupa kujisikia kwa nini Imeandikwa na wapi, hivyo tu haja ya kutumia muda  kwenda kwa hilo.  C. MASOMO NNE MUHIMU  Kuna mada nne ambazo siwezi kuzungumzia Biblia bila kutaja na, tena, mimi si  kwenda kuwa na muda wa kwenda katika kwa mapana na marefu lakini mimi  nataka kutaja hitimisho la hayo manne tofauti mada / suala. Na kama hizi ni dhana  kwamba ni muhimu kwako, Ningependa moyo kwenda Biblicaltraining.org na  kwenda sehemu juu ya Biblia kusoma na kuandika na kwanza mihadhara tatu huko  Maisha Ni Safari  ni kwenda kuwa mjadala wangu wa maneno haya manne ambayo mimi nataka tu  kushiriki na wewe kwa ufupi sana katika kuzungumza juu ya Biblia.  1. Uongozi  Tunaamini katika uongozi wa Biblia. Tunaamini kwamba Biblia iliongozwa na  roho. Nini kwamba kimsingi ina maana ni kwamba tunaamini Biblia linatokana na  kinywa cha Mungu. Msukumo ni fundisho kwamba kimsingi ni wasiwasi na  chanzo na hivyo kama wewe kwenda kitabu cha 2 Timotheo 3:16, unaweza kuona  Paulo kuandika, "Kwa sababu wote wa andiko, lenye pumzi," baadhi ya tafsiri  wakubwa kusema. Baadhi ya tafsiri mpya kusema, "Wote katika maandiko  pumzi na Mungu. "Kwa kweli, Paulo anaweka neno, ambayo ni kwa nini ni  vigumu kutafsiri. Yeye anachukua neno "Mungu" na yeye anachukua neno kwa  "pumzi" na - unaweza kufanya hivyo katika Kigiriki - yeye tu vijiti yao pamoja na  anasema, "Wewe kufikiri nini maana yake. "Lakini yote ya maandiko ni pumzi ya  Mungu.  Kila andiko, tunaamini, linatokana na kinywa cha Mungu. Katika kitabu mwingine  aitwaye 2 Petro, katika sura ya 1 kuanzia mwaka mstari wa 20, Petro anasema hivi  kuhusu andiko: "Hakuna unabii cha maandiko linatokana na mtu ya mwenyewe  tafsiri yake, kwani hakuna unabii alikuwa milele zinazozalishwa kwa mapenzi ya  mwanadamu bali wanadamu walisema yaliyotoka kwa Mungu "- kuna asili -"  kama wao yalifanywa wakiongozwa na Roho Mtakatifu. "Tunapozungumzia  kuhusu msukumo wa Biblia, nini tunaamini ni kwamba wanaume tofauti alikaa  chini na kuandika maneno haya, lakini walikuwa uliofanywa na Roho  Mtakatifu. Kwa maneno mengine, Roho Mtakatifu kudhibitiwa kile walichokuwa  kuandika kiasi kwamba wanayo aliandika yalikuwa maneno halisi ya Mungu. Hiyo  ni mafundisho ya uongozi.  2. Mamlaka  Jambo la pili nilitaka kutaja katika kupita ni suala zima la mamlaka. Sisi  kuamini katika mamlaka ya Maandiko. Kama wewe kuendelea kusoma katika 2  Timotheo 3:16, inasema, "Kwa Andiko lote pumzi na Mungu na ni [kwa hiyo]  faida kwa kufundisha, kwa kuwaonya watu makosa yao, na kwa kuwaongoza, na  kwa kuwaadibisha katika haki. "Na kile Paulo ni miongoni mwa Timothy ni  kwamba kama wewe kuelewa chanzo cha maandiko, kwamba anakuja kutoka sana  kinywa cha Mungu, kwa hiyo kuja na mamlaka yake. Hivyo wakati wewe kwenda  kufundisha au sahihi au kukaripia au treni mtu, huna kutumia maneno ya binadamu  na hekima ya kibinadamu. Matumizi Neno la Mungu.  Hivyo mafundisho ya uongozi ni kwamba maandiko hutoka kwa Mungu na kwa  sababu anakuja kutoka kwa Mungu, basi huzaa mamlaka ya Mungu. Sitaihubiri nje  ya kitabu hiki kwa sababu ni kichawi. Siyo kitu asili katika kitabu yenyewe. Mimi  Maisha Ni Safari  kuhubiri nje ya kitabu hiki na tunaamini kitabu kwa sababu tunaamini maneno kuja  kutoka kwa Mungu na kwa hiyo, maneno yake kuja na mamlaka yake. Kwa hiyo,  kazi yangu ni kutangaza kile ambacho Mungu amesema na si nini nadhani. Hivyo  mafundisho ya uongozi na mamlaka nmimi ndimiefungwa pamoja sana, karibu  sana. Tafadhali kuelewa kwamba Biblia haina kushiriki mamlaka yake na kitu  chochote au mtu yeyote kwa sababu Mungu hana kushiriki Hakika madaraka yake  kwa kitu chochote au mtu yeyote.  Kitabu hiki ni si katika ushindani na Koran. Kitabu hiki ni si katika ushindani na  maandiko ya Joseph Smith. Kitabu hiki ni si katika ushindani na falsafa za  wanadamu. Hii kitabu ni si katika ushindani na kanisa mila na edicts ya mapapa na  kauli ya makuhani. Kitabu hii haina kushindana na mtu yeyote kwa mamlaka kwa  sababu Mungu hana kushindana na mtu yeyote kwa mamlaka. Kitabu na maandiko  peke yake ni wetu chanzo cha mamlaka na chanzo chetu cha ukweli na chanzo  chetu cha uongozi na ni kwa huu twende, si kwa sababu ni kichawi au unaweza  kununua katika rangi yoyote na kuweka funny rangi makali. Sisi kwenda kwa  sababu tunaamini inatoka kinywa cha Mungu.  3. Mpangilio  Jambo la tatu nilitaka kutaja ni suala zima la Mpangilio. Ni fabulous  mada na kuna vitabu vingi na mihadhara mbalimbali unaweza kusikiliza kama  unataka kujifunza zaidi kuhusu hilo. Mpangilio ni tu utaratibu ambao Roho  Mtakatifu alifanya kazi kupitia Kanisa kwa ujumla katika kusaidia Kanisa kuelewa  ni vitabu ni kweli aliongoza. Kulikuwa na vitabu mengi zaidi kuliko 66  iliyoandikwa na kwa nguvu ya Roho, tunaamini kwamba Yeye kuongozwa Kanisa  la kwanza kwa ujumla katika kutambua hayo 66 kama kweli kuwa mbali na  Mungu na wale wengine wote kwamba watu siku hizi kushika na kushikilia na  akisema, "Ni kweli lazima kusoma Injili ya Thomas" - tunaamini kwamba wao ni  vibaya kwa sababu Mungu kudhibitiwa Kanisa katika mchakato wa Mpangilio.  Kwa njia, kama mtu yeyote akiwaambia kwamba Injili ya Thomas lazima kuwa  katika Biblia, waulize kama wameweza kusoma kwa sababu wote una kufanya ni  kusoma Injili ya Thomas na unaweza kuelewa kwamba hawawezi kuwa  maandiko. Ni kitu kama Biblia na iliandikwa katika AD 180 hivyo Thomas  hakuandika yake isipokuwa alikuwa kweli mzee, na yeye haikuwa hivyo.  4. Kuaminika Ujumbe  Jambo la nne nilitaka kutaja ikiwa ni pamoja ni kwamba tunaamini Biblia ni ya  kuaminika. Kwa sababu inatoka kwa Mungu, si tu ina utii wetu, lakini tunaamini  kwamba Waandishi got ni haki. Na walipo sema kwamba "Yesu alifanya hivyo" au  "Yesu alisema hivi," sisi kuamini kwamba, kuongozwa tena na Roho Mtakatifu -  ambayo ni moja ya ahadi za Yesu kwao kuwa "Roho Mtakatifu atakuja na  Maisha Ni Safari  kusababisha wewe kukumbuka kila kitu nimewafundisha wewe "- tunaamini  kwamba ni nini hasa kilichotokea. Kwa hiyo, hii ni shahidi mwaminifu kwa  yale ambayo Yesu alifundisha katika Injili na hii ni shahidi mwaminifu na ukuaji  wa mapema Kanisa na yale Mitume.  Tena, Najua ni maarufu sana katika duru za baadhi ya kusema, "Oh, siwezi  kuamini Biblia. Ni si waaminifu. Ni hivyo kamili ya utata "Na moja ya mambo  mimi kufurahia kufanya -. Mimi sijui kama mimi lazima, lakini ni jambo jema tuko  wenye dhambi kuokolewa kwa neema! - Mimi kupata hii kutisha kuangalia juu ya  uso wangu na kusema, "Oh no! Kweli? Ni kamili ya makosa? Nionyesheni moja. "  "Naam, ni hivyo tu kamili ya makosa, I mean, wao uko kila mahali." "Naam, kama  ni hivyo kamili ya makosa, basi unapaswa kuwa na uwezo wa kumweka nje moja  kwangu kweli kwa urahisi. "Hawajumimi ndimibapo matatizo ni. Wao tu hawataki  imani yake.  Tunaamini Biblia ni kuaminika, kwamba haina kinyume yenyewe. Kwa hiyo, mimi  tu hawezi kuzungumzia Biblia bila kutaja mambo hayo manne: uvuvio wa  maandiko; mamlaka hiyo hutokana na Neno la Mungu; ukweli kwamba Kanisa la  kwanza, katika nguvu za Roho wa Mungu, got haki Vitabu 66; na kwamba ni ya  kuaminika kabisa kwamba wakati manabii wa Agano la Kale kusema, "Bwana  asema hivi," kwamba maneno waliotoka na maneno yaliyoandikwa chini kweli  alikuja kutoka katika kinywa cha Mungu.  D. UFANYE NINI NA BIBLIA?  Nini nilitaka kusisitiza asubuhi hii ni suala zima la unafanya nini na hili? Unafanya  nini na kitabu hiki? Ni wote faini na nzuri ya ubishi juu ya uongozi na mamlaka na  Mpangilio na uaminifu - baadhi yetu hupenda ubishi juu ya mambo haya. Lakini  swali ni, ni kwamba jambo hili ni hapa kwa? Jibu ni wazi hapana. Hivyo, swali ni,  tunafanya nini kwa kitabu hiki? Napenda moyo wa kufanya nne mambo  mbalimbali na hayo:  1. Soma hilo!  Baadhi yetuhupenda kusoma, je, sisi? Na sisi love kusoma kila aina ya ambo. Sisi  tuna upendo kwa kusoma kuhusu Biblia. Sisi tuna upendo ya kusoma ufahamu wa  watu juu ya Biblia. Sisi tuna upendo kwa kusoma wasifu kuhusu jinsi Biblia  imeathiri maisha ya watu. Lakini, je, sisi hupenda kusoma maneno halisi ya  Mungu? Ni rahisi kwa kuwa hawakupata juu katika kusoma mambo kuhusu hilo,  lakini Je, tunasoma maneno ya Mungu? Napenda kuhimiza wewe kusoma kwa  angalau tatu sababu mbalimbali.  Maisha Ni Safari  Kwanza, mahusiano afya zinahitaji mawasiliano na afya. Ni aina ya mmoja wa  wale "Hapana, duh" aina ya kauli lakini kweli, kweli ni kweli. Mahusiano mazuri  zinahitaji mawasiliano na afya na kama sisi ni kwenda kuwa na uhusiano na afya  na yetu Mkombozi, basi tuna kuwasiliana, na sisi kuwasiliana sehemu kwa  kusikiliza Yeye na sisi kumsikiliza kwa kusoma kile Amesema. Hii ni akili ya  kawaida jambo kuhusu mahusiano mazuri na, kama uhusiano wowote, napenda  kuhimiza wewe kusikiliza kwa mkombozi wako mara kwa mara na kusikiliza  mkombozi wako mara nyingi.  Wakati favorite ya siku kwa ajili yangu ni saa ya kwanza ya kila asubuhi. Mke  wangu, Robin, na Mimi, baada ya miaka michache ya kujaribu mambo mbalimbali,  maendeleo ya ibada ambapo sisi kuamka mapema na watoto si juu bado na hakuna  kelele. Hakuna kitu kuu amekwenda vibaya ... bado.  Ni bado utulivu, amani sababu, na baada ya vikombe vinne vya kahawa tuko tayari  kuzungumza. Na tuna yapata saa pamoja na ni ajabu wakati wa utulivu. Na  tunasema, "Unaweza kulala? Unajisikiaje? Unafanya nini leo? "Afya mawasiliano.  "Nini wewe Mungu kufundisha? Ni kitu gani kusoma jana usiku kwamba kweli  alifanya tofauti katika maisha yako ambayo labda tumekuwa mulling juu asubuhi  ya leo? "Kuona, hiyo ni afya mawasiliano, si hivyo? Ni mara kwa mara, ni kila  siku asubuhi, ni mara kwa mara.  Kitu kimoja kwamba ni kweli katika ndoa yetu ni ya kweli katika ndoa yetu na  Mungu wetu, kwa sababu sisi ni bibi, sawa? Wanaume na wanawake sawa, sisi ni  Bibi Harusi wa Kristo. Na ni lazima kuwasiliana naye kama sisi ni kuwa na  uhusiano na afya pamoja naye. Wewe kuwa na habari maneno "wakati wa utulivu."  Hii ni nini mara utulivu ni wote kuhusu, kwamba na mimi haja ya faini mahala  fulani kupata mbali mara kwa mara na kufanya hivyo mara nyingi, ambapo ni  utulivu, ni ya amani, na tunaweza kumsikiliza Mungu na kisha tunaweza  kuzungumza na Mungu. Afya mahusiano haja ya mawasiliano na afya. Hiyo ina  maana sisi kuwa na kuweka nyakati kando na kumsikiliza.  Pili, kwa kweli mimi nataka kumweka nje kwamba kama hatuwezi kusoma,  itakuwaje sisi kujua nini Mungu anasema kwetu? Kama hatuwezi kusoma,  itakuwaje sisi kujua nini kweli ni bora? Kama sisi hawana kusoma, itakuwaje sisi  kweli kujua nini ni kweli? Kama huna "katika Neno," kama kujieleza huenda,  kama wewe si kusoma jambo hili, ni jinsi gani unaweza kujua nini sana, sana,  sana, sana, sana jambo muhimu kufanya kila siku ni? Sarufi ya kutisha, lakini  kupata wazo.  Ni jambo muhimu sana nini? Nmimi ndimiri kuu kile kwamba Mungu kwetu  isi? Kwenda kanisani? Hakuna? Hiyo si kile anasema? "Kwa kumpenda Bwana  Mungu wako kwa moyo wako wote, na kwa roho yako yote na akili yako yote, na  vitu vyote yako nguvu. "Kama wewe kufanya kitu kingine lakini wewe kufanya  Maisha Ni Safari  hivyo, basi umefanya kosa muhimu zaidi Jambo. Lakini wewe si kwenda kujua  kwamba kama hamjakuwa kusoma. Wewe si kwenda kwa kujua kuwa tuko katika  cloning, unajua kwamba? Wakristo ni cloners ya msingi ya ulimwengu, kwa  sababu wafuasi ni kuiga wenyewe. Lakini wewe si kwenda kujua kwamba kama  wewe si kusoma Agizo Kuu.  Yesu anasema, "Nenda kuwafanya watu kuwa wanafunzi." Hiyo ni nini tuko hapa  kwa, kufanya wanafunzi, mkiwabatiza kwa jina la Baba na Mwana na Roho  Mtakatifu. Kila mmoja wetu ni kushiriki katika njia moja au uinjilisti  mwingine na kisha sisi sote ni kushiriki katika kufanya wanafunzi kikamilifukujitoa, "Kuwafundisha kuyashika kabisa kila kitu kwamba nimepata kufunzeni,"  Yesu alisema. Hizi ni mambo ambayo wewe sijui kama huna kutumia kusoma  wakati.  Kwa hiyo, mimi moyo kwamba kama unataka kujua nini mwenye hekima, Mungu  wetu wote-vizurmimi ndimieshika nje kwenu na akisema, "hii ni bora, hii ni kweli"  - huwezi kujua kama wewe kumsikiliza na huwezi kumsikia isipokuwa wewe  kusoma kwake, sawa? Mimi pia nataka kutaja kwamba kwa kweli wanahitaji  kumwomba Roho Mtakatifu kukusaidia kuelewa, kwamba kama wewe kusoma,  yeye ni Mwalimu yako bora. Yeye ni bora kuliko mhubiri wako.  Yeye ni bora kuliko mwalimu wako shule ya jumapili. Na Yeye ni bora kuliko  vitabu hivyo vyote unaweza kutaka kusoma kuhusu Biblia. Lakini Roho Mtakatifu  ni Mwalimu yako bora. Paul anaelezea kanisa la Korintho kwamba mungu wa  dunia himimi ndimiepofusha akili za makafiri. Kabla ya kuwa Mkristo,  Shetanmimi ndimieyapofusha macho yako na kifumba macho wale sasa imekuwa  kuchukuliwa mbali.  Lakini una njia ya kwenda - Nina njia ya kwenda - na sisi kwenda kwa njia hiyo  kwa kuuliza Roho kutusaidia kuelewa nini Mungu Baba yetu ni kusema kwetu.  Katika kitabu cha 2 Wakorintho sura ya 2, Paulo anasema kuanzia hii katika mstari  wa 12: "Sasa tuna hatukuipokea roho ya dunia, bali Roho aliyetoka kwa Mungu ili  tupate kuelewa mambo kwa uhuru ametupa na Mungu. Na sisi kutoa hii kwa  maneno si kufundishwa kwa hekima ya kibinadamu bali yanayofundishwa na  Roho, kutafsiri ukweli wa kiroho kwa wale ambao ni ya kiroho. "ahadi Hebu kuwa  Watu wa Kitabu. Siyo hoop kuruka kupitia. Siyo ibada ya kupata neema kwa  Mungu. Ni hata kidogo yale. Ni tu akili ya kawaida. Tumekuwa aliingia uhusiano  mpya. Kama tunataka uhusiano wa afya, sisi haja ya kuwasiliana. Sehemu ya  mawasiliano ni kusikiliza na hivyo sisi kusikiliza kwa kusoma.  Maisha Ni Safari  2. Tafakari juu yake!  Pili, napenda kuhimiza wewe kutafakari Biblia. Kuna asubuhi wengi katika  ambayo mimi kuzungumza na Robin ambapo yeye itabidi kusema mambo kwangu,  na wao tu si kidogo. Hawana mantiki kwangu au kitu. Lakini yeye ni kawaida haki  na mimi nina kawaida vibaya hivyo wakati mambo si click, ni kawaida kosa  langu. Nini nahitaji wakati mwingine wakati ni kwa mull juu ya mambo. Robin  anapenda kusoma watu waliokufa. Kama unataka kujua wapi yangu vielelezo  wanatoka, kama mtu ana umri wa zaidi ya miaka 100, ni Robin kunipa wale  vielelezo.  Yeye anapenda kusoma watu ambao wamekufa. Ni njia nzuri ya kusoma mambo  mema. Yeye itabidi nipe vielelezo hivi. Yeye itabidi kuzungumza kuhusu mambo  ambayo Kanisa alikuwa akizungumza kuhusu mwaka 1850. Inachukua yangu  wakati wa mull juu baadhi ya mambo haya na kufikiria njia hiyo. Lakini mimi nina  hivyo nia ya uhusiano wetu na natumaini yake kiasi kwamba mimi nina nia ya  kutafakari maneno yake. Mimi nina nia ya mulling tena na kufikiri na, hata kama  ni hakufanya mengi ya akili kwangu mara ya kwanza, mimi nina nia ya kutoa faida  ya yake shaka. Hiyo ni nini kutafakari ni.  Sasa, baadhi ya unaweza kuwa bendera nyekundu kwamba kwenda juu wakati  mimi kusema "kutafakari" na wewe kuwa na mawazo ya kutafakari kidini  Mashariki. Hiyo ni nini mimi kuzungumza juu. Aina ya kutafakari kwamba  tunaona kuja nje ya Mashariki ya Mbali ni kweli, kweli, kweli mbaya kwa sababu  wanafundisha kwamba wewe kufungua akili yako. Hiyo ni kutafakari yao. Wote  una kufanya ni kuzungumza na mtu ambaye amekuwa Mashetani na yeye  atakuambia kwamba kuna kitu kwamba Shetani anapenda zaidi ya watoto Mkristo  kutafakari na "kufungua akili zao" kwa sababu Shetani kichwa moja kwa moja kwa  kuwa utupu tupu.  Kutafakari Mkristo ni halisi kinyume. Ni kujaza akili yako na mambo ya  Mungu. Ni kujaza akili yako na mambo ya maandiko, mulling juu, kufikiri, kutoa  ni faida ya shaka kwa sababu unajua kwamba hatimaye, ni haki. Hivyo kazi juu  yake, nawe kusikiliza, na wewe mull, na kutafakari. Inachukua kazi lakini ni  thamani ya juhudi, si hivyo? Uhusiano na Mungu ni thamani ya juhudi kwa mull  juu na kufikiri. Hivyo kama wewe ni kuendesha gari kwa kazi au uko juu kahawa  kuvunja au ni chakula cha mchana au kompyuta blurring mbele ya macho yako na  unahitaji dakika kumi kuvunja  kuacha na kutafakari. Kuacha na kujaza akili yako  na nini tumekuwa kusoma katika maandiko.  Kurudia mstari huo tumekuwa kukariri na kumuomba Mungu kuhakikisha  kuelewa na inaweza kuyatumia katika maisha yako. Kama wewe kufanya hivyo,  unajua kile maandiko ahadi? Ni ahadi kwamba utasikia kubarikiwa. Sijui kuhusu  wewe, lakini mimi kama kuwa kubarikiwa na Mungu. Zaburi 1: "Heri mtu ambaye  Maisha Ni Safari  anatembea si katika shauri la waovu, wala anasimama katika njia ya wakosaji;  wala yapo katika kiti cha wenye dharau. "heri mtu ambaye anakaa mbali  na wakosaji. "Lakini furaha yake ni katika sheria ya Bwana na juu ya sheria yake  huitafakari" - juu ya maandiko, huitafakari - "mchana na usiku.  " Na hapa ni nini mtu heri inaonekana kama: "Yeye ni kama mti uliopandwa kando  ya vijito vya maji kuwa mavuno matunda yake kwa majira yake na wake jani haina  kokote. "Hiyo ni baraka za Mungu, kwamba wewe na mimi ni mti huu uliopandwa  kando mito ya maisha kwamba mtiririko kutoka kwake na mtiririko kupitia Neno  lake takatifu. Kama sisi kuteka chakula kutoka mkondo kwamba, sisi kukua na sisi  kuwa miti ya haki. Lakini wewe hawawezi kupata huko tu kwa kusoma. Inahitaji  kutafakari hii, mulling hii, hii kuonyesha.  3. Hifadhi hiyo!  Tatu, napenda kuhimiza wewe kukariri. "Oh no, siwezi kukariri chochote tangu  mashairi katika darasa la tano! "Napenda moyo kama nimekuwa kuhamasisha  mwenyewe kwa kukariri maandiko. Ni thamani ya jitihada. Ni thamani yake ya  kuwa na ukweli wa Mungu juu ya ncha ya ulimi wako. Ni thamani yake wakati  akili yako ni hivyo ulijaa na maneno ya Mungu kwamba bila kujali nini kinatokea,  sisi kujua nini ni kweli na sisi kuwa na wazo nzuri sana jinsi ya kukabiliana na hali  hiyo hiyo.  Mtunzi anasema, "Mimi wameweka akiba Neno lako katika moyo wangu, ili nipate  si dhambi dhidi yako. "Ni jinsi gani sisi kujua nini dhambi ni isipokuwa sisi kuwa  na kuhifadhiwa up maandiko katika yetu akili na kujikumbusha hilo? Na hivyo sisi  kukariri maandiko, sisi kukariri mistari, labda aya, labda sura ili unaposhawishiwa,  ndiyo tunajua hadithi Yesu kwamba wakati wanakabiliwa na majaribu, yeye alijibu  kwa njia hiyo hiyo mara zote tatu, hakufanya hivyo yeye? Alinukuu maandiko.  Lakini hata zaidi, tunaposhawishiwa na majaribu ni kusema, "Oh, kwenda mbele  na kufanya hivyo. Ni aina ya hatari lakini unaweza mtihani Mungu na Yeye  aliahidi utunzaji wa wewe, "aya huenda kwa njia ya kichwa chetu," Wewe  Usimjaribu Bwana Mungu wako, "kwa sababu tumekuwa kujikumbusha majibu  Yesu kwa Shetani.  Au labda maisha ni magumu na shinikizo ni uzito juu yetu, na mawazo huenda  njia ya kichwa yetu, "Hey, kama hii ni nini Ukristo ni kuhusu, Sitaki chochote  kufanya na hii. Sio wowote furaha na ni vigumu sana, "na aya ni yaliyo katika  kichwa chako ambapo Yesu anasema, "Jitieni nira yangu na mjifunze kutoka  kwangu. Mimi ni mpole na mnyenyekevu wa moyo nanyi mtapata raha katika nafsi  zenu. Kwa maana nira yangu ni laini, na yangu mzigo ni mwepesi. "Na mstari huo  ikifungwa kwa njia ya kichwa yetu na sisi kusema," Kama Yesu aliahidi  Maisha Ni Safari  kuwa nira yake ni laini na mzigo wake ni mwanga, basi kwa nini niko chini ya  ukandamizaji huo? " Na aya husaidia yake.  Upweke ni katika Epic na juu wakati wote katika utamaduni wa Magharibi. Sisi ni  hivyo kushikamana lakini zaidi ya hayo ni uhusiano wa uongo na kuna si urafiki  kina kwamba sisi wanatamani. Wamarekani, hasa, ni mfano upweke. Hivyo uko  katika maisha na uko katika hali na upweke ni makali, na maneno ya mwisho ya  Yesu kwa wanafunzi wake katika Injili ya Mathayo kuelea kwa njia ya kichwa  yako: "Mimi ni pamoja nanyi siku zote, hata ukamilifu wa umri. "Hii ni uzuri wa  kukarirmimi ndimibapo aya hizo ni kwenye ncha ya yetu ulimi na akili zetu ni  ulijaa na maneno halisi ya Mungu, kwamba wakati sisi kupata katika hali hiyo,  kuna jibu, kuna ukweli, kuna mambo ya kusaidia.  Nimekuwa niliona kuwa approximations kweli hawana msaada. Je, umegundua  kwamba? Wewe ni katika hali ngumu, wewe ni wasiwasi juu ya kitu  fulani. Nilisikia ya tukio jana usiku  ni Haikuwa binti yangu - ambapo binti ya  mtu ilikuwa kukwama katika Albany na mashirika ya ndege alionekana kuwa na  wasiwasi wowote kwamba hakuna asingeweza kupata juu ya ndege. Kulikuwa na  tabia ya kuwa na wasiwasi na aya ikifungwa kwa njia ya kichwa yetu, "Kuwa na  wasiwasi juu ya kitu, lakini kwa kusali na kuomba, kufanya maombi yako  anajulikana kwa Mungu. "Na mstari huo Paulo anatoa Wafilipi pia huenda kwa  njia ya akili zetu: "Na amani ya Mungu ipitayo ufahamu wote kushika mioyo yenu  na nia katika Kristo Yesu. "  Angalia, ni jambo moja kuwa na binti yako kukwama katika Albany na kusema,  "Sawa, Mungu, mimi nina kupata wasiwasi hapa. Um, OK, nini mstari huo? Uh,  Mungu aliahidi mimmimi ndimiani, um, lakini vipi kuhusu amani? "Ni tu haifanyi  kazi, gani? Lakini sisi ni "kuwa na wasiwasi juu ya kitu, lakini kwa kusali na  kuomba, kufanya maombi yako anajulikana kwa Mungu. Na amani ipitayo  ufahamu wote kushika mioyo yenu na nia katika Kristo Yesu. "  Angalia, hiyo ni nguvu ya kumbukumbu. Na napenda moyo kama mimi nina  mwanzo zaidi na zaidi ya kuhamasisha mwenyewe ili kutenda maandiko ya  kumbukumbu hivyo ni pale kwenye ncha ya ulimi wangu, ulijaa katika mawazo  yangu.  4. Tii hilo!  Nne, napenda moyo kutii hilo. Wakati mwingine sisi kupata hisia hii kwamba wote  mimi kufanya ni kujua, lakini sina kwa kweli kufanya hivyo. Siwezi kunukuu  mistari kuhusu kutokuwa na wasiwasi lakini kile kinachotokea wakati majaribu  suala la kuwa na wasiwasi? Napenda kuwatia moyo wewe si tu kusoma au  kutafakari juu yake au kukariri lakini ni lazima kutii, si lazima sisi?  Maisha Ni Safari  Wakati unajua maandiko lakini si kutii ni je, kuna neno kwa ajili hiyo. Ni wito  "Kuwa mjinga."  Mwisho wa mahubiri maarufu zaidi duniani, Hotuba ya Mlimani, Yesu anasema,  "Mtu anayesikia maneno yangu na kuyafanya ni kama mtu aliyejenga nyumba  yake juu ya mwamba na dhoruba za maisha kuja na nyumba anasimama  imara. Lakini yeyote anayesikia Maneno na haina kufanya nao ni kama mtu  mpumbavu aliyejenga nyumba yake juu ya mchanga. Na dhoruba kuja na upepo  huja na mvua inakuja na ni kubwa uharibifu wa nyumba hiyo. "Haina kufanya  lolote jema kujua ni kama hatutii yake na kuiweka katika mazoezi. Unajua nini  kitatokea kama wewe na mimi kusoma na kujifunza na kutii hilo? Sisi kuanza kwa  imani yake.  Dunia ina mengi ya ukweli madai huko nje, siyo hivyo? Kuna mambo mengi  dunia ni kusema ni kweli na ni zaidi ya hapo na maandiko ni zaidi ya hapa na tuna  kuchagua. Je, sisi kwenda kuamini dunia au ni sisi kwenda kuamini Mungu? Hii ni  mchakato sisi wote kwenda kwa njia, si hivyo? Mimi nilikuwa kuangalia "60  Minutes" wakati nyuma na mimi nilikuwa aliiambia kwamba ni haina maana  kudhani kuwa binadamu yeyote angeweza kudhibiti yake ngono tamaa. Na mtu  alielezea kwetu kama mbwa. Huwezi kutarajia mbwa kudhibiti wake tabia ya  ngono; vizuri wewe hakika hawezi kutarajia vijana wetu. Hiyo ni nini dunia  anasema.  Na zaidi ya hapa, maandiko hufanya madai mwingine ukweli na inasema, "Lakini  kati yenu, kuna Lazima hata kuwa ladha ya uasherati, au wa aina yoyote ya uchafu,  au uchoyo wa kwa sababu hizi ni mbaya kwa watu wa Mungu. "Na ukiangalia  kwamba na kufikiri, "Eti naamini? Najua natakiwa kuamini hili, lakini kila kitu  ndani yangu ni kuwaambia mimi kuamini kwamba zaidi ya hapo. "Na tuna kufanya  uchaguzi huu. Wakati mwingine sisi kuchagua dunia na sisi tunasema Mungu  Yeye hajui nini yeye ni kuzungumza juu.  Na wakati mwingine, hata kama haina mantiki yoyote kwetu, sisi kuchagua  kuamini Mungu. Je, Mungu amewahi yamekuwa siyo sahihi? Jibu ni hapana,  kamwe. Hata katika hali hizo - nimekuwa niliona hii katika wangu maisha - hata  wakati Nimesoma baadhi ya mambo katika maandiko na nadhani, "Unajua, kama  kwamba hakuwa Mungu kusema kwamba, hakuna njia Ningependa milele kuamini  kuwa kwa sababu hiyo ni jambo la upumbavu Nimekuwa milele kusikia. "" Je, si  basi kicheko yoyote wajinga kuja nje ya mdomo wako? "Hilo ni kijinga.  Lakini kama sisi kufanya hili uchaguzi imani na kama sisi kuchagua kutii, tunaona  kwamba Yeye ni kweli daima. Yeye daima haki. Na kwamba hujenga uaminifu.  Na kama sisi kutii na kama sisi kukua katika imani yetu, basi sisi kuanza kugeuzwa  na kwamba Lengo la mwisho wa yote haya. Paul anasema kanisa la Korintho  kwamba "sisi, na kutazama utukufu wa Mungu, ni kuwa kubadilishwa katika  Maisha Ni Safari  mfano uo huo, mfano wa Mwana wake, kutoka kiwango kimoja cha utukufu hadi  kingine. "Kama sisi kutii, na kama sisi kukua katika imani yetu ya hayo, sisi  kuanza kugeuzwa kwa sababu sisi kuanza kuangalia zaidi na zaidi kama  Yesu. Huenda kwamba kuwa kweli ya kila mmoja wetu katika kanisa hili. Huenda  tunakuwa watu wa Kitabu.  Maisha Ni Safari  Somo la5  Akizungumza na Mungu  Wakati sisi kuwa Wakristo, sisi aliingia katika uhusiano na Muumba wetu. Kama  yoyote Uhusiano, mawasiliano ina jukumu kubwa. Mungu anazungumza nasi na  sisi kumsikiliza kama Yeye husema nasi hasa kwa njia ya maandiko. Mungu pia  hutusikiliza kama sisi kusema kwa Naye katika maombi. Wetu kusikiliza na  kuongea na Mungu ni sala ni nini, si hivyo? Maombi anasikiliza Mungu na  kuongea na Mungu, kuzungumza naye kuhusu jambo lolote na kila kitu; ni wakati  furaha, ni upendeleo, na ni lazima kuwa asili kabisa kwa wake watoto.  A. NINAWEZAJE KUOMBA?  Kama wakristo wapya, tunaweza kuuliza, "Sawa, jinsi gani hasa gani mimi  kuomba?" Wanafunzi wa Yesu aliuliza swali hilo hilo na jibu la Yesu inajulikana  kama Sala ya Bwana; ni katika Injili ya Mathayo, kitabu cha kwanza cha agano  jipya. Katika Mathayo 6: 9-13, Yesu hutufundisha jinsi ya kuomba; Nataka  kutumia muda wangu asubuhi hii juu ya kifungu hiki. Ilani jinsi Yesu anaanza,  "Ombeni wakati huo, kama hii." Yesu hakuwa na nia sala hiyo ya kielelezo kuwa  mindlessly mara kwa mara kana kwamba ni aina fulani ya dua kichawi. Yeye  kamwe lengo Sala ya Bwana kwa kuwa ni kitu tunataka kusema katika kanisa  wakati sisi ni kufikiri kitu kingine. Sala ya Bwana ni nia ya kutupa muundo wa  msingi na maudhui ya msingi ya kile sala kwa ujumla inapaswa kuangalia  kama. Nadhani kuna kidogo kabisa ya chumba kwa ajili ya kubadilika kama  tunaomba kupitia Sala ya Bwana, lakini sisi wanatakiwa kuomba "Kama hii".  B. "BABA YETU MBINGUNI"  Yesu anaanza, "Baba yetu aliye mbinguni." Sala huanza na mtazamo sahihi wa  Mungu. Maombi huanza na uelewa wetu Mungu ni nani na jinsi alivyo; Yeye ni  Baba yetu. Wakati Yesu alipomaliza kuzungumza, Yeye Ingekuwa akizungumza  katika Kiaramu. Neno Kiaramu kwa baba ni Abba; unaweza kuwa na habari nenoni kwamba siyo tu Sweden pop-muziki kundi!  Abba ni neno kwamba mtoto bila kutumia kushughulikia baba yake, na ni mrefu  ya uzoefu. Kwa kuanzia sala ya pamoja "Baba yetu," Yesu anatufundisha kukaribia  Mungu na kwamba hisia ya uzoefu-kwamba maana ya familia. Yeye anataka  tuelewe kwamba Mungu ilmimi ndimibao sisi ni kuomba, Mungu ambaye sisi ni  kusema, anatujali katika huo njia ambayo baba anayejali kwa watoto wake, na  bado yeye ni Baba yetu "mbinguni." Yesu ni anatufundisha kwamba hatuwezi  kamwe kusahau kwamba "Baba yetu," na ambaye tunazungumzia, ni Pia Mungu  ambaye aliumba vitu vyote, ambaye zuilia vitu vyote, na ambaye alizungumza tu  na nyota likatokea. Yeye anatufundisha kukaribia Mungu kwa mshangao na  tetemeko na ibada na hofu. Hivyo Yesu anatufundisha kuanza maombi yetu, "Wetu  Maisha Ni Safari  Baba aliye mbinguni. "Yeye anatufundisha kuomba kwa hii mchanganyiko wa  uzoefu na ya heshima.  C. MKAZO KWA MUNGU  Kisha Yesu ni hatua ya ndani ya maombi. Katika nusu ya kwanza ya sala,  tunaweza kuona kwamba maombi inalenga kwanza kabisa juu ya Mungu, si  mmoja wetu. Ni si kwenda kuwa wazi katika tafsiri nyingi, lakini Sala ya Bwana ni  alifanya juu ya mfululizo wa masharti. Katika Sala ya Bwana, sisi ni wito kwa  Mungu kutenda, lakini sisi si wito kwake kuchukua hatua kimsingi kwa niaba  yetu. Tuko wito kwake kuchukua hatua kimsingi kwa niaba yake. Katika maombi  yetu, sisi ni wito kwa Mungu kutenda katika kama njia ambayo utukufu wake  kuenea nje ya nchi. Tunatoa wito kwa Mungu kutenda kwa namna kwamba watu  watakusifu na mumhishimu, si mmoja wetu.  1. "uliye Jina lako Kuwa"  Kwanza ya masharti hayo ni "Jina lako litukuzwe," au kwa usahihi zaidi ni lazima  kutafsiriwa, "Mei Jina lako litukuzwe." litukuzwe ni tu neno zamani kwamba sisi  kama hutegemea kwenye kanisani, hakuna sababu nyingine kwa ajili yake, na ni  njia tu takatifu au na dhambi. Tunapoomba, "Mei Jina lako litukuzwe," siyo  kwamba sisi ni kufanya Mungu kitu ambacho yeye si. Nini sisi ni kusema ni  kwamba sisi ni wito kwa Mungu, kama muhimu, kuchukua hatua katika namna  ambayo watu kuona kwamba yeye ni takatifu.  Tunatoa wito kwa Mungu kuchukua hatua katika namna ambayo watu kuona  kwamba yeye ni mtukufu, na dhambi, na ukamilifu katika yote ya yake sifa.  "Kupitia nini Unaweza kufanya, Mungu, inaweza name kuonekana kuwa kile ni  kweli ni: takatifu, kamili, isiyo na dhambi, utukufu. Katika yote tunasema na wala  kusema, katika wote kwamba sisi kufanya na hawafanyi, inaweza watu kuona  kwamba Wewe ni, kwa kweli, Mungu takatifu; "hiyo ni nini sisi ni kusema wakati  tunasema, "akaitakasa kuwa jina lako."  2. "Ufalme Wako na Uje"  Muhimu pili ni "Ufalme wako uje," au vizuri zaidi, "Mei yako Utawala kuja.  "ufalme wa Mungu si baadhi makao ya kidunia. Yesu alichukua huduma ya huu  kwa Pontio Pilato aliposema, "Kama ufalme wangu ungekuwa wa ulimwengu,  wafuasi My ingekuwa waliofanya vita kwa ajili yake. Ufalme wangu si wa  ulimwengu huu. "Ufalme wa Mungu, ni utawala wake wa kifalme katika mioyo na  maisha ya watoto wake. Wakati mimi na wewe kuomba, "Mei Ufalme wako  kuja, "kile tunachokiomba ni," Mungu, Wewe zoezi utawala wako kifalme ndani  yangu, kama kuwa ni kuenea nje kupitia kwangu kwa wale wote ambao mimi kuja  katika kuwasiliana. Mei wako Utawala kuenea kwa njia ninachosema na wala  Maisha Ni Safari  kusema. Ufalme wako na kuenea kwa njia ya nini sijui na wala kufanya, "hii ni  hatimaye nini kinaenda kutokea, si hivyo?  Mwishoni mwa wakati, wakati Mungu amekuwa na kujaza yake na kuzituma Yesu  nyuma, kama Paulo anaelezea Filipi Kanisa, basi, "kila goti litapigwa na kila ulimi  utakiri ya kuwa Yesu Kristo ni Bwana kwa utukufu wa Mungu Baba. "Baadhi ya  siku, ufalme wa Mungu atakuja katika ukamilifu wake, lakini wakati huo huo, ni  maombi yetu kuwa utawala wake wa kifalme pervades maisha yetu, inachukua  zaidi maisha yetu, udhibiti kwetu, na kisha hatua nje kupitia kwetu kwa kila mtu na  ambaye sisi kuja katika kuwasiliana. "Ufalme wako na uje."  3. "Wako Ifanywe '  Muhimu ya tatu ni "mapenzi yako yafanyike," mapenzi yako yafanyike, "duniani  kama ilivyo katika mbinguni. "mapenzi ya Mungu, makusudi yake, tamaa yake ni  daima kufanyika kikamilifu mbinguni. Nini Sala anatufundisha ni tunapaswa  kuomba kama Yesu alivyofanya Gethsemane; sisi ni omba, "Si mapenzi yangu,  bali mapenzi yako, Mungu, yafanyike." mapenzi yako yafanyike, si yangu, na  huenda hilo yafanyike kikamilifu duniani kama ni kikamilifu kufanyika katika  mbinguni. Sehemu hii ya maombi lazima kuja kama hakuna mshangao kwa  Mkristo kwa sababu ya kuwa Mkristo ina maana sisi kuelewa kwamba ni tena yote  juu yetu. Sawa?  Paul anasema kanisa la Galatia, "Nimesulubiwa pamoja na Kristo. Ni tena mimi ni  nani kuishi, bali Kristo anaishi ndani yangu. "Yesu anasema," Unataka kuwa  mwanafunzi wangu? Kisha kukataa mwenyewe-kukana mapenzi yako na  kuchukua msalaba wako. Kuishi kila siku kama mtu ambaye ana wamesulubiwa na  yeye mwenyewe na hii ni jinsi gani kufuata yangu, "hii ni hatua nzima ya kuwa  Wakristo; ni tena kuhusu sisi; hiyo ni Somo la gumu kujifunza, si hivyo? majaribu  anaendelea kuja nyuma, na mimi kusema "Lakini ni kuhusu mimi! Mimi si kama  kwa njia hiyo kufanya hivyo, nataka ..., "hivyo ndivyo hutokea, sawa? Kwa  uchache ni gani na mimi, hata hivyo. Mimi una daima kumbuka kwamba si juu  yangu.  Wakiomba Sala ya Bwana ni moja ya kuwakumbusha wale kwamba ni "Naomba  mapenzi yako, Baba yangu, yafanyike na inaweza ifanyike kwenye nchi ndani  yangu, inaweza kuwa yafanyike hapa duniani karibu yangu, na hatimaye inaweza  kuwa yafanyike hapa duniani kila mahali! Mapenzi yako yafanyike hapa duniani,  kama vile ni kosa mbinguni. "  Sala Biblia inaanza na Mungu na ni kuweka Mungu kwanza. Kama tunaomba,  "Baba yetu katika mbinguni, "sisi kuisha ndani ya nyuma na sisi kuwa  zinazotumiwa na Mungu na wake utukufu na sifa zake na heshima yake, basi  maisha yetu kuwa hakuna zaidi juu ya mambo yote kwamba tumefanya. Swala  Maisha Ni Safari  inatufundisha kwamba sisi kuhamia katika ibada na ibada la Mungu, na kumsifu  yetu kwake kwa vile alivyo na kwa yale amefanya. Swala huanza na ibada, siyo  hivyo?  D. JUMLA KUWATEGEMEA MUNGU  Nusu ya pili ya Sala ya Bwana inachukua mabadiliko kidogo kwa sababu, katika  kipindi cha pili, sisi ni kufundisha sala hiyo ni fursa kwa sisi kueleza jumla  utegemezi wetu juu ya Mungu. Najua kwamba ni jambo la kawaida katika nusu ya  pili ya Sala ya Bwana kusema kwamba sisi kupata kuomba kwa wenyewe;  kwamba ni kweli si kile kinachoendelea. Tunaomba kwa utukufu wa Mungu  katika mwanzo na kisha tuna nafasi hii ya ajabu kukubali kamili wetu na  utegemezi jumla juu yake. Hivyo maombi ni bado ililenga Yeye, hata kama sisi ni  wanaohusika.  Kujitegemea si fadhila ya Kikristo; Kujitegemea ni dhambi. Mungu hana  kuwasaidia wale ambao kujisaidia; hiyo siyo katika Biblia. Mungu husaidia wale  ambao, kwa maneno ya Mtunzi, kupiga kelele, "Wewe ni Mwamba wangu. Wewe  ni Ukombozi yangu. "" Wakati mimi kushambuliwa na wakati mwingine ni  ngumu, ni Wewe ambaye kwake mimi kukimbia na ni chini ya mbawa zako  kwamba mimi kujificha. "  Kujitegemea ni stoical, kidunia, na msimamo dhambi. Kristo kujitegemea, kamili  kumtegemea Mungu, ni kwa nini Mungu anatuita. Hivyo utegemezi jumla juu ya  Mungu ni nini nusu ya pili ya Sala ya Bwana ni juu.  1. "Utupe Kila siku Siku yetu Mkate"  Katika muhimu ya nne, tunapata kukubali jumla utegemezi wetu juu yake kwa  wetu mahitaji ya kimwili. Tunaomba, "Utupe leo mkate wetu wa kila siku." Mungu  ni wasiwasi na maelezo ya maisha yetu. Yeye ni wasiwasi na mundane, boring, na  kawaida. Yeye ni wasiwasi kuhusu riziki yetu. Ni aina gani ya rafiki ingekuwa  Yeye kuwa kama Yeye hawakuwa nia ya maelezo ya maisha yetu? Nadhani hatua  ya muhimu hii ya nne, ingawa, si sana kwamba tunaomba kwa ajili ya chakula na  kitu kingine. Nadhani hoja ni kwamba tuna nafasi ya kukubali utegemezi wetu juu  yake kwa wote wa mahitaji yetu ya kimwili; kuwa ni kwenda pamoja na mambo  kama mavazi na makazi.  Mimi kusema kwamba kwa sababu ni hatua ya kuwa Yesu hatua kwenye baadaye  katika Mathayo 6 Katika Mathayo 6:25 Anasema, "Kwa sababu hiyo nawaambia,  msiwe na wasiwasi juu ya maisha yako, mtakachokula au kile mtakachokunywa,  wala juu ya mwili wako, nini utakuwa kuvaa ... "Kisha Anaendelea katika mstari  wa 31, "Kwa hiyo msiwe na wasiwasi juu, akisema, 'Tutakula nini?' au 'sisi ndio  nini kunywa? ' au 'Tufanye kuvaa?' Kwa mataifa mengine, "ambayo katika  Maisha Ni Safari  mazingira yetu ni yasiyo Mkristo, "wanatafuta mambo haya yote, na Baba yenu wa  mbinguni anajua kwamba mnahitaji yao yote. Bali utafuteni kwanza ufalme wa  Mungu na haki yake, na hayo mengine yote Itakuwa aliongeza, "itakuwa tu  kutolewa," na wewe. Kwa hiyo, msiwe na wasiwasi juu ya kesho; kesho inayo  yake. "  Usalama ni udanganyifu, ni si? Daima ni Mungu ambaye juu yake sisi msingi  tumaini letu kwa sababu hata mambo ya msingi zaidi ya maisha. Taarifa kuwa,  ahadi ya maandiko ni kwamba Mungu anataka kuwapa mahitaji yetu, si yetu  "urafi" yetu. Tumeitwa kuomba kwa ajili ya mkate wa kila siku, si kila mwaka  mkate. Wakati mwingine mimi kupata mwenyewe kuomba kwa ajili ya mkate kila  mwaka. "Ee Mungu, kufanya hivi au hivi hivyo kwamba mimi si kuwa na  wasiwasi. "Ni mimi nina kweli kuomba kwa ajili yake," Mungu, mimi sitaki  imani yenu sasa hivi, hivyo nisingependa kuweka fedha za kutosha katika benki  hivyo sina kwa wasiwasi juu ya mambo, "wale ni wetu" urafi ". Dhamira ni  kumwamini.  Sisi kupata furaha ya kumtegemea Yeye katika uaminifu, Yeye hutoa yote  tunahitaji siku ndani na nje siku. "Utupe leo mkate wetu wa kila siku."  2. "Utusamehe Nasi Madeni yetu kama sisi Tunavyowasamehe Wadaiwa  yetu"  Muhimu tano ni kwamba sisi kupata nafasi ya kueleza utegemezi wetu juu yake, si  tu kwa ajili ya mahitaji yetu ya kimwili, lakini pia kwa ajili ya mahitaji yetu ya  kiroho na hivyo tunaomba, "tusamehe deni zetu kama nasi tunavyowasamehe  waliotukosea. "" Mungu, atuondolee nini sisi deni Wewe, kama sisi kusamehe nini  watu wengine deni kwetu. "Yesu ni mawazo ya dhambi kama madeni-madenmimi  ndimibayo sisi deni kwa Mungu. Malipo kwa deni hilo, ambayo ni msamaha, huja  tu kutoka kwa Mungu.  Unaweza kuwa na mazoea na mwingine tafsiri kwamba anatafsiri mfano,  "Utusamehe Makosa yetu, "dhambi zetu," kama nasi tunavyowasamehe wale  wanaotukosea. "Wote tafsiri kufanya hatua hiyo kwamba sisi ni kuja kabla ya kiti  cha neema na kuomba Mungu atusamehe, kama sisi tuwasamehevyo watu ambao  wamefanya dhambi dhidi yetu. Tafadhali kumbuka uhusiano kati ya Mungu  kusamehe yetu na wengine wetu kusamehe; kwa kweli, hii Suala ni muhimu sana,  na labda vigumu kuelewa na kuweka katika vitendo, kwamba ya mambo yote  ambayo Yesu anasema katika Sala ya Bwana, na hali Yeye kinaenda kufanyika,  Yeye mapitio hatua hii. Mistari 14 na 15, "Maana mkiwasamehe watu makosa yao,  mbinguni yako Baba atawasamehe ninyi, lakini kama huna kusamehe wengine  makosa yao, wala Baba yenu hatawasamehe makosa yenu. "  Maisha Ni Safari  Nachukia kuwa mbebaji habari mbaya, lakini sisi ni kwenda kuwa dhambi  kinyume. Tunaenda kuwa dhambi kinyume labda kwa rafiki, labda kwa  ushirikiano mfanyakazi, labda kwa mchungaji, au labda kwa mzee au mtu katika  kanisa. Majaribu (ni majaribu, lakini kama sisi mavuno yake, basi ni dhambi)  wakati sisi ni dhambi mbele ni kuvuka mikono yetu na, katika kiburi dhambi na  kiburi kusema: "Mimi kulia, wao ni sahihi."  "Wao kunidhuru na mimi si kwenda kwa makosa yao mpaka wao kuja kutambaa  kwangu." "Mimi si kwenda kusamehe nao mpaka watubu." "Mimi si kwenda  kusamehe nao mpaka angalau kukubali kwamba walichofanya ilikuwa na makosa."  Mtu tu kwamba sisi kweli kuumiza wakati sisi kufanya hivyo ni sisi wenyewe.  Kama hatuwezi kusamehe mtu mwingine, Mungu hatatusamehe. Hakuna kufuzu  hapa kwamba kama wao tubu, kama wanakubali kwamba alifanya makosa, kama  kuja kutambaa kwetu ...; wala hapana mmoja hiyo. Ni tu anasema, "Samehe au  Mungu hatawasamehe ninyi." Kama hakuna msamaha, kisha uharibifu wote  watakuja katika uhusiano wetu na Mungu kama kuta kuja chini na mawasiliano ni  kuvunjwa.  Kuna michache ya mistari ni kubwa sana juu ya msamaha, na mimi nataka  kusisitiza yao. Yesu iliona haja ya kusisitiza hatua hii, na kwamba ni kwa nini sisi  na mistari miwili baada ya Sala ya Bwana. Waefeso 4:32 inasema, "Kuwa aina,  wenye huruma, kusameheana ... "wakati wao wamekuja kutambaa na wewe katika  toba na huzuni. Hakuna! "Kuwa aina, wenye huruma, kusameheana, kama Mungu  katika Kristo alivyowasamehe ninyi. "Nimekuwa dhambi dhidi, kama wewe.  Hakuna mtu ambaye amewahi misumari mimi msalaba kabla, lakini mimi  misumari Yesu juu ya msalaba. Juu ya msalaba, Yesu alisema, "Baba, kusamehe  Bill Mounce; yeye hana wazo lolote la anachokifanya. "Hakika, ikiwa Mungu ana  nisamehe katika Kristo, basi siwezi kuwa mtiifu kwake na kusamehe mtu yeyote  ambaye ana dhambi dhidi yangu, ni ishara ya toba yangu ya kweli mbele ya  Mungu. "Kuwa aina, amsamehe mtu mwingine, kama Mungu katika Kristo  alivyowasamehe ninyi. "  Kifungu mengine ambayo ni kweli na nguvu ni katika Mathayo 18, sura chache juu  ya; ni Mfano wa kutosamehe, mtumishi unmerciful aliyekuwa na deni kiasi  kikubwa cha dola kwa bwana-I mean yake mamilioni. Yeye zimekamilika na  bwana wake wa kusamehe madeni kwa sababu yeye hakuweza kulipa yake na  bwana alikuwa bwana neema. Alisema, "Sawa, mimi kusamehe yako  madeni. "mtumishi Hii unmerciful akaenda nyumbani kwake, akamkuta mtu  aliyekuwa na deni lake wanandoa dola mia, na yeye alikataa kabisa kumsamehe na  alikuwa naye kutupwa jela.  Maisha Ni Safari  Naam, rafiki zake hawakupenda alichokifanya, hivyo walikwenda kwa wasio na  shukrani mtumishi bwana na kumwambia kile kilichotokea. Bwana kuitwa katika  mtumishi unmerciful, mmoja ambaye alikuwa kusamehewa kwa kubwa  Jumla ya dola katika madeni, na yeye akamwambia mtumishi katika Mathayo  18:32, "Wewe waovu mtumishi, nalikusamehe wewe deni ile yote kwa sababu  wewe aliomba pamoja nami. Je, si kuwa na kumhurumia mtumishi mwenzako  kama nilivyokuhurumia wewe? "Hivyo kwa hasira, bwana kurusha mtumishi  unmerciful jela.  Halafu katika mstari wa 35, Yesu anamalizia, "Hali kadhalika naye yangu Baba wa  mbinguni atafanya kwa kila mmoja wenu, kama huna hatamsamehe ndugu yake  kwa moyo wako. ""Utusamehe deni zetu, kama sisi nasi tuwasamehevyo wadeni  wetu. "" Utusamehe yetu makosa, kama nasi tunavyowasamehe wale anaotukosea,  "ni si jambo rahisi, lakini ni Jambo muhimu.  3. "Usitutie Katika Majaribu, lakini Utuopoe na yule."  Muhimu sita na ya mwisho katika Sala ya Bwana ni, "Usitutie katika majaribu,  lakini utuokoe na uovu. "Sasa, tunajua kutoka Yakobo 1:13 kwamba Mungu  hamjaribu mtu yeyote kwa dhambi. Nini Yesu wito kwa sisi kufanya ni kutoa  utegemezi wetu juu ya Mungu, kupinga nguvu za majaribu, kupinga nguvu ya  dhambi, na kupinga nguvu ya maovu na nguvu za yule mwovu. Wewe na mimi  hawana uwezo wenyewe kwa kushindana na uovu, hasa Shetani. Mabaya pia  inaweza kutafsiriwa kama uovu moja.  Je, unajua mstari huo ambapo Paulo anasema, "Sisi vita vyenu si vita ya damu na  nyama?" Mimi mapambano na mstari huo kwa sababu nataka kuweka kipindi huko  na kusema, "Mimi sijui kuhusu wewe, Paulo, lakini mimi kushindana dhidi ya  mwili na damu. Mimi kushindana dhidi ya mwili yangu mwenyewe na damu na  mimi kwa bahati mbaya kuishia kumenyana dhidi ya mwili na damu mengine.  "Lakini Paulo anasema, "La Kwa kulinganisha na hali halisi ya maisha, kama  unaweza kwa kweli kujua nini kinachoendelea, Bill, huna kushindana dhidi ya  mwili na damu, wewe kushindana dhidi ya nguvu-kiroho, wakuu na watawala, na  huwezi kushinda vita ambayo peke yake. "Kwa hiyo sisi kupiga kelele kwa Mungu  katika utegemezi juu yake na si kuruhusu majaribuni kwamba hatuwezi kupinga  bali utuokoe na uovu.  E. PILI vitendo MAPENDEKEZO  Naam, hiyo ni Sala ya Bwana; hiyo ni jinsi Aliwafundisha wanafunzi wake  kuomba. Bwana Maombi ni muundo wa jumla na yaliyomo ya jumla ya jinsi gani  na mimi kuomba kama vizuri. Nataka kuondoka kwa mapendekezo mawili vitendo  juu ya maombi. Kuna wengi, mambo mengmimi ndimibayo ningeweza kusema  Maisha Ni Safari  kuhusu maombi. Nimeona ni vigumu sana kuchagua ndio Nilidhani walikuwa  muhimu zaidi, lakini napenda kuondoka kwa mbili vitendo mapendekezo.  1. Akizungumza Pamoja na Mungu Je Mazungumzo  Kwanza anazungumza na Mungu; taarifa hatimiliki ya majadiliano hayo. Sisi si  akizungumza na au Mungu, lakini sisi ni kuzungumza na Mungu. Mawasiliano  afya ni daima mazungumzo, siyo yake? Ni siku zote mazungumzo; kuna siku zote  kutoa na kupokea. Wakati Robin na mimi kukaa chini katika asubuhi, hatuwezi  kuzungumza kwa kila mmoja, sisi kushiriki, kwenda na kurudi, sisi kiutendaji,  na sisi mull juu ya mambo-sisi kusema na kila mmoja. Moja ya mambo ambayo  nina Jihadi pamoja na katika sala ni kwamba mawazo yangu wanders. Mimi ni  mmoja tu? Hapa sisi ni kufanya kazi nzuri (labda hiyo ni sehemu ya tatizo), kuja  mbele za Mungu ambaye alizungumza nyota katika kuwepo-Alisema maneno na  ilivyotokea-amesimama, amekaa au akampigia mbele za Mungu wa nyota, kisha  dakika moja baadaye, sisi ni wanashangaa kama tuna mow lawn leo! Kisha, katika  suala la wote hatia; I just chuki kwamba!  Takriban tatu au miezi minne iliyopita, nilikuwa kusoma kutoka AW Tozer na  alifanya kitu kimoja. Alitoa pendekezo kwamba mimi kuweka katika vitendo  michache iliyopita miezi na imekuwa breathtaking kwa ajili yangu. Anasema, "Je,  si tu kuanza asubuhi na kuwaombea ni tu ngumu sana kuweka umakini. "Ni nini  anafanya ni kuanza kwa kusoma Biblia. (Napenda usome tu kupitia Zaburi na  zinahusu njia yao. Mimi daima kuona mambo sijawahi kuona mbele.) Lakini  kuanza kwa kusoma maandiko. Kama uko kusoma, kusikiliza kwa misukumo ya  Roho. Nini kitatokea ni kwamba utasikia kugonga aya na Roho watasema, "Je,  unaelewa hayo?" Au Roho watasema, "Unahitaji kuhimizwa leo. Mimi najua kile  kinaenda kutokea! Unahitaji kuwa na moyo.  Sikiliza aya hii. "Au, pengine Roho watasema," Unajua, kwamba ni kitu huna haja  ya kazi. "Hivyo napenda usome maandishi lakini kuwa na kusikiliza wakati  wote. Haraka kama wewe kusikia kwamba kusababisha, kuacha, wasome tena aya,  na kisha kuondoka ndani ya maombi akisema, "Sawa, Bwana, ni kitu gani unataka  mimi kuona nini? Je, mimi haja ya kuhimizwa au hatia? Je, mimi haja ya kuelewa  au kuomba aya hii? " Hivyo majadiliano, na kisha unafanya daima kufanya baada  ya kuongea? Wewe kukaa kimya-kabisa wafu utulivu. Sijui kuhusu wewe, lakini  mimi nina ngumu kidogo ya kusikia kimwili na kiroho. Najua Wamarekani ni hofu  ya kifo cha kimya.  Hata hivyo, wakati tumekuwa kusikia misukumo ya Roho wa Mungu wa  ulimwengu, na tumekuwa aliuliza kwa msaada na ufahamu, kuacha na kusikiliza  labda kwa muda wa dakika tano. Nini kinatokea katika mchakato huu ni kwamba  sisi kuingia katika mazungumzo na Mungu; ni kidogo ajabu, lakini sisi kuingia  katika mjadala huu na Mungu. Mimi sioni kwamba ni nje ya mazungumzo ambayo  Maisha Ni Safari  mimi nina uwezo wa kuingia kwenye nyakati kupanuliwa ya sala wakati mimi si  kufikiri ya mowing yadi ya nyuma. Siwezi kwenda kwa muda mrefu ililenga  Mungu wa Ulimwengu-wangu Baba wa Mbinguni. Hiyo tu vitendo pendekezo,  lakini ni alifanya zaidi ya tofauti katika maisha yangu ya maombi kuliko kitu  Nimejaribu cha kufanya. Kuzungumza na Mungu.  2. Kariri Sala ya Bwana  Pili vitendo pendekezo Mimi nataka kutoa kila mmoja wenu ni tafadhali kukariri  Sala ya Bwana. Sasa, si kukariri tu kwa mindlessly kurudia hivyo; siyo baadhi  kichawi dua; siyo kwenda kupata wewe nje ya kasi tiketi wakati wewe ni kwenda  kufunga. Kutakuwa na nyakati katika maisha yetu ya maombmimi ndimibapo sisi  tu hawezi kupata maneno ya haki.  Kitu kinachoendelea, na tuko katika shida au tuko kuumiza au tunatambua  kwamba tumekuwa hawakupata katika dhambi, au kitu kama hicho, na maneno si  kwenda huko. Tuko atataka kuwa na uwezo wa kusema, "Baba yangu, aliye  mbinguni, inaweza name kuwa takatifu. Ufalme wako na uje, mapenzi yako  yafanyike. " Hivyo napenda moyo kukariri. Si kwa mindlessly kurudia hivyo,  lakini kwa kuwa wale Maneno wakati maneno kushindwa. Jambo jingine kwamba  napenda kuwatia moyo kila mmoja wenu kufanya ni mara moja Sala ya Bwana ni  kujikumbusha, kuomba muundo wa Sala ya Bwana; hii ni moja ya mambo  ninayopenda kufanya. Mara sisi ni kufahamu mtiririko wa theolojia ya Bwana  Maombi na kuelewa nini wale masharti sita ni wote kuhusu, inawezekana kwenda  kupitia na kuanza kufafanua Sala ya Bwana na kuanza kuweka katika aina ya  maisha yetu.  Tunakwenda kufanya hivyo katika dakika tu, na mimi nitakuonyesha nini  namaanisha. Mimi moyo kukariri, kurudia hivyo wakati unahitaji, na maana, na  kisha kutumia yako uelewa wa theolojia ya Sala ya Bwana na kuweka maneno  yako mwenyewe huko, kuifanya maombi yako mwenyewe. Nataka karibu (pamoja  kuomba Sala ya Bwana) na kisha napenda karibu katika sala mwenyewe. Hebu  tuombe. Baba yetu uliye mbinguni, vilivyowekwa kuwa jina lako. Ufalme wako na  uje, mapenzi yako yafanyike hapa duniani kama huko mbinguni. Kutoa sisi leo  chakula chetu cha kila siku na Utusamehe makosa yetu kama nasi  unavyowasamehe yetu wadaiwa. Usitutie katika majaribu lakini utuokoe na uovu.  Maisha Ni Safari  Somo la 6  kujifunza zaidi kuhusu Mungu  Wakati sisi kuwa Wakristo, kulikuwa na baadhi ya mambo ambayo sisi kuelewa  juu ya Mungu. Sisi kuelewa kwamba Mungu kuwepo. Sisi kuelewa kwamba  Mungu, Mwana, alikuwa alikufa kwa ajili yetu juu ya msalaba kwa ajili ya dhambi  zetu. Ni matumaini yetu kuwa walielewa kwamba Mungu, Roho Mtakatifu,  ingekuwa kuendelea kuwa pamoja nasi kutusaidia na kutuongoza katika kutembea  kwetu. Nini napenda kufanya leo ni labda kujaza picha ya Mungu katika akili  zetu. Nataka kujaza fomu hiyo na kushirikiana na wewe tatu ya sifa na tatu yake ya  sifa zake.  Lengo langu katika kuchagua hawa watatu ni kwamba mimi nataka kuchora picha  ya ukuu wa Mungu na uzuri. Nataka picha kwa wito wetu kwa ibada na hofu,  hatimaye anatuita kumwabudu; kwamba ilikuwa ni aina ya kuchuja kwa njia  ambayo niliamua kuchagua Hasa sifa tatu kwamba mimi alivyofanya. Hata hivyo,  nahitaji kuonya kwamba Mungu hawezi hatimaye kujulikana. Hawezi kikamilifu  inayojulikana na kujaribu kama mimi ili na kama wengi kubwa Maneno kama  naweza kutupa saa wewe, hatuwezi kamwe hatimaye kuelewa Mungu; ni kuitwa  yake isiofahamika-hawezi kujulikana kikamilifu. Mungu ni zaidi ya uwezo wetu  kuelewa, na kwamba ni kwa nini Mungu, kupitia nabii Isaya, anasema, "Kama vile  mbingu zilivyo juu sana kuliko nchi, kadhalika njia zangu zi juu sana kuliko njia  zenu na mawazo yangu juu kuliko mawazo yenu. "(Isaya 59: 9)  Hatuwezi kuelewa Mungu. Mara sisi kupata mbinguni, sisi bado ni kwenda  kuweka kuongezeka katika elimu yetu ya kwake. Yeye bado kuwa hatimaye  mpaka. Yeye kuendelea kuwa kubwa. Kama wewe na mimi kuendelea kuwa  mahususi, tutaendelea kuwa mdogo katika elimu yetu ya kwake. Katika nchi yote  ya milele, tutaendelea kukua kujua Mungu, kumwamini Mungu, kumpenda  Mungu, na kuwa na imani katika Mungu; lakini sisi kamwe kufikia kamili  kumjua yeye, na kwamba ni jinsi hatimaye usio Yeye ni. Jinsi kubwa na Mkuu  na kutisha Yeye ni. Mimi daima walidhani wa mbinguni kama terminus-twende  wote wa ghafla tumekuwa kabisa walipofika, lakini si kwamba kesi. Sisi kuendelea  kukua na kuendelea kuimarisha katika kutembea kwetu, na kuna baadhi ya mambo,  licha ya mwisho wake isiofahamika, kwamba Mungu anechagua kwetu. Nataka  tuangalie tatu ya wale sifa:  A. "anayejua yote"  Kwanza ni sifa ya utu wa Mungu. "Omni" ni aina hiyo ina maana wote, hivyo  mafundisho ya utu wake ni fundisho kwamba Mungu anajua kila kitu kabisa.  Katika Zaburi 139: 1-4, mtunzi kuanza juu ya kumbuka hii, "Bwana, Wewe  searched mimi na inayojulikana mimi! Unajua wakati mimi kukaa chini na wakati  mimi kuinuka; Wewe kutambua mawazo yangu kutoka mbali. Wewe kutafuta nje  Maisha Ni Safari  njia yangu na amelazwa yangu chini na ni mtaalamu wangu wote njia. Hata kabla  ya neno katika ulimi wangu, tazama, Bwana, Unajua kabisa. "  Mungu ni anayejua yote. Utu wake kuenea na inashughulikia mawazo yetu; kuenea  na hata kujua maneno ambayo sisi ni kwenda kutumia kabla ya sisi kujua nini sisi  ni kwenda kusema. Pamoja na kwamba ni ukweli kwamba Mungu si tu anajua sasa  na siku za nyuma, lakini Mungu pia anajua wakati ujao. Kupitia nabii Isaya katika  Isaya 46: 9, anasema, "Mimi ni Mungu na wala hakuna mwingine. Mimi ni Mungu  na hakuna mwingine kama mimi, nitangazaye mwisho tangu mwanzo na tangu  zamani za kale mambo yasiyotendeka bado. "  Ukweli kwamba Mungu anajua ya baadaye ni mojawapo ya vipimo katika manabii  kwamba yeye ni kweli Mungu na wote wa miungu mingine ni sanamu kwa sababu  tangu zamani za kale, Ana alitangaza kwamba Yeye anajua nini kinaenda kutokea.  Mungu anajua mambo yote, mawazo, na Maneno yaliyopita yaliyopo na yajayo.  Je, unaweza na mimi kwa kweli kufahamu nini maana? Unaweza sisi kweli  kufahamu ukweli kwamba Mungu anajua kila kitu kuhusu kila mtu? ... kwamba  Mungu anajua kila kitu kuhusu kila kitu? Amekuwa inayojulikana kila kitu kutoka  siku za kale katika siku za nyuma, Yeye anajua kila kitu kuhusu sasa wetu, na  Yeye anajulikana kila kitu kuhusu wetu baadaye-kila kitu wakati wote kuhusu kila  mtu na kila kitu.  Mungu ni kama khabari na harakati za nyota mbali kama yeye alivyo na idadi  ya nywele juu ya vichwa vyetu na mawazo kabla tunafikiri yao. Baada ya kumi na  moja ya ajabu sura katika kitabu cha Warumi, baada ya kujaribu kuelezea mpango  wa Mungu, Paulo hatimaye throws mikono yake na anasema, "Jinsi zilivyo kuu  utajiri na hekima na maarifa ya Mungu! Huruma zake hazichunguziki ni na jinsi  inscrutable yake njia! "(Waroma 11:33) Baada ya kumi na moja ya sura ya  theolojia ya juu, anasema hatimaye, "Nani anaweza kuelewa mambo haya kuhusu  Mungu?" Sidhani kama inawezekana kwa sisi kikamilifu kuelewa nini maana ya  Mungu kujua kila kitu kuhusu kila mtu na kila kitu, lakini si wewe furaha kwamba  anafanya? Je, ninyi si furaha hakuna kitu ambacho ni kwenda kutokea kwa sisi au  kwa kanisa hili kuwa Mungu hana kujulikana juu kabla ya kuundwa kwa wakati?  Je, ninyi si furaha kwamba kamwe misread yetu? Yeye kamwe kutoelewa kwetu  kwa sababu anajua sisi ni bora kuliko tunajua sisi wenyewe. Je, ninyi si furaha  Mungu ni anayejua yote?  B. "Aliepopote wakati wote"  Mungu si tu anayejua yote, lakini Yeye pia ni aliepopote wakati wote. Kila mahali  ni fundisho kuwa Mungu yupo kila mahali. Kama wewe kuendelea kusoma katika  Zaburi 139: 7-12, "Wako wapi atakuwa Mimi kwenda kutoka Roho wako? Au  ambapo nifanye kuikimbia uwepo wako? Kama mimi kupaa mbinguni, Wewe ni  Maisha Ni Safari  hapo! Kama mimi kufanya kitanda changu katika Kaburi. "Kuzimu," Wewe ni  hapo! Ningezitwaa mbawa za asubuhi na kukaa pande za mwisho za bahari, hata  pale mkono wako atamchukua yangu, na mkono wako wa kuume utanishika. Kama  nikisema, Hakika giza litanifunika, na mwanga kuhusu mimi kuwa usiku, 'hata  gizani si giza kwako; kwa usiku ni mkali kama siku, kwa giza ni kama mwanga na  Wewe. "  Mungu yupo kabisa kila mahali. Unajua, siyo kwamba Mungu ni mkubwa, au siyo  hata kwamba Mungu ni kubwa kuliko mkubwa; Mungu tu hana mwelekeo wa anga  wakati wote. Katika Yohana 4, wakati Yesu anazungumza na mwanamke  Msamaria, Anasema, "Mungu ni Roho." Hakusema Mungu ni Roho, lakini kile  walisema ni kwamba Yeye ni roho. Mungu ni Roho maana yake ni Hana vipimo  anga wowote, na kwa hiyo yeye yuko kila mahali katika hali halisi wetu na  Yupo kila mahali katika hali halisi yake, ambayo ni kubwa zaidi kuliko ukweli  wetu. Mungu ni kabisa kila mahali, na hivyo hakuna mahalmimi ndimibapo  Mungu hayupo.  Nilipokuwa mdogo, nilifikiri wa Mungu kama kuwa localized-Yeye ni kila mahali,  Yeye ni akasimama karibu nami na Yeye amekaa na wewe. Mimi wakijifanya  kuona Mungu kama katika mahali maalum, zinakaa hapa na pale za ndani; hiyo  ilikuwa mtazamo wangu wa Mungu bila kufikiri juu yake. Mimi Ilikuwa katika  ofisi moja kusoma yangu siku katika Matendo 17:28, ambapo Paulo anazungumza  na Athenian falsafa. Paul anajaribu kusisitiza kwamba Mungu si sanamu, na hivyo  anasema, "Katika Yake, "Mungu," tunaishi, tunakwenda na kuwa na uhai wetu.  "Aya kusimamishwa kwangu na mimi ilianza mulling juu. "Katika Yeye, tunaishi,  tunakwenda na kuwa na uhai wetu" hiyo ni aina ya mystical mawazo.  Hiyo ina maana gani? Ilikuwa ni moja ya zile nyakati surreal katika maisha yangu  wakati hewa kutoka shabiki hit me na ilinikumbusha kifungu katika Yohana 4.  Yesu hufanya kulinganisha ya upepo mkali ulikuwa unavuma popote anataka na  unaweza kusikia sauti-ni wake ni pun katika Yohana kwa sababu maneno yale yale  inaweza kutafsiriwa kama "Roho anazungumza na kusikia Sauti yake.  Kulinganisha kinachoendelea kati ya upepo na roho, na ni hit me wakati huo  hatua hiyo kama wewe na mimi kuwepo katika upepo na hewa katika (ni kila  mahali karibu nasi na sisi zote zipo ndani yake), hivyo pia wewe na mimi kuwepo  katika Mungu. Tunaishi na sisi hoja na kuwa na uhai wetu katika Mungu.  Sasa, sisi si waaminio; hatuwezi kuamini kwamba upepo ni Mungu. Hata hivyo,  sisi kuamini kwamba Mungu aliumba vitu vyote na bado ni tofauti na viumbe  vyote. Hata hivyo Paulo anasema kwa falsafa ya kipagani, hii si tu kitu kwa  Wakristo, "... katika Mungu tunaishi na sisi kuhamisha sisi kuwa na uhai wetu.  "Ilikuwa ni akili-bending uzoefu kwa ajili yangu kama mimi kuanza Kutambua  kwamba Mungu sio tu ndani, amesimama karibu na mimi au kukaa karibu na  Maisha Ni Safari  wewe, lakini Yeye ni kabisa kila mahali. Kama vile wewe na mimi kuishi katika  hewa, na tu kama nyota zipo katika nafasi, mambo yote (wewe, mimi, na  mamilioni ya nyota na nyota) zipo katika Mungu; tunaishi na hoja ndani yake; sisi  kuwa na uhai wetu ndani yake-hiyo ni kuwapo kwa Mungu.  Unaweza kuongeza kwa kuwa, pia! Siyo kama Mungu ni thinly kuenea katika  viumbe vyote. Je, Je, umewahi kufikiri kwa njia hiyo? "Naam, kama Yeye ni kila  mahali, kuna tu kipande kidogo ya kwake. hapa "Mungu yupo katika ukamilifu  wake kila mahali katika viumbe; hiyo ndiyo sababu tuna lake tahadhari  usiogawanyika tunapoomba kwa Mungu. Wakati Yeye ni kila mahali, yeye ni  katika kila locale maalum katika ukamilifu wake na katika ukamilifu wake. Je,  mnaweza kufahamu kwamba? Mimi huwezi! Lakini si wewe furaha kwamba  Mungu yuko kila mahali.  Je, ninyi si furaha kwamba, hata wakati sisi wanataka, hapana mahali tuweze  kwenda na kujificha kutoka kwake ni? Yeye ni pale popote sisi kwenda. Katika  lugha ya Zaburi, hata kama sisi kwenda mahala fulani na wito kwa miamba  kuanguka juu yetu, Yeye ni pale. Hatuwezi kukimbia kutoka kwake au dhambi  zetu. Je, ninyi si furaha hakuna nafasmimi ndimibapo Mungu hayupo kusaidia,  kuhamasisha, kupenda, na kuwafundisha watu? Hata katika yetu mawazo, Mungu  ni sasa kikamilifu. Mungu ni Mungu kila mahali; Yeye ni kila mahali.  C. "MWENYE UWEZO WOTE"  Si tu ni Mungu kila mahali, lakini pia Yeye ni mwenye nguvu; Yeye ni yetu  mwenye uwezo wote-jabari; Yeye ni nguvu zote. Neno kwamba sisi huwa na  kutumia kwa hii, pamoja na kuweza yote, ni huru. Mungu ni Mungu mkuu,  ambayo ina maana kwamba Mungu mazoezi utawala wake mkuu, au utawala wake  wa kifalme, juu ya viumbe wake. Yeye ni huru; Yeye ni mwenye nguvu.  Tena, tukiendelea katika Zaburi 139: 13-16, mtunzi anasema hii just, "Kwa You  sumu sehemu zangu za ndani; Wewe knitted uliniunga tumboni mwa mama  yangu. Mimi sifa nakupa, kwa maana mimi ni ajabu ya kutisha. Ajabu ni kazi  yako; nafsi yangu anajua vizuri sana. Mifupa yangu haikusitirika kwako, wakati  mimi mara kuwa alifanya kwa siri, kusuka katika kina cha dunia. "mfano mtunzi  kwa mama yake tumboni. "Macho yako aliona kabla sijakamilika; katika kitabu  yako ziliandikwa, "kila mmoja wao, "Siku kwamba walikuwa sumu kwa ajili  yangu, ingawaje wakati huu kulikuwa na hakuna hata mmoja wao." Katika  akimsifu Mungu, mtunzi anasema kuwa, "Wewe sumu maisha yangu. Wewe ni  nguvu Mungu. Aliandika nje siku ya maisha yangu, hata kabla ya mimi  kuwepo. Wewe ni Mungu mwenye nguvu. "  Kwingineko katika Zaburi anaandika, "Mungu wetu ni mbinguni Yeye anafanya  yeye kuwa wote yanayompendeza. "tafsiri ya Biblia kwa muweza ni kwamba  Maisha Ni Safari  Mungu anaweza kufanya lolote atakalo kufanya; hakuna mipaka juu ya zoezi la  mapenzi yake. Kwa mara nyingine tena, napenda kupendekeza kwamba hii ni sifa  ya Mungu kwamba sisi tu hawezi kikamilifu kufahamu. Hata hivyo si wewe furaha  kwamba Mungu ni mwenye nguvu? Kwamba yeye ndiye mkuu juu yake  viumbe? Je, ninyi si furaha kwamba tunaweza kujua kwa assuredness kabisa  kwamba kitabu cha Ufunuo ni kweli? Mungu ni nguvu sana kwamba tunaweza  kuwa na uhakika kabisa kwamba katika mwisho wa wakati, Mungu atashinda na  Shetani atashindwa.  Unaweza kuona, kwamba ni muweza wa Mungu; Yeye unaweza kufanya hivyo  kutokea. Je, ninyi si furaha kwamba Mungu ni mwenye nguvu? Kwa hiyo,  tunaposoma kwamba hakuna kitu kinachoweza kututenga na upendo wa Mungu  katika Kristo Yesu, sisi kujua kwamba kikosi nguvu katika hali halisi ina uhakika  kwamba hakuna kitu wanaweza tofauti na mimi na upendo wa Mungu katika  Kristo Yesu-chochote.  Hata katikati ya maumivu, sisi ni uwezo wa alikabidhi roho zetu kwa Mungu  mwenye nguvu zote. Hata wakati mambo ni mbaya kama wao wanaweza kupata,  Mungu ni Mungu mwenye nguvu, na tunajua kwamba Yeye anaweza kubeba yetu  kwa njia ya; hii ni hatua Peter ni maamuzi katika 1 Petro 4:19, "Kwa hiyo basi  wale ambao wanakabiliwa kulingana na Mungu alikabidhi roho zao kwa Muumba  mwaminifu wakati akifanya mema.  "Hata wakati na mimi ni mateso na kuteswa kwa imani yetu kwa sababu sisi ni  Wakristo, Mungu ni bado Mungu mwenye nguvu zote; tujitoe kwake bado ni  jambo bora kufanya. Mungu ni anayejua yote, kila mahali, na mwenye  nguvu; huyu ndiye Mungu wetu; hii ni Baba yetu wa Mbinguni ndani ya ambao  mikono sisi leapt wakati sisi akawa watoto wa Mungu hii ni Baba yetu wa  Mbingunmimi ndimibaye mikono tunaishi.  D. MY HARAKA: KUABUDU  Swali basi inakuwa: Habari za na mimi kwenda kujibu? Swali hili si uchunguzi wa  kitaaluma katika Theolojia 401! Habari za wewe ni mimi kwenda kujibu? Kuna tu  njia moja ya kukabiliana na kwamba ni katika ibada. Majibu sahihi tu wakati sisi ni  wanakabiliwa na shughuli na sifa za Mungu ni kwa ibada. Kwa sababu ibada ni  hivyo muhimu, tunahitaji kuwa na ufahamu wazi wa ni kuabudu ni.  1. "Thamani-meli"  Kwa wale ambao ni wakristo wapya, unaweza kuelewa sasa hivi kwamba kanisa ni  hawakupata juu katika kumtupia ya ibada vita, kujaribu kufikiri nini ibada  ni. Nitakuambia haki juu mbele kwamba kuimba ni si ibada. Je, unafahamu ya  kwamba? Kuimba si ibada. Wimbo kinaweza kuwa ni chombo cha ibada, lakini  Maisha Ni Safari  akiingia ndani na kuimba kwa nusu saa ni si lazima ibada. Ni nini basi ni  ibada? Ufafanuzi wake ni nini? Kiingereza linatokana na aina "Thamani" na  "meli". Ibada neno iliundwa kwa maana ya attributing thamani. Maneno ya  Kigiriki na Kiebrania kwamba uongo nyuma ya tafsiri ya ibada kubeba Kiingereza  mawazo ya kumsujudia na kuwahudumia. Ufafanuzi moja Nimesikia ya ibada ni  inakabiliwa wote kwamba sisi ni kabla ya mambo hayo yote Mungu ni; ni  ufafanuzi mkubwa wa ibada.  2. Majibu Kwa ufunuo wa Mungu  Ufafanuzi mwingine kwamba nataka kuzungumzia ni kwamba ibada ni mwitikio  wetu waaminifu kwa Ufunuo wa neema ya Mungu. Ibada ni majibu sahihi wakati  Mungu inaonyesha yake sifa na shughuli zake kwetu, ambayo ina maana kwamba  ibada inaanza na kusikia.  Ibada inaanza na kusikia jinsi Mungu alivyo-yake sifa.  Ibada inaanza na kusikia kuhusu shughuli za Mungu, yeye ni nani, na nini Yeye ni  kufanya; kwamba ni kwa nini moja ya mambo ambayo sisi kazi kwa bidii katika  hapa ni kusisitiza uwazi wa ufunuo. Gari yetu kwa kuhakikisha ufunuo wa Mungu  ni wazi ina walioathirika mambo mengi juu ya nini cha kufanya hapa siku ya  Jumapili asubuhi, unaathiri kiasi cha fedha tumekuwa alitumia juu ya wasemaji,  aina ya soundboard sisi kununuliwa, na sura ya chumba. Imani yetu kwamba uwazi  wa ufunuo wa sifa za Mungu na shughuli pervade sana ya nini cha kufanya  kwamba unaathiri jinsi mimi kuhubiri.  Zaidi ya yote, mimi sina hapa kuwakaribisha wewe. Mimi niko hapa kueleza, kwa  uwazi, shughuli na sifa za Mungu ili uweze kusikia. Hamu ya uwazi katika ufunuo  wa Mungu huathiri yetu kusoma Neno la Mungu, jinsi tunaomba, na jinsi sisi  kuimba. Lyrics katika nyimbo zetu lazima sahihi. Kiasi ya kuimba hawezi  kumshinda nguvu ya lyrics. Sisi kazi kwa uwazi wakati wote kwa sababu ibada  inahusisha ufunuo wa wazi wa sifa na shughuli za Mungu, na kwamba pervades  karibu kila kitu sisi kufanya katika kupata tayari kwa wakati huu na wewe.  Ibada sio tu kusikia, ni nini? Ibada pia ni majibu kama inavyotakiwa. Kama moja  mtu amesema, "Ibada si mtazamaji michezo; ibada si kukaa katika anasimama;  hatuna budi kujibu. "Ni lazima kujibu ufunuo wa Mungu. Kama sifa na Shughuli  za Mungu zimepangwa mbele yetu na hakuna majibu, hakuna ibada; sisi lazima  kujibu.  3. Isaya 6  Maisha Ni Safari  Ibada si burudanmimi ndimia, ni nini? Ibada si juu yangu, wala ni kuhusu jinsi  mimi kuhisi. Ibada ni tamko kwa uwazi wa shughuli na sifa za Mungu, na basi ni  mwitikio wetu sahihi. Kama unataka kuwa na kuwakaribisha, maoni yangu ni kwa  kukaa nyumbani na kusoma kitabu; si kwamba nini hii ni kuhusu.  Kuna mengi ya maeneo ambapo tunaweza kwenda katika maandiko kuzungumza  kuhusu suala hili, lakini kifungu nguvu zaidi ni kifungu katika Isaya 6, ambapo  unaweza kuona nini ibada ya kweli ya Biblia ni. Kuanzia katika mstari wa 1, "Kwa  mwaka ule aliokufa mfalme Uzia nikaona Bwana, "yeye alikuwa na maono au  alichukuliwa mbinguni; mmoja wa hao wawili, "ameketi katika kiti cha enzi,  mirefu na kuinuka; na treni ya vazi lake kujazwa hekalu. Juu yake alisimama  maserafi, "malaika viumbe maalum.  "Kila mmoja alikuwa na sita mbawa: na mbili alifunika uso wake, na kwa mawili  alifunika miguu yake, na kwa mawili yeye aliruka. Na mtu mmoja aitwaye hadi  nyingine na kusema: 'Mtakatifu, Mtakatifu, Mtakatifu ni Bwana wa majeshi; dunia  yote imejaa utukufu wake! ' Na misingi ya vizingiti kukitikisa katika sauti ya yule  aliowaita na Nyumba yote ikajaa moshi. "  Maserafi kujua jinsi ya kuabudu, si wao? Wanaelewa ufunuo wa Mungu kama wao  kuruka mbele zake kwa milele yote, mbali kama sisi kujua. Mungu amewapa sita  mbawa ili majibu yao itakuwa sahihi kwa ufunuo. Kwa mbawa mbili, kila wao  inashughulikia macho yao wenyewe. Kwa mbawa mbili, kila inashughulikia miguu  yao wenyewe. Kwa mbili mbawa wanaweza kuruka ili waweze kusimama pale  katika wimbo wa mara kwa mara ya "Mtakatifu, Mtakatifu, Mtakatifu ni  Bwana Mungu Mwenyezi. "Maserafi ni kukabiliana na ufunuo wa Mungu  ipasavyo; wao ni wa Mwenyezi Mungu.  Sasa, hii ni ufunuo kwamba Isaya anapata-nini Isaya anaona na uzoefu. Hivyo  Swali ni jinsi ni Isaya kwenda kujibu ufunuo. "Nami nikasema: 'Ole wangu!  Kwa maana Mimi waliopotea; kwa maana mimi ni mtu mwenye midomo michafu,  nami ninakaa kati ya watu wa midomo michafu; kwa macho yangu yamemwona  Mfalme, Bwana wa majeshi '"(Isaya 6: 5) Sasa kuona, kwamba ni ibada! Isaya  aliona maono ya mbinguni; Yeye alionyeshwa Mungu, maserafi, na ibada  unaoendelea kwamba kinachotokea wakati wote mbinguni wakati sisi ni chini  hapa.  Anajibu ipasavyo na kutambua kosa lake na wake hawafai kuwa katika uwepo wa  Mungu. "Nataka kuona wewe, Bwana, nataka kuona Wewe  mirefu na kuinuka, "sisi kuimba wimbo huu mengi hapa, na kila wakati sisi  kuimba ni, nadhani," Fanya nyote kweli kujua nini wewe ni kusema? "" Je, kweli  kuelewa nini uko kuuliza? "Kwa sababu kama wewe na mimi kusema," Tunataka  kuona wewe, Bwana, "na hatuna kumwona, sisi si kwenda kuwa mahali hapo  pamoja na smiles juu ya nyuso zetu kwa mikono yetu ulionyoshwa!  Maisha Ni Safari  Tunakwenda kuwa gorofa juu ya nyuso zetu groveling mbele zake, kwa sababu sisi  ni kwenda kuona, wazi zaidi kuliko wakati mwingine wowote katika maisha yetu,  kwamba sisi ni wenye dhambi, anastahili kitu lakini Jehanamu. Hivyo wakati  mwingine na mimi kuimba wimbo, hebu fikiria kwa njia ya kile sisi ni kweli  kuuliza, kwa sababu wakati Isaya kumwona Bwana "mirefu na kuinuka,"  akaanguka kifudifudi, kwa sababu ni jambo la sahihi tu kufanya. Tunapoona  utakatifu wa Mungu, tunafahamu dhambi zetu, na kwamba ni ibada.  4. Kuungama  Kukiri ni sehemu kubwa ya kuabudu, si hivyo? Nini ni ya kuvutia katika hadithi  Isaya ni Inaonekana kwamba kwa sababu Isaya alijibu vizuri, Mungu anataka  kumfunulia zaidi; hivyo hadithi inaendelea, "Kisha mmoja wa maserafi akaruka  kwangu, Katika mkono wake wa kuungua makaa ya mawe kuwa aliweza kwa  koleo toka madhabahuni. Naye akanigusa kinywa changu na kusema: Tazama, hili  limekugusa midomo yako, hatia yako imeondolewa, na dhambi yako husafishwa.  "` (Isaya 6: 6-7) Nini kinatokea ni Mungu anafunua kwa Isaya kwamba yeye ndiye  Mungu wa huruma na chanzo cha msamaha; Yeye yuko tayari kusamehe.  Isaya alijibu ipasavyo katika kukiri na ibada, hivyo Mungu inaonyesha msemo  zaidi, "Mimi Mungu wa huruma." Hakusema, "Unajua, Isaya, wewe ni guy  nzuri; Nimekuwa got baadhi ya matumizi kwa ajili yenu. Mimi itabidi kusamehe  wewe hivyo unaweza kwenda kufanya kazi yangu; umefanya chuma yake.  "Hapana! Mungu ni Mungu wa huruma, ambao tu inapeleka maserafi na makaa ya  mawe kwa kugusa midomo yake na kusema, "Wewe ni kusamehewa." Wakati ni si  alisema hasa, ni hakika ni thabiti kwamba Isaya alijibu vizuri, kwa hiyo, alipokea  bure, huruma zawadi ya Mungu ya msamaha. Unaposoma hadithi hii unaweza  kusema, "Ndiyo, lakini hivyo ingekuwa mtu mwingine."Ni mara ngapi wewe  kupanuliwa kutoa bure ya huruma na neema ya Mungu kwa mwenye dhambi na  wameweza akasema, "Hapana, sitaki hivyo?"  5. "Mimi hapa Nitumie"  Isaya alijibu katika ibada; Mungu aliruhusu maserafi na kugusa midomo  yake. Kwa sababu yeye alijibu vizuri katika ibada, kuna zaidi ufunuo: "Kisha  nikasikia sauti ya Bwana akasema, "Nimtume, na ni nani atakayeenda kwa ajili  yetu?" Mungu anafunua kuwa ana mapenzi, kuwa ana kazi ya kufanyika Ana  ufunuo anahitaji kusambaza. Jinsi mwingine bila Isaya kujibu ufunuo huu zaidi ya  jinsi alivyofanya, akisema, "Hapa Mimi, nitume mimi. "Ilani hakusema," Mungu,  kuniambia nini unataka mimi kufanya kwanza. " "Ni kiasi gani ni hii kwenda  gharama mimi?" "Mimi ni kwenda kuwa na kuondoka nyumbani yangu?" "Je,  mimi kuwa na furaha? "" Je, mimi kujisikia vizuri kuhusu mwenyewe? "Isaya tu  anasema," Niko hapa, nitume, " ambayo ni majibu sahihi tu katika ibada na katika  Maisha Ni Safari  ile kwamba Mungu ana will-Ana hamu ya maisha yako na kwa watoto wangu,  yaani hii inapaswa kuwa majibu unaozidi kuongezeka kwa waumini wote.  Naelewa kwamba kwa wale, ambao ni mpya katika imani yenu, dhana hii inaweza  kuwa kidogo mno, lakini unahitaji kujua kwamba hii ni nini kuja; hii ni nini  Mungu ameomba mmoja wetu. Waabudu wa kweli ni wale ambao kuelewa  mapenzi ya Mungu; wanaelewa Huruma na utakatifu wa Mungu. Wakati sisi  kuangalia katika uso wa kweli hizo kuhusu Mungu, sisi ibada wakati sisi kusikia,  na sisi ibada wakati sisi kukabiliana ipasavyo na kukiri dhambi zetu, kupokea  zawadi ya bure ya msamaha na tunasema, "Mimi hapa, kutuma nami. "  Ombi langu kwa kanisa hili na kila mmoja wenu ni kwamba hii inakuwa unaozidi  kuongezeka majibu katika ibada kwa ajili yenu.  Naomba wakati kuabudu unasema na kuachana, "Mimi hapa, chochote! Naamini  Wewe ni vyema vyote; Naamini wewe ni hekima wote. Naamini una maslahi  yangu bora, lakini hatimaye Una maslahi yako bora kwa moyo. Mimi ni chombo  yako. Siwezi kusubiri kupata kwenda. "Unajua nini kitakachotokea kaskazini  Spokane kama sisi alifanya hivyo? Je, unaweza kufikiria nini kanisa bila kuangalia  kama katika mji huu ikiwa kila mmoja wetu walikuwa kujibu kama tunapaswa  kujibu, kama Isaya alijibu?  E. KAMWE LET MUNGU KUWA NDOGO  Nadhani changamoto ya Isaya 6, changamoto ya teolojia, changamoto ya kujua  sifa na utendaji wa Mungu, ni kwanza kabisa kwa kamwe basi Mungu kuwa  ndogo. Kamwe Mungu hubaki hii ndogo localized mungu mungu. Kamwe kufikiri  kuwa tunajua zaidi kuliko Yeye anajua au kufikiri kwamba tunaweza kujificha  kutoka kwake, hasa katika dhambi zetu. Kamwe kufikiri kwamba yeye si nguvu ya  kutosha ili kutusaidia katika shida zetu puny kidogo; tuna kuweka mambo haya  katika mtazamo, je, sisi? Wakati sisi kuangalia mambo kinachoendelea katika  maisha yetu na kutambua kwamba Mungu ambaye tunaomba ni anayejua yote na  mwenye nguvu na kila mahali, lakini Yeye bado anatupenda, jinsi gani tunaweza  kujibu katika ibada? Kwa nini sisi wasiwasi? Kwa nini tunapata wasiwasi? Kwa  nini tunasema, "Naam, Mungu husaidia wale ambao msaada wenyewe? "Kwa nini  sisi kufanya hivyo? Jibu ni dhambi kama wewe walikuwa wanatafuta jibu!  Kama wewe na mimi kukua katika mienendo yetu ya Kikristo, huenda uelewa  wetu wa Mungu kukua na sisi. Mei tunaelewa kwamba Mungu tunayemtumikia,  Mungu anayetupenda ni bila kikomo katika kila kitu; Yeye ni bila kikomo katika  suala la hekima yake; Yeye ni anayejua yote; Yeye anatujua vizuri zaidi kuliko sisi  kujua sisi wenyewe, na Yeye bado anatupenda. Mungu ni bila kiwango cha juu  katika uwepo wake. Mungu yuko kila mahali. Mungu hana vipimo anga. Wewe na  mimi, jamii yetu, na makundi ya nyota katika ulimwengu wote zipo ndani  yake; Yeye ni kubwa kuliko kwamba kwa sababu yote ya ukweli wake ni ndani  Maisha Ni Safari  yake vilevile. Mungu ni bila ya juu ya madaraka. Yeye ni yetu Omni-jabari, na  mwenye uwezo wa kuokoa. Ili sisi kamwe kukaa tu na si kukabiliana na  kwamba. Huenda majibu yetu iwe sahihi kwa nini Mungu ametufunulia sisi,  ambayo ina maana sisi lazima haraka kwa kutambua utakatifu wake na dhambi  zetu na haraka kupokea rehema yake na fadhila zake. Tunahitaji kuwa na haraka  kufanya mapenzi yake, hata kama hatufanyi kujua ni nini. Tunahitaji kuongeza  mikononi mwetu na kusema, "Mimi hapa Bwana, mimi nina mtoto wako.  Nitumie. "  Wakati sisi kupata mbinguni, tutaona naye kwa uwazi; si tu sura hafifu katika kioo,  lakini uso kwa uso. Wewe na mimi, ambaye ni watoto wa Mungu, kupata kwa  kutumia yote ya milele inazidi kuongezeka katika elimu yetu ya kwake na upendo  wetu kwake, na tutaendelea kumwabudu zaidi na zaidi kila siku milele na milele na  milele; hiyo ni Mungu wetu. Je, ninyi si furaha wewe ni mtoto wake?  Maisha Ni Safari  Somo la7  kujifunza zaidi kuhusu Yesu Ni nani  YESU NI NANI?  Hii ilikuwa ni swali kuu ya kanisa la kwanza; ni hakika ilikuwa swali kuu ya  Mahubiri ya Paulo. Paul anasema Wakorintho, "Niliamua hawajui lolote kati yenu  isipokuwa Yesu Kristo naye amesulibiwa. "Suala la nani Yesu amejaa katika  kwanza vitabu vinne vya Agano jipya, kama injili kutuambia kuhusu maisha na  kifo na kufufuka kwa Yesu Kristo. Kwa kweli, jina yetu sana kama Wakristo  inaonyesha kwamba sisi si kimsingi kuhusu mafundisho, ushirika, au dini, lakini  sisi ni kwanza kabisa kuchukuliwa zaidi na Yesu Kristo na yeye ni nani.  Yesu ni nani ni swali kati ya ukweli wote na ni lenye kwamba Wakristo wote  na jibu wazi kwa swali hili na kuna mengi ya majibu ya kawaida kwa hii  swali, si huko? Kama tulikuwa na kwenda chini na kusimama juu ya mitaani na  kuuliza watu, "Nani unadhani Yesu ni nani?" Tunataka kupata mbalimbali ya  majibu. Tunataka hakika kusikia mtu kusema kwamba Yeye alikuwa mtu mwema  Alikuwa mwalimu, alikuwa nabii, au mwanzilishi wa dini. Tunaweza kupata mtu  kwamba anasema kwamba alikuwa pepo; hilo ndilo baadhi ya watu wa siku za  Yesu mawazo. Labda tupate kukimbia hela mtu ambaye alisema, "Oh, Yeye ni  mdogo mungu-kiumbe na Shetani ndugu. "Ukiwauliza Albert Schweitzer, eti  Mkristo kubwa ya mwisho karne, alikuwa akisema kwamba Yesu Kristo alikufa  kugeuzwa, imeharibika fanatic juu ya msalaba. Kama tulikuwa kuuliza wengine  Yesu alikuwa nani, tupate kusikia kitu kama, "Sijui; hawajali. " Kuna aina  mbalimbali ya majibu ya swali la nani ni Yesu, na bado kila kitu katika  maisha na kifo yanatokana na swali hili, siyo hivyo? Hii ni moja ya maswali hayo  ambapo kuna jibu sahihi na kuna jibu sahihi. Kama sisi kusimama mbele ya  Hukumu Kiti cha Mungu, kutakuwa tu kuwa jibu moja sahihi kwa swali la Yesu ni  nani.  A. MATENDO 2  Kitabu cha Matendo anaelezea hadithi ya kanisa la kwanza. Katika sura ya 2, sisi  kupata kusoma Petro kwanza mahubiri. Mahubiri ya kwanza ya Petro ilifanyika  kujibu swali hili la Yesu ni nani. Katika Matendo 2: 22-24, Petro anasema,  "Wananchi wa Israeli, sikilizeni maneno haya: Yesu wa Nazareti alikuwa mtu  ambaye aliyedhihirishwa kwenu na Mungu kwa miujiza na ajabu na ishara ambazo  Mungu alifanya kupitia kwake katikati yenu, kama ninyi wenyewe mnavyojua,  huyu mikononi mwa wakuu mujibu kwa mpango wa uhakika na maarifa ya  Mungu, ninyi mlimsulubisha, "Ni lazima kuwa na baadhi athari kusema kuwa kwa  njia hiyo, "na kuuawa kwa mikono ya watu wabaya. Lakini Mungu alimfufua  up, kuyafungua maumivu makali ya kifo, kwa sababu haikuwezekana kwake,  utafanyika kwa hilo. "  Maisha Ni Safari  Kisha Petro huenda katika mjadala wa unabii iliyofanywa na Mfalme Daudi miaka  elfu uliopita, unabii kuhusu Yesu. Halafu katika mstari wa 32 anaendelea, "Yesu  huyo Mungu alimfufua up, na ya kwamba sisi sote ni mashahidi. "Naye Yesu,"  Yesu aliinuliwa juu mpaka upande wa kulia mkono wa Mungu, na, "wewe na  mimi," akapokea kutoka kwa Baba ile ahadi ya Mtakatifu Roho, Amemwaga hii ya  kuwa ninyi ni kuona na kusikia, "Karama ya Roho Mtakatifu. Anaendelea katika  aya ya 36, "Basi nyumba yote ya Israeli wanapaswa kufahamu kwa hakika  kwamba Mungu amemfanya kuwa Bwana na Kristo, Yesu huyu ambaye ninyi  mlimsulubisha. Basi, watu waliposikia hayo, walichomwa moyo, wakawauliza  Petro na maeneo mengine ya Mitume, 'Ndugu zangu, tufanye nini?' Basi, Petro  akawaambia, tubuni kuwa mkabatizwe kila mmoja kwa jina lake Yesu Kristo kwa  msamaha wa dhambi zenu, na kupokea ile zawadi ya Roho Mtakatifu. '"  Petro alikuwa anaendelea kuhubiri kwa muda na watu elfu tatu kuwa  Wakristo. Hivyo mahubiri yake ni wote kuhusu swali hili, "Yesu ni nani?" Katika  mstari 38, wakati yeye anawaita kutubu, hakika sehemu ya toba ni kutubu  kutokana na dhambi, lakini kwanza kabisa, Petro alikuwa kuwaita watubu ya  kutokuelewana yao ya Yesu ni nani, hicho ndicho mahubiri nzima alikuwa karibu:  "Yesu ni nani?" toba ni wito kwamba warudi mbali na kile walichokuwa mawazo  kuhusu Yesu na kurejea kwa ufafanuzi Petro, Petro uelewa wa Yesu ni nani.  B. BINADAMU KUWA KAMILI  Yesu ni nani? Taarifa kwamba Petro huanza na jina, Yesu wa Nazareti. Sehemu ya  Ujumbe wa injili ni hakika kwamba Yesu alikuwa kweli binadamu. Yeye alizaliwa  kwa Maria na Yusufu, wakulima bila cheo, umaarufu, au bahati. Alikua katika mji  mdogo aitwaye Nazareth, isio na hanja doa kubwa katika barabara katika nchi  insignificant, mbali kama dunia alikuwa na wasiwasi. Yesu alipokuwa 30,  Akakusanya watu kumi na wawili karibu naye kuwa wake wafuasi na kwa miaka  mitatu na nusu ya miaka Alihubiri. Yeye got uchovu; Alikula; Akalala.  Yeye kamwe got ndoa, kinyume na uongo maarufu. Yeye kamwe inayomilikiwa  nyumba. Yeye kamwe alisafiri mbali na nyumbani. Hata hivyo Yeye ilionekana  kama waasi wa dini; Alikuwa kuonekana kama tishio kwa uanzishwaji wa  dini. Baada ya miaka mitatu na nusu ya miaka, alikuwa faragha na wake marafiki  na kuuawa na wananchi wake. Yesu wa Nazareti alikuwa binadamu ni za kweli  kuwa kwamba alikuwa na kwenda kwa njia ya kura ya aina hiyo ya uzoefu  kwamba wewe na mimi.  C. Yesu ni Bwana  Peter anaweka wazi kwamba yeye si tu Yesu wa Nazareti. Petro akihubiri,  tunatambua eti huyo Yesu ni zaidi ya mwanadamu tu. Katika mstari 36, Peter  hufanya uhakika kwamba kupitia ufufuo, Mungu aliweka wazi kwamba huyo  Maisha Ni Safari  Yesu pia Bwana. Sasa, je, Bwana maana gani? Katika Kigiriki, ni kurios; unaweza  kuwa na habari hiyo kabla. Kurios ni neno gumu kutafsiri kwa sababu ina  mbalimbali pana sana ya Maana. Kurios inaweza kumaanisha bwana, muda wa  heshima mahali. Kurios inaweza kumaanisha bwana; wakati mtumishi bila  kuzungumza na bwana wake; mtumishi ingekuwa uwezekano mkubwa kuwaita  bwana wake kurios.  Kuna matumizi mengine ya kurios kwamba ni muhimu zaidi hapa. Katika tafsiri ya  Kigiriki ya Kale, neno la Kigiriki kurios ilitumika kutafsiri jina takatifu sana wa  Mungu katika Agano lote la kale, jina la Bwana au jina la Bwana, mbili tofauti  njia ya kutamka kitu kimoja. Kurios ni jina kwamba Musa anapata katika hadithi  ya kichaka kuungua katika Kutoka 3, hadithi katika Agano la Kale. Musa  anatembea na kichaka kwamba ni kuungua na si kuchoma juu, hivyo yeye  anatembea juu ya kuona. Mungu anaongea nje ya kuungua msituni, na katika  mwendo wa majadiliano Musa anasema, "Naam, nini yako jina "Mungu anajibu  nje ya kichaka kuungua," MIMI NDIMI ambao MIMI NDIMI;? "ni kwamba jina  MIMI NDIMI kwamba anakuja katika Kiingereza kama Bwana au Bwana; ni  kwamba jina kwamba ilikuwa kutafsiriwa kwa kurios katika Kigiriki la Kale.  D. YESU NI MWANA WA MUNGU  Nini Petro akihubiri katika matendo 2 ni Yesu ni Mungu na Yesu ni kubwa mimi  asubuhi ya kuungua kichaka katika Kutoka 3 mandhari ya Yesu kuwa Mungu  anaendesha njia zote Agano jipya. Kuanzia saa kuzaliwa kwa Yesu, tunaposoma  masimulizi ya kuzaliwa katika Injili ya Mathayo, unaweza kuona Mathayo  kutukumbusha kwamba 700 miaka kabla ya wakati wa Kristo, Isaya alifanya  unabii huo bikira ingekuwa mimba na kuwa na mtoto. Miaka 700 baadaye, Bikira  Maria alivyofanya mimba na alikuwa na mtoto. Wakati malaika alikuja kuwaambia  Mary kwamba hii ilikuwa inaenda kutokea, alikuwa vyema kidogo  kuchanganyikiwa kama kwa nini kinachoendelea.  Katika Luka 1:35, malaika anaeleza jinsi hii ni kwenda kutokea: "Malaika akajibu  yake, 'Roho Mtakatifu atakujilia juu yako, na nguvu zake Aliye juu mapenzi  kivuli; Kwa hiyo mtoto azaliwe wataitwa takatifu-Mwana wa Mungu. "` Hivyo  hata katika tangazo la kuzaliwa kwa Yesu, maneno, Mwana wa Mungu, ni kuwa  kutumika kwa kuelezea yake. Maneno, Mwana wa Mungu, ni kutumika njia zote  Agano jipya kuendelea kuelezea Yesu. Kwa mfano, kwa nini Yohana kuandika  injili nne? Nini lilikuwa kusudi kwa maandishi yake? Naam, anatuambia mwishoni  sana katika sura ya 20. Yohana anasema, "... Mambo haya yameandikwa ili mpate  kuamini kwamba Yesu ni Kristo, Mwana wa Mungu. "  Pia, jina la injili ya Markoo, katika 1: 1, ni "mwanzo wa injili ya Yesu Kristo,  Mwana wa Mungu; "kuwa kazi kama Markoo kichwa kwa injili. Marko ni  kuandika kwa hebu kujua kuwa Yesu hakuwa tu mtu, Alikuwa sio tu mwanadamu,  Maisha Ni Safari  lakini Yeye alikuwa, kwa kweli, Mwana wa Mungu. Nini ni ya kuvutia kama sisi  kusoma kwa njia Marko, cheo, Mwana wa Mungu, tu hutokea mara nyingine  mbili: Katika Sura ya 5, mapepo kusema, "Tunajua ambaye Wewe ni, wewe ni  Mwana Mtakatifu wa Mungu. "Kisha muhimu zaidi, baada ya kifo chake Huyo  ofisa anasema, "Hii hakika ni Mwana wa Mungu." Tunaweza kuuliza, "Marko,  ikiwa madhumuni yako kwa maandishi ni kuthibitisha kwamba Yesu ni Mwana wa  Mungu, hawapaswi kusema hivyo mara nyingi zaidi kidogo? "Marko kusema, "Oh  Bill, si kila kitu kufundishwa katika taarifa wazi kitheolojia. Kama unataka kuwa,  kwenda Injili ya Yohana; kwamba ni nini yeye ni juu. "  Nini Marko gani ni yeye kuwafundisha uungu wa Kristo inamuunga katika hadithi  yeye anasema. Wakati sisi kusoma hadithi katika Marko ya yale ambayo Yesu  alifanya na kile alichofundisha, tunatambua kwamba huu ni Mwana wa Mungu.  Hatuna kupata mbali sana ndani ya Marko kutambua kwamba Yesu ana nguvu  zaidi ya ugonjwa, Ana uwezo juu ya mapepo, na Yeye ni Mwenye uweza juu ya  ulimwengu wa asili; Anaweza hata utulivu Bahari wasiwasi wa Galilaya. Yesu ana  mamlaka juu ya kifo; Anaweza kuongeza Binti Jarius 'kutoka wafu. Yesu ana  mamlaka ya kusamehe dhambi jambo ambalo ni mali ya Mungu na Mungu peke  yake.  Tunaposoma sura ya awali katika Marko, sisi kutambua kwa haraka sana kwamba  sisi ni kusoma kuhusu mtu ambaye hakuna mtu wa kawaida, lakini hiyo Ni lazima  awe zaidi ya mtu ili kufanya kile haina-lazima awe Mwana la Mungu. Mimi haja  ya kutaja kwamba wakati wewe na mimi, kama wasemaji Kiingereza, kusikia  maneno, Mwana wa Mungu, ni kweli ni rahisi kutoelewa nini kwamba maneno  maana yake. Biblia wanaweza kutumia "mwana" kwa njia ambayo Tyler na  Hayden ni wanangu, lakini Biblia Unaweza pia kutumia maneno "mwana" katika  maana tofauti sana, na ni rahisi kutoelewa hilo. Kwa mfano, Mormons vibaya  msemo huu. Kwa Mormoni, Yesu ni umba mdogo kuwa-Shetani ndugu; hiyo siyo  kile maneno ina maana katika Biblia.  Tuna faa kuelewa kwamba Yesu aliishi katika kiasi kikubwa Mungu mmoja  utamaduni; kulikuwa na Mungu mmoja, na Mungu Mmoja tu, na kila kitu inafaa  chini ya rubric; walikuwa si nje Utatu bado. Wakati Yesu anaanza kutumia lugha  kama vile, "Mimi ni Mwana," au "Mimi ni Mwana wa Mungu," au "Mungu ni  Baba yangu," wakati Yesu alitumia aina hiyo ya lugha kifamilia Wayahudi wa siku  zake kueleweka nini hasa Alikuwa akisema.  Walielewa kwamba alikuwa akidai kuwa sawa na Mungu. Kifungu bora kuona hii  ni katika Yohana 5 Yote Yesu alisema katika mstari wa 17 Ilikuwa, "Baba yangu  anafanya kazi mpaka sasa, na mimi nafanya." Yesu alikuwa amemponya mtu siku  ya Sabato, ambayo ilikuwa kubwa hakuna-hakuna katika Kiyahudi ibada. Katika  mstari wa 18 tunasoma, "Hii ilikuwa ni kwa nini Wayahudi walikuwa wakitafuta  wote zaidi kumwua, kwa sababu si tu alikuwa yeye kuvunja Sabato, "Alikuwa si  Maisha Ni Safari  kufuata kanuni kidogo," lakini alikuwa hata wito Mungu wake Baba mwenyewe,  akijifanya sawa na Mungu. "Kwa hiyo katika mazingira ya awali wa Yesu, pale  alipo mazungumzo kuhusu mwenyewe ndiye Mwana na Mungu kuwa Baba yake,  na wakati hotuba za Biblia kuhusu Yesu kuwa Mwana wa Mungu, siyo baadhi  mdogo kiumbe; Yesu wakidai kuwa ni Mungu mwenyewe.  E. YESU NI MUNGU  Biblia pia waziwazi wito Yesu Mungu. Biblia haina daima kutumia maneno  "Mwana la Mungu; "wakati mwingine ni tu wito kwake Mungu. Yohana 1: 1,  "Katika mwanzo alikuwa Neno na Neno alikuwa na Mungu na Neno alikuwa  Mungu. "Unaposoma juu ya katika Yohana 1, tunatambua kuwa Neno ni dhana ya  falsafa kuwa ni kuwa kutumika kwa Yesu. Yesu alikuwa Mungu. Kwa njia, wakati  Bwana Mashahidi kuja na kusema hakuna "" mbele ya "... Alikuwa Mungu ..." na  wanasema Mungu yu pamoja dogo "g," tu kuwauliza kurudia Kigiriki alfabetihawajui Kigiriki.  Biblia haisemi Yesu alikuwa mungu, inasema Yesu ilikuwa Mungu, mji mkuu "G."  Kama wanataka wanasema, mimi nimepata kubwa Kigiriki sarufi kitabu wao  Unaweza kuangalia katika iliyoandikwa na Dan Wallace na yeye kuonyesha kwa  nini. "Katika mwanzo alikuwa Neno na Neno alikuwa na Mungu na Neno alikuwa  Mungu, "mji mkuu" G "kama wewe kujua Kigiriki.  Mistari kumi na nane tu baadaye Yohana anasema, "Hakuna mtu aliyepata  kumwona Mungu; Mungu tu, ambaye ni katika upande wa Baba, amefanya naye  kujulikana. "" tu Mungu "sio Mungu Baba kwa sababu "Mungu tu" ni katika  upande wa Baba. Kufuata hayo? Hivyo "tu Mungu" ni Yesu Mungu pekee  ndiye. Yesu mwenyewe alidai kuwa Mungu, sivyo? Alikuwa akisema na  Wayahudi kwa mara nyingine tena, na katika Yohana 8, Anasema, "... Yeye  Ibrahimu asijakuwako," kabla ya Ibrahimu hata kuwepo, "Mimi ndiye." Mimi  najua kama sisi ni kusoma kwa lugha ya Kiingereza na kama sisi ni wala ukoo na  Kale, tunataka tu kusema, "Mimi ni ... nini?" Hata hivyo, Wayahudi walielewa  nini hasa Alikuwa akisema, kwa sababu wao walijaribu kumwua kwa ajili  yake; hiyo ilikuwa adhabu kwa kufuru. Yesu alisema, "Yeye Ibrahimu sijakuwako`  Mimi ni." Mimi ni kubwa mimi asubuhi. "" Mimi ni Bwana. "  Mimi ni Bwana wa kuchoma kichaka ambaye alizungumza, `Mimi ni Kurios.  ' Mimi ndimi Mungu. "Baadaye Yesu anasema katika Yohana 10:30, "Mimi na  Baba tu umoja." Thomas alikuwa mmoja wa Yesu Wanafunzi Myahudi na alikuwa  mkazo Mungu mmoja. Hata hivyo, wakati Thomas anaona Bwana aliyefufuka,  majibu yake ilikuwa "Bwana wangu na Mungu wangu." Paulo, akiongea na rafiki  yake Tito, inahusu "... Mungu wetu mkuu na Mwokozi, Yesu Kristo." Petro  mazungumzo juu ya haki ya yetu "Mungu na Mwokozi Yesu Kristo." Kuna aya  nyingi zaidi na hoja nyingi zaidi niweze kuleta, lakini ni wazi kwamba madai  Maisha Ni Safari  Biblia kuwa Yesu alidai, kwamba wake Wanafunzi alidai, kwamba Mitume wake  alidai kwamba Yesu alikuwa, kwa kweli, Mungu.  F. KURUHUSU KWA UTATU  Sasa, moja ya mambo ya kuvutia katika mchanganyiko huu zima ni kwamba  waandishi wa Biblia ni kuwa kwa ajili ya kuruhusu Utatu; kumbuka mjadala wetu  juu ya hilo? Sisi ni wanaamini Mungu Mmoja: "Sikilizeni enyi Israeli, Bwana  Mungu wetu ni Bwana mmoja." Tunaamini katika Mungu mmoja; sawa? Hata  hivyo tunaamini katika Utatu-Mungu, kwa jinsi Mungu Baba, Mungu Mwana,  Mungu Mtakatifu Roho. Wote watatu ni Mungu kamili na bado wote watatu  pamoja ni Mungu; ni siri; sawa? Hatuwezi kutarajia kuelewa kikamilifu mambo ya  Mungu. Kwa hiyo kile tunaweza kuona katika njia ambayo maneno ni kutumika  katika Agano jipya, waandishi ni kujaribu kufanya posho kwa ukweli kwamba  kuna Utatu.  Kwa mfano, Yesu haisemi, "Mimi na Baba tu hasa kitu kimoja." Wao ni si, ni  hao? Kuna Mungu Baba, Mungu Mwana, na kuna Mungu Roho Mtakatifu; na  bado, Mungu mmoja kuna. Lugha ina kukabiliana na hali halisi ya Utatu, na bado  hizi ni madai yote wazi kwamba Yesu ni Mungu. Pamoja na kwamba kama  historia, tunaweza kuja nyuma ya matumizi ya neno Bwana katika matendo 2, na  tunaweza kuona nini mahubiri ya Petro. Peter ni kuhubiri kwamba kupitia ufufuo  wa Yesu, Mungu imefanya ni wazi wazi kuwa Yesu ni Bwana, Yeye ni Kurios,  Yeye ni Bwana, Yeye ni kubwa mimi asubuhi, yeye ni Mwana wa Mungu, Na Yeye  ni Mungu; hiyo ni toleo la alijiinua wa Mdo 2:36.  G. MWILI  1. Kikamilifu Binadamu  Nini sisi ni kushughulika na hapa ni mafundisho ya kile kinachoitwa mwili wa  Yesu. Mafundisho ya mwili ni fundisho kwamba Mungu akawa mwili; kwamba  Mungu alifanyika mwili. Alisema njia nyingine: mwili ni fundisho kwamba Yesu  alikuwa kikamilifu Mungu na mwanadamu kamili. Pande zote mbili kwa kuwa  equation ni muhimu sana kwa sababu juu ya moja mkono, Yesu hakuwa tu  kuonekana kuwa mwanadamu, lakini Yesu alikuwa mwanadamu kamili. Katika  Yohana 1:14, anasema, "Naye Neno," Yesu, "alifanyika mwili, akakaa miongoni  mwetu". Yohana anatumia neno msingi zaidi aweze katika Kigiriki kuelezea  mambo haya kwamba ni kunyongwa mbali yetu mifupa; Yesu alifanyika  mwili. Hakuna dhana katika Biblia kwamba anasema yeye ni aina ya kama  Mungu ndani, au Yeye ni ndani ya ganda hii ya binadamu; hakuna mambo kama  hayo kama hicho.  Maisha Ni Safari  Yesu alikuwa kila kidogo kama binadamu kama sisi ni binadamu. Hata hivyo  maandiko gani wanasema kwamba wakati Yeye ni binadamu kamili, yeye hata  hivyo aliishi bila kufanya dhambi. Katika kitabu cha Waebrania, sura 4, mwandishi  ni kuzungumza juu ya ukweli kwamba Yesu ni kuhani wetu. Yesu anasimama kati  Mungu Baba na sisi, tunamwombea kwa ajili yetu. Katika Waebrania 4 kuanzia  katika mstari wa 15 inasema, "Kwa hatuna kuhani mkuu ambaye hawezi kutuunga  mkono katika unyonge wetu, lakini Yule katika kila heshima imekuwa kujaribiwa  kama sisi, bila kufanya dhambi. "Hiyo ni moja ya uzuri wa mafundisho ya mwili.  Tunapoomba kwa Mungu, tunafahamu kwamba Bwana wetu na Mwokozi Yesu  Kristo, daima ni mbele ya kiti tunamwombea kwa ajili yetu. Tunajua kwamba  Yesu anaweza kutuunga mkono katika kila Jambo ambalo linajitokeza kwetu, kwa  sababu alikuwa binadamu kamili na Alipitia aina hiyo ya majaribu ambayo wewe  na mimi, na bado Naye akafanya hivyo bila kufanya dhambi. Baadaye katika  Waebrania sura ya 7, yeye kuzungumza tena kuhusu Yesu alikuwa Kuhani Mkuu,  naye anatumia Maneno kama takatifu na wasio na hatia na usichafuliwe na  kutengwa na wenye dhambi. Yesu hakufanya hivyo tu kuonekana kuwa binadamu,  Alikuwa binadamu kamili, na bado alikuwa binadamu kamili bila kufanya dhambi.  2. Kikamilifu Mungu  Sasa, upande wa pili wa mwili equation ni kama kweli, ambayo ni wakati Yesu  alipokuwa binadamu kamili, Pia alikuwa Mungu kamili. Ni mara ngapi wewe  kumsikia mtu fulani akisema, "Oh, I just kuwa Yesu alikuwa mtu mwema?" Je, sisi  si habari kwamba zaidi ya mara sisi huduma ya kusikia? Mimi hakika  nacho. Ukweli wa mambo ni kwamba watu wema usiseme mambo ambayo Yesu  alisema. Kama Yesu angekuwa tu binadamu na kitu kingine, hatuwezi kumwita  mtu mwema, tunaweza? Watu wema hawaendi karibu na kusema mambo kama,  "Mimi ni mzabibu na wewe ni matawi yake. Isipokuwa wewe kukaa ndani yangu  nami ndani yako, huwezi kuvumilia yoyote matunda. "  Najisikia vibaya kwa ndugu na dada wa Yesu! "Mama, Yeye anafanya hivyo tena:  Yeye kuwaambia kila mtu Yeye ni mzabibu "Sisi tumepewa kuwa na subira na  ndugu na dada zake.; Majadiliano juu ya kuwa na kaka kamili kubwa! Watu wema  hawaendi karibu na kusema mambo kama "Mimi na Baba, tu mmoja; "unajua, sisi  lock yao juu wakati wao kufanya hivyo. Ni huzuni jinsi wengi wa taasisi zetu ni  kamili ya watu ambao wanadhani wao ni Yesu, ambao wanadhani wao ni  Kristo, na ambao wanadhani wao ni Mungu.  Watu katika udhibiti wa vituo vyao akili, na kama wao ni watu wema, usiseme  aina ya mambo ambayo Yesu alisema. Mtu yeyote ambaye anasema, "Naam,  ninaamini kwamba Yesu alikuwa mtu mwema" tu hana kusoma Biblia; huwezi  kusoma Biblia na kuja mbali na uelewa huo. Kama mara nyingi imekuwa alisema,  ama Yesu ni mwongo wa uwiano kiafya, au Yeye ni mwendawazimu, kiakili  Maisha Ni Safari  imara, au yeye ni hasa ambao Alisema Yeye ni-yeye ni Mungu; hakuna chaguo la  nne.  H. UMUHIMU WA MWILI  Yesu ni Mungu kamili na binadamu; hiyo ni mafundisho ya mwili. Maswali  ni: Je, ni muhimu kwa waamini hayo? Je, ni muhimu kuelewa hivyo? Jibu,  ni wazi, ni ndiyo. Mwili, kama kitu kingine, ni ishara mkubwa na milele  kilichotokea; ni muujiza wa Mungu kuwa binadamu. Nadhani kuna, angalau,  wawili nzuri sababu kwa nini tunahitaji kuwa na umakini juu ya mwili na kuamini  na kuelewa:  1. MUHIMU WOKOVU WETU  Sababu ya kwanza ina nini na wokovu wetu. Njia pekee ambayo inaweza kuwa  ukombozi uwezekano kwa wewe na kwa ajili yangu ni kwa Yesu kuwa mtu wa  Mungu, ambao ni mrefu kwamba wanateolojia kama kutumia. Kama Yesu hakuwa  Mungu-mtu, asingeweza kutoa wokovu, na wewe na mimi bado ingekuwa wafu  katika makosa yetu na katika dhambi zetu. Kwa upande mmoja, Biblia inasema  kwamba Yeye alikuwa na kuwa binadamu kamili kama Yeye alikuwa anaenda  kuwa sadaka kwa ajili ya dhambi za binadamu; kuna kitu katika haki ya Mungu  ambayo inahitaji binadamu kifo kwa dhambi ya mwanadamu.  Kitabu cha Waebrania tena anafafanua juu ya hii katika 2:17 ambako anaandika  kwamba Yesu, "alikuwa awe kama ndugu zake kwa kila, ili Yeye," Yesu, "Tupate  kuwa na huruma na mwaminifu kuhani mkuu katika huduma ya Mungu," kama  Yeye hakuwa binadamu Hakuweza kuwa kuhani wetu mkuu, "ili afanye suluhu"  kafara, "kwa dhambi za watu. "Yesu alikuwa na kuwa kama wewe na mimi kama  Yeye alikuwa anaenda kuwa sadaka kwa wetu dhambi; Mimi sijui ni kwa nini hiyo  kesi, lakini ina nini na moyo wa Mungu na kwake uadilifu.  Yesu alikuwa na kuwa binadamu kamili, na kama Yesu hawakuwa binadamu  kamili, basi kuna itakuwa hakuna kafara, ambayo ina maana na mimi bado  ingekuwa katika dhambi zetu juu ya njia yetu ya Jehanamu. Je, sisi si furaha  kwamba Yesu alikuwa mwanadamu? Pia, ili kwa ajili ya wokovu kuwa hali halisi,  Yesu alikuwa na kuwa Mungu kamili. Hakuna mwanadamu inaweza wamefanya  uzito wa dunia dhambi zote (wakati uliopita, uliopo na ujao) kwa wale masaa Yeye  Hung juu ya msalaba; hakuna hata mmoja wetu ni uwezo wa kuzaa aina hiyo ya  uzito.  Yesu alikuwa na kuwa Mungu kamili kwa sababu hakuna binadamu anaweza  kuishi maisha kamili. Kama Yesu alikuwa na si aliishi maisha kamili, hakutakuwa  na kifo kamilifu ambayo inaweza kutolewa kwa kujitoa kwa mimi na wewe. Kifo  hakuna kiumbe wa binadamu inaweza kutumika kwa dhambi zetu. Kama kwa  Maisha Ni Safari  namna fulani sisi tulikuwa kuwezeshwa kuishi maisha kamili, kwa nini tunafikiri  kwamba kifo chetu inaweza kulipa adhabu kwa dhambi ya mtu mwingine, kiasi  kidogo dhambi duniani nzima? Yesu alikuwa na kuwa Mungu kamili katika ili kwa  hayo kutokea kwa sababu hatimaye, ukombozi ni mali ya Mungu wetu; Kwa hiyo,  Yesu alikuwa na kuwa Mungu. Kiitikio linatokana na Zaburi 3: 8, na ni alifafanua  katika Ufunuo 7:10 kwamba "wokovu ni mali ya Mungu wetu." Wokovu wetu  unategemea kabisa juu ya mwili, ubinadamu kamili ya Kristo, hivyo kwamba kifo  chake itakuwa kifo binadamu na uungu kamili ya Kristo, ili wake kifo inaweza  kutumika kwa mimi na wewe pia. Bila mwili, tuko wote waliokufa na njia yetu ya  Jahannamu kuna baadhi ya malipo ajabu kwamba kuja nje ya ukweli huu, si  huko? Napenda tu kutaja mbili katika kupita:  A. UKRISTO NI KIPEKEE  Kama mimi na wewe unaweza kuja kuondokana na mwili na nini maana yake,  kisha saa sana kina cha, sisi kuelewa ni kwa nini Ukristo ni hivyo kipekee. Katika  historia, Wakristo wamekuwa kutuhumiwa kuwa kiburi na kiburi kwa sababu  wanafikiri kwamba wao ni njia pekee ya Mungu, kwamba wao ni bora kuliko  Wahindu, na kwamba wao ni bora kuliko Waislamu. Tusisahau ukweli kwamba ni  Yesu ambaye alisema, "... Mimi ni njia, na kweli, na uzima. Mtu hawezi kuja kwa  Baba ila kwa njia ya Mimi. "Sababu ya kuwa ni kwamba kuna haijawahi mwingine  mtu Mungu.  Hakujawahi Mungu-mtu ambaye ni mpatanishi moja kati ya Mungu na wanadamu  (I Timotheo 2: 5). Hakukuwa na wakati mwingine ambao Mungu akawa kafara ya  kibinadamu kwa dhambi ya mwanadamu kutumika kwa watu wote. Ndiyo, sisi ni  incredibly kipekee; barabara zote wala kusababisha Mungu; wote lakini moja  inaongoza barabara sawa kuzimu. Siyo kwa sababu tuko watu kiburi na jeuri, ni  kwa sababu kuna moja Mungu-mtu tu, Yesu Kristo, na hakuna njia nyingine ya  Mungu.  B. UINJILISTI LAZIMA ILIYOZINGIRWA KWA YESU  Mengine nataka kutaja tu ni kwamba mafundisho hayo ya mwili lazima kuwa na  athari phenomenal juu ya uinjilisti wetu. Ina maana pamoja na mambo mengine,  kwamba kuna hapana jina jingine walilopewa wanadamu litupasalo sisi  kuokolewa. Kama watu hawana kusikia habari njema ya Yesu Kristo, watakufa  katika dhambi zao na kutumia milele katika Jahannam; hakuna njia nyingine ya  kupata katika uwepo wa Baba.  Ni lazima tuchukue kwamba umakini, njia yote kutoka matoleo yetu na bajeti yetu  kanisa, kwa nini tunasema kwa majirani zetu na jinsi sisi kuzungumza na marafiki  zetu; hakuna njia nyingine ya kupata mbinguni isipokuwa njia ya Yesu Kristo,  Maisha Ni Safari  moja Mungu-mtu. Pia ina maana kwamba uinjilisti wetu lazima kiasi kikubwa  Mungu-katikati, lazima kwa kiasi kikubwa Kikristo.  Watu upendo kwa kuvuta sisi mbali ya kufuatilia; si wao? "Unafikiri Yesu?"  "Sijui. Sijui kama naweza kuamini katika dini ambapo Mungu atatuma watu  jehanamu. " "Hilo ni swali zuri, lakini nini kuhusu Yesu." "Oh, mimi nina uhakika  naweza kuamini katika Mungu ambaye, eti, ni wote wema na nguvu zote lakini  hebu mabaya zipo. " "Hiyo ni maswali mazuri, lakini nini kuhusu Yesu." "Oh,  siwezi kuamini katika Mungu. Biblia ni kamili ya makosa. " "Kuvutia swali,  unaweza kumweka nje kwangu baadaye. Nini juu ya Yesu? " Uinjilisti wetu,  kuzungumza wetu na majirani na marafiki na wafanyakazi mwenza, ina kuwa  kiasi kikubwa katikati juu ya mtu wa Yesu Kristo kwa sababu hiyo ni swali  kwamba mambo.  Ni jibu la swali hilo kwamba kupata watu wengi mbinguni na peponi na utukufu  milele au kuwatuma jehanamu milele. Yesu ni nani? Yeye ni Mungu katika  mwili. Yeye ni Mungu. Yeye ni mtu. Kwa sababu Yeye ni Mungu tu-mtu, Yeye ni  ukumbi tu kwa Mungu au upatikanaji wa wanaoishi pamoja naye milele  mbinguni. Mafundisho ya mwili ni kitu chochote lakini kielimu, si hivyo? Ni  pervades na udhibiti maisha yetu sana, wokovu wetu, na kutoa ya wokovu kwa  watu wengine. Mafundisho ya mwili ni muhimu linapokuja suala la wokovu.  2. Lazima Amini katika Umwilisho kuwa Mkristo  Sababu ya pili ni kwa nini mafundisho ya mwili ni muhimu sana kwa sababu kama  wewe ni hawaamini hivyo, wewe si Mkristo. Hebu majadiliano juu ya kiwango cha  chini kwamba sisi haja ya kushiriki katika mada injili, ili kama mtu anaitikia kwa  hilo, yeye au yeye inakuwa Kikristo.  Mimi itabidi kuuliza watu, "ni kiwango cha chini inachukua kupata kwenda  mbinguni ni nini?" Unasema, "Mimi si kama kwamba swali. "Hakuna? Wewe ni  katika kuacha basi, na nimepata dakika mbili. Unaweza kuona basi kuja na  nimepata mtu huyu ambaye ni aliuliza wewe juu ya Yesu, na saa kuanza  ticking. (Ni kilichotokea kwangu mara moja-sikuwa na jibu.) Tunaona basi  ijayo, na kwa ghafla inakuwa swali muhimu sana, siyo hivyo? Wakati baadhi ya  mmoja wetu ni kukaa hapa na kusema, "Naam, hiyo ni si swali zuri! Sisi haipaswi  kuuliza swali hilo, "dakika ni ticking na mabasi ni kupata karibu.  Kuwa Mkristo, ni lazima kuamini katika mwili. Lazima tuamini katika kamili  ubinadamu wa Kristo. Katika 1 Yohana 4, Yohana ni kuzungumza juu mafundisho  ya uongo kwamba alikuwa anaenda juu ya; walimu wa uongo alikanusha  ubinadamu wa Kristo. Walikuwa zinakabiliwa na wazo ya kufa Mungu, lakini  Yohana anasema katika 1 Yohana 4: 2, "Kwa hili, unajua Roho wa Mungu," na  huu wewe kujua kama mtu ni Mkristo, "kila roho," au kila mtu, "kwamba anakiri  Maisha Ni Safari  kwamba Yesu Kristo amekuja katika mwili ni kutoka kwa Mungu, na kila roho  ambayo haina kukiri Yesu si kwa Mungu; hii ni roho ya mpinga Kristo. "  Hivyo Yohana anasema kwamba moja ya imani za ndogo required ili kuwa  wafuasi wa Mungu ni kuamini kwamba Yesu ni binadamu kamili. Kama sisi ni  Wakristo, sisi pia ni lazima aamini katika kamili uungu wa Kristo, hivyo tuko  nyuma kwa neno "Bwana." Paulo anazungumza na Kirumi kanisa, Warumi 10: 9:  "Kama ukikiri kwa kinywa chako kwamba Yesu ni," Kurios, "na kuamini moyoni  mwako ya kuwa Mungu alimfufua katika wafu, utaokoka. "Katika Warumi 10: 9,  tuna mchanganyiko huu nadhifu ya nusu zote mbili za mwili: tuna kuamini  kwamba Mungu alimfufua katika wafu; hiyo ni ufufuo wa kimwili wa kweli  mwanadamu, na bado sisi pia ni lazima kukiri kwamba Yesu ni Kurios; kuwa yeye  ni Bwana. Hivyo mafundisho ya mwili ni muhimu mno.  I. SWALI KUU LA MAISHA  Swali kuu ya maisha ni Yesu ni nani; ni lazima pervade kila kitu kwamba sisi  kufanya. Kama uelewa wetu wa Yesu ni nani, ni tofauti na Petro; kama ufahamu  wetu wa ambao Yesu ni, ni tofauti na kile nimepata kuelezwa, basi kwa maneno ya  Petro, tuko wameitwa kutubu; tumeitwa kutubu uelewa wetu uongo ya Yesu ni  nani. Sisi kujua mara moja sisi kufanya hivyo, basi kutubu dhambi na mambo  mengine yote kufuata. Kama hatuwezi kuamini katika mwili, Yesu ni Mungu  kamili na mwanadamu kamili, basi ni changamoto ya mwili ni kuruhusu ukweli  kwamba kwa pervade kila kitu kwamba sisi kufanya. Kwa sababu hiyo ina maana  kuna tu moja Mungu-mtu, kuna njia moja tu ya Mungu, na kuna moja tu  maana ya ukombozi, barabara zote zingine za dini, usafi, na kidini shughuli  kuongoza kwa milango ya kuzimu. Tu barabara kupitia Mungu-mtu inakwenda  mbinguni; Huenda kwamba kuwa yetu changamoto katika mafundisho ya mwili.  Maisha Ni Safari  Somo la 8  kujifunza zaidi kuhusu Yesu  Kuna tabia katika Agano jipya aitwaye Yohana Mbatizaji, na alikuwa kabisa  tabia. Sehemu ya kazi yake ilikuwa ni kuandaa njia kwa ajili ya Yesu ijayo. Wakati  yeye alifanya kuona Yesu kuja, alipiga kelele: "Tazama, Mwana-kondoo wa  Mungu, aichukuaye dhambi ya dunia "(Yohana 1:29); hii ni aya muhimu mno  kama sisi ni kwenda kuelewa yale aliyoyafanya Yesu juu ya msalaba. Mrefu wa  kiufundi kwa ajili yale ambayo Yesu alifanya juu ya msalaba ni Upatanisho,  ambayo ni nini hasa walioathirika, au kilichotokea, Mwanakondoo  Mungu alikufa juu ya msalaba na alichukua mbali dhambi ya ulimwengu.  A. YESU NI MWANA KONDOO WA MUNGU  Wakati Yohana anamwita Yesu kondoo, yeye si akirejea katika baadhi cute  shamba wanyama, lakini yeye akirejea katika ukweli kwamba Yesu ni mwanakondoo wa kafara; Yesu alikuwa anaenda kuwa kondoo ambao wangekuwa  kafara. Hakuna nafasi bora kwenda kuelewa nini kwamba ina maana kuliko katika  kitabu cha Mambo ya Walawi katika Agano la Kale. Mambo ya Walawi ni wote  kuhusu kueleza utakatifu wa Mungu, dhambi ya binadamu wote, na hasa jinsi  Mungu huenda kuhusu dhambi kusamehe.  Kugeuka katika Biblia zenu, tafadhali, ili kitabu cha Mambo ya Walawi sura ya 1.  mazingira ni kwamba mtu amefanya dhambi, na ili waweze kusamehewa dhambi  yake, yeye kwenda kufanya kafara. Swali ni jinsi gani sisi kufanya kafara. Hapa ni  moja ya seti wengi wa maelekezo ya jinsi sisi kufanya hivyo: Katika Mambo ya  Walawi 1:10, inasema, "Kama zawadi yake," mwenye dhambi, "kwa sadaka ya  kuteketezwa ni katika kundi, katika kondoo au mbuzi, ataleta kiume bila ila, "si  mbovu, bora una," na yeye, "mwenye dhambmimi ndimibaye ni kuleta mnyama, si  kuhani, "atamchinja hapo upande wa kaskazini wa madhabahu mbele za Bwana, na  Wana wa Haruni makuhani watapiga kutupa damu yake dhidi ya pande mbili za  madhabahu.  Naye, " mwenye dhambi, "atamkata vipande, pamoja na kichwa chake, na mafuta  yake, na kuhani kupanga yao juu ya kuni zilizo juu ya moto madhabahuni, lakini  matumbo, "guts," na miguu yake, ataosha kwa maji. Naye kuhani atasongeza yote  na kuyateketeza juu ya madhabahu; ni sadaka ya kuteketezwa, sadaka ya unga kwa  harufu ya kupendeza kwa Bwana. "Hii ni badala maelezo ya mchoro wa jinsi watu  katika Agano la Kale alikuwa anakwenda kusamehewa, lakini kitabu cha Mambo  ya Walawi ni pale kwa hakuna sababu nyingine zaidi ya kutusaidia kuelewa nini  ina maana kwa Yesu kuwa Mwana kondoo wa Mungu-kuwa sadaka  Mwanakondoo.  Maisha Ni Safari  B. KANUNI YA PILI  Kuna kanuni angalau mbili katika kifungu hiki cha Mambo ya Walawi kwamba  kuja moja kwa moja kwenye Yohana Tangazo Mbatizaji ili kutusaidia  kuelewa. Kwa kanuni ya kwanza, kama sisi kuangalia Mambo ya Walawi,  tunaelewa kwamba dhambi dhidi ya Mungu takatifu ni jambo kubwa sana; ni sana  wazi, si hivyo? Ni kitu ambacho ni adhabu ya kifo. Tunaweza kufikiria tu kwenda  madhabahuni na koo ya mnyama na kisha kukatwakatwa mwili wake vipande  vipande; tunaweza kuelewa jinsmimi ndimibayo ingeweza kutuma ujumbe mzuri  wenye nguvu, sivyo? Dhambi ni kweli, mbaya kweli kweli na adhabu ya kifo.  Kanuni ya pilmimi ndimibayo hutoka nje ya Walawi, ambayo ni muhimu, ni  kwamba Mungu ni Mungu mwenye huruma. Kama Mungu mwenye huruma, Yeye  kukubali kifo cha mbadala asiye na dhambi katika mahali ya mwenye dhambi, na  atakusameheni dhambi zetu. Dhambi ni hivyo kutisha na unyonge kwamba  inahitaji kifo, lakini Mungu, katika huruma yake, kukubali kifo cha mbadala na  dhambi kwa ajili yetu; kanuni hizi mbili kutusaidia kuelewa nini maana ya Yesu  kuwa kafara Mwana kondoo wa Mungu.  Ina maana kwamba sisi kuelewa kwamba dhambi zetu lazima waadhibiwe. Kama  Paulo anaelezea Kirumi kanisa, "mshahara wa dhambi ni mauti." Kama vile, sisi  pia kuelewa kwamba Mungu, katika yake huruma, kukubali kifo cha Yesu kwa  ajili yetu; kwamba ni kwa nini wanateolojia wakati mwingine kuiita " niamba ya  upatanisho." Upatanisho ni yale ambayo Yesu alitimiza juu ya msalaba, na ilikuwa  kukamilika kwa wake kuwa mbadala wetu; Kuwa kwake na dhambi yetu sadaka,  walio badala ya kifo yetu wenyewe.  Hii ni nini nabii Isaya alikuwa akizungumza kuhusu katika Isaya 53, baadhi ya  miaka 700 kabla ya wakati wa Kristo. Isaya alijua kwamba Yesu alikuwa kuja na  alijua kwamba Yesu atakufa. Alijua kwamba Yesu atakufa kama mbadala kwa ajili  ya dhambi zetu, na hivyo yeye anaandika katika Isaya 53: 5, "Lakini Yeye," Yesu,  "na alijeruhiwa kwa makosa yetu; Yeye alijeruhiwa kwa makosa yetu; juu yake  ilikuwa adhabu ya amani yetu, na kwa kupigwa kwake sisi tumepona. Sisi sote  kama kondoo tumepotea; amegeukia-kila mmoja kwa njia yake mwenyewe; na  Bwana, " Mungu Baba, "ameweka juu yake," Yesu, "maovu yetu sisi sote."  Yesu ni Mwana-kondoo wa Mungu; dhambi zetu inahitaji kifo, lakini Mungu,  katika huruma yake, inaruhusu badala ya sadaka na dhambi kwa kulipa fidia ya  dhambi zetu, na kwamba ni kwa nini Yohana Baptist anaendelea, "Tazama  Mwana-kondoo wa Mungu, aichukuaye dhambi ya ulimwengu." Kwa msalaba,  Mungu alichukua dhambi zetu mbali nasi, wakauweka juu ya Yesu. Paul anasema  Wakorintho, "Yeye asiyejua dhambi alifanywa kuwa dhambi ili wewe na mimi  naweza kufanywa haki ya Mungu. "dhambi zetu alichukuliwa kutoka kwetu na  kuweka juu ya Yesu. Alikuwa alimfanya kuwa dhambi kwa sababu yeye alikuwa  Maisha Ni Safari  akiishi maisha yasiyo na dhambi, na kwa hiyo, kafara yake ilikuwa kamili kwa ajili  ya dhambi zetu.  C. PILI MALIPO  Sasa, Mimi najua kuwa hii ni sehemu ya mapitio kwa sababu kuongelea masuala  ya kubadilika wakati sisi kuanza mfululizo huu. Hata hivyo, kuna malipo  mbilmimi ndimibazo ni kiasi kikubwa muhimu juu ambayo kuzingatia wakati sisi  kufikiri juu ya Yesu kuwa Mwana kondoo wa Mungu, aichukuaye dhambi ya  ulimwengu.  1. "Mwana-kondoo wa Mungu, aichukuaye ..."  Kwanza ya malipo wale ni kwamba tu kondoo wa Mungu anaweza kuondoa  dhambi; tu Mwana-kondoo wa Mungu anaweza kuondoa dhambi. Yesu, na Yesu  peke yake, ni sadaka yenye kibali kulipa Adhabu ya dhambi zetu. Dhambi  hazitachukuliwa mbali na kuwa Muislamu mzuri. Dhambi hazitachukuliwa  mbali na kuwa Hindu nzuri. Dhambi hazitachukuliwa mbali kwa kuwa Buddhist  nzuri au Mbatizaji. Dhambi hazitachukuliwa mbali kwa kuwa mtu mzuri au kuwa  mtu wa dini. Dhambi ni si kuchukuliwa mbali kwa kufanya mambo fulani kama  kuhudhuria kanisa au kukiri kwa kuhani au kubatizwa.  Dhambi inaweza tu kuondolewa na kondoo wa Mungu, kwa sababu tu kondoo wa  Mungu alikuwa dhambi, badala yetu kafara kwa dhambi zangu na dhambi  zako. Yesu anasema, "Mimi ni njia na Kweli na Uzima. Mtu hawezi kuja kwa  Baba ila kwa njia ya Mimi. "Petro anasema katika Matendo 4, "Kuna wokovu  katika hakuna mtu mwingine kwa hakuna jina jingine chini ya mbingu walilopewa  wanadamu litupasalo sisi kuokolewa "Yesu ni Mwana-kondoo wa pekee wa  Mungu na tu kondoo wa.  Mungu anaweza kuondoa dhambi.  Sasa, wazo hili la madai kabisa kwa pekee na kuwa ya kipekee kabisa  kati na zisizo negotiable katika kugawana yetu ya Injili, na ni anaendesha kinyume  kabisa na Utamaduni wa Marekani. Dhana hii haina kukimbia kinyume na mengi  ya tamaduni nyingine, lakini ni anaendesha kinyume na utamaduni wetu; na kama  wakristo wapya, sisi ni kwenda kuanza mbio dhidi ya hii pretty hivi karibuni, kama  sisi si tayari. Nini marafiki zetu na ushirikiano wafanyakazi kutuambia ni  kwamba kuna kweli hakuna kitu kama kweli kabisa. Wao itabidi kusema, "Kuna  kitu kweli haki au kweli vibaya. "" Kuna kitu kwamba ni kweli kweli au kweli  uongo. "" Kila kitu ni jamaa. "" ukweli wako ni halali kama kweli wangu, na hiyo  ni sawa kwa sababu, kwa kweli, yangu ukweli hubadilika kati ya hii asubuhi na  mchana huu. Ni sawa kwa sababu hakuna kitu kama kweli kabisa. "  Maisha Ni Safari  Hivyo kuangalia yao na kuomba ombi na kusema, "Hapana, kuna njia moja tu kwa  ajili ya dhambi kuwa kusamehewa kwa sababu kuna mwana kondoo mmoja tu wa  Mungu. Kuna Mwanakondoo moja tu ya Mungu ambaye alichukua mbali dhambi  ya ulimwengu. "Sisi kuambiwa kuwa wote barabara kusababisha mbinguni. Wetu  Jibu ni "Hapana, barabara zote isipokuwa moja risasi kuzimu." Jibu letu ni si kwa  sababu tuko kiburi, lakini kwa sababu kulikuwa na Mwanakondoo moja tu la  Mungu, tu moja Mungu-mtu ambaye alifanya kitu kuhusu dhambi, na moja tu  kukubalika sadaka; kuna njia moja tu kwa ajili ya dhambi kwa nacho  kitachukuliwa. Tu kondoo wa Mungu anaweza kuondoa dhambi.  2. "dhambi ya ulimwengu"  Malipo pili ni ilimalizika katika maneno, "dhambi ya ulimwengu." "Tazama  Mwana-kondoo wa Mungu, aichukuaye dhambi ya ulimwengu. "Mwana-kondoo  wa Mungu, aichukuaye wote wa dhambi ya ulimwengu mzima. Yohana anatueleza  katika barua yake kwamba Yesu ni propitiation- au kama NIV tafsiri yake,  upatanisho sadaka-kwa dhambi zetu, na si kwa dhambi zetu tu bali pia kwa ajili ya  dhambi za dunia nzima. Kifo cha Yesu inatosha, na kwamba muhimu neno. Kifo  cha Yesu ni kutosha ili kufidia wote wa dhambi kwa wote wa dunia, kwa wale  wote ambao kuomba msamaha kupokea.  Maneno ya kitheolojia kwa dhana hii ni "kujitosheleza wa msalaba," na ni  kiasi kikubwa muhimu. Mafundisho ya kujitosheleza la msalaba kwamba kazi ya  Yesu juu ya msalaba inatosha kuondoa dhambi ya wote wanaoamini. Kuweka  tofauti msisitizo juu yake: Yesu alifanya kila kitu ambacho kifanyike ili kuondoa  dhambi zetu. Yesu hahitaji msaada wetu; Yeye hana haja ya msaada wa  makuhani; Yeye hana haja msaada wa kanisa. Kazi ya Yesu msalabani ilikuwa ya  kutosha, na Alitoa sadaka ni kutosha ili kufidia dhambi za wote ambao watakuwa  lakini kuomba msamaha.  A. IMEKWISHA!  Mafundisho hayo kwa wingi wa msalaba ni nguvu mfano angalau mbili njia tofauti  katika maandiko. Njia ya kwanza ambayo ni mfano ni maneno ya mwisho ya Yesu  kutoka msalaba. Kama Yesu alichukua adhabu ya dhambi zetu, kwa kweli kama  Alichukua dhambi zetu, kama alivyo lilifanywa kuwa dhambi, tunaamini uwepo  wa Mungu Baba kushoto kwake kwa mara ya kwanza katika milele yote.  Msalabani, kupiga kelele, "Mungu wangu, Mungu wangu, mbona umeacha  Mimi? " Wakati ni huu kwenda kuwa juu? "" Lini mimi kuwa na kulipwa fidia ya  yote haya dhambi? "Wakati Alitambua kwamba alikuwa kulipwa adhabu, na hali  Yeye kutambua kuwa ilikuwa juu, naye alianza kupiga kelele, "Imekwisha!" Kisha  akainama kichwa chake na Alifariki.  Maisha Ni Safari  Unaweza kuona, wakati Yesu alisema, "Imekwisha," Alimaanisha nini hasa  Akasema: Imekwisha. Kama tulikuwa na kumwomba: "Yesu, nini kumaliza?"  Yeye ingekuwa akajibu, "kazi kuwa Baba yangu aliyenituma kufanya ni kumaliza.  "Kama tulikuwa na kumwomba:" Ni nini ilikuwa kazi wewe walipelekwa kufanya,  "Aliweza kujibu kama nyuma katika Yohana 6:40," Maana haya ndiyo mapenzi ya  yangu Baba, kwamba kila mtu ambaye inaonekana juu ya Mwana na kumwamini  yeye awe na milele maisha, nami nitamfufua siku ya mwisho.  "Wakati Yesu kupiga kelele," Imekwisha, "Yeye alikuwa akisema, "Kazi yangu ni  wa kutosha ili kila aaminiye Mimi, Nami nitawapa nao uzima wa milele. Kila mtu  aliye na imani juu ya Me watafufuliwa siku hiyo ya mwisho ya Hukumu kwa  kutumia milele pamoja na Baba yetu na ndugu na dada zetu huko mbinguni. Ni  kumaliza! Nimefanya nini tu siwezi kufanya na Nimefanya kila kitu kwamba  mimi haja ya kufanya; kiasi kwamba kama unaamini mimi, dhambi zako zinaweza  kusamehewa, "ni kauli yenye nguvu.  B. HEKALU PAZIA VIPANDE VIWILI  Mfano wa pili wa kujitosheleza la msalaba, na nadhani favorite yangu, ni ukweli  hekalu hilo pazia (hekalu pazia) likapasuka vipande viwili wakati Yesu alikufa.  Kuna eneo Hekaluni aitwaye Patakatifu; ni mahalmimi ndimibapo uwepo wa  Mungu kutumika kukaa, na ilikuwa mahali pa takatifu sana. Ni mahali kwamba tu  kuhani mkuu anaweza kwenda katika, na angeweza tu kwenda mara moja kwa  mwaka, kwa sababu yeye alikuwa anaenda katika uwepo wa Mungu.  Tunajua kutoka vyanzo kidunia kwamba kulikuwa na sita-inch nene pazia  kutengwa Patakatifu na wengine wa nyumba. Pazia ulikuwa ni incredibly muhimu  kwa sababu kuwakilishwa uwepo wa Mungu katika upande mwingine wa pazia,  na ni kuwakilishwa kujitenga kwetu toka kwa Mungu kama sisi walisimama  upande huu wa pazia; sisi hakuweza kwenda moja kwa moja kwenye uwepo wa  Mungu Baba. Wakati Yesu alikufa, kifo chake kilitosha kuchukua mbali dhambi ya  ulimwengu; ilikuwa kutosha ili kuhakikisha upatikanaji wa huduma ya moja kwa  moja katika Mungu Baba, na kwa kufanya hivyo kweli wazi kuwa Mungu ripped  kwamba pazia vipande viwili toka juu hadi chini.  Sasa tunaweza kusonga moja kwa moja kwenye uwepo wa Mungu kwa sababu  Yesu amefanya kila kitu kilichokuwa zinazohitajika kutupa kamili msamaha wa  dhambi zetu, ambayo inatuwezesha kuja kikamilifu katika uwepo wa Mungu.  Wewe Unajua, kwamba pazia lilipasuka kutoka juu hata chini; hapakuwa na  machozi yake sehemu lilipasuka njia yote. Kwa nini? Kifo cha Yesu ilikuwa ya  kutosha kuchukua mbali dhambi ya ulimwengu mzima.  Maisha Ni Safari  C. KUCHONA PAZIA  Moja ya fafanuzi kusikitisha juu ya maisha ya binadamu ni kwamba dini imekuwa  busy, tangu wakati huo, kujaribu kushona pazia nyuma juu. Hivyo mara nyingi dini  inasema, "Kifo cha Yesu hakuwa kutosha; Hakuwa kabisa kufanya kutosha, na  tuna kusaidia yake ikiwa, kwa kweli, tunapaswa kuwa kusamehewa na kuja katika  uwepo wa Mungu. "Kwa hiyo dini anapenda kuongeza juu ya dini shughuli kwa  wokovu. "Kama sisi tu kufanya baadhi ya mambo ya kupata Mungu neema labda  kwenda nje kutosha na kubisha juu ya milango na shahidi wa Bwana-kisha kwa  namna fulani tutakuwa na kumaliza ripping pazia na kuwa na msamaha wa  dhambi. "  Nilisikia mtu kusema ambaye alikuwa waligonga zaidi ya 70,000 milango  kushuhudia kwa Bwana na kisha akawa Mkristo. Alisema tatizo lilikuwa juu ya  jinsi milango mingi kufanya nina kubisha; labda ni 71,000! Hivyo unaweza kuona,  hakuamini kwamba kifo cha Yesu alikuwa kutosha na hivyo alikuwa na kumpa  Mungu mkono kusaidia na kupata neema; kwa kufanya mambo ya kidini; na  kushuhudia kwa Bwana-kushona pazia kwa haraka kama wao naweza. Sehemu  nyingine za dini atakwambia, "La Huwezi kuja katika uwepo wa Mungu. "" Hiyo  nyumba pazia si kabisa lenye. "" Kama wanakwenda kukiri dhambi zako, huna  kukiri kwao kwa Mungu wewe kukiri kwao kwa kuhani. "" Hakika huwezi kuja  katika uwepo wa Mungu. "  Hata mbaya bado, baadhi dini inafundisha kuwa msalaba ilikuwa haitoshi; kwamba  kifo cha Yesu ilikuwa si ya kutosha, na kwa hiyo, tuna kuweka na kuua Yesu kila  siku katika Misa. Langu mpwa ambaye ni mtumishi katika Misa watasema, "Muda  wa kwenda kwa sadaka." Anaelewa sana wazi kwamba wanafikiri ni mauaji Yesu  kila adhimisho la Misa Haya yote ni. njia ambazo, kusema ukweli, sisi gumba pua  zetu katika kazi ya Kristo.  Sisi tunasema, "Hapana, Wewe haikuchukua mbali dhambi ya ulimwengu. ""  Hapana, kazi yako juu ya msalaba haukuwa wa kutosha kuhakikisha mimi  msamaha na kupata picha kamili ya Mungu. " Biblia inasema kwamba Yesu  alikufa kama kondoo wa Mungu; Yeye na yeye peke yake, aichukuaye dhambi ya  dunia-kuna msamaha wa dhambi katika hakuna mtu au kitu kingine; Yesu alifanya  yote ambayo zinahitajika kufanyika. Kazi yake msalabani inatosha kuondoa  dhambi ya nzima dunia; ukweli huu ni kama kweli kwa ajili yetu sasa kama  ilivyokuwa wakati ule tulipoanza kuamini.  Wakati kuwasilisha Injili, ni muhimu kwamba watu kuelewa kwamba njia pekee  ya Baba ni kupitia Mwana. Wakati sisi ni kuja juu kwa uhakika wa kubadilika, ni  muhimu kuwa tunaelewa "Yesu kulipwa hayo yote, na vitu vyote kwake mimi  deni," kama mtunzi anasema. Kama maisha unaendelea, sisi ni kujaribiwa kwa  kusahau pekee na ukamilifu wa msalaba; ukweli kwamba ni kama kweli kwa ajili  Maisha Ni Safari  yetu, ambao ni watoto wa Mungu. Kuna majaribu ya kufikiri, "Naam, ndiyo mimi  kuwa Mkristo kupitia kazi ya Yesu juu ya msalaba, lakini kuna njia nyingine ya  kufika huko; njia nyingine ya kuwa na dhambi kusamehewa. "Kama sisi hoja  pamoja katika mienendo yetu ya Kikristo, tunaweza kwa urahisi kufikiri kwamba  Mungu anahitaji akiwasaidia mkono. Hata hivyo, msalaba ni ya kutosha, katika  uongofu na katika kutembea kwetu kama wakristo, na ni lazima kamwe kuondoka  matumainmimi ndimibayo sisi awali waliyopewa-kwamba "Yesu kulipwa hayo  yote, na vitu vyote kwake mimi deni. "Hiyo ni mafundisho ya kwamba upatanishoyale ambayo Yesu alifanya juu ya msalaba lakini upatanisho haikusaidia isipokuwa  sisi kujibu hilo.  D. NI LAZIMA KUJIBU UPATANISHO  Sisi si waulimwenu wote; hatuwezi kuamini kwamba kifo cha Yesu alilipa adhabu  kwa wote watu, hivyo watu wote moja kwa moja kwenda mbinguni; kwamba  kamwe kuwa mafundisho ya Kikristo. Mafundisho ya kikristo daima ilihitanji  kwamba sisi kukabiliana na ujumbe wa msalaba, na kwamba sisi kukabiliana na  upatanisho. Yohana 6:40 inasema, "Maana haya ndiyo mapenzi ya Baba yangu  ndicho hiki kila mtu ambaye inaonekana juu ya Mwana na kumwamini yeye, awe  na uzima wa milele. "Wakati Petro ilikuwa kuhubiri mahubiri yake kubwa katika  matendo 2, na hivyo, watu wakamwendea na kumwambia, "Je, ni lazima je  kuokolewa? "Hakusema," Naam, hakuna kitu! Unajua, Yesu alilipa gharama ya  dhambi ya kila mtu hivyo kila mtu moja kwa moja inakwenda mbinguni; "Peter  hakusema hivyo. Yeye Alisema, "Ni lazima kujibu habari njema ya Yesu Kristo  juu ya msalaba; lazima utubu mkabatizwe.  Paul anasema kanisa la Efeso, "Maana, kwa neema mmeokolewa kwa njia ya  imani." Neema ni zawadi ya neema ya Mungu ya Mwanakondoo na imani ni  mwitikio wetu muhimu; wetu kuamini kwamba Yesu alikuwa Mwanakondoo wa  Mungu; Waumini yetu kuwa yeye na yeye pekee kutosha kulipwa adhabu ya  dhambi zetu. Kubadilika ni hatua hayo muhimu, si hivyo? Kubadilika ni muhimu  kabisa kwa sababu hakuna mtu amezaliwa Kikristo. Hakuna mtu ambaye alikuwa  kubatizwa kama watoto wachanga moja kwa moja inakwenda mbinguni. Mama  yangu alikuwa kiasi vijana Mkristo wakati mimi alizaliwa na kanisa alitaka  kubatiza nami; walikuwa kusisitiza.  Mama alikuwa na kutishia kumshitaki yao kama tone moja la maji kuguswa  kichwa cha mtoto wake, kwa sababu kubatizwa kama watoto wachanga haina  kufanya kitu chochote lakini kuwachanganya watu. Hakuna familia Mpango;  hakuna mtu inakwenda mbinguni kwa sababu ya mama yake au baba au ndugu au  dada zake au wake wajomba au shangazi kubwa-. Kila mmoja wetu lazima kujibu  ujumbe wa upatanisho kwa msamaha wa dhambi kwa kutumika kwa mimi na  wewe pia.  Maisha Ni Safari  E. USHIRIKA  Kuna ajabu chombo kufundishia katika maandiko kama sisi labda mapambano  kuelewa ukubwa wa upatanisho; pia ni chombo nzuri kwamba inatukumbusha  wote kuhusu nini upatanisho ni. Hiyo chombo kufundishia ni Ushirika. Baadhi ya  makanisa na majina mengine kwa ajili yake: baadhi ya simu yake Meza ya Bwana,  na baadhi ya simu yake maneno Ekaristi-tu tofauti na kuelezea kitu kimoja.  Ushirika ni ibada; ni moja ya mila mbilmimi ndimibazo Yesu alitupa-alitupa  ubatizo na alitupa ushirika. Ushirika ni nzuri ibada, na ni moja ya mila wale nzuri  kwa sababu ni pale kufundisha sisi, ikiwa ni pamoja na kutukumbusha, juu ya asili  ya upatanisho.  1. Misri, 1400 BC  Kwa ufupi sana, wakati taifa la Wayahudi ilikuwa watumwa katika Misri karibu  1400 bC, Mungu kuokolewa Watu wake wateule kupitia mfululizo wa mapigo,  ambayo ilijulikana kama Kutoka- kwenda nje ya Israeli kutoka utumwa na kutoka  Misri. Wayahudi sawa kuangalia nyuma katika Kutoka kama mkuu ukombozi  kitendo katika historia ya ukweli. Tunasoma katika kitabu cha Kutoka 12,  maelekezo ambayo Mungu aliwapa watoto wake kupata tayari kwa ajili ya pigo la  kumi, kutisha zaidi pigo. Mimi nina kwenda ruka kuzunguka kidogo, lakini haya ni  maelekezo kuanzia katika Kutoka 12: 3: "Chukua kondoo kulingana na nyumba za  baba zao, mwana-kondoo kwa kaya. Na kama nyumba ni wachache kwa mwanakondoo, basi yeye na karibu yake jirani watachukua kulingana na idadi ya watu;  "walitaka kuhakikisha kwamba kulikuwa na watu wa kutosha huko kula kondoo  mzima, "kulingana na kile kila mmoja anaweza kula wewe ndivyo mtakavyofanya  hesabu yenu kwa mwana-kondoo "Ilikuwa jambo familia.; wao got kundi la  watu pamoja.  Sasa mstari wa 6, "... kusanyiko lote la mkutano wa Israeli watamchinja kondoo  zao jioni. Kisha watatwaa baadhi ya damu, na kuitia katika miimo miwili na  kikaza ya nyumba, "eneo juu ya juu ya mlango," ambayo wao kula. Wao  watakula nyama usiku huo, kuchoma moto; na mkate usiotiwa chachu na mboga za  uchungu nao wataila. "mkate usiotiwa yalikuwa ni mfano wa ukweli kwamba  Mungu alikuwa anaenda kuwaokoa haraka; hapakuwapo na hata wakati kwa mkate  kupanda. Mboga za uchungu ni kuna kuwakumbusha ya miaka yao kuwa uchungu  wa utumwa wa Misri.  Mstari wa 11 anaendelea kusema, "Kwa namna hii nanyi mtaila: kwa ukanda yako  akafunga, yako viatu miguuni, na fimbo zenu mikononi mwenu. Nanyi mtamla  kwa haraka. Ni Bwana Pasaka. Maana nitapita kati ya nchi ya Misri usiku huo,  nami mgomo zote mzaliwa wa kwanza katika nchi ya Misri, wa mwanadamu na  wa mnyama; na juu ya miungu yote ya Misri mimi nami nitafanya hukumu. Mimi  ni Bwana "Mstari wa 13," ile damu itakuwa ishara kwenu, juu ya nyumba  Maisha Ni Safari  wapi. Nami nitakapoiona damu, nitapita juu yenu, na hakuna pigo yatawapata  kuwaangamiza, wakati mimi kuipiga nchi ya Misri. "  Kama maelekezo kuendelea, Mungu anaweka wazi kwamba hii ilikuwa ni kuwa  tamasha la kila mwaka, kila mwaka maadhimisho ya ukombozi wa Bwana. Pamoja  na mambo mengine, ilikuwa ni kuendelea kuwa wakati familia za kufundishia.  Mstari wa 25 anasema, "Na wakati umefika kwa nchi Bwana nitakupa, "Nchi ya  Ahadi, Kanaani," kama alivyoahidi, mtasikia kuweka huduma hii, "sikukuu hii kila  mwaka. "Na wakati watoto wako nawaambia, 'Nini kufanya wewe maana yake  utumishi huu? ' utasema nao, 'Ni dhabihu ya Bwana Pasaka, kwa Yeye alipita juu  ya nyumba za wana wa Israeli huko Misri, hapo yeye akampiga Wamisri lakini  zimeachwa nyumba zetu. '"  2. Yesu inatafsili upya Pasaka  Hiyo ni historia ya hadithi ya Pasaka. Usiku ule Yesu aliotolewa, ni kwamba mlo  wa Pasaka kwamba walikuwa kuadhimisha pamoja. Ni jambo la kushangaza kama  Paulo anaandika kwa kanisa la Korintho katika 1 Wakorintho 11 kwamba kama  Yesu alikuwa kuadhimisha Pasaka, Alikuwa kutafsiri Pasaka. Yesu alikuwa  kutafsiri Pasaka katika njia ambayo mlo wa Pasaka, sasa nini sisi kuwaita Ushirika,  itakuwa chombo hiki kufundisha kutusaidia kuelewa yote juu ya nini upatanisho  ni.  Paulo anasema katika 1 Wakorintho 11: 23-26, "Maana mimi nilipokea kwa  Bwana yale pia mikononi na wewe, ya kuwa Bwana Yesu usiku pale alipo  aliotolewa, alitwaa mkate, na wakati Alitoa shukrani, akaumega, akasema: `Huu  ndio mwili wangu ulio kwa ajili yenu; kufanya hivyo kwa ukumbusho wangu.  ' Kwa njia hiyo hiyo pia alichukua kikombe, baada ya chakula, akisema,  'Kikombe hiki ni agano jipya katika damu yangu. Kufanya hivyo, kama mara  nyingi kama wewe kunywa, katika kunikumbuka. " Kwa maana kila mara  mnapokula mkate huu na kunywa kikombe hiki, mwaitangaza mauti ya Bwana  hata ajapo. "Yesu kutafsiri mlo wa Pasaka na Yeye ni akisema kwamba msalaba ni  sasa tendo kuu zaidi la wokovu wa Mungu. Mkate Pasaka sasa pointi kwa kifo cha  Yesu, Yesu mwili kuvunjwa juu ya msalaba.  Wakati Yesu anasema "... huu ndio mwili wangu na hii ndiyo damu yangu,"  hatuwezi kuamini kwamba halisi inakuwa nyama na damu. Tunaamini kwamba  vipengele, kama sisi kuwaita, kuwakilisha mwili wa Kristo na kifo cha  Kristo. Wakati mwingine tunatumia mikate isiyochachwa muda katika tafakari juu  ya kihistoria ya Ushirika. Wakati mwingine tunatumia crackers kwamba kuvunja,  na wakati mwingine tunatumia mkate machozi-wao ni njia zote kutusaidia kuelewa  kwamba hii anasimama kwa mwili wa Kristo, ambayo ilikuwa na lenye juu ya  msalaba kwa ajili yenu na kwa ajili yangu. Kombe la Pasaka sasa anazungumzia  kifo cha Yesu, damu yake iliyomwagika msalabani; ni kwa nini tunatumia maji  Maisha Ni Safari  giza na si maji mwanga. Maji giza husaidia tukumbuke Damu-Kristo damu ya  mwana kondoo wa Mungu, ambaye alikufa kwa ajili yako na mimi kama  badala ya kulipa fidia ya dhambi yako na yangu. Yesu ni Mwana-kondoo wa  Mungu. Yeye ni mmoja tu ambaye alikufa kwa ajili ya dhambi milele yako na  yangu. Kifo chake ni kutosha ili kufidia wote wa dhambi yako na yangu; wote wa  dhambi ya wote wanaoamini na atakuja kwake. Injili ni habari njema kwa hakika,  si?  Maisha Ni Safari  Somo la 9  kujifunza zaidi kuhusu Roho Mtakatifu  Katika siku za nyuma, tuna aliyesema kuhusu ukweli kwamba Wakristo ni  wanaamini Mungu Mmoja; tunaamini katika Mungu moja. Wanaamini Mungu  Mmoja wetu kuwa, kwa mfano, ni kwa nini Yesu anaweza kusema Filipo, "Kama  wameweza umeniona, wameweza kuona Baba; Mimi na Baba tu umoja "Sisi pia ni  Utatu.; sisi kuamini, kama wanateolojia kusema hivyo, katika watu watatu wa  Uungu. Tunaamini kwamba Mungu Baba ni Mungu kamili na tofauti na Mungu  Mwana; na vivyo hivyo, tunaamini kwamba Mungu Mwana, Yesu, ni Mungu  kamili na tofauti na Baba. Pia tunaamini katika Mungu Roho Mtakatifu. Mungu  Roho Mtakatifu ni Mungu kamili na bado tofauti kutoka kwa Mungu Baba na  tofauti na Mungu Mwana.  Tuko wanaamini Mungu Mmoja na sisi ni Utatu; hii ni baadhi theolojia nzitowajibu, lakini ni kwa nini Yesu anaweza kutuambia, "Nenda kuwafanya watu  kuwa wanafunzi, mkiwabatiza kwa jina" (umoja) "ya Baba na Mwana na Roho  Mtakatifu. "Sisi kukubali kwamba theolojia hii ni siri, lakini tunaamini kwa sababu  Biblia inafundisha kuwa na sisi siyo kushangaa kwa sababu tunajua hatuwezi  kuelewa mtu wa Mungu. Nini napenda kufanya ni kuzingatia yetu kipaumbele  katika shughuli za mwanachama wa tatu wa Utatu. Nataka kuangalia hasa katika  mbili za kazi zake za msingi: regenerates Roho Mtakatifu na Roho Mtakatifu  hukaa ndani.  Roho Mtakatifu Huuisha  Kwanza, Roho Mtakatifu ni wakala wa kuzaliwa upya. Kuzaliwa upya inaelezwa  tu kama utaratibu ambao Mungu anatupa maisha mapya. Mungu anatupa kuzaliwa  upya, na Yeye hutufanya katika kiumbe kipya; hilo ndilo kuzaliwa upya maana ya  kiwango halisi katika wakati katika yetu kubadilika ambayo sisi ni kufanywa  hai. Mchakato wa kuzaliwa upya ni maalum jukumu la Roho Mtakatifu-Yeye ni  wakala wa kuzaliwa upya.  Mchakato wa kuzaliwa upya huanza, kwa wengi wetu, miaka kabla ya kweli  tunakuwa Wakristo; mchakato huanza wakati sisi ni hatia ya dhambi zetu. Yohana  16: 7-8, Yesu anasema, "Hata hivyo, nawaambia kweli, ni kwa faida yako mimi  niondoke" (Yeye ni kuandaa wanafunzi kwa kifo chake na kupaa mbinguni), "kwa  maana kama mimi si kwenda mbali, Msaidizi hatakuja kwenu. Lakini kama mimi  kwenda, nitaleta kwake na wewe. Na wakati Yeye anakuja, yeye atawathibitishia  walimwengu kwamba hiyo dhambi, haki na hukumu: "  "Dunia" hapa ina maana wasio waumini, na sehemu ya kazi ya Roho Mtakatifu ni  kuonyesha dunia (wasio waumini) dhambi yao, na kisha inaonyesha yao uadilifu  wa Mungu. Kisha anatangaza hukumu ya Mungu kuja kwa sababu wao ni dhambi  na Mungu ni mwenye haki; zote haya ni sehemu ya kazi ya Roho Mtakatifu.  Maisha Ni Safari  Unakumbuka wakati wa kwanza ilikuja kutambua kuwa kitu ilikuwa na  makosa? Kuwa kitu haikuwepo? kuwa kulikuwa na utupu katika maisha  yako? Ufahamu wetu alikuwa kazi ya Roho Mtakatifu, ambaye alikuwa kumtia  hatiani kwetu na dhambi zetu; ni katikati ya nchi hatia, Roho Mtakatifu anaanza  kuteka sisi kwa Mungu. Unakumbuka Yesu aliposema, "Hakuna anayeweza kuja  kwangu isipokuwa Baba aliyenituma unatoa naye?" (Yohana 6:44) Baba huchota  watu naye kwa njia ya kazi ya wanachama wa tatu wa Utatu- Roho Mtakatifu. Je,  unakumbuka mara ya kwanza wewe kupatikana mwenyewe kuamini, "Labda  kuna kitu kwa Yesu mambo haya? "Hiyo ilikuwa ni Roho Mtakatifu katikati ya  yake dhamira ya dhambi zetu, kuchora kwetu mtu na madai ya Yesu Kristokuchora sisi kwa Mungu.  Kisha Roho Mtakatifu anafanya kazi halisi ya kuzaliwa upya katika maisha  yetu. Roho Mtakatifu ni Yule inatupa maisha mapya na kuzaliwa upya. Katika  Yohana 3: 5, Yesu aliongea na Nikodemo akisema, "Yesu akajibu," Amin, amin,  nawaambia, mtu asipozaliwa kwa maji na Roho "(mji mkuu" S ")," hawezi kuingia  ufalme wa Mungu. '"Kazi ya Roho Mtakatifu ni kwa kuja, kusafisha, na kisha  upya-regenerate na kutupa uzima. Roho Mtakatifu ni wakala wa kuzaliwa  upya. Paulo anasema kitu kimoja katika Tito 3: 4-6: "Lakini wakati wema na  fadhili ya Mungu Mwokozi wetu, ulipofunuliwa, alituokoa, si kwa sababu ya  kazi inayofanywa na sisi katika haki, bali kwa rehema yake mwenyewe .... "  Hata hivyo, Paulo anaendelea jinsi Mungu Baba alikuwa anakwenda kutuokoa: "...  kwa kuoshwa kwa kuzaliwa upya na upya wa Roho Mtakatifu, ambaye Yeye  alitumiminia kwa wingi, kwa njia Yesu Kristo Mwokozi wetu ... "Tito 3: 4-6 ni  moja ya kweli ni muhimu vifungu utatu katika eneo lote la Biblia ni Mungu Baba  ambaye aliamua kwamba angeweza kuwaokoa watu wake.  Aliwaokoa watu wake kwa njia ya kile Mungu Mwana alifanya juu ya msalaba,  ambayo kuwezeshwa Mungu Roho kuja na kumsafisha sisi safi na regenerate  mioyo yetu. Roho Mtakatifu ni wakala wa kuzaliwa upya, na ni Yeye ajaye kwa na  kutufanya mpya. Roho Mtakatifu haina kuacha kutokana na kuwa wakala wa  kuzaliwa upya, lakini Yeye pia ni uthibitisho wa kuzaliwa upya yetu. Kile  kinachotokea wakati sisi muhuri hati? Sisi basi nta kidogo kushuka juu ya hati na  kisha sisi fimbo pete wetu katika nta; hatufanyi hivyo kwa njia hii sana tena. Hata  hivyo, nini sisi ni kufanya mambo mawili na waraka huo, si sisi? (1) Sisi ni  kuashiria umiliki kwa sababu ni muhuri wetu, na (2) sisi ni kulinda hati-muhuri ni  kwenda kuweka mkunjo wa karatasi za kitabu au kufunga. Mtakatifu Roho ni  kufanya kitu kimoja: Yeye ni uthibitisho wa urithi wetu; Yeye ni alama ya Mungu  ya umiliki juu yetu maisha-Roho Mtakatifu ni mlinzi wetu.  Nini sisi tu kusoma ni nini Paulo anazungumzia kuhusu katika Waefeso 1: 13-14:  "Katika Yeye" (Yesu) "wewe pia, wakati wewe kusikia neno la kweli, Injili ya  wokovu wenu, na akamuamini, "(wewe)" kutiwa muhuri na Roho yule wa ahadi  Mtakatifu, ni nani dhamana ya urithi wetu mpaka sisi kupata milki yake, kuwa sifa  Maisha Ni Safari  ya yake utukufu. "Wakati mimi na wewe kuwa Wakristo, hatimaye kupitia kazi ya  Roho Mtakatifu katika maisha yetu ya regenerating yetu, Yeye kuweka muhuri wa  Mungu wa umiliki juu yetu na Yeye ulinzi wetu. Roho Mtakatifu ni sisi kuweka  salama (kuhakikisha urithi wetu), ambayo Petro anatuambia ni "agizo kwa ajili  yetu mbinguni," na urithi kwamba ni salama hata tufe na kwenda nyumbani.  Katika kisasa Kigiriki, neno "muhuri" sasa kutumika ya pete ya harusi; kuvutia, si  hivyo! Katika ili kwa mfano huu kuwa kikosi chake, tunakwenda kuwa na kurejea  kwa wakubwa mila ambapo ushiriki na sherehe kisheria. Katika siku hiyo na umri,  kama sisi wanakwenda kuvunja ushiriki, tunataka kuwa kupata talaka, ambayo si  kama leo. Roho Mtakatifu huja na Yeye mihuri yetu; Yeye ni ushiriki pete yetu  kwamba dhamana ndoa na Mwana-kondoo wakati sisi wote kwenda mbinguni.  Roho Mtakatifu anatufanya upya, hutuhakikishia dhambi zetu, unatoa ninyi kwa  Mungu inatufanya katika watu wapya, na kisha mihuri us-kulinda urithi wetu na  sisi mpaka sisi kupata kwenda nyumbani mbinguni.  Tungekuwa wapi bila Roho Mtakatifu? Nitakuambia ambapo tunatarajia kuwa:  Tunataka kuwa waliokufa katika dhambi zetu, hawawezi kukabiliana na Mungutunataka kuwa na uhakika tu wa Jehanamu. Shukrani kuwa 'Mungu kwa ajili ya  zawadi yake isiyo na kifani wa Roho Mtakatifu kwetu.  Roho Mtakatifu huishi  Pili, Roho Mtakatifu pia hukaa ndani yetu-sisi huwa na kutumia maneno, "kupokea  uwepo wa Roho Mtakatifu. "Katika Yohana 14, Yesu ni kupata wafuasi wake  tayari kwa sababu anajua Yeye ni kwenda kufa na kuwaacha. Yesu anasema katika  Yohana 14:16, "Nami nitamwomba Baba naye nitakupa Msaidizi mwingine, ili  akae nanyi hata milele, huyo Roho wa kweli, ambaye ulimwengu hauwezi  kumpokea, sababu hauwezi kwake wala hakumtambua. Unajua Yeye, kwa  Yeye anakaa pamoja nanyi, naye atakuwa ndani yenu. "Yesu ni msaidizi  wanafunzi wake lakini yeye ana kuondoka, na hivyo Mungu Baba ni kwenda  kutuma Msaidizi mwingine, mtu mwingine, ambaye ni kwenda kuwa kama  Yesu; isipokuwa katika kesi hiyo, Msaidizi hii kamwe kuondoka kama alitakiwa  ya Yesu.  Sisi kuwa na habari ya neno Paraclete, ambayo ni neno la Kigirikmimi ndimibalo  limetafsiriwa hapa na msaidizi. Msaidizi maana yake halisi ni mtu ambaye anakuja  sambamba. Wazo ni kuwa Msaidizi anakuja pamoja na kutusaidia; sisi si kweli  kuwa neno la Kiingereza kuwa mechi na hii, hivyo wakati mwingine sisi kutafsiri  kama msaidizi au mfariji au mtetezi- wakati mwingine sisi kutoa juu na kumwita  "Paraclete." Yesu anazungumzia Mtakatifu Roho, ambaye wakati wa Pentekoste  katika Matendo 2 akaja kikamilifu indwelt waumini wote; Mtakatifu huo  Roho kuja juu yenu na mimi katika kubadilika yetu.  Maisha Ni Safari  Roho Mtakatifu haina tu kuja na regenerate yetu na kuondoka, lakini badala ya  Yeye anakuja na anatufanya upya, inatufanya mpya, na anakaa; Yeye anakaa  pamoja nasi na ndani yetu-yeye ni ndani na kukaa katika kila mmoja wetu. Yesu  hazungumzii kuhusu aina fulani ya Mungu isiyo na utu nguvu; hiyo siyo kile  ni. Roho Mtakatifu ni Mungu tu kama vile Baba ni Mungu na tu kama vile Mwana  ni Mungu; Yeye ni kama mtu binafsi kama Mungu Baba ni. Sisi yanahusiana na  Yeye kama mtu katika njia sawa kwamba sisi yanahusiana na Mungu Mwana.  Mungu Roho ni kikamilifu Mungu na Yeye ni binafsi kushiriki katika kila nyanja  ya maisha yetu ya kila siku. Roho Mtakatifu ni kushiriki kwa kila mmoja wetu kwa  sababu Yeye ni hapo ili kuwasaidia na kuja pamoja na kila mmoja wetu. Roho  Mtakatifu husaidia kwa njia nyingi, haina Yeye? Tunaposoma kupitia Biblia na  kupokea kazi ya Roho Mtakatifu, tutaweza kuona pamoja na mambo mengine,  kwamba Roho Mtakatifu anatuhakikishia kwamba sisi ni watoto wa Mungu. Yeye  tia wasiwasi kwetu kutoka ndani ya kwamba sisi ni watu wa Mungu. Anatusaidia  katika maombi yetu wakati sisi hawajui jinsi kuomba. Yeye aonaye mpaka kina  cha mioyo yetu zaidi kuliko maneno wanaweza kwenda na kuonyesha undani wa  kina wa mioyo yetu kwa Mungu; si kwamba zawadi charismatic, lakini ni kitu  kweli wa waumini wote (Warumi 8).  Roho Mtakatifu pia dhamana ufufuo wetu wa mwisho, na orodha inaendelea na  kuendelea, lakini Kazi yake ya msingi, au angalau kazi yake ya kila siku, ni elekezi  na kututia nguvu. Mtakatifu Roho hukaa ndani yetu ili kuongoza na kuwawezesha  yetu. Kila siku viongozi Roho Mtakatifu kila mmoja wetu. Hotuba za Biblia  kuhusu yetu kuongozwa na Roho, na wakati mwingine ni mazungumzo juu ya  kutembea katika Roho au kutembea kwa Roho. "Lakini nasema, Enendeni kwa  Roho, na wewe msitafute kutimiza tamaa za mwili. "(Wagalatia 5:16) Paulo  anasema kutembea kwa mujibu Roho; kwamba ni jinsi Yeye anatuongoza.  Roho Mtakatifu anatuongoza katika njia tofauti, haina Yeye? Njia kuu ambayo  Roho Mtakatifu anatuongoza ni kupitia Biblia. Tunaposoma Biblia, Anatusaidia  kuelewa nini maana, na Anatusaidia kuyatumia katika maisha yetu. Kwa  maandishi pili barua kwa Timotheo, Paulo inampa baadhi ya mambo pretty  vigumu kuelewa: "Fikiria juu ya nini nasema, kwa maana Bwana atakupa akili  katika mambo yote. "(2 Timotheo 2: 7)  Sehemu ya kazi ya Roho Mtakatifu ni kwamba kama sisi kusoma Biblia zetu,  ambao ni neno la Mungu, Yeye anafanya kazi katika akili zetu kutusaidia kuelewa  na kutumia neno; ni hivyo sisi anaweza kusema, "Naam, mimi kuzungumza juu  yenu katika Fungu 4." "Ndiyo, hii ni kwa ajili yenu, Bill-kupata njia ya kichwa  yako! "Roho Mtakatifu pia viongozi wetu, nadhani, kwa kusema kwetu. Sasa, sisi  kuwa makini hapa kwa sababu kitu chochote ambacho tunafikiri Roho Mtakatifu ni  kusema katika yetu vichwa lazima sambamba na yale ambayo Biblia inasema.  Maisha Ni Safari  Sijui ni mara ngapi nimekuwa aliongea na watu wanaosema, "Bwana ni kuongoza  mimi kufanya hivyo ..." Mimi kusema, "Hapana, Yeye si kwa sababu Bwana  kamwe inaongoza katika njia ambayo ni kinyume na maandiko. "" Naam, mimi tu  kweli wanaona kuwa Mungu anataka mimi talaka mume au mke wangu, "hii ni  moja ya udhuru ya kawaida zaidi kwa talaka. Hakuna, sauti hiyo siyo Mungu; ni  kwa sababu sauti ya Shetani Mungu katika vichwa vyetu mapenzi kamwe kinyume  na Biblia ... milele! Hata hivyo pamoja na kwamba caveat, naamini kwamba Roho  Mtakatifu ni pia kufanya kazi ndani yetu na kutuongoza kwa kutukumbusha-Yeye  ni akizungumzia mambo kwa sisi.  Kuhusu mwaka mmoja uliopita, mimi kuanza kuuliza Mungu kama angeweza  kutoa Roho wake lafudhi! "Mungu, kuna mengi ya sauti yaliyo katika kichwa  changu: kuna me, kuna asili yangu ya dhambi, na kuna mizigo yangu kutokana na  uzoefu uliopita. Najua kwamba Roho Mtakatifu ni katika huko na Yeye ni kujaribu  kupata mawazo yangu, lakini mimi mapambano wakati mwingine kujua ambayo  sauti ni wake.  Je, Unaweza kumpa lafudhi kama nzuri North Carolina drawl? Hiyo itakuwa nzuri!  " Hii dhana nzima kuhusu kuongozwa na Roho ni mchakato; siyo kitu ambacho  hutokea mara moja mara moja. Hata hivyo imekuwa ya ajabu, kwa sababu kama  mimi kujaribu kusikiliza na kupambanua sauti katika kichwa changu, nadhani  mimi nina kuja kusikia lafudhi Roho. Kwa kawaida, Anasema, "Nyamaza, Bill,  huna haja ya kusema kwamba hivyo kuitunza utulivu," Nadhani hiyo ni moja ya  njia ambazo Roho viongozi wetu. Roho Mtakatifu kamwe viongozi wetu kwa  namna ambacho ni kinyume cha maandiko. Roho Mtakatifu ni kwamba sauti  katika vichwa vyetu ambaye anachukua Maandiko, mambo tunajua, uzoefu katika  maisha yetu, na mazungumzo tuna na marafiki zetu zisizo za kikristo, na Anasema,  "kushinikiza hatua hiyo." "Majadiliano ya yao zaidi kidogo."  "Kumwuliza kuhusu mke au mume wake." "Kumwuliza kuhusu watoto wake."  "Kujua nini kinaendelea katika wake maisha. " Roho Mtakatifu anafanya kazi  katika mioyo na akili zetu kutoka ndani na nje, anatuongoza kila siku; ni jinsi  tunaishi kwa Roho. Roho Mtakatifu pia inatuwezesha si tu kusikia Sauti yake,  lakini basi anatupa uwezo wa kufanya kile sauti kwamba ni kusema-Mtakatifu  Roho kuwawezesha yetu ya kila siku. Moja ya vifungu ni Wafilipi 2: 12-13,  ambapo Paul anasema kanisa la Filipi, "Kwa hiyo, wapenzi wangu, kama mlivyotii  sikuzote, ili sasa, si tu wakati mimi nilipokuwapo lakini mengi zaidi sana mimi  nisipokuwapo, utimizeni yako mwenyewe wokovu kwa hofu na kutetemeka, kwa  maana ni Mungu ambaye anatenda kazi ndani yenu, kutaka mapenzi na kwa  kwa kulitimiza kusudi lake jema. "tafsiri ya JB Phillips 'inatusaidia kuelewa Paulo  theolojia kidogo kidogo bora. Anaandika, "Kuwa kali zaidi kuliko milele kufanya  kazi nje ya wokovu ambao Mungu amewapa ninyi kwa maana halisi ya hofu na  uwajibikaji, kwa kuwa ni Mungu ambaye yuko kazi ndani yenu, kutoa mapenzi na  uwezo wa kufikia lengo lake. "  Maisha Ni Safari  Mungu Roho Mtakatifu anafanya kazi ndani yako na yangu, upandaji tamaa katika  mioyo yetu, na kasha anatupa uwezo wa kutuwezesha kweli kukamilisha yaliyomo  ndani ya nyoyo zetu. Nataka kusema baadhi ya mambo kuhusu uwezeshaji kwa  sababu hii ni moja ya masuala hayo ambayo inaweza kuwa aina ya utata na  frustrating wakati; itakuwa ni kweli rahisi kuwa legalist katika hii uhakika. "Wow,  unajua, wewe tu na kuendana tabia yako nje kwa kile Mungu amri na kwamba ni  kwamba mambo yote; "kufuata sheria ni rahisi kwa maana kwamba. Hata hivyo,  Roho Mtakatifu hukaa ndani yetu na Yeye anafanya kazi kutoka ndani na  nje; Yeye anafanya kazi kutoka mioyoni mwetu kwa midomo yetu kwa mikono  yetu na kwa miguu yetu. Nini tunahitaji kufanya kama wakristo ni kujifunza  si tu kusikia Roho Mtakatifu, lakini pia kuruhusu nguvu zake kukamilisha kazi  yake katika maisha yetu.  KALAMA ZA ROHONI  Moja ya njia ambazo Mungu kuwawezesha sisi ni hakika kupitia zawadi kwamba  Yeye ni ametupa; Mimi kuzungumza juu ya suala la kile kinachoitwa Biblia  inafundisha "vipawa vya kiroho." kwamba kila mmoja wetu alipewa angalau moja  ya zawadi isiyo ya kawaida wakati sisi akawa Wakristo. Kama wewe ni Mkristo  mpya, unaweza kuwa na ufahamu kwamba sasa una zawadi isiyo ya kawaida kwa  uwezo wa Roho wanaoishi katika wewe. Wakati mwingine zawadi za Mungu  sambamba zawadi yetu ya asili (bila shaka hakuna kitu kama zawadi "asili" kwa  sababu Mungu jinsi kudhibitiwa vinasaba wetu walikwenda pamoja), lakini wakati  mwingine kupata vipaji vya Roho ni aina ya uimarishaji wa nini sisi ni tayari  kufanya. Wakati mwingine zawadi yetu ya kiroho ni kikubwa tofauti kuliko yale  sisi kwa asili ni uwezo wa kufanya, lakini kila mmoja wetu, kama Wakristo, ana  angalau moja.  Kuna sehemu kwenye Biblia kwamba orodha zawadi nyingmimi ndimibazo ni  pamoja na zawadi ya kufundisha, kuhubiri, kueneza injili, kuwahudumia, na kutia  moyo, au kuwa mchungaji au msimamizi. Biblia pia orodha zawadi ya kutoa,  ambayo ni uwezo wa kawaida wa kufanya kiasi cha ajabu ya fedha sambamba na  kushitakiwa kwa kweli kina kwamba sisi ni mawakili wa Mungu kwa kutumia  yake utajiri kwa madhumuni yake-ni zawadi ya kupata pesa na usawa zawadi kwa  kuwapa mbali.  Zawadi nyingine waliotajwa katika Biblia ni zawadi ya kuongoza kanisa, huruma  na hekima, uponyaji, na kufanya miujiza. Kuna zawadi pengine wengi zaidi  waliotajwa katika Biblia, lakini Roho ina aina hii mpana wa zawadi kwamba  Anatoa kwa kanisa lake kwa sababu kuna watu mbalimbali aina ya mahitaji katika  kanisa. Ili kukidhi mahitaji ya mwili, Yeye zawadi viungo vyote vya mwili ili sote  Unaweza kuwa wanaohusika katika maisha ya mwili wa Kristo, kwa kutumia  vipawa vyetu kwa ajili ya huduma ya kanisa. Paul wazi anasema katika 1  Maisha Ni Safari  Wakorintho 12: 7, "Kwa kila hupewa mwangaza wa Roho kwa faida ya wote.  "zawadi tuna ni kutumiwa kwa manufaa ya wote ya kanisa. Petro anasema sisi ni  kutumia vipawa vyetu kutumikiana kama mawakili wa Neema ya Mungu.  Njia moja ambayo Roho Mtakatifu kuwawezesha sisi ni kutupa aina mbalimbali ya  zawadi kwa kukutana aina mbalimbali ya mahitaji katika kanisa. Chini ya jamii ya  jumla ya uwezeshaji, sisi pia kuuliza kuhusu madhumuni: "Ni nini lengo la  Mtakatifu Roho anatuongoza na kututia nguvu "Lengo ni kwamba maisha yetu  kubadilika?; hiyo ni nzima uhakika. Je, tunataka kujua nini yaliyo mapenzi ya  Mungu ndani yake? Mapenzi ya Mungu ni wetu utakaso; ni yetu utakatifu-Paul  anasema kwamba kwa kanisa la Wathesalonike. Huko, sisi hawana kuuliza swali  kwamba yeyote zaidi! Nini mapenzi ya Mungu kwa maisha yetu? Mapenzi ya  Mungu au maisha yetu ni kwa sisi kuwa takatifu; ni kwa maisha yetu kubadili; ni  kwa kuangalia zaidi kama Yesu Kristo; kila kitu kingine ni ufafanuzi.  MATUNDA YA ROHO  Paul anasema Warumi na kwetu kwamba Mungu mwema ni kwenda kufanya kazi  katika maisha yetu ni ili sisi ni kufanana na mfano wa Mwana wake; kwamba  wewe na mimi kuangalia zaidi na zaidi kama Yesu; ni mchakato, si hivyo? "29  Kwa wale Mungu aliowajua tangu mwanzo aliwachagua tangu asili kuwa  kufanana na mfano wa Mwana wake, ili yeye awe mzaliwa wa kwanza miongoni  mwa wengi ndugu. "(Warumi 8:29) Paulo anawaambia Wakorintho kwamba sisi ni  kuwa iliyopita kutoka kwa mmoja shahada ya utukufu katika ijayo.  Yohana anatueleza, "Wapenzi, sisi ni watoto wa Mungu sasa, na kile sisi kuwa  bado ina alionekana; lakini tunajua kwamba wakati Yeye inaonekana tutafanana  naye, kwa sababu sisi ndio . kumwona kama alivyo "(1 Yohana 3: 2) 1 Yohana 3: 2  ni lengo la Mungu kwa maisha yetu, na hii ndiyo sababu Roho anatuongoza na hii  ndiyo sababu Roho ni kuwawezesha us-kwa sababu anataka wetu anaishi kwa  maonyesho kile kinachojulikana "Matunda ya roho." Yesu aliwaambia wanafunzi  wake, "Kwa huu Baba yangu anatukuzwa kwamba kuzaa matunda mengi na hivyo  kuthibitisha kuwa wanafunzi wangu. "  Matunda tu maana matokeo yanayoonekana ya kuwa na wetu maisha yetu  yamebadilika-inayoonekana matokeo zinaitwa matunda. Kifungu kuu juu ya  matunda ni katika Wagalatia 5 Paulo anaanza katika Fungu 16 ambapo anasema,  "Lakini Nasema, 'Tembea kwa Roho, na huwezi kutosheleza tamaa za mwili. "`  Tembea na uongozi wa Roho. Kutembea kwa nguvu kwamba Roho anatupa; kama  sisi kufanya hivyo, basi sisi siyo kwenda kukamilisha tamaa za mwili. Kisha  unaweka juu kulinganisha kati ya tamaa za mwili na matunda ya Roho. Paulo  anasema, "Basi matendo ya mwili ni dhahiri: uasherati, uchafu, ufisadi, ibada ya  sanamu, uchawi, uadui, ugomvi, wivu, milipuko ya hasira, mabishano,  mafarakano, tarafa, wivu, ulevi, ulafi na mambo yanayofanana na hayo.  Maisha Ni Safari  Nawaonya, kama nilivyokwisha waonya kabla, kwamba wale wanaofanya mambo  kama hayo hawataurithi ufalme wa Mungu. Lakini tunda la Roho ni upendo,  furaha, amani, uvumilivu, wema, fadhili, uaminifu, upole, kujizuia; dhidi ya  mambo kama hayo hakuna sheria. Na wale walio wa Kristo wameisulubisha hali  mwili pamoja na tamaa zake. Tukiishi kwa msaada wa Roho, na tuenende na  Roho. "  Ikiwa Roho ametupa maisha upya, basi maisha kwamba kufuata nje lazima aliishi  Roho; ya kutembea katika Roho; ya kusikiliza uongozi wake na kuruhusu yake  uwezo wa kutusaidia kutimiza kazi hiyo Yeye ametupa. "Na tusiwe wenye  kujivuna, kuchochea mtu mwingine, wivu mtu mwingine. "Lengo la Mtakatifu  Roho uongozi na madhumuni ya uwezeshaji wa Roho Mtakatifu ni hivyo maisha  yetu itabadilika na kuanza kuonyesha upendo na furaha ambapo kulikuwa na  kupenda wala furaha.  Sasa, jambo la kushangaza ni Roho Mtakatifu kuwawezesha yetu au kuzaa  matunda ndani yetu bila ushirikiano wetu; hatuna kushirikiana katika wokovu  wetu, lakini hatuwezi kushirikiana katika utakaso wetu. Biashara nzima ya ukuaji  katika utakatifu sio baadhi ya moja kwa moja Jambo ambapo tunaweza kukaa  nyuma na kusema, "Kila!" Hatuwezi kwa kweli kupigana na Roho; Biblia inaita ni  Kuzima Roho au Kuomboleza Roho. Katika Waebrania, mazungumzo na  mwandishi kuhusu mtu outraging Roho Mtakatifu; hii hutokea wakati sisi kusikia  Roho lakini hatuwezi kusikiliza; hii hutokea wakati sisi ni ilisababisha kutii na  bado sisi muasi.  Tunaweza kupambana kazi ya Roho wa Mungu, na wakati sisi kufanya, nini  kitatokea? Roho Mtakatifu huanza kujiondoa baraka za Mungu katika maisha yetu,  na Yeye kuanza exert nidhamu za marekebisho. Paul anasema Wakorintho  kwamba wengi wao wamekuwa wagonjwa na baadhi yao hata kufa kwa sababu  waliitia uchafu meza ya Bwana, wao wakamdharau maskini, na wao kudharauliwa  msalaba. Roho Mtakatifu akawa na hasira pamoja nao na hivyo baadhi yalifanywa  kuwa mgonjwa na baadhi walikuwa tu kuchukuliwa nyumbani. Kiasi gani bora ni  kwa kusikia na kumsikiliza Roho Mtakatifu! Kiasi gani bora ni kwa kuwa  ilisababisha na kutii Roho Mtakatifu!  NINI NI KUANGALIA KAMA WAWEZE KUPEWA UWEZO?  Hatimaye, sisi ni katika ngazi sana vitendo: Ni nini kuangalia kama kuwa  kuwezeshwa? Hii ni swali gumu sana. Paul anasema Wafilipi kwamba Mungu  anafanya kazi ndani yetu, anatupa anatamani; tunaelewa kwamba, lakini basi Yeye  anatupa uwezo wa kukamilisha wale tamaa. Tunaweza kuuliza, "Jinsi ni kwamba  tofauti kwa ajili yangu, kuweka tu pua yangu kwa kinoo na kufanya kazi kwa bidii  Maisha Ni Safari  kweli? Ni nini kuangalia kama kuwa na usawa huu? "Hawa ni maswali magumu  hata kuuliza.  Ni nini kuangalia kama kuruhusu Roho wa Mungu kwa kutuwezesha kutimiza kazi  kwamba yeye ametupa kufanya nini? Kama ni kuhubiri au ukuaji katika utakatifu,  jinsi gani sisi basi Roho kufanya hivyo? Mimi sijui; ni dhana fumbo. Wakati  hufanyika, tutaweza kujua ingawa, si sisi? Kwa ghafla, tutaangalia maisha yetu na  kutambua, "wema, sijui chuki naye tena. Hiyo ilitokeaje? Sikuweza kufanya hivyo  juu yangu mwenyewe. "Roho Mtakatifu anafanya kazi.  Hivyo pale yanapotokea, tutaweza kujua. Swali ni: "Ni nini kuangalia kama?"  Kuna kiasi Sielewi, lakini kuna michache ya mambo kuhusu ambayo nina pretty  wazi wazo. Kuruhusu nguvu za Roho kati yake kupitia kwetu na kuruhusu kwake  kuwa nguvu na enablement kwa ajili yetu ili kusonga mbele huanza na kukiri yetu  akisema, "Siwezi," na ina kuanza huko. Tunapoangalia mtu sisi chuki au  mtu ambaye tuko hasira-au suala zima la kuongezeka katika utakatifu-ukuaji  kuanza kwa kusema, "Mungu, siwezi kufanya hivyo; Siwezi upendo mtu huyo  tena. "" Mungu, siwezi kuacha ubukuzi peke yangu; Mimi tumefanya hivyo maisha  yangu yote! Mimi kwa kufumbua kinywa changu, na nje unapita; Mimi  Huwezi kuacha ni. "  Kukiri ni hatua ya kwanza kuelekea kurejesha. Hatukufanya niliona tena na tena  tena, mara ngapi katika Zaburmimi ndimibapo waandishi kusema, "Ee Mungu,  Wewe ni mwamba wangu na Msaidizi wangu, katika Wewe natumaini? "watungazaburi kueleweka wakati wao alisema," Siwezi kuchukua huduma ya adui zangu ""  Mimi siwezi kufanya nini You umetumia mimi kufanya peke yangu.; Wewe ni  hiyo ni kwenda kufanya hivyo. "Hata Daudi, miaka elfu kabla ya kumwagwa  kamili ya Mtakatifu Roho, kuelewa kwamba enablement wa Mungu katika maisha  yetu huanza kwa kusema, "Mimi siwezi kufanya hivyo, "na kisha kufuatiwa na  imani katika uwezo wa Mungu wa kufanya hivyo.  Siwezi kufanya jambo lolote katika mahubiri kubadili mioyo yetu. Mimi siwezi  kufanya kitu kwa kuhubiri kutufanya zaidi kama Yesu Kristo. Unajua nini? Mimi  najua kuwa-kuna kitu naweza kufanya. Kuna hakika chochote kwamba mipango  wanaweza kufanya au wazee wanaweza kufanya kubadili mioyo yetu na sisi  kukubali kwamba. Hata hivyo, tunaamini kwa kila nyuzi katika viumbe yetu  kwamba Mungu anaweza-ni maombi yangu kila Jumapili kabla mimi kusimama  hapa.  Hivyo mchakato ni kugeuka mimi na wewe juu ya kazi ya Roho Mtakatifu.  Zakaria anasema, "'Siyo kwa uwezo, siyo kwa nguvu, bali ni kwa roho yangu,  asema Bwana. "Si kwa sababu ya uwezo wangu, lakini ni kwa sababu ya Roho wa  Mungu ambaye yuko kazini kati ya wazawa wake, kuwaongoza na kuwawezesha;  Maisha Ni Safari  hiyo ni jinsi kazi hii kinaenda kufanyika, na kwamba ni jinsi gani maisha ni  iliyopita; si kwa sababu tuko imara.  Je, si milele kufikiri tunaweza kukaa nyuma na basi Mungu kufanya yote; hii si  udhuru kwa uvivu. Mimi kamwe kusimama mbele yenu na kujaribu kutoa baadhi  ya aina ya mkondo wa kiroho wa fahamu kwa sababu nilikuwa wavivu mno  kujifunza wiki iliyotangulia. Katika Warumi 12: 1-2, ni Ni ya kuvutia wakati Paulo  anasema, "Nawaomba wewe kwa hiyo, ndugu zangu, kwa huruma zake Mungu,  itoeni miili yenu iwe dhabihu iliyo hai, takatifu na kukubaliwa na Mungu, ambayo  ni ibada yenu yenye maana. Wala msiifuatishe namna ya dunia hii, bali mgeuzwe  kwa upya nia zenu, kwamba kwa kupima unaweza kutambua ni nini mapenzi ya  Mungu, ni nini jema, linalompendeza na kamilifu. "  Hakuna nafasi kwa sisi kusema, "Naam chochote! Mungu kwenda kufanya kazi  yake, "si kwamba Njia hiyo kazi. Hata hivyo, haina kuanza kwa kusema, "Mungu,  siwezi kufanya hivyo, lakini naamini kwa nguvu ya Roho wako, Unaweza kufanya  mimi kuangalia kama Yesu. Hivyo kwa yako ushauri na nguvu, nitawasilisha  mwili wangu wote, kila kitu kwamba mimi, ili Wewe kama wanaoishi sadaka.  Mimi, kama Roho wako itawezesha yangu, si basi dunia itapunguza yangu ndani  zake mold. "Tungekuwa wapi bila kupokea uwepo wa Roho Mtakatifu? Ambapo  ingekuwa sisi kuwa bila uwezeshaji zake? Naam, tunatarajia kuwa na kushindwa  kupambana na dhambi; tunatarajia kuwa hawawezi kufurahia ushindi wa maisha  yetu.  Shukrani kuwa 'Mungu kwa ajili ya zawadi yake isiyo na kifani ya Roho  Mtakatifu. Mimi itabidi karibu na Yohana 7: 37- 38. Yesu ni kule Yerusalemu na  Anasema, "Siku ya mwisho ya sikukuu hiyo ilikuwa siku kubwa, Yesu alisimama  na kupiga kelele, 'Mtu akiona kiu, na aje kwangu anywe. Yeyote aniaminiye mimi,  'kama vile maandiko yalivyonena,' Kutoka moyo wake kati yake mito ya maisha  maji '"Yesu anaendelea kueleza kwamba ni Roho kwamba ni mto wa maji ya  uzima.; Roho kwamba anataka gush, kwa mtiririko nje ya nafsi zetu na nje ya  maisha yetu na mafuriko yetu anaishi na mafuriko familia zetu na mafuriko  makanisa yetu. Shukrani kwa Mungu kwa wake isiyo na kifani zawadi ya Roho  Mtakatifu!  Maisha Ni Safari  Somo la10  Kutembea na Mungu  A. utakaso  Leo, nataka kuzungumza kuhusu mada zima la kutembea na Mungu. Mada hii  imekuwa Majadiliano vigumu sana kuweka pamoja, kwa sababu sikujua ambapo  katika mfululizo huu wa kumi na mbili kuiweka; kama hii walikuwa mfululizo wa  thelathini, ingekuwa ni ishirini na nane kwa sababu ni ngumu kidogo, labda kidogo  sana. Hata hivyo, ni kweli ni muhimu kwamba zaidi ya kumi na mbili- Majadiliano  kipindi, mimi cover masuala yote ya msingi ya msingi kwamba sisi kama waumini  wapya wanahitaji kujua.  Hivyo, katika lugha ya Biblia, "jifunge viuno yako" (kupata tayari) na hutegemea  huko, kwa sababu hatuna haja ya kuzungumzia suala hili zima la utakaso. Utakaso  ni dhana tu, kiteolojia mrefu, ambayo tu ina maana kwamba sisi ni kuweka mbali  na dhambi. Utakaso ina maana kwamba katika kutembea kwetu na Mungu, tuko na  kuwa takatifu. Wakati sisi kuwa Wakristo, tulikuwa, kwa maana, watoto wachanga  katika Kristo, lakini tu kama watoto ni kukua ndani ya kukomaa watu wazima,  hivyo pia ni sisi kukua kiroho katika ukomavu wa kiroho.  1. Je ukuaji wa kiroho kuangalia kama?  Je ukuaji wa kiroho kuangalia kama? Ukuaji wa kiroho ina maana kwamba kama  sisi kutembea siku katika, siku nje, sisi kuangalia zaidi na zaidi kama Yesu na  kidogo na kidogo kama dunia. Kiroho ukuaji ina maana mitazamo na tabia zaidi na  zaidi yetu kuanza kutafakari tabia na tabia ya Yesu Kristo. Maisha yetu kuanza  kuonyesha matunda ya Roho; ambapo kuna hapakuwa na upendo, sasa kuna  upendo; ambapo hapakuwa na furaha, sasa kuna furaha kirefu kwamba Inaonekana  zaidi hali ya maisha, mizizi katika amani tulio nao na Mungu kwa sababu  tumekuwa kurudiana. Utakaso ni mchakato wa kuangalia chini kama dunia na  kuangalia zaidi kama Baba yetu wa Mbinguni.  2. mapenzi ya Mungu kwa maisha yako  Je, umewahi aliuliza wenyewe, "Ni nini mapenzi ya Mungu katika maisha yangu?"  Au "Je Mungu anataka nifanye nini? "Swali hili ni rahisi swali kujibu! Jibu ni  katika mimi Wathesalonike 4: 3, "Maana haya ndiyo mapenzi ya Mungu,  kutakaswa kwenu ...." Karibu kila kitu mwingine ni ufafanuzi tu. Nini Mungu  anataka yuko upande wetu, hatua moja kwa wakati, na kuangalia chini na  chini kama dunia na zaidi na zaidi kama Mwana wake, Yesu Kristo. Kuna mengi  ya mistari kuzungumzia utakatifu, na favorite yangu ni Warumi 12: 1-2, ambapo  Paulo anasema kwa kanisa la Roma, "Nawaomba wewe," Naomba au naomba  yenu, "Kwa hiyo, ndugu zangu, na huruma zake Mungu, itoeni miili yenu iwe  Maisha Ni Safari  dhabihu iliyo hai, takatifu na kukubaliwa na Mungu, ambayo ni ibada yenu yenye  maana. Je, si msiifuatishe namna ya dunia hii, lakini kuwa kubadilishwa kwa  kufanywa upya nia zenu, kwamba kwa kupima unaweza kutambua nini ni  mapenzi ya Mungu yaliyo mema, ya kumpendeza, na ukamilifu. "  Unaweza kuona, haya ndiyo mapenzi ya Mungu kwa maisha yetu; kuangalia nini  Mungu amefanya katika yote ya yake huruma katika kutuokoa, na kisha katika  kukabiliana na kusema, "Mimi kutoa kila kitu ambacho mimi na Wewe  kujitoa. Shauku yangu si kwa msiifuatishe namna ya dunia hii, si kuruhusu  itapunguza mimi katika mold wake, lakini badala ya kugeuzwa. Si kubadilishwa  kwa kufuata sheria au kwa zote sheria hizi ni lazima kufuata, lakini kugeuzwa  kutoka ndani na upya wa yangu akili kuonyesha yenyewe katika safari yangu "Hii  ni utakaso.; hii ni nini kutembea kwetu na Mungu ni kwa kuangalia kama.  B. Mungu inaruhusu MAZINGIRA NGUMU  Swali vitendo ya utakaso wazi ni "Je, sisi ilianza mchakato wa ukuaji katika  ukomavu wa kiroho? "au" Je, sisi ilianza kubadilika na kuangalia chini kama dunia  na zaidi kama Yesu? "Katika upendo wake na neema yake na huruma yake na  nguvu zake na mamlaka yake (Yeye ni Mfalme wa Mfalme na Bwana wa  mabwana), hii Mungu mwenye upendo inaruhusu mazingira magumu katika  maisha yetu kwa kutusaidia kukua; kutusaidia katika kutembea kwetu; kutusaidia  kuwa zaidi kama Yesu. Nzuri, upendo, mwenye nguvu zote Mungu itaruhusu  vigumu mazingira katika maisha yetu.  Yeye itaruhusu ajali; Yeye itaruhusu ugonjwa; Yeye itaruhusu labda ukosefu wa  ajira. Kisha, juu ya mambo hayo yote mema basi Mwenyezi Mungu itaruhusu sisi  kuteswa kwa imani yetu ("Oh, nzuri" Ndiyo, ni.); mambo haya mazuri zaidi  uwezekano kuanza na marafiki zetu. Wetu marafiki utaangalia kwetu na kusema,  "Hey, wewe ni tofauti. Nini mbaya na wewe? Je, unafikiri wewe ni bora kuliko sisi  ni?  Haya, hebu kuendelea kufanya mambo tuna daima kosa. "Marafiki zetu  hawafahamu wakati tunasema," Hapana, sitaki kufanya hivyo . tena "Labda sisi  kuteseka kazini; labda tutaweza kuwa alipita juu kwa kukuza kwa sababu  wakubwa wetu chuki Wakristo. Labda majirani zetu na hata yetu wanafamilia  watakuwa kuwatenga sisi kwa sababu wanadhani kwamba tunafikiri ni bora zaidi  kuliko wao ni na sisi nmimi ndimiesimama katika hukumu yao kwa kuwa  wakristo. Ngumu hali ni kwenda kuja katika maisha yetu, na tunajua kwamba kwa  sababu anakuja katika maisha Wakristo 'wote.  1. Je, mimi kufanya makosa?  Maisha Ni Safari  Tunaenda kujaribiwa kusema, "Ni nini mimi kufanya makosa? Hakika, mimi  tumefanya kitu kibaya kwa hayo vigumu kutokea kwangu. "Jibu kutoka Maandiko  ni, "Hapana, wewe pengine alifanya kitu sahihi, na hii ndiyo sababu hizi ngumu  mazingira ni katika maisha yako "Paulo anaelezea rafiki yake Timothy katika II  Timotheo 3:12., "Kila mtu ambaye anataka kuishi maisha ya utauwa katika  wataudhiwa ..." dunia anachukia yetu Mwalimu, na Yesu anasema kwamba,  "Kama wao kuchukiwa Me wanaenda kuwachukia ninyi pia." Hivyo Wakati  mambo hayo magumu kutokea katika maisha yetu, iwe kwa sababu tu sisi ni  binadamu viumbe hai katika dunia kuanguka au kama ni kwa sababu tuko  Wakristo, tabia yetu itakuwa, "Je, mimi kufanya kitu kibaya," na jibu ni  uwezekano, "No" jibu pengine ni kwamba Mungu anataka kufanya kitu sahihi  katika maisha yetu, na hivyo katika uhuru wake na katika utawala wake na katika  wema wake, Yeye ni kwenda kuruhusu hizi ngumu mazingira katika maisha yetu  ili tuweze kukua katika utakaso wetu na utakatifu.  2. Sisi kukua katika nyakati ngumu  Wakati mwingine ni nzuri, sisi mara chache kukua; ni kwamba si kusikitisha lakini  ni kweli? Wakati ndoa ni nzuri, familia ni nzuri, kazi ni kwenda vizuri, gari si  kuvunja, na sisi bado hawana rangi kwamba upande wa nyumba bado, wakati  mambo yanaenda vizuri, jinsi wengi wetu kukua katika imani yetu na matumaini  katika Yesu Kristo? Si nyingi. Hata hivyo, nyakati za dhiki na maumivu na  changamoto ngumu kuja ni wakati sisi huwa na kukua zaidi na kuwa zaidi kama  Yesu Kristo; hiyo ni kusudi lake katika maisha yetu, ili sisi kuangalia kama yeye.  3. Mtihani imani yetu ya kweli  Wakati nyakati hizi ngumu kutokea, kuna kila aina ya mambo ambayo inaweza  kuwa kinachoendelea katika maisha yetu. Moja ya mambo ambayo inaweza kuwa  kinachoendelea wakati mazingira magumu kuja ni kwamba Mungu anataka  mtihani jinsi ya kweli imani yetu ni. Sasa, Yeye anajua kama au wetu  imani ni ya kweli, lakini Yeye anataka tujue kwamba imani yetu katika Yesu  Kristo ni mwamba imara. Katika katikati ya mazingira haya magumu, Mungu  anataka tuwe na ujasiri si tu bali Yeye anataka imani yetu kuwa iliyosafishwakuwa safi.  Katika 1 Petro 1: 6-7, Peter anaeleza mambo ya ajabu kuwa kutokea kwa  Mkristo; yeye anasema, "Katika hili kufurahi, ijapokuwa sasa, kwa kitambo kidogo  ikiwa ni lazima, umekuwa akiwa na huzuni na majaribu mbalimbali, ili kupimwa  uhalali wa yako imani zaidi ya thamani kuliko dhahabu ambayo huharibika ingawa  ni kipimo kwa moto-inaweza kupatikana kwa kusababisha sifa na utukufu na  heshima siku ile Yesu Kristo. "Hiyo ni sehemu ya kile kinachoendelea wakati  Maisha Ni Safari  nyakati ngumu kuja katika maisha yetu; sisi ni kuwa kusafishwa, iliyosafishwa, na  kufanyiwa majaribio ili tuweze Unaweza kujua kwa uhakika na kumtukuza Mungu  katika jinsi sisi kujibu; Tunajua kwamba imani yetu ni kweli na halisi.  4. Kutoa tabia ya Kikristo  Wakati mambo magumu kuja katika maisha yetu, kile Mungu wakati mwingine  kufanya ni kujaribu tu kuzalisha tabia ya Kikristo ndani yetu. Kwa mfano, katika  Warumi 5: 3, Paulo anasema, "Tunafurahi katika taabu tukijua kwamba taabu  huleta saburi, na uvumilivu inazalisha tabia, na uthabiti huleta tumaini ... "maisha  ya kikristo ni mchakato, si hivyo? Ziwezi jua ya mtu yeyote wa upande wetu ni  nani, wakati sisi kwanza kuwa Wakristo, wangeweza kuangalia mateso na kusema,  "Naam," si kwamba asili, lakini ni kawaida!  Kutembea Mkristo ni kutembea, mchakato, na inachukua hatua moja kwa wakati;  na kama sisi kupata mbali zaidi kasi ya mchakato huu, kutembea huu, sisi  kujifunza kufurahi katika mateso yetu. Hatuna kufurahi katika mateso yetu kwa  sababu tuko masochists, lakini sisi kujifunza kuishangilia yetu mateso kwa sababu  tunajua Mungu anataka kuzalisha uvumilivu, tabia, na matumaini katika maisha  yetu na hii ni jinsi yanapotokea.  Yangu nyingine mistari zaidi favorite kuhusu mambo haya ni Yakobo 1: 2-4,  ingawa wakati mwingine Najisikia kama kuchukua kubwa nyeusi uchawi Markoer  na kuvuka yao nje (mimi si bado). Yakobo anasema: "Hesabu yote kuwa shangwe,  ndugu zangu, mnapokutana na majaribu ya aina mbalimbali," (Man, mimi nina  mbio kwa milima! "No, muwe na furaha yote, Bill.") "Kwa unajua kwamba  kujaribiwa kwa imani yenu huleta saburi. Na basi uthabiti na madhara yake kamili,  ili uwe kamili na kamili, bila kupungukiwa chochote. "mapenzi ya Mungu kwa  maisha yako na yangu si kuepusha maumivu, lakini ni mapenzi yake kwamba sisi  kuangalia kama Yesu.  Katika yake kudhibiti huru wa mambo yote na katika upendo wake na huruma, njia  bora ya kuwa Mungu wanaweza kupata sisi kuangalia kama Yesu ni kuruhusu  mazingira magumu kuja katika maisha yetu. Mungu anatuita ili kukabiliana na  mazingira haya magumu si kwa hofu bali katika imani, kwa kusikiliza, kujifunza,  na kukua, kutembea kutembea. Hivi ndivyo imani yetu ni kipimo na alifanya  kweli na safi; hii ni jinsi sisi kuwa kama Yesu. Wengi kujua kwamba sisi  waliopotea wawili binti wakati wa kuzaliwa, na kwamba nilipofika uchawi  Markoer nje kwa mara ya kwanza; kupata kuondoa hizi mbili mistari ya  kijinga. Sijui jinsi mimi alifanya kazi kupitia utaratibu huo, lakini mimi  sina ambaye nilikuwa miaka kumi na tano iliyopita na Robin si yeye alikuwa ni  nani miaka kumi na tano iliyopita, kuwa Ilikuwa kwa sababu ya kudhibiti huru na  upendo na neema na huruma ya Mungu. Mungu aliruhusu mazingira magumu  Maisha Ni Safari  katika maisha yangu na Robin; katikati, akasema, "Kwa dhoruba za maisha,  hutegemea, "na hilo ndilo tulivyofanya-hapa sisi ni leo, na maana yake tuna mbili  watoto zaidi kusubiri kwa ajili yetu mbinguni.  C. HARAKA NI MAISHA Kuingiana  Wakati hali ngumu kuja katika maisha yetu, swali ni "Je ni vipi tuna kwenda  kujibu? "Pemgine, sisi hutegemea kwa wote Mungu ni ya thamani. Hata hivyo,  najua kwamba majaribu atakuja; majaribu kukimbia na kujificha, majaribu kwa  konda katika maumivu. Sisi kushawishiwa kufanya kitu chochote sisi waweza  kupata mbali na maumivu na kufanya maumivu kwenda mbali na kufanya hivyo  kuacha. Moja ya njia ambazo tutakuwa na kujaribiwa ili kuepuka maumivu,  pamoja na mambo mengine ni kwa Kuingiana maisha yetu; Naweza kusema  hii kwa sababu ni kweli ya Wakristo wote. Sisi ni kujaribiwa kwa kugawanya  maisha yetu katika sehemu na kusema, "Mungu, mimi si kwenda kutoa Wewe  wote wa mwenyewe," hivyo sisi kufunga mbali milango kwa baadhi ya  vyumba ya maisha yetu. Sisi kusema, "Mimi nitakupa sehemu ya maisha yangu,  lakini mimi si kwenda kwa kutoa Wewe sehemu kwamba kwa sababu ni chungu  mno na ni machungu sana. "  Mimi mara nyingi kufikiri ya maisha kama kuwa patchwork mto, mto linaloundwa  na wengi, wengi viwanja; na hivyo sisi kusema, "Sawa, Mungu, viwanja hivi ni  Wako-Nitakupa Wewe hizi lakini viwanja vingine katika maisha yangu, mimi si  kutoa kwa wewe kwa sababu ni chungu mno. Mimi hawana imani Wewe na  sidhani kama Una bora yangu katika moyo, hivyo mimi nadhani wanajua zaidi na  mimi nataka kuweka maeneo mengine ya maisha yangu mwenyewe, "na maisha  inakuwa kidogo patchwork mto. Kwa wale ambao ni wakristo wapya, hii inaweza  kuwa ngumu kidogo kusikia. Sina maana kuwa nabii wa adhabu, lakini unahitaji  kuelewa kwamba hizi ni changamoto ambazo uongo mbele kwa maisha yako;  labda wewe tayari kuanza kuhisi baadhi.  1. Kuingiana wakati  Swali ni "Nini kinaendelea kutokea wakati wewe ni kujaribiwa kwa Kuingiana  maisha yako? "Kwa mfano, utakuwa kujaribiwa Kuingiana muda wako. Wewe  kujaribiwa kusema, "mraba Hii ni Jumapili asubuhi; hii ni mara ya mimi nina  kwenda kutoa kwa Mungu hii ni mara ya yake. Hata hivyo, mimi kushika siku  nyingine na vipindi wakati kwa mwenyewe juu ya hapa; hizi ni viwanja  mbalimbali za mto. Mungu, nimekuwa kukupa mraba haya, Wewe wanapaswa  kuwa na furaha na Jumapili asubuhi, lakini mimi nina kwenda kuweka Jumapili  mchana na muda wote mimi nina kazi au chochote wakati wa wiki kwa mwenyewe  kwa sababu wao ni watu wa nami. "  Maisha Ni Safari  Wewe ni kwenda kujaribiwa Kuingiana muda wako. Wewe pia kujaribiwa kwa  Kuingiana fedha yako. Kuelewa kwamba Mungu hahitaji pesa yako kwa sababu ni  wote wake, lakini Yesu anasema, "kuwa hazina yako ilipo ndipo moyo wako pia,"  kipindi na mwisho wa majadiliano. Tena, hii itakuwa majaribu sisi Kuingiana  fedha zetu na hivyo tuna mraba huu zaidi ya hapa, katika patchwork mto wa  maisha yetu, ambayo inawakilisha mabadiliko yetu huru; sasa, ni si sana hivyo  hana kuathiri wetu maisha-huu ni badiliko yetu huru tunaweza kutupa saa Mungu.  "Unajua nini, Mungu, Wewe wanapaswa kuwa na furaha. "Baada ya mabadiliko  huru, sisi kuendelea wengine wa" fedha yangu "juu katika viwanja vingine vya  maisha yetu na kusema, "Fedha hizi ni hakuna wa biashara yako, Mungu." "Wewe  Unajua, mimi haja fedha hizi kwa mali yangu na kwingineko yangu ili sina kwa  uaminifu Wewe katika kustaafu. "" Fedha hizi ni kwa ajili ya nyumba yangu  kubwa. "" Hii ni kwa ajili ya gari ya tatu hata kama kuna madereva wawili tu ndani  ya nyumba. "  2. Kuingiana fedha  Sisi Kuingiana fedha zetu, na kusahau, bila shaka, ni wote wake. Hata miili yetu ni  Yake; sisi zilinunuliwa kwa damu ya thamani ya Mwana kondoo wa Mungu na sisi  si mali kitu chochote. Sisi ni watumishi wa mali ya Mungu na tumeitwa kutumia  utajiri wake kuendeleza makusudi yake. Wakati sisi kusimama mbele ya Hukumu  kiti, sisi utafanyika kuwajibika kwa jinsi sisi alitumia fedha za Mungu. Hata hivyo  majaribu itakuwa Kuingiana na kusema, "Sawa, Mungu, hapa ni mabadiliko yangu  huru; wengine ni mali yangu. "  3. Kuingiana mapenzi  Wewe pia kujaribiwa Kuingiana mapenzi yako. Utakuwa kujaribiwa kusema,  "Katika hali hii, katika mraba huu, mimi nina kwenda kumpenda Mungu; lakini  katika maeneo mengine ya yangu maisha, hawezi kuwa na moyo wangu. Sitakuja  kumpa upendo wangu katika hizi nyingine maeneo. Katika eneo hili la maisha  yangu, Ana upendo wangu, na mimi nina kwenda kwenda kanisani Jumapili  asubuhi na kuvaa nzuri tabasamu kidini, na wakati mtu anasema, 'Jinsi ni  unafanya? ' Nasema, 'Faini.' "Nadhani neno" faini "inapaswa kuwa akampiga  kutoka Kiingereza lugha; ni neno la kutisha.  Faini maana yake ni "Maisha yangu ni kweli lousy sasa hivi, lakini mimi nina  kuhakikisha huduma ya kutosha hivyo mimi nina kwenda kwa Gloss juu. "Angalau  kwamba ni nini maana katika wangu nyumba. Tutaweza kwenda kanisani na  tutaweza kuweka juu ya uso na kumwambia kila mtu sisi ni faini na tutaweza pia  kuimba na smiles; Hata hivyo, hatuwezi kusubiri kupata nyumbani kutembelea  picha za uchi maeneo, kuchukua magazeti hayo, au kwa muudhi wavulana na  wasichana wadogo. Najua takwimu: 50% ya wanaume wa Marekani kwenda  Maisha Ni Safari  maeneo porn mara moja kwa wiki. 25% ya wanawake ni ngono molested mimi pia  kujua kwamba takwimu, kanisa ni hakuna tofauti kuliko dunia.  Hivyo tuna shauku zetu, "Nakupenda, Mungu," lakini hawawezi kusubiri kwenda  nyumbani na kuangalia wanawake uchi kwenye mtandao, hiyo ni wagonjwa. Kuna  maeneo mengmimi ndimibayo itakuwa kujaribiwa Kuingiana. Utakuwa kujaribiwa  Kuingiana ulimi wako. "Sawa, mimi nina kwenda kuacha kutumia Jina la Bwana  bila mafanikio, na mimi ili kuacha kusema hayo michache ya maneno, lakini loo,  mtu, mimi nina kwenda kuweka ubukuzi, kukashifu, kupita muhimu hukumu, na  kuyafanya watu. "majaribu ya Kuingiana ni kila mahali katika hali halisi wetu, na  napenda hii si kweli. Mimi kwa kweli unataka kuwa Mungu alikuwa na mambo  kufanya tofauti; Yeye hakuwa na kuuliza mimi, lakini napenda alikuwa! Napenda  kuwa wakati mimi kuwa Mkristo kwamba dhambi ilikuwa kuondolewa kabisa  kutoka maisha yangu, na kwamba kuna bila kuwa na hizi changamoto au dhambi  kuunganisha yangu.  4. Kutoa zote kwa Mungu  Napenda kuwa mimi naweza kutoa tu wote wa mwenyewe kwa Mungu. Napenda  kuwa mimi bila kufunga milango kwa vyumba fulani ndani ya moyo wangu, lakini  hiyo ni asili ya ukweli; Mungu, katika upendo wake na hekima, walipoona hayo  ilikuwa ni njia bora ya kufanya mambo, na Yeye ni haki na mimi vibaya. Kila  wakati, Mungu ni haki na mimi vibaya. Hivi ndivyo Mungu ametuita kukua katika  Kristo mfano-katika mazingira magumu na mara changamoto. Sisi ni kufungua  zote za milango yote ya vyumba ya maisha yetu na kutupa mto weneywe; kuwa  moja moja, kubwa mraba ya maisha yetu na kila kidogo ya mwisho ya ni wake.  Mimi ni hivyo hofu kwamba, kama wewe ni Mkristo vijana utakuwa na hivyo  kuzidiwa kwamba utakuwa kukimbia nje ya hapa akisema, "Whoa, Sitaki kitu cha  kufanya na hii." Kumbuka kwamba hii ni kutembea, mchakato, na ni kitu cha  kufanya hatua moja kwa wakati. Wakati mwingine, tutakuwa na changamoto mbili  au tatu, lakini mara nyingi, angalau katika maisha yangu, nimekuwa niliona kuwa  Mungu tu inaruhusu tatizo moja kwa wakati mmoja. Anasema, "Sawa, Bill, wakati  wa kukabiliana na suala hili katika maisha yako; wewe hawakuwa kujibu vizuri  kwa mtu huyo. Kwa kweli, wewe huwa kuguswa sana kwa dhati kwa watu; muda  kwa ajili ya wewe kufanya kazi ya hii. "jambo baya zaidi tunaweza kufanya  wakati changamoto hizi kuja ni Kuingiana yao na kusema, "Hapana, mimi nitakupa  huu kwa Wewe, Mungu, lakini nina kushika sehemu hizi kwa mwenyewe "kwa  sababu si kwamba mpango huo tukiwa.  Wakati sisi kuwa Wakristo, sisi kuelewa kwamba Yesu ni Mwokozi, naye ni Mola,  Yeye ni Bosi; Yeye ni Mwalimu, na sisi ni wanafunzi wake. Paul anasema  Wakorintho kwamba sisi ni mtakaseni kwa chochote na kila kitu tuna, ikiwa ni  Maisha Ni Safari  pamoja na miili yetu. Yesu alitoa zote Mwenyewe kwa mimi na wewe pia, na  anategemea kila mmoja wetu nyuma; Nadhani hiyo ndiyo sababu Yeye wito  sisi wafuasi. Yesu anatuita wanafunzi kwa sababu anataka muda, wanafunzmimi  ndimibao walijitoa kabisa; hiyo ni aina tu ya mazao anataka.  Katika mfano wa Soils Nne, udongo tu ambayo ni kukubaliwa na mkulima ni moja  kwamba zinazozalishwa mazao kamili. Hali kadhalika naye katika eneo la  uanafunzi, kitu pekee ambacho ni kukubalika kwa Mungu ni mwanafunzi  ikamilifu kujitoa kwa Yesu Kristo; kuna aya kwamba kutuambia hii yote katika  Biblia. Katika kile nadhani ni aya muhimu zaidi juu ya uanafunzi, Yesu anasema,  "Mtu yeyote akitaka kunifuata," kama kuna mtu anataka kuwa mfuasi wangu, My  Mwanafunzi, Christian, "na ajikane mwenyewe, ajitwike msalaba wake anifuate"  (Markoo 8:34).  Kama tunataka kuwa wafuasi wa Yesu Kristo, basi ni lazima kukana wote wa  ataka yetu. Ni lazima kusema hapana kwa wenyewe, na kisha kila siku tunapaswa  kuishi kama wale ambao wamekuwa asulubiwe kwa utashi wetu wenyewe. Kila  siku sisi lazima kusema yale ambayo Yesu alisema katika Garden, "Si mapenzi  yangu lakini Wako yafanyike; "hiyo ni jinsi sisi kumfuata kama wanafunzmimi  ndimibao walijitoa kabisa.  Yesu pia anasema, "Kwa hiyo basi, yeyote kati yenu asiye na kujinyima vitu vyote  alivyo navyo, hawezi kuwa Mwanafunzi. "(Luka 14:33) Mfano Wa kijana tajili  Mtawala inatumika kwa sisi sote, kwa sababu Mungu anataka kila kitu. Paul  anasema katika Wagalatia 2:20, "Nimesulubiwa pamoja na Kristo." Kama  wanataka kushinikiza mfano, hakusema, "Nilikuwa kupunguza kwa Kristo,"  Hakusema, "Nilikuwa waliojeruhiwa na Kristo, "wala" Nilikuwa labda kidogo  vilema na Kristo, "alisema," Mimi nilikuwa wamesulubiwa pamoja na  Kristo; Mimi alikufa. "" Nimesulubiwa pamoja na Kristo, ni si mimi tena maisha,  bali Kristo anaishi ndani yangu. "  D. NINI KAMA WE Kuingiana?  Warumi 12: 1-2 hufanya hakuna posho kwa weneywe-mto-aina-ya-maisha; haina.  Warumi inatuambia kutoa miili yetu na kila kitu sisi ni sadaka kwa Mungu, na  hiyo ina maana sisi si kuangalia kama dunia lakini sisi itakuwa kubadilishwa  kutoka ndani nje; hii ni changamoto kwetu sote atakabiliwa, na pengine ni  yanayowakabili. Ni nini kinaenda kutokea kama sisi Kuingiana maisha yetu? Nini  kitatokea kama sisi kushikilia nyuma vipande vya sisi wenyewe kutoka kwa  Mungu? Je, ni matokeo ya kukataa kufungua milango ya yote ya maisha yetu?  Naam, itakuwa kuanza na kudhuru uhusiano wetu na Yesu Kristo. Kama tukifanya  dhambi, sisi kutambua kuna kitu kati ya Mungu na sisi; tutapata hatia, na hatia ni  Maisha Ni Safari  jambo zuri; tutapata matatizo. Kama mambo kwenda juu na hawapati vizuri,  Mungu itaanza kuondoa amani yake kutoka maisha yetu, na Yeye itaanza kuondoa  baraka zake kutoka maisha yetu. Hatimaye, tunaambiwa kwamba kama Baba  mwenye upendo wa mbinguni, Mungu mapenzi nidhamu watoto wake kwa dhambi  zao.  E. Hatima ya MSALABA  Ujumbe wa ajabu wa Injili ni kwamba kwa sababu Mungu ni Mungu wa rehema na  neema, Yeye linahusu wema wake kwa wale wanaohitaji na wale ambao hawana  stahili. Kwa sababu ya Huruma na neema ya Mungu, wewe na mimi siwezi kuacha  ond hii kushuka dhambi wakati sisi unataka. Ukuta kati ya Mungu na sisi inaweza  kuondolewa, na amani na baraka Unaweza kurudi katika maisha yetu; wote sisi  kufanya ni kutubu; wote sisi kufanya ni kukiri. "Ndiyo, Mungu, kwa mara  nyingine tena, Wewe ni haki na mimi nina makosa. Kwa mara nyingine tena,  nilikwenda njia yangu na ilikuwa vibaya njia. Mimi ni kweli pole. "Kwa sababu  Mungu ni Mungu wa neema, huruma yake kufagia kupitia kwetu na kuondoa  dhambi zetu mbali kama mashariki ilivyo mbali na magharibi.  Kisha uhusiano wetu na amani na baraka ya Mungu itakuwa kurejeshwa; hii ni  sehemu ya Mafundisho ya Hatima ya Msalaba, ambayo tumekuwa kuongelea mara  kadhaa nyuma. Kifo cha Yesu Kristo msalabani lilikuwa kutosha ili kufidia  dhambi zote za dunia kwa wote ambao kupiga kelele kwake kwa ajili ya  msamaha; hiyo ni kweli si tu ya msamaha kwamba kilichotokea wakati sisi kuwa  Wakristo, lakini pia dhambi sisi kutenda kama watoto wake. Hakuna jambo gani  sisi kufanya, na bila kujali jinsi mbaya ni au ni mara ngapi sisi dhambi favorite  yetu (zote tunazo, je, sisi?), msalaba ni kutosha ili kufidia yetu dhambi.  F. NINI KAMA WE wala Kutoa YAKE YOTE?  Kama sisi kwenda kwa Kristo na kuomba msamaha, Atakusameheni dhambi zetu  na kushuka kuacha; hii ni mahalmimi ndimibapo furaha na uhuru ni katika  kutembea Mkristo, si hivyo? Kuna hakuna furaha katika straddling ya uzio-ua  walikuwa kamwe kufanywa kuwa straddled. Muda mrefu kama sisi kujaribu  straddle uzio, na weneywe-mto wetu maisha ya baadhi ya Mungu na baadhi kwetu,  sisi ni kwenda kuwa watu duni. Hata hivyo, furaha na uhuru kwamba Mungu ana  aliahidi kuja wakati sisi kusema, "Ni wote Wako. Wote wa milango ni wazi; "kwa  bahati mbaya, hatuwezi daima kufanya hivyo, je, sisi?  1. Kupoteza uhakika wetu kama Wakristo  Hatuwezi daima kuacha ond; baada ya yote, kuna sehemu yetu kwamba anapenda  dhambi hata kama watoto upya wa Mungu. Wakati mwingine hatuna kukiri  dhambi zetu. Nini kitatokea kama dhambi inaendelea katika maisha yetu, ond  Maisha Ni Safari  ambayo inaendelea kuvuta sisi mbali na mbali zaidi chini katika muck? (Muck ni  nzuri neno la Kigiriki, kwa njia, ni "mukaes" katika awali -. Si kweli) Ingawa kwa  ujumla inachukua miaka kutokea, hatimaye wakati tunaendelea kusema hapana  kwa Mungu na kuendelea kuishi katika dhambi yetu, sisi ni kwenda kupoteza  uhakika kwamba sisi ni Wakristo-sisi kupoteza kujiamini kwamba sisi ni watoto  wa Mungu.  Kuelewa, "tunaokolewa kwa neema kupitia imani, ambayo hiyo haikutokana na  nafsi zetu; ni zawadi ya Mungu. "Tulikuwa wafu katika makosa yetu na dhambi, na  si kwa sababu ya jambo lolote sisi stahili lakini kwa sababu Mungu ni Mungu wa  rehema na neema, Yeye kumpokonya sisi kutoka "Muckaes" ya maisha na kutuleta  katika ufalme wake wa milele. Mimi alikuwa amekufa wakati huo; Mimi hakuwa  na msaada kwake wakati wote.  Wokovu ni kwa neema, lakini katika kubadilika Mungu alibadili yetu. Kama  watoto iliyopita wa Mungu, Amesema kwamba yeye anataka maisha yetu kubadili  pia. Ujumbe wa maandiko ni kama maisha yako au maisha yangu haina kuendelea  kubadilika, basi kutakuwa na kuja hatua ambazo hatuna budi kuhoji kama au sisi  kweli ni Wakristo; Mimi si kuuliza hii swali, Siamini kwamba ni kazi yangu. Hata  hivyo, kwa uvuvio wa Mtakatifu Roho, kila mmoja wetu atakuwa na kujiuliza  swali, "Mimi ni kweli Kikristo?  Ilikuwa kubadilika wangu kweli? "  Uhakika haitokani na tukio moja. Uhakika wa wokovu hautegemei akainua mkono  au maombi katika kambi, lakini badala ya uhakika letu la kuwa mtoto wa Mungu,  Biblia inasema, ni wote fumba na kazi ya Roho Mtakatifu katika maisha etu. Roho  Mtakatifu ni whispering katika masikio yangu, "Ndiyo, Bill, wewe ni mtoto wa  Mungu." Anasema, "Ndiyo, Bill, wewe ni mtoto wa Mungu; kuangalia jinsi maisha  yako inabadilika. "mabadiliko ambayo hutokea katika yetu maisha ni sehemu ya  msingi wa uhakika wetu kwamba, kwa kweli, sisi ni watoto wa Mungu. Sina  kufanya hii juu, ni katika Biblia.  Miongoni mwa vifungu vingi, kuna 1 Yohana 2: 3 ambapo Yohana anasema, "Na  katika hili tunajua kwamba tumefika kujua kwake, "hii ni jinsi sisi kujua kwamba  sisi ni katika uhusiano na Mungu kwamba sisi ni Wakristo, "kama," sisi kuinua  mikono yetu katika kanisa katika kambi na kwenda kanisa mara mbili kwa  mwaka? Hakuna! Hiyo si nini anasema. "Tunashika amri zake." Kuna ni kuwa na  hakika yetu. Kushika amri-si wake kama jaribio la kupata kibali cha Mungu,  lakini kama majibu ya maisha iliyopita. "Yeyote anasema, 'Nimemjua,'  Anayemwita ndugu yake "Mimi ni Mkristo," "lakini haina kushika amri zake," ana  nyumba ndogo katika mbinguni na majukumu zaidi zenye kipato cha kufanya?  Maisha Ni Safari  Sawa! "Ni mwongo, wala kweli haimo ndani yake," Katika Msamiati wa Yohana,  tunataka ukweli ndani yetu; hiyo ndiyo njia pekee sisi kupata mbinguni, na  ni njia pekee ya kuwa na uhusiano na Mungu. "Lakini yeye alishikaye neno lake,  katika huyo kweli upendo wa Mungu umekamilika. "Hiyo ni maisha iliyopita.  Kisha Yohana anasema tena, "Kwa hii tunaweza kuwa na uhakika kwamba sisi ni  ndani yake anaye anasema yeye hukaa ndani yake lazima kutembea katika njia ile  ile ambayo Alitembea. " Hakika yetu, kabisa zetu, mwamba imara kujiamini,  kwamba sisi ni watoto wa Mungu huja kupitia kazi ya Roho Mtakatifu,  kuthibitisha katika roho zetu, Warumi 8, kwamba sisi ni watoto wa Mungu,  kuonyesha kwetu, "Angalia maisha yako, ni kubadilisha. Je, unafikiri alifanya  hii juu yako mwenyewe? Je, unafikiri Shetani alitaka maisha yako ubadilika? Gee,  Nashangaa nini nguvu katika ulimwengu huu ni nguvu ya kutosha kubadili moyo  wako, Bill? "Kuna mmoja tu nguvu ya kutosha ili kubadilisha mioyo yetu, na ni  uwezo wa Roho Mtakatifu. Mabadiliko katika maisha yetu ni sehemu ya imani  yetu kwamba sisi ni watoto wake.  Jinsi ya kutisha ni lazima kuwa na watu waliokwenda kanisa la Laodikia  wakati walipata Kitabu kilichoandikwa cha Ufunuo. Je, unaweza kufikiria kupata  kitabu iliyoandikwa na mtume Yohana na inasema, "Kwa wale wanaokwenda  Shiloh Hills Ushilika ..."  Naam, hiyo ni nini kinatokea katika Ufunuo! Roho anaongea kwa makanisa haya  saba, na kwa Kanisa la Laodikia, anasema, "Nayajua matendo yako:" Mimi najua  kile maisha yako inaonekana kama. "Wewe si baridi wala si moto." Maji baridi ni  nzuri kwa mambo na maji ya moto ni nzuri kwa mambo, lakini ni baridi wala si  moto.) "ingekuwa heri kama ungekuwa baridi au moto! Kwa hiyo, kwa sababu  wewe ni vuguvugu, si baridi wala si moto, nitakutapika utoke katika kinywa yangu  " (Ufunuo 3: 15-16).  Hivyo unaweza kuona, hakuna backseat mbinguni, ni huko? Mara nyingi tunafikiri  katika suala za tamaa ya mwili, ni wa pili wa ngazi ya kikristo au kitu, lakini  Wakristo wa Laodikia (napenda kutarajia huko Shilo Hills Ushilika, pia), au watu  wanaodai wao ni Wakristo walio vuguvugu, watakuwa mate nje ya kinywa  chake. Baadaye katika Fungu 19, Anasema, "Wale nimpendaye Mimi ndiye  mwenye kumwonya na nidhamu, hivyo kuwa na bidii, ukatubu. "Hii ni kile  kinachotokea wakati na mimi kama dhambi; wakati tuna maeneo yetu kidogo ya  dhambi zilizowekwa na sisi kufikiri kwamba hakuna mtu anaweza kuwaona mpaka  mtu anapata katika historia ya biashara yetu browser na hupata nje ambapo  tumekuwa. Sisi hutegemea kwenye dhambi na tunatambua hatuna kujiamini  kwamba tulikuwa Wakristo wakati wote.  2. Onyo vifungu  Maisha Ni Safari  Ngoja; inakuwa mbaya zaidi! Kuna wengine wote seti ya mistari kwamba sisi  kuwaita Onyo Vifungu. Onyo Vifungu si maana kwa watu ambao wanajitahidi na  kupigana vita, au ambao ni labda kushindwa na kukiri. Onyo Vifungu ya  Maandiko ni kwa aina ya watu ambao labda kuwa alifanya ungamo la imani  kupitia kambi, au chochote. (Je, si kupata vibaya, I love kambi.) Onyo Vifungu  cha maandiko ni kwa watu ambao wana tukio hili la kiroho kutokea katika maisha  yao ambapo wao kufanya kazi na wanafikiri got "Kupata-nje ya kuzimu-bure  kadi," ambayo ina maana wanafikiri, "Tunaweza kwenda kuishi anyway tunataka,  haijalishi." Maisha yao hawana mabadiliko na wanadhani wakati wao kusimama  mbele Hukumu ya kiti cha Mungu, wanaweza kuweka machungwa huu, mbili na  nusu-by-tatu-inch kadi mbele ya uso wake na kusema, "Mimi kupata nje ya  kuzimu bure! "Mungu kuangalia yao na kusema," Nini hiyo? Sijawahi kuona  kwamba kabla.  Je, wewe kusikiliza neno langu? "Ni kwa wale aina ya watu Onyo Vifungu  walikuwa kushughulikiwa. Yohana 8:31 inasema, "Kama mkidumu katika maneno  yangu," kama wewe kuishi katika Mimi, kama wewe kutembea pamoja nami,  "wewe kweli wanafunzi wangu ... "Kama hatuwezi kukaa katika neno lake, ni  wazi, si hivyo; sisi si wake wanafunzi. Yesu anasema kwamba, "atakayevumilia  mpaka mwisho, ataokolewa." Mathayo 24:13. Wakati kuanzia njema ni muhimu,  ni muhimu zaidi kumaliza vizuri; ni moja ambao upo na lipo katika huko hadi  mwisho ndiye atakaye okoka. Paul anasema Wakolosai katika Wakolosai 1:23  kwamba wamekuwa kurudiana na ni marafiki na Mungu. Anasema, "... Ni dhahiri  kwamba kuendelea katika imani, imara na imara, si kuhama kutoka matumaini ya  ile Injili mliyoisikia. "nguvu Onyo Vifungu wametawanyika njia yote kupitia  Kitabu cha Waebrania. Katika sura ya 3:14, inasema, "Kwa maana sisi kushiriki  katika Kristo, kama kweli sisi kushikilia uthabiti wetu wa awali hadi mwisho. "  G. MUNGU KUWAWEZESHA MAREKANI  Haya si, kwa maana moja, mstari mazuri, lakini ni mstari wa kutisha, si wao?  Hata hivyo jinsi gani tunaweza kwenda kwa njia ya kumi na mbili kwa wiki  mfululizo wa yale ambayo Biblia inasema kwa mwezi Waumini na sijui kutakuwa  na changamoto inayokuja? Hata hivyo, kwa sababu Mungu ni Mungu wa neema na  huruma, yeye yatatuwezesha hutegemea huko na kuwa imara na kwa kuvumilia.  Yeye ni kwenda kufanya kazi kupitia hali yetu kuwa magumu; Yeye anaenda  kuboresha wetu imani; Yeye anaenda kuthibitisha imani yetu; Yeye ni kwenda  kufanya sisi katika wanaume na wanawake Mungu anataka sisi kuwa kwa sababu  anataka sisi kuangalia kama mwanae. Wetu kuangalia kama mwana wake ni  muhimu zaidi kuliko kitu kingine chochote; lakini katikati ya yote hili, sisi  kuchukua hatua hiyo. Sisi sasa miili yetu kama sadaka hai. Sisi kukataa, na nguvu  za Mungu, kwa msiifuatishe namna ya dunia hii, lakini sisi ni kugeuzwa kwa  kufanywa upya ya akili zetu. Wakati sisi kuwa Wakristo, Yesu akawa Mwokozi  Maisha Ni Safari  wetu, lakini pia akawa Bwana wetu. Bosi anatuita kukua! Anatuita kukua katika  yetu utakaso. Anatuita kwa kuangalia kidogo na kidogo kama dunia. Ombi mwisho  Nami nitafanya, hasa kwa ajili yenu wakristo wapya, ni tafadhali, usiogope kwa  sababu furaha katika uhuru wa Ukristo ni katika mchakato huu, hatua moja kwa  wakati. Kama wewe kufungua milango na kama wewe kujikwamua mto weneywe  na kama wewe kuachia wenyewe kwa Mungu kwa wake kuwezesha, nguvu zake,  na kuongoza yake, unaweza kuchukua hatua moja kwa wakati. Kama Paulo  anaelezea Wakorintho, utakuwa kubadilishwa kutoka kiwango kimoja cha utukufu  hadi kingine.  Mimi aliongea na mtu baada ya huduma ya kwanza ambaye alikuja kuwa Mkristo  wiki iliyopita. Mimi aliuliza kama huu lilikuwa ni kubwa mno. Alisema, "Hapana,  Mimi najua kile uongo mbele; Mimi nina msisimko! "Natumaini kwamba ni  majibu yako pia. Tunaenda kushindwa; siyo jambo zuri, lakini Mungu yuko  pale. Kama sisi ni kukiri dhambi zetu, Yeye ni mwenye kusamehe dhambi  zetu. Anatupatia Roho Mtakatifu kutusaidia kumtii. Kisha anatuita sasa miili yetu  kwa kujitoa kwake ili tuweze si msiifuatishe namna ya dunia hii, lakini mgeuzwe  kwa kufanywa upya nia zetu; hii ni Mungu kwenu kwa maisha yetu na utakaso  wetu. Hivyo maswali tu ni: "Je, maisha yako kubadilisha? Je, maisha yako mwanzo  wa mabadiliko? Je, maisha yako kuendelea kubadilika? Je, wewe, hatua moja kwa  wakati, kuwa mwanafunzi kikamilifu kujitoa kwa Yesu Kristo? Naomba wewe ni.  Maisha Ni Safari  Somo la 11  Kutembea Pamoja  A. YETU MPYA YA FAMILIA  Wakati mimi na wewe kuwa Wakristo, sisi kutembea kwa njia ya milango ya  mbinguni, kama ilivyokuwa, mtu mmoja kwa wakati; hakuna mpango wa familia,  haki? Hatuna kuingia mbinguni kwa sababu ya mama na baba au wajomba au  shangazi, sisi kutembea kwa njia ya mtu mmoja kwa wakati. Hata hivyo upande  wa pili ya lango liko familia zetu mpya; familia ambaye tunaweza kutembea  pamoja kama sisi kwenda njia ya maisha na familia ambapo tuna baba mpya na  ndugu wapya. Ni jambo la kushangaza kwamba neno "ndugu" ni njia ya kawaida  katika ambayo Agano jipya inahusu Waumini wanaume na Waumini wanawake  sawa. Sisi ni ndugu; sisi ni familia ambayo si kuvunjwa chini kulingana na jinsia  au rangi au darasa. Sisi ni familia hiyo ana wajibu pamoja na upendo kwa Baba  yetu na kisha kwamba upendo kwa Baba yetu unapita katika Yeye kikundi kimoja  kwa kingine; ni katika ukweli huu upendo umoja kwamba ni kwa tabia familia ya  Mungu ambayo anatangaza Yesu kwa ulimwengu.  Katika Yohana 17, Yesu anaomba kwa Mungu kwa kanisa, na katika mstari 21,  maombi yake ni: "kuwa wao, "maana wewe na mimi," ili wote wawe kitu kimoja  kama wewe, Baba, ulivyo ndani yangu, nami ndani Wewe, ili wao pia wapate  kuwa katika kwetu, "Kwa nini basi ni kwamba ni muhimu sana? "Ili ulimwengu  upate kusadiki ya kwamba Wewe ulinituma. Utukufu umenipa nimewapa  yao, kwamba wawe kitu kimoja kama sisi tulivyo mmoja. "Yesu kurudia  Mwenyewe katika mstari 23: "Mimi ndani yao na Wewe ndani yangu, ili wawe  wamekamilika katika umoja; ili ulimwengu wajue kwamba wewe ndiwe  uliyenituma na ukawapenda wao kama ulinipenda. "Hilo ndilo jumuiya ya Biblia  ni wote kuhusu; kama wewe na mimi ni wamefungwa katika upendo wetu watu,  mapenzi kuangalia sisi na watasema "Ah jinsi kumpenda Mungu." Wakati watu  kuangalia sisi, wao utaona upendo wa Baba ndani yetu na kuona kwamba katika  kweli, Mungu hata akamtuma Mwanae awe na dunia; yote haya ni fumba katika  ukweli kwamba wewe na mimi ni familia ya Mungu. Tunapaswa kuwa sahihi,  Biblia ya jamii.  B. Cangamoto YA Halisi, KIBIBLIA  Kwa sababu hii halisi ya jamii ya Biblia ni muhimu sana, ni lazima kuja kama  hakuna mshangao kwa yeyote kati yetu kwamba kuna changamoto kubwa katika  kujenga yake. Kama ni kweli hii muhimu na ikiwa ni njia ya Mungu ya kuonyesha  upendo wake na kuchora watu kwake, hakika tuko kwenda kutarajia changamoto  kubwa katika jamii. Marekani Utamaduni (na hii ni Marekani uzushi-labda kwa  sehemu Ulaya-lakini kimsingi ni wetu jambo) ni moja ya ubinafsi na ya; siyo moja  ya jumuiya.  Maisha Ni Safari  Gallup, katika uchaguzi wake, umeonyesha muda na wakati tena kwamba  Wamarekani ni miongoni mwa watu loneliest duniani; tuna toys zaidi kuliko mtu  yeyote, lakini hakuna mtu ambaye kucheza-huu utamaduni wa kugawanyika na  kutengwa ni upweke.  1. Duru ya mahusiano  Katika Kanisa kuunganisha, kitabu kweli napenda kupendekeza kwamba kusoma,  mwandishi, Randy Frazee, mazungumzo mengi kuhusu ukweli kwamba tuna  wengi duru kukatika ya mahusiano:  Mzunguko wa mahusiano ambayo sisi kuwaita kanisa.  Mzunguko wa mahusiano ambayo sisi kuwaita kazi.  Mzunguko wa mahusiano ambayo sisi kuwaita familia.  Sisi pia kuwa duru ya mahusiano kushikamana na watoto wetu: timu ya soka,  Timu ya mpira wa kikapu, kitongoji mambo, Girl Scouts. Orodha inaendelea na  juu ya; tuna wengi, wengi duru ya mahusiano na wengi wao si ushikamana. Hivyo  sana jambo ambalo sisi wanatamani, mahusiano halisi zaidi kina juu ya ukombozi  kujengwa kazi ya Yesu Kristo, sisi kamwe kupata kwa sababu sisi ni hivyo busy  hai kugawanyika, maisha kukatika bila kiasi. Utamaduni wa Marekani ni moja ya  kutengwa; siyo moja ya jumuiya.  2. Mabadiliko ya utamaduni  Katika kitabu chake, Frazee unaendelea na hati ya mabadiliko ya kiutamaduni  nchini Marekani juu ya mwisho Miaka 100. What I enjoyed katika kusoma kitabu  hiki vitu vyote kuwa mimi kuchukua kwa nafasi, lakini kisha nikagundua kuwa  kulikuwa na mabadiliko, mabadiliko, kutoka wakati nikiwa mtoto. Yeye  mazungumzo hayo, kama wanasosholojia wengi kufanya, kuhusu ndege ya  Amerika ya vijijini katika Msako, kubwa, maeneo ya mijini katika nchi hii. Yeye  mazungumzo kuhusu jinsi sisi kutumika kukaa kwenye ukumbi na kuzungumza na  watu walipofika na; lakini sasa badala yake, sisi kukaa ndani ya air- yetu nyumba  au labda kwenda nje juu ya Decks yetu binafsi nyuma.  Sisi pia kutumika kwa kutembea kwa maduka ya jirani, lakini sasa sisi kuendesha  gari kwa maduka makubwa. Kwa kweli, sasa tunaweza kwenda kupitia kasi na  hata kuzungumza kwa mtunza fedha. Tulikuwa kutembea kuzuia na sasa tuna  Treadmills katika basements yetu na vyumba yetu ili tuweze kuangalia  habari. Tulikuwa kwenda ofisi ya posta; kwa haraka kama ilivyo, kuna kawaida  mstari. Sasa kuna televisheni kwamba tunaweza kuangalia ili hatuna kwa  kuzungumza na mtu yeyote kama sisi kusimama katika mstari. Sisi ni kupata kwa  uhakika ambapo sisi kamwe kweli kuwa na kuondoka nyumbani; tunaweza duka  kwenye mtandao na hata kulipa kodi ya mauzo.  Maisha Ni Safari  Katika kitabu chake, Frazee mazungumzo kuhusu mtu mmoja aitwaye Robert  Putnam, Harvard profesa ambao na baadhi ya utafiti, na utafiti wake unaonyesha  kwamba Wamarekani kuwakaribisha marafiki nyumbani 45% chini mara nyingi  katika mwishoni mwa 90s kuliko walivyofanya katika katikati ya 70s marehemu.  Pia wazi ukweli badala ya kushangaza kwamba kati ya 1974 na 1998, na kasmimi  ndimibayo Wamarekani alitumia "jioni kijamii na mtu ambaye anaishi katika mtaa  wako" ilishuka kwa kuhusu theluthi moja. Nyumbani imekuwa mahali pa  faragha. Hata hivyo, hata hii tabia ni karibu waliopotea kama nyumbani imekuwa,  kwa wengi, tu nyumba za bweni ambapo watu mara kwa mara kula na wengi tu  kulala. Siku nyingine, kulikuwa na ombi kwa Familia ya Marekani na kazi "kama  familia". Ombi ni kwamba kama tunaweza tu kufanya hivyo, itakuwa ni moja ya  jambo kubwa tunaweza kufanya-kuwa angalau mlo mmoja kwa wiki pamoja.  Tunaishi katika ubinafsi, kugawanyika, pasipo utamaduni, na bado tatizo ni  kwamba sisi walikuwa kujengwa kwa jamii. Mungu alipompa Adamu, kamtazama  na Alisema, "Siyo nzuri kwamba yeye ni peke yake." Sisi si alifanya kwa  kutengwa. Je, ni kweli ya uhusiano wa karibu pia ni kweli na vitengo kijamii  kubwa, vitengo kijamii ya familia na familia ya Mungu, hivyo Mungu aliumba  kanisa ili kukidhi mahitaji hayo ya ndani ya jamii, ambayo ni ndani ya kila mmoja  wetu.  C. MUUNDO WA KANISA - wote kuhusu Mungu  Hakika, kama sisi kuangalia mfano wa kanisa la kwanza katika Matendo 2,  tunaweza kuona nini hasa Mungu lengo kwa ajili tuwe kama. Hapa ni maelezo ya  kanisa la kwanza katika kitabu cha Matendo 2:42: "Nao kujitoa wenyewe kwa  fundisho la mitume, na katika ushirika, na kuumega mkate na maombi. Na hofu  hata kila mtu akajawa na maajabu mengi na ishara yalifanyika kwa njia ya  mitume.  Na wote walioamini walikuwa mahali pamoja na kuwa na vitu vyote shirika. Na  walikuwa wakiuza mali zao na mali na kuwagawia wote mapato hayo, kama  yoyote waliohitaji. Na siku hadi siku, kuhudhuria nyumba pamoja na kuvunja  mkate katika nyumba zao, walipata chakula chao kwa furaha na mioyo ya ukarimu,  akimsifu Mungu, wakapendwa na watu wote. Naye Bwana aliongeza kwa idadi ya  siku zao kwa siku wale waliokuwa wakiokolewa. "  1. Kiini cha maisha yetu  Tunapoangalia picha hii ya kanisa la kwanza, sisi kuanza kupata ladha kwa nini  Mungu anataka jumuiya kuangalia kama; ni kuanza kwanza kabisa kwa Mungu,  siyo hivyo? Mungu ni katika kabisa kituo hicho; ni wote kuhusu Mungu. Mungu  pervades kila kitu ambacho walifanya: wao kujitoa wenyewe kwa sala; walikuwa  Maisha Ni Safari  wakimsifu Mungu; wao walihusika katika uinjilisti na watu waliokuwa  wakiokolewa; siku kwa siku, wao walishiriki katika ibada ambapo walikuwa  wakihudhuria hekalu pamoja. Yesu na Mungu walikuwa katikati kabisa,  lengo kabisa, kanisa la kwanza na Yeye pervaded kila kitu ambacho  walivyofanya. Kama Mungu siyo katikati ya familia hii, basi, sisi ni kitu zaidi  kuliko marafiki na kibarua marafiki; kuwa ni wote tuko. Bila Mungu, kuna hawezi  kuwa kitu kingine chochote; tuko tu klabu za kijamii na kituo cha jamii. Hata  hivyo, ni kwa sababu Mungu ni Baba yetu kwamba Kwa hiyo mimi na wewe  unaweza kweli kuwa ndugu, si kugawanywa na jinsia au kwa mbio au kwa darasa;  ni wote kuhusu Mungu, naye ni katika kituo hicho kabisa.  Tunaposoma hadithi ya kanisa la kwanza, sisi haraka kutambua kwamba kama  Mungu kweli ni kituo cha, wote kwa kujitegemea na muungano, basi ukweli huu  sana ni kwenda na kushinikiza yenyewe nje, inapita katika mwelekeo  tofauti. Huwezi kupenda tu Mungu na kufanya kitu kingine, unaweza? Mimi  upendo na ukweli kwamba wakati wao akamwuliza Yesu, "Nini kubwa  mausia? "Anajibu," Mpende Bwana Mungu wako kwa moyo wako wote na kwa  roho yako yote na kwa nguvu zako zote na kwa akili zako zote, na pili ni tu kama  hayo, mpende jirani yako kama wewe mwenyewe. '"(Luka 10:27) Mimi si kama  kwamba tafsiri.  Ni kweli ina maana kwamba mpende "mtu mwingine" kama wewe wenyewe. Sisi  hawezi kumpenda Mungu na hawezi kuwa katikati ya maisha yetu bila ni inapita  nje katika nyingine maeneo ya maisha yetu-ni vigumu kabisa, na Yesu hufanya  wazi kwamba. Kuna katika angalau tatu mwelekeo tofauti kati ya hizo uhusiano  wetu na Mungu na upendo wetu kwa Naye mtiririko.  Kukuza Uchumi 2. ndani ya ukomavu wa kiroho Njia moja ambayo upendo wetu  kwa Mungu unapita ni katika eneo la ukomavu wa kiroho, wote wawili kibinafsi  na ushirika. Kama wewe na mimi kumpenda Mungu, sisi kujifunza zaidi juu ya  kile Ni kama. Ili kuwa kama Yesu, ni lazima kujua nini Yesu ni kama na kisha sisi  kujifunza na kukua. Hii ni kwa nini kanisa la kwanza kujitoa wenyewe kwa  mitume kufundisha; hili ni eneo lote la uanafunzi na ukuaji wa uchumi.  Katika Wakolosai 1 Paulo ni kupitia upya huduma yake kwa Kolosai Kanisa. Yeye  mazungumzo juu ya jinsi bao lake la kuokoa maisha yao ni kwamba wao kukuakuwa wao kukomaa. Katika Wakolosai 1:28, Paulo anasema, "Yesu," maana  Kristo, "sisi kutangaza, onyo kila mtu na kufundisha wote kwa hekima yote, "ili  tupate kumleta kila mtu kukomaa katika Kristo." Hiyo ni lengo lake, ukomavu  katika Kristo. Hata hivyo, Paulo anaongeza, "Kwa hili taabu mimi" (sasa kuangalia  Viwakilishi), "zinakabiliwa na nishati yake yote Yeye kwa nguvu kazi ndani  yangu." Hii ni moja ya njia ambazo umuhimu wa Kristo katika maisha yetu na  katika kanisa hili inasukuma yenyewe nje.  Maisha Ni Safari  Ni lazima kukua katika maarifa yetu na kisha kugeuzwa na kuwa maarifa; Kwa  hiyo, sisi ni nia ya mahubiri kibiblia; kuna kamwe kuwa yoyote aina nyingine ya  kuhubiri kutoka kwenye mimbari hii, na kwamba ni ahadi yetu. Ukuaji katika  ukomavu wa kiroho ni kwa nini mwaka huu katika madarasa ya watu wazima  Jumapili shule, tunakwenda kwenda kwa njia ya theologia utaratibu ili tuweze  kujifunza na kuwa changamoto.  Hii ni kwa nini tuna Biblia Taasisi ya Mafunzo ya Jumatano usiku ili uweze  wanaweza kujifunza kutosha kuwaita wenyewe Bibilia kusoma na kuandika. Hii ni  kwa nini, miongoni mwa wengi ujumbe wa juhudi, sisi msaada  biblicaltraining.org, online shule kutoa mbali Elimu ya seminari ya dunia. Hizi ni  njia zote mbalimbalmimi ndimibayo sisi ni kuchukua umakini na ukweli kwamba,  kama Mungu ni katikati ya maisha yetu, moja ya njia ambazo kwamba ni kwenda  kuathiri sisi ni nia yetu ya kukua katika ukomavu - kutoa mafunzo na kupewa  mafunzo.  3. Kujitoa kwa Ushilika  Umuhimu wa Kristo pia inasukuma njia yake ya nje kwa njia ya pili, na kwamba ni  katika yote eneo la ushirika. Matendo 2 Kanisa kujitoa wenyewe kwa  kushirikiana; hawakuwa aina ya kuchukua na kuchagua, je, wao? Wao kujitoa  wenyewe kwa ushirikiana; siku kwa siku, wao walikuwa kuvunja mkate katika  nyumba zao. Nadhani kama sisi kusoma kifungu hiki, ni haki ya kusema kwamba  kanisa alikuwa katikati ya maisha yao ya kijamii. Mzunguko wa mahusiano kwa  kuwa Kanisa lilikuwa kuweka kati ya mahusiano katika maisha yao.  A. "WAKRISTO KUJITAZAMA"  Nimekuwa mara nyingi wewe moyo na wazo la "Wakristo kujitazama." Lengo ni  kupata up Jumapili asubuhi na kutupa kuchoma kubwa katika crockpot, viazi  wanandoa zaidi, wanandoa karoti zaidi, na makopo kadhaa supu. Crockpot Mkristo  got me kupitia seminari! Siyo vigumu kufanya, tu kugeuka juu kati ukiacha. Wewe  kwenda kanisani na wewe kuangalia kwa mtu huna kutambua na kusema, "Hii si  kawaida, wewe ni ndugu yangu. Kuja juu juu, na hebu kupata kujua kila mmoja.  "Ni nini wito familia ambapo ndugu hawajui kila mmoja? Mimi simu yake  haifanyi kazi.  Hali kadhalika naye katika familia ya Mungu, ni lazima kuwa kujitoa kwa  kushirikiana na hii ndiyo sababu Mungu alifanya! (Si kweli!) Naomba kuhimiza  wewe kununua crockpot oversized na kisha kuitumia? Nilipokuwa katika shule ya  kuhitimu katika Scotland, moja ya ushawishi mkubwa zaidi familia ni jamaa  ambao, kila Jumapili, bila kuangalia kwa mtu hawakujua katika kanisa na  kukaribisha yao juu. (Mara zote ilichukua wanafunzi up, pia, na kutuleta juu ya  sababu wao waliona hivyo pole kwa ajili yetu! Tulikuwa na nyuso kusikitisha  Maisha Ni Safari  sana.) Huduma yake ilikuwa kuburudisha, na kufanya watu kujisikia kukaribishwa,  na kusema, "Karibu ndani ya familia yangu," tulikuwa na hii mlo Jumapili pamoja  kiasi ya muda.  B. KONGAMANO ZA KWANZA ZA KIJAMII  Naomba moyo wa kufanya familia ya Mungu mduara msingi ya kijamii katika  maisha yako? Tena, naomba moyo wa kufanya familia ya Mungu kijamii seti yako  ya msingi ya mahusiano, kwa sababu kwa muda mrefu kama tuna wengi, wengi  duru ya mahusiano ambayo ni kukatika na maisha yetu ni kugawanyika, sisi  kamwe kukabiliana na upweke kwamba ni katika maisha yetu. Sisi kamwe kuwa  na hisia ya uhusiano kwa sababu sisi ni kutawanyika kila mahali.  Moja ya mambo ambayo Frazee ni kweli moyo katika kitabu chake ni nyembamba  upeo wetu wa duru. Tunaweza kuwa na marafiki nje ya kanisa (hopefully sisi sote  tuna zisizo za kikristo marafiki nje ya kanisa), lakini inaweza kuwa kanisa mduara  msingi ushirikiano uliopo katika maisha yetu. Mimi ingekuwa na upendo na kuona  siku ambayo hii jengo la kanisa ni kamili kila saa moja. Mimi ingekuwa na upendo  na kuona wakati vijana akina mama wanakwenda mambo kidogo na watoto, kutoa  wito up mwingine mama vijana ambayo inaenda mambo na kusema, "Hebu  kukutana katika kanisa kwa kahawa."  Sisi daima kuwa kahawa hapa katika kanisa! Wakati uko hapa, basi watoto wako  kukimbia rampant; unaweza kusafisha wakati wewe ni kosa. Na kahawa pamoja,  kuzungumza pamoja, kushiriki yako anaishi pamoja, na kuwa na moyo na mtu  mwingine. Natarajia siku ambayo yangu mwana anakuja nyumbani na anasema,  "Baba, hebu kucheza mpira wa kikapu (ambayo yeye anapenda kufanya kwa  sababu yeye Daima unaweza kunipiga sasa). Hivyo badala ya kwenda baadhi ya  kituo hicho, tunataka kusema, "Hey, hebu kwenda kanisani kucheza; kwa kweli,  hebu simu mtu juu na hebu kuwa yeye na mwanawe kuja, mno. Tutaweza  kuanzisha hoop katika mazoezi na tutaweza kucheza pamoja. "  Ningependa kuona siku wakati wale ambao wamehamia katika kustaafu kutoka  kufundisha zote za maisha yako, ambayo ina maana sasa kweli na muda wa  kutumika familia ya Mungu, kusema, "Mimi sio kufundishwa hesabu na sayansi  kwa miaka 40, mimi itakuwa katika maktaba 2-4. Kama watoto wako ni  wanajitahidi, kuwaleta na; Ningependa kubadilishana uzoefu wa maisha yangu na  haya, ndugu zangu wadogo. "Kustaafu ina maana sasa wewe kweli kuwa na muda  wa kutumikia familia ya Mungu. Naona siku ile mambo haya kutokea, lakini ni  haitaweza kutokea mpaka tunakuwa kujitoa kwa ushirika, na hiyo ina maana  kufanya mwili huu kanisa katikati ya maisha yetu kimahusiano.  C. NEEMA  Maisha Ni Safari  Halisi Biblia jamii ni mengi zaidi kuliko tu mara ya kujifurahisha na kugawana  Mara; muhimu kama nyakati hizo ni. Kama sisi ni kwenda kuwa kujitoa kwa  ushirika, mimi unadhani inamaanisha kwamba eneo hili utakuwa na kuwa bandari  ya neema. Nimekuwa kusoma Kitabu ajabu Philip Yancey wa, Nini ilmimi  ndimiazing Neema Kuhusu? Napenda moyo kusoma kitabu hiki. Kupitia kurasa,  Yancey ni kujaribu kufafanua nini maana ya Mungu kutibu sisi na neema.  Anasema kwamba neema ya Mungu ina maana kwamba kuna kitu kwamba naweza  kufanya kufanya Mungu, wanipenda mimi zaidi na neema ina maana kuna kitu  naweza kufanya kwa kufanya Mungu upendo mimi kidogo. Mungu hana upendo  mimi maana mimi ni nani, Mungu tu ananipenda. Yeye ni Mungu wa neema  kwangu. Laiti mimi na wewe uwe kupokea na wanaotoa ya aina hiyo ya neema!  Hii ni pale ambapo wote "moja anothers" kuja katika maandiko. Kitabu anasema:  Sisi ni kuishi katika amani na mtu mwingine. Tunapaswa si kupitisha hukumu juu  ya mtu mwingine. Tunapaswa Usiseme vibaya juu ya mtu mwingine.  Tunapaswa kutiana moyo.  Sisi ni kuonyesha ukarimu na mtu mwingine. Sisi ni kubeba mizigo moja  mwingine. Kama Paulo anavyosema katika Waefeso 4:32: "Kuwa aina, wenye  huruma, kusameheana kama Mungu katika Kristo alivyowasamehe ninyi. "Ni  vigumu kuwa mtiifu kwa Mungu katika kutengwa, si hivyo? Haiwezekani kabisa  kuwa mtiifu Mkristo na kuishi katika kutengwa. Kama tuko mbali wanaoishi na  sisi wenyewe, jinsi gani tunaweza kuvumilia moja mwingine ni mizigo? Kama sisi  kukataa kuhudhuria ibada, tunawezaje kuonyesha huruma kwa moja mwingine? Ni  vigumu.  Nini maana ya kujitoa kwa ushirika ni kuwa na Mungu kati katika maisha yetu, si  sisi, si kazi zetu, si mali yetu (ambayo ni kweli Mungu), si yetu umaarufu, si bahati  yetu, lakini Mungu. Kama Mungu ni kweli kati katika maisha yetu hii, sisi  kushinikiza nje na sisi itakuwa kujitoa kwa ushirika kama kanisa la kwanza  alikuwa kujitoa kwa ushirika.  4. Huduma  Katika Matendo, kuna njia tatu ambazo tunaona kwamba umuhimu wa Kristo  inasukuma njia yake nje katika maisha yao, na kwamba ni katika eneo zima la  huduma. Kama Mungu ni kuu katika yetu anaishi na kama Mungu ni kuu katika  familia ya Mungu, basi itakuwa show yenyewe katika huduma na uhamasishaji.  A. NDANI YA MWILI  Umuhimu wa Mungu itaonyesha yenyewe, kwanza ya yote, katika huduma ya  mwili. Katika Waebrania 10:24, mwandishi anasema, "Hebu fikiria jinsi ya  Maisha Ni Safari  kuchochea kupendana na nzuri kazi. "Hiyo ni njia kuu ya kusema hivyo, si  hivyo? Hebu kukaa chini na kufikiria njia jinsi sisi wanaweza kwenda juu ya kutia  moyo na kuchochea mtu mwingine, kupendana, na kufanya mambo mema. Hebu  kuwa makusudi kuhusu hili, na nadhani ni kupitia. "Si tusiache kukutana pamoja,  kama ilivyo desturi ya wengine, bali tutiane moyo. "Hii ndiyo sababu Paulo  kurudia inasema kwamba vipawa vyote ni kutolewa kwa kanisa: zawadi ya  huduma, zawadi ya huduma, zawadi ya kuhubiri na kufundisha na kuonyesha  huruma na kutoa na kuwa na imani.  Wote wa zawadi hizo walipewa kwa ajili ya kuwajenga ya mwili na kwa manufaa  ya wote; walipewa kwako na kwangu ili kwa pamoja tunaweza kutumikiana;  tunaweza kumtumikia mwili wa Kristo. Kuwa ni pamoja na fedha zetu, ambayo  ilikuwa miongoni mwa makala bora wa kanisa la kwanza. Mungu alikuwa hivyo  kati katika ambao walikuwa kuwa walipokuwa si aliamuru kuuza kila kitu,  walifanya na wao pamoja na watu. Najua watu mara nyingi kufikiri, "Naam,  haisemi kwamba nina kuuza kila kitu," hiyo ni kweli, lakini kuna watu wengi  vifungu vingine ambavyo labda kutupa kusababisha kufikiri.  Kwa mfano, katika 1 Yohana 3:16, Yohana anaandika, "Katika hili tunafahamu  upendo, kwamba," maana Yesu, "aliyatoa maisha yake kwa ajili yetu, na sisi  vilevile tunapaswa kuyatoa maisha yetu kwa ajili ya ndugu."  Ni nini kuangalia kama katika matumizi ya vitendo? "Kama mtu ana mali za hapa  duniani na akamwona ndugu yake ana shida, lakini kufunga moyo wake dhidi  yake, ni jinsi gani upendo wa Mungu wakaaje ndani naye? "jibu ni" Ni hawezi!  "Kama na nampenda Mungu, sisi, kwa lazima, lazima upendo mtu mwingine.  "Watoto wadogo, tusipende kwa neno au kuzungumza bali kwa tendo na kweli."  Kwa maneno mengine, majadiliano ni nafuu.  B. NJE MWILI  Kama Mungu ni kuu katika maisha yetu kibinafsi na ushirika, itakuwa kushinikiza  yenyewe kutoka ndani ya huduma, katika huduma kwa mwili, na pia katika  huduma nje ya mwili; hii ni nini ujumbe na uinjilisti ni yote juu. Kama wewe na  mimi ni pervaded na umoja na upendo wa Mungu kama upendo wetu kwake kukua  na kuenea nje ili upendo mimi na Nakupenda, watu kuangalia saa yetu na kusema,  "Boy, wao uko tofauti; kuangalia jinsi wanapenda Yesu; kuwa ujumbe wa msalaba  lazima kuwa kweli "Hili ni lengo kwamba Yesu unaweka juu katika Yohana 17.; ni  kitu ambacho hutoka nje ya jamii. Kama wewe na mimi kuishi katika jamii, sisi  kuonyesha Kristo kuwa tamu kwa ulimwengu. Watu kujibu sisi katika njia hiyo  wao alijibu katika matendo 2-tutakuwa na kuwapendeza watu wote. Watu  ataokolewa na mapenzi kuongezwa kwetu.  D. KAZI NGUMU  Maisha Ni Safari  Jumuiya ni kazi ngumu, si hivyo? Kama wewe ni kutafakari juu ya nini mimi  kusema, hii si baadhi mwanga, kazi rahisi kwamba huja kawaida; ni makubwa na  kama Yesu na kama kanisa la kwanza. Paulo anasema, "Kwa hili taabu mimi."  Taabu ni neno ambalo lina maana hasa kwa kazi za mikono ambayo hutumiwa  kama sisi wanakwenda kwenda nje na kuchimba shimoni; huu ni neno ambayo  hutumiwa. "Kwa hili mimi taabu na bado mimi ni wanajitahidi, si kwa nguvu  zangu bali ni kwa Nishati wake kwamba ni kufanya kazi kwa nguvu ndani yangu  na kupitia kwangu. "(Wakolosai 1:29) mambo Jumuiya ni kazi ngumu.  1. Waaanza na Madhumuni ya kawaida  Jumuiya huanza na lengo moja; hapo ndipo yote huanza. Kanisa hili ni wala kituo  cha jamii wala klabu za kijamii. Sio mahalmimi ndimibapo unaweza kuja na  na unyeti yako ya kiroho tickled. Hii ni familia ya Mungu kwamba ni hapa kwa  moja Madhumuni ya kati, na kwamba ni kumtukuza Mungu katika kila kitu sisi  kusema na kufanya na hawana kusema na si kufanya.  Nampenda mfano wa AW Tozer anaposema, "Je, wewe tune mia moja  pianos ili waweze zote kucheza pamoja? Huna tune yao kwa kila mmoja, tune  wao huo kitunio. "Kama maisha yetu ni kulenga moja kitunio, na kwamba ni  Mungu, ni pervades maisha yetu ili tuweze kusema na wala yale tu mapema  Utawala wa Mungu hata katika kula na kunywa kwetu, Paulo anaelezea  Wakorintho.  Kufanya chochote kufanya na kuendesha gari madhumuni yako kumtukuza  Mungu; hiyo ni lengo letu la kawaida; hiyo ni kufunga kwamba  kumfunga yetu kwa pamoja, si kweli kwamba sisi kukutana katika ujenzi huo.  Ni Mungu ambaye ni kati. Kama dhamira yetu ya Mungu ni kuu katika maisha  yetu, ni lazima mashabiki nje ndani angalau hizi maeneo matatu tofauti ya  uanafunzi, ushirika na huduma.  2. Rahisisha maisha yako  Naomba moyo ili kurahisisha maisha yako yote, hata kama mimi mapambano ili  kurahisisha maisha yangu? Nimekuwa wamekuwa wanakabiliwa na suala hili  kwamba mimi na kurahisisha maisha yangu. Tena, napenda kweli kuhamasisha  yote ya wewe kusoma kitabu Randy Frazee wa, Kanisa kuunganisha, kwa sababu  ni kumtia hatiani sana kitabu pamoja na mistari hayo.  Naomba pia kuhamasisha kila mmoja wetu kufanya hayo, ndugu zetu, kuweka kati  ya mahusiano katika maisha yetu? Kuna mtu yeyote hapa aliishi katika asili ya  familia ambapo kuna haijawahi mgogoro huo? Mimi si kuona mikono  yoyote. Wakati migogoro anakuja, tunafanya nini? Je, sisi kukimbia na kujificha?  Maisha Ni Safari  Mimi moyo kila mmoja wetu kufanya kazi kwa njia hiyo, na konda ndani yake,  kukua kutoka hayo, na si kugeuka mkia na kukimbia. Tunahitaji kuwa aina na mtu  mwingine, wenye huruma na mtu mwingine, kusameheana, kama Mungu katika  Bwana alivyowasamehe ninyi, vivyo hivyo wewe na mimi lazima kusamehe  wengine.  3. Kuwa "juu ya Neema"  Kama sisi kufanya hivyo, basi katika njia ya Mungu na katika muda wa Mungu,  sisi kuwa mahali salama pa neema, kwamba mahali pa waaminifu wazi mahusiano  halismimi ndimibapo masks kuja chini, ambapo sisi, kwa hiari yao kupokea neema  kutoka kwa Mungu; ambapo sisi, kwa hiari yao kupokea neema kutoka kwa mtu  mwingine, hivyo kwa upande wake sisi kugeuka na sisi kupanua nyuma; ambapo  sisi kubeba moja mizigo mwingine; ambapo sisi farijianeni kuelekea utakatifu,  mahalmimi ndimibapo upweke tena kuwa, lakini badala yake mahalmimi  ndimibapo kwamba maana ya ndani ya mali kwamba ni kujengwa katika kila  mmoja wetu kuwa ameridhika.  Suala muhimu zaidi, ingawa, tutakuwa na mahalmimi ndimibapo watu kuja na wao  kuangalia sisi na kusema, "Jinsi wanapenda Yesu! Yesu lazima awe nani Alisema  Yeye ni; Ni lazima awe kujibu matatizo katika maisha yangu; Ni lazima awe  ufumbuzi wa dhambi yangu. "Hii ni makubwa na njia countercultural ya kuangalia  maisha. Ni hasa wenye msimamo mkali kwa Wamarekani kuangalia katika  Matendo 2 na kusema, "Hebu kuwa aina hiyo ya kanisa;" kali na countercultural tu  kama Yesu alikuwa makubwa  Maisha Ni Safari  Somo la12  Kuwakaribisha Wengine Kutembea  kwa Wewe  Yesu anawaita watu "Nifuate." Yeye wito kwa watu "Tembea na Mimi." Wewe na  mimi ni wafuasi; sisi ni wafuasi wa Yesu Kristo. Kwa wanafunzi wa kwanza,  Alisema, "Nifuate nami nitawafanya ninyi wavuvi wa watu. "Sehemu ya uvuvi  kwa watu ni kuwakaribisha kwenye samaki kwa watu wengi zaidi; Wanafunzi  wote wanatakiwa samaki; Wanafunzi wote ni kuwatia moyo wengine kutembea  nao.  A. MKAFANYE WANAFUNZI ZAIDI  Kwa maneno ya mwisho ya Injili ya Mathayo, Yesu anatoa kile kinachoitwa yake  "Mkuu Tume, "Tume hiyo ni kweli kwa wafuasi wote. Katika Mathayo 28:18,  Anasema, "Mamlaka yote mbinguni na dunianmimi ndimiepewa kwangu. Kwa  hiyo nendeni mkafanye wanafunzi wa mataifa yote, mkiwabatiza kwa jina la Baba  na la Mwana na la Roho Mtakatifu; na kuwafundisha kuyashika yote  niliyowaamuru ninyi. Na tazama, mimi nipo pamoja nanyi siku zote, hata  ukamilifu wa dahari. "amri, mwaliko, kwa wote Wanafunzi ni kwamba sisi  kufanya wanafunzi wengi; sisi ni kushiriki katika kueneza injili na mkiwabatiza.  Sisi pia ni kushiriki katika watu kuwa wanafunzmimi ndimibao walijitoa kabisa  wa Kristo Yesu kwa kuwafundisha kuyashika kabisa kila kitu kwamba Yesu  amefundisha. Paulo anatumia mafumbo mbalimbali, yeye mazungumzo juu ya  ukweli kwamba sisi ni mabalozi wa Kristo.  Katika 2 Wakorintho 5:19, anasema kanisa la Korintho, "... katika Kristo Mungu  aliupatanisha ulimwengu na nafsi yake, asiwahesabie makosa yao kama onyo,  lakini kuwakabidhi kwetu ujumbe wa upatanisho. "Mungu ametupa ajabu Injili  kuwa kuna njia ya kuwa na marafiki na Mungu. "Kwa hiyo, sisi ni mabalozi wa  Kristo, Mungu kufanya rufaa yake kupitia kwetu. "Kwa hiyo Paulo anaweka  kwamba rufaa. "Sisi tunawasihi ninyi kwa niaba ya Kristo, mpatanishwe na  Mungu. Kwa ajili yetu Mungu alifanya naye Kristo kuwa dhambmimi ndimibaye  alijua dhambi, ili katika yeye, "Yesu," sisi tupate kuwa haki ya Mungu. "Wote  Wanafunzi walioalikwa kukaribisha wengine kutembea pamoja nao, kutembea na  Yesu. Wanafunzi wote ni kuwa binafsi kujinakilisha-au kusema kwa namna  tofauti, Wakristo ni katika biashara  B. kuzaliwa upya  Hii inapaswa kuwa jambo la kawaida katika maisha yetu. Nini nataka kufanya  asubuhi hii ni kwa kutembea kwa njia ya utaratibu huu na wewe, ili kuonyesha  Maisha Ni Safari  kuwa hii si ya kutisha; hatuna kwa na M.Div. au baadhi ya shahada mengine. Hii  ni tu kwa wafuasi na ni kabisa mchakato wa kawaida kwa sababu mchakato  ambayo ilianza katika kubadilika. Katika kubadilika, Mungu alibadili sisi, hiyo ni  mafundisho ya kuzaliwa upya, na watu iliyopita kuishi iliyopita maisha.  Tumekuwa aliyesema kuhusu ukweli kwamba mambo hayawezi ni ileile kama  ilivyokuwa kabla; wewe na nimekuwa kutokana na kuzaliwa upya; wewe na mimi  wamepewa maisha mapya; tumekuwa kufanywa katika mwezi viumbe; sisi ni  sehemu ya kiumbe kipya. Maisha yetu lazima iwe tofauti; Watu iliyopita tu kuishi  maisha iliyopita. Kama wewe na mimi kuanza kuishi nje ya maisha yetu iliyopita,  watu ni kwenda kuanza taarifa.  1. Watu Je Taarifa  Katika Wafilipi 2:14, Paulo anasema, "Yatendeni mambo yote pasipo  wakilalamika au kuhoji, ili kwamba wakawa na lawama na wasio na hatia, wana  wa Mungu wasio na ila kati wa kizazi kilicho kombo na kilichopotoka, ambao kati  ya hao mnaonekana kuwa kama mianga katika ulimwengu, wakishika kwa neno la  uzima ... "Hatuna kweli kuishi katika kuipotosha, inaendelea, na ukaidi kizazi.  Hata hivyo kama wewe na mimi kuishi maisha yetu, sisi ni kwenda kuishi nje  kama taa ya dunia wakishika kwa neno la uzima, na watu wanakwenda kuanza  kwa taarifa kwamba kuna kitu tofauti juu yetu. Yesu anatumia mafumbo nyingine  ya kufanya hatua hiyo wewe na mimi ni taa ya dunia.  Katika Mathayo 5:14, Yesu anasema, "Wewe ni mwanga wa ulimwengu." Kisha  hujenga wanandoa wa picha kutusaidia kuelewa. "Mji uliojengwa juu ya mlima  hauwezi kufichika." Unaweza kuchukua mji, na wakati kurejea taa yake juu ya  fimbo na it up juu ya kilele kile, wewe ni kwenda kuona yake. "Wala watu  hawawashi taa na kuiweka chini ya pishi, bali juu ya kinara, na ni inatoa mwanga  kwa wote waliomo nyumbani. "Nini maana ya taa mwanga na kisha kujificha  yake? Tuko si kwenda kuwasha mwanga na kisha fimbo yake chini ya kitu; hatua  nzima ya taa a mwanga ni hivyo kwamba atawaangazia chumba.  Kisha katika mstari 16, Yesu anatoa hatua nyumbani: "Kwa njia hiyo hiyo, lazima  mwanga wenu uangaze kabla wengine, ili waweze kuona maneno yenu mema,  wamtukuze Baba yenu aliye mbinguni "Wewe na mimi ni mji kwenye kilima.; sisi  ni mwanga ambayo imekuwa aliwasha ili zagaa chumba; kama tunaishi nje ya aina  hii ya maisha, sisi ni tofauti, na watu mapenzi kuiona na taarifa kwamba kuna kitu  tofauti. Katika aya iliyotangulia, Mathayo 5:13, Yesu anatumia mfano tofauti,  ambayo ni ile ya chumvi. Anasema, "Ninyi ni chumvi ya duniani, lakini ikipoteza  ladha yake, mtawezaje ladha yake kurejeshwa? Ni tena nzuri kwa lolote ila  kutupwa nje na kukanyagwa chini ya miguu ya watu.  Maisha Ni Safari  "Sasa, sisi kujua chumvi kwamba kitaalam hawezi kupoteza ladha yake, lakini kile  Yesu ni kweli kuzungumza juu ya ni chumvi kuwa unajisi; hiyo ina maana  kwamba tunaweza kuondokana chumvi na vitu vingine hivyo ni kupoteza wake  uwezo wa kuhifadhi.  Hatua hiyo Yesu ni kufanya ni kwamba Wakristo hawaishi katika kutengwa kutoka  dunia. Yeye ana haki ya kumaliza heri nane, na wao uko hivyo nguvu kwamba  huenda kuna hii majaribu ya kufikiri, "Naam, mimi haja ya kuishi kujitenga na  ulimwengu." Yesu anasema, "Hakuna, Wakristo hawaishi katika kutengwa kutoka  dunia. "Kama vile chumvi ilitumiwa kuhifadhi nyama, vivyo hivyo Yesu (kunukuu  maoni moja) "wito wafuasi wake kumkamata rushwa na kuzuia maadili uozo  katika dunia yao, "hiyo ni kazi yetu ya kuwa chumvi yetu ya dunia.  Kama vile chumvi wanaweza kuwa mchanganyiko na vitu mbalimbali mchafu,  kwa hiyo kuwa hauna maana kama kihifadhi, vivyo hivyo Wakristo wanaweza  kuchanganya wenyewe na mambo ya dunia na kuwa hauna maana kama mawakala  wa mabadiliko na ukombozi. Wewe na mimi ni chumvi ya dunia; sisi ni mawakala  wa mabadiliko na ukombozi, na sisi ni hapa kumkamata rushwa na kuzuia  kukiukwa kwa maadili, kama vile chumvi anaendelea nyama kutoka kwenda  mbaya.  Kama wewe na mimi kuishi kama chumvi duniani na taa za ulimwengu, watu  utakuwa taarifa kwamba tuko tofauti; hii ni aina ya maisha iliyopita kwamba  iliyopita watu wanaishi. Mimi kwa kweli kama King Yakobo tafsiri ya Tito  2:14; anatumia neno la Kiingereza kwa njia hatufanyi chochote muda mrefu. Yesu  anasema kwamba Yeye "... alijitoa mwenyewe kwa ajili yetu ili aweze  kutukomboa kutoka pande zote uovu na kusafisha nafsi yake watu walio na hamu  ya kutenda mema. "Sasa, 400 au miaka 500 iliyopita katika Kiingereza, neno pekee  maana maalum. Nini Yesu alikuwa akifanya ilikuwa kusafisha kwa nafsi yake  watu waliokuwa maalum kwake-wale ambao ni watu wake.  Mimi mara nyingi nadhani wetu kama mengi badala isiyo ya kawaida ya  watu. Wewe na mimi, kwa macho ya ulimwengu, ni baadhi tu ya kidogo pekee na  hiyo ni sawa, kwamba kwa kweli, ni njia ni lazima. Sisi ni hai iliyopita maisha na  watu wanatakiwa taarifa kwamba maisha yetu ni tofauti.  2. Watu Je Ajabu  Kama watu kuanza kwa taarifa kwamba wewe na mimi ni tad pekee, wao  wanaenda kuanza kuuliza swali, "Ni kitu gani kwamba inafanya watu hawa  tofauti?" Kuna quotation kwamba baadhi ya watu wanasema Martin Luther  alisema na baadhi ya watu wanasema Mtakatifu Francis wa Assisi alisema; Mimi  Maisha Ni Safari  sijui, lakini ni kunukuu kubwa: "Lihubiri wakati wote. Kama ni muhimu, kutumia  maneno. "Wetu maisha kuhubiri kwa sauti na matendo yetu kutangaza haki zaidi  kuliko maneno yoyote angeweza kusema.  Watu utaona maisha yetu yamebadilika na wao kuanza kujiuliza, "Nini tofauti  kuhusu nao? "Mmoja wa mifano nguvu zaidi ya hii katika maandiko ni mafundisho  ya Petro kwa wake, hasa kwa wake ambao ni kuolewa na wasio Wakristo.  Katika 1 Petro 3: 1 anasema, "Hali kadhalika, wake, watiini waume zenu, ili  hata kama baadhi hawatii neno, "kama hawana kujibu amesema Injili  ujumbe, "wavutwe bila neno na mwenendo wa wake zao walipo ona mwenendo  wako heshima na safi. Je, si lazima kujipamba kwenu kusiwe nje- kusuka nywele,  kujitia dhahabu, kuweka kwenye ya mavazi, lakini basi mitindo ya kusuka yako  kuwa mtu siri ya moyo na uzuri usioharibika wa upole na utulivu roho.  "Petro anaelezea wake hawa kwa njia hiyo kushinda waume kwa Bwana si  kuhubiri saa yao au si kuweka mkazo wote juu ya externals ya uzuri, lakini badala  ya kuzingatia uzuri wa ndani ya wanawake wa Mungu. Wake wanapaswa kuwa  wale ambao ni mpole njia sana wanamoishi maisha yao kusema kiasi.  3. Watu Je Hujibu  Kama watu kuanza kwa taarifa ya jinsi gani na mimi kuishi nje ya maisha yetu  iliyopita Mkristo, wao nikaanza kujiuliza, "Nini tofauti juu yao?" Hatimaye, nini  kitatokea ni kwamba wao kujibu shahidi wa maisha yetu moja ya njia mbili. Hii ni  kubwa aya, 2Wakorintho 2:14, ambapo Paulo anatumia mfano wa nguvu ya harufu  ya kufanya hatua yake kwamba kuna njia mbilmimi ndimibazo watu wanakwenda  kujibu shahidi wa maisha yako.  Paulo anaandika, "Lakini, shukrani kwa Mungu, ambaye katika Kristo siku zote  hutuongoza katika ushindi maandamano, na kupitia kwetu kuenea harufu ya  kumjua yeye kila mahali. "Kuna maisha yako iliyopita. "Kwa maana sisi tu  manukato ya Kristo kwa Mungu miongoni mwa wale ambao ni kuokolewa na  miongoni mwa wale wanaoangamia ... "Kwa maneno mengine, sisi harufu tofauti  na watu mbalimbali; kwa moja, harufu hiyo ni kifo; kwa mengine, harufu hiyo ni  uhai.  Kama wewe na mimi kuishi nje ya maisha yetu iliyopita, kwa baadhi ya watu  tunaenda kuwa harufu ya maisha; hii ni mara ya pili nini Yesu alikuwa  anazungumza juu ya nyuma katika Mathayo 5:16, "ni lazima mwanga wenu  iangaze mbele ya wengine, ili waweze kuyaona matendo yenu mema, wamtukuze  Baba yenu aliye mbinguni "Kwa baadhi, tutakuwa na harufu ya maisha.; lakini  kwa wengine, tutakuwa na harufu mbaya ya kifo, kifo chao. Katika 1 Petro 4: 3-5,  anaandika, "Kwa mara ya kwamba ni siku za nyuma," muda kabla ya kuongoka  yako, "inatosha kwa kufanya kile Mataifa wanataka kufanya, wanaoishi katika  Maisha Ni Safari  ufisadi, tamaa, ulevi, ulafi vyama kunywa, na wahalifu ibada ya sanamu.  Pamoja heshima na hii, wao, "rafiki yako siku za nyuma zisizo za kikristo," ni  kushangaa wakati huna kujiunga nao katika mafuriko kama hicho cha ufisadi na  wao muudhi Wewe; lakini watatoa akaunti mbele yake Mungu aliye tayari  kuwahukumu wazima na wafu. "Kwa baadhi, tutakuwa na harufu ya uzima; na  kwa wengine, tutakuwa na harufu mbaya ya kifo. Marafiki zetu zisizo za kikristo  utaona maisha yetu yamebadilika na kuwa hawafahamu na wao muudhi yetu.  4. Watu Je Uliza Kwa nini  Muhimu katika hili lote hai-nje-wetu-maisha-kama-wafuasi-ya-Yesu mchakato wa  asili ni kwamba kama sisi harufu kama harufu ya maisha basi wao kuuliza, kwa  nini. Watu watakuja kwetu na nao watasema, "Kwa nini harufu nzuri?" Wao  pengine si kutumia kwamba mfano, lakini hiyo ni nini re kuuliza. "Kwa nini wewe  harufu nzuri?" Paulo anaelezea Kolosai Kanisa katika 4: 5-6, "Maadili wenyewe  kwa busara kuelekea watu wa nje, na kufanya matumizi bora ya muda.  Mazungumzo yenu yawe yenye neema sikuzote, majira na chumvi, ili mjue  jinsi iwapasavyo kujibu kila mtu. "Paulo anasema kwamba kama sisi kuishi nje  mbalimbali wetu anaishi, hotuba yetu itakuwa neema, si kukata, kulaani,  kuhukumu, au muhimu. Wetu hotuba ni kwenda kuwa neema, na wao ni kwenda  kutaka kujua, "Mbona hivyo neema? "Tunahitaji kujua jinsi tunapaswa kujibu kila  moja ya watu hawa, na swali tu ni: "Je, wewe na mimi tayari kuwaambia nini sisi  harufu nzuri?"  C. NINAWEZAJE KUJIBU?  1. Kushiriki ushuhuda binafsi  Tena katika 1 Petro 3: 15-16, anasema, "... daima kuwa tayari kumjibu kwa mtu  yeyote ambaye anauliza wewe kwa sababu ya tumaini lililo ndani yenu. "Watu  tuangalie sisi na wao unapaswa kuona kwamba tuna matumaini kwamba hawana,  "lakini fanyeni hivyo kwa upole na heshima, kuwa na dhamiri njema. "Ni nini  tunazungumzia hapa ni suala zima la, nini katika kanisa ina kihistoria imekuwa  kuitwa, "kuwa na ushuhuda binafsi;" kuwa uwezo wa kushiriki hadithi yetu.  Mimi si kuzungumza kuhusu jinsi tunataka kushiriki imani yetu kwa mtu ambaye  hajui yetu, ili tuweze kukimbia katika juu ya basi au kitu, ingawa hiyo ni  muhimu. Nini mimi kuzungumza kuhusu ni kuwa ushuhuda wetu tuweze kushiriki  kwa watu ambao tunajua. Hapo watakapokutana na kwamba maisha yetu ni tofauti,  kwamba sisi na hotuba neema, na kwamba tuna matumaini kwamba hawana jinsi  ni sisi Akaendelea kuwa na uwezo wa kuwaambia nini tuna tumaini hili na kwa  nini hotuba yetu ni hivyo neema.  Maisha Ni Safari  Hili ni suala la urafiki uinjilisti.  Kuna baadhi ya picha kali na hadithi katika Biblia kuhusu ushuhuda binafsi,  na wanaweza kuwa nguvu. Nadhani moja ya nguvu zaidi ni katika hadithi  ya Yohana 9, ambapo Yesu anaponya mtu ambaye alikuwa amezaliwa kipofu (sura  nzima ni kuhusu kisa hiki). Viongozi wa dini wote ni bent nje ya sura, na wao uko  tayari si kusema kwamba Yesu alikuwa ni mmoja ambaye alimpa mbele, hivyo  kwenda kwa njia hii wajinga seti ya maswali. Wao kupata wazazi wake katika na  kuwaomba.  Kisha hatimaye, katika mstari wa 24, "Hivyo kwa mara ya pili wakamwita yule  mtu aliyekuwa kipofu akamwambia, 'Mtukuzeni Mungu. Sisi tunajua kwamba mtu  huyu ni mwenye dhambi. '"Je, wanamaanisha ni kwamba Yesu haifuati wote wa  mila zao za kidini, hivyo yeye ni mwenye dhambi; Yeye Huwezi kuwa uwezekano  wa kumpoza. Hivyo basi katika Fungu 25, kipofu akajibu, "Kama yeye ni mwenye  dhambi mimi sijui. Jambo moja najua, kwamba Nilikuwa kipofu, na sasa naona.  "Nguvu ushuhuda binafsi ni kweli ni vigumu kupinga hoja dhidi ya, kama vile"  Mara baada ya mimi alikuwa kipofu "au" Mara baada ya mimi alikuwa amekufa  katika dhambi yangu, hawawezi kumwona Mungu au yaliyo sawa.; hawawezi  kuona nini haki mara. "au" Mimi nilikuwa kufa na hakuwa na matumaini, lakini  sasa naona. "  Tunataka tu tu na kuandika mtu mbali kama kamili cuckoo kesi. viongozi wa dini  mateke kipofu nje ya nyumba na alikuwa na kitu cha kufanya na naye; walidhani  kulikuwa na kitu kibaya kwa umakini pamoja naye. Mwingine ushuhuda mzuri ni  katika Matendo 4, ambapo kanisa vijana aliwahubiria Yesu kufufuka na viongozi  wa dini walikuwa na furaha (nini mshtuko). Katika Sura ya 4, wao kuleta Petro,  Yakobo katika kujitetea; kuanzia saa Fungu 19, "Lakini Petro na Yohane  akawajibu, 'Kwamba ni haki mbele za Mungu kuwasikiliza ninyi kuliko Mungu,  lazima kuhukumu, 'kwa maneno mengine, mimi kwa kweli hawajali nini unafikiri,  "' kwa sisi hatuwezi kuacha kuyanena ya yale tuliyoyaona na kusikia. '"Hii  inaonyesha nguvu ya binafsi ushahidi. Wewe na mimi wote haja ya kuwa tayari  kuwa na ushuhuda binafsi.  Napenda kutoa tu baadhi ya vidokezo vitendo pamoja mstari huu. Kwanza ncha  vitendo ni vizuri inayojulikana kifupi cha KISS: Keep It Wikipedia kijinga.  Shuhuda binafsi hawana kuwa ngumu; hawana 'kuwa hii kwa muda mrefu, drawnnje, vizuri crafted, mantiki makala kwa sababu si kwamba nini tuokoa na siyo nini  kinaendelea kuokoa mtu mwingine-kuitunza rahisi. Kushiriki pamoja nao nini  maisha yako ilikuwa kama kabla akawa mfuasi wa Yesu; kama wewe kufanya  hivyo, faraja yangu ni kuitunza ndogo.  Maisha Ni Safari  Nimesikia baadhi ushahidi binafsi waliokuwa 90% ya kile bovu jerk walikuwa; ni  kama wao ni hatujivunii katika dhambi siku za nyuma. Kuwaambia watu nini  maisha yako ilikuwa kama kabla ya Kristo, lakini hawana utukufu ndani  yake; kuitunza kwa kiwango cha chini. Kuwaambia nini aliamua kuwa wanafunzi  la Yesu Kristo. Labda unaweza hata wanataka relay maelezo ya kubadilika yako  uzoefu, kisha kushiriki pamoja nao tofauti imefanya katika maisha yako. "Mimi  mara moja alikuwa kipofu na sasa naona! "Hifadhi rahisi. Shuhuda wetu binafsi ni  kitu ambacho sisi wanaweza kuandaa na kufanya mazoezi kabla; Napenda kuwatia  moyo nyote kufanya mazoezi yao.  Kutafuta njia za kuwasiliana ukweli wa maisha yetu kwa watu ndani ya dakika 3  hadi 5, lakini tena kushika ni rahisi.  2. Waalike kutembea na wewe  Tafadhali kuelewa kwamba ushahidi wetu binafsi ni hatua ya kwanza tu. Kama  mtu inakuja juu yetu na inasema, "Wewe harufu nzuri. Una harufu ya maisha  kuhusu wewe. Hotuba yako ni majira; ni mzuri. "Kama tulikuwa na tu kuwaambia  nini maisha yetu yamebadilika na kisha kuacha, sisi si kumaliza, na sisi? Ni lazima  kwenda hatua ya pili ya kuwakaribisha kutembea na sisi kwa sababu wewe na  mimi ni wavuvi wote. Ni lazima uwe tayari na mimi lazima uwe tayari; baada  aliiambia ushahidi wetu, na pengine kusuka ndani Shuhuda wetu mpango sana la  wokovu, tunaweza kisha kushiriki pamoja nao jinsi wao pia inaweza kuwa wafuasi  wa Yesu Kristo.  A. ABC  Kuna njia nyingi huko nje kwa ajili ya kubadilishana wokovu. Mimi huwa kutumia  ABCs mengi; Mimi nina uhakika umefanya niliona. Ina maana gani kuwa  Mkristo? Kuwa njia Mkristo kwa:  A. Kubali kwamba wewe ni mwenye dhambi na uko kutengwa na Mungu; kukiri  kwamba wake tathmini ya wewe ni haki.  B. Amini katika moyo wako kuwa Yesu ni Mungu, Yeye ni Mwokozi, na Yeye  ndiye Mola Mlezi-yeye ni nani Yeye anasema yeye ni. Aamini kwamba yeye  alifanya kile alichosema Yeye alikuwa anaenda kufanya-afe msalabani kwa  msamaha wa dhambi zetu.  Kisha, C. Kujitoa maisha yako kwa Mungu. Yeye si tu Mwokozi wetu, lakini yeye  pia ni Bwana wetu. Kuna ... mimi alifanya hivyo katika sekunde 50!  B. YOHANA 3:16  Maisha Ni Safari  Labda tunataka kupata kutumika kwa kutumia Yohana 3:16 kama mimi katika  majadiliano ya kwanza ya mfululizo huu. Kutafuta njia ya kusema, "Mungu  aliupenda ulimwengu. Ameziumba dunia lakini ilikuwa kutengwa toka kwake na  dhambi na hata hivyo Yeye bado kupendwa hivyo. Yeye kupendwa hivyo kiasi  kwamba Alitoa tu lake Mwana. Yesu ni sadaka tu kwa ajili ya dhambi. Yesu ni njia  pekee ambayo dunia hii wametengwa Unaweza milele kupatanishwa na Muumba  wake tena. Kila mtu amwaminiye-siyo tu kutosha kuwa kutiwa saini akili, lakini  lazima kutenda maisha yako na imani kwake.  Basi utakuwa asipotee, bali utaishi milele. Utaishi aina mpya ya maisha, aina ya  milele ya maisha, kwamba haina kuanza wakati wewe kufa, lakini ni kuanza hivi  sasa. Yohana anasema kwamba sisi tayari kupita kutoka mauti kuingia uzima.  C. WARUMI  Labda sisi kutaka kutumia Yohana 3:16 kama njia ya kushiriki. Labda tunataka  wanataka kutumia wale mistari mitatu maarufu katika Warumi. Kwa kweli, mengi  ya watu kama kubeba ndogo Biblia pamoja nao na kuwa mistari hii mitatu  alitilia; wameweza kujikumbusha yao ili wanaweza kugeuka kwao na kwa kweli  kuwa mtu mwingine kusoma mistari.  Soma Warumi 3:23, "Kwa sababu wote wamefanya dhambi na kupungukiwa na  utukufu wa Mungu." Kila mmoja wetu amekosa alama. Kila mmoja wetu  imeshindwa kufanya nini Muumba wetu ametoa wito tufanye. "kwa Warumi 6:23  na kusoma, "Kwa maana mshahara wa dhambi ni mauti," ambayo ni adhabu kwa  ajili ya maisha kutengwa na Mungu Mtakatifu, "lakini zawadi ya Mungu ni uzima  wa milele katika Yesu Kristo Bwana wetu. "  Njia pekee ya kupata mbinguni na njia pekee ya kuwa dhambi zetu kusamehewa ni  kupitia kazi ya Yesu Kristo na ni zawadi ya bure. Kuna kitu ambayo unaweza  kufanya; hakuna dini au hakuna kiasi cha shughuli nzuri wanaweza kupata njia  yako ya mbinguni; Hii ni zawadi ya bure ya Mungu.  Warumi 10:. 9, "Kama ukikiri kwa kinywa chako kwamba Yesu ni Bwana, kama  unaamini katika yako moyo kuwa Mungu alimfufua katika wafu basi ataokoka.  "uhakika lako ni kwamba Mungu ana nia kwamba kama sisi kukiri Yesu ni nani  Anasema Yeye ni na amefanya ninmimi ndimiesema angefanya, basi ataokoka.  Tena, watatu hawa ni pengine mistari maarufu katika kitabu chote cha  Warummimi ndimibayo yana mpango mzima wa wokovu na ambayo tunaweza  kushiriki na mtu katika dakika mbili.  D. METHALI  Maisha Ni Safari  Ni siku zote na manufaa kwa watu wasio propositional kuwa na vielelezo; Mimi  nina propositional mtu, hivyo sidhani kama katika suala la mafumbo. Baadhi ya  wewe ni kusaidia mimi kujifunza kufikiri kwa njia ya mifano! Mfano ya kawaida  kwa ajili ya wokovu ni kwamba kuna pengo hili kubwa, Grand Canyon, na sisi na  dhambi zetu ni zaidi ya hapa, na Mungu na msamaha wake ni zaidi ya hapo. Pengo  ni kubwa sana kwamba kuna kitu tunaweza kufanya kupata zaidi na ambapo  Mungu ni.  Hivyo msalaba inakuja chini na huijaza shimo kupitia kazi ya Mwana pekee wa  Mungu, ambaye wakati huo anatualika hela kuishi katika uwepo kamili ya Mungu  Baba milele. Vielelezo ni nzuri na wao uko nguvu, na tunaweza kuchanganya na  mechi ya mambo hayo. Ni lazima kuwa tayari kama sisi kushiriki ushuhuda wetu  binafsi kwa hoja zaidi ya shuhuda zetu na kwa kuwa wavuvi wa watu, akisema,  "Wewe pia unaweza kuwa tumaini hili kwamba nina; hapa ni jinsi gani unaweza  kufanya hivyo, "ni rahisi kama ABC.  D. vitendo ushauri  1. Tazama juu ya Yesu  Mimi na baadhi ya ushauri wa vitendo: Kuwa na uhakika wa kuweka mtazamo  wako juu ya Yesu kwa sababu ni rahisi kuwa aliwasihi. Suala ni kutokuwa wetu  wa kidini; Suala hapa sio matendo yetu mema; Suala si yetu kuwa na uwezo wa  kujibu maswali yao kitaaluma. (Watu wachache sana kweli una maswali miliki.  Tatizo watu wengi na Mungu ni maadili si miliki.) hadithi yako ni kweli si suala  aidha, suala ni Yesu. Ni lazima kukaa ililenga Yesu ni-yeye aliye Mungu; Yeye ni  Mwokozi; Yeye ni Bwana. Ni lazima kukaa umakini juu ya yale Yesu amefanyaYeye alikufa juu ya msalaba kwa kulipa fidia ya dhambi zetu. Kama sisi  kuendeleza ushuhuda wetu binafsi na kujifunza kushirikisha injili, kuhakikisha  lengo si juu yetu, lakini kuhakikisha lengo anakaa ambapo ni mali-Yesu.  2. Je, si kukubali Wajibu Sana  Kama sisi kujaribu kuweka suala hili zima la ushuhuda binafsi katika hatua,  tafadhali wala kukubali wajibu kupita kiasi. Moja ya sababu nadhani watu kupata  hofu ni kwamba sisi huwa kuwajibika sana katika mchakato huu mzima. Je,  tunajua nini baadhi ya watu tunadhani harufu nzuri? Je, tunajua kwa nini sisi ni  harufu ya maisha kwa baadhi ya yetu marafikmimi ndimibao ni kuangalia matendo  yetu? Angalia marafiki zetu na kufikiri, "Watu hawa si kama mimi; Watu hawa ni  inayotolewa na mimi. Nini tofauti? Kwa nini hawa Watu inayotolewa kwangu?  "Je, wao inayotolewa kwetu kwa sababu tuna hadithi nguvu au hoja nzito? Hakuna,  si kwamba nini kinaendelea wakati wote.  Maisha Ni Safari  Yesu anasema katika Yohana 6:44 kwamba "hakuna mtu anaweza kuja kwa Baba  isipokuwa Ametutoa yao." Suala ni kwamba Mungu anafanya kazi katika maisha  ya watu hawa, na Yeye ni kuchora watu kwa Mwenyewe. Hivyo wakati mtu  inaonekana katika sisi na kusema, "Wewe harufu nzuri," siyo kwa sababu ya  sisi, ni kwa sababu Mungu anafanya kazi katika maisha yao-Yeye kuchora watu  kwake. Kuna usawa katika haya yote. Sisemi kwamba tunapaswa kabisa kuwa  watazamaji tu. Sidhani kwamba kuna kawaida wakatmimi ndimibapo tumekuwa  pamoja habari zetu na kisha tunapaswa tu kuondoka na ajabu kama wao wanaenda  kuuliza sisi jinsi ya kuokolewa. Kuna hakika ni wakatmimi ndimibapo tuna  kuchukua hatua. Tunaweza kusema, "Je, wewe kama kuwa na tumaini sawa  kwamba mimi kuwa? Je, wewe kama kuwa na nguvu sawa kazi ndani yenu  kwamba anafanya kazi ndani yangu? "  Wewe hawataki kushinikiza hivyo, kuna usawa kwa wote huu, lakini kwa hakika  kuna wakati katika ambayo tunaweza kuwauliza swali. Kuna pia itakuwa  nyakatmimi ndimibazo ni dhahiri kwamba wanataka kujua wenyewe.  3. Je, si kuwa Roho Mtakatifu  Je, si kuwa Roho Mtakatifu; ni kazi yake kwa kuwaonyesha watu makosa yao  (Yohana 16: 8), si yetu. Kama sisi ni kubadilishana maisha yetu na watu, kama  wao ni akageuka mbali, kuna kitu sisi unaweza kufanya kuhusu hilo kwa sababu  wao ni wafu katika makosa yao na dhambi na tu Mungu anaweza ihuisha, au  enliven, roho zao. Je, si kukubali wajibu kwamba ni Mungu tu ya. Paul  Kidogo anaandika, "Ni Roho Mtakatifu, si sisi, ambao waongofu mtu binafsi. Sisi,  mabalozi upendeleo wa Yesu Kristo, unaweza kuwasilisha ujumbe matusi.  Tunaweza kuonyesha kupitia utu wetu na maisha yale neema ya Yesu Kristo  Unaweza kukamilisha, lakini hebu kamwe naively kufikiri kwamba tuna  kubadilishwa roho na kuletwa Simoni kwa Yesu Kristo. Hakuna mtu wito 'Bwana'  Yesu ila kwa Roho Mtakatifu. "Kama mimi na wewe kushiriki, basi hatujawahi  alishindwa; sisi tu kushindwa wakati sisi hawashiriki. Wakati sisi kushiriki,  tumefanya upande wetu na siyo kazi yetu kutoa hukumu watu dhambi zao; siyo  kazi yetu kuwaokoa; siyo kazi yetu kubadili yao.  Kama wao kukataa kwetu, je Yesu kusema? Wao si kukataa kwetu, wao ni  kumkataa Yesu. Kama wao kukataa Yesu, basi ni kumkataa yule alimtuma  Yesu. Hivyo wakati wao ni kumkataa sisi, wao si kukataa kwetu; kwa kweli, Yesu  anasema wazi kabisa kwamba wakati wao kukataa kwetu, sisi ni heri. Haki baada  ya Heri, Mathayo 5: 11-12 inasema, "Heri yenu ninyi watu wakiwatukana,  wakiwadhulumu na kuwasingizia kila aina ya uovu dhidi yenu uongo juu ya  akaunti yangu. Furahini na kushangilia maana tuzo lenu ni kubwa mbinguni, kwa  hivyo walivyowaudhi manabii waliokuwa kabla yenu. "Wewe kamwe kushindwa  Maisha Ni Safari  na mimi kamwe kushindwa kama sisi kushiriki; wengine ni kweli hadi Mungu, si  hivyo.  Ukweli wa mambo ni Wakristo ni cloners kubwa ya muda wote, bar hakuna. Sisi  walikuwa iliyopita katika kubadilika na kubadili watu kuishi maisha iliyopita. Kwa  baadhi sisi nuka, hiyo ni nzuri, lakini kwa baadhi sisi harufu ya ajabu na sisi ni  kuwa tayari kuwaambia nini. Haraka kama sisi kuwaambia nini, ni lazima tujiulize  zaidi swali la msingi, "Je, ungependa kujiunga safari hii ya maisha halisi na mimi?  Je, wewe kama kuwa mfuasi wa Yesu Kristo, mwana wa Mungu? Napenda  kukuambia jinsi. "  Basi hebu Mungu kuwa Mungu na kufanya yale ambayo Mungu tu anaweza kufanya, na kwamba ni  kutoa uhai kwa na kufa hili ni jambo la kawaida katika dunia kwa Mkristo. "   2014 - Dr Bill Mounce na BiblicalTraining.org.