  MKAKATI  WA  UTEKELEZAJI  WA  SERA  YA  ELIMU  NA  MAFUNZO  YA  MWAKA  ,  TOLEO  LA  KWA  KIPINDI  CHA  MWAKA  –  UtanguliziSera  ya  Elimu  na  Mafunzo  ya  mwaka  ,  Toleo  la  imeandaliwa  kwa  madhumuni  ya  kuwa  na  wananchi  walioelimika,  na  wenye  maarifa  na  ujuzi  ili  kuwezesha  kuchangia  kwa  haraka  katika  maendeleo  ya  Taifa  na  kuhimili  ushindani.  Sera  hii  imeandaliwa  kwa  kuzingatia  Dira  ya  Taifa  ya  Maendeleo  ya  mwaka  ambayo  imejielekeza  kujenga  jamii  iliyoelimika  na  yenye  kupenda  kujielimisha.  Vilevile,  imezingatia  Mpango  wa  Taifa  wa  Maendeleo  wa  Muda  Mrefu  (  /  -  /  )  ambao  umelenga  kuboresha  maisha  ya  wananchi.Mkakati  wa  Utekelezaji  wa  Sera  ya  Elimu  na  Mafunzo  umeandaliwa  kwa  lengo  la  kutafsiri  matamko  ya  Sera  na  kuwezesha  utekelezaji  wake.  Aidha,  Mkakati  unaainisha  malengo  ya  Sera,  mikakati  ya  utekelezaji  wa  malengo  hayo,  shabaha,  viashiria,  rasilimali  na  mgawanyo  wa  majukumu.  Mkakati  huu  utawezesha  kuandaliwa  kwa  programu  ya  utekelezaji,  itakayowawezesha  wadau  mbalimbali  kutoka  sekta  za  umma  na  binafsi  kutekeleza  Sera  ya  Elimu  na  Mafunzo  ya  mwaka  Toleo  la  Vilevile,  mkakati  unaongoza  asasi  na  taasisi  za  elimu  na  mafunzo  nchini  kuandaa  mipango  na  programu  za  utekelezaji  wa  ajenda  ya  maendeleo  ya  elimu  kwa  muda  mrefu,  wa  kati  na  mfupi.  Mkakati  utatekelezwa  kwa  kipindi  cha  miaka  kumi  kuanzia  mwaka  hadi  Mambo  muhimu  yanayotarajiwa  kutekelezwa  ni  pamoja  na  kuhuisha  Sheria,  Kanuni,  Taratibu  na  Miongozo  ya  uendeshaji  wa  elimu  na  mafunzo  na  kuhuisha  miundo  na  mitaala  ya  elimu  na  mafunzo  katika  ngazi  zote.  Masuala  mengine  ni  kuimarisha  mifumo  ya  utawala,  usimamizi,  ithibati  na  uthibiti  wa  ubora  wa  elimu  na  mafunzo;  kuinua  ubora  wa  miundombinu  ya  elimu  na  mafunzo;  kupanua  wigo  wa  ugharimiaji  wa  elimu  na  mafunzo  katika  ngazi  zote;  kuongeza  fursa  za  elimu  na  mafunzo  na  kuondoa  vikwazo  vinavyosababisha  wanafunzi  kutohitimu  katika  ngazi  mbalimbali;  na  kutoa  elimu  kwa  umma  kuhusu  Sera  ya  Elimu  na  Mafunzo.  Aidha,  matumizi  ya  Lugha  ya  Kiswahili,  Kiingereza,  Lugha  ya  Alama  ya  Tanzania,  Lugha  ya  Mguso  na  Breli  pamoja  na  lugha  nyingine  za  kigeni  katika  elimu  na  mafunzo  yataimarishwa.Matokeo  chanya  yanayotarajiwa  kupatikana  baada  ya  mkakati  kutekelezwa  ni  pamoja  na:  kuwa  na  wastani  wa  asilimia  ya  Watanzania  wenye  ujuzi  wa  juu;  asilimia  huduma  za  ushauri  nasaha  kuwahudumia  wanafunzi  na  wafanyakazi.  Mafanikio  mengine  ni  pamoja  na  kuongezeka  kwa  ushiriki  wa  sekta  binafsi  katika  kutoa  elimu  na  mafunzo  nchini  hivyo  kuchangia  uandikishaji  wa  rika  lengwa  katika  elimu  ya  msingi  kutoka  asilimia  na  asilimia  mwaka  kufikia  asilimia  mwaka  na  sekondari  (Kidato  cha  -  )  asilimia  mwaka  mtawalia;  kuimarika  kwa  usimamizi  wa  utumishi  wa  walimu;  kuongezeka  kwa  wanufaika  wa  mikopo  ya  wanafunzi  wa  Elimu  ya  Juu  kutoka  wanafunzi  ,  mwaka  /  hadi  ,  na  kuanzishwa  kwa  SAMIA  Scholarship  mwaka  /  ambapo  wanafunzi  wamenufaika;  na  kuongeza  ubora  wa  mazingira  ya  kufundishia  na  kujifunzia  katika  taasisi  za  elimu  na  mafunzo  kwa  ngazi  zote.  Upungufu  wa  Sera  katika  Utekelezaji  WakeSera  ya  Elimu  na  Mafunzo  ina  upungufu  katika  baadhi  ya  maeneo  ambapo  Sera  haikuweza  kutoa  ufafanuzi  wa  kutosha  hivyo  kutoa  mwanya  wa  tafsiri  tofauti  katika  baadhi  ya  maeneo  ya  msingi  kama  vile;  muundo  wa  elimu;  ujuzi  uliokusudiwa  na  lugha  ya  kufundishia,  umri  wa  kuanza  elimu  ya  awali  na  elimu  ya  msingi  kutokuwa  mahsusi.  Pia,  baadhi  ya  maeneo  ya  Sera  hayakutekelezwa  kama:  mfumo  wa  elimu  ya  lazima  wa  miaka  kumi;  kutokuwepo  kwa  Sheria  ya  elimumsingi  na  sekondari;  kukosekana  kwa  utaratibu  wa  kuwezesha  maendeleo  ya  wanafunzi  wenye  vipaji,  vipawa  na  kasi  tofauti  na  mahitaji  maalum;  na  kukosekana  kwa  utaratibu  na  utambuzi  wa  maarifa,  ujuzi  na  stadi  zilizopatikana  nje  ya  mfumo  wa  shule.  Aidha,  Sera  pia  haikuzingatia  baadhi  ya  maeneo  yakiwemo  elimu  ya  ualimu,  elimu  ya  juu,  utafiti  katika  elimu  na  ushirikishwaji  wa  jamii  katika  utoaji  wa  elimu  na  mafunzo;  malengo  ya  jumla  ya  Elimu  na  kwa  kila  ngazi  ya  elimu  na  mafunzo.  Upungufu  huo  umeweka  msukumo  wa  kuandaa  toleo  jipya  la  Sera  ya  Elimu  na  Mafunzo  ya  mwaka  ,  Toleo  la  linalorekebisha  upungufu  uliobainishwa.  Changamoto  za  utoaji  wa  elimu  na  mafunzoJukumu  kuu  la  sekta  ya  elimu  ni  kuzalisha  nguvukazi  ya  kutosha  na  yenye  umahiri  na  weledi  stahiki  katika  ngazi  mbalimbali  na  katika  uwiano  stahiki  kwa  maendeleo  ya  Taifa.  Katika  jitihada  za  kutekeleza  jukumu  hilo,  sekta  inakabiliwa  na  changamoto  mbalimbali,  zikiwemo:  mfumo  wa  elimu  kujikita  zaidi  kwenye  elimu  ya  jumla  na  kukosa  fursa  anuai  za  elimu  na  mafunzo  kwa  kuzingatia  mahitaji,  njia  mbalimbali  za  ujifunzaji  kulingana  na  mazingira;  mitaala  katika  ngazi  mbalimbali  za  elimu  na  mafunzo  kutokidhi  mahitaji  ya  mabadiliko  ya  kiuchumi,  kijamii,  kisayansi  na  kiteknolojia;  mfumo  usio  fanisi  wa  uthibiti  na  ithibati  ya  elimu  na  mafunzo  katika  ngazi  zote;  upungufu  wa  nguvukazi  ya  kutosha  yenye  maarifa,  stadi  na  ujuzi  unaohitajika  kwa  ajili  ya  sekta  mbalimbali;  mfumo  usio  fanisi  wausimamizi  na  uendeshaji  wa  elimu  na  mafunzo;  mfumo  usio  wa  uhakika  na  endelevu  wa  ugharimiaji  wa  elimu  na  mafunzo  wenye  vyanzo  anuai  na  endelevu;  na  kutozingatiwa  kwa  masuala  yanayoibuka  ambayo  yanaathiri  utoaji  wa  elimu  na  mafunzo.  DiraKuwa  na  Mtanzania  aliyeelimika,  mwenye  maarifa,  stadi  na  mtazamo  chanya  utakaomwezesha  kuchangia  katika  kuleta  maendeleo  endelevu  ya  Taifa.  DhimaKuinua  ubora  wa  elimu  na  mafunzo  kwa  kuweka  mifumo  na  taratibu  zitakazowezesha  kupata  idadi  kubwa  ya  Watanzania  walioelimika,  wenye  stadi  na  wanaopenda  kujielimisha  zaidi  ili  waweze  kuchangia  katika  kufikia  malengo  ya  maendeleo  ya  Taifa.  Lengo  KuuKuwa  na  mfumo  wa  elimu  na  mafunzo  wenye  kumuandaa  Mtanzania  mwenye  maarifa,  stadi  na  mtazamo  chanya  utakaomwezesha  kuchangia  katika  kuleta  maendeleo  endelevu  ya  Taifa.  Malengo  MahsusiMalengo  mahsusi  ya  Sera  ni  kuwa  na:Mfumo,  muundo  na  taratibu  nyumbufu  kumwezesha  kila  Mtanzania  kujiendeleza  kwa  njia  mbalimbali  kitaaluma  na  kitaalamu;Fursa  mbalimbali  za  elimu  na  mafunzo  nchini;Elimu  na  mafunzo  yenye  viwango  vya  ubora  unaotambulika  kitaifa,  kikanda  na  kimataifa;Rasilimaliwatu  ya  kutosha  na  yenye  umahiri  na  weledi  stahiki  kuendana  na  vipaumbele  vya  Taifa;Usimamizi  na  uendeshaji  madhubuti  wa  elimu  na  mafunzo  nchini;Mfumo  endelevu  wa  ugharimiaji  wa  elimu  na  mafunzo  nchini;  naMfumo  wa  elimu  na  mafunzo  unaozingatia  masuala  mtambuka.  Mikakati  ya  UtekelezajiSera  ya  Elimu  na  Mafunzo  ,  Toleo  la  itatekelezwa  kupitia  mikakati  mbalimbali  ambayo  imeainishwa  kuendana  na  malengo  mahsusi  ya  Sera  kama  ifuatavyo:  Mfumo,  Miundo  na  Taratibu  NyumbufuKuimarisha  mfumo  wa  elimu  na  mafunzo  ili  utoe  fursa  anuai  za  kumwezesha  mhitimu  kupata  ujuzi,  maarifa  na  stadi  kwa  ajili  ya  ulimwengu  wa  kazi  kulingana  na  uwezo,  matakwa  na  malengo  yake.Kuimarisha  utoaji  wa  elimu  ya  lazima  kwa  muda  wa  miaka  kumi.Kuimarisha  mifumo  ya  mitaala,  upimaji  na  tathmini  na  tuzo  kwa  ngazi  zote  za  elimu  na  mafunzo.  Fursa  Mbalimbali  za  Elimu  na  Mafunzo  NchiniKuimarisha  ushiriki  wa  makundi  mbalimbali  ya  kijamii  katika  kupata  elimu  na  mafunzo  katika  ngazi  zote.Kuimarisha  utaratibu  wa  utambuzi  wa  vipaji  na  vipawa  katika  ngazi  mbalimbali  na  kuviendeleza.Kuimarisha  matumizi  ya  teknolojia  katika  utoaji  wa  elimu  na  mafunzo  katika  ngazi  zote  za  elimu.Kuimarisha  utaratibu  wa  utambuzi  wa  ujuzi  na  maarifa  yaliyopatikana  nje  ya  mfumo  rasmi  wa  elimu  na  mafunzo.Kuongeza  fursa  za  upatikanaji  wa  elimu  ya  watu  wazima  na  ujifunzaji  endelevu.  Elimu  na  Mafunzo  yenye  Viwango  vya  Ubora  Unaotambulika  Kitaifa,  Kikanda  na  KimataifaKuimarisha  usimamizi,  ithibati  na  uthibiti  wa  ubora  wa  elimu  na  mafunzo  katika  ngazi  zote.Kuimarisha  mitaala  ya  elimu  na  mafunzo  katika  ngazi  zote  ili  ikidhi  mahitaji  ya  ulimwengu  wa  kazi  katika  kuleta  maendeleo  ya  Taifa.Kuimarisha  utoaji  wa  elimu  ya  ualimu  ili  kuandaa  walimu  kutekeleza  kwa  ufanisi  mitaala  ya  ujenzi  wa  umahiri  na  kukuza  stadi  za  karne  ya  Kuimarisha  uandaaji  na  usambazaji  wa  nyenzo,  vifaa  na  zana  za  kufundishia  na  kujifunzia.Kuimarisha  miundombinu  na  upatikanaji  wa  samani  bora,  toshelevu  na  rafiki  katika  taasisi  za  elimu  na  mafunzo.Kuimarisha  mazingira  ya  kufundishia  na  kujifunzia  katika  elimu  na  mafunzo.Kuimarisha  ufundishaji  na  ujifunzaji  wa  lugha  mbalimbali  katika  ngazi  zote  za  elimu  na  mafunzo.Kuimarisha  umahiri  wa  lugha  ya  Kiswahili  na  Kiingereza  katika  kufundishia  ngazi  zote  za  elimu  na  mafunzo.  Kuwa  na  Rasilimaliwatu  ya  Kutosha  na  yenye  Umahiri  na  Weledi  Stahiki  Kuendana  na  Vipaumbele  vya  TaifaKuimarisha  upatikanaji  wa  rasilimaliwatu  kwa  ajili  ya  sekta  ya  elimu  kulingana  na  vipaumbele  vya  Taifa.Kuimarisha  usimamizi  wa  usajili,  viwango  na  maadili  katika  taaluma  ya  ualimu  kwa  sekta  ya  umma  na  binafsi.Kuimarisha  upatikanaji  wa  rasilimaliwatu  kwa  ajili  ya  sekta  nyingine  kulingana  na  vipaumbele  vya  Taifa.  Usimamizi  na  Uendeshaji  Madhubuti  wa  Elimu  na  MafunzoKuimarisha  uongozi,  usimamizi  na  uendeshaji  ili  uwe  fanisi  katika  sekta  ya  elimu.Kuimarisha  ushirikiano  katika  masuala  ya  elimu  na  mafunzo  baina  ya  Tanzania  Bara  na  Zanzibar.Kuimarisha  mifumo  ya  ukusanyaji,  utunzaji  na  usambazaji  wa  takwimu  za  elimu  na  mafunzo  nchini.Kuimarisha  ushirikiano  wa  kikanda  na  kimataifa  katika  ya  elimu  na  mafunzo.Kuimarisha  upatikanaji,  urasimishaji  na  matumizi  fanisi  ya  ardhi  kwa  ajili  ya  utoaji  wa  elimu  na  mafunzo.  Mfumo  Endelevu  wa  Ugharimiaji  wa  Elimu  na  MafunzoKuimarisha  mfumo  wa  ugharimiaji  wa  elimu  na  mafunzo  katika  ngazi  zote.Kuimairisha  ushirikishwaji  wa  wadau  mbalimbali  katika  ugharimiaji  wa  elimu  na  mafunzo.  Mfumo  wa  Elimu  na  Mafunzo  Unaozingatia  Masuala  MtambukaKuimarisha  masuala  mtambuka  katika  utoaji  wa  elimu  na  mafunzo.Kuimarisha  uwezo  wa  taasisi  za  elimu  na  mafunzo  katika  kukabiliana  na  dharura  zinazoathiri  utoaji  wa  elimu  na  mafunzo.Kuimarisha  uwezo  wa  taasisi  za  elimu  na  mafunzo  kufanya  utafiti  na  kuchapisha  matokeo  kwenye  majarida  yenye  hadhi  ya  kimataifa.  ShabahaSera  ya  Elimu  na  Mafunzo  ,  Toleo  la  itatekelezwa  kulenga  shabaha  mbalimbali  ambazo  zimeainishwa  kuendana  na  malengo  mahsusi  ya  Sera  kama  ifuatavyo:  Mfumo,  miundo  na  taratibu  nyumbufuMikondo  ya  elimu  ya  amali  na  elimu  ya  jumla  kuanzishwa  ifikapo  Januari,  ;Njia  huria  na  masafa  na  changamani  kutumika  katika  utoaji  wa  elimu  na  mafunzo  katika  shule  na  Vyuo  ifikapo  Juni,  ;Utaratibu  wa  kutambua  sifa  zinazopatikana  nje  ya  mfumo  rasmi  na  mikondo  tofauti  kulingana  na  mfumo  wa  Taifa  wa  Tuzo  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;Elimu  ya  lazima  ya  miaka  kumi  kuidhinishwa  ifikapo  Desemba,  ;Miongozo  ya  utoaji  wa  elimu  na  mafunzo  ya  lazima  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;Elimu  kwa  umma  kuhusu  Sera  ya  Elimu  na  Mafunzo  ,  Toleo  la  na  Mkakati  wa  Utekelezaji  wa  Sera  kutolewa  ifikapo  Juni,  ;Mfumo  wa  Taifa  wa  Mitaala  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;Mfumo  wa  Taifa  wa  upimaji  na  tathmini  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;  naMfumo  wa  Taifa  wa  Sifa  Linganifu  na  Tuzo  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  Fursa  Mbalimbali  za  Elimu  na  Mafunzo  NchiniMiundombinu  toshelevu  kwa  utoaji  wa  elimu  ya  lazima  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;Miundombinu  toshelevu  kwa  utoaji  wa  elimu  ya  amali  kwa  sekondari  ngazi  ya  chini  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;Mwongozo  wa  utoaji  elimu  jumuishi  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;Kuweka  mazingira  wezeshi  kwa  wasichana  kujiunga  na  elimu  ya  amali  na  elimu  ya  juu  hususani  masomo  ya  sayansi,  teknolojia  na  Hisabati  ifikapo  Juni,  ;Kuongeza  idadi  ya  wanafunzi  wanaojiunga  kidato  cha  kwanza  kutoka  elimu  ya  msingi  kufikia  asilimia  ifikapo  Juni,  ;Kuhuisha  programu  za  elimu  na  mafunzo  kwa  walioikosa  ifikapo  Juni,  ;Mwongozo  wa  kubaini  na  kuendeleza  vipaji  na  vipawa  katika  ngazi  mbalimbali  za  elimu  na  mafunzo  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;Kubaini  taasisi  mahsusi  kwa  ajili  ya  kuendeleza  wanafunzi  wenye  vipawa  na  vipaji  katika  ngazi  mbalimbali  za  elimu  na  mafunzo  ifikapo  Juni,  ;Miundombinu  muhimu  ya  teknolojia  katika  utoaji  wa  elimu  na  mafunzo  katika  ngazi  zote  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;Vifaa  vya  TEHAMA  kusambazwa  katika  shule  za  msingi,  sekondari  na  vyuo  ifikapo  Juni,  ;Mfumo  wa  ushirikiano  baina  ya  Serikali  na  wadau  wa  elimu  katika  uwekezaji  katika  teknolojia  kwa  ajili  ya  utoaji  wa  elimu  na  mafunzo  katika  ngazi  zote  kuandaliwa  na  kutumika  ifikapo  Juni  ;Mwongozo  wa  utambuzi  wa  ujuzi  na  maarifa  yaliyopatikana  nje  ya  mfumo  rasmi  wa  elimu  na  mafunzo  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;Programu  za  utambuzi  na  uendelezaji  wa  ujuzi  na  maarifa  yaliyopatikana  nje  ya  mfumo  rasmi  wa  elimu  na  mafunzo  kuanzishwa  ifikapo  Juni,  ;Programu  mbalimbali  za  elimu  ya  watu  wazima  na  kisomo  chenye  manufaa  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;  naProgramu  mbalimbali  za  elimu  isiyo  na  ukomo  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  Elimu  na  Mafunzo  yenye  Viwango  vya  Ubora  Unaotambulika  Kitaifa,Kikanda  na  KimataifaMwongozo  wa  usimamizi,  ithibati  na  uthibiti  wa  ubora  wa  elimu  katika  ngazi  zote  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;Usimamizi,  ithibati  na  uthibiti  wa  ubora  wa  elimu  kushirikisha  wadau  ifikapo  Juni  ;Elimu  ya  amali  kujumuishwa  katika  mitaala  ya  elimu  na  mafunzo  katika  ngazi  zote  ifikapo  Juni,  ;Programu  za  Elimu  ya  amali  baada  ya  ngazi  ya  tatu  (NVA  )  kuanzishwa  ifikapo  Juni,  ;Stadi  za  karne  ya  kujumuishwa  katika  mitaala  ya  ngazi  zote  ifikapo  Juni,  ;Vigezo  vya  ulinganifu  baina  ya  programu  zinazofanana  katika  taasisi  mbalimbali  kuhuishwa  ili  kujumuisha  mahiri  za  ulimwengu  wa  kazi  ifikapo  Juni,  ;Mitaala  ya  Sayansi,  Hisabati  na  Teknolojia  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;Utaratibu  wa  utoaji  wa  mafunzo  kwa  nadharia  na  vitendo  kwa  kushirikiana  na  viwanda,  mashamba  na  taasisi  za  huduma  kuanzishwa  ifikapo  Juni,  ;Mfumo  wa  upimaji  na  tathmini  ya  mitaala  kwa  kuzingatia  mahiri  zinazohitajika  kwa  kila  ngazi  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;Mitaala  ya  elimu  na  mafunzo  katika  ngazi  zote  kujumuisha  stadi  za  kujenga  uzalendo,  amani  na  maadili  ifikapo  Juni  ;Elimu  ya  ualimu  wa  mafunzo  ya  amali  kujumuishwa  katika  mitaala  ya  elimu  ya  ualimu  ifikapo  Juni,  ;Mbinu  za  ufundishaji  wa  Stadi  za  karne  ya  kujumuishwa  katika  mitaala  ya  elimu  ya  ualimu  ifikapo  Juni,  ;Vigezo  vya  kujiunga  na  elimu  ya  ualimu  kwa  ngazi  mbalimbali  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;Programu  za  mafunzo  kwa  walimu  tarajali  chini  ya  uangalizi  (internship)  kuandaliwa  na  kutekelezwa  ifikapo  Juni,  ;Umahiri  wa  masuala  ya  ushauri  na  unasihi  kujumuishwa  katika  programu  za  elimu  ya  ualimu  katika  ngazi  zote  ifikapo  Juni,  ;Mfumo  wa  uandaaji  na  usambazaji  wa  nyenzo,  vifaa  na  zana  za  kufundishia  na  kujifunzia  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;Nyenzo,  vifaa  na  zana  za  kufundishia  na  kujifunzia  kuandaliwa  kulingana  na  mahitaji  ifikapo  Juni,  ;Nyenzo,  vifaa  na  zana  za  kufundishia  na  kujifunzia  kusambazwa  kulingana  na  mahitaji  ifikapo  Juni,  ;Huduma  za  maktaba  na  njia  mbadala  za  upatikanaji  wa  maarifa  katika  jamii,  na  taasisi  za  elimu  na  mafunzo  kuimarishwa  ifikapo  Juni,  ;Utaratibu  wa  ushirikiano  baina  ya  Serikali  na  wadau  wa  ndani  na  nje  na  mashirika  ya  kimataifa  katika  kubadilishana  uzoefu  na  teknolojia  ya  huduma  za  maktaba  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;Utaratibu  wa  matumizi  na  utunzaji  wa  miundombinu  ya  elimu  na  mafunzo  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;Wadau  kushirikishwa  katika  upatikanaji  wa  miundombinu  na  samani  ifikapo  Juni,  ;Mwongozo  wa  Taifa  wa  dawati  la  ulinzi  na  usalama  wa  mtoto  ndani  na  nje  ya  shule  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;Mwongozo  wa  chakula  na  lishe  katika  ngazi  za  elimu  na  mafunzo  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;Mwongozo  wa  malezi,  ushauri  na  unasihi  na  ulinzi  wa  mwanafunzi  wa  shule  na  vyuo  kuhuishwa  ifikapo  Julai,  ;Mwongozo  wa  ufundishaji  na  ujifunzaji  wa  lugha  kwa  ngazi  mbalimbali  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;Vifaa  na  maabara  za  lugha  katika  taasisi  za  elimu  na  mafunzo  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;Programu  za  kuendeleza  Lugha  ya  Alama  ya  Tanzania,  Lugha  ya  Alama  Mguso  na  Breli  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;Mwongozo  wa  Matumizi  ya  Lugha  ya  Kiswahili  na  Kiingereza  katika  kufundishia  na  kujifunzia  katika  ngazi  zote  za  elimu  na  mafunzo  kuandaliwa  ifikapo  Desemba,  ;  naProgramu  za  kujenga  umahiri  wa  Lugha  ya  Kiswahili  na  Kiingereza  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  Kuwa  na  Rasilimaliwatu  ya  Kutosha  na  Yenye  Umahiri  na  Weledi  Stahiki  Kuendana  na  Vipaumbele  vya  TaifaMahitaji  ya  walimu,  wakufunzi  na  wanataaluma  kubainishwa  ifikapo  Juni,  ;Mwongozo  wa  upatikanaji  wa  walimu,  wakufunzi  na  wanataaluma  tarajali  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;Walimu,  wakufunzi  na  wanataaluma  mahiri  kuandaliwa  kulingana  na  mahitaji  ifikapo  Juni,  ;Mwongozo  wa  kitaifa  wa  mgawanyo  wa  walimu,  wakufunzi  na  wanataaluma  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;Mwongozo  wa  kuwabakiza  kazini  walimu,  wakufunzi  na  wanataaluma  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;Mahitaji  ya  ajira  kwa  ajili  ya  sekta  ya  elimu  kubainishwa  ifikapo  Juni,  ;Utaratibu  wa  ajira  za  wanataaluma  wabobezi  kutoka  nje  ya  nchi  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;Usajili  na  viwango  vya  taaluma  ya  ualimu  katika  sekta  ya  umma  na  binafsi  kusimamiwa  na  chombo  kimoja  chini  ya  wizara  yenye  dhamana  ya  elimu  ifikapo  Juni,  ;Programu  za  mafunzo  kazini  kwa  walimu,  wakufunzi  na  wanataaluma  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;Mfumo  na  taratibu  za  usimamizi,  ithibati  na  uthibiti  wa  ubora  wa  elimu  ya  ualimu  kuhuishwa  ifikapo  Juni  ;Tathmini  ya  mahitaji  halisi  ya  ujuzi  kwa  ajili  ya  sekta  nyingine  kufanyika  ifikapo  Juni,  ;Rasilimaliwatu  kulingana  na  mahitaji  ya  Taifa  kuandaliwa  ifikapo  ;  naMwongozo  wa  kitaifa  wa  utambuzi  wa  ujuzi  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  Usimamizi  na  Uendeshaji  Madhubuti  wa  Elimu  na  MafunzoMwongozo  wa  kuwapata  viongozi  katika  sekta  ya  elimu  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;Mfumo  wa  sheria  za  elimu  na  mafunzo  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;Majukumu  ya  vyombo  mbalimbali  vya  uongozi  na  usimamizi  wa  elimu  na  mafunzo  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;Matokeo  na  matumizi  ya  tafiti  zinazofanyika  katika  sekta  ya  elimu  kuzingatiwa  katika  maamuzi  ifikapo  Juni,  ;Mwongozo  wa  kuendeleza  ushirikiano  katika  elimu  baina  ya  Tanzania  Bara  na  Zanzibar  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;Hati  za  makubaliano  katika  elimu  na  mafunzo  baina  ya  Tanzania  Bara  na  Zanzibar  kuhuishwa  ifikapo  Juni,  ;Mfumo  unganifu  wa  ukusanyaji,  utunzaji  na  usambazaji  wa  takwimu  za  elimu  na  mafunzo  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;Rasilimaliwatu  yenye  uwezo  wa  kukusanya,  kuchakata,  kuhakiki,  na  kuhifadhi  takwimu  za  elimu  na  mafunzo  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;Utaratibu  wa  usimamizi  wa  mikataba  ya  ushirikiano  wa  kikanda  na  kimataifa  katika  elimu  na  mafunzo  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;Mpango  wa  utekelezaji  wa  mikataba  ya  ushirikiano  katika  elimu  na  mafunzo  kikanda  na  kimataifa  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;Mipango  ya  upatikanaji  na  urasimishaji  wa  ardhi  kwa  ajili  ya  taasisi  za  elimu  na  mafunzo  kuandaliwa  na  kutumika  ifikapo  Juni,  ;  naMipango  endelevu  na  fanisi  ya  matumizi  ya  ardhi  kwa  ajili  ya  taasisi  za  elimu  na  mafunzo  kuandaliwa  na  kutumika  ifikapo  Juni,  Mfumo  Endelevu  wa  Ugharimiaji  wa  Elimu  na  MafunzoVyanzo  anuai/mbadala  na  endelevu  vya  kugharimia  elimu  na  mafunzo  katika  ngazi  zote  kubainishwa  ifikapo  Juni  ;Miongozo  ya  mikopo,  ada,  ruzuku,  michango,  ufadhili  wa  masomo  katika  ngazi  zote  za  elimu  na  mafunzo  kuhuishwa  ifikapo  Desemba,  ;Gharama  halisi  za  kumsomesha  mwanafunzi  kwa  kila  ngazi  ya  elimu  na  mafunzo  kwa  kuzingatia  mahitaji  kukokotolewa  ifikapo  Juni,  ;  naProgramu  za  ushirikishwaji  wa  wadau  katika  kugharimia  elimu  na  mafunzo  kuandaliwa  na  kutumika  ifikapo  Juni,  Mfumo  wa  Elimu  na  Mafunzo  Unaozingatia  Masuala  MtambukaMaudhui  ya  mazingira,  magonjwa  yanayoambukiza  na  yasiyoambukiza  kubainishwa  na  kuchopekwa  katika  mitaala  ya  elimu  na  mafunzo  katika  ngazi  zote  ifikapo  Juni,  ;Mwongozo  wa  shughuli  za  mtaala  nje  ya  darasa  katika  ngazi  zote  kuhuishwa  na  kutumika  ifikapo  Juni,  ;Mwongozo  wa  kukabiliana  na  dharura  zinazoathiri  utoaji  wa  elimu  na  mafunzo  kuhuishwa  na  kutumika  ifikapo  Juni,  ;Taasisi  za  elimu  na  mafunzo  kuwezeshwa  katika  kukabiliana  na  majanga  ifikapo  Juni,  ;Mwongozo  wa  utafiti  na  uchapishaji  wa  matokeo  katika  ngazi  mbalimbali  za  elimu  na  mafunzo  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;Programu  za  kuwezesha  taasisi  za  elimu  na  mafunzo  kufanya  utafiti  kulingana  na  vipaumbele  vya  taifa  katika  ngazi  zote  za  elimu  na  mafunzo  kuandaliwa  ifikapo  Juni,  ;  naJukwaa  la  elimu  linalohusisha  watafiti  na  wadau  kuanzishwa  na  kuanza  kufanya  kazi  ifikapo  Juni,  Mahitaji  ya  RasilimaliMkakati  wa  utekelezaji  wa  Sera  ya  Elimu  na  Mafunzo  ,  Toleo  la  ,  utatekelezwa  kwa  kipindi  cha  miaka  ,  kuanzia  mwaka  hadi  Utekelezaji  wake  unakadiriwa  kugharimu  jumla  ya  SH  ,  ,  ,  ,  kutoka  bajeti  kuu  ya  Serikali,  Sekta  binafsi,  jamii,  na  Wadau  wa  Maendeleo.  Makadirio  ya  kina  yameoneshwa  katika  bangokitita  la  mkakati  wa  utekelezaji  wa  Sera.Mafanikio  ya  utekelezaji  wa  Mkakati  yatahusisha  shughuli  mbalimbali,  muda  na  rasilimali  ambazo  ni  adimu.  Hivyo,  vyanzo  vipya  na  anuai  vitabuniwa  kwa  ajili  ugharimiaji  wa  Mkakati  wa  Utekelezaji  wa  Sera  ambavyo  vitaiwezesha  Wizara  yenyedhamana  ya  elimu  kutekeleza  majukumu  yake  ipasavyo  kwa  kushirikiana  na  wadau  wengine.Kwa  mantiki  hiyo,  Wizara  yenye  dhamana  ya  elimu  itaandaa  Mkakati  wa  Utafutaji  wa  Rasilimali  kuendana  na  malengo,  vipaumbele  na  matarajio  ya  utekelezaji  wa  Mkakati.  Mkakati  huu  utasaidia  kuongeza  wigo  wa  upatikanaji  endelevu  wa  rasilimali.  Muda  wa  UtekelezajiMkakati  utatekelezwa  kwa  kipindi  cha  miaka  kuanzia  mwaka  hadi  mwaka  Mkakati  utafanyiwa  tathmini  ya  muda  wa  kati  na  mwaka  wa  mwisho  wa  utekelezaji.  Mgawanyo  wa  Majukumu  na  Wajibu  wa  WadauIli  kutekeleza  mkakati  huu,  inatarajiwa  kuwa  wadau  wakuu  watashiriki  kikamilifu  katika  utekelezaji  wa  malengo,  mikakati  na  shabaha  zilizoainishwa.  Wadau  wakuu  wa  utekelezaji  wa  mkakati  huu  na  majukumu  yao  ni  kama  ifuatavyo:  Wizara  yenye  Dhamana  ya  ElimuWizara  yenye  dhamana  ya  elimu  itakuwa  na  majukumu  ya  kuratibu  utekelezaji  wa  mkakati  ikiwa  ni  pamoja  na  ufuatiliaji  na  tathmini  ya  utekelezaji  wa  mkakati,  mipango,  na  programu  mbalimbali  za  uendelezaji  wa  Sera;  mapitio  ya  sheria,  kanuni,  na  miongozo  iliyopo  kwa  muda  wa  kati  na  tamati;  maandalizi  ya  miongozo  mipya  na  elimu  kwa  umma.  Wizara  yenye  Dhamana  ya  Tawala  za  Mikoa  za  Serikali  za  MitaaWizara  yenye  dhamana  ya  Tawala  za  Mikoa  na  Serikali  za  Mitaa  itakuwa  na  jukumu  la  kuunganisha  Serikali  kuu  na  jamii  katika  utekelezaji  wa  mkakati  huu  katika  ngazi  za  mkoa,  halmashauri,  kata,  na  shule/chuo.  Wizara  yenye  Dhamana  ya  FedhaWizara  yenye  dhamana  ya  fedha  itakuwa  na  jukumu  la  kuwezesha  upatikanaji  wa  rasilimalifedha  kwa  ajili  ya  ugharimiaji  wa  mkakati  huu  katika  ngazi  zote.  Aidha,  itahusika  na  utoaji  wa  sera  za  jumla  za  kiuchumi,  miongozo  na  mipango  ya  fedha  na  takwimu.  Wizara  yenye  Dhamana  ya  Teknolojia  ya  HabariWizara  yenye  dhamana  ya  teknolojia  ya  habari  itakuwa  na  jukumu  la  utekekezaji  wa  mkakati  kwa  kutoa  miongozo  ya  teknolojia  ya  habari  na  mawasiliano  (TEHAMA),  uendelezaji  wa  mifumo  ya  TEHAMA  na  usalama  wa  mifumo  ya  TEHAMA.  Wizara  yenye  Dhamana  ya  ArdhiWizara  yenye  dhamana  ya  Ardhi  itakuwa  na  jukumu  la  utekelezaji  wa  Mkakati  kwa  kutoa  Miongozo  ya  maendeleo  ya  ardhi  kwa  shughuli  za  elimu  na  mafunzo;  uthamini  wa  ardhi  na  hatimiliki  za  ardhi  kwa  maendeleo  ya  elimu  na  mafunzo  nchini.  Wizara  yenye  Dhamana  ya  AfyaWizara  yenye  dhamana  ya  Afya  itakuwa  na  jukumu  la  ukaguzi  wa  huduma  za  afya  na  kutoa  miongozo  kuhusu  kinga  na  tiba,  chakula  na  lishe  itakayozingatiwa  na  taasisi  za  elimu  na  mafunzo.  Wizara  yenye  Dhamana  ya  UtamaduniWizara  yenye  dhamana  ya  utamaduni  itakuwa  na  jukumu  la  kutoa  miongozo  kuhusu  uhamasishaji  na  uendelezaji  wa  utamaduni  katika  taasisi  za  elimu  na  mafunzo.  Wizara  yenye  Dhamana  ya  MichezoWizara  yenye  dhamana  ya  michezo  itakuwa  na  jukumu  la  kutoa  miongozo  kuhusu  uhamasishaji  na  uendelezaji  wa  michezo  katika  taasisi  za  elimu  na  mafunzo.  Wizara  yenye  Dhamana  ya  Utumishi  wa  UmmaWizara  yenye  dhamana  ya  utumishi  wa  umma  itakuwa  na  jukumu  la  kutoa  miongozo  kuhusu  utawala  wa  utumishi  wa  umma,  mikataba  ya  utendaji  kazi,  maslahi  na  mipango  ya  maendeleo  ya  rasilimali  watu  na  maadili  ya  utumishi  wa  umma  katika  sekta  ya  elimu.  Ofisi  yenye  Dhamana  ya  Uandishi  wa  SheriaOfisi  yenye  dhamana  ya  uandishi  wa  sheria  itakuwa  na  jukumu  la  kutekeleza  mkakati  kwa  kuandika  sheria  mpya  au/na  kurekebisha  sheria  zilizopo  ili  kuwezesha  utekelezaji  wa  Mkakati.  Wizara  yenye  Dhamana  ya  Ushirikiano  wa  Kikanda  na  KimataifaWizara  yenye  dhamana  ya  ushirikiano  wa  kikanda  na  kimataifa  itakuwa  na  jukumu  la  utekelezaji  wa  mkakati  kwa  kushirikiana  na  Wizara  yenye  dhamana  ya  elimu  katika  kuandaa,  kuhuisha  na  kutekeleza  mikataba  na  itifaki  mbalimbali  za  kuwezeshauimarishaji  wa  ushirikiano  wa  kikanda  na  kimataifa  katika  masuala  ya  elimu  na  mafunzo.  Wizara  yenye  Dhamana  ya  Mendeleo  ya  MtotoWizara  yenye  dhamana  ya  maendeleo  ya  mtoto  itakuwa  na  jukumu  la  kushirikiana  na  Wizara  yenye  dhamana  ya  elimu  katika  uwianishaji  wa  malezi  na  makuzi  ya  mtoto  yatolewayo  katika  vituo  vya  kulelea  watoto  na  elimu  ya  awali.  Wadau  wa  MaendeleoWadau  wa  Maendeleo  watahusishwa  katika  kutafuta  rasilimali  za  kuwezesha  utekelezaji  wa  mkakati  kwa  ngazi  mbalimbali  za  elimu  na  mafunzo.  Sekta  BinafsiSekta  Binafsi  watakuwa  na  jukumu  la  kutekeleza  mkakati  kwa  kushiriki  katika  ujenzi  wa  shule  na  Vyuo,  kuchangia  katika  ujenzi  wa  miundombinu,  uzalishaji  wa  nyenzo,  zana  na  vifaa  