- 1 - SOMO LA 1MASOMO YA BIBLIA YA KIKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTANAMNA YA KUITUMIA KOZI HII YA BIBLIASOMO: Zaburi 19Kozi hii imeandaliwa ili kukusaidia uweze kuielewa Biblia, ambayo ni Neno la Mungu. Biblia, ambayo piahuitwa “Maandiko”, ndio kitabu pekee kinachoweza kuaminika, kutuambia juu ya Mungu na mpango wakekwa dunia, na kwa watu wanaoishi juu yake. Inatoa ahadi ya mbaraka kwa kila mtu anayeisoma, akiwa na niaya dhati ya kuielewa.Utahitaji kuwa na Biblia yako mwenyeweNi fursa ya bahati kuwa na nakala ya Neno la Mungu. Ili kuifuatilia vizuri kozi hii, utahitaji kuwa na nakalayako mwenyewe ya Biblia yote (na sio Agano Jipya tu). Kama bado hujawa nayo, unaweza kupata moja kwabei ambayo sio kubwa, kutoka kwenye tawi la karibu la Chama cha Biblia, au katika maduka ya vitabu. Karibukila nchi ina tawi la Chama hicho. Lakini, kama hili haliko chini ya uwezo wako, tafadhali mwambie mkufunziwako haraka; anaweza kukusaidia pengine kupata hata iliyotumika.Masomo haya kwa njia ya Posta yana mada 60, moja kwa kila juma. Kama mkufunzi wako (mtuanayekutumia masomo haya) anaishi mbali na wewe, inawezekana kuwa utapata masomo kadhaa pamoja,pamoja na karatasi za maswali, pengine mara moja kwa mwezi. Mkufunzi wako ni:Kumbukumbu yako itakuwa namba:Tafadhali utumie namba yako hii kwa mawasiliano yote, kwenye karatasi za majibu, n.k.Tunakuomba utume majibu yako yote (na maswali uliyonayo) kwa mkufunzi wako. Ingekuwa vizuri zaidiumwandikie mkufunzi wako tu, hata kama unaona kuna anwani zingine kwenye machapisho yetu.Kama utapenda pia kutumia Biblia ya Kingereza, nukulu zilizowekwa zipo katika Biblia ya Kingereza ya‘Authorized Version’. Yapo machapisho mengine ya kisasa zaidi, kama ‘Revised Standard Version’ na ‘NewInternational Version’, lakini yanaweza yasiwepo katika baadhi ya nchi. Hata hivyo yoyote ile utakayoitumia,utaona haitabadilisha maana au kuathiri kujifunza kwako Biblia.Mafundisho haya tunayatoa bure. Gharama pekee utakayoingia ni kulipia gharama ya kutuma barua yakokwa mkufunzi wako, mara moja kwa mwezi. Lengo letu ni kukusaidia wewe kufurahia kuyasoma Maandiko,na tunatamani uweze kuugundua ujumbe wa maana sana na wokovu ulioko ndani yake, kupitia kwa BwanaYesu Kristo. Hatutoi vyeti au hati yoyote kwa kuichukua kozi hii, ila mwishoni mwa masomo haya 60tungependa bado tuendelee kukusaidia kuendelea kujifunza Biblia yako.Rejea za Biblia‘Rejea’ kutoka kwenye Biblia itakapokuwa imetolewa, itakuwa imeandikwa ifuatavyo:Mwanzo 1 – hii ina maana ya Kitabu cha Mwanzo, Sura ya  - 2 -Mwanzo 1:1-7 ina maana ya Kitabu cha Mwanzo, Sura ya 1, msitari wa 1 mpaka wa 7 (msitari wa 7unahusika).Namna ya kujifunza masomo hayaJizoeze kufanya mada moja kila juma. Tungeonelea uhakikishe unaielewa kila mada, kabla hujaendelea nanyingine inayofuata. Unaweza ukaona ni kitu cha manufaa kupitia kila mada mara tatu. Mara ya kwanza kwakutaka kupata wazo la jumla la kile kinachosemwa, mara ya pili kwa kuifungua Biblia yako kwenye rejeazilizotolewa, na kuandika kwa kifupi kwenye kipande cha karatasi tatizo unaloliona au swali, na mara ya tatukuisoma tena mada yote. Ni vizuri katika hatua hii kulisoma SOMO la Biblia lilitolewa mwanzoni mwa madahiyo.Mwishoni mwa kila mada utaona mistari ya manufaa ya kutazama kwenye Biblia yako, na Andiko mojatunalokutaka hasa kuliweka moyoni. Utaona kuwa, mistari hii itabakia kwenye kumbukumbu yako naitakusaidia katika maisha yako yote.Pamoja na karatasi zako za mada za kwanza utakazopewa, utapewa pia na ‘Mpango wa Kujisomea Biblia waKila Siku’, tunaouita BIBLE READING PLANNER (kwa Kingereza). Kijitabu hiki kitakupa mfumo wa namna yakusoma Biblia, kwa kusoma kifungu kimoja kila siku. Kama utakuwa na utayari wa kufanya hivyo, utapataufahamu mzuri wa sehemu zote za Biblia baada ya muda.Unaweza kupenda kuweka Mpango wako huo ndani ya Biblia yako, kwa ajili ya kuutumia wakati wa kusomakila siku. Hili ni jambo jema. Kijitabu hiki kina maoni kinayokupa juu ya vifungu hivyo unavyosoma kila siku;na hasa ni muhtasari wa kile ulichosoma. Kina rejea za mistari mingine ya kwenye Maandiko, na ramanindogo ndogo na michoro, inayoweza kukusaidia katika kujifunza kwako.Kujibu maswaliTunakutaka utume majibu yako kwa mkufunzi wako kila mwezi. Unatakiwa ujibu kwa kutumia maneno yako,usinakili tu kile masomo yalichosema. Jaribu kusema kile unachoamini mwenyewe kuwa kweli. Kamahukubaliani na chochote unachosoma, au una maswali yoyote, tafadhali sema hivyo; hili ni jambo la muhimusana. Kumbuka, tunaweza kukusaidia zaidi kama tukiwa tunajua unachofikiri. Kama kwa sababu yoyotehuwezi kutuma majibu yako, basi mwandikie tu mkufunzi wako kumwambia unapenda kuendelea namasomo.Matumizi ya mudaKwa vyovyote, kujifunza huku kutakuchukulia sehemu ya muda wako, pengine dakika 15 au 20 kila siku kwakusoma somo lako la Biblia, na kama nusu saa kwa kujifunza mada uliyopewa. Utahitaji pia muda wa kujibukaratasi za maswali. Hata hivyo utagundua kuwa, Maandiko yanavutia kiasi kwamba utahitaji kutumia mudazaidi na zaidi katika kuyapitia.Soma Biblia yako kwa kuomba. Anza kipindi cha kusoma Biblia au kujifunza kwa kumwomba Mungu,ukimwomba msaada wake uweze kuelewa. Hapa kuna ombi fupi kutoka katika Kitabu cha Zaburi:“Uyafumbue macho yangu, niyatazame maajabu yatokayo katika sheria yako” (Zaburi 119:18).Kama tukimwomba Mungu kwa dhati, atayafumbua macho yetu na kutusaidia kukielewa kitabu chake hikicha muhimu sana kwetu.Kama hatutasikia kutoka kwakoTuna hakika utakuwa unaelewa kuwa, kuna watu wengi duniani humu wanaotamani kuipata kozi hii yaBiblia. Kama tutakuwa hatupati mwitikio wowote kutoka kwako, kwa wewe kututumia majibu ya karatasi zamaswali ulizopata, tutachukulia kuwa huhitaji tena kuendelea kupata masomo haya, na tutaacha kuendeleakuyatuma kwako.- 3 -Kama una matatizo yoyote katika kujibu, au katika kutuma karatasi zilizojibiwa, tafadhali wasiliana namkufunzi wako umweleze. Itakuwa ni furaha kwetu kuendelea kukutumia masomo. Tunachohitaji tu ni kujuakama yanakufikia, na umekuwa ukiyatumia kukusaidia katika kujifunza kwako Neno la Mungu.Kozi kamili ya Biblia: Ifuatayo ni orodha ya mada ya kila somo, katika kozi hii ya masomo    Namna ya Kuitumia Kozi Hii ya Biblia  Wakristadelfia ni Watu Gani?  Mwongozo Wetu Biblia  InjiliKaratasi ya Maswali Na. 1  Mungu na Uumbaji  Mungu Aliupenda Ulimwengu  Kurudi kwa Bwana Yesu Duniani  Ishara za Kurudi kwa YesuKaratasi ya Maswali Na. 2  Ufalme Wako Uje  Mungu Anavyoiona Historia  Ufalme wa Mungu – Amani DunianiKaratasi ya Maswali Na. 3  Ahadi za Mungu kwa Ibrahimu  Wayahudi katika Historia (Sehemu ya 1)  Wayahudi katika Historia (Sehemu ya 2)  Ahadi za Mungu kwa DaudiKaratasi ya Maswali Na. 4  Baba na Mwana  Maisha ya Yesu  Kifo cha Yesu  Ufufuo na Kupaa kwa Yesu KristoKaratasi ya Maswali Na. 5  Roho Mtakatifu wa Mungu  Karama za Roho Mtakatifu  Dhambi na Matokeo yake (Sehemu ya 1)  Dhambi na Matokeo yake (sehemu ya 2)Karatasi ya Maswali Na. 6  Kwa Neema Mmeokolewa  Ufufuo wa Wafu  Hukumu  Uzima wa MileleKaratasi ya Maswali Na. 7  Malaika  Ibilisi, Mapepo, Shetani  Ibilisi na Dhambi  UbatizoKaratasi ya Maswali Na. 8  Ndoa ya Kikristo  Matatizo katika Ndoa  Wajibu Wetu kwa Taifa  Maombi  Kutembea katika Njia ya UzimaKaratasi ya Maswali Na. 9  Usomaji wa Biblia wa Kila Siku  Ushirika na Walio wa Imani moja  Uwezo wa Ulimi  Kumega MkateKaratasi ya Maswali Na. 10  Maisha ya Kifamilia katika Huduma ya Yesu  Tatizo la Dhambi  Neno la Mungu katika Maisha yetu ya KilaSiku  Kanisa la MunguKaratasi ya Maswali Na. 11  Tunavyowafikiria Wengine ni Muhimu kwaMungu  Kumpenda Jirani Yako  Biblia Inavyosema Juu ya Mateso  Kuishi kwa HofuKaratasi ya Maswali Na. 12  Ni Sawa Kupenda Makuu?  Uaminifu kwa Mungu na Mwanawe, YesuKristo  Matumizi na Udhibiti wa Hasira  Mfuasi na NchiKaratasi ya Maswali Na. 13  Kufanya Mapenzi; tuzo ya Mungu  Kuchagua Mwenza  Vipengere kuhusu Hukumu na Ufalme waMungu- 4 -  Zawadi ya Thamani Kubwa ya Tumaini katikaMaisha yakoKaratasi ya Maswali Na. 14  Imani na Kuufanyia Kazi Ukristo  Neema ya Mungu  Muhtasari wa Mafundisho ya Biblia  Hatua InayofuataKaratasi ya Maswali ya Mwisho- 5 -SOMO LA 2 MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAWAKRISTADELFIA NI WATU GANI?SOMO: Yohana 15Lengo la kozi hii ya Biblia ni kuelekeza fikra zako kwenye Maandiko Matakatifu. Lakini, unaweza ukajiulizaWakristadelfia ni watu gani, kwa hiyo tutakuambia machache juu yetu.Wakristadelfia ni jumuia pana kimataifa, ya wanaume na wanawake, wanaoisoma Biblia yote na kuikubalikuwa ni Neno lililotoka kwa Mungu. Wanaziamini ahadi zilizopo katika Agano la Kale na Agano Jipyazinazomhusu Bwana Yesu Kristo, na hatma ya ulimwengu. Wanasubiria kurudi kwa Yesu kutoka mbinguni,kuusimamisha Ufalme wa Mungu duniani.Neno Kristadelfia linatokana na maneno mawili ya Kiyunani (Kigiriki), yenye maana ya ‘Ndugu katika Kristo’.Wakristadelfia wanaishi wapi?Kuna Wakristadelfia kwenye nchi zaidi ya 50; wapo Uingereza na maeneo mengi katika Ulaya, wapo kwenyenchi zaidi ya 30 katika Afrika, wapo Mashariki ya Mbali- kutoka India hadi Indonesia, wapo Australia na visiwavya Bahari ya Pasifiki, wapo Amerika ya Kaskazini na Kusini- kutoka Kanada kwenda chini mpaka Argentina,na katika visiwa vya Karibeani. Ni jumuiya yenye mchanganyiko wa watu wa rangi nyingi na tamaduni tofautitofauti.Wanaamini nini?Wakristadelfia wanachukulia imani yao katika mambo yaliyokuwa yakiaminiwa na kufundishwa na Yesu nawanafunzi wake kama miaka 2000 iliyopita. Ujumbe wa kweli wa Ukristo haujabadilika. Kwa bahati mbaya,katika karne zote hizi zilizopita, makanisa mengi ya Kikristo yameuacha ukweli na kufuata mafundisho yenyemisingi yake katika imani za kipagani. Hata hivyo, kwa nyakati mbalimbali kumekuwa na vikundi vidogovidogo vilivyoishikilia imani ya kweli.Kwa mfano katika Ulaya, zaidi ya miaka 400 iliyopita kulikuwa na watu wengi waliojifunza Injili ya kweli kwakuisoma Biblia wenyewe, wakati ilipochapishwa katika lugha zao za kiasili. Watu hawa walijiita ‘Ndugu katikaKristo’. Cha kuhuzunisha, wengi wao waliteswa au kuuawa kutokana na imani yao. Wengi walilazimikakuzihama nyumba zao, na hata nchi, lakini waliibeba Injili na kuisambaza Ulaya na kwenye nchi za ng’ambo.Haikuchukua muda, hata hivyo, ukweli ukawa tena umechanganywa na mafundisho potofu. Kuna fundishokatika hili: ukweli unadumu tu pale watu wanaompenda Mungu, wanapokuwa wanasoma na kujifunzawenyewe Neno la Mungu.Jumuiya ya Wakristadelfia ilianzaje?Katika mwaka 1832 daktari mmoja wa Kingereza kwa jina la John Thomas, aliyekuwa mhudumu wa kanisa,alipanda meli iliyokuwa ikielekea New York, Amerika, kwa kuwa baba yake alitaka kuishi Marekani.Meli hiyo ilipata msukosuko wa dhoruba kali baharini kiasi kwamba, dokta Thomas alifikiri wangeangamia.Alistukia hakujua vya kutosha juu ya kile hasa kinachomtokea mtu anapokufa. Alijiapia kuwa kama angeponana kuifikia nchi kavu, asingetulia mpaka aupate ukweli wote juu ya uhai baada ya kifo.Kwa bahati aliweza kufika New York, na akawa mkweli kwa neno lake. Aliitumia miaka kumi na mitanoiliyofuata kwa kujifunza Biblia kwa umakini sana, huku akiipima na kuilinganisha na madai ya makundimbalimbali ya ‘Ukristo’. Alipokuwa amejihakikishia kuwa ameelewa vizuri mambo yaliyoandikwa katikaAgano la Kale na Agano Jipya, kumhusu Yesu Kristo na Ufalme wa Mungu unaokuja katika dunia, alifanyampango akabatizwa kwa kuzamishwa kwenye maji. Alifanya mahubiri mengi ya hadharani katika Amerika naUingereza, na kuandika vitabu na kuchapisha magazeti ya kidini.- 6 -Kati ya wale waliopata mafundisho yake na kujiunga na John Thomas katika kazi yake ya kuhubiri, kulikuwana bwana mmoja wa Scotland aliyeitwa Robert Roberts. Huyu alisaidia sana katika kuwaweka pamojawalioamini katika vikundu vya wafuasi tunavyoviita ‘Eklesia’. Hili ni neno la Kibiblia lenye maana ya‘kusanyiko la watu walioitwa’. Wakristadelfia wanapenda kulitumia neno Eklesia zaidi badala ya neno‘Kanisa’; neno ambalo mara nyingi linatumiwa na wengi kumaanisha jengo, badala ya watu.Jina Kristadelfia linaweza kuonekana la ajabu kidogo mwanzoniJina ‘Mkristadelfia’ au ‘Wakristadelfia’ lilianza kutumiwa kwa mara ya kwanza mwaka 1862, wakatiwalioamini katika Amerika walipoitaka serikali yao ya Marekani iwasamehe kujiunga na jeshi, wakati wa vitavya wenyewe-kwa-wenyewe vya Marekani. Wakristadelfia hawapambani au kukubali kuua. Wakiwawameona haja ya kuwa na jina la kuweza kujitambulisha kama washiriki wa kundi moja (lililo tofauti namadhehebu zingine), John Thomas aliwakumbuka wale Ndugu katika Kristo wa miaka 300 nyuma, hivyoakalibuni jina ‘Christadelphian’ ambalo ni namna ya Kiyunani ya kusema ‘Ndugu katika Kristo’.Hawa Wakristadelfia wa karne ya 19 walikuwa wakisafiri sana, na walihubiri katika maeneo mengi ya duniawalipokwenda, na ilipofika mwishoni mwa karne hiyo kulikuwa na vikundi vingi vya waumini katika nchinyingi.Wakristadelfia wanajipangaje?Kuna kamati kadhaa zinazopanga mambo kuhusiana na kazi ya kueneza Injili, na zingine za kuwaangaliawagonjwa, wazee na wale walio katika mazingira ya upweke. Tunazo pia ofisi katika nchi chache kwa ajili yakuchapisha magazeti, vitabu na majalida mbalimbali. Lakini, hatuna wahudumu wa kulipwa, wala Makaomakuu. Mahitaji yetu ya kifedha yanashughulikiwa kwa michango ya hiari inayotoka kwa wanajumuia wetu.Hatuna ‘wachungaji’.Lakini utapenda kuuliza: kama hakuna mfumo wa uongozi unaotoka Ofisi-Kuu unaowaunganisha waumini,Wakristadelfia wanajiendeshaje? Jibu ni kwamba, imani ya namna moja tuliyonayo na mambo ya pamojatunayofanya, ndivyo vitu vinavyotuweka katika ushirika wa namna moja, unaotuunganisha wote.Kila Eklesia ilipo, inajiendesha yenyewe kwa kuchagua ‘wazee’ wake wanaoongoza mambo. Haowanapatikana kwa kupiga kura (kwa kawaida) mara moja kwa mwaka. Wale wanaochaguliwa wanalitumikiakusanyiko lao katika kutekeleza majukumu mbalimbali kama ya Ukatibu, Uweka Hazina, au kuwa Mwenyekitiwa mikutano (kuwa Mwongoza-Ibada).Hawalipwi kwa kazi wanayofanya na sio ‘makuhani’. Tunaamini ya kuwa, Bwana Yesu, akiwa sasa mbinguni,ndiye aliye pekee Kuhani wetu, ambaye kupitia kwake waumini wote waliobatizwa, wanaweza kutubiadhambi zao kwa njia ya maombi. Wakristadelfia hawajengi majengo makubwa yanayoonekana ki-kanisa.Hata hivyo, kuna baadhi ya Eklesia katika sehemu mbalimbali zenye kumbi zao wanapokutania, nakutangazia imani yao. Kwingineko wanatumia nyumba zao, vyumba vya kupanga, madarasa ya shule, aukumbi za kijamii.Imani mojaWakristadelfia, bila kujali walipo ni wapi katika dunia, wamesoma na kujifunza Biblia zao wenyewe aukuhubiriwa, na kuja kuamini mambo yanayofanana na ya kuaminika. Kwa zaidi ya miaka 100 tumekuwa naTamko la Kiimani ambalo kila muumini analikubali kuwa ni msingi wa ushirika wake na waumini wengine.Tamko hilo ni muhtasari ya mafundisho ya Kibiblia waliyojifunza. Kabla mtu yeyote hajabatizwa kuweza kuwaMkristadelfia, ni lazima ajiridhishe mwenyewe kuwa ameelewa mafundisho ya muhimu ya Biblia, na ni shartiakubaliane kabisa na imani yetu iliyojengekea kwenye Biblia, na aridhie yale yanayofanyika. Hili ndilolinalowaunganisha Wakristadelfia pamoja. Andiko linasema, kuna: “Mwili mmoja…Bwana mmoja, imanimoja, ubatizo mmoja” (Waefeso 4:4-5).Hili limetuwezesha Wakristadelfia popote pale tulipo, kuwa na ushirika wa kufurahia na wa maana sana,mmoja kwa mwingine.- 7 -Tunataka kuwaje?Sisi wote tunahitaji msaada wa Mungu. Kitu kimoja tunachokifanya kila siku ni kusoma Biblia. Hili ni jambo lamaana kama kupata chakula chetu cha kila siku. Mara moja kila juma tunakutana Kumega-Mkate (kulakipande kidogo cha mkate na kunywa divai kidogo) kwa kuyakumbuka mauti ya Bwana Yesu Kristo. Kwakufanya hivi tunakuwa tukitekeleza amri ya Yesu, kama alivyotuagiza akisema tufanye hivyo kwakumkumbuka.Tunajitahidi kwa kadri ya uwezo wetu, kuweka imani yetu katika matendo kwa kuangalia sana jinsitunavyoishi. Kwa kuwa Yesu anarudi hivi karibuni, tunapenda tuwe tayari kwa ujio wake. Hili lina maana yakuishi maisha yaliyo safi katika KWELI; lina maana ya kujiepusha na ulevi, zinaa, kucheza kamari na mambomengine maovu.Wakristadelfia ni raia wema katika nchi zao. Wanajitahidi kufanya mema wanayoweza, na hawapambani aukuwapeleka watu mahakamani. Wanakuwa na mke mmoja, na ni kinyume kwao kufanya ngono kabla yakuoa au kuolewa, au nje ya ndoa. Tunatambua kuwa, wapo wanaojiunga nasi wakiwa walishakuwa na wakezaidi ya mmoja kabla ya kubatizwa; jambo hili limejadiliwa katika Somo la  Ushirika wa Kibiblia wa Kikristadelfia (Christadelphian Bible Mission)Ushirika huu, CBM (kama tunavyouita), upo kwa ajili ya kuihubiri Injili ya Ufalme wa Mungu duniani pote.CBM inatangaza kozi za mafunzo na inachapisha machapisho mbalimbali kuwasaidia watu waielewe Biblia. Niushirika wenye watumishi wa kujitolea wa Kikristadelfia wanaoifanya kazi hii pamoja na kazi zao zingine.Kusudi lake ni kuwasaidia watu, wanaume kwa wanawake, kujifunza Injili, na kuwatia moyo watubu nakubatizwa, na kuufuata mfano wa Yesu na mitume wake.Tunataka kukushirikisha imani sahihi, tumaini na furahaWakristadelfia wanaamini kikweli kuwa, imani yao ni kielelezo cha INJILI ya KWELI, kama ilivyo katika Biblia.Tunatumaini kuwa, wewe nawe unaweza kufurahia kuigundua KWELI. Inaridhisha sana; sio tu kwa sababu yaukweli uliomo ndani yake, bali inaleta pia tumaini, furaha na upendo katika maisha yako. Mungu akubarikisana katika kumtafuta. Mafundisho kadhaa ya Kibiblia yameandikwa hapo chini.Mistari ya kusoma: Zaburi 119:130, Mathayo 28:19-20, Yohana 17:3Jifunze kwa moyo: Yohana 15:13-14 “Hakuna aliye na upendo mwingi kuliko huu, wa mtu kuutoa uhai wake kwa ajili ya rafiki zake. Ninyimmekuwa rafiki zangu, mkitenda niwaamuruyo”.Baadhi ya mafundisho ya muhimu ya Biblia:Biblia ni ujumbe wa kweli kutoka kwa Mungu.Kuna Mungu mmoja tu, Muumbaji, ambaye anaongoza mambo yote ya dunia hii.Yesu Kristo ni Mwana wa Mungu, aliyezaliwa na Mariamu. Alikuwa mtu pekee ambaye hakufanyadhambi. Alikufa msalabani kuwaokoa wale wanaomwamini. Alifufuliwa kutoka kaburini na sasa yupombinguni.Yesu atarudi hivi karibuni kutoka mbinguni. Akirudi atausimamisha Ufalme wa Mungu duniani. Atatawalakama Mfalme, na Makao Makuu yake yatakuwa Yerusalemu katika Nchi ya Israeli.Wayahudi ni mashahidi wa Mungu wa kusudi lake, hata kama wapo kati yao ambao hawalitambui hili.Mungu alifanya maagano na Ibrahimu na Daudi ambayo yatatimizwa Yesu atakaporudi.- 8 -Kifo ni adhabu kutokana na dhambi, na watu wote ni wadhambi. Tumaini pekee la uhai baada ya kifo nikatika miili kufufuliwa kutoka kwenye makaburi katika kurudi kwa Yesu.Kutakuwa na hukumu. Wale walio wafuasi waaminifu wa Yesu watapewa uzima wa milele, nawatamsaidia Yesu katika kutatua matatizo ya dunia, na kuleta amani na mibaraka kwa mataifa yote.Ni lazima tuiamini Injili, tutubie dhambi zetu, na tubatizwe. Kama tukiendelea kujitahidi kuzitii amri zaMungu, na kuomba msamaha tunaposhindwa, ndipo tutakapookolewa.Unabii wa Biblia kuhusu matukio duniani kwa nyakati za nyuma na sasa, umetimia na unatimia wote.Ishara zinaonesha kuwa, kurudi kwa Yesu Kristo duniani kumekaribia sana. Ndio maana unapaswakujifunza Biblia yako sasa.- 9 -SOMO LA 3MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTABIBLIA-MWONGOZO WETUSOMO: Zaburi 119:1 – 40Madai ya BibliaBiblia inadai kuwa ni Neno la Mungu; ni neno lenye ‘pumzi’ ya Mungu (2 Timotheo 3:16). Mungualiwaongoza watu waliochangia kuiandika, kwa hiyo walichoandika ni ujumbe wake Mungu. Mara nyingikatika Agano la Kale, manabii wanasema: “Bwana Mungu asema………”Kama Biblia sio Neno la Mungu, basi haina umuhimu sana. Lakini, kama ni kweli ni ujumbe wa Mungu kwamwanadamu, basi ni muhimu sana kuisoma na kujaribu kufanya kile inachosema. Kama tunaudharau ujumbewa Biblia, tunamdharau Muumba wa Enzi yote.TUNAJUAJE KUWA BIBLIA NI YA KWELI?Biblia inatabiria mambo yajayoHatuwezi kujua litakalotokea kesho. Biblia imesemea katika sehemu nyingi mambo ambayo yangetokeambeleni, mamia ya miaka kabla hayajatokea. Unabii wa namna hii umetimia kama ilivyosema, hata kwa vituvidogo-vidogo sana. Hapa kuna mifano michache. Kuzaliwa kwa YesuKatika Mathayo 2 tunasoma kuwa Mamajusi walikuja kwa Herode na kuuliza, “Yuko wapi yeyealiyezaliwa, Mfalme wa Wayahudi?” Sasa Herode aliwauliza wakuu wa Makuhani hili swali, nawakamjibu, ni: “Katika Bethlehemu ya Uyahudi”. Walijuaje? Ni kwa kuwa, mamia ya miaka nyuma,ilikuwa imetabiriwa hivyo na kimojawapo cha vitabu vya Agano la Kale (Mika 5:2).Kifo cha YesuFungua Zaburi ya 22 na isome kwa uangalifu. Katika Zaburi hii kuna maelezo ya kifo cha Yesu kwakuwambwa msalabani. Hebu uangalie zaidi msitari wa 16, “Wamenizua (wamenipigilia) mikono namiguu”. Angalia tena msitari wa 18, “Wanagawanya nguo zangu, na vazi langu wanalipigia kura”.Sasa, kama unaisoma Injili ya Yohana 19:23,24 utaona kuwa hivyo ndivyo wale askari walivyofanya;baada ya kumpigilia Yesu msalabani, waligawana nguo zake kwa kura. Mwandishi wa Zaburi aliwezajekusemea vile ambavyo kifo cha Yesu kingetokea mamia ya miaka nyuma, kama aliloandika halikutokakwa Mungu? Hili ni jambo la ajabu hata zaidi tukizingatia kuwa, katika enzi hizo za mwandika-Zaburi,Wayahudi hawakuwa wakijua chochote kuhusu kuua au kuuawa kwa kupigiliwa msalabani; wahalifu waowaliuawa kwa kupigwa mawe.Matukio makuu yalitabiriwaSoma Isaya 13:19,  Katika wakati nabii Isaya alipoyaandika maneno haya kuihusu Babeli, Babelililikuwa ni taifa kubwa kuliko yote duniani, lenye nguvu na utukufu. Sasa, pale kulipokuwa Babeli nyakatihizo, kumebakia tu mahame kwenye eno ambalo ni nusu-jangwa.Imekuwa vile vile kama nabii Isaya alivyosema, mamia ya miaka baada ya unabii huo kutoka. Ni Mungupeke yake ambaye angeweza kujua kuwa mabadiliko makubwa kiasi hicho yangetokea. Kuna mifanomingi kama hii. Ni Mungu pekee awezaye kuyaona ya mbele, na unabii ulioandikwa katika Bibliaunathibitisha kuwa, ni Mungu aliyewaambia hao walioandika kitu cha kuandika.Wataalam wa Kihistoria wanaochimbua chini (Archaelogists), wamevumbua uthibitisho wa vitu vingivinavyozungumzwa kwenye Biblia. Kwenye mabaki ya kale wamegundua kuwa, miji ya Sodoma na Gomora ni - 10 -kweli ilikuwapo (Mwanzo 19). Wameigundua pia miji ya Ai, Ashkeloni, Betheli, Bethshemeshi, Gibea, Hazori,Yeriko, Lakishi, Megido, Samaria, Shechemu na mingine mingi iliyotajwa katika Biblia.Biblia haijabadilika karne zote hiziKati ya vitabu vya kale vilivyogunduliwa katika eneo la Dead Sea mwaka 1947 ni gombo la nabii Isaya.Lilikuwa limeandikwa kama miaka 2,000 nyuma. Maandiko ni kama yalivyo kwenye kitabu cha Isaya leo.Ujumbe wa Biblia haubadiliki kufuatana na wakati! Kitabu cha kale (Gombo)Yesu aliliamini Agano la KaleWapo watu leo wanaolicheka wazo kuwa Adamu na Hawa walikuwa watu kikweli, na kwamba Nuhu alijengakweli Safina na kuwaweka wale wanyama wote ndani yake. Wanafikiri wanajua zaidi, kuliko kuamini hadithikama ile ya Yona kumezwa na samaki mkubwa. Lakini, Yesu aliviamini vitu hivi!Hatuwezi kupuuza alichosema Bwana Yesu Kristo. Alifufuliwa na Mungu baada ya kufa kwa siku tatu. Hili nitukio la kweli katika historia, ambalo watu wenye busara walio wengi wanalikubali. Muujiza kama huoungeweza tu kufanywa kwa uweza wa Mungu.Hakuna ambaye ameweza kuithibitisha Biblia kusema uongoWengi wanaoipinga Biblia, wakiwepo baadhi ya watu wajanja sana, wamejaribu kuthibitisha kuwa haisemiukweli, lakini wote wameshindwa. Kama ni hivyo, ni lazima tukubali kuwa sio kitabu cha kawaida.Je, unajua kuwa:Biblia ilichukua karibu miaka 2,000 kuandikwa?Iliandikwa na wachunga-kondoo, wavuvi, daktari, mtengeneza mahema na wengineo?Ina jumla ya vitabu 66, na kwamba 39 kati yake ni vya Agano la Kale na 27 ni vya Agano Jipya?Waandishi hao wote kwa pamoja wanatupa hadithi moja iliyokamilika; habari ya kusudi la Mungu kwawanadamu?Karibu waandishi wote walikuwa Wayahudi?Sehemu kubwa ya Biblia ni juu ya Wayahudi?Ufuatao ni mwongozo wa juu-juu kukuonesha yaliyomo katika sehemu mbalimbali za Biblia:Yesu aliamini mafundisho ya Agano la Kale kuwahusu: Adamu na Hawa (Tazama Mathayo 19:4,5) Nuhu na gharika (Tazama Luka 17:26, 27) Lutu na mkewe (Tazama Luka 17:29-32) Ibrahimu, Isaka na Yakobo (Tazama Mathayo 8:11) Daudi na Sulemani (Tazama Mathayo 12:3, 42) Yona na nyangumi (Tazama Mathayo 12:40)- 11 -AGANO LA KALEKITABU YALIYOMOMWANZOKUTOKA, MAMBO YAWALAWI, HESABU, KUMB.LA TORATIYOSHUA---ESTAZABURI---WIMBO ULIOBORA.ISAYA---MALAKIMwanzo wa dunia na mahusiano ya Mungu na wanadamu wa kwanza.Vitabu hivi vinatuambia jinsi Mungu alivyowateua Wayahudi kuwa watu wakena kuwatoa Misri, na kuwapa nchi ya Kanaani (Israeli).Historia ya Wayahudi inaendelea kuzungumziwa katika vitabu hivi.Hivi ni vitabu vya ushairi na hekima.Hivi ni vitabu vya manabii. Waliwaambia na kuwakumbusha Wayahudiwalivyopaswa kumtii Mungu. Wanaongelea pia matukio mengi ya muhimuambayo yalipaswa kutokea katika historia ya ulimwengu. Baadhi ya hayayanaendelea kutokea katika nyakati zetu hizi, na mengine ni ya mbele zaidi.AGANO JIPYAKITABU YALIYOMOMATHAYO, MARKO, LUKA,YOHANAMATENDO YA MITUMEWARUMI ---YUDAUFUNUO YA YOHANAHivi ni vitabu vinne tofauti-tofauti vya maelezo ya maisha ya Kristo, kifona kufufuka kwake kutoka kwa wafu.Hiki ni juu ya kuanzishwa kwa makanisa ya kwanza, na jinsi Wakristo wakarne ya kwanza walivyokuwa. (Wanapaswa wawe ndio mwongozowetu leo!)Ni nyaraka (barua) mbalimbali zilizoandikwa na mitume, ili kuziongozana kuzifundisha hizo eklesia changa za awali.Ni kitabu cha unabii.(Kama unahitaji orodha kamili ya vitabu vya Biblia, utaipata katika ukurasa wa mwanzoni wa Biblia yako)Kuna Maandiko mengine Mungu aliyojifunua kwayo?Jibu kwa swali hili ni, “Hapana”. Kuna dini nyingi katika dunia, na nyingi zina vitabu vyake ‘vitakatifu’.Waislamu, kwa mfano, wana Kuruani, wanayoichukulia kuwa ni Neno la Mungu. Wamormoni wana Kitabucha Mormoni, wanachosema wametumiwa na Mungu. Zipo sehemu katika vitabu hivi zinazochukulia baadhiya mafundisho yake kwenye Biblia, na zinatoa nasaha za maana na za hekima. Lakini, katika maeneo mengi,vitabu hivi havikubaliani na ujumbe wa Biblia.Sasa si kitu kinachoweza kueleweka, kama Mungu angeweza kusema kitu hiki katika kitabu kimoja, na kitukingine tofauti katika kitabu kingine. Ni kimoja tu kinachoweza kweli kuwa Neno lenye pumzi ya Mungu, naBiblia inadai ndio hilo Neno.Biblia – Mwongozo wa maisha ya mwanadamuMungu aliona hali ya kusikitisha iliyoko kwa mwanadamu, mdhambi, na akamtuma mwanawe, YESU, kufa,watu waweze kuwa na tumaini la uzima wa milele. Yesu Kristo naye ametuonesha jinsi tunavyoweza kuishimaisha yanayoweza kumpendeza Mungu. Biblia inayo mifano mingine ya ‘watu wa imani’, na inatuoneshajinsi baadhi yao walivyoshindwa. Habari za Wayahudi zinatuwezesha kujifunza mengi kutoka katika makosayao.- 12 -HITIMISHONi wazo kubwa kuwa, Mungu wa mbinguni ametupa kitabu kusudi tuweze kumjua, na kuishi kwa namnaanavyotutaka tuishi. Amewaambia kiuhakika wanaume na wanawake katika kitabu chake hiki, sababu yakuiumba dunia, na vile historia yake itakavyokuwa, mpaka wakati Injili itakapotimizwa, na Mungu kuwa ‘yotekatika wote’.Biblia ni mwongozo ambao Mungu ametupa, unaotuonesha njia ya Uzima wa Milele katika Ufalme wake.Hakuna kitabu kingine kama hiki; sio maandiko yaliyokufa, ni Neno la Uzima. Kama tukikisoma kila siku kwaumakini na kwa kuomba, kitayabadili maisha yetu, na kuyafanya yawe ya kumpendeza Mungu.Mistari ya kusoma: Zaburi 1, Zaburi 22, 2 Timotheo 3Jifunze kwa moyo: 2 Timotheo 3: 16 – 17“Kila andiko lenye pumzi ya Mungu, lafaa kwa mafundisho, na kwa kuwaonya watu makosa yao, na kwakuwaongoza, na kwa kuwaadibisha katika haki, ili mtu wa Mungu awe kamili, amekamilishwa apate kutendakila tendo jema”.Muhtasari  Biblia ni kitabu cha kipekee. Kinadai kuwa ni Neno la Mungu kwa mwanadamu.  Biblia inatoa kwa watu tumaini la uzima.  Yesu aliyaamini Maandiko ya Agano la Kale.  Kuna ushahidi mwingi kuwa Biblia ni ya kweli, historia yake imethibitishwa pia na uvumbuzi wakisasa. Inayo ndani yake unabii mwingi ambao umetimia.  Biblia inatupa historia ya Mungu anavyoshughulika na mwanadamu, tangu alivyomuumba mtu wakwanza, mpaka hapo ulimwengu utakapojazwa na Utukufu wake.  Biblia ni hazina ya Mungu kwetu, inayotuonesha namna ya kusihi. Tunapaswa kuisoma kila siku.- 13 - SOMO LA 4 MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAINJILISOMO: Isaya 55Habari NjemaKila mtu anafurahi kusikia ‘habari njema’. Na hivi ndivyo hasa habari ya Injili ilivyo. Neno Injili maana yake ni“Habari Njema”Vitabu vinne vya kwanza vya Agano Jipya mara nyingi vinaitwa ‘Injili’, kwa sababu ya habari njema iliyopondani yake. Ni habari njema inayomhusu Bwana Yesu Kristo. Alikuwa ni Mwana wa Mungu, na alizaliwa nabikira Mariamu.Hivi ni sehemu tu yahabari njema!Yesu hakutuonesha tu jinsi Mungu alivyo, na upendo na wema wake, bali ametuonesha pia uweza wakekatika miujiza aliyoifanya. Lakini kitu cha kushangaza kuliko vyote ni kwamba, Yesu hakuwahi kutendadhambi. Kwa kuwa hakukosa, alifufuliwa katika wafu. Ni mtu pekee ambaye amewahi kufufuliwa kutoka kwawafu, anayeendelea kuishi.Hii sio Habari Njema kwa Bwana Yesu Kristo tu, ni Habari Njema kwetu sisi wote. Kwa kufa na kufufuliwakwake, Yesu ameifungua njia kwetu sisi wanadamu wadhambi, ya kuweza kusamehewa dhambi zetu.Ametupa tumaini la uzima baada ya kufa. Kwa hiyo habari njema ni kwamba, sio lazima kwetu sisi kuendeleakuishi katika hali hii mbaya tuliyonayo. Mungu ametuonesha njia ya kutuwezesha kuiepuka dhambi na hatmaya mauti ya milele.Lakini kuna zaidi ya hiloBwana Yesu Kristo yupo mbinguni kwa sasa, lakini muda si mrefu atarudi tena duniani. Katika Ufunuotunaambiwa: “Tazama, yuaja na mawingu, na kila jicho litamwona, na hao waliomchoma, na kabila zote zadunia wataomboleza kwa ajili yake. Naam, Amina” (Ufun.1:7).Atakaporudi katika dunia hii, Yesu Kristo atausimamisha Ufalme wa Mungu hapa ulimwenguni. Duniaitakuwa wakati huo mahali tofauti kabisa. Tunaambiwa kutakuwa:  Hakuna tena vita  Hakuna tena njaa  Hakuna tena majonzi  Hakuna tena dhambi  Hakuna tena mautiBwana Yesu Kristo atakapokuwa ndiye Mtawala-Mkuu wa dunia, haki itastawi na kutakuwa na amani. Ardhiitakuwa ikizalisha sana, hivyo kwamba njaa itatokomea moja kwa moja. Mauti itamezwa na ushindi. NabiiIsaya, akiusemea wakati huo, anasema:“BWANA Mungu atafuta machozi katika nyuso zote, na aibu ya watu wake ataiondoa katika ulimwenguwote, maana BWANA amenena hayo” (Isaya 25:8).YOHAN LUKA MARKOMATHAYO- 14 -Mungu atatupa nafasi katika Ufalme wake huo duniani. Ni zawadi kubwa sana hii anayoitoa kwetu. Kwavyovyote kuna masharti yake, na ndio maana tunahitaji kulisoma Neno la Mungu, Biblia, ili tuweze kujua kileMungu anachokitaka tufanye kwa sasa katika maisha yetu.Injili ilifahamika kwa watu wakati wa Agano la KaleTunaambiwa kuwa, Injili ilihubiriwa kwa Ibrahimu! (Wagalatia 3:8). Kutokana na imani na utii aliokuwa nao,Mungu alifanya ‘maagano’ naye ya muhimu sana. Alimuahidia urithi wa nchi ya Israeli milele. Ibrahimualizeeka na kufa bila ya kurithi kipande chochote cha ardhi Mungu aliyomuahidi.Hata hivyo tunajua ya kuwa, Mungu huwa anazitimiza ahadi zake zote. Kwa hiyo, ili Ibrahimu aishi katika nchiMungu aliyomuahidia, ni lazima Ibrahimu afufuliwe kutoka kwa wafu. Ibrahimu aliamini juu ya ufufuo, kwahiyo aliahidiwa uzima baada ya kufa (Waebrania 11:19).Nchi hiyo ambayo Ibrahimu aliahidiwa, ndiyo itakayokuwa kitovu cha Ufalme unaokuja. Ibrahimu atafufuliwakutoka kwa wafu, na kuwa katika Ufalme wa Mungu katika dunia, Bwana Yesu Kristo atakaporudi. Kwa hiyoIbrahimu aliifahamu Habari Njema ya Ufalme unaokuja na aliutazamia (Waebrania 11:10).Mfalme Daudi naye aliutazamia wakati ambao ‘mzao’ wake angetawala kutoka katika Yerusalemu. Utajifunzamengi zaidi kuzihusu ahadi za Mungu kwa Ibrahimu na Daudi katika masomo ya mbele.Bwana Yesu Kristo atarudi lini?Hatuifahamu siku ya kurudi kwa Yesu. Lakini tunajua, kutokana na matukio yanayotokea duniani leo, kuwamuda sio mrefu atarudi. Kwa miaka kama 2000 iliyopita, Wayahudi hawakuwa na nchi ya kwao wenyewe.Sasa wamerudi katika nchi yao ya kale, na katika mwaka 1948 walianza kuwa na taifa lao tena. Hiki ni kitukilichoahidiwa kutokea kabla ya kurudi kwa Bwana Yesu.Dunia leo imejaa machafuko na uovu ni mwingi; watu wengi wanajifanyia tu wanavyopenda; hawatakikujizuia. Kuna vita, njaa na magonjwa ya kutisha duniani kote. Ugaidi nao umekuwa tatizo lililo katikakuongezeka. Watu wanahofia maisha yao, kama Yesu alivyosema ingetokea. Alisema, watu wangevunjika:“Mioyo kwa hofu, na kwa kutazamia mambo yatakayoupata ulimwengu” (Luka 21:26).Yesu aliendelea kusema mambo haya yote yatakapokuwa yakitokea, ujio wake utakuwa karibu sana.Utajifunza zaidi juu ya hili katika masomo yanayokuja.Yesu atarudi na kuwa Mfalme wa duniaYesu alimwambia Pontio Pilato kuwa, alizaliwa kuwa Mfalme. Juu ya msalaba wake waliandika: “Yesu waNazareti, Mfalme wa Wayahudi”. Lakini hawezi kuwa Mfalme wa Wayahudi tu. Atakuwa Mfalme wa dunianzima. Mungu alisema hili miaka mingi nyuma: “Na awe na enzi toka bahari hata bahari, toka mto hatamiisho ya dunia” (Zaburi 72:8).Nini kitatokea wakati Yesu Kristo akirudi hapa duniani?Atawafufua waliokufa na kutoa hukumu. Ni wale tu walio vile Mungu anavyotaka, watakaopewa uzima wamilele na sehemu katika huo Ufalme wa Mungu. Hao watamsaidia Yesu katika kuitawala dunia.Katika wakati huo, Yerusalemu itakuwa ni Mji Mkuu wa dunia, na Yesu Kristo atakuwa Mkuu wa dunia yote.Utakuwa ni wakati wa furaha kuu. Yesu aliwaambia wanafunzi wake wauombee wakati huo kwa Mungu,wakisema: “Ufalme wako uje, mapenzi yako yatimizwe, hapa duniani kama huko mbinguni….kwa kuwaUfalme ni wako, na nguvu na utukufu, hata milele” (Mathayo 6:9-13).Baada ya miaka elfu moja, hakutakuwa tena na dhambi wala mauti. Mungu atakuwa, ‘yote katika wote’ –kama alivyopanga tangu mwanzo, kwa maana: “Dunia itajazwa maarifa ya utukufu wa BWANA, kama majiyanavyoifunika bahari” (Habakuki 2:14).- 15 -Tunawezaje kupewa sehemu katika Ufalme huo wa Mungu unaokuja duniani?Tunahitaji kutambua jinsi watu wote walivyo wadhambi, na kuchukua hatua kibinafsi juu ya hali yetu hii.Wakati mtume Paulo alipokuwa Athene, alisema:“(Mungu) Anawaagiza watu wote wa kila mahali watubu, kwa maana ameweka siku atakayowahukumuwalimwengu kwa haki, kwa mtu yule aliyemchagua, naye amewapa watu wote uthabiti wa mambo haya kwakumfufua katika wafu” (Matendo 17:30,31).Mungu anawaamuru watu wote kutubu. Kutubu ni kuacha kujipendeza mwenyewe na kujaribu kumpendezaMungu. Sisi wote ni wadhambi, kwa hiyo tuna wajibu wa kutubu na kubatizwa katika maji. Ni lazima tujaribukuishi kwa namna alivyosema Yesu. Kwa wale watakaojitahidi kufanya hivyo, Yesu Kristo atawapa uzima usiona mwisho atakaporudi.(Utakuwa umegundua kuwa, Injili haihusu kwenda mbinguni, hilo sio Biblia inalofundisha. Injili inahusuuzima wa milele katika Ufalme wa Mungu katika dunia)Mistari ya kusoma: Isaya 45:18, Zekaria 9:9, Mathayo 25:31-34, 1 Wakorintho 15: Jifunze kwa moyo: Mwanzo 12:1-3“BWANA akamwambia Abramu, toka wewe katika nchi yako, na jamaa zako, na nyumba ya baba yako, nendampaka nchi nitakayokuonyesha, nami nitakufanya wewe kuwa taifa kubwa, na kukubariki, na kulikuza jinalako, nawe uwe baraka, nami nitawabariki, wakubarikio, naye akulaaniye nitamlaani, na katika wewe jamaazote za dunia watabarikiwa”.Ujumbe wa maana sana kipekee ni kwamba, tunaweza kuwa na nafasi katika Ufalme huo.Muhtasari  Biblia yote inahusu Injili (au Habari Njema). Watu waaminifu katika Agano la Kale na AganoJipya walielewa maana ya Injili.  Ili kuwaokoa watu, Yesu aliishi maisha makamilifu na kufa kwa hiari.  Mungu alimfufua Yesu kutoka kwa wafu, na baadaye kidogo Yesu alipaa mbinguni.  Bwana Yesu atarudi kuusimamisha Ufalme wa Mungu hapa duniani.  Yesu atawafufua waliokufa na kuwahukumu. Wale watakaokubalika watapewa uzima wamilele katika Ufalme wake hapa duniani.- 16 -MASOMO YA BIBLIA KWA NJIA YA POSTA Karatasi ya maswali: namba 1Jaribu kujibu maswali yafuatayo kwa maneno yako mwenyewe. Pale palipoandikwa “Kazi ya ziada” unawezakujibu swali kama ukipenda, au kuliacha kama ukiona huliwezi. Tafadhali jaribu kuyajibu maswali mengineyote.MASOMO: 1 – 4A. Andika angalau mambo matatu unayoyajua au uliyojifunza:a) kumhusu Ibrahimub) kumhusu Yesu Kristoc) kuuhusu Ufalme wa MunguB. Daudi aliahidiwa nini?C. Neno ‘Injili’ maana yake ni nini?D. Tunawezaje kuwa marafiki wa Yesu? (Yohana 15)E. Ni kwa nini inatupasa kutubu?F. Kwa nini Biblia ni tofauti na vitabu vingine vyote?Kazi za ziada:G. Zaburi ya kwanza inatuambia nini juu ya hatma ya watu walio ‘wa haki’ na wale wasiomjali Mungu?H. Katika 2 Timotheo 3 tunasoma nini kuhusiana na ‘siku za mwisho’? (nyakati tunazoishi sasa)Tuma majibu yako kwa: …………………………………………................................... …………………………………………................................... …………………………………………................................... …………………………………………...................................Kumbukumbu yako ni namba: ……………………… - 17 -SOMO LA 5MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAMUNGU NA UUMBAJIMASOMO: Mwanzo 1, 2 : 1 – 7UumbajiKatika kifungu cha kwanza cha Biblia, Mwanzo 1, umeshasoma juu ya siku saba za uumbaji. Jedwali hapachini linaonesha kazi ya kila siku:Siku Tukio Kilichofanyika Nuru inatokea; kunakuwa na mchana na usiku Maji yanajitenga, anga linajitanda Nchi kavu inatokea; majani, miti na mimea inaota Jua, mwezi na nyota vinatokea Samaki wanatokea baharini, ndege angani Wanyama wanaumbwa, na mwisho kabisamwanadamu Mungu anapumzika.- 18 -Kila kitu kilifuata utaratibu wake. Kwa mfano: mimea na miti haikuwekwa mpaka siku ya tatu, wakati nchikavu ilipokuwa imewekwa tayari kwa ajili yao. Wanyama waliumbwa siku ya sita, wakati chakula kikiwakimeshapatikana kwa ajili yao.Popote pale tulipo, kila siku tunaona uzuri wa kazi ya Mungu. Mwanadamu amegundua vitu vya ajabu kamandege za kusafiria angani, na madawa, lakini utaalamu unaotumika kuvibuni na kuviunda vitu hivi, sichochote ukilinganisha na ustadi na uweza ulioviumba vitu hivi vyote kwa umahiri mkubwa.Mchana unafuata usiku, misimu inafuatana, na hatuwi na mashaka kama mambo hayataendelea kuwa hivyo.Kazi anayoifanya mtu anaweza kuikosea, lakini kazi ya Mungu haikosewi.Wakati kazi nyingi wanazofanya watu zinakuwa na kasoro nyingi, kila anachokiumba Mungu, sio tu kamakinafaa kwa lengo alilolikusudia, bali pia kinapendeza. Ua dogo kabisa la rangi na kwa umbo lake, uwezowake wa kujizalisha ni muujiza. Ni hivyo hivyo kwa kindege kidogo na vibawa vyake vinavyokiwezeshakuruka. Kinaweza kuruka kwa kuijua njia yake kwa maelfu ya kilometa, kikizunguka kwenda kwenye makaziyake ya msimu wa baridi kali.Miungu isiyo miunguKatika nyakati zote tangu kale, mwanadamu amekuwa akiona maajabu ya asili, lakini, badala ya kumuabuduMungu aliyeviumba vitu vyote, wamekuwa wakiviabudu vitu alivyoviumba! Hata watu wa Mungu, Wayahudi,wamefanya hivyo kwa nyakati mbalimbali. Watu wameliabudu jua, mwezi na nyota, na kufikiri kuna mizimuinayoishi kwenye maji na upepo, kwenye miti na mawe. Hili ni jambo ovu sana kufanya, na Mungu analilaani.Hebu soma kitu mtume Paulo anachokisema juu ya hili katika Warumi 1:20–  Anasema:“….wakaubadili utukufu wa Mungu asiye na uharibifu kwa mfano wa sura ya binadamu aliye na uharibifu(‘anayekufa’), na ya ndege, na ya wanyama, na ya vitambaavyo” (ms.23).Kwa vyovyote, watu walipoiomba miungu hiyo ya uongo haikuweza kujibu kamwe. Iwezeje kujibu wakati siomiungu lolote? Kuabudu miungu ya uongo ni jambo ovu sana, na kumeleta matukio mabaya sana kufikiahata kuwapitisha watoto kwenye moto. Hata Wayahudi, ingawa walikuwa wamepewa mafunuo ya Mungupekee aliye wa Kweli kwa Sheria yake ya Haki, walikuwa na hatia ya kuabudu sanamu; kuabudu miungu yauongo. Mungu alikuwa amewaonya dhidi ya hili, katika Kumbukumbu la Torati 4:15- Sasa tazama Ezekieli 14:1-  Ona vile Mungu alivyosema juu ya hawa ‘waabudu sanamu’ katika mstari wa 3,kuwa, walikuwa: “Wametwaa vinyago vyao na kuvitia mioyoni mwao”. Nasi tutaendelea kufanya hivitusipoangalia. Kama kuna kitu katika maisha yetu tunachokifiri ni cha maana zaidi kumpita Mungualiyetuumba, kitu hicho ni ‘sanamu’; ni kinyago mioyoni mwetu. Imani mtu aliyo nayo inaweza kuwa kinyagochake, kama haiendani na mambo Mungu aliyosema, na anaing’ang’ania. Inahesabiwa kama ni kuasi! Kamatunataka kumpendeza Mungu, inatubidi kuachana na sanamu; inatubidi tujitenge na wanaoabudu miungu yauongo. Paulo analiongelea hili katika waraka wake wa pili kwa Wakorintho, ambapo anasema:“Msifungiwe nira pamoja na wasioamini, kwa jinsi isivyo sawasawa, kwa maana pana urafiki gani kati ya hakina uasi? Tena pana ushirika gani kati ya nuru na giza?” (2 Wakorintho 6:14).Endelea kusoma mpaka mwisho kifungu hiki kwa Wakorintho, kisha fungua waraka wake kwaWathesalonike. Waumini Wakithesalonike, walimgeukia Mungu na kuziacha: “...sanamu, ili kumtumikiaMungu aliye hai, wa kweli. Na kumngojea Mwanawe kutoka Mbinguni, ambaye alimfufua katika wafu, nayeni Yesu, mwenye kutuokoa na ghadhabu inayokuja” (1 Wathes.1:9,10).“Mungu akaona kila kitu alichokifanya, na tazama, ni chema sana”.“Wewe Mungu, BWANA wetu, jinsi lilivyo tukufu jina lako duniani mwote!”- 19 -Ulimwengu wanadamu waliouchafuaWatu wanafanya uovu mkubwa wanapoabudu sanamu, na watu wanafanya uovu wanapoichafua duniailiyoumbwa na Mungu. Hapo mwanzo, dunia yetu ilikuwa ni mahali pazuri zaidi kuliko ilivyo leo. Wanadamuwamefanya mengi kuharibu uzuri wake. Wanakata miti ovyo ovyo na kusababisha majangwa palipokuwapameota misitu. Wameichafua hewa kwa mioshi ya sumu, na kuchafua chemchemu na mito kwa takataka zasumu kutoka kwenye viwanda vyao. Kwa njia hizi na zingine, dunia yetu inaharibika.Lakini bado ni dunia ya Mungu, na hataruhusu watu waendelee kuiharibu moja kwa moja. Katika Matendo yaMitume, mtume Paulo anasema, Mungu: “Ameweka siku atakayowahukumu walimwengu” (Matendo 17:31).Siku inakuja ambapo Mungu atamtuma Yesu arudi kuyaweka mambo sawa; kuitawala dunia. Utawala wakewa busara na miongozo yake ya haki, itairudisha dunia katika uzuri wake wa kwanza. Mungu amesema:“Hakika yangu, kama niishivyo, ndivyo dunia hii nzima itakavyojawa na utukufu wa BWANA” (Hesabu 14:21).Mungu, Mwenye Uweza WoteZaburi ya 90:2 inasema: “Tangu milele hata milele, ndiwe Mungu”. Hiki ni kitu ambacho akili zetu haziwezikukielewa. Tunajua kutokana na namna tunavyoishi maisha yetu kuwa, mambo yote yana mwanzo namwisho, na tumezoea kuna kuzaliwa na kufa. Lakini, Bwana Mungu yeye amekuwako nyakati zote naataendelea tu kuwako. Tunapaswa tuwe na imani kuwa, hivi ndivyo ilivyo. Mwandishi kwa Waebraniaanasema: “Mtu amwendeaye Mungu (‘anayemwamini Mungu’) lazima aamini kwamba yeye yuko, nakwamba huwapa thawabu wale wamtafutao” (Waebr. 11:6).Tunaweza kuangalia vitu vya ajabu tunavyoviona katika mazingira tulimo, na kujifunza kitu kuhusu uweza waMungu na hekima yake. Lakini, hatuwezi kuona katika dunia inayotuzunguka, jibu la kusudi la Mungu katikakuiumba dunia, na mipango aliyonayo kwa mambo yake ya mbeleni. Hatuwezi kujua anavyowatakawanadamu waishi.Ni kwa Neno lake tu tunavyoweza kuyajua mambo haya. Ili kumjua Mungu, ni lazima tuje kwenye Biblia.Biblia inatuambia ya kwamba, YEYE ni Mkuu sana na ni mwema. Inatuambia kuwa anao mpango na duniayake. Katika kujifunua kwa Musa, alijitambulisha kuwa, YEYE ni:“BWANA, BWANA, Mungu mwingi wa huruma, mwenye fadhili, si mwepesi wa hasira, mwingi wa rehema nakweli, mwenye kuwaonea huruma watu elfu elfu, mwenye kusamehe uovu na makosa na dhambi, wala simwenye kumhesabia mtu mwovu kuwa hana hatia kamwe” (Kutoka 34:6,7).Mungu ana rehema na upendo, lakini pia ni wa kweli na haki. Anatutegemea tumtukuze na kumtii.Hapo mwanzoKuna watu wengi wanaoamini kuwa, dunia yetu hii ya ajabu ilitokea hivi hivi tu. Wanafikiri uhai ni kitukilichoanza tu, na tokea hapo, baada ya mamilioni ya miaka, mambo yakajipanga yenyewe katika utaratibuna uzuri wa dunia tunayoiona leo. Kwa hiyo wanasema, viungo vyenye uajabu kama macho yanayoona namasikio yanayosikia, vilitokea kwa bahati-bahati tu.Miaka si mingi iliyopita, wana-sayansi karibu wote waliamini katika “mabadiliko ya pole pole” yaliyotokeayenyewe tu (Evolution, kama nadharia hiyo inavyoitwa). Walisema dunia hii tunamoishi leo ni matokeo yampasuko na mabadiliko ya taratibu kwa mamilioni ya miaka. Kwa siku hizi, hata hivyo, wana-sayansi wengimaarufu wanarudi kwenye mawazo ya kwamba, hayakutokea tu. Kuna Muumba wa yote. Biblia inasema:Biblia haituambii namna alivyofanya, na kama ingetuambia, inawezekana tusingeelewa. Tuna wajibu wakulipokea Neno la Mungu kwa imani. Kitu kimoja ni hakika: hatuwezi kuamini Biblia inachofundisha kumhusuMungu aliyeviumba vitu vyote, na wakati huo huo tukaamini kuwa dunia hii ilitokea tu:“Kwa neno la BWANA mbingu zilifanyika, na jeshi lake lote kwa pumzi ya kinywa chake” (Zaburi 33:6).“Hapo mwanzo Mungu aliziumba mbingu na nchi”.- 20 -Tuliona katika Mwanzo 1 jinsi Mungu alivyoiumba dunia, na kuwaumba mwanamume na mwanamke. Sasahebu soma Mwanzo 2:15 mpaka Mwanzo 3:  Mistari hii inatoa hadithi ya kusikitisha; jinsi mamboyalivyokwenda vibaya. Hapo mwanzo kila kitu baada ya kuumbwa kilikuwa ‘chema sana’. Baada ya hapoAdamu na Hawa hawakumtii Mungu, na kutomtii kwao kukaleta dhambi na mauti duniani.Kwa upendo wake kwa wanadamu, miaka mingi baadaye Mungu alimtoa Mwanawe, Bwana Yesu Kristo. Yesualiweza, kwa maisha yake makamilifu na kwa kifo chake msalabani, kuifungua njia kwa Mungu kuwezakusamehe dhambi. Yesu ametuletea tumaini la uzima. Utasoma juu ya hili katika somo litakalofuata.Sisi ni sehemu ya uumbaji wa Mungu“Njoni, tuabudu, tusujudu, tupige magoti mbele za BWANA aliyetuumba” (Zaburi 95:6).Kuweza kuja mbele ya Mungu kumwabudu na kumsifu, ni fursa ya kipekee iliyo ya maana sana. Yesuanaongelea wale wanaokuja kumwabudu Mungu ‘katika roho na kweli’, na kusema, “Baba awatafuta watukama hao wamwabudu” (Yohana 4:23). Mungu anataka awabariki watu wanaompenda; wanaopendakumwamini na kumtii, waifurahie dunia hii aliyoiumba.Mungu anawataka watu wamruhusu YEYE ayaongoze maisha yao. Anawaandaa watu kama hao kwa ajili yawakati watakapoweza kumtumikia milele katika Ufalme wake, Yesu atakaporudi duniani. Kama tukilisomaNeno lake na kumtukuza na kumtii sasa, katika siku hiyo inayokuja tutakuwa kati ya wale watakaosema:“Tazama, huyu ndiye Mungu wetu, ndiye tuliyemngojea…..tushangilie na kuufurahia wokovu wake” (Isaya25:9).Mistari ya kusoma: Zaburi 24 , Zaburi 102:25–28, Warumi 1:18-23, Mwanzo 2:15, 3: Jifunze kwa moyo: Waebrania 11:3 “Kwa imani twafahamu ya kuwa ulimwengu uliumbwa kwa neno la Mungu, hata vitu vinavyoonekanahavikufanywa kwa vitu vilivyo dhahiri”.Muhtasari  Hii dunia iliumbwa na Mungu.  Ni YEYE pekee astahiliye kuabudiwa.  Nadharia zote za watu juu ya dunia ilivyoanza ni uongo, kama zinamkana Mungu kuwa siyeMuumbaji.  Tunaweza tu kufahamu juu ya Mungu na kusudi lake kwa dunia hii kwa kuisoma Biblia.  Biblia inatufundisha tunavyoweza kuishinda dhambi na mauti kwa kupitia kwa Yesu, na kuwa nasehemu katika Ufalme wa Mungu unaokuja.- 21 -SOMO LA 6MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAMUNGU ALIUPENDA ULIMWENGUSOMO: Isaya 53Dunia ina matatizo gani?Ni kweli kuna matatizo katika dunia tunamoishi. Kila siku tunasikia habari za kutisha za ukatili na vuruguduniani kote, na matishio ya vita. Magonjwa ya ajabu-ajabu yanasambaa kwa haraka, na wengi wanakufakwa njaa wakati wengine wana chakula kingi zaidi ya mahitaji yao. Wafalme na watawala wenginehawaonekani hasa kuguswa na matatizo ya wale wanaowaongoza.Maisha ya dhiki kwa watu yamekuwepo wakati wote, kwa sehemu kubwa. Tumeyazoea, tunachukulia kamandivyo ilivyo, lakini, kama tukitulia na kufikiri, tunajikuta tukijiuliza, ‘Ni kwa nini?’Kwa hakika, hapo Mungu alipoiumba dunia na kuifanya iwe mahali pazuri sana pa watu kuishi, alikuwaamekusudia pawe mahali bora zaidi, kuliko dunia hii ya shida na mashaka tunamoishi ndani yake leo.Mwanzo wa shidaHapo mwanzo Mungu alipomuumba mtu wa kwanza, aliyeitwa Adamu, alimfundisha Njia zake. Alimpa piaAdamu amri ndogo, na kama ambavyo baba yeyote anavyotazamia wanawe wamtii, naye Mungu alitegemeautii kutoka kwa Adamu. Mungu alimwambia:“Matunda ya kila mti wa bustani waweza kula, walakini matunda ya mti wa ujuzi wa mema na mabaya usile,kwa maana siku utakapokula matunda ya mti huo utakufa hakika” (Mwanzo 2:16,17).Adamu hakumtii Mungu; alianguka kwenye dhambi. Kutokumtii kwake hatimaye kulileta mauti, kama Mungualivyosema. Dhambi ya Adamu ilimpa urahisi baada ya hapo wa kuendelea kukosea, na tangu hapo kilamwanadamu ameona rahisi kumkiuka Mungu. Katika Warumi 5:12 tunaambiwa:“…..kama kwa mtu mmoja dhambi iliingia ulimwenguni, na kwa dhambi hiyo mauti, hivyo mauti ikawafikiawatu wote kwa sababu wote wamefanya dhambi”.Kwa hiyo Adamu alifanya dhambi, na kwa kuwa mdhambi, alikufa. Ni vizuri kugundua hapa ya kuwa, Munguhakuwaahidia Adamu na Hawa kuwa wangekwenda mbinguni baada ya kufa. Kuwaahidi hivyo ingekuwakuwazawadia. Walichopewa ilikuwa ni hukumu ya kifo; adhabu, sio tuzo.Inatokea na sisi, piaNasi tunamkiuka Mungu na tunakufa. Uliposoma Sura ya Isaya 53, uligundua maneno katika msitari wa 6,yanayosema: “Sisi sote kama kondoo tumepotea, kila mmoja wetu amegeukia njia yake mwenyewe”.Nabii Yeremia naye anatuambia kitu hicho-hicho kwa maneno mengine, anaposema: “Moyo (wamwanadamu) huwa mdanganyifu kuliko vitu vyote, una ugonjwa wa kufisha” (Yeremia 17:9). Tunayasomamambo haya katika Biblia, na tunajua kutokana na tunavyojisikia wenyewe, kuwa ni kweli.Mtume Paulo alisema: “Kwa maana najua ya kuwa ndani yangu, yaani, ndani ya mwili wangu halikai nenojema” (Warumi 7:18). Wote sisi tunastahili kukubaliana na Paulo. Kwa namna fulani sisi wote tunakuwatunashindwa kuwa wema kama tunavyotaka. Wapo wengi pia ambao hawataki hata kule kuwa wema.Ufumbuzi ni nini?Kabla ya kuanguka kwenye dhambi, Adamu aliishi kwa mahusiano mema na Mungu. Sasa, urafiki huoulivunjika baada ya kuwa mdhambi. Ushirika wake na Muumba wake usingeweza kuendelea; Mungu niMtakatifu sana.- 22 -Adamu inawezekana hakujua ni balaa gani alikuwa analianzisha. Kuanzia hapo aliendelea kumkiuka Mungu,na mpaka sasa kila anayetokana naye (ukiwepo wewe na mimi), amezifuata nyayo zake na kufanya dhambi(ukimweka pembeni Yesu tu). Na kwa kuwa sisi wote tumekuwa wadhambi kiurithi, wote tumefarakana naMungu.Tokea hapo, tunapozaliwa, tunakuwa ni uzao wa Adamu na tunarithi matokeo ya dhambi yake. Tu-viumbewa kufa tangu tunapotungwa mimba, na tunapozaliwa tunafanya mambo yawe mabaya zaidi kwa kuongezadhambi zetu wenyewe. Hii ni hali mbaya sana! Hakuna anachoweza kufanya mtu kujiokoa mwenyewe.Wokovu ni kwa neema ya MunguMungu kwa upendo na huruma yake, hakuwaacha wanadamu waishie wote kwenye kufa kwenye dhambizao tu. Ameweka njia ambayo watu wanaweza kumjea na kuwa na uzima. Tunasoma katika Yohana 3:16kuwa: “Mungu aliupenda ulimwengu, hata akamtoa Mwanawe wa pekee, ili kila mtu amwaminiye asipotee,bali awe na uzima wa milele”.Mtume Paulo anasema: “Mmeokolewa kwa neema, kwa njia ya imani” (Waefeso 2:8).Neema ya Mungu ni upendo wake anaotupa bure, wa kutusamehe dhambi zetu, kwa ajili ya Kristo.Ametimiza hilo kwa upande wake kwa kutupa Yesu; ametufungulia njia, tusipotee. Hili linawezekana, kwanjia ya imani.Biblia inapoongelea kwa njia ya imani, inamaanisha kuamini na kuweka tumaini. Kama hatuliamini Neno laMungu, ni kwamba haiwezekani tukawa na imani inayolitumaini. Katika hali hiyo, hatuwezi kuwa na ushirikakatika hiyo neema ya Mungu. Neno linasema:“Pasipo imani haiwezekani kumpendeza (Mungu), kwa kuwa mtu amwendeaye (‘amwaminiye’) Mungu,lazima aamini kwamba yeye yuko na kwamba huwapa thawabu wale wamtafutao” (Waebrania 11:6).Yesu na msalabaYesu hakutenda dhambi. Alifanya wakati wote mambo yale yanayompendeza Mungu. Hata hivyowalimsulubisha! Mungu hakumwokoa kisimpate kifo hicho cha kutisha. Msitari tuliounukulu kutoka Isaya 53unaendelea kusema: “Na BWANA ameweka juu yake maovu yetu sisi sote”.Biblia inatufundisha wazi-wazi kuwa, kupitia katika kifo cha Yesu msalabani, kwa kuyatii mapenzi ya Babayake, tunaweza kusamehewa dhambi zetu, na kuwa na tumaini la uzima.Kuna kitu kizuri sana cha ajabu katika hili; katika huo upendo wa Mungu katika kumtoa Mwanawe, na katikaupendo wa Yesu wa kutii mapenzi ya Baba yake. Kwa kuiamini Habari Njema iliyoko ndani yake, tunawezakuwa na uzima. Watu hawalishiki hili vizuri; tutalirudia tena na tena katika uchunguzi wetu wa Kimaandiko,kwa maana dhana hii ndiyo iliyo kiini cha tumaini la wokovu; tumaini la Mkristo.Uko upande upi?Namna moja ya kuutafakari wokovu ni kuifikiria familia. Adamu alikuwa kiongozi wa familia ya ‘wanadamu’na kutokana naye (na mke wake, Hawa), sisi wote tumezaliwa. Adamu alifanya dhambi na kuleta mauti kwajamii ya wanadamu, na kwa hiyo watu wote tunakufa.Bwana Yesu Kristo, akiwa naye na mwanadamu, alifanya jambo la ajabu. Alichepuka na kuanzisha familianyingine. Aliweza kufanya hili kwa kuivunja nguvu dhambi. Ilihitajika dhabihu kamilifu kuweza kuishindalaana ambayo Adamu na Hawa walikuwa wameileta kwa wanadamu. Yesu alikuwa ndio hiyo dhabihukamilifu.Kwa hiyo familia ziko mbili: familia ya Adamu na familia ya Kristo. Sisi wote tunakuwa tumezaliwa katikafamilia ya Adamu, na tunapokufa tukiwa ndani ya familia hiyo ya Adamu, tunapotea milele. Inatubidi tufanyekitu; inatubidi nasi tuchepuke! - 23 -Kristo anatutaka tujiunge na familia yake yeye, na tunaweza kufanya hivyo kwa kujifunza juu yaketunapolifahamu kusudi la Mungu, na kubatizwa. Ubatizo (kama utakavyojifunza baadaye), ni ishara ya kufakwake Yesu na kufufuka tena. Kwa hiyo tunakufa ili kujitoa katika familia ya Adamu, na kujiunga na familia yaKristo tunapoibuka kwenye maji ya ubatizo.Kama ukisoma Warumi 6:12, 18-21, utaona vile mtume Paulo anavyolitumia wazo hili la familia. Tunapaswakumshukuru sana Mungu na Bwana Yesu kwa kutuwezesha kutoka katika familia hiyo ya Adamu.KumwaminiTumeshaona kuwa, kama tunapenda kumpendeza Mungu, ni lazima tuamini yale Mungu aliyofanya kwa ajiliyetu kupitia katika kifo cha Yesu Kristo. Katika Yohana 3:16 tumeambiwa ni: “Ili kila (mtu) amwaminiye (Yesu)asipotee, bali awe na uzima wa milele”.Hili halina maana ya kusema tu kwamba, ‘Nimemwamini Yesu’, kwa hiyo nitaokolewa na dhambi na mauti.Inaweza ikaonekana kihivyo unapoanza kufikiri, lakini hebu tulia na kulifikiria jambo hili vizuri. Tunapokuwakikweli tumeamini kitu, tunakifanyia kazi! Kama tunauguliwa na mtoto, na tunaamini daktari anawezakutusaidia kumponya, hatusemi tu, ‘Namwamini daktari’, na kuishia hapo. Tunampeleka mwanetu kwadaktari, na kwa kuwa tunamwamini daktari wetu, tunafanya lolote analotuambia.Sasa, ni hivyo ilivyo kumwamini Yesu. Kama ni kweli tumemwamini, tutajitahidi kujua kile anachotutakatufanye na tutakifanya kwa uwezo wetu wote. Kumwamini Mungu kunaanzia katika kubatizwa kwakuzamishwa kwenye maji, kama Kristo alivyoamuru. Ni pale tu tunapofanya hili, ndipo tunapoweza kuwamiongoni mwa wale ambao hawapotei; miongoni mwa wale watakaopata ‘uzima wa milele’.Tuzo ya Uzima wa MileleMaisha katika Ufalme wa Mungu ni tuzo ya Mungu kwa wale wanaoliamini Neno lake, na kujitahidi kumtii.Hawa ni watu wanaomuomba Mungu kila siku wakisema, ‘Ufalme wako uje’. Yesu atakaporudi,atausimamisha huo Ufalme wa Mungu. Atakikalia ‘kiti cha enzi cha Daudi’, baba yake, na kuitawala dunianzima. Hapo ndipo wanaume kwa wanawake waliomngoja wakijitahidi kuishi kwa namna walivyoamuriwa,watakapopewa zawadi kubwa kuliko zawadi yoyote mtu anayoweza kupewa, ya uzima usio na mwisho katikaUfalme wa Mungu. Hawatakufa tena.Hao wataishi milele na kumsaidia Bwana Yesu katika jukumu lake la kuitawala dunia. Ndipo watakapoimbamaneno haya tunayoyasoma katika Ufunuo, wakisema:ADAMU YESU KRISTOAliyefanya dhambi ambaye hakufanya dhambiJAMII YA WANADAMU FAMILIA YA MUNGUWanaendelea na dhambi wasiopenda kutenda dhambi(na wanasamehewa)WANAISHI WANATOROKA WANAISHI Kwa imani na utiiWANAKUFA MILELE WANAKUFA WATAFUFULIWA NA KUISHI MILELE- 24 -“Wastahili wewe kukitwaa hicho kitabu na kuzifungua muhuri zake kwa kuwa ulichinjwa, ukamnunuliaMungu, kwa damu yako, watu wa kila kabila na lugha na jamaa na taifa, ukawafanya kuwa ufalme namakuhani kwa Mungu wetu, nao wanamiliki juu ya nchi” (Ufun. 5:9,10).Kifungu cha kusoma: Waefeso 2Jifunze kwa moyo: Yohana 3:16“Kwa jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu, hata akamtoa Mwanawe wa pekee, ili kila mtu amwaminiyeasipotee, bali awe na uzima wa milele”.Muhtasari  Matatizo yote yaliyoko katika dunia yanatokana na dhambi ya mwanadamu, iliyorithiwa kutokakwa Adamu na Hawa.  Kwa ajili ya dhambi, wote tunakufa, na kifo ni adhabu.  Injili, ambayo ni Habari Njema, ni kwamba Mungu ametufungulia njia ya watu wote kuwezakuokolewa na matokeo ya dhambi.  Hatuwezi kujiokoa wenyewe, hata tukijitahidi namna gani. Tunaokolewa kwa neema; wokovu nituzo.  Njia ya wokovu ni kupitia kwa Bwana Yesu Kristo tu, na imewezeshwa na dhabihu yake msalabani.  Ni wajibu wetu kumwamini Yesu na kumwekea tumaini.  Wale wanaoonesha imani, wataitikia kwa kubatizwa na kujitahidi kumtii na kumfuata Bwana Yesu.  Mungu anaahidi kuwa, wale wanaomwamini na kumfuata Bwana Yesu, wataishi milele katikaUfalme wake hapa duniani, Yesu akiwa ndiye Mfalme wao.- 25 -SOMO LA 7 MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAKURUDI KWA BWANA YESU DUNIANISOMO: Matendo 1Miaka 2000 iliyopitaBwana Yesu alisulubiwa miaka elfu mbili iliyopita. Wafuasi wake walivunjika moyo na kuchanganyikiwa.Matumaini yao yote kwake yalivunjika, alivyokuwa amekufa na kulazwa kaburini.Lakini:Lilipotokea hili, wafuasi wake waliyakumbuka maneno aliyokuwa amewaambia kabla ya kufa: “Ninyi mtaliana kuomboleza, bali ulimwengu utafurahi….lakini huzuni yenu itageuka kuwa furaha” (Yohana 16:20).Watakuwa walifurahi kiasi gani kumwona Bwana wao mpendwa tena! Tunaambiwa: “Basi wale wanafunziwakafurahi walipomwona Bwana” (Yoh. 20:20). Kwa hakika, furaha yao ilikuwa kubwa sana.Yesu alipokwenda mbinguniSasa hebu soma tena mistari nane ya kwanza ya Matendo   Jaribu kupata picha jinsi mitume walivyokuwakatika hizo siku arobaini, Yesu alipokuwa yupo nao tena kwa mara nyingine. Wafikirie tena mwishoni mwasiku hizo arobaini, wakiwa wamesimama juu katika miteremko ya kijani ya Mlima wa Mizeituni, wakiwa naYesu katikati yao. Ghafla anatwaliwa pale walipo na kuanza kupaa mbinguni.Watakuwa walimtazama sana kwa jinsi alivyoondoka duniani, na kutokomea mawinguni, wasimwone tena.Walikuwa wameachwa ukiwa tena.Hata hivyo, safari hii hawakufadhaika wala kujiuliza; hapana! Luka anatuambia tu: “….. alijitenga nao,akachukuliwa juu mbinguni. Wakamwabudu, kisha wakarudi Yerusalemu wenye furaha kuu” (Luka 24:51,52).Siri ya furaha yaoNi kwa nini baada ya kutengana nao mara hii ya pili walikuwa na furaha kubwa?Sababu moja ni kwamba, Yesu alikuwa amewaahidi kitu. Alikuwa amewaambia: “Tazama, mimi nipo pamojananyi siku zote, hata ukamilifu wa dahari” (Mathayo 28:20). Hili lilikuwa na maana kuwa, ingawa walikuwahawawezi tena kumwona, yeye alikuwa pamoja nao na angeendelea kuwajali siku zote.Lakini, hiyo haikuwa sababu pekee ya furaha yao. Walipokuwa wakimwangalia akipaa kwenda mbinguni,kuna malaika wawili waliowajea na ujumbe na kuwaambia:“Enyi watu wa Galilaya, mbona mmesimama mkitazama mbinguni? Huyu Yesu aliyechukuliwa kutoka kwenukwenda juu mbinguni, atakuja jinsi hiyo hiyo mlivyomwona akienda zake mbinguni” (Matendo 1:11).Wanafunzi wale wote walipokuwa wakirudi Yerusalemu kwa kutii maagizo ya Bwana wao, walikuwa nauhakika kabisa ya kuwa, Yesu mwenyewe angerudi duniani. Hiki kilikuwa ni kitu cha kuwafariji na kuwatiafuraha.Maneno ya YesuYote haya yalitokea miaka 2000 iliyopita, na Yesu bado hajarudi. Lakini tunajua atarudi kwa kuwa ndivyoalivyosema. Katika Luka 21:27 anaongelea kurudi kwake mawinguni, akiwa na ‘nguvu na utukufu mwingi’.Utakuwa umegundua kuwa, alipokuwa akipaa aliinuliwa, na “wingu likampokea” (Matendo 1:9), na kwambamalaika walisema atarudi, “…jinsi hiyo hiyo walivyomwona akienda zake” (ms.11).Siku ya tatu, Yesu alitoka kwenye kaburi lile akiwa hai!- 26 -Mifano mingi aliyotoa Bwana Yesu iliongelea pia kurudi kwake. Chukua kwa mfano, mfano katika Mathayo25:1-  Huu unamsemea ‘bwana-harusi’, na hatuna tatizo katika kuuelewa. Bwana harusi huyo, hakunashaka, ni Bwana Yesu Kristo, na simulizi hilo linatutahadharisha kuwa, atakapokuwa akirudi, watakuwepowatu watakaokuwa hawajajiandaa kumpokea. Kwenye msitari wa 13 tutambue kuwa hasemi, ‘hamjui kamaBwana wenu atarudi au la’. Hakuna mashaka juu ya hili, ujio wake ni kitu cha uhakika. Analosema ni:“Hamwijui siku wala saa”.Ushuhuda wa PetroSiku chache baada ya Yesu kupaa mbinguni, tunasoma juu ya Petro, akiwa hekaluni, Yerusalemu, akihutubiakwa kishindo Wayahudi waliohusika katika kumsulubisha Yesu. Katika Matendo 3:19,20 anawaambia:“Tubuni basi mrejee, ili dhambi zenu zifutwe, zipate kuja nyakazi za kuburudishwa kwa kuwako kwakeBwana; apate kumtuma Kristo Yesu mliyewekewa tangu zamani”.Petro alisemea tena ujio wa mara ya pili wa Kristo, katika barua aliyoandika baadaye kwa waumini.Akiwasemea wale wasioamini katika 2 Petro 3:4 anasema kuwa, watahoji wakisema: “Iko wapi ahadi ile yakuja kwake? Kwa maana, tangu hapo babu zetu walipolala, vitu vyote vinakaa hali hiyo hiyo, tangu mwanzowa kuumbwa”.Unaweza ukawa umewasikia watu wakidharau, wakitumia maneno kama hayo. Lakini ni Mungu mwenyewealiyeahidi kumtuma Bwana Yesu, na tunajua ya kuwa ataitimiza ahadi yake. Petro anaendelea katika mstariwa 9 na wa 10 kusema:Ushuhuda wa PauloYesu mwenyewe alimtokea mtume Paulo na kumtuma aende kuwahubiri wengine. Paulo anadai kuwa Injilialiyokuwa akiihubiri alipewa na Yesu Kristo. Paulo alifundisha juu ya ujio wa mara ya pili wa Bwana YesuKristo. Katika 2 Timotheo 4:1 tunasoma Paulo akimwambia Timotheo:“Nakuagiza mbele za Mungu, na mbele za Kristo Yesu, atakayewahukumu walio hai na waliokufa kwakufunuliwa kwake…….”Aliandika pia barua mbili kwa eklesia katika Thesalonike. Utaziona nyaraka hizi ndani ya Biblia yako. Ndaniyake kuna vifungu vinane vifupi-vifupi, na kuna kitu cha kushangaza ndani yake katika kila kifungu; Pauloanataja ujio wa Yesu.Katika 1 Wathesalonike 4:16, anaongelea ufufuo wa wafu katika ujio wa Yesu:“Kwa sababu Bwana mwenyewe atashuka kutoka mbinguni pamoja na mwaliko, na sauti ya malaikamkuu, na parapanda ya Mungu, nao waliokufa katika Kristo watafufuliwa kwanza”.Katika 2 Wathesalonike 1:7,8 Paulo anazungumzia:“Kufunuliwa kwake Yesu kutoka mbinguni pamoja na malaika wa uweza wake, katika mwali wamoto; huku akiwalipiza kisasi wao wasiomjua Mungu, na wao wasioitii Injili ya Bwana Yesu Kristo”.Hapa anamwongelea Yesu akirudi kuwaadhibu watu, lakini kama tukiendelea kusoma tutaona kuwa,anawaongelea pia watu wengine ambao, ujio wake utakuwa tukio kubwa la shangwe kwao, kwa kuwaatakuwa amekuja, “Kustaajabiwa katika wote waliosadiki katika siku ile” (ms. 10).Yesu atafanya nini atakaporudi?Ujio wa Yesu utayabadili maisha ya kila mtu, atakayekuwa akiishi wakati huo. Litakuwa ni tukio kubwa sanakwa:“Bwana hakawii kuitimiza ahadi yake, kama wengine wanavyokudhani kukawia, balihuvumilia kwenu, maana hapendi mtu yeyote apotee, bali wote wafikilie (‘waifikie’) toba.Lakini siku ya Bwana itakuja kama mwivi”.- 27 - Waumini wanaomsubiri na kumtazamia. Wote watakaokuwa wanaishi wakati huo, wasioijua Injili ya kweli. Taifa la Wayahudi.Tuyaangalie haya moja baada ya jingine: Waumini wa kweli wanaomtazamia na kumngojea (Watu walio katika Kristo):Yesu atawafufua katika wafu wale wote waliokufa katika imani, na kuwakusanya pamoja waumini waliohai:“Angalieni, nawaambia ninyi siri, hatutalala sote, lakini sote tutabadilika, kwa dakika moja, kufumba nakufumbua, wakati wa parapanda ya mwisho, maana parapanda italia, na wafu watafufuliwa, wasiwe nauharibifu, nasi tutabadilika” (1 Wakorintho 15:51,52).Wale ambao wamekuwa si waaminifu watakataliwa, lakini kwa waliokuwa waaminifu, kutakuwa nishangwe kuu; Yesu atawapa uzima wa milele. Paulo anatuambia katika Wafilipi, Yesu ataubadili: “Mwiliwetu wa unyonge, upate kufanana na mwili wake wa utukufu” (Wafilipi 3:21).Kama ilivyo kwake, watashirikishwa uzima usio na mwisho; usio na maumivu na machungu yoyote.Watamsaida Yesu katika kazi kubwa ya kuyafundisha mataifa yote juu ya Mungu, na kuwaongoza watuwa dunia waweze kuuitikia upendo wake, na kwenda katika njia zake. Watu wa dunia:Wakati atakapokuwa akirudi Yesu, hukumu za Mungu zitamwagwa juu ya watenda maovu, na kutakuwana dhiki kubwa duniani. Hili linasikitisha, lakini haliepukiki. Bila ya Mungu kuitikisa dunia, duniahaitaweza kamwe kumgeukia YEYE na kumkubali Bwana Yesu kuwa Mfalme wake anayemweka.Baada ya hukumu hizo za Mungu kumwagwa, watu wa dunia watakuwa tayari kumkubali Yesu kuwa Mfalmewao. Naye atausimamisha utawala wa Mungu katika dunia; Ufalme wa Mungu. Uongozi wake utakuwa waupendo na hekima, wenye kuwajali maskini na wanyonge. Hebu ifungue Zaburi ya 72 na uisome yote.Itakupa picha ya utawala wake. Inasemea vile atakavyowahurumia wenye shida, na wale wasio na msaada.Watu wa dunia watakaopona katika hukumu hizo za Mungu, wataishi katika Ufalme wa Mungu na kupatamibaraka mingi. Watakuwa, hata hivyo, wakivutwa bado na dhambi, na hatimaye watakufa kamainavyowatokea watu leo. Hata hivyo maisha yao yatakuwa marefu zaidi, na wakati wakiishi watakuwawakizifundishwa Njia za Mungu. Fursa itakuwapo bado kwao ya kuipokea miongozo ya Bwana Yesu, aukuikataa.Itakapofikia mwisho wa kipindi cha miaka 1000 cha utawala wa Yesu, kutakuwa na ufufuo wa pili na hukumukwa wale walioishi katika dunia katika kipindi hicho cha miaka elfu moja. Wengi wao watapewa uzima wamilele, na wengine watakataliwa milele. Hatimaye, mauti yatakuwa yametokomezwa; hakutakuwa tena nakufa. Itakuwaje juu ya Wayahudi?Yesu atarudi katika wakati ambao Taifa la Israeli wapo kwenye hekaheka kubwa. Watakuwawamezungukwa na maadui pande zote. Yesu, kwa uweza wa Kimungu, atawashinda hao wanaopigananao. Ndipo Wayahudi walio wengi watakapotambua hatimaye ya kuwa, Yesu alikuwa ndiye Mfalme naMwokozi wao kweli waliyeahidiwa, na ambaye walimsulubisha! Nabii Zekaria anasema: “Watamtazamayeye ambaye walimchoma, nao watamwombolezea” (Zekaria 12:10). Ndipo sasa watakapomkubali kwafuraha awe Mfalme wao.Bwana Yesu atausimamisha Ufalme wa Mungu, na Wayahudi watakuwa wakati huo ‘Taifa Kiongozi’ juu yamataifa yote. Mji wao mkuu, Yerusalemu, utakuwa ‘Makao Makuu’ ya dunia, na kuwa ‘kitovu’ cha Ibada yaKweli kwa watu wote. Utakuwa ni wakati wa furaha sana kwa Wayahudi, baada ya mateso yao yote ya miaka - 28 -mingi. Upendo, furaha na amani ya hali ya juu vitatiririka kwa dunia kutoka katika Makao hayo Makuumapya!Kitatokea nini kwako wewe na mimi?Usome tena mfano ule wa wanawali kumi katika Mathayo 25:1-  Kama tuna akili nzuri kama walewanawali wenye busara katika kielelezo hicho, tutajifunza Neno la Mungu, na kujiandaa sasa kwa ujio waYesu. Bwana Yesu alipomwambia mtume Yohana, “Naam, Naja upesi” (Ufunuo 22:20), Yohana alimjibu, “Nauje, Bwana Yesu”.Tujiulize, tutakuwa kama mtume huyu na kulifanya jambo hili la kurudi kwa Bwana Yesu liwe jambo lakuombea?Vifungu vya kusoma: 1 Wathesalonike 4, Danieli 12:1-4, Mathayo 25:1-13Jifunze kwa moyo: Matendo 1: 11 “Malaika wakasema: Enyi watu wa Galilaya, mbona mmesimama mkitazama mbinguni? Huyu Yesualiyechukuliwa kutoka kwenu kwenda juu mbinguni, atakuja jinsi hiyo hiyo mlivyomwona akienda zakembinguni”.Muhtasari  Yesu Kristo anarudi duniani.  Tunaweza kuwa na uhakika juu ya hili, kwa kuwa alisema hivyo mwenyewe, na malaikana mitume walisema hivyo pia.  Atakapokuja atawapa wafuasi wake waaminifu uzima wa daima.  Ataifanya Israeli kuwa Taifa Kuu kati ya mataifa.  Atawafundisha watu wote wa ulimwengu Njia za Mungu.  Kama tuna busara, tutajiandaa sasa kwa ujio wake huo.- 29 -SOMO LA 8MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAISHARA ZA KURUDI KWA YESUSOMO: Luka 21Yesu atarudi tena hapa duniani. Biblia inatuambia hili waziwazi sana, kama tulivyoona katika somo lililopita.Kuja kwake ni sehemu ya mpango wa Mungu kwa dunia yetu. Yesu atakuwa ‘Mfalme wa Wafalme’,akiiongoza dunia kutoka katika Kiti chake cha Enzi katika Yerusalemu.Hii ilikuwa ahadi ya Mungu kwa Wayahudi katika Agano la Kale, na ni ujumbe muhimu sana wa Agano Jipyakwa watu wote. Wafuasi wa mwanzo wa Bwana Yesu waliutazamia wakati wa kuja mbeleni, wa:“Kuburudishwa kwa kuwako kwake Bwana,” atakapomtuma “Yesu Kristo” (Matendo 3:19,20).Neno lililotafsiriwa ‘kuburudishwa’ hapa, maana yake hasa ni ‘kurudishiwa-upya’(‘refreshing’-kwa lugha yaKingereza). Ni kurudishiwa mambo upya au kuwekwa mwanzo-mpya, kutakakotokana na kurudi kwa BwanaYesu.Kurudi kwa Yesu kutakuwa ni tukio kubwa kuliko yote yaliyotokea, tangu kuumbwa kwa dunia. Kutayabadilimaisha ya wote wanaoishi katika dunia hii. Kwa hiyo tunaweza kujiuliza, “jambo hili litakuwa lini?”Hatuijui siku yenyewe. Yesu mwenyewe alisema: “Walakini habari ya siku ile na saa ile hakuna aijuaye, hatamalaika walio mbinguni, wala Mwana, ila Baba peke yake” (Mathayo 24:36). Lakini Mungu ametupa isharazilizo wazi sana katika Neno lake. Yesu anatupa baadhi ya hizi katika Sura hiyo ya Mathayo 24,anazozihitimisha akisema: “.....Myaonapo hayo yote, tambueni ya kuwa yu karibu milangoni” (Mathayo24:33), yaani Ufalme wa Mungu umekaribia sana.Mtu aliye safarini, anatambua anapoona alama fulani njiani au kibao kuwa, anakaribia mwisho wa safariyake. Kwa namna kama hiyo, ishara tunazoziona katika dunia zinatutambulisha kuwa, tunakaribia kabisawakati wa kurudi kwa Kristo.Wanafunzi wa Yesu walipomuuliza Yesu: “Tuambie, mambo hayo yatakuwa lini? Nayo ni nini dalili ya kujakwako, na ya mwisho wa dunia?” (Mathayo 24:3), Yesu aliwapa ishara kadhaa. Aliwaambia kuwa Yerusalemuingeharibiwa, na Wayahudi kutawanywa. Hili lilitokea miaka kama 40 tu baadaye, katika mwaka wa 70(Baada ya Kristo). Aliendelea kuongelea juu ya kurudi kwake kwa kuwapa ‘ishara’ za kuchunguza. Zote zipopia kwa ajili yetu leo.Ishara kwamba tunaishi katika siku za mwisho:ISHARA KUHUSU WAYAHUDIBiblia inasema kuwa, katika siku za mwisho: Wayahudi watarudi katika nchi yao ya Israeli. Waisraeli watakuwa ni taifa tena. Jiji la Yerusalemu litawekwa huru kutoka kwa maadui zake. Maelezo:- Wayahudi walikuwa wametawanywa dunia nzima katika mwaka wa 70 B.K. Tokea wakati huo, kwakaribu miaka 2000, hawakuwa na nchi iliyokuwa yao wenyewe. Lakini katika nyakati zetu hizitumewaona wakiirudia Nchi ya Israeli, na kwa kufanya hivyo unabii wa Biblia kutimia:“Tazama, siku zinakuja, anasema BWANA, nitakapowarejeza watu wangu wa Israeli na Yudawaliofungwa, asema BWANA, nami nitawarudisha hata nchi niliyowapa baba zao, naowataimiliki” (Yer.30:3).- 30 - Katika mwezi Machi 1948, ingawa kulikuwa na upinzani mkali sana kutoka kwa Waarabu, Taifa laIsraeli lilianzishwa. Hakuna vikwazo vilivyoweza kuzuia hili lisitokee. Nchi hiyo tangu hapo imechukuanafsi yake kati ya mataifa ya ulimwengu. Mungu alisema hili lazima lingetokea, kupitia kwa nabiiEzekieli, zamani sana:“Tazama, nitawatwaa wana wa Israeli toka kati ya mataifa walikokwenda, naninitawakusanya pande zote, na kuwaleta katika nchi yao wenyewe, nami nitawafanya kuwataifa moja katika nchi hiyo, juu ya milima ya Israeli” (Ezek. 37:21,22). Yerusalemu sasa ni Makao Makuu ya Wayahudi. Soma maneno ya Yesu katika Luka 21:24,yanayoongelea kutawanywa kwa Wayahudi. Tambua hapa ya kuwa, Yesu alisema, mji waYerusalemu ungekanyagwa na mataifa, hata ‘majira ya mataifa yatakapotimia’. Unaona vile msitarihuu unavyosisimua?Sasa, katika mwezi Mei 1967, Wayahudi walipambana katika Vita Ya Siku Sita, na kuiwekaYerusalemu huru kutoka kwa maadui zake. Jiji hilo ‘halikanyagwi’ tena na mataifa(halimilikiwi); liko tena mikononi mwa Wayahudi wenyewe. Hakika ni ishara kali kabisa yakuwa ujio wa Bwana umekaribia.ISHARA KATIKA DUNIA TUNAMOISHIKila mahali duniani kuna matatizo; matatizo ambayo viongozi wa mataifa hayo wanashindwa kuyatatua:Yesu aliyaona haya mapema. Alisema, “Kutakuwa na ishara katika jua, na mwezi, na nyota, na katika nchidhiki ya mataifa wakishangaa kwa uvumi wa bahari na msukosuko wake” (Luka 21:25).Hili limekuwa kweli tukiangalia matatizo yanayoikabili dunia leo. Watu wanashindwa kujua wafanyeje. Katikamsitari uliofuata Yesu anaendelea kusemea mioyo ya watu kuvunjika kwa hofu, “…na kwa kutazamia mamboyatakayoupata ulimwengu” (Luka 21:26). Siku hizi watu wanaogopa: wanahofia vita vya kinyuklia, na ajali zakinyuklia kama ile iliyotokea Japani mwaka   Kuna hofu kubwa juu ya sunami, ugaidi, utekaji nyara,ujambazi, ukatili, uharibifu wa mali n.k. Viongozi wanababaika tu; wanashindwa kujua hasa la kufanya!Imekuwa kama vile hakuna suluhu juu ya matatizo haya, lakini hebu ona kile Yesu anachosema katika msitariuliofuata tena:“Hapo ndipo watakapomwona Mwana wa Adamu akija katika wingu pamoja na nguvu na utukufu mwingi”(Luka 21:27).Ni hakika tunaikaribia sana siku ya kurudi Bwana Yesu.Kutokumwamini Mungu na Neno lakeMtume Paulo, akiwasemea watu wa wakati wake, alisema: “Kumcha Mungu hakupo machoni pao” (Warumi3;18). Hivi si ndivyo ilivyo kwa watu hivi leo? Watu walio wengi hawataki kuusikia UKWELI ulio katika Neno laMungu, na hawataki kufahamu habari ya Yesu kurudi kuusimamisha Ufalme wa Mungu.Wanapendezwa zaidi na kwenda njia zao wenyewe, na kumsikiliza yeyote anayewaambia, sio lile lililo kweli,bali lile wanalopenda kusikia. Imeandikwa, watu kama hao wana ‘masikio ya utafiti”. Tafsiri hii ya Kiswahili- Mamilioni ya watu wanateseka kwa njaa, na wengine kufa, wakati wengine wanashiba na kusaza nakutupa.- Kuna matatizo ya uchafuzi wa mazingira. Watu wanaiharibu dunia wanayoishi ndani yake kwachoyo na uzembe.- Kuna matatizo ya ukuaji wa idadi ya watu. Ukuaji kwa baadhi ya nchi ni mkubwa mno kuliko uwezowa serikali zake kumudu.- Kuna miogogoro ya kivita kila mahali inayoleta mateso makubwa na vifo.- 31 -sio sahihi sana hapa. Tafsiri sahihi ingekuwa, “wana masikio yanayowawasha” (kwenye Kingereza ni ‘itchingears’). Paulo anasema:“Maana utakuja wakati watakapoyakataa mafundisho yenye uzima, ila kwa kuzifuata nia zaowenyewe watajipatia waalimu makundi makundi, kwa kuwa wana masikio ya utafiti (‘masikioyanayowawasha’); nao watajiepusha wasisikie yaliyo kweli, na kuzigeukia hadithi za uongo” (2Timotheo 4:3,4).Mtume Petro naye alisema, katika siku za mwisho watu watalibeza Neno la Mungu. Anasema watalidhihakiwakisema, “Iko wapi ahadi ile ya kuja kwake?” (2 Petro 4:3,4). Naona kama ni hivi ndivyo hasa watuwanavyosema siku hizi.Ukiukaji wa sheriaKatika wakati Israeli walipokuwa wakiongozwa na Waamuzi, tunaambiwa: “Siku hizo hapakuwa na mfalmekatika Israeli, kila mtu alifanya hayo aliyoyaona kuwa ni mema machoni pake mwenyewe” (Waamuzi 17:6).Matokeo ya hili yalikuwa ni mauaji, uporaji, ubakaji na vurugu za aina zote. Ni hivyo ilivyo leo. Watuhawaijali Sheria za Mungu na wanazivunja sheria za mataifa yao kila siku. Kujizuia na kujidhibiti kimienendoni kudogo sana.Watu wamekuwa wachoyo sana, na kuwa wapenda fedha. Hawajali wengine wanavyoteseka, mradiwanapata kile wanachokitaka, iwe mali au madaraka. Paulo alisema ndivyo ambavyo ingekuwa katika ‘siku zamwisho’:“Lakini ufahamu neno hili ya kuwa, siku za mwisho kutokuwako nyakati za hatari. Maana watu watakuwawenye kujipenda wenyewe, wenye kupenda fedha. Wasiowatii wazazi wao, wasio na shukrani…..wasiojizuia… wapendao anasa kuliko kumpenda Mungu” (2 Timotheo 3:1-5).Wakati wa taabuNabii Danieli aliongelea ujio wa wakati wa taabu ambao mfano wake haujakuwapo duniani. Huo ndio wakatitulio nao. Tunasikia mengi kuhusu ‘uchumi’ siku hizi. Ni uchumi imara unaoweza kuboresha maisha ya watukatika jamii. Unapodorora, hali za watu zinakuwa mbaya.Katika mwaka 1973 Waarabu waliishambulia Israeli, lakini hawakuweza kuiangamiza. Baada ya hapowalipandisha sana bei ya mafuta yao na kuzorotesha uchumi wa mataifa mengi. Mataifa mengi badoyanategemea mafuta ya Mashariki ya Kati kwa uchumi wake. Matokeo, matajiri wameendelea kutajirikawakati maskini wakiendelea kudhoofika zaidi.Kila taifa linaumia kunapokuwa na mitikisiko ya kiuchumi. Inasababisha watu kupoteza kazi na masononekokila mahali. Inaonekana matatizo yaliyo mengi hayana ufumbuzi; kumekuja wakati wa taabu aliousemeaDanieli:“Kutakuwa na wakati wa taabu, mfano wake haukuwapo tangu lilipoanza kuwapo taifa hata wakati huohuo……Tena, wengi wa hao walalao katika mavumbi ya nchi wataamka, wengine wapate uzima wamilele, wengine aibu na kudharauliwa milele” (Danieli 12:1,2).Taabu zilizopo zinaonesha tulivyo karibu na kurudi kwa Yesu.Israeli na mataifaWaisraeli wanazungukwa na maadui. Mataifa ya Kiarabu yamekuwa yakinuia kuliangamiza Taifa la Kiyahudina kuitwaa tena nchi ile, ambayo wanaihesabia kuwa ni yao. Kuna mivutano isiyoisha na vita katika mipakaya Israeli wakati wote.Waarabu wanadai ndio wenye haki ya nchi hiyo, lakini ni Mungu aliyemuahidia Ibrahimu, Isaka na Yakobohapo kale, na uzao wao kuwa, nchi hiyo ingekuwa urithi wao wa milele. Migogoro itaendelea na mataifa yotehatimaye yatavutwa kwenye vita vitakavyotokea. - 32 -Hapo ndipo Kristo atakaporudi. Yapo karibu kutokea haya; ujio wa Kristo u-karibu. Akiongelea nyakati hizi,mtume Petro anawaasa wale wanaoyafahamu mambo haya, akihoji: “Imewapasa ninyi kuwa watu wa tabiagani katika mwenendo mtakatifu na utauwa?” (2 Petro 3:11).Ni kitu ambacho sisi wote tunapaswa kujihoji wakati wote.Mistari ya kusoma: Yeremia 31:10, Ezekieli 5:5, Yoeli 3:1, 2, 9-18Mistari ya kusoma: Yeremia 31:10, Ezekieli 5:5, Yoeli 3:1, 2, 9-18Jifunze kwa moyo: Luka 12:40“Ninyi jiwekeni tayari kwa kuwa, saa msiyodhani ndipo ajapo Mwana wa Adamu”.MuhtasariHatujui siku wala saa Bwana Yesu atakaporudi duniani kutoka mbinguni, lakini kuna isharanyingi zinazoonesha atarudi karibuni. Baadhi yake ni hizi:Kurudi kwa Wayahudi kwenye nchi yao.Kuanza upya kwa Taifa la Israeli, mwaka  Yerusalemu kuwa mji mkuu wa Israeli tangu mwaka  Uwepo wa matatizo mengi duniani.Watu kuwa na hofu ya yanayoipata duniani.Vurugu na kuongezeka kwa ukatili.Uwepo wa taabu ambazo hazijatokea nyuma.Maadui wa Israeli kujiandaa kuipiga.- 33 -MASOMO YA BIBLIA KWA NJIA YA POSTA Karatasi ya maswali: namba 2Jaribu kuyajibu maswali yafuatayo kwa maneno yako mwenyewe. Pale palipoandikwa ‘Kazi ya ziada’unaweza kulijibu swali kama ukipenda, au kuliacha kama unaona huliwezi. Tafadhali jaribu kuyajibu maswalimengine yote.MASOMO: 5 – 8  A. Uhai ulianzaje duniani?B. Eleza jinsi mwanadamu wa kwanza, Adamu, alivyoumbwa.C. Kumbukumbu la Torati 4: 15 – 19 linatuambia nini?D. Ibada za sanamu kwa sasa zipo kwa namna gani?6 A. Sema kama semi zifuatazo ni Kweli au ni Uongoa) Sisi wote tunao wema fulani ndani yetu.b) Imani maana yake ni kuamini kwa kutumaini.c) Adamu alibidi afe kwa kuwa alitenda dhambi.d) Yesu hakufanya dhambi yoyote.e) Adamu alikwenda mbinguni alipokufa.Kazi ya ziada:6 B. Katika Isaya 20 kuna maelezo juu ya mateso na kifo cha Yesu. Andika mambo matatu yanayosemwakumhusu Yesu na mawili yanayosemwa kutuhusu sisi.7 A. Yesu Kristo yupo wapi sasa?7 B. Yesu atakaporudi hapa duniani: a) Nini kitawatokea waumini wa kweli waliokwisha kufa? b) Nini kitawapata waovu?8 A. a) Ni nini unafikiri ni ishara ya maana kuliko zote inayoonesha kuwa Yesu karibu atarudi hapa duniani?b) Eleza kwa nini unafikiri ni ya muhimu sana.8 B. Hebu iandike Yeremia 31:  Ina maana gani?Kazi ya ziada:8 C. Katika Yoeli 3 tunasoma juu ya wakati ambao mataifa yote yatainuka kuipiga Israeli. Katika msitari wa 16 na 17 tunaambiwaje?- 34 -SOMO LA 9MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAUFALME WAKO UJESOMO : 1 Nyakati 29“Ufalme wako uje. Mapenzi yako yatimizwe hapa duniani kama mbinguni”.Ni mara ngapi umeyasema maneneo haya, au kuyasikia yakitamkwa na wengine? Yapo yakiwa ni sehemu yamaombi, ambayo Yesu aliwafundisha wanafunzi wake kuomba. Unaweza kuyasoma katika Luka 11:2- Tunayafahamu maneno haya vizuri, lakini unajua yanachokimaanisha?Yaangalie tena. Ni maombi kwamba Ufalme wa Mungu uweze kuja ili mapenzi yake Mungu yawezekutendeka katika dunia hii, kama yanavyofanywa wakati wote huko mbinguni. Kwa hiyo tunaona moja kwamoja kuwa, Ufalme ambao tunauombea ni wa kuwa hapa duniani, na kwamba, Ufalme huo wa Mungu ukija,ndipo watu watakapoyatimiza anayoyapenda Mungu, katika dunia hii.Nchi kwa ajili ya UfalmeUfalme ni lazima uwe na mahali, na miaka elfu kadhaa iliyopita Mungu aliichagua nchi ambayo itakuwaMakao-Makuu ya Ufalme wake; ni nchi ya Israeli.Yerusalemu ni Mji-Mkuu wa Israeli, na ndio utakaokuwa ‘kitovu’ cha utawala wa dunia, wakati Yesu Kristoakiwa Mfalme. Yesu mwenyewe alisema:“Usiape kabisa, hata kwa mbingu, kwa maana ndicho kitu cha enzi cha Mungu; wala kwa nchi, kwa maanandiyo pa kuwekea miguu yake; wala Yerusalemu, kwa maana ndio mji wa Mfalme mkuu” (Mathayo 5:34,35).Yesu aliyapata maneno haya kwenye Zaburi ya 48; kitu kinachotudokezea kwamba, tunapaswa kulisomaAgano la Kale nalo vizuri. Msitari wa pili wa Zaburi hiyo unasema hivi juu ya mlima Sayuni, mahaliYerusalemu ilipo:“Kuinuka kwake ni mzuri sana, ni furaha ya dunia yote, mlima Sayuni pande za kaskazini; mji wa Mfalmemkuu” (Zab.48:2).Mlima Sayuni ni sehemu ya Yerusalemu na hapa unaelezewa kuwa, “Ni furaha ya dunia yote”. Zaburi ya pilinayo inasema: “Nami nimemweka mfalme wangu juu ya Sayuni, mlima wangu mtakatifu”. (Zab.2:6).Zaburi hii ni unabii unaohusu wakati Yesu atakapokuwa akitawala kutoka katika mlima Sayuni. Mungualichagua ‘kuliweka Jina lake’ katika jiji la Yerusalemu miaka mingi nyuma. Katika 2 Nyakati 6:5;6 alishasema:“…Lakini nimeuchagua Yerusalemu, jina langu liwe humo”.- 35 -Hapa kuna vifungu vingine viwili kwa ajili yako kuvisoma kiuangalifu:a) Isaya 62:1-7: Tunatakiwa kumwomba Mungu aifanye Yerusalemu kuwa mahali pa sifa duniani (‘tajiya uzuri’).b) Isaya 65:l7-25: Mungu anaweka mpango wake juu ya Yerusalemu, na anatutaka tuufurahie.Kuliwahi kuwa na Ufalme wa Mungu katika dunia hii miaka mingi iliyopita, katika Agano la Kale. Je,unalifahamu hilo? Fungua sasa 1 Nyakati 29, na soma msitari wa kwanza, na wa 10 mpaka wa l  Msitari wa11, unasema:“Ufalme ni wako, Ee BWANA, nawe umetukuzwa, u mkuu juu ya vitu vyote” (1 Nyakati 29:11).Ufalme unaoongelewa, kama utakavyoona unavyoendelea kukisoma kifungu hiki, ni Ufalme wa Israeli, katikanchi ya Israeli, kwani tunasoma:“Ndipo Sulemani akaketi katika kiti cha enzi cha BWANA, awe mfalme badala ya Daudi babaye” (1 Nyakati29:23).Kiti cha enzi alichokikalia Daudi na ambacho mwanawe Sulemani alikikalia baada yake, kilikuwa ni mamlakakatika Yerusalemu, mji uliokuwa mkuu katika nchi ya Israeli. Ufalme ambao aliutawala akiwa mfalme ulikuwaUfalme wa Israeli.Ni kwa nini Ufalme wa Israeli uliitwa Ufalme wa Mungu, na ‘kiti chake cha enzi’ kiliitwa, “Kiti cha Enzi chaBWANA?” Sababu ni kwamba:Ufalme wa Mungu ulipinduliwaMamia ya miaka yalipita. Wafalme mmoja baada ya mwingine waliitawala Israeli katika Yerusalemu. Baadhiyao walikuwa wafalme wazuri waliowaongoza watu wao kwa kumcha Mungu, na wafalme wengine walikuwawaovu; wasiozizingatia Sheria za Mungu.Mwisho ulifika wakati ambao Taifa la Israeli liliziacha mno njia za Mungu na mfalme katika Yerusalemualikuwa mwovu mno. Mwenyezi Mungu aliamua kuuvunjilia mbali Ufalme huo.Soma Ezekieli 21:25 – 27, na hasa msitari wa 27 unaosema: “Nitakipindua, nitakipindua, nitakipindua (Kiticha Enzi cha Israeli katika Yuda); hiki nacho hakitakuwa tena, hata atakapokuja yeye ambaye ni haki yake,nami nitampa”.Yeye ambaye ‘ni haki yake’!Tunaweza kuona kutoka katika mistari hiyo ya Ezekieli kuwa, kulikuwa na mtu ‘wa kuja’ ambaye Kiti hichocha Enzi cha Ufalme wa Mungu kilikuwa ni ‘haki yake’. Huyu alikuwa awe ndiye mrithi wa kukifaa, na Mungualikuwa amepanga kukimpa.Tokea wakati huo wa mfalme huyo wa mwisho aliyeng’olewa kutoka katika kiti-hicho-cha-enzi, mpaka sasa,hakujawa na mfalme wa Kiyahudi aliyetawala katika Yerusalemu tena. Lakini fungua Biblia yako kwenye Luka1:31 – 33 na usome maneno yaliyosemwa na malaika kwa Mariamu, mama yake Yesu. Akisemea malaika juuya jina la Yesu, alisema:Ni Mungu mwenyewe aliyewapa Waisraeli Ufalme huo.Ni Mungu mwenyewe aliyeuteua Yerusalemu kuwa Makao Makuu (1 Wafalme 11:13).Ni Mungu mwenyewe aliyetoa Sheria za kuuongoza Ufalme huo (Zipo katika vitabu vya Mambo yaWalawi, Hesabu, na Kumb. La Torati).Mfalme alikuwa akitawala kwa niaba ya Mungu.- 36 -Ni nani aliyekuwa na ‘haki’ ya Kiti cha Enzi cha Ufalme wa Mungu? Hakika ni Yesu, Mwana wa Mungu. Hakiyake ina sura mbili:  Alikuwa ni Mwana wa Mungu.  Mama yake Mariamu alikuwa wa uzao wa Daudi.Kuna kutokuelewa kwingi kunakohusu utawala wa Yesu katika Ufalme wa Mungu. La muhimu kutambua nikwamba:Hii ndio sababu ya Yesu kurudi duniani. Kusudi la Mungu linawahusu wanadamu katika dunia yake hii, naatalitimiza, ndio maana Mwenyewe anasema: “Dunia hii nzima itajawa na utukufu wa BWANA” (Hesabu14:21).Kufikiri kwamba mtu anakwenda mbinguni anapokufa, hakwendani na Maandiko; hakukubaliani na kileMaandiko yanachofundisha. Ufalme unaoanzishwa ni wa hapa katika dunia. Mungu anaongoza kutoka katikambingu, lakini mpango wake ni kumtuma Yesu kuitawala dunia. Wafuasi wake walio waaminifu wa enzi zotewatakuwa watu wa kumsaidia katika jukumu hili kubwa.Yesu alidai kuwa ni Mfalme. Kwenye kesi yake wakati Pilato alipomuuliza, “Wewe u mfalme basi?”, yeyealijibu, akisema: “Wewe wasema, kwa kuwa mimi ni mfalme” (Yohana 18:37). Hii ni namna ya Kiyahudi yakusema, “Ndiyo!”Juu ya msalaba Yesu aliosulubiwa, iliandikwa, “HUYU NI YESU, MFALME WA WAYAHUDI” (Mathayo 27:37).Maadui zake walidhani wanamdhihaki; hawakujua kuwa wanachosema ni KWELI.Injili aliyoihubiri Yesu ilikuwa ni Habari Njema ya huo Ufalme wa Mungu. Katika Luka 8:1, tunasoma kuwa:“Alikuwa akizunguka-zunguka katika miji na vijiji, akihubiri na kuitangaza habari njema ya Ufalme waMungu”.Sasa unajua sababu ya kurudi kwake Yesu. Anarudi kuusimamisha tena Ufalme wa Mungu katika dunia.KITI CHA ENZI CHA DAUDI KATIKA YERUSALEMUUFALME WA ISRAELIWafalme wakiwa katika Kiticha Enzi:Daudi, Sulemani…………kuanziakama mwaka 1000 (kabla yakuzaliwa Kristo).VITABU: Samweli na Wafalme.KITI CHA ENZI KITUPUHakuna wafalme kuanziakama mwaka 600 (kabla yakuzaliwa Kristo hadi leo;tulipo).KITABU: Ezekieli 21:27YESU: KURUDI KUTOKAMBINGUNI Kusimamishwakwa Ufalme wa Mungukatika dunia. Mbeleni………….KITABU: Luka 1:32“Huyo atakuwa Mkuu, ataitwa Mwana wa Aliye Juu, na Bwana Mungu atampa kiti cha enzi chaDaudi, baba yake” (Luka 1:32).Yesu atakuwa mtawala katika dunia.Kiti chake cha enzi kitakuwa ni Kiti cha Enzi cha Daudi katika Yerusalemu.Yerusalemu itakuwa Makao Makuu ya Ufalme wa Mungu duniani.- 37 -Ufalme huo na sisiPengine unaweza kufikiri, kwa nini, basi, tuombe ‘Ufalme wako uje’, wakati Ufalme wenyewe ni wa Kiisraeli?Unatuhusu nini sisi?Unavyoendelea kujifunza utagundua kuwa, Ufalme huo ambao Yesu atauongoza, utapanuka sana na kueneamaeneo ya mbali, kuliko ilivyokuwa kwa ule Ufalme wa Mungu wa kwanza. Utaenea dunia yote, na kuletaamani kwa watu wote.Kwa hiyo tunauombea Ufalme wake uje, na tunaomba pia kwamba, Yesu atakaporudi aweze kutuambia:“Njoni mliobarikiwa na Baba yangu, urithini Ufalme mliowekewa tayari tangu kuumbwa ulimwengu”(Mathayo 25:34).Vifungu vya kusoma: Mwanzo 22, Wagalatia 3Jifunze kwa moyo: Ufunuo 11:15“Malaika wa saba akapiga baragumu, pakawa na sauti kuu katika mbingu, zikisema, Ufalme wa duniaumekwisha kuwa ufalme wa Bwana wetu na wa Kristo wake, naye atamiliki hata milele na milele”.MuhtasariOna vile kila sehemu ya Biblia inavyosaidia kuelezea sehemu nyingine. Sasa tumejifunza kuwa:  Ufalme wa Mungu uliwahi kuwepo katika nchi ya Israeli.  Mungu aliusitisha Ufalme huo, lakini aliahidi kuurudishia upya na kumpa anayeustahili kuurithi.  Mrithi huyo ni Yesu; atakikalia hicho Kiti cha Enzi cha Daudi katika Yerusalemu, akiwatawalaWayahudi na ulimwengu wote.  Waaminifu wote wataishiriki mibaraka ya Ufalme huo katika dunia.- 38 -SOMO LA 10MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAMUNGU ANAVYOIONA HISTORIASOMO: Danieli 2Mungu hatazami historia kwa namna tunavyoitazama sisi. Ile watu wanayoiona kama dola yenye nguvu sana,inaweza kuwa si chochote machoni pake. Kwa upande mwingine, mtu anayeonekana mkimya, mwenyeunyonge, anayedharauliwa na wenzake, anaweza kuwa wa thamani kubwa machoni pa Mungu.Biblia ni kitabu cha historia cha Mungu, na Wayahudi ni watu wake. Mpango wa wokovu wa Mungu kwawanadamu umejengekea kwa Wayahudi, ingawa kwa njia ya Kristo umetanuka kuyafikia mataifa yote. Kwasababu hiyo, basi, historia katika Biblia inawahusu zaidi Wayahudi.Katika Biblia kuna maelezo mafupi ya watu kadhaa wa muhimu:ADAMU: Adamu alikuwa mtu wa kwanza.Mungu alimuumba akiwa mwema kabisa,lakini hakumtii Mungu. Tangu wakati huo,watu wote wamemkiuka Mungu nawanaendelea kumkiuka kwa namna mojaau nyingine, na wote wanakufa.NUHU: Nuhu alizaliwa zaidi ya miakaelfu moja baada ya Adamu. Katikasiku zake, wanadamu walikuwawamekuwa waovu mno kiasikwamba, Mungu alituma gharika nakuwaangamiza wote, akibakia Nuhuna familia yake tu. Nuhu alimwaminiMungu na kumtii (Mwanzo 6).IBRAHIMU: Ibrahimu anaitwa katikaBiblia ‘Rafiki wa Mungu’. Mungualimwambia aiache nyumba yake kuleUru, aende kuishi Kanaani, na Ibrahimualimtii. Mungu alifanya naye Maagano yamuhimu sana (Mwanzo 12).ISAKA: Isaka alikuwa mwana wa Ibrahimu,aliyezaliwa ki-muujiza wakati Ibrahimu na mke wake,Sara, wakiwa wazee sana kuweza kupata mtoto (Mwanzo 21).YAKOBO: Yakobo alikuwa mwana wa Isaka. Mungu alimbadilisha jina na kumwita ‘Israeli’, maana yake,‘Mkuu pamoja na Mungu’. Yakobo alipata wana kumi na wawili.YUSUFU: Yusufu alikuwa mmojawao wale wana kumi na wawili wa Yakobo. Kaka zake walimuonea wivu, nakumuuza apelekwe Misri kuwa mtumwa. Yalimpata majaribu mengi, lakini Mungu alimbariki akawa wa pilikwa ukuu, kimamlaka Misri.Baada ya hapo, familia yote ya Yakobo ilijiunga na Yusufu kule Misri (Mwanzo 46). Miaka mingi baadaye,wakiwa wameongezeka na kuwa taifa la Kiyahudi, walifanywa kuwa watumwa na Wamisri.- 39 -MUSA: Wazazi wa Musa walikuwa Wayahudi, lakini alilelewa na kuwa mwana wa binti Farao, mfalme waMisri. Mungu alimtumia Musa kuwatoa Waisraeli Misri, na kuwaleta katika nchi ya Kanaani, aliyokuwaamewaahidia.Mungu aliwapa watu hawa Sheria za hekima na haki, lakini hawakupenda kuzitii. Walizipenda zaidi ibada zaKimisri; ibada za sanamu.Baada ya miaka 40 ya kuzagaa-zagaa nyikani, ambapo waliokuwa watu wazima karibu wote walikufa kwakukosa imani, uzao wao ulifika katika nchi Mungu aliyokuwa amewaahidia.YOSHUA: Ndiye aliyewaingiza watu hao katika nchi ya ahadi, nchi ya Kanaani.Waamuzi ulingoniKwa miaka kama 400 Wayahudi waliongozwa kwa vipindi tofauti-tofauti na Waamuzi, lakini Mungu ndiyealiyekuwa Mfalme wao. Mara kwa mara walizivunja amri zake, na aliwaadhibu kwa kuleta mataifa ya njekuwapiga. Matatizo yalipowazidia, walimgeukia Mungu na aliwaokoa kwa kutuma Waamuzi.Watu wataka MfalmeBadala ya kuishi kwa furaha wakimtii Mungu, Wayahudi waliomba wapatiwe mfalme. Hawakuwa wakimtakaMungu. Walitaka mfalme wanayeweza kumwona, kama ilivyokuwa kwa mataifa mengine.SAULI: Alikuwa ndiye aliyekuwa mfalme wa kwanza. Hakumpendeza Mungu; hakuwa mtiifu. Mfalme wa pili,Daudi, anaitwa katika Biblia ‘Mtu anayefanana na moyo wa Mungu’. Huyu alikuwa mtiifu sana. Alipewa ahadiza kipekee sana na Mungu, za kutimizwa na Bwana Yesu Kristo (2 Samweli 7).Daudi alifuatiwa katika kiti chake cha enzi na mwanawe, Sulemani, lakini Israeli walikuwa bado ni Ufalme waMungu, kama tulivyoona katika 1 Nyakati 29:  Ufalme unagawanyikaBaada ya Sulemani, Ufalme ulijigawa sehemu mbili.Ufalme wa Kaskazini ukaitwa Ufalme wa Israeli naule wa Kusini ukaitwa Yuda. Watu wa Israeliupande wa kaskazini walikuwa waovu sanakiasi kwamba, Mungu aliwaleta Waashurujuu yao. Waliwachukua mateka,na hawakuirudiatena nchi yao.Ufalme wa Yuda, kusini, hawakuwa na unafuu wa maana. Baada ya muda walibebwa nao mateka kupelekwaBabeli. Tokea wakati huo hakujawa na mfalme tena katika nchi takatifu. Baadhi ya watu wa Yuda waliirudianchi yao ya Israeli baada ya miaka  Agano JipyaHatimaye, kama miaka 400 baada ya Yuda kurudi na Agano la Kale kufungwa, Mungu alimtuma Mwanawemwenyewe, Bwana Yesu Kristo. Agano Jipya linatupa simulizi juu ya Yesu, na jinsi kanisa la Kikristolilivyoanza.SANAMUSanamu ni kitu chochote kinachoabudiwa; badala ya Mungu wa Kweli. Watu wameabudu vitu vingi- jua,miti, vinyago, mawe, picha za vitu, mali n.k. Vyote hivi ni miungu ya uongo; haviwezi kusaidia, haviwezikuokoa.- 40 -Ndugu zake wa Kiyahudi karibu wote walimkataa Yesu. Baada ya hapo Mungu alitoa ‘ofa’ ya uzima kupitiakwa Yesu kwa mataifa yote, kwa njia ya Agano Jipya. Humo tunasoma vile hao Wakristo wa kwanzawalivyosafiri mbali wakihubiri juu ya ‘namna mpya’ ya maisha. Kuhubiri kwa namna hiyo bado kunaendeleakufanywa hata sasa.Picha ya Falme za DuniaKabla hujajifunza somo linalofuata, hebu jaribu kuichunguza kwa makini picha inayofuata.Kichwa cha DhahabuBABELIKama miaka 600 (Kabla ya Kristo) Kifua na mikono ya FedhaWAMEDI – WAAJEMIKama miaka 450 (Kabla ya Kristo)Tumbo na kiuno cha ShabaUYUNANI (UGIRIKI)Kama miaka 300 (Kabla ya Kristo)Miguu ya ChumaRUMIMwanzo wa Enzi ya UkristoNyayo: Nusu chuma/ Nusu udongo.Maono yanayoihusu picha hii, ni historia inayouhusu ulimwengu kuanzia wakati wa Dola ya Babeli, kushukampaka nyakati zetu hizi, na kuendelea mbele. Yanaonesha vile Mungu anavyotambua mataifa na kuziongozanchi, na ameelekeza lini Ufalme wa Mungu utakuja.Unakumbuka vile Waisraeli (wa Yuda) walivyochukuliwa mateka kwenda Babeli? Miongoni mwao alikuwapokijana mmoja aliyeitwa Danieli.Usiku mmoja, Nebukadreza, aliyekuwa mfalme wa Babeli, alipata ndoto moja ya ajabu sana. Ndoto hiyoilitumwa kwake na Mungu, na Danieli, kwa hekima aliyopewa na Mungu, alimfafanulia maana yake.Mfalme aliona sanamu kubwa sana, iliyokuwa ikifanana na picha ya mtu. Sanamu hiyo ilisimama badala yadola nne kubwa: Dola ya Babeli, Dola ya Wamedi na Waajemi, Dola ya Wayunani, na Dola ya Warumi. Zotehizi katika historia ya dunia zilishamiri kwa vipindi fulani, moja baada ya nyingine, na kupita. Tunawezakusoma habari zake katika vitabu vya Historia vya kawaida.Kile kichwa cha dhahabu kiliwakilisha ufalme wa Babeli, ambao ulikuwa umenawiri sana. Kifua na mikonokatika sanamu yalikuwa ni madini ya fedha, na yaliwakilisha dola ya Wamedi na Waajemi. Chini yake tumbona kiuno ilikuwa shaba, ikiwakilisha dola ya Wayunani.- 41 -Hatimaye ilikuja dola ya Warumi iliyokuja kuutawala ulimwengu. Iliwakilishwa na miguu ya chuma; chumakwa sababu ilikuwa kali na ya kikatili, yenye nguvu sana. Dola hii ilipanuka na kuenea maeneo ya mbali zaidikuliko dola zote, na miongozo yake ya kisheria ni msingi na sheria za mataifa mengi hata leo. Ni katika wakatihuu wa dola ya Kirumi alipozaliwa Bwana Yesu na ni askari wa Kirumi waliomsulubisha.Baada ya mamia ya miaka, dola ya Kirumi nayo ilisambaratika. Hakujatokea tena dola inayojulikana kuwa juuya mataifa, kwa namna ilivyokuwa.Kwa miaka kama 1500, historia ya dunia imekuwa kwenye nyayo za sanamu ile ya Nebukadreza. Nimchanganyiko wa chuma na udongo; mataifa yenye nguvu na mataifa dhaifu. Ndivyo ilivyo leo.Alafu, katika ndoto, Nebukadreza aliona jiwe dogo ambalo, “Lilichongwa mlimani bila kazi ya mikono” (Dan.2:45). Hilo liliipiga sanamu hiyo kwenye miguu yake, na kuivunja vipande vipande. Kisha jiwe hili dogo lilikualikawa mlima mkubwa, ulioijaza dunia yote. Jiwe hilo lililotoka juu, lililokatwa ‘bila ya kazi ya mikono’linamwakilisha Yesu, ambaye hakuwa na baba wa kibinadamu. Atakaporudi duniani, atazivunja-vunja falmeza kibinadamu, na kuusimamisha Ufalme wa Mungu, utakaokua na kuijaza dunia yote.Historia ya dunia kwa sasa tupo katika nyakati za hicho chuma na udongo; ni wakati wa mitengano. Baadhiya mataifa ni tajiri na yenye nguvu, na yaliyo mengi ni madhaifu. Hakuna dola moja. Yanaridhiana katikabaadhi ya mambo tu, hayawezi kuwa na umoja wa maana, kama ambavyo vipande vya chuma visivyowezakuungana na udongo. Hayawezi kushikamana. Muda si mrefu Yesu atarudi. Atazivunja tawala za kibinadamu,na kuusimika utawala wa Mungu, yeye akiwa ndiye Mfalme, na Ufalme wake utakua na kuenea ulimwengunipote.Mengi ya yale yaliyoelezwa kuihusu ndoto ya Nebukadreza, yametimia na sasa ni historia. Tunaweza kuwa nauhakika ya kwamba kipande kilichobaki cha mwisho (cha wakati tulio nao), nacho kitatimia. Kumbuka:Ufalme unaozungumziwa ni wa hapa duniani.Vifungu vya kusoma:Kuna vifungu vingi vinavyotajwa katika somo hili. Jaribu kuvisoma vyote; vitakuza uelewa wako. Baada yahapo soma Matendo  Msitari wa kuushika: Danieli 2:44“Na katika siku za wafalme hao, Mungu wa mbinguni atausimamisha ufalme ambao hautaangamizwa milele,wala watu wengine hawataachiwa enzi yake, bali utavunja falme hizi zote vipande vipande na kuziharibu,nao utasimama milele na milele”.Muhtasari  Agano la Kale linazungumzia juu ya historia ya taifa la watu walioteuliwa na Mungu; Waisraeli.  Agano Jipya ni juu ya Yesu, na linatuambia vile Injili ilivyohubiriwa kwa mataifa baada ya kufufukakwa Yesu.  Ndani ya Agano la Kale na Agano Jipya tunasoma juu ya kurudi kwa Kristo duniani kuusimamishaUfalme wa Mungu.  Unabii wa Danieli unaonesha jinsi dola nne kubwa zilivyopokezana katika historia ya ulimwengu.Tunaishi katika nyakati za ‘uayo’, na tupo kwenye ‘vidole’, tukilingojea ‘jiwe’ kurudi kuvunja serikaliza kibinadamu.- 42 -SOMO LA 11MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAUFALME WA MUNGU – AMANI DUNIANISOMO: Isaya 35Amani Duniani – Lini?Yesu alipozaliwa, malaika waliimba kwa shangwe. Maneno ya wimbo wao yameandikwa katika Luka 2:14:“Atukuzwe Mungu juu mbinguni, na duniani iwe amani kwa watu aliowaridhia”.Hata hivyo tangu wakati huo hadi sasa, hakujawahi kuwa na amani ya sawasawa inayodumu katika dunia.Haitaweza kuwapo, mpaka hapo Yesu atakaporudi duniani kuusimamisha Ufalme wa Mungu. Agano la Kalelinatuambia mengi kuhusu Ufalme huo, na linatupa vidokezo vingi vya wakati wa amani na neemautakaoletwa na Ufalme huo.Ukubwa wa Ufalme huoHebu iangalie Zaburi ya   Katika Zaburi hii tunapewa picha kwa njia ya maneno, ya wakati Ufalme waMungu utakaposimamishwa katika dunia. Lakini, kwa sasa, angalia hasa msitari wa 8 unachosema:“Na awe na enzi toka bahari hata bahari, toka mto hata miisho ya dunia”.Hapa tunaambiwa kuwa, Ufalme atakaousimamisha Yesu, wenye chimbuko lake katika Israeli, utaenea dunianzima. Tunaona kitu kama hicho katika Zaburi 2:8 ambapo Mungu anasema na Yesu, akimwambia:“Uniombe, nami nitakupa mataifa kuwa urithi wako, na miisho ya dunia kuwa milki yako”.Hebu tutazame msitari mmoja zaidi. Katika Zekaria 14:9 tunaambiwa:“Naye BWANA atakuwa Mfalme juu ya nchi yote, siku huyo BWANA atakuwa mmoja, na jina lakemoja”.Utawala wa KristoYesu Kristo atatawala kutokea Yerusalemu, ‘makao yake makuu’, ambayo kuna wakati aliyaita, ‘Mji waMfalme Mkuu’ (Mathayo 5:35). Sheria zake ndipo zitakapotokea, na kuenea duniani mwote. Katika Isaya 2,tunaambiwa: “Katika Sayuni itatoka sheria, na neno la BWANA katika Yerusalemu” (Isa 2:1-4).Ufalme mzuriKama ungetakiwa kusema ni hali gani ungependa kuiona kwenye dunia iliyo bora kabisa, ungesemaje?Natumaini, kati ya mambo ambayo ungeyatamani sana yangekuwa ni: mazingira ya amani; kusiwe na hofu,kuwe na ufanisi na utulivu wa kuweza kuyafurahia matunda ya kazi zako, n.k. Ungeweza pengine kuwa namawazo ya kitu kama kile nabii Mika anachotupa, akisema:“Naye (Yesu Kristo) atafanya hukumu kati ya watu wa kabila nyingi, naye atawakemea mataifawenye nguvu walio mbali, nao watafua panga zao ziwe majembe, na mikuki yao iwe mundu, taifahalitainua upanga juu ya taifa lingine, wala hawatajifunza vita tena kamwe. Bali wataketi kila mtuchini ya mzabibu wake, na chini ya mtini wake, wala hapana mtu atakayewatia hofu; kwa kuwakinywa cha BWANA wa majeshi kimesema hivi” (Mika 4:3,4).Lakini kabla hakujawa na amani, itakuwa lazima kuwe na jitihada ya makusudi kati ya watu, ya kutembeakatika njia za Mungu. Wakati wote watu wanapokuwa wakiziendea njia zao wenyewe, ni lazima kuwe namatatizo. Kwa hiyo jambo kubwa la kwanza atakalofanya Bwana Yesu litakuwa kuyafundisha mataifa yotenjia za Mungu.- 43 -Lakini unaweza kusema, wapo tu ambao hawatakuwa tayari kumsikia. Hilo ni kweli, lakini, hao wasiomtiiwataadhibiwa. Tunasoma katika Isaya 11:4 kuwa: “Kwa pumzi ya midomo yake atawaua wabaya”.Kumbuka, Yesu atakapokuja tena, atakuwa na uweza wote.Ni nani watakaokuwa katika Ufalme huo?  Kwanza kutakuwa na watawala. Hawa watakuwa ni wanaume na wanawake ambao wamekuwawafuasi. Hawa ni wote waliomfuata Yesu katika nyakati zote mpaka anaporudi. Sasa watakuwawamepewa uzima usio na mwisho na Yesu katika kuja kwake. Watakuwa Wafalme na Makuhani,wakimsaidia Yesu kuitawala dunia. Watakuwa watu ambao hawafi; watu wasioweza tena kufa:“Nao waimba wimbo mpya wakisema, Wastahili wewe kukitwaa hicho kitabu na kuzifungua muhurizake, kwa kuwa ulichinjwa, ukamnunulia Mungu kwa damu yako watu wa kila kabila na lugha na jamaana taifa, ukawafanya kuwa ufalme na makuhani kwa Mungu wetu, nao wanamiliki juu ya nchi” (Ufunuo5:9,10).  Watakuwapo pia Wayahudi waliompokea Yesu kuwa Mfalme wao. Yerusalemu itakuwa ni MakaoMakuu ya dunia nzima. Mataifa yote yataielekea, kwa kuwa ndipo Sheria ya Mungu itakapokuwaikitokea:“Wakati ule utauita Yerusalemu kiti cha enzi cha BWANA, na mataifa yote watakusanyika hukoYerusalemu, kwa ajili ya jina la BWANA, wala hawatakwenda tena kwa ukaidi wa moyo wao mbaya”(Yeremia 3:17).Kristo atakuwa miongoni mwao na watakuwa wamebarikiwa sana. Lakini watakuwa bado wakifa;watakuwa hawajapata uzima wa milele.  Kristo atakapokuja, hukumu za Mungu zitakuwa kali, na watu wengi watakufa. Wale watakaoachiwakuendelea kuishi popote pale walipo katika dunia, watakuwa chini ya mamlaka ya Yesu, wakijifunzakufanya yale yanayompendeza Mungu. Neno la Mungu kwa Isaya linasema: “Hukumu zako zikiwapo duniani, watu wakaao duniani hujifunza haki” (Isaya 26:9).Neema kwa woteKutokana na mazingira bora kabisa yatakayokuwapo, kutakuwa na mibaraka kwa kila mtu. Zaburi ya 72:16inasema:“Na uwepo wingi wa nafaka juu ya milima, matunda yake na yawaye-waye kama Lebanoni”.Juu ya milima kwa kawaida huwa hakuna kitu. Kama kunaweza kuwa na nafaka nyingi katika vilele vyamilima, tunaweza kujua kwa kiasi gani mavuno yatakuwa mengi mabondeni. Zaburi ya 67:6 inatoa picha yawakati huo, ikisema: “Nchi imetoa mazao yake, MUNGU, Mungu wetu ametubariki”.Hata majangwa yatakuwa kijani siku hizo. Soma mistari miwili iliyopo tena katika Isaya, inayosisimua,inayotuambia:“Nyika na mahali palipo ukiwa patafurahi, jangwa litashangilia na kuchanua maua kama waridi.Litachanua maua mengi, na kufurahi, naam, kwa shangwe na kuimba” (Isa 35:1, 2).Kuponywa kwa akili na mwiliPamoja na mibaraka hii, kutakuwa na mibaraka ya afya bora na nguvu.- 44 -Yesu alipoishi duniani miaka 2000 iliyopita, aliwapa afya wengi waliokuwa wagonjwa, kwa kutumia uwezaaliopewa na Mungu. Katika Ufalme wa Mungu, uweza huo utaonekana tena. Endelea kusoma Isaya 35msitari wa 6:“Ndipo mtu aliye kilema ataruka-ruka kama kulungu, na ulimi wake aliye bubu utaimba”.Tunaweza pia kuona kwamba, watu wale wanaokufa (wasiopata uzima wa milele) wataishi maisha marefuzaidi kuliko wanavyoishi sasa. Nabii Zekaria anatuambia hivyo ndivyo itakavyokuwa. Anasema:“Wazee wanaume na wazee wanawake watakaa tena katika njia za Yerusalemu, kila mtu anamkongojo wake mkononi, kwa kuwa ni mzee sana. Na hizo njia za mji zitajaa wavulana, nawasichana, wakicheza katika njia zake” (Zek. 8:4,5).Mistari hii inaiongelea Yerusalemu, lakini, kama tulivyoona, mibaraka ya Ufalme huo itaenea maeneo yote yadunia.Neno thabiti la MunguPengine utasema: “Haya yote yanaonekana mazuri sana, lakini nina shaka hayawezi kutokea”. Kama ahadihizi tunazozisoma zingewategemea wanadamu, kwa hakika tusingeweza kuziwekea tumaini. Hata mtuanayeonekana kuwa mkweli sana, anaweza kushindwa kutekeleza anayowaahidi wengine kwa sababu yaudhaifu wa kibinadamu.Lakini ahadi hizi zinatoka kwa Mungu, na kwa sababu hiyo tunaweza kuzitumainia kabisa. Hebu soma Isaya55:6-  Katika msitari wa 11 Mungu anasema: “Ndivyo litakavyokuwa neno langu, litokalo katika kinywachangu, halitanirudia bure, bali litatimiza mapenzi yangu, nalo litafanikiwa katika mambo yale niliyolituma”.Kwa hiyo tunaweza kuutazamia kwa matumaini mema wakati huo unaokuja wa utukufu, unaoletwa naMungu aliye juu mbinguni. Utakuwa kweli wakati wa furaha na, “Amani duniani, kwa watu aliowaridhia”(Luka 2:14).Utimilifu mkubwa zaidiKipindi cha Ufalme kitakachochukua miaka elfu moja, kitakuwa kipindi kizuri ajabu, lakini hakitakuwakikamilifu. Mtu wa kawaida anayeishi katika enzi hiyo ya Ufalme, bado atakuwa na hulka ya ubinadamuwake, inayopata urahisi kukosea na kushindwa. Bado watu watazeeka na kufa. Tunaambiwa pia kwamba,yapo mataifa yatakayofanya uasi dhidi ya utawala wa Bwana Yesu, utakapokaribia mwisho wa kipindi hicho.Bwana Yesu atawashinda vibaya; hakuna shaka juu ya hili. Waliokufa watafufuliwa na Yesu, na hukumuitapita. Wakati huo, wale ambao wamekuwa waaminifu katika wakati huo wa Ufalme, watapewa nao tuzoyao ya uzima wa milele.Baada ya hapo, dunia yote itajazwa utukufu wa Mungu, naye Muumba Mkuu wa yote atakuwa ‘yote katikawote’ (1 Wakorintho 15:28).Muhtasari  Yesu atakuja tena na kuwa Mfalme wa dunia.  Makao yake makuu yatakuwa Yerusalemu.  Dunia itakuwa mahali pa amani na neema, afya bora na furaha.  Katika Ufalme wa Yesu, kila mtu atajifunza kuzitii amri za Mungu.  Katika Ufalme huo kutakuwa na: Watu wasiokufa: Ni wale waliomfuata Yesu na kumtii Mungu katika maisha yao ya sasa. Wakiwawamepewa uzima usio na mwisho, hawatapatwa na machungu, wala kulazimika kupambana nadhambi tena. Ndio watakaomsaidia Yesu kutawala na kuiweka sawa dunia na watu wake, katikaUfalme wa Mungu. Watu wa kawaida (wanaokufa), watakaokuwa wameokoka kwenye zile hatari na hekaheka zahukumu za Mungu juu ya dunia iliyojaa uovu, watajifunza kumtumikia Mungu na kumcha nakumwabudu.- 45 -Vifungu vya kusoma: Zaburi 72; Mika 4: 1-7Kujifunza kwa Moyo: Zaburi 22: 27, 28 “Miisho yote ya dunia itakumbuka, na watu watamrejea BWANA, jamaa zote za mataifa watamsujudia.Maana ufalme una BWANA, naye ndiye atawalaye mataifa”. KURUDI KWA KRISTO DUNIANI KRISTO ANAUKABIDHI UFALMEKWA BABA YAKEWAKATI TULIO NAO UFALME WA MUNGUDUNIANI (Miaka 1000)MUNGU ANAKUWA“YOTE KATIKA WOTE”Falme za wanadamuMwisho wa falme zawanadamu; wauminiwanafufuliwa.KRISTO ANAITAWALA DUNIAAKIWA NI MFALMEWatu wasiokufa na watuwanaokufa.Watu wasiokufa tu!Mwisho wa dhambi zote namauti.Jedwali la falme za wanadamu na Ufalme wa Mungu.- 46 -MASOMO YA BIBLIA KWA NJIA YA POSTA Karatasi ya maswali: namba 3Jaribu kuyajibu maswali yafuatayo kwa maneno yako mwenyewe. Pale palipoandikwa ‘Kazi yaziada’ unaweza kulijibu swali kama ukipenda, au kuliacha kama unaona huliwezi. Tafadhali jaribukuyajibu maswali mengine yote.MASOMO: 9 – 119 A. Ufalme wa Mungu enzi za kale:a) Ulikuwa wapi?b) Mfalme wake wa kweli aliyetoa sheria zake alikuwa ni nani? B. Ufalme wa Mungu ujao:a) Utakuwa wapi?b) Ni nani atakayekuwa Mfalme?c) Makao yake makuu yatakuwa wapi?d) Itakuwa lini?10 A. Mwandike huyo mtu! (Majina yao yote yapo katika Somo la 10)a) Aliokolewa kufa maji kwa sababu ya kumtii Mungu.b) Malaika wa Mungu alimtokea katika kichaka kilichokuwa kikiungua moto.c) Kuna nchi iliyoitwa kwa jina lake.d) Alikuwa mfalme wa kwanza wa Israeli.e) Huyu mfalme alikuwa na ndoto kuhusiana na dola zilizokuwa zikifuata duniani.f) Aliacha nyumba yake, nchi na jamaa zake kwa kuwa Mungu alimuagiza afanye hivyo.g) Aliwakilishwa na jiwe katika ile ndoto ya sanamu kubwa.h) Mara baada ya utawala wake, ufalme wa Israel uligawanyika makundi mawili.i) Alikuwa mtu wa kwanza kumkiuka Mungu. B.a) Ni sehemu gani ya sanamu ile Nebukadreza aliyoiona katika ndoto yake inayozungumziawakati tulio nao?b) Ni kwa nini sehemu hiyo ni kielelezo kizuri cha wakati huu?11 A. a) “Kutokufa” maana yake ni nini?b) Ni nani watakaopewa kutokufa?c) Watu watakaopewa “kutokufa” watafanya nini kumsaidia Bwana Yesu Kristo?d) Katika nyakati hizo za Ufalme unaokuja, watu watakuwa wakiishi wapi- mbinguni auduniani?Kazi ya ziada:11 B. Unafikiri Ufalme huo wa Mungu duniani utakuwaje? (Tumia Zaburi ya 72 na Isaya 35 kukusaidia) - 47 -SOMO LA 12MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAAHADI ZA MUNGU KWA IBRAHIMUSOMO: Mwanzo 13Miaka ipatayo 2000 kabla ya kuzaliwa kwa Yesu, aliishi mtu mmoja aliyeitwa Abramu, anayezungumziwakatika Biblia kuwa alikuwa ‘rafiki wa Mungu’ (Isaya 41:8). Aliishi Uru, mji uliokuwa katika Mesopotamia,katika nchi tunayoiita leo Iraki, kama maili 800 mashariki ya nchi ya Israeli.Watu wa Uru hawakujua lolote kumhusu Mungu wa Kweli; waliabudu miungu mingi ya uongo, mkubwa katiyao akiwa ni mungu-mwezi. Mabaki ya hekalu alilojengewa yamegunduliwa katika eneo hilo. TigrisFratiBAHARI YA KATI Misri Mesopotamia na Kanaani Nyakati za kaleUjumbe kutoka kwa MunguSiku moja Abramu alipokea ujumbe kutoka kwa Mwenyezi Mungu. Tunaweza kuusoma ujumbe huo katikaMwanzo 12:1 ambapo Neno linasema: “BWANA akamwambia Abramu, Toka wewe katika nchi yako, najamaa zako, na nyumba ya baba yako, uende mpaka nchi nitakayokuonyesha”.Alikuwa anaambiwa aiache nchi alimozaliwa, aende kuiendea nchi asiyoijua ambayo Mungu angemuonesha.Sijui tungejisikiaje tungepewa amri kama hilo, na hasa tukizingatia kuwa, usafiri nyakati hizo ulikuwa kitukigumu sana na cha hatari kuliko ilivyo sasa.Mungu alipomwagiza Abramu afanye hilo, alimwambia pia: “Nami nitakufanya wewe kuwa taifa kubwa, nakukubariki, na kulikuza jina lako; nawe uwe baraka. Nami nitawabariki wakubarikio, naye akulaaniyenitamlaani; na katika wewe jamaa zote za dunia watabarikiwa” (ms.2,3).Abramu aliziamini ahadi zile Mungu alizompa, na kumtii. Mwandishi kwa Waebrania anatuambia, Ibrahimu:“Akatoka asijue aendako” (Waebr.11:8). Ibrahimu ni jina lingine Abramu alilopewa.Baada ya siku nyingi, Ibrahimu aliifikia nchi ya Israeli, wakati huo ikiitwa nchi ya Kanaani, akiwa na mke wake,Sara, na mwana wa ndugu yake, aliyeitwa Lutu. Sasa isome Mwanzo   Utaona vile Lutu alivyochagua nchiiliyokuwa bora zaidi, na Abramu kubakia akitafuta malisho kwa shida kwa ajili ya mifugo yake katika sehemuya nchi iliyokuwa kame zaidi. Lakini Mungu alikuwa na Abramu, na akaipanua ahadi ile aliyompa awali kuleUru, na kumwambia:“Nchi hii yote uionayo, nitakupa wewe na uzao wako hata milele. Na uzao wako nitaufanya uwekama mavumbi ya nchi” (Mwanzo 13:15,16).- 48 -Hapa Mungu alikuwa akimwahidia Ibrahimu kuwa, nchi hiyo yote ingekuwa urithi wake wa milele. IliIbrahimu aweze kuimiliki nchi hiyo milele, ilibidi awe anaishi milele; kwa hiyo Mungu alikuwa hapaakimwahidia uzima wa milele. Nchi aliyokuwa akiahidiwa ilikuwa ni nchi aliyoioneshwa; nchi kwa sasatunayoiita Israeli.Pamoja na hilo, Mungu aliahidi urithi wa nchi hiyo pia kwa ‘uzao’ wake. Kwa wakati huo, Ibrahimu na Sarahawakuwa na watoto. ‘Uzao’ huo ulikuwa ukimhusu ‘Mwana’ mmoja maalumu, ambaye angeimiliki nchi hiyopamoja na Ibrahimu. Mungu aliahidi pia kwamba, uzao ambao ungetokana na Ibrahimu ungekuwa taifakubwa.Mungu afanya Agano na IbrahimuFungua Mwanzo   Hapa utaona kuwa, Mungu anazirudia tena ahadi zake kwa Ibrahimu na kuziongezea.Miaka ilikuwa inakwenda, na Ibrahimu alikuwa akizeeka. Mwana aliyeahidiwa alikuwa hajampata. Kwa maranyingine tena Mungu anamhakikishia kuwa angepata mtoto, na kwamba wazaliwa wake wangekuwa wengikama nyota za mbinguni. Katika msitari wa 6 tunaambiwa, Ibrahimu: “Akamwaamini BWANA, nayeakamhesabia jambo hili kuwa haki”.Ibrahimu, kama tulivyo nasi, hakuwa mkamilifu. Hata hivyo, alimwamini na kumtumaini Mungu, na kwasababu hiyo Mungu alimfurahia. Mungu alifanya sasa Agano na Ibrahimu; mapatano yasiyoweza kamwekubatilika. Agano hili lipo katika Mwanzo 15:8- Kwa nyakati hizo za Ibrahimu, Agano lilikuwa likifanywa kwa mnyama kuchinjwa. Mnyama huyo aligawanywavipande vipande, na watu wawili waliokuwa wakifanya Agano walitembea kati ya hivyo vipande. Katika tukiohili, utukufu wa Mungu ulipita kati ya vipande hivyo, na kwa hiyo Ibrahimu alitambua ya kwamba Agano hilolingekuwa thabiti.Mwana aliyeahidiwaIbrahimu alikuwa na umri wa miaka 100 na mke wake 90, wakati hatimaye Mungu alipomtimizia mojawapoya ahadi zake. Walimpata mwana, waliyemuita Isaka.Katika Mwanzo 22 utaona kielelezo cha ajabu cha imani aliyokuwa nayo Ibrahimu kwa Mungu. Soma mistari14 ya kwanza, ambapo Mungu anamtaka Ibrahimu amtoe mwanawe, Isaka, awe sadaka. Hili lilikuwa ni jaribukubwa sana maana, Mungu alikuwa ameahidi kuwa kupitia kwa Isaka, uzao wa Ibrahimu ungekuwa taifakubwa.Ibrahimu alifanyaje? Alijua kuwa Mungu angeweza bado kuzitimiza ahadi zake, na kwa hiyo mwandishi waWaebramia anatuambia:“Kwa imani Ibrahimu alipojaribiwa, akamtoa Isaka awe dhabihu; na yeye aliyezipokea hizo ahadialikuwa akimtoa mwanawe, mzaliwa pekee; naam, yeye aliyeambiwa, katika Isaka uzao wako utaitwa,akimhesabu ya kuwa Mungu aweza kumfufua hata kutoka kuzimu; akampata tena toka huko kwamfano” (Waebr. 11:17-19).Ibrahimu alikuwa tayari kumtoa mwanawe mpendwa, akijua ya kuwa Mungu angeweza bado kumrudishiauhai. Ndio maana tunaona jinsi Mungu alivyopendezwa na Ibrahimu, kwa jinsi alivyomtumaini na kumtii.Katika Mwanzo 22:15–18 Mungu anampa tena ahadi ya ziada.Mzaliwa Mkuu kuliko IsakaHaya mambo yalitokea kama miaka 4,000 iliyopita, na juu-juu hayaonekani kama mambo ya sisi kuyajalisana. Lakini, Ibrahimu alipata ‘Mwana’ baadaye ambaye alikuwa ‘Mkuu’ zaidi kuliko Isaka. Msitari wa kwanzawa Agano Jipya unamzungumzia, ukimtaja. Ni “Yesu Kristo, Mwana wa Daudi, Mwana wa Ibrahimu”(Mathayo 1:1).- 49 -Kwa hiyo, Yesu naye alikuwa ‘Mwana’ aliyeahidiwa kwa Ibrahimu. Paulo anatuambia hili katika Wagalatia3:16, akisema:“Basi ahadi zilinenwa kwa Ibrahimu na kwa mzao wake. Hasemi, kwa wazao, kana kwamba ni wengi,bali kana kwamba ni mmoja: kwa mzao wako, yaani, Kristo”.Kwa hiyo, ahadi alizopewa Ibrahimu kwamba angeishi milele katika nchi ya Israeli na kuwa ‘mbaraka kwamataifa yote’, zilikuwa pia ni ahadi zilizofanywa kumhusu Bwana Yesu Kristo.Atakapokuja tena kuitawala Israeli na dunia kutokea Yerusalemu, tutaona ahadi hizi zikitimilika, na kubwazaidi ni kwamba, nasi tunaweza kuwa na sehemu katika ahadi hizo. Kama tukimwamini Yesu na tukafanyakile anachotutaka tufanye, tunaweza nasi kuwa washiriki wa ahadi hizi, kwa kuwa tunaweza kuwa ‘wana’ waIbrahimu pia.Katika msitari wa mwisho wa Wagalatia 3 tunaambiwa: “Na kama ninyi ni wa Kristo, basi, mmekuwa uzao waIbrahimu, na warithi sawasawa na ahadi” (Wagalatia 3:29).Kuwa na sehemu katika ahadi hizo ni kuweza kupata uzima wa milele, na kumsaidia Yesu Kristo katika kazikubwa inayokuja ya kuleta ufanisi, amani na furaha duniani. Tunawezaje kuwa watu wa ‘uzao wa Ibrahimu’?Jibu ni- kwa kuamini na kubatizwa katika Yesu Kristo. Hiki ndicho hasa Paulo anachosema katika Wagalatia3:26–29, anaposema:Utakumbuka kuwa, mojawapo ya ahadi ya ziada aliyopewa Ibrahimu ilikuwa kwamba:“Na katika uzao wako mataifa yote ya dunia watajibarikia” (Mwanzo 22:18).Ahadi hii itatimia hapo Yesu atakaporudi kuusimamisha Ufalme wa Mungu.Ibrahimu je?Lakini unaweza ukawa unafikiri, Ibrahimu je, itakuwaje juu yake? Hakuwahi kuzitimiziwa zile ahadi na alikufa!Hilo ni kweli. Lakini ahadi za Mungu haziwezi kushindwa. Yesu atakapokuja, atamfufua Ibrahimu na Isakakutoka kwa wafu, na wengi wengineo, na wataishi milele katika dunia, wakiifurahia hiyo mibaraka Mungualiyowaahidia zamani hizo.Utambue hapa ya kuwa, Mungu hakumwahidia Ibrahimu mahali au urithi katika Ufalme ulioko juu mbinguni.Alimwahidia nchi aliyoiona na kuishi ndani yake.“….Maana ninyi nyote mliobatizwa katika Kristo mmemvaa Kristo. Hapana Myahudi wala Myunani.Hapana mtumwa wala huru. Hapana mtu mume wala mtu mke. Maana ninyi nyote mmekuwa mmojakatika Kristo Yesu. Na kama ninyi ni wa Kristo, basi, mmekuwa uzao wa Ibrahimu, na warithi sawasawana ahadi”.Muhtasari  Ibrahimu aliitwa na Mungu kuondoka Uru, aende kwenye nchi asiyoijua.  Nchi hiyo ilikuwa ni nchi ya Israeli, na aliahidiwa kuwa ingekuwa yake milele.  Mungu alimwahidi Ibrahimu pia kupata mwana, na kwamba uzao wake ungeongezeka nakuwa taifa kubwa. Mwanawe huyo aliahidiwa kuwa mbaraka kwa mataifa yote.  Ibrahimu alimpata huyo mwana, Isaka, aliyezaliwa kwa muujiza wakati wazazi wakewakiwa wazee. Yesu Kristo naye ni mwana wa Ibrahimu, naye alizaliwa kwa muujiza kupitiakwa mwanamke aliyekuwa bikira.  Kama tunakuwa ‘Wa-Kristo’ kwa kumwamini na kubatizwa, tutakuwa tunahesabiwa kuwawana wa Ibrahimu, na kuwa washiriki wa ahadi alizopewa.  Ahadi hizi zitatimia Yesu atakaporudi kuusimamisha Ufalme wa Mungu.- 50 -Pendekezo:Mada hii inayohusu uzao wa Ibrahimu ni ngumu kidogo kueleweka kwa mara ya kwanza, lakini ni ya muhimusana. Unaonaje ukiisoma tena kwa mara nyingine sasa!Kifungu cha kusoma: Waebrania 11 (Zingatia hasa ms. 39, 40).Kujifunza kwa moyo: Wagalatia 3:27 –  Jedwali la ahadi za Mungu kwa IbrahimuRejeakatikaMwanzoMungu alichomuahidi Ibrahimu Muhtasari12:212:312:713:16Ibrahimu angekuwa taifa kubwa na Munguangembariki.Katika Ibrahimu mataifa yote ya duniayangebarikiwa.Nchi alimoishi Ibrahimu ingefanywa kuwamali yake na uzao wake milele.Wazaliwa wa Ibrahimu wangekuwa kamamavumbi ya nchi kwa wingi.Ibrahimu alikuwa Myahudi wa kwanza.Kupitia katika uzao wa Ibrahimu, tunawezakupata mbaraka wa wokovu na sehemu katikaUfalme wa Mungu unaokuja duniani.Hii ni nchi ya ISRAELI.Ingawa kumekuwa na majaribio kadhaa yakuwaangamiza Wayahudi, bado wapo, na niwengi hata leo.Angalia pia Mwanzo 15:18, 17: 6-8, 22: 16 – 18- 51 -SOMO LA 13MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAWAYAHUDI KATIKA HISTORIA(Sehemu ya 1)SOMO: Mwanzo 37Mwanzo wa historia yaoHabari za Wayahudi zinaanza hasa ni yule mtu mmoja aliyekuwa mtu wa imani sana, aliyeitwa Ibrahimu.Alipata mtoto wa kiume wakati wa uzee wake, aliyeitwa Isaka, na Isaka akawa na mwana aliyemwita Yakobo,aliyepewa jina la Israeli baadaye. Yakobo alipata wana kumi na wawili wa kiume, ambao ni mababa wamakabila kumi na mawili ya Israeli.Mwana wa kiume wa pili kutoka mwisho aliitwa Yusufu, na historia ya maisha yake tunayoipata kwenyeBiblia ni ya kusisimua wakati wote tunapoisoma. Lakini ni zaidi ya kuwa historia; inatupa simulizi juu yamatukio muhimu kuhusiana na watu wa Biblia, Wayahudi. Ndani yake tunapata kielelezo cha ajabu cha vilemkono wa Mungu unavyoyaongoza masuala yanayohusu watu wake.Tunaweza kukumbuka vile kaka zake Yusufu walivyomuuza kuwa mtumwa kutokana na wivu, na vile baadaya kupatwa na majaribu mengi, Yusufu alivyopanda cheo kuwa mtawala wa Misri. Baada ya hapo, kutokanana njaa kali katika nchi ya Kanaani, baba yake na ndugu zake walihamia Misri kulikokuwa na chakula kwawingi.Kwa muda, Wayahudi (wanaoitwa pia ‘Waisraeli’ au ‘Wana wa Israeli’) walikuwa na raha kule Misri. Lakinibaada ya Yusufu kufa, miaka ilivyopita, kwa kadri Wayahudi ilivyoongezeka kuwa wengi haraka, Wamisriwalianza kuwahofia na kuwatesa kwa kuwafanya watumwa.Uhuru wa watumwaPengine unaifahamu hadithi ya namna Mungu alivyowatoa watumwa wa Kiyahudi Misri, chini ya uongozi wamtu aliyeitwa Musa, na kuwapitisha kwenye eneo lenye ukame na jangwa, mpaka kwenye mipaka ya nchi yaIsraeli. Safari yao hiyo ndio wazo kuu la Kitabu cha Kutoka.Katika msafara huo mrefu na wa hatari, Mungu aliwalisha na kuwakinga. Nabii Ezra akimsifu Mungu kwa hiloanasema: “Ukawapa na roho yako mwema ili kuwaelimisha, wala hukuwanyima mana vinywani mwao, tenaukawapa maji kwa ajili ya kiu yao. Naam, muda wa miaka arobaini uliwaruzuku jangwani, wasihitaji kitu; nanguo zao hazikuchakaa, wala miguu yao haikuvimba” (Nehemia 9:20,21).Mungu anatoa SheriaBaada ya kuivuka Bahari ya Shamu, walipokuwa wakiendelea na safari kuiendea nchi Mungu aliyowaahidia,waliufikia Mlima Sinai. Hapo kitu cha kipekee sana kilifanyika. Watu waliambiwa na Mungu wajikusanyechini ya mlima huo, na hapo Mungu alitoa tamko, kuwaambia:“Ikiwa mtaitii sauti yangu kweli kweli, na kulishika agano langu, hapo ndipo mtakapokuwa tunu kwangukuliko makabila yote ya watu” (Kutoka 19:5).Na watu waliitikia, wakisema: “Hayo yote aliyosema BWANA tutayatenda” (Kutoka 19:8).Baada ya hapo Mungu alimpa Musa sheria zake, na Musa akawapa watu. Kwa hakika Sheria hizo zilikuwa niza maana sana, ambazo hakuna taifa lingine lililowahi kuwa nazo, na kama Wayahudi wangezizingatiaipasavyo, wangekuwa watu wenye raha kuliko watu wote katika dunia hii.- 52 -Kama ishara kuwa walikuwa ni watu wake maalumu, Mungu aliwaagiza wawe wakiitenga siku ya mwisho yajuma kwa kuifanya takatifu. Siku hiyo iliitwa Sabato; walitakiwa wapumzike siku hiyo na kuufikiria wema waMungu kwao.Lakini hawakuzishika amri za Mungu. Hawakuweza kuzitii zote ilivyotakiwa. Ni jambo Mungu alijualingetokea, hata hiyo aliliweka kuwalenga watambue na kujifunza kuwa, wasingeweza kujiokoa wenyewe. Nihivyo hivyo na sisi leo; kwa sheria hakuna anayeweza kupata haki mbele ya Mungu. Walimkiuka Mungumara nyingi, na hawakuifanya Sabato kuwa siku maalumu, kama walivyoagizwa.Hatimaye waliifikia nchi ya Israeli na Mungu kuwa Mfalme wao. Aliwapa makuhani wa kuwafundisha njiazake, na waamuzi wa kuwatawala.Wayahudi wataka mfalmeMiaka karibu 400 ilipita. Wayahudi wakawa hawaridhiki, na wakataka wawe na mfalme kama mataifayaliyowazunguka; mfalme wanayemwona. Kwa kuomba mfalme, walikuwa wakimkataa Mungu kuwa mfalmewao. Wakati Samweli akiwa mwamuzi wao, alimwambia Mungu vile walivyokuwa wakiomba mfalme,Mungu akasema: “Hawakukukataa wewe, bali wamenikataa mimi, ili nisiwe mfalme juu yao” (1 Samweli 8:7).Mungu aliwapa walichokitaka. Unaweza kupenda kujisomea mwenyewe simulizi la kusisimua la kusimikwakwa Sauli kuwa mfalme wa kwanza wa Israeli. Utalipata katika l Samweli 8 na  Ufalme unagawanyikaSauli alifuatiwa na Mfalme Mkuu, mfalme Daudi, utakayesoma zaidi habari zake katika somo la mbele.Baada ya utawala mrefu wa miaka 40, Daudi alifariki, na mwanawe Sulemani akawa mfalme mahali pake.Sulemani alitajirika sana; aliwatoza wananchi wake kodi kubwa. Hili liliwafanya wasiridhike naye. Sulemanialipokufa wananchi walikuja kwa mwanawe, Rehoboamu, kumwomba awape unafuu wa kodi. Utasomakatika l Wafalme 12, vile Rehoboamu alivyowasikiliza rafiki zake vijana, badala ya kupokea ushauri wa wazeewa hekima, waliokuwa washauri wa baba yake.Walipokuja watu kumuuliza mfalme Rehoboamu kama amewakubalia ombi lao, Rehoboamu hakuwajibu kwabusara. Aliwajibu kama vile vijana walivyomshauri, kwa kuwaambia: “Baba yangu alilifanya zito kongwa lenu, bali mimi nitaongeza kongwa lenu. Baba yangu aliwapiga kwamijeledi, bali mimi nitawapigeni kwa ng’e” (1 Wafalme 12:14).Haishangazi raia kumwasi mfalme kama huyo! Makabila 10 ya Israeli yalijitoa na kuanzisha ufalme wa kwaowenyewe, chini ya bwana mmoja aliyeitwa Yeroboamu. Ni Yuda tu (kabila lililokuwa la Rehoboamu), nakabila dogo la Benyamini, waliobakia katika uaminifu kwa Rehoboamu. Kuanzia wakati huo kwenda mbele,tuna historia mbili za falme mbili tofauti katika Biblia.Kuna historia ya makabila 10 yanayotajwa mara nyingi kwa jina la ‘Israeli’ (au Ufalme wa Kaskazini), nahistoria ya makabila mawili yanayoitwa ‘Yuda’ (au Ufalme wa Kusini). Ufalme wa Israeli ulikuwa kaskazinimwa nchi, na Yuda kusini.Ukaidi wa WayahudiKatika Kitabu cha kwanza na cha pili cha Wafalme, tunasoma habari ya kusikitisha jinsi Wayahudiwalivyomkiuka na kumsahau Mungu, kwa kuziacha njia zake. Mambo yalikuwa mabaya kiasi kwamba,hatimaye Mungu aliazimia kuwaadhibu watu wake, kulingana na tahadhari alizokuwa ametoa, kwakuwafanya waondolewe kwenye nchi yao wakawe watumwa.Utaweza kuona kutoka katika maneno kwenye 2 Nyakati 36, jinsi Mungu alivyokuwa amefanya kila alilowezakuwarudisha watu kwenye njia zake, bila mafanikio. Kifungu kinasema:- 53 -“Naye BWANA, Mungu wa baba zao, akatuma kwao kwa mikono ya wajumbe wake, akiondokamapema na kuwatuma, kwa sababu aliwahurumia watu wake na makao yake, lakini waliwadhihakiwajumbe wa Mungu na kuyadharau maneno yake na kuwacheka manabii wake, hata ilipozidighadhabu ya BWANA juu ya watu wake, hata kusiwe na kuponya” (2 Nyakati 36:15,16).Adhabu ilibidi ije!Ukiukaji wa namna hiyo ilibidi utolewe adhabu. Ufalme wa Kaskazini ulitekwa kwanza. Mfalme wa Ashurualikuja na kuipiga Israeli na kuwateka watu na kuwapeleka Ashuru, na hawakuwahi kuirudia nchi yao tenawakiwa kama taifa.Baadaye Ufalme wa Yuda nao ulitekwa na mfalme wa Babeli, lakini Mungu aliahidi kuwa baada ya miaka 70wangeirudia nchi yao. Wengi wao walifanya hivyo baada ya miaka hiyo 70, wakitiwa moyo na manabii waMungu, na wakalijenga upya hekalu la Mungu katika Yerusalemu. Vitabu vitatu vya mwisho vya Agano la Kalevya Hagai, Zekaria na Malaki, viliandikwa wakati huo.Kati ya Agano la Kale na JipyaBaada ya manabii hao watatu (Hagai, Zekaria na Malaki), kulipita kipindi kirefu cha kama miaka 400,ambacho Wayahudi hawakupata ujumbe wowote wa moja kwa moja kutoka kwa Mungu. Mungu hakusemanao. Nabii Amosi alikuwa ametabiri juu ya kipindi hicho, miaka mingi nyuma:“Angalia, siku zinakuja, asema Bwana MUNGU, ambazo nitaleta njaa katika nchi, si njaa ya kukosachakula, wala kiu ya kukosa maji, bali ya kukosa kuyasikia maneno ya BWANA” (Amosi 8:11).Kipindi hiki cha miaka 400 kinakuja kati ya kitabu cha mwisho cha Agano la Kale (Malaki), na kitabu chakwanza cha Agano Jipya (Mathayo). Ndio maana, alipotokea Yohana Mbatizaji, kulikuwa na msisimkomkubwa sana kati ya watu. Baada ya mamia ya miaka ya ukimya, Mungu alikuwa anasema tena na watuwake.Myahudi wa muhimu kuliko woteUfalme wa Israeli WagawanyikaUFALME WA ISRAELI(wa pamoja). UFALME WA KASKAZINI WA ISRAELI UFALME WA KUSINI WA YUDA (Makabila 10) (Makabila 2) CHINI YA YEROBOAMU CHINI YA REHOBOAMU WAFALME WENGINE WAFALME WENGINE WALITEKWA NA KUTAWANYWA WANATEKWA KUPELEKWA UTUMWANI NA WAASHURU BABELI (Hawakurudi tena) (Walirudi baada ya miaka 70)- 54 -Yohana Mbatizaji alitumwa na Mungu kuiandaa njia ya mtu aliyekuwa mkubwa zaidi yake. Mungu alikuwaanataka kumtuma Mwanawe mwenyewe kuwaokoa watu wake. Na, kwa hiyo, katika nchi ya Israeli, miaka2000 iliyopita, Bwana Yesu Kristo alizaliwa. Mara nyingine huwa tunasahau kuwa Yesu alikuwa Myahudi!Unajua yaliyotokea kumhusu Yesu. Baada ya Wayahudi kumsikia na kuyaona matendo yake ya ajabu,walimkataa. Walimshawishi Pilato amsulubishe. Pilato hakuweza kuona kosa katika tuhuma zao. Hata hivyo,kwa kuwaitikia, aliwajibu kwa kusema: “Mimi sina hatia katika damu ya mtu huyu mwenye haki.” Wayahudiwalimjibu na kusema: “Damu yake na iwe juu yetu, na juu ya watoto wetu” (Mathayo 27:24,25).Hakukuwa na hatia mbaya zaidi kuliko hii mbele ya Mungu; waliimwaga damu ya Mwana wa Mungu, isiyo nahatia. Hata hivyo, kutokana na mahubiri ya nguvu ya mitume, Mungu aliwapa tena fursa. Wayahudi waliowengi hawakuijali fursa hiyo ya kurehemewa, na adhabu kali ilibidi ifuate. Ilikuwa ya kutisha sana.Watu wasio na kwaoMiaka kama 40 baada ya kufa kwa Yesu, majeshi ya Kirumi yalikuja na kuwapiga Wayahudi. Ulikuwa wakatiwa mateso makali sana. Machungu ya vita hiyo yalikuwa kati ya mabaya kuliko yote katika Historia. Jiji laYerusalemu lilitekwa na Warumi, na Wayahudi waliookoka walitawanywa katika mataifa yote ya dunia.Mungu alikuwa amewaonya Wayahudi tangu zamani kwamba, hili lingetokea kama wangeziacha njia zake:“BWANA atakutawanya katika mataifa yote, tokea ncha hii ya dunia hata nchi hii ya dunia” (Kumb. La Torati28:64).Na kwa hiyo, kwa miaka kama 2000 iliyopita, Wayahudi walikuwa hawana nchi ambayo ni yao wenyewe. Nambaya zaidi, wamepata mateso mengi ya kutisha sana. Laana mbaya sana za Kumb. la Torati 28zimewashukia. Sehemu ya mateso haya yametokea katika miaka ya karibuni. Wengi wetu tutakuwa tunajuajuu ya kambi za mateso alizoziweka Hitler, kiongozi wa Ujerumani, wakati wa vita kuu ya pili (1939 – 1945).Zaidi ya Wayahudi milioni sita waliuwawa kikatili sana; ukatili ulioitetemesha dunia nzima. Soma tena Kumb.La Torati 28:64-67, na utayashangaa maneno hayo yaliyoandikwa na Musa zaidi ya miaka 3,000 iliyopita.Yamekuja kutokea hivyo-hivyo katika nyakati zetu hizi!Ni simulizi la kuhuzunisha, lakini hatujafikia mwisho. Tunapaswa kujisikia vizuri bado katika kulisoma Neno laMungu; tunaambiwa, hatimaye mambo yatakuwa mazuri.Vipindi katika Historia (Miaka ni ya makadirio):  Miaka 3500 iliyopita.  Miaka 2500 iliyopita.  Miaka 2000 iliyopita  LeoMungu aliwatoa Wayahudi Misri, na kuwapa nchi ya Israeli waishi humo.Aliwafundisha njia zake. Badala ya wao kuwa kielelezo kwa mataifa mengine,Wayahudi walifuata uovu wa mataifa hayo.Mungu hatimaye aliwaadhibu kwa kuwatoa wawe mateka. Watu wa Yudauliirudia nchi yao baada ya miaka 70, lakini bado waliendelea kumkiuka Mungu.Baada ya kusulubiwa kwa Yesu Kristo, Wayahudi waling’olewa katika nchi. Kwamiaka kama 2000 wamekuwa hawana makao, tena wakibaguliwa na kuteswa.Mungu anawarudisha tena watu wake katika nchi ya Israeli (Utasoma zaidi juu yahili katika somo linalofuata).Vifungu vya kusoma: Kumb. la Torati 28, 2 Nyakati 36:11 –  Jifunze kwa moyo: Isaya 43:11,12- 55 - “Mimi, naam, mimi ni BWANA, zaidi yangu mimi hapana mwokozi. Nimetangaza habari, nimeokoa,nimeonyesha, na hapakuwa mungu mgeni kati yenu; kwa sababu hiyo ninyi ni mashahidi wangu, asemaBWANA, nami ni Mungu”.- 56 -SOMO LA 14MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAWAYAHUDI KATIKA HISTORIA(Sehemu ya 2)SOMO: Ezekieli 37Bonde la mifupa-mikavuEzekieli alipewa maono ya ajabu. Yapo katika Ezekieli, Sura ya   Yalikuja kwa awamu tatu:  Ezekieli alioneshwa bonde lililojaa mifupamikavu sana.  Ezekieli alitakiwa ‘atoe unabii’; aiamurumifupa, na alipofanya hivi, kukawa namshindo mkubwa, mifupa ileikasogeleana na kujiunga, ikawa nisanamu tupu za mifupa ya watu.Alivyoendelea kuzitazama, kukawana mishipa inatokea juu yake,kisha nyama na ngozi zikazifunika sanamu.Mifupa ikawa sasa ni mizoga yawatu waliokufa.  Mungu sasa akamwagiza Ezekieli atoe unabiikuutaka upepo uje ili miili ile ijazwe pumzi.Ezekieli alipofanya hivyo, pumzi iliiingia,miili ikawa hai, na kuwa Jeshi Kubwa mno.Ezekieli anaambiwa:“Mwanadamu, mifupa hii ni nyumba yote ya Israeli, tazama, wao husema, mifupa yetu imekauka, matumainiyetu yametupotea, tumekatiliwa mbali kabisa” (Ezek. 37:11).Awamu ya 1:Mungu anaendelea kusema katika msitari wa 12:“Tazama, nitafufua makaburi yenu, na kuwapandisha kutoka katika makaburi yenu, enyi watu wangu, naminitawaingizeni katika nchi ya Israeli”.Awamu ya 2:Mwishowe, kuhusu kuwapa uhai, Mungu anasema:“Nami nitatia roho yangu ndani yenu, nanyi mtaishi, nami nitawawekeni katika nchi yenu, nanyimtajua ya kuwa mimi, BWANA, nimesema hayo na kuyatimiza” (ms. 14).Mifupa mikavu inamaanisha: Israeli isiyo na matumaini, iliyotawanywa ulimwenguni kote na kuteswa.Mifupa kujiunga na kupewa miili kunamaanisha, Mungu kuwarudisha watu wake waliotawanyika katikanchi ya Israeli.- 57 -Awamu ya 3:Tuziangalie zaidi hizi awamu:Ya kwanzaHili lilishatokea. Waisraeli walitawanywa na walikuwa katika hali ya kukata tamaa, unabii wa Kumb. La Torati28:65 – 67 ukiwa unatimia. Ulisema:“Wala katika mataifa hayo hutapata raha iwayo yote, wala hutakuwa na kituo cha uwayo wa mguuwako, lakini BWANA atakupa huko moyo wa kutetema, na macho ya kuzimia, na roho ya kudhoofika;na uzima wako utakuwa na wasiwasi mbele yako; nawe utakuwa na woga usiku na mchana, walahutaamini kamwe maisha yako. Asubuhi utasema, Laiti ingekuwa jioni! na jioni utasema, Laitiingekuwa asubuhi! kwa kicho cha moyo wako (‘kwa hofu’ ya moyo wako) utakavyokucha(‘utakavyohofu’), na (kwa) kuona kwa macho yako utakavyoona”.(Msitari huo wa mwisho wa 67, tafsiri ya Kiswahili ilikosewa sana!)Ya piliNi hivi karibuni tu wana wa Israeli wamekuwa wakirudi katika nchi yao. Katika mwaka 1917 Azimio la Balfourlilisainiwa huko Uingereza, la ahadi ya kwamba Waingereza wangeifanya Palestina (inayoitwa sasa Israeli)iwe makao ya kitaifa kwa Wayahudi.Hitler alipoingia madarakani Ujerumani alinuia kuwaangamiza Wayahudi wote, na zaidi ya Wayahudi milioni6 waliuawa katika mazingira ya kutisha sana. Kutokana na mateso yao, walijawa na tamaa kubwa ya kurudiIsraeli na kuwa na nchi ya kwao wenyewe, mahali ambapo wangejisikia huru kutokana na mateso.Katika mwaka 1948, baada ya mapambano makali, Israeli ilijitangaza yenyewe kuwa ni taifa. Kinyume namatarajio ya wengi, Waisraeli wameendelea kuwa taifa mpaka sasa. Imewezekanaje? Sababu ni kwamba,Mungu alisema wangekuwa taifa tena (kumbuka Ezekieli 37:12).Naye Yeremia alitabiri hivi:Awamu hii ya 2 imekuwa katika kutimia kwa sasa!Taifa la Israeli wanatambua kuwa Mungu ndiye anayetawala? Kwa bahati mbaya, sivyo.Wakati unakuja, hata hivyo, wakati ambao taifa la Israeli litamgeukia Mungu. Tunapewasababu katika Zekaria 14:1-  Wakati unakuja ambao mataifa yote yatajikusanya kinyumena Israeli. Kulingana na mambo yanayotokea duniani kwa sasa, hili haliwezi kuwa mbali.Ni hapo hali ya mambo itakapokuwa ya kukatisha tamaa kabisa kwa Israeli, jambo la ajabu la kusisimualitakapotokea. Tunaambiwa:“Hapo ndipo atakapotokea BWANA, naye atapigana na mataifa hayo, kama vile alivyopigana zamanisiku ya vita” (Zekaria 14:3).Miili isiyo na uhai kupewa pumzi ya uhai maana yake:Mungu atawapa watu wake Roho yake, watambue kwamba ni yeye anayetawala.“Maana mimi ni pamoja nawe, asema BWANA, nikuokoe; maana nitawakomesha kabisamataifa yote huko nilikokutawanya, bali sitakukomesha wewe kabisa…………” (Yer. 30:11)“Aliyemtawanya Israeli atamkusanya na kumlinda, kama mchungaji alindavyo kundi lake. Kwamaana BWANA amemweka huru Yakobo, amemkomboa mkononi mwake aliyekuwa hodarikuliko yeye” (Yer. 31:10,11).Vipi ya tatu?- 58 -Msitari unaofuata unatuonesha Mungu atakavyowasaidia; atamtuma Yesu arudi! Tunaambiwa: “Na siku iyomiguu yake (Yesu) itasimama juu ya mlima wa Mizeituni………..”(ms. 4).Hebu fikiria jinsi Wayahudi watakavyojisikia, watakavyotambua lililotokea; kumwona Yesu Kristo,waliyemsulubisha, amerudi sasa kutoka mbinguni, na kuwaokoa! Kwa vyovyote watamtambua na kumkubali.Nabii huyu Zekaria anatuambia:“Nao (Wayahudi) watamtazama yeye ambaye walimchoma, nao watamwombolezea kama vile mtuamwombolezeavyo mwanawe wa pekee” (Zek. 12:10).Kwa hiyo Waisraeli ni lazima wabadilike. Watalazimika kuitambua dhambi yao waliyoifanya kama taifa katikakumuua Bwana Yesu, na watamkubali sasa awe kiongozi wao. Katika Ezekieli 37:23 inatajwa pia kwamba‘watatakaswa’. Katika Ezekieli 36, ujumbe kama huo unatolewa:Awamu ya 1Awamu ya 2Awamu ya 3Israeli wanatawanywa na kuadhibiwa kwa uovuwao.Mungu anawakusanya tena.Israeli wanabadilishwa.Ezekieli 36:16-20Ezekieli 36:21–24Ezekieli 36:25 – 28Uanzishwaji wa Ufalme wa Mungu duniani tenaWayahudi watakapokuwa wametubu, Yesu atashika mamlaka katika Yerusalemu. Yesu atakapokuwaMfalme, na Sheria ya Mungu itakapokuwa inaiongoza dunia, dunia itabadilika. Lakini wakati huo wa amaniutafikiwaje?Katika nyakati zote katika historia ya mwanadamu, mataifa yamekuwa yakienda kwa kuzifuata njia zakeyenyewe. Yamekuwa yakijifanyia yanachotaka na kumpuuza Mungu; na ndivyo yanavyofanya hata sasa.Wakati Bwana Yesu Kristo atakapokuwa Mfalme katika Yerusalemu, atayataka mataifa yote yamche Munguna kumtukuza, kama tunavyosoma katika Ufunuo 14:  Mataifa yale yatakayomkubali Bwana, yatabarikiwasana katika Ufalme huo.Lakini Bwana Yesu Kristo atakuwa pia na uwezo wa kuliadhibu taifa lolote linaloasi. Katika Zekaria 14tunaambiwa kwamba, taifa lolote likikataa kwenda Yerusalemu kuabudu, halitapata mvua (ms.17,18). Nakama taifa kama Misri, ambalo kawaida hupata mvua ndogo sana, lisipotii, litapigwa pia na tauni.Kwa hiyo itakuwa ni wakati wa amani na furaha kwa ulimwengu wote. Kuna vielelezo vingi vya kusisimuakatika Biblia juu ya wakati huo. Kimojawapo kipo katika Isaya 11:6,9:Mtume Paulo alipokuwa akiwaandikia Warumi (ambao ni watu wa kimataifa kama sisi), alitumia kielelezocha mti wa Mzeituni ili kuonesha kuwa, watu wa kimataifa wanaweza kujiunga na hatma iliyoahidiwa kwaWayahudi.Soma hili kwa ajili yako mwenyewe katika Warumi 11 (na hasa msitari wa 13– 25). Angalia maonyo hayoyanayotolewa.“Mbwa-mwitu atakaa pamoja na mwana-kondoo, na chui atalala pamoja na mwana-mbuzi, ndama namwana-simba na kinono watakuwa pamoja, na mtoto mdogo atawaongoza….. Hawatadhuru walahawataharibu katika mlima wangu wote mtakatifu, maana dunia itajawa na kumjua BWANA, kama vilemaji yanavyoifunika bahari”.- 59 -MATAIFA NA WAYAHUDI KATIKA MPANGO WA MUNGU (Warumi 11). Mzeituni ukiwa unasimama badala ya Israeli.Baadhi ya matawi yamekatwa. Matawihayo yanawakilisha Waisraeliwasiomwamini Mungu.(ms. 17 – 20).Matawi kutoka kwenye Mzeituni-pori (sisi) yanawezakupachikwa. Matawi hayo ni waumini wa kimataifawanaojiunga (ms. 17).Baadhi ya matawi ya kiasili yanawezakurudishiwa tena. Mungu anawezakuwapachika tena Wayahudiwanaomgeukia tena na kumwamini(ms. 23).Vifungu vya kusoma: Ezekieli 36-37, Zekaria 14, Warumi  Msitari wa kushika: Zaburi 72:8“Na awe na enzi toka bahari hata bahari, toka mto hata miisho ya dunia”.- 60 -SOMO LA 15MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAAHADI ZA MUNGU KWA DAUDISOMO: 2 Samweli 7Kijana mchunga-kondoo awa mfalmeUtakuwa pengine umesikia juu ya Daudi, kijana aliyekuwa mchungaji wa kondoo, aliyemuua Goliati, mtu wa‘maraba mitatu’ kwa kijiwe kimoja alichomtupia.Daudi aliishi kama miaka 1000 kabla ya Yesu Kristo kuzaliwa. Alizaliwa katika eneo moja na Yesu, katika mjimdogo karibu na Yerusalemu uitwao Bethlehemu. Alikuwa mwana wa kiume wa mwisho wa Yese, aliyekuwammiliki wa hao kondoo.Wakati Daudi alipokuwa bado mdogo, Mungu alimtuma nabii wake, Samweli, ampake mafuta ya kuwamfalme juu ya Israeli. Lakini kwa wakati huo, mfalme Sauli, aliyekuwa mfalme wa kwanza wa Israeli, alikuwaakitawala. Sauli alimuonea sana wivu Daudi, na kwa nyakati mbalimbali alijaribu kumuua. Matokeo yakeyalikuwa Daudi kumkimbia na kuwa mkimbizi.Sauli hakuwa mfalme mzuri; hakumtii Mungu. Wakati ulifika akauawa katika pambano na Wafilisti. Hapondipo njia ilipofunguka kwa Daudi kuwa mfalme.Baada ya majaribu na harakati nyingi, Daudi alijenga Ikulu yake katika Yerusalemu, na ndipo alipoishi nakutawala.Daudi alipofikiria jinsi Mungu alivyombariki na juu ya Sanduku lake ambalo bado lilikuwa likikaa katika hema,alitaka kujenga Hekalu zuri katika Yerusalemu ambamo Sanduku hilo lingehifadhiwa ndani yake. Sanduku hilolilikuwa sanduku ambamo ndani yake kuliwekwa kibao cha Amri-kumi za Mungu, na lilikuwa na kifunikokilipowekwa juu yake ‘kiti cha rehema’. Juu yake utukufu wa Mungu uling’aa.Daudi alimwambia alichotaka kufanya Nathani, nabii wa Mungu. Nathani alimjibu Daudi kwa kumwambiaaendelee, lakini usiku huo Mungu alisema na Nathani, na kumpa ujumbe maalum sana kwa Daudi.Ujumbe wa Mungu kwa DaudiFungua tena 2 Samweli, Sura ya   Sehemu ya muhimu sana ya ujumbe huo wa Mungu kwa Daudi, ni katikamsitari wa 12 mpaka wa   Hapa Mungu anamuahidi Daudi kupata mtoto wa kiume. Anasema juu ya ‘mzao’huyo kuwa: “Yeye ndiye atakayejenga nyumba kwa jina langu, nacho kiti cha enzi cha ufalme wake nitakifanya imaramilele” (ms. 13).Hili lilikuwa litokee baada ya Daudi kufa, kwa kuwa anaambiwa katika msitari wa 12 kuwa, ni hapo, “Sikuzako zitakapotimia, ukalala na baba zako”.Zaidi juu ya huyo Mwana wa DaudiSasa Daudi alipata mwana aliyemwita Sulemani, aliyetawala baada yake katika Yerusalemu. Ahadi alizokuwaamepewa Daudi, kwa sehemu zilitimia katika Sulemani, lakini utimilifu wa ahadi hizo ulibidi usubiri ujio waBwana Yesu. Sulemani alifanywa mfalme wakati Daudi akiwa bado hai, na kwa vyovyote Sulemanihakutawala milele; alikufa.Huyo mwana Daudi aliyekuwa ameahidiwa hasa, alikuwa awe mtu wa kipekee sana, kwa kuwa Munguanasema juu yake kuwa: “Mimi nitakuwa baba yake, naye atakuwa mwanangu” (2 Samweli 7:14).- 61 -Tugeukie Sura ya kwanza ya Luka. Hapa tunasoma juu ya malaika wa BWANA, aliyemtokea msichana mmoja,mmojawapo wa watu wa ukoo wa mfalme Daudi na kumwambia, atazaa mtoto wa kiume. Huyo alikuwaazaliwe, sio kwa njia ya kawaida ya baba wa kidunia, kama inavyokuwa kwa watoto wote. Alikuwa azaliwekwa muujiza wa uweza wa Mungu. Mwanamke huyu aliyekuwa bado bikira, aliyeitwa Mariamu, aliambiwa:“Roho Mtakatifu atakujilia juu yako, na nguvu zake Aliye-juu zitakufunika kama kivuli, kwa sababuhiyo hicho kitakachozaliwa kitaitwa kitakatifu, Mwana wa Mungu” (Luka 1:35).Malaika alimwambia tena Mariamu:“Huyo atakuwa mkuu, ataitwa Mwana wa Aliye juu, na Bwana Mungu atampa kiti cha enzi chaDaudi, baba yake. Atamiliki nyumba ya Yakobo hata milele, na ufalme wake utakuwa hauna mwisho”(Luka 1:32,33).Sasa tunaweza kuona jinsi ahadi Mungu aliyompa Daudi, ilivyotimia alipozaliwa Yesu Kristo:  Mungu alikuwa ndiye Baba yake.  Yesu amewekewa atawale Israeli milele.Mfalme wa WayahudiYesu alizaliwa awe Mfalme. Mamajusi walipokuja kumsujudia Yesu, waliuliza, “Yuko wapi yeye aliyezaliwamfalme wa Wayahudi?” (Mathayo 2:2).Yesu alipokamatwa na kupelekwa kwa Pilato ahukumiwe, Pilato alimuuliza: “Wewe ndiwe mfalme waWayahudi?” Yesu alimjibu kwa kusema, “Wewe wasema” (Marko 15:2). Hii ni namna ya Kiyahudi ya kusema:“Ndiyo, kwa hakika ndiye”. Kama ambavyo tumekwisha kuona, Yesu atarudi katika dunia hii na kuwa Mfalmewa Wayahudi; na kutawala katika kiti cha enzi cha Daudi.Mfalme wa dunia yoteYesu hatakuwa Mfalme wa Wayahudi tu atakaporudi. Atakuwa Mfalme wa dunia nzima. Mungu alisema hivijuu yake: “Ni neno dogo sana wewe kuwa mtumishi wangu, ili kuziinua kabila za Yakobo, na kuwarejeshawatu wa Israeli waliohifadhiwa; zaidi ya hayo nitakutoa uwe nuru ya mataifa, upate kuwa wokovu wanguhata miisho ya dunia” (Isaya 49:6). ‘Mataifa’ maana yake ni, ‘Watu wasio Wayahudi’.Daudi Je?Ingawa Daudi alitambua kuwa ahadi hiyo ya Mungu isingetimizwa kwa kipindi kirefu sana, alikuwa nashukrani sana kwa Mungu. Tunaweza kusoma maombi yake ya kushukuru katika 2 Samweli 7:18-  Mungualimwambia:“Na nyumba yako, na ufalme wako, vitathibitishwa milele mbele yako” (2 Samweli 7:16). Maanayake ni ‘akiwepo’.‘Nyumba’ inaweza kuwa na maana ya jengo. Hekalu liliitwa, ‘Nyumba ya Mungu’. Lakini ‘nyumba’inaweza kuwa na maana pia ya familia au ukoo, na hiki ndicho kinachomaanishwa katika ahadi hizikwa Daudi.Kwa hiyo Daudi mara nyingi aliifikiria hiyo ahadi, au agano, ambalo Mungu alikuwa amempa, na analiongeleakatika Zaburi. Kwa mfano, katika Zaburi 89: 2-4 analikumbuka likisema:“Maana nimesema, Fadhili zitajengwa milele, katika mbingu utauthibitisha uaminifu wako.Nimefanya agano na mteule wangu, nimemuapia Daudi, mtumishi wangu. Wazao wako nitawafanyaimara milele, nitakijenga kiti chako cha enzi hata milele”. - 62 -AHADI ZA MUNGU KWA DAUDI (2 Samweli 7)AndikoMs. 12: “Siku zako zitakapotimia ukalala nababa zako, nitainua mzao wako nyuma yako,atakayetoka viunoni mwako, nami nitafanyaimara ufalme wake”. MuhtasariMaisha ya Daudi yalipokwisha, alikufa.Mungu alimwinua mmoja kati ya wazaliwa wake, naMungu atausimamisha tena Ufalme wake.Ms. 13: “Yeye ndiye atakayejenga nyumba kwajina langu,Huyo ‘mzao’ atamjengea Mungu nyumba. Sulemanialimjengea Mungu nyumba. Yesu Kristo anamjengeaMungu nyumba hata sasa (Soma Waefeso 2:19-22).…nacho kiti cha enzi cha ufalme wakenitakifanya imara milele”.Mungu atafanya Ufalme wa Yesu imara milele.Sulemani hakutawala milele, wala Ufalme wa Israelihaukudumu milele. Yesu ndiye atakayeutawala milele.Ms. 14: “Mimi nitakuwa baba yake, nayeatakuwa mwanangu;akitenda maovu, nitamwadhibu…”Mungu atakuwa ndiye baba kwa mzaliwa huyu waDaudi, naye atakuwa Mwana wa Mungu. Yesu niMwana wa Mungu.Yesu hakutenda dhambi, hivyo Mungu hakulazimikakumwadhibu.Ms. 16: “Na nyumba yako, na ufalme wake,vitathibitishwa milele mbele yako.Nacho kiti chako kitafanywa imara milele”.Nyumba ya Daudi na Ufalme wake vitasimamishwa, naDaudi atakuwa yupo hapo. Hili litatokea hapo Yesuatakaporudi. Daudi atafufuliwa kutoka kwa wafu nakuwa katika Ufalme huo. Yesu atatawala kutoka katikakiti cha enzi cha Daudi (Yerusalemu), na Ufalme wakeutakuwa hauna mwisho.Kitu cha kutazamiwaPaulo anatuambia kwenye Waebrania 11:39,40 kuwa:“Na watu hao wote wakiisha kushuhudiwa kwa sababu ya imani yao, hawakuipokea ahadi, kwa kuwaMungu alikuwa ametangulia kutuwekea sisi kitu kilicho bora, ili wao wasikamilishwe pasipo sisi”.Sasa, Ibrahimu na Daudi na waaminifu wengine wengi, walikufa wakijua kuwa, katika siku ya kuja kwa YesuKristo, watafufuliwa tena na ‘kukamilishwa’. Watapewa uzima wa milele na wote wale walio wa Kristo. Lakinikama kifungu hicho kinavyoonesha, uzima wa milele hautakuwa kwa ajili ya watu hao waaminifu tu,unaweza ukawa wetu pia.Msitari wa msingiTumeona kwamba Yesu Kristo ni mzao wa Ibrahimu, na mzao wa Daudi. Msitari wa kwanza kabisa wa AganoJipya, unaanza na: “Kitabu cha ukoo wa Yesu Kristo, mwana wa Daudi, mwana wa Ibrahimu” (Mathayo 1:1).Kwa hiyo tunaweza tu kulielewa Agano Jipya, kama tumelisoma na kulielewa Agano la Kale.Muhtasari  Mungu alimuahidia Daudi mwana.  Mwana huyo alikuwa ni Yesu, Mwana wa Mungu.  Amewekewa kuwa Mfalme; atawale katika Kiti cha Enzi cha Daudi milele.  Atakaporudi kutawala, watumishi waaminifu wote wa Mungu watapewa uzima usio namwisho, na watashirikishwa katika Ufalme wake huo katika dunia.- 63 -Vifungu vya Kusoma: 2 Samweli 7, 1 Nyakati  Jifunze kwa moyo: 1 Nyakati 17 : 11, 12 “Na itakuwa, siku zako zitakapotimia, uende na babazo, nitainua mzao wako nyuma yako, atakayekuwawa wana wako, nami nitakifanya imara kiti cha enzi cha ufalme wake milele”.- 64 -MASOMO YA BIBLIA KWA NJIA YA POSTA Karatasi ya maswali: namba 4Jaribu kuyajibu maswali yafuatayo kwa maneno yako mwenyewe. Pale palipoandikwa ‘Kazi yaziada’ unaweza kulijibu swali kama ukipenda, au kuliacha kama unaona huliwezi. Tafadhali jaribukuyajibu maswali mengine yote.MASOMO: 12 – 15  A. Mungu alimwambia nini Ibrahimu, alipokuwa akiishi Uru?B. Mungu alimwagiza Ibrahimu amfanyie nini Isaka?C. Neno ‘uzao’ lina maana gani (kama katika Mwanzo 13:15)?D. Ni nani aliyekuwa mzaliwa wa muhimu kuliko wote kwa Ibrahimu?E. Kwa kuwa Ibrahimu alimtumaini na kumtii Mungu, Mungu alimbariki. Kati ya mibaraka yakemingi, ni ipi miwili unayofikiri ni ya maana zaidi? Toa sababu.13 A. Andika mistari michache juu ya wafuatao:a) Yusufub) Musac) Sauli B. a) Ni kwa nini Mungu aliwapeleka wana wa Israeli utumwani?b) Watu wa Yuda walichukuliwa utumwani wapi?c) Walikaa huko kwa muda gani?d) Walifanya nini waliporudi?14 A. Ni mistari gani katika Zekaria inayoonesha kuwa:a) Mataifa yote yatakuja kupigana juu ya Yerusalemu.b) Bwana atapambana kwa ajili ya Israeli.c) Yesu Kristo atarudi katika mlima wa Mizeituni.d) Bwana atakuwa Mfalme juu ya dunia yote.e) Watu watakaopambana dhidi ya Yerusalemu watapigwa kwa tauni.f) Watu watakaobaki (kati ya yale mataifa yaliyokuja juu ya Yerusalemu) watakwendaYerusalemu kumwabudu Mfalme. B. Kwa maneno yako mwenyewe, sema unabii wa mifupa-mikavu unachomaanisha (maelezo yasizidi mistari 10).Kazi ya ziada: C. Toa maelezo juu ya Yerusalemu kwa:a) Nyakati za kaleb) Sasac) Wakati unaokuja (Somo la 9 na 14, na masomo yako ya Biblia yatakusaidia)- 65 -SOMO LA 16MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTABABA NA MWANASOMO: Isaya 45“Je! Wewe waweza kuuvumbua ukuu wa Mungu?” (Ayubu 11:7)Hili swali liliulizwa maelfu ya miaka iliyopita. Jibu lake ni lile lile leo kama lilivyokuwa kwa siku hizo; kwavyovyote hatuwezi! Hakuna kitu kabisa tunachoweza kujua kumhusu Muumbaji Mkuu wa vitu vyote, nje yayale Yeye Mwenyewe anayotuambia katika Neno lake; katika Biblia. Hata hivyo hakuna tumaini la uzima wamilele tunaloweza kulipata, bila ya huko kumjua.Njia pekee ya kuweza kumjua Mungu ni kwa kukisoma kitabu chake, Biblia, au kulisikiliza Neno lake,alilotupa. Mungu mwenyewe amesema:“Mawazo yangu si mawazo yenu, wala njia zenu si njia zangu, asema BWANA. Kwa maana kama vile mbinguzilivyo juu sana kuliko nchi, kadhalika njia zangu zi juu sana kuliko njia zenu, na mawazo yangu kulikomawazo yenu” (Isaya 55:8,9).Mungu ni Mmoja“Sikiliza, Ee Israeli, BWANA, Mungu wetu, BWANA ndiye mmoja. Nawe mpende BWANA, Munguwako, kwa moyo wako wote, na kwa roho yako yote, na kwa nguvu zako zote” (Kumb. La Torati6:4,5).Musa aliyasema maneno haya kwa Waisraeli wakiwa nyikani. Ujumbe kwamba ‘Mungu ni mmoja’,umerudiwa-rudiwa mara nyingi katika Maandiko. Katika Isaya 45:5 tunaambiwa:“Mimi ni BWANA, wala hapana mwingine, zaidi yangu mimi hapana Mungu”.Miaka zaidi ya elfu baada ya Musa, mtume Paulo anasema kitu hicho hicho:“Mungu ni mmoja, na mpatanishi kati ya Mungu na wanadamu ni mmoja, mwanadamu Kristo Yesu” (1Timotheo 2:5). Na tena, katika 1 Timotheo 6:15,16 Paulo anamuongelea Mungu kuwa ni:“Yeye aliyehimidiwa, Mwenye uweza peke yake, Mfalme wa wafalme, Bwana wa mabwana; ambayeyeye peke yake hapatikani na mauti,amekaa katika nuru isiyoweza kukaribiwa; wala hakuna mwanadamu awezaye kumwona. Heshimana uweza una yeye hata milele. Amina”.Huyu Mungu aliye Mtakatifu ni Mungu wa UpendoKama Biblia ingetuambia tu juu ya uweza na utakatifu wa Mungu, kwa vyovyote tungemcha, lakini tungeonashida kumpenda. Lakini Mungu ametuonesha kuwa, yeye pia ni mwema na amejaa huruma. MwandikaZaburi anatuambia kuwa:“BWANA amejaa huruma na neema, haoni hasira upesi, ni mwingi wa fadhili…. Kama vile babawahurumiavyo watoto wake, ndivyo BWANA anavyowahurumia wamchao. Kwa maana, Yeyeanatujua umbo letu, na kukumbuka ya kuwa sisi tu mavumbi”(Zaburi 103: 8,13,14).Ni katika huruma na upendo wake, Mungu ametupa Bwana Yesu Kristo kuzichukua dhambi zetu.- 66 -Mwana wa MunguTangu mwanzo Mungu alikuwa amepanga kumtuma Mwanawe kutuokoa. Kuna utabiri mwingi kumhusuYesu katika Agano la Kale. Katika Isaya 7:14, kwa mfano, tunaambiwa:“Tazama, bikira atachukua mimba, atazaa mtoto mwanamume, naye utamwita jina lake Imanueli”.Maana ya Imanueli ni ‘Mungu pamoja nasi’. Mungu hapa anaahidi kumtuma Mwanawe mwenyewe. Angaliavifungu vingine hivi vinavyoonesha kuwa Yesu ni Mwana wa Mungu:Yesu hakuwapo kablaMtoto anapozaliwa, ndipo maisha mapya yanapoanza. Kuzaliwa kwa Yesu Kristo hakukuwa na utofauti.Kuna watu wanaofikiri kuwa, Bwana Yesu Kristo alikuwepo kabla hajazaliwa na Mariamu. Kwa sehemu mtuanaweza kusema hivyo, kama ni kwa kumaanisha kuwa Mungu alishapanga tokea mwanzo kuwa angepataMwana.Mungu anapopanga kitu, tunajua kwa uhakika kabisa kuwa kitatokea. Yesu Kristo ni msingi wa kusudi laMungu; ni mhimili wa mpango wote mkubwa wa wokovu. Kwa hiyo, Mungu alipokuwa akiwaambiawaaminifu wa kale katika Agano la Kale kuhusiana na mpango wake huo, aliwaambia juu ya Kristo.Kwa namna hiyo hiyo Biblia inamwongelea Kristo kuwa ni: “Mwana-kondoo aliyechinjwa tangu kuwekwamisingi ya dunia” (Ufunuo 13:8). Hili halina maana kuwa Yesu alichinjwa kabla dunia haijaumbwa au wakatiikiumbwa. Tukio hili la kutisha la kuuwawa lilitokea mara moja tu kama miaka 2000 iliyopita, Yesualiposulubiwa (Waebrania 9:25–28).Kwa kuwa kifo cha Yesu ni cha msingi sana katika kusudi la Mungu, Mwenyezi Mungu amekiongelea kamatukio lililo la muhimu sana linalowagusa watu wa nyakati zote, tangu wakati wa Agano la Kale. Kwa hiyo, nikifo cha Yesu ambacho kimeyabadili mambo yote, “tangu kuwekwa misingi ya dunia”.Biblia inatumia lugha ya ‘kuwepo-kabla’ katika kumwelezea Bwana Yesu, lakini haina maana kuwa tayarialishakuwepo; akiishi kabla ya kuzaliwa kwake. Alikuwepo, ndiyo, lakini ni katika mawazo ya Mungu; katikampango wake. Mungu alipanga kufanya Yesu azaliwe kwa wakati aliouweka, ‘katika utimilifu wa nyakati’(Waebr. 9:26).Ni pale Mariamu alipomzaa mtoto wake huyo wa kiume wa kwanza, ndipo Bwana Yesu alipoanza kuwepo;alipoanza kuishi. Ni kama inavyokuwa kwetu.Asili ya YesuKwa kuwa Yesu alizaliwa na mwanamke, alikuwa na hulka kama ya kwetu. Katika Waebrania 2:17tunaambiwa:“Kwa hiyo ilimpasa kufananishwa na ndugu zake katika mambo yote”.Wakati wa uhai wake hapa duniani, alijaribiwa kwa namna nyingi, lakini hakuwahi kuanguka dhambini. Hebuvitazame vifungu hivi, vyote vikiwa vimechukuliwa kutoka katika kitabu kwa Waebrania, kuona kuwa Yesualikuwa na hulka kama yetu, alipokuwa akiishi hapa duniani:Wagalatia 4:4“Hata ulipowadia utimilifuwa wakati, Mungu alimtumaMwanawe ambayeamezaliwa na mwanamke,amezaliwa chini ya sheria”.Marko 1:11“Na sauti ikatoka mbinguni,Wewe ndiwe Mwanangu,mpendwa wangu,nimependezwa nawe” (Mungualisema hili katika ubatizo waYesu).Yohana 20:31“…….ili mpate kuamini yakwamba, Yesu ndiye Kristo,Mwana wa Mungu; na kwakuamini mwe na uzima kwajina lake”.- 67 -Kwa vyovyote, Yesu alikuwa hivi kabla ya kufa na kufufuka kwake tu. Baada ya kufufuka alipewa hulka tofautiya utukufu na nguvu; hulka ya kutoweza kufa tena.Wazo potofuWatu wengi wameyapuuzia mafundisho ya Biblia yanayomhusu Mungu, na kuja kuamini kitu wanachokiita,“Utatu Mtakatifu”. Wanasema kuwa Mungu anazo nafsi tatu: Baba, Mwana na Roho Mtakatifu, na zote zikosawa. Hakuna ukweli juu ya dhana hii. Tutatafakari kuhusu Roho Mtakatifu mbeleni kidogo, kwenye Somo la Maneno ‘Utatu-Mtakatifu’ na ‘Mungu-Mwana’ hayapo kabisa katika Biblia yenyewe. Pale neno ‘MunguMwana’ linapoonekana, ni makosa ya waliotafsiri tu, wakiwa wameongeza waliyoaminishwa na watu. Hililinathibitika hata tukilinganisha na tafsiri ya Kingereza.Katika Injili ya Yohana, kwa mfano, tunaambiwa: “Hakuna mtu aliyemwona Mungu wakati wo wote; MunguMwana pekee aliye katika kifua cha Baba, huyu ndiye aliyemfunua” (Yoh.1:18). Katika Biblia ya Kingereza,tunasoma: “No one has seen God at any time. The only begotten Son, He has declared Him.” Only begottenSon ni Mwana pekee, sio Mungu Mwana. Na ndivyo ilivyo katika Kiyunani (kuna wakati tumekoseshwa nawaliotafsiri!).Tumekwishaona mafundisho ya moja kwa moja ya Biblia kuwa Mungu ni mmoja, na kwamba Yesu niMwanawe. Kama vile mwana-aliye-mwema anavyokuwa chini ya baba yake, ndivyo Yesu alivyokuwa chini yaMungu.Yesu hakuwahi kudai kuwa yuko sawa na Mungu, bali alimtegemea Baba yake kwa mambo yote nakumwomba. Alisema, “Mwana hawezi kutenda neno mwenyewe ila lile ambalo amwona Baba analitenda”(Yohana 5:19).Ni kweli kwamba Yesu aliwahi kusema: “Mimi na Baba tu umoja” (Yohana 10:30). Alikuwa na maana kuwa,yeye na Baba yake walikuwa wamoja kidhamira na kimalengo, na aliomba umoja huo uwepo pia kati Yao nawanaokuwa wafuasi (Yohana 17:21). Zaidi ya hapo, tunaambiwa:“Basi, vitu vyote vikiisha kutiishwa chini yake (Yesu), ndipo Mwana mwenyewe naye atatiishwa chini yakeyeye aliyemtiishia vitu vyote, ili kwamba Mungu awe yote katika wote” (1 Wakorintho 15:28).Msitari huu unatuambia kuwa, hata baada ya utawala wa Yesu wa miaka 1000 katika dunia (ambao ni kipindicha Ufalme wa Mungu), Yesu ataendelea kuwa chini ya Baba yake, na Mungu kuwa ‘yote katika wote’.Waebrania 4:15“Kwa kuwa hamna kuhani mkuu asiyewezakuchukuana nasi katika mambo yetu yaudhaifu, bali yeye alijaribiwa sawasawa nasisi katika mambo yote, bila kufanyadhambi”.Waebrania 2:14“Basi, kwa kuwa watoto wameshiriki damuna mwili, yeye naye vivyo hivyo alishirikiyayo hayo, ili kwa njia ya mauti amharibuyeye aliyekuwa na nguvu ya mauti, yaani,Ibilisi”.Waebrania 2:9“Ila twamwona yeye aliyefanywa mdogopunde kuliko malaika, yaani, Yesu, kwasababu ya maumivu ya mauti, amevikwa tajiya utukufu na heshima, ili kwa neema yaMungu aionje mauti kwa ajili ya kila mtu”.Waebrania 5:7,8“Yeye, siku hizo ya mwili wake, alimtoleayule, awezaye kumwokoa na kumtoa katikamauti, maombi na dua pamoja na kulia sanana machozi, akasikilizwa kwa jinsialivyokuwa mcha Mungu, na, ingawa niMwana, alijifunza kutii kwa mateso hayoyaliyompata”.- 68 -Imani ya ‘Utatu’ ilitoka wapi?Wakristo wa awali hawakuamini ‘utatu’. Waliamini kile Biblia inachofundisha, kuwa: “Mungu ni mmoja, nampatanishi kati ya Mungu na wanadamu ni mmoja, mwanadamu Kristo Yesu” (1 Tim 2:5).Sasa, mambo haya potofu ya ‘Utatu’ yalitoka wapi?Ilikuwa imepita miaka zaidi ya 300 baada ya kuzaliwa kwa Yesu, ‘Wakristo’ walipoanza kuaminishwa katika‘utatu’. Wazo hilo halikuwa na msingi katika Biblia, badala yake lilitokana na imani za kale za Wayunani,ambao hawakuwa wakijua lolote kumhusu Mungu Mmoja Pekee Aliye Wa Kweli. Pole pole, kanisa lililichukuawazo hilo la ‘Mungu mmoja katika nafsi tatu’, na kuukana ukweli wa Biblia unaomhusu Mungu.‘Imani ya Mitume’ iliyotungwa kama miaka 100 baada ya Kristo kupaa kwenda mbinguni, inaonesha imaniwaliyokuwa nayo Wakristo wa awali, Wakristo wa kwanza. Inasomeka hivi:“Namwamini Mungu Baba, Mwenye uweza wote, Muumba wa mbingu na nchi. Namwamini Yesu Kristo,Mwana wake wa pekee, Bwana wetu. Aliyechukuliwa mimba kwa uwezo wa Roho Mtakatifu, akazaliwa namwanamwali Mariamu………” Hiki ndicho hasa Biblia inachofundisha!Ukuu na uweza wa Mungu ni vitu ambavyo viko nje ya uwezo wetu wa kufikiri. Tunajikuta tukishindwakuelewa hasa-hasa jinsi Mungu huyu wa milele, alivyoweza kupata mtoto na msichana huyo ‘wa kimwili nadamu’, lakini yeye Mungu anatuambia ndivyo ilivyokuwa. Tunajua Neno lake ni kweli; wajibu wetu nikulipokea hivyo kwa imani.Kama tunahitaji kumpendeza Mungu, ni lazima tulipokee lile analotuambia bila kuongeza mawazo yakibinadamu yasiyo ya Kimaandako; yasiyo kwenye Biblia.Vifungu vingine vya kupitia:Yesu alianza kuishi alipozaliwa. 1 Petro 1:20, Waebrania 9:26Yesu alikuwa ni mtu. Matendo 2:22, Wafilipi 2:8, Waebrania 2: 9, 14– 18Mungu ni Mkuu kuliko Yesu Waefeso 4: 6, 1 Wakorintho 11:3, Yohana 14:28, Yohana 10: 29Vifungu vya kusoma: Kumb. la Torati 6, Mathayo 1:18–25Jifunze kwa moyo: 1 Timotheo 2:5 “Mungu ni mmoja, na mpatanishi kati ya Mungu na wanadamu ni mmoja; mwanadamu Kristo Yesu”.Muhtasari  Kuna Mungu mmoja tu.  Mungu sio ‘watatu katika mmoja’. Mafundisho ya Utatu Mtakatifu hayapo kwenye Biblia.  Yesu Kristo ni Mwana wa Mungu, aliyezaliwa na mwanamwali Mariamu. Yesu Kristo sio Mungumwana.  Yesu alikuwa ni mwanadamu, lakini kwa kuwa Mungu alikuwa ni Baba yake, alikuwa na utofauti wamuhimu na mwanadamu mwingine yeyote. Kwa kushinda dhambi amekuwa Mkuu juu ya wote.  Kuzaliwa kwa Yesu kulikuwa ni muujiza kwa kuwa, mama yake alikuwa bikira. Baba yake alikuwa niMwenyezi Mungu.- 69 -SOMO LA 17MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAMAISHA YA YESUSOMO: Luka 2Ni ujumbe wa ajabu kiasi gani huu, malaika aliomletea Mariamu! Lakini kuna moja lililomtatiza zaidi.Aliambiwa huyo mtoto atakayemwita Yesu atakuwa, ‘Mwana wa Aliye juu’. Mariamu alimuuliza malaika,“Litakuwaje neno hili?”Malaika alimjibu kwamba, Mungu angetumia uweza wake kuwezesha mimba ya Mwanawe kutungwa. Kwahiyo, hakuna mwanamume ambaye angehusika; ilikuwa Yesu awe mwana halisi wa Mungu.Soma simulizi juu ya kuzaliwa kwa Yesu katika Mathayo 1 na 2, na katika Luka   Utaweza kuona ya kwamba,hakuna mahali katika Sura hizi panaposema Yesu alikuwa mbinguni kabla ya kuzaliwa kwake. Wazo kama hilolingepingana na maelezo ya Kibiblia, kuhusiana na namna mama yake alivyoshika mimba na Yesualivyozaliwa.Ubatizo wa Yesu.Biblia haisemi mengi kumhusu Yesu akiwa mtoto. Inaruka na tayari anakuwa kwenye ubatizo wake naYohana Mbatizaji katika Mto Yordani. Ubatizo huo haukuwa wa kunyunyuzia vimaji kichwani au kuoshakichwa. Ulifanyika katika mto, na baada ya hapo alipanda kutoka majini (Marko 1:10).Mbingu zilifunguka na Mungu akamshushia Yesu Roho yake ‘Takatifu’. Sauti ilitoka mbinguni ikisema: “Huyuni Mwanangu, mpendwa wangu, ninayependezwa naye” (Mathayo 3:17).Kwa kubatizwa, Yesu ametuonesha jinsi ubatizo ulivyo wa muhimu, na Mungu aliongezea kuthibitishakupendezwa. Baada ya kubatizwa tunasoma kuwa, Yesu alikwenda nyikani, ambapo alijaribiwa na Ibilisi(Mathayo 4:1).Lilikuwa ni ‘dudu’ gani lililomjaribu?Kilichotokea hasa ni nini pale nyikani? Ibilisi ni nini? Hebu tuyachunguze kwa umakini majaribu mawili kati yayale matatu yaliyompata:Hakukuwa na mlima mrefu hapo mahali Yesu alipokuwa (ilikuwa nyikani), na hakuna ulipo popote katikaulimwengu huu, mlima ambao mtu akipandishwa, anaweza kuona falme zote za dunia. Kwa hiyo isingewezakuwa kwamba Yesu kweli alipandishwa mahali pa namna hiyo.Zaidi ya hapo, Biblia inasema kuwa dunia ni mali ya BWANA; iko mikononi mwa Mungu, sio Ibilisi. Inasema:“Aliye juu ndiye anayemiliki katika ufalme wa wanadamu, naye humpa amtakaye, awaye yote” (Danieli 4:32).Zaburi ya 24:1 inasema: “Nchi na vyote viijazavyo ni mali ya BWANA, dunia na wote wakaao ndani yake”.Kwa hiyo inabidi tufikirie kwa makini maana iliyoko katika jaribu hili.“Malaika akamwambia, usiogope, Mariamu, kwa maana umepata neema kwa Mungu. Tazama, utachukuamimba na kuzaa mtoto mwanamume, na jina lake utamwita Yesu. Huyu atakuwa mkuu, ataiwa Mwana waAliye juu, na Bwana Mungu atampa kiti cha enzi cha Daudi, baba yake. Atamiliki nyumba ya Yakobo hatamilele, na ufalme wake utakuwa hauna mwisho” (Luka 1:30 – 33).“(Ibilisi) akampandisha juu, akamwonyesha milki zote za ulimwengu kwa dakika moja. Ibilisiakamwambia, nitakupa wewe enzi hii yote, na fahari yake, kwa kuwa imo mikononi mwangu, namihumpa yeyote kama nipendavyo. Basi, wewe ukisujudu mbele yangu yote yatakuwa yako” (Luka 4-5-7).- 70 -Sasa hebu tuangalie jaribu lingine lililomkabili:Kwanza tujiulize kama kweli Bwana Yesu angeweza kulifuata hilo ‘dudu’ lililojaa uovu, lisiloonekana, kutokahapo nyikani, kupanda naye njia yote mpaka Yerusalemu, na kisha kukubali kuwekwa juu kwenye kinara chahekalu, ili tu ajibu, “Imenenwa, usimjaribu Bwana Mungu wako” (Luka 4:12). Kwa vyovyote, kamakungekuwa na dudu la namna hiyo, Yesu angelitambua mara moja, na kukataa kuwa na ushirika wowotenalo.Kama hatuwezi kuelewa kwa namna majaribu haya yalivyotokea kiuhalisia, tutawezaje kuelewayanachotufundisha?Yesu alijijua kuwa alikuwa ni Mwana wa Mungu, na kwamba aliwekewa kuwa Mfalme juu ya falme zote zadunia. Katika jaribu la kwanza, aliweza kuzifikiria falme hizi na utukufu wake akilini mwake, alipokuwa haponyikani. Lakini pia alifahamu kutokana na Agano la Kale kuwa, alipaswa kupata mateso na kufa kwanzamsalabani, kabla ya kuyapata mamlaka hayo ya Ufalme wa dunia na utukufu wake.Kwa jaribu la pili, Yesu atakuwa alifikiri kujitupa chini kutoka kwenye kinara cha hekalu bila kuumiakungekuwa njia nzuri ya kujijengea umaarufu, na kuthibitisha ya kuwa alikuwa ni Mwana wa Mungu. Hililingeirahisisha kazi ya kuhubiri Injili iliyokuwa mbele yake. Lakini, alitambua hiyo haikuwa namna Mungualivyotaka.Kwa hiyo, tunafikiri, majaribu haya yalikuwa ni fikra zilizomjea Yesu akilini akiwa nyikani. Alikuwa mudamfupi uliopita amejazwa Roho kutoka juu baada ya kubatizwa. Alikuwa sasa amepata nguvu sanazinazomvuta azijaribu, hata kama ni kwa kuyafanya mawe yawe chakula ili ale, kutokana na njaa aliyokuwanayo.Lakini Yesu alijua kuwa, uweza unaotoka kwa Mungu ni lazima utumike kwa namna inayofaa. Kuongelea‘Ibilisi’ ni namna tu ya Ki-maandiko ya kusemea kwa kuficha, msukumo katika hulka zetu wanadamuunaotujia akilini mwetu sisi wote, kutuvuta tufanye yasiyokubalika. Kuutambua ni muhimu sana. Yesualipatwa na majaribu haya kama na sisi yanavyotupata, lakini hakuwahi kujiachia ashindwe.Yesu alikuwa na hulka gani?Baba yake Yesu alikuwa ni Mungu, lakini mama yake Mariamu alikuwa mwanadamu. Je, Yesu alikuwa wakimbingu, au alikuwa mwanadamu kama sisi?Hulka ya kibinadamu(kama sisi)Hulka ya kimbingu(kama Mungu)Tunazaliwa.Tunaweza kujaribiwa na tunafanya dhambi.Tunakufa.Mungu amekuwepo nyakati zote (Zaburi90:2).Mungu hawezi kujaribiwa na hawezikukosea.Mungu hawezi kufa. Yeye ni wa milele.Ingawa Yesu alikuwa ni Mwana wa Mungu na alikuwa na Roho yake, alikuwa bado ni mwanadamu. Kamatulivyoona katika somo letu lililopita, rejea zifuatazo zinaonesha hili wazi: Waebrania 2:9, 14- 18; 1 Timotheo2:5; Matendo 2: “(Ibilisi) akamwongoza mpaka Yerusalemu, akamweka juu ya kinara cha hekalu, akamwambia, Ukiwandiwe Mwana wa Mungu, jitupe chini kwa maana imeandikwa, atakuagizia malaika zake wakulinde, na yakwamba mikononi mwao watakuchukua, usije ukajikwaa mguu wako katika jiwe” (Luka 4:9-11).- 71 -Hatuwezi kuelewa sana jinsi Yesu alivyokuwa na baba wa kimbingu na mama wa kidunia. Tunapaswa tukupokea kile Biblia inachosema juu yake. Biblia inatuambia pia jinsi Yesu alivyokuzwa (alivyo ‘adhimishwa’)na kupewa utukufu (Wafilipi 2:9-11). Ni lazima tulipokee hili nalo.Huduma ya YesuBaada ya ubatizo wake na majaribu katika nyika tunasoma kuwa, Yesu alisafiri katika miji yote na vijiji,akihubiri Habari Njema ya Ufalme wa Mungu, akiwa na wanafunzi wake kumi na wawili.Sasa hebu tuyafikirie mafundisho yake, na miujiza aliyofanya. Tutatazama pia namna alivyoishi na jinsialivyokikabili kifo chake:  Mafundisho ya namna tunavyopaswa kuishi:Katika Mathayo, Sura ya 5, 6 na 7 yamejaa mafundisho ya hekima ya Yesu, aliyoyatoa katika hotuba yakemaarufu inayojulikana kama, Hotuba ya Mlimani. Kitu cha kwanza anachokisema Yesu ni: “Heri waliomaskini wa roho, maana ufalme wa mbinguni ni wao” (Mathayo 5:3).Kwa kuwa hapo Yesu aliongelea Ufalme wa Mbinguni, ni wengi sana wanaofikiri Ufalme huo ukombinguni. Lakini hebu uangalie msitari wa tano unachosema. Anasema: “Heri wenye upole, maana haowatairithi nchi.”Ufalme wa mbinguni- maana yake ni Ufalme wa ‘kimbingu’. Hebu yaangalie maneno yaliyo katika Sala yaBwana, katika Mathayo 6:10, Yesu anapowafundisha wanafunzi wake kuomba. Anawaambia waombeeUfalme wa Mungu uje, ili mapenzi ya Mungu: “Yatimizwe, hapa duniani kama huko mbinguni”. Kwa hiyo,Ufalme wa mbinguni utakuwa ni hapa hapa katika nchi, katika dunia.Hapa kuna baadhi ya mambo mengine Yesu aliyofundisha kwenye Hotuba ya Mlimani. Anawaambiawatu kuwa:Wawapende adui zao.Wasiwahukumu wengine.Kumtazama mwanamke kwa kumtamani (kwa nia ya ngono), ni kubaya sawasawa na kuzini.Waziachie taa zao ziwake (yaani, waoneshe imani yao katika maisha yao).Wanapotoa kitu au msaada, wafanye kwa siri (wasijitangaze).Wasihofie mambo ya maisha haya; wamtumainie Mungu kuwapatia mahitaji yao.Wautafute kwanza Ufalme wa Mungu.Yesu aliwaonya wafuasi pia katika Mathayo 7:13–23, kuwa:Wasifuate-mkumbo: Ni wachache wangeiona njia iendayo uzimani.Kuna kujuta: Wengi wanaojihesabia haki wenyewe watahuzunika sana, baada ya kuonahawakupata nafasi katika Ufalme wa Mungu.  Kufundisha kwa mifano:Katika Mathayo 13 kumejaa mifano. Utagundua iliyo mingi inavyouhusu Ufalme. Mifano katika Luka 15inatuonesha jinsi Mungu anavyotutaka tuikatae dunia, na kuifuata kweli yake.  Mafundisho kwa unabii:Mathayo 24 ni unabii Yesu alioutoa, kwa kuwa wanafunzi wake walitaka kujua ni lini hekalu katikaYerusalemu lingebomolewa kulingana na Yesu alivyosema. Hili lilitokea katika mwaka wa 70 B.K. (Baadaya kuzaliwa Kristo). Walitaka pia wafahamu kungetokea ishara gani kuonesha kuwa Yesu anarudi nadunia imefikia mwisho wake.Hili lilijadiliwa katika Somo la 8 (ni vizuri ulisome tena). Mafundisho ya Yesu yaliyo mengi yalikuwa juu yaUfalme wa Mungu unaokuja.- 72 -Miujiza ya Yesu  Miujiza ya Uponyaji: Injili zimejaa miujiza mingi ya kuponya aliyoifanya Yesu. Alikuwa akiwahurumiawatu na alipenda kuwasaidia. Uweza wake ulikuwa mkubwa; aliweza hata kufufua waliokufa.  Miujiza mingine: Yesu aliyageuza maji kuwa divai, alitembea juu ya maji, alilisha maelfu ya watu n.k.Alitumia wakati wote uweza aliokuwa nao kusaidia, na kamwe haikuwa kuwavutia watu au kuringishia.Miujiza aliyoifanya ilikuwa ni ishara ya uweza aliokuwa nao na mamlaka, na ilitoa fursa kwa watukujifunza kitu. Ilionesha wema na huruma aliyokuwa nayo.  Yesu alivyoishi: Mwana wa Mungu alizaliwa katika hori la kulia ng’ombe. Mara nyingi hakuwa na makao,aliweza hata kusema: “Mbweha wana pango, na ndege wa angani wana viota, lakini Mwana wa Adamuhana pa kujilaza kichwa chake” (Luka 9:58).Kabla ya kufa, Yesu aliwaosha wanafunzi wake miguu yao. Hii ni kazi iliyokuwa ikifanywa kwa kawaida nawatu wa chini sana; watumwa. Ingawa alikuwa Mwana wa Muumba Mkuu wa ulimwengu wote, Yesuhakuishi maisha ya kifahari. Hili linatufundisha kuwa wanyeyekevu, na kuwatumikia wengine.Bwana Yesu aliutumia muda wake mwingi katika maombi kwa Baba yake wa mbinguni. Kabla hajawachaguawanafunzi wake kumi na wawili, alikesha usiku mzima akiomba. Hakuomba kwenye hadhara kuonesha watualivyokuwa akijua kuomba; aliwakosoa viongozi wa kidini kwa kufanya hivyo. Aliwakosoa kwa unafiki waokwa kuwaambia hivyo. Kamwe hakujali kudharauliwa!Maandalizi ya kifoKuna siku Yesu aliwachukua watatu kati ya wanafunzi wake, akapanda nao mlimani. Alipokuwa akisali hapo‘sura ya uso wake ikageuka’, Musa na Eliya wakaonekana wakiwa naye wakizungumzia habari za kufa kwakekatika Yerusalemu. Maono haya ya Yesu akiwa katika hali ya ufukufu, yalikuwa ni picha yake ya mbele wakatiwa Ufalme. Yatakuwa yalimpa nguvu kuutazamia huo Ufalme, wakati akikabiliana na mauti yake.Alifahamu kutokana na unabii katika Agano la Kale kuwa, angekufa kifo cha kikatili. Zaburi ya 22, 69 na Isaya53 ni sehemu za utabiri uliohusu kifo chake. Yesu alianza sasa kuwatahadharisha wanafunzi wake kuwaangeteswa na kufa, lakini aliwaambia pia kuwa angefufuka kutoka kwa wafu (Luka 9:22).Viongozi wa kidini walikuwa wakati wote wakitaka kumnasa, na Yesu alijua walimchukia. Walijaribu kumuuakwa kumpiga mawe mara mbili, lakini ‘saa yake ilikuwa haijaja ya kufa’.“Ikawa, siku za kufa kwake zilipokuwa karibu kutimia, yeye aliukaza uso wake kwenda Yerusalemu”.Hakuwa na woga wa kufa. Alijua ilikuwa ndio njia pekee ya kuweza kuwasaidia wanadamu wadhambi. Alijuaangeweza tu kuwasaidia kwa namna hiyo, kama yeye mwenyewe hakuwa na dhambi. Alipambana kila sikuna dhambi, na akashinda. Ametuachia kielelezo cha ajabu. Anawaambia wafuasi wake kuwa hawana budikumfuata: “Mtu yeyote akitaka kunifuata, na ajikane mwenyewe, ajitwike msalaba wake kila siku, anifuate”(Luka 9:23).Vifungu vya kusoma: Mathayo 5, 6 na 7; Luka  Kujifunza kwa moyo: Luka 1:32 “Huyo atakuwa mkuu, ataitwa Mwana wa Aliye juu, na Bwana Mungu atampa kiti cha enzi cha Daudi, babayake”.- 73 -SOMO LA 18MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAKIFO CHA YESUSOMO: Marko 14 na 15Tatizo la DhambiNi dhahiri kuwa, dhambi ni janga kubwa kwa mwanadamu. Ni tatizo ambalo hata mtu anayeonekana mkwelisana, anashindwa kukabiliana nalo sawasawa. Hakuna mtu anayeweza kuishinda dhambi kwa jitihada zakemwenyewe. Biblia yote inahusu namna Mungu alivyotoa jawabu kwa tatizo hili.Mungu alimtoa Mwanawe, Bwana Yesu Kristo, awe dhabihu inayokubalika kwa ajili ya dhambi yamwanadamu, na Bwana Yesu alifanya kazi pamoja na Baba yake kufanikisha jambo hilo. Yesu alijitoamwenyewe kwa utii kuwa hiyo dhabihu, kwa kuivunja nguvu ya dhambi kati ya watu. Hili limewezesha walewanaomfuata, wa enzi zote, kujaribu kama yeye kupambana na dhambi kwa kufuata mfano wake.Dhabihu ya Bwana Yesu imemwezesha Bwana Yesu Kristo mwenyewe kuyaepuka matokeo ya hukumu yakifo iliyotolewa, iliyorithiwa kutoka kwa Adamu. Hili limewezesha wafuasi wa kweli wa Yesu kusamehewadhambi zao, na hatimaye nao watapata uzima wa milele. Yesu alikuwa, katika yote mkamilifu; hakufanyadhambi yoyote.Utabiri juu ya mateso ya Bwana Yesu KristoTunaweza kusoma juu ya mateso aliyoyapata Bwana katika Injili zote. Lakini, tunapata picha iliyojaa zaiditunaposoma pia vifungu vilivyotabiria mateso hayo.Hebu fungua Zaburi ya   Zaburi hii inatuwezesha kuelewa jinsi Yesu alivyokuwa akijisikia, alipokuwaakiwambwa msalabani:Sio tu uchungu, bali pia aibu ya kusulubiwa ilimlemea sana Yesu. Isome Zaburi hii kwa uangalifu na utaonapengine kuwa, maneno yake yanatusaidia, kuliko mengine yote, kuyaelewa hasa yaliyompata Bwana Yesu.Angalia tena msitari wa 15 na 16:“Nguvu zangu zimekauka kama gae, ulimi wangu waambatana na taya zangu; unaniweka katika mavumbi yamauti. Kwa maana mbwa wamenizunguka; kusanyiko la waovu wamenisonga, wamenizua (‘wamenipigilia’)mikono na miguu”.Yalivyofikia hapoViongozi wa Kiyahudi walichukizwa sana na Yesu, makundi makubwa ya watu walipokuja kumsikiliza nakuwaleta wagonjwa wao waponywe. Walikuwa wakimwonea wivu na kukasirika. Hawakutambua kuwa,miujiza aliyokuwa akiifanya ilikuwa uthibitisho kuwa, alikuwa Mwana wa Mungu. Wivu na chuki zao ziliwatiagiza.Walipanga mauaji; Yesu auawe. Walimtuhumu kwa kukufuru; tuhuma iliyokuwa ikihukumiwa kifo kulinganana amri za Mungu walizopewa. Kwa vyovyote madai yao yalikuwa ya uongo, lakini hawakujali hilo!Kwa wakati huo Israeli ilikuwa chini ya utawala wa Kirumi, na ingawa viongozi wa Kiyahudi, makuhani namafarisayo, walikuwa wamemhukumu Yesu kuuawa, hawakuwa na uwezo wa kutekeleza hilo bila kupataidhini ya mamlaka ya Kirumi.“Lakini mimi ni mdudu wala si mtu; laumu ya wanadamu na mzaha wa watu. Wote wanionaohunicheka sana, hunifyonya, watikisa vichwa vyao; husema, amemtegemea BWANA, naamponye; na amwokoe sasa, maana apendezwa naye” (Zab. 22:6-8).- 74 -Jina la mtawala wa Kirumi katika Israeli kwa wakati huo alikuwa akiitwa Pontio Pilato. Wayahudi walimletaYesu kwa Pilato na kudai kuwa alipaswa kusulubiwa (kuuawa kwa kupigiliwa msalabani). Pilato alifahamukuwa Yesu hakuwa na kosa, na kuwa Wayahudi walitaka auawe kwa kumuonea wivu tu.Lakini Pilato aliogopa kusimama kinyume cha Wayahudi, wasije wakamchongea kwa Kaisari, Mfalme Mkuuwa Warumi, akaipoteza kazi yake; alikuwa na makosa yake mengine. Kwa hiyo aliwakubalia ingawa kwashingo upande, na kumtoa Yesu kwao ili asulubishwe. Kwa hakika hiki kilikuwa kifo cha mateso sanakilichowahi kubuniwa na watawala; na Pilato alijua Yesu hakuwa na hatia.Warumi nao, kwa vyovyote, walipaswa kubeba lawama kwa yale yaliyompata Bwana Yesu.Ni kwa nini ilibidi Yesu ateseke kiasi hicho?Tunapomfikiria Yesu akiwa ananing’inia msalabani na kukumbuka kuwa hakuwa na kosa lolote, tunajiuliza:“Kwa nini ilibidi limpate hili?” Tunajua alikuwa siku zote akifanya mambo yale yanayompendeza Mungu tu!Kitu kimoja ni hakika: ilikuwa ni njia pekee ya kumwezesha mwanadamu aokolewe na dhambi zake. Yesualimwomba Baba yake mara tatu, yasimpate yote: “Ikiwezekana kikombe hiki kiniepuke” (Mathayo 26:39).Hata hivyo alikuwa makini kuongezea, kusema, “Walakini si kama nitakavyo mimi, bali kama utakavyowewe”. Mungu angeweza kumwokoa Mwanawe na mateso yale, lakini ilikuwa haiwezekani; ilikuwa ni njiapekee.Kwa nini Yesu alilazimika kufa?Adamu alikosa, kwa hiyo alikufa. Mauti yake yalikuwa ni adhabu. Tunaambiwa: “Mshahara wa dhambi nimauti” (Warumi 6:23). Hii ni sheria ya Mungu isiyoweza kuvunjwa. Kwa hiyo:Yesu alijaribiwa kama tunavyojaribiwa (na mara nyingine zaidi yetu sisi), hata hivyo hakukosea; hakuangukadhambini. Katika Waebrania 4:15 tunaambiwa:“(Yesu) alijaribiwa sawasawa na sisi katika mambo yote, bila kufanya dhambi”.Kwa hiyo ilibidi Yesu afe kwa kuwa alikuwa na hulka ya kibinadamu, lakini hakustahili kufa kwa kuwahakufanya dhambi. Kwa sababu hii Mungu aliweza kumfufua kutoka kwa wafu, bila kuikiuka kanuni yakealiyoweka, ya mauti kuwa mshahara wa dhambi.Baada ya Yesu kufufuka, Mungu alimpa hulka mpya; hulka ya kutokufa, isiyotokana na dhambi ya Adamu. Nihulka mpya ambayo pia haiwezi kujaribiwa na dhambi.Tunaweza kusamehewa dhambi zetu tunapokuwa na ushirika na dhabihu ya Yesu, kwa kuzikiri dhambi zetu,kubatizwa na kutubu. Yesu atakaporudi, tutaweza nasi kuyashinda mauti.Msalaba unatufundisha nini?Kuwambwa msalabani kwa Bwana Yesu kulikuwa ni tukio la kutisha. Lilionesha uovu wa wanadamu ulivyokatika kumchukia na kumuua kikatili Mwana wa Mungu, aliyekuwa mkamilifu wa wema. Kitendo hichokinaonesha wanadamu wanavyoweza kuwa wabaya, na vile wasivyoweza kamwe kujiokoa wenyewe.Ni vizuri tutambue na sisi tu wadhambi, na kwamba tunahitaji sana kuokolewa. Tunafanya vizuri kutambuakuwa, Bwana Yesu alikuwa dhabihu ya ‘kukubalika’. Alikuwa kama mwana-kondoo asiye na mawaa, naWatu wote (kasoro Yesu) wanakufa kwakuwa:  Wote tuna hulka ya kufa ya Adamu.  Wote tunapokosea, tunafanyadhambi.Yesu alikufa kwa kuwa:  Alikuwa na hulka ya kufa ya Adamu.Lakini, hakukosea. Hakufanya dhambi.*Sababu moja tu; hakuna ya  - 75 -Mungu alimridhia kuwa sadaka hii iliyokuwa kamilifu; kuwa toleo kwa ajili ya wote wanaomwamini. Yesu ni:“Mwana-kondoo wa Mungu, aichukuaye dhambi ya ulimwengu” (Yohana 1:29).Somo lingine la muhimu ni hili: Msalaba wa Kristo unaonesha upeo wa upendo wa Mungu kwetu. Pauloanaweka hivi:“Yeye asiyemwachia Mwana wake mwenyewe, bali alimtoa kwa ajili yetu sisi sote, atakosajekutukirimia na mambo yote pamoja naye? (Warumi 8:32).Wamoja na MunguMwanadamu alitenganishwa na Mungu na dhambi. Ukarabati wa utengano huo unaitwa katika Maandiko,“Upatanisho”. Hiki ndicho dhabihu ya Bwana Yesu ilichoweza kutufanyia. Imeweza kutuleta, hatimaye, katikau-moja na Mungu; kuwa na mahusiano safi na maelewano. Uhusiano huu mpya unakuja kwa kumhamaAdamu, na kuja kwa Yesu kupata msamaha wa dhambi zetu. Daudi anasema katika Zaburi:“Heri aliyesamehewa dhambi, na kusitiriwa makosa yake. Heri BWANA asiyemhesabia upotovu”(Zab. 32:1,2).Tuna wajibu gani?Mungu amefanya kila aliloweza kwa ajili yetu. Ametupa Yesu awe sadaka; awe dhabihu. Yesu aliyatoa maishayake kwa ajili yetu. Lakini, bila ya kuamini kikweli kile Mungu alichokifanya kwa ajili yetu, dhabihu ya Yesuhaiwezi kuwa na maana yoyote.“Tufanyeje basi?”, Baadhi ya Wayahudi walimuuliza mtume Petro swali hili, na jibu lake linatufaa hata sisileo. Petro aliwaambia:“Tubuni mkabatizwe kila mmoja kwa jina lake Yesu Kristo, mpate ondoleo la dhambi” (Matendo 2:38).Katika kifungu kingine Petro anasema tena:“Tubuni basi, mrejee, ili dhambi zenu zifutwe” (Matendo 3:19).Neema ya Mungu na imani yetuKwa hiyo tunakuja katika chimbuko lenyewe la Injili. Kwa upendo wake wote, Mungu amemtoa Yesu awedhabihu kwa ajili ya dhambi zetu. Huu upendo wa Mungu wa bure unaongelewa mara nyingi katika AganoJipya ukiitwa: “Neema yake”. Katika Waefeso 1: 6–8 tunasoma juu ya hiyo neema:“Na usifiwe utukufu wa neema yake, ambayo ametuneemesha katika huyo Mpendwa (Yesu Kristo).Katika yeye huyo, kwa damu yake, tunao ukombozi wetu, masamaha ya dhambi, sawasawa na wingiwa neema yake. Naye ametuzidishia hiyo katika hekima yote na ujuzi”.Tunaweza kuikataa neema ya Mungu na upendo wake, tunaweza kuidharau na kuipuuza, lakini, kama tuwajanja, hatutafanya hivyo. Ni zawadi ya maana sana hii tunayopewa ya upendo na uzima. Kama tuna akilinzuri, tutataka kuwa miongoni mwa wale Yesu anaowaambia katika Marko 16:16, akisema: “Aaminiye nakubatizwa ataokoka”.Ubatizo ni mwanzo wa maisha mapyaSisi sote ni wana wa Adamu, na kama Adamu, tunapenda zaidi njia zetu wenyewe kuliko Njia ya Mungu.Lakini Yesu, alipoutoa uhai wake kuwa dhabihu ya dhambi, alituwezesha kuwa ‘wana wa Mungu’; kuwasehemu ya familia ya Kristo. Mwenyewe alisema:“Mtu yeyote akitaka kunifuata, na ajikane mwenyewe, ajitwike msalaba wake kila siku, anifuate”(Luka 9:23).- 76 -Ni lazima tubatizwe kulingana na agizo lake. Hili lina maana kuwa, badala ya kutembelea njia zetu za dhambi,ni sharti nasi tuifie dhambi, yaani, tufanye kila jitihada kuacha kutenda dhambi. Tunapaswa tutembee naKristo katika upya wa uzima, wakati wote tukijitahidi kuifuata njia ya Mungu badala ya yetu. Mtume Pauloanatuambia:“Hao walio wa Kristo Yesu wameusulubisha mwili pamoja na mawazo yake mabaya na tamaa zake. Tukiishikwa Roho, na tuenende kwa Roho” (Wagalatia 5:24,25).Vifungu vya kusoma: 2 Wakorintho 5, 1 Petro 1Msitari wa kushika: Warumi 5“Mungu anaonyesha pendo lake yeye mwenyewe kwetu sisi, kwa kuwa Kristo alikufa kwa ajili yetu”.Muhtasari  Watu wote wanastahili kufa kwa sababu wote ni wadhambi.  Mungu, kwa upendo wake kwa wanadamu, ameonesha namna ambavyo dhambi zinawezakusamehewa.  Namna hiyo ni kupitia katika kifo cha Mwanawe wa pekee, Yesu, aliyeishi maisha ya kuishindadhambi.  Ingawa Yesu aliishi maisha hayo kikamilifu, alikuwa na hulka yetu sisi wanadamu inayopaswakufishwa.  Mungu alimfufua Yesu kutoka kwa wafu, kwa kuwa hakuwa na dhambi.  Kama tukikubali kuwa tu-wadhambi tunaostahili kufa, tukimjea Mungu kupitia kwa Yesu,atatusamehe dhambi zetu.  Kama tukizitambua dhambi zetu na kubatizwa, tunaweza kuwa wana wa Mungu; watu wenyetumaini la uzima wa milele.- 77 -SOMO LA 19MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAUFUFUO NA KUPAA KWA YESU KRISTOSOMO: Yohana 20Kwa huzuni wanawake walikwenda kwenye sehemu mwili wa Yesu ulipolazwa. Walibeba marashi kwa ajili yakuupaka mwili wake. Hawakujua namna gani wangeliondoa jiwe kubwa lililowekwa mlangoni pa kaburi,lakini walijisikia kwenda kuupaka mwili wa Bwana wao. Walipolifikia kaburi karibu walikuta:  Jiwe limeondolewa!  Kaburi liko tupu!  Malaika walikuwa hapo!Wanaambiwa na malaika: “Kwa nini mnamtafuta aliye hai katika wafu? Hayupo hapa, amefufuka” (Luka24:5,6).Wanawake hao walirudi na kuwaambia wanafunzi wa Yesu kuwa Yesu amefufuka, lakini hakuna hasaaliyewaamini. Petro na Yohana wanakwenda mbio kaburini kujionea wenyewe. Ni hakika wanakuta kaburilipo wazi na sanda aliyovikwa Yesu imejiviringa pembeni.Mariamu Magdalena, aliyekuwa mmojawao wanawake wale, anarudi kaburini na hapo analia. Alifikiri mtuameuiba mwili wa Yesu, ingawa malaika walikuwa wamesema amefufuka katika wafu. Yesu anakuja nakusema naye, lakini Mariamu anafikiri ni mtunza-bustani (Yohana 20:14 – 18).Kisha Yesu anasema, “Mariamu!” Anamtaja jina lake, na ghafla Mariamu anamtambua kuwa ni Yesu. Alikuwakweli hai! Alikuwa amefufuka!Ni kweli Yesu alifufuka kutoka wafu?Wapo watu ambao hawaamini maelezo ya Biblia kuhusu kufufuka kwa Yesu. Zifuatazo ni baadhi ya sababuwanazotoa kwa kutokuamini kwao:  Wanasema: “Yesu hakufa msalabani; ilionekana tu kama amekufa. Alizinduka baadaye kutokana naubaridi wa kwenye kaburi”.Lakini Biblia inasema wazi kuwa, Yesu alikuwa amekufa msalabani (Yoh. 19:33). Katika Marko 15:42–45tunasoma vile Pilato alivyotaka kuona kama Yesu alikuwa kweli amekufa. Alimtuma akida wa Kirumikuthibitisha, na akida huyu alimletea habari kuwa ni kweli alikuwa amekufa. Akida hakuwa mtu wakuamini, ila kuthibitisha kama alikuwa amekufa au yuko hai.  Wanasema: “wanafunzi waliuiba mwili”!Lakini, hili haliwezi kuwa kweli. Kuhani-mkuu na wazee hawakutaka watu wajue kuwa kaburi lilikuwatupu, na kwamba Yesu alikuwa hai tena. Waliwahonga watu waliokuwa wakililinda kaburi ili wasemewanafunzi wake wameuiba mwili. Soma Mathayo 28:11-15, na utaona uongo huu ulivyotungwa.Hakuna kitu katika maelezo ya Biblia kinachodokeza kuwa wanafunzi wa Yesu waliuiba mwili. Wanafunzihawakuamini kwanza kuwa Yesu alikuwa hai tena, mpaka walipomwona. Baada ya kufa kwake walikuwa - 78 -wameogopa na kuhuzunika sana, kama vile hawaamini kilichotokea. Tena hawakuwa katika hali yakuweza kuwafanyia ujanja wakubwa wa Kiyahudi.Baadaye, walipothibitisha kuwa Yesu amefufuka, walikuwa watu waliobadilika sana. Walihatarishamaisha yao wakihubiri kuhusu ufufuo huo, na wapo hata waliokufa kwa imani yao. Kama wangekuwakweli wameuiba mwili na kufanya ujanja, wasingeweza kufanya mambo hayo.  Wanasema: “aliuacha mwili wake nyuma, na kurudi kama mzima au roho”.Lakini, Biblia inatuambia waziwazi katika Marko 16:6 kuwa, wale wanawake walikwenda kaburini mwiliulipolazwa, na malaika walisema nao pale. Kama kweli Yesu aliwatokea wanafunzi wake na kuwaoneshamakovu katika mikono yake, miguu na mbavu, basi ni lazima awe amerudi kutoka kwa wafu, na kaburinialipokuwa amelazwa lazima paonekane patupu. Kwa vyovyote, viongozi wa Kiyahudi wangependawaoneshe kwamba alikuwa bado amekufa, lakini hawakuweza kwa kuwa alikuwa hai.Imani ilihitajika ili kukubali kuwa Yesu alifufuka kutoka kwa wafu. Hata Tomaso, aliyekuwa mfuasi waYesu, mwanzoni hakuamini. Hakuwa ameshawishika kuamini mpaka alipomwona Yesu kwa macho yake.Yesu anamwambia: “Heri wale wasioona, wakasadiki” (Yoh. 20:29).Wakati wa Ufalme wa Mungu ulikuwa umefika?Wanafunzi wa Yesu, hatimaye, walipohakikisha kuwa Yesu alikuwa hai tena, walitegemea kwambaangeusimamisha Ufalme wa Mungu moja kwa moja. Kwa siku 40 Bwana alikuwa nao, akiwafundisha juu yaUfalme huo (Matendo 1:3). Walimuuliza:“Je, Bwana, wakati huu ndipo unapowarudishia Israeli ufalme?” (Matendo 1:6).Yesu aliwajibu:“Si kazi yenu kujua nyakati wala majira, Baba aliyoyaweka katika mamlaka yake mwenyewe”(Matendo 1:7)Kulikuwa na kazi ya kufanywa kabla Ufalme huo haujasimamishwa. Wanafunzi ilibidi waende ulimwenguni,wakiihubiri Injili ya huo Ufalme. Yote haya yalitokea miaka 2,000 iliyopita, lakini kazi hiyo ya kuhubiri badoinaendelea hata sasa.KupaaWakati Yesu alipokuwa akiwazungumzia wanafunzi wake mambo haya katika Mlima wa Mizeituni, nje kidogoya Yerusalemu, alinyakuliwa kutoka kwao kwenda mbinguni. Walipokuwa wakimtazama anavyopaa, malaikawawili waliwasemesha. Maneno ya hao malaika yanatuambia kwa uhakika kuwa, Yesu atarudi. Tunaambiwa:Hebu ona jinsi msitari huu unavyokazia mambo. Hausemi tu kuwa, ‘Yesu atarudi’. Unasema, “Huyu Yesu…”na kama vile kuondoa mashaka yoyote wanayoweza kuwa nayo, anasema, “aliyechukuliwa kutoka kwenukwenda juu mbinguni…...”Walimwona Yesu akienda kimwili juu (kumbuka, hakuwa roho).Atakuwa ni Yesu huyo huyo, na atarudi kwa namna hiyo hiyo kama alivyokwenda. Ulikuwa ni ujumbe mzurisana wa matumaini, malaika hao waliowapa hao wanafunzi. Atakuja tena kimwili, sio kwa kufa tena, bali“Walipokuwa wakikaza macho mbinguni, yeye alipokuwa akienda zake, tazama, watu wawiliwakasimama karibu nao, wenye nguo nyeupe, wakasema, Enyi watu wa Galilaya, mbonammesimama mkitazama mbinguni? Huyu Yesu aliyechukuliwa kutoka kwenu kwenda juu mbinguni,atakuja jinsi hiyo hiyo mlivyomwona akienda zake mbinguni” (Matendo 1:10,11).- 79 -kutawala kama Mfalme juu ya dunia yote. Hapo ndipo atakapourudishia upya Ufalme wa Israeli (Matendo1:6).Ufufuo wa Yesu, na Ufufuo wetuKatika 1 Wakorintho 15, mtume Paulo anaongelea ufufuo wa Yesu Kristo. Anasema, kama Yesu hakufufuliwakutoka kwa wafu, basi imani yetu ni bure, na dhambi zetu hazijasamehewa. Wale ambao wamekufa‘wameishia’; hakuna matumaini juu yao (1 Wakor 15:17-19). Ni picha mbaya ilioje!Lakini anasema katika 1 Wakorintho 15:20 – 23 kuwa:“Lakini sasa Kristo amefufuka katikawafu, limbuko lao waliolala (waliokufa).Kristo amefufuliwa katika wafu. Yeye ni wakwanza; wengine watafuata.Maana mauti ililetwa na mtu, kadhalikana kiyama ya wafu (ufufuo) uliletwa namtu.Mauti ililetwa na Adamu, ufufuo kutoka kwa wafuumeweza kuja tu kwa njia ya Yesu.Kwa kuwa kama katika Adamu wotewanakufa, kadhalika na katika Kristowote watahuishwa”.Kila mtu anakufa kwa kuwa kila mtu yuko ‘katikaAdamu’. Wale wote walio ‘katika Kristo’ (walio‘Wakristo’), watawekwa hai Kristo atakaporudiduniani.Hili linamaanisha kuwa, kama tutakufa kabla Yesu hajarudi, sisi nasi tunaweza kufufuliwa kutoka kwa wafu.Lakini tutaweza tu kupewa nafasi katika Ufalme wa Mungu duniani kama tupo ‘katika Kristo’. Tunaweza tukuwa Wakristo kama tukibatizwa katika mauti yake (Tazama Wagalatia 3:27-29).Wafu wanafufuliwaje, na wanakuja na mwili gani?Hili ni swali ambalo watu walikuwa wakijiuliza katika siku za Paulo (1 Wakorintho 15:35). Yesu alikuwa namwili alipofufuka kutoka kwa wafu, kwa hiyo hao watakaofufuliwa kutoka kwa wafu atakaporudi, watakuwana miili (hawatakuwa roho). Yesu anaishi sasa; amepewa mwili ambao hauwezi tena kufa.Inakuwa wazi kama unavyoona unaposoma 1 Wakor. 15 kuwa, wale wanaopewa uzima usio na mwisho,watapewa miili iliyobadilishwa.Miili yetu ya sasa ni ‘ya kufa’; inakufa. Tunapata maumivu, na kuna wakati tunaugua. Hao wanaopewa nafasikatika Ufalme wa Mungu, watakuwa na miili mipya, ‘isiyokufa’. Watafanywa wasiwe ‘wa kufa’ tena, kamatunavyosoma katika 1 Wakor 15:50 –   Ni tumaini zuri la ajabu kiasi gani hili Mungu ametupa!Ndio maana mtume Paulo anasema:“Lakini Mungu na ashukuriwe atupaye kushinda kwa Bwana wetu Yesu Kristo” (1 Wakor. 15:57).Ni ujumbe wa maana sana wa wokovu. Yesu aliwaambia wanafunzi wake wauhubiri kwa watu wote. Sisi nasitutahitaji kuufikisha kwa watu wengine.Tunaweza kusamehewa dhambi zetu kupitia kwa Bwana Yesu.Tunaweza kufufuliwa kama alivyofanyiwa yeye.Tunaweza kupewa miili isiyokufa.Tunaweza kupata nafasi katika Ufalme wake duniani.Muhtasari  Yesu alifufuka kutoka kwa wafu.  Hakuwa roho iliyofufuka; alikuwa na mwili wa nyama na mifupa.  Yesu yuko hai leo. Alipaa mbinguni alipo kwa sasa.  Atarudi katika dunia hii kwa namna ile ile alivyoondoka kwenda mbinguni.  Kama tumekuwa Wakristo, tunaweza kufufuliwa kwa wafu na kupewa miili isiyokufa,Bwana Yesu atakaporudi.- 80 -Vifungu vya kusoma: Matendo 1 Soma pia habari zinazohusu ufufuo katika Mathayo 28 na Luka  Msitari wa kushika: Matendo 2:24 “…ambaye Mungu alimfufua (Yesu), akiufungua uchungu wa mauti, kwa sababu haikuwezekanaashikwe nao”.- 81 -MASOMO YA BIBLIA KWA NJIA YA POSTAKaratasi ya maswali: namba 5Jaribu kuyajibu maswali yafuatayo kwa maneno yako mwenyewe. Pale palipoandikwa ‘Kazi yaziada’ unaweza kulijibu swali kama ukipenda, au kuliacha kama unaona huliwezi. Tafadhali jaribukuyajibu maswali mengine yote.MASOMO: 16- 19  A. Sahihi au Kosa? Katika semi zifuatazo, amua ni zipi zinasemaukweli na zipi zimekosewa:a) Mama wa Yesu alikuwa Mariamu.b) Baba wa Yesu alikuwa Yusufu.c) Yesu alikuwa mbinguni kabla ya kuzaliwa.d) Mungu alijua tangu mwanzo kuwa angemtuma Yesu.e) Yesu alikuwa na hulka ya kibinadamu (kama sisi) alipokuwa duniani.f) Yesu anaitwa ‘Mungu Mwana’ katika Biblia.Kazi ya ziada B. Mpangilio wa sasa kulingana na hadhi ni huu:Mungu – Yesu – malaika – mtu - wanyama.Ni mpangilio upi uliokuwa kabla ya kifo cha Yesu? (Waebrania 2:9 inaweza kukusaidia)  A. Ni kwa namna gani Yesu alikuwa kama Mungu, Baba yake?B. Ni kwa namna gani Yesu alikuwa kama sisi?C. Kilichotokea ni nini wakati Yesu alipokuwa akijaribiwa nyikani?D. Tunaweza kujifunza nini kutokana na namna Yesu alivyoishi maisha yake?Kazi za ziada E. Yesu anasema nini katika Hotuba yake ya Mlimani juu ya: a) Talaka (Mathayo 5:32). b) Kuweka hazina (Mathayo 6:19-21). c) Kuhukumu wengine (Mathayo 7:1-5). d) Waalimu/Manabii wa uongo (Mathayo 7:15- 23).F. Usome tena mfano wa Mpanzi (Mathayo 13: 1-8) na maelezo yake aliyotoa Yesu(Mathayo 13:18-23).Kama mbegu inasimama badala ya Neno la Mungu, yafuatayo yanawakilisha nini:a) Njiab) Miambac) Udongo mzuri.Tunajifunza nini kutokana na mfano huu?- 82 -SOMO LA 20MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAROHO MTAKATIFU WA MUNGUSOMO: Marko 1“Mungu akasema, iwe nuru, ikawa nuru” (Mwanzo 1:3). Inaonekana kama rahisi sana. Lakini hebu ifikiriehiyo nguvu kubwa ya kiutambuzi na kiuweza iliyohitajika, kabla hiyo nuru haijaweza kupatikana:“Hapo mwanzo Mungu aliziumba mbingu na nchi” (Mwanzo 1:1).Fikiri tena juu ya kazi kubwa inayobidi ifanywe, mtu anapotaka kujenga nyumba. Fikiria jinsi inavyobidikufanya maandalizi na kupanga; haja ya kupata mafundi wa namna mbalimbali, wote wakifanya kazi moja.Fikiri ni kiasi gani mtu analazimika kufikiri na kupanga, na ni nguvu au raslimali ngapi zinahitajika!Tunaambiwa katika Zaburi:“Kwa neno la BWANA mbingu zilifanyika, na jeshi lake lote kwa pumzi ya kinywa chake…..Maanayeye alisema, ikawa, na yeye aliamuru, ikasimama” (Zab. 33: 6,9).Katika Mwanzo 1:2 tunaoneshwa kuwa, ni Roho ya Mungu iliyotumika katika kuumba:“Roho ya Mungu ikatulia juu ya uso wa maji”.Pumzi ya Mungu na Roho ya MunguUweza wa Mungu ulitumika tena katika kuziongoza akili za watu walioandika Biblia. Biblia inajulikana kama,ni: “Andiko lenye pumzi ya Mungu”. Mungu aliwatumia watu walioiandika, katika kuyaandika maneno yake.Kwa hiyo tunasoma katika 2 Petro 1:21 kuwa: “Unabii haukuletwa popote kwa mapenzi ya mwanadamu, bali wanadamu walinena yaliyotoka kwaMungu, wakiongozwa na RohoMtakatifu.”Tazama: ni waandishi 30 walioandika maneno yaliyopo kwenye Biblia, kwa kipindi cha zaidi ya miaka  Kama Mungu asingekuwa kwa ‘pumzi yake’ ameongoza uandishi huo, kwa vyovyote kungekuwa namkorogano mkubwa wa mawazo na utata wa ubora.Badala yake, Biblia inayaongelea mambo yake yaleyale inayosemea, kuanzia mwanzo hadi mwisho, tenakatika mtiririko na uwiano mzuri wa ajabu.Yafuatayo ni baadhi ya mambo tunayoambiwa kuihusu Roho ya Mungu:  Roho ya Mungu inaweza kuumba.  Mungu, kwa Roho yake, anajua kila kitu.  Mungu amefanya yote aliyoumba kwa Roho yake.  Roho ya Mungu inawajia watu kuwawezeshakufanya mapenzi ya Mungu.  Manabii walijua nini la kusema kwa njia ya Roho yaMungu.Kama ilivyo katika Mwanzo 1:2Zaburi 139: 2-12Zaburi 104:29-30, Ayubu 26:13Waamuzi 6:34, 11:29, Wagalatia 5:16Mika 3:8, Zekaria 7:12, Nehemia 9:30,2 Petro 1:21‘Unabii’ hauna maana ya kutabiri tu; kusema yatakayotokea. Katika Biblia unabii una maana ya kusemaanachosema Mungu; iwe ni juu ya mambo ya nyuma, ya wakati uliopo, au mambo yajayo.- 83 -Nini maana ya Roho Mtakatifu?Neno ‘takatifu’ lina maana ya ‘kilichotengwa’ kwa kusudi maalumu.Kwa hiyo tunauzungumzia Uweza wa Mungu ulio Mkuu kama ni Roho iliyo ya kipekee sana; Roho Takatifu,kama mtume Petro anavyosema:“Unabii haukuletwa popote kwa mapenzi ya mwanadamu, bali wanadamu walinena yaliyotoka kwaMungu, wakiongozwa na Roho Mtakatifu” (2 Petro 1:21).Neno ‘Mtakatifu’ lililotumiwa na waliotafsiri kwenye Kiswahili, sio sahihi. Linaleta kuhisi kama vile ni ‘mtu’ au‘nafsi’, badala ya kitu (nguvu/uweza). Maana hiyo haiko kwenye lugha ya kiasili (Kiyunani, iliyotumikakuandika Agano Jipya), wala katika maneno ‘Holy Spirit’ kwenye Kingereza. (Tuelewe hivyo, ingawatutaendelea kutumia neno ‘Mtakatifu’ zaidi kama lilivyoandikwa, kwa kuwa hatuwezi kubadili tafsiri iliyopohapa)Roho Mtakatifu na Bwana Yesu KristoNi Roho Mtakatifu aliyefanya Bwana Yesu azaliwe. Kwa hiyo tunaambiwa juu ya Yesu kwamba: “Kuzaliwa kwake Yesu Kristo kulikuwa hivi: Mariamu mama yake alipokuwa ameposwa na Yusufu,kabla hawajakaribiana, alionekana ana mimba kwa uweza wa Roho Mtakatifu” (Mathayo 1:18).Katika ubatizo wake katika Mto Yordani, Yesu alipewa Roho Mtakatifu bila kipimo (yaani, bila kuwekewakiwango). Tunasoma katika Yohana 3:34 kuwa:“Kwa kuwa yeye aliyetumwa na Mungu huyanena maneno ya Mungu; kwa sababu hamtoi Roho kwakipimo” (yaani, ....….kwa sababu hiyo, Mungu hampi Roho yake kwa kumpimia).Kwa hiyo, Yesu Kristo alipewa uweza wote. Kwa watu wengine katika nyakati za Agano la Kale na AganoJipya, Mungu aliwamegea tu kisehemu cha uweza wake. Hakuna mtu mwingine aliyewahi kufaa kupewauweza kama huo Mungu aliompa Yesu. Yesu aliutumia uweza huo mkubwa katika kufanya miujiza, naulimsaidia katika kazi yake ya kuhubiri.Hebu angalia maneno haya kutoka katika Isaya 61:1,2:“Roho ya Bwana Mungu i juu yangu, kwa sababu BWANA amenitia mafuta niwahubiri wanyenyekevuhabari njema; amenituma ili kuwaganga waliovunjika moyo, kuwatangazia mateka uhuru wao na haowaliofungwa habari za kufunguliwa kwao……. kuwafariji wote waliao”.Hebu kisome hicho kifungu chote katika Biblia yako. Picha unayoipata ni picha ya Yesu akitumia Roho yaMungu katika kuifanya kazi ya Mungu. Hakuitumia kujijenga au kujinufaisha, bali katika kuwafundisha nakuwasaidia wengine.Wanafunzi wake waliahidiwa Roho MtakatifuYesu aliwaahidia wale wanafunzi wake kumi na wawili kuwa, nao pia wangepewa Roho Mtakatifu baada yayeye kuondoka na kuwaacha kwenda zake mbinguni. Katika Yohana 14:25, 26 anawaambia: “….Lakini huyo Msaidizi, huyo Roho Mtakatifu, ambaye Baba atampeleka kwa jina langu,atawafundisha yote, na kuwakumbusha yote niliyowaambia”.Baada ya Bwana Yesu kuwaacha, wanafunzi hao wangehitaji msaada katika kuhubiri kwao, na katikakuwekea misingi kanisa la kwanza. Mungu pia angetumia Roho Mtakatifu katika kuwawezesha kuliandikaAgano Jipya.Katika Biblia, Roho Mtakatifu (au Roho Takatifu -‘Holy Spirit’), ni uweza wa Mungu; uweza ambaokatika huo Mungu anatimiza makusudi yake na mipango yake.- 84 -Utambue hapa ya kuwa, katika mistari hiyo hapo juu, Roho Mtakatifu angekuwa/ingekuwa hapokuwafundisha na kuwafanya wakumbuke yote yale Yesu aliyosema na kufanya, katika maisha yake hapaduniani. Roho Mtakatifu anazungumziwa hapa kuwa ni ‘Msaidizi’ na kwingine anaitwa ‘Mfariji’.Yesu, mara kadhaa, anazungumzia Roho Mtakatifu kama vile ni mtu; hili linawachanganya wengi. Lakiniukiangalia vizuri, ni lugha tu ya picha. Hebu tufungue Zaburi ya 65, na kusoma msitari wa   Unasema:“Na malisho yamevikwa kondoo, na mabonde yamepambwa nafaka, yanashangilia, naam, yanaimba”.Sasa, tunaposoma hivi, tunapata picha nzuri sana ya mazao mengi ya nafaka yaliyoshonana kwenye bonde,lakini hatufikiri hata kidogo kuwa bonde kweli linaweza kushangilia na kuimba. Ni namna tu ya mwandikaZaburi ya kulisemea jambo; kuelezea shangwe. Bonde halina midomo! Ni jinsi tu kitu kinavyoweza kuelezewakwa namna nyingine au kwa hamasa fulani.Yesu anaposemea Roho Mtakatifu kama vile ni nafsi fulani inayofanya hili au lile, anatuonesha tu uhalisia wahiyo Roho kimfano; huo uweza wa Mungu.Mfano mwingine wa lugha kama hii upo katika Methali 3:13–  Isome mistari hii na utagundua kuwa,mwandishi anaongelea ‘hekima’ kama vile ni mwanamke mrembo, mwenye maadili. Hii ni namna iliyodhahiri zaidi ya kusema kuwa, hekima ya kweli inayotokana na kumjua Mungu, sio tu kwamba ni kitu kizurisana (msichana-mrembo), bali pia ni kamilifu.Maandiko yanatumia lugha kama hiyo kuihusu Roho ya Mungu, kuonesha vile uweza wake ulivyo mkamilifuna unayofanya yasivyoshindwa. Utaona mifano mingine ya matumizi ya namna hii ya lugha mbeleni.Roho yawajea wanafunziTumeshaona kuwa Yesu aliwaahidia ‘uweza’ wanafunzi wake, kabla ya kupaa kwenda mbinguni. Aliwatakawasiondoke Yerusalemu: “bali waingoje ahadi ya Baba” (Matendo 1:4).Aliwataka wabatizwe: “Katika Roho Mtakatifu baada ya siku hizi chache” (ms. 5).Katika Matendo 2 tunasoma vile, walipokuwa wakisubiri pamoja, Roho Mtakatifu alivyowajea: “Kama uvumiwa upepo wa nguvu ukienda kasi” (ms.2). Upepo huo uliitikisa nyumba walimokuwa wakikaa. Ndimi za motozilionekana kwa kila mmoja wao, na kuanzia hapo, waliweza kufanya miujiza.Jinsi hiyo Roho inavyotujeaHuo uweza wa kipekee ulihitajika katika kuwaweka pamoja waumini wa kwanza (kanisa/eklesia), nahauhitajiki kwa sasa. Kuna mengi zaidi juu ya hili katika somo linalofuata. Kwa sasa, Mungu anaongea nasikupitia katika Neno lake.Tumeshaona ya kuwa hao walioiandika Biblia, walifanya hivyo kwa uweza wa Roho Mtakatifu. Ni vizurikutambua hapa pia kwamba, maneno haya mawili, Roho Mtakatifu, hayapo katika Agano la Kale. KatikaAgano la Kale maneno yaliyotumika ni ‘Roho ya Mungu’. Roho ya Mungu iko katika Neno lake.Yesu aliwahi kusema: “Maneno hayo niliyowaambia ni roho, tena ni uzima” (Yohana 6:63). Kwa hiyo,tunapolisoma Neno la Mungu, kwa namna fulani tunaipata Roho ya Mungu. Kulisoma Neno la Mungukunaweza kuleta mabadiliko makubwa katika maisha yetu, na kunaweza kutusaidia kukua katikakumpendeza Mungu.Hebu basi tulisome Neno la Mungu kwa bidii zaidi na kwa kuomba, tukiyakumbuka maneno ya Petro katikawaraka wake wa kwanza, yanayosema: “Kama watoto wachanga waliozaliwa sasa, yatamanini maziwa yaakili yasiyoghoshiwa, ili kwa hayo mpata kuukulia wokovu” (1 Petro 2:2).- 85 -Vifungu vya kusoma: Matendo 10: 34–43, Yohana 14Jifunze kwa moyo: Marko 16:15,16“Akawaambia, Enendeni ulimwenguni mwote, mkaihubiri Injili kwa kila kiumbe. Aaminiye na kubatizwaataokoka; asiyeamini, atahukumiwa”.Tumejifunza nini juu ya Roho Mtakatifu?  Roho Mtakatifu ni uweza wa Mungu.  Biblia iliandikwa kwa uweza wa Roho Mtakatifu.  Yesu alizaliwa kwa uweza wa Roho Mtakatifu.  Manabii wote wa Mungu walipewa kwa kipimo Roho yake, lakini kwa Yesu ilitolewa ‘bila kipimo’.  Uweza maalumu uliotolewa wa Roho katika karne ya kwanza, baada ya hapo uliondolewa.  Kwa sasa Mungu anatuzungumzia kupitia katika Neno lake, Biblia, iliyoandikwa kwa uweza wa RohoMtakatifu.- 86 -SOMO LA 21MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAKARAMA ZA ROHO MTAKATIFUSOMO: Matendo 8Yesu aliwaahidi wanafunzi wake kuwa wangepewa Roho Mtakatifu. Aliwaambia:“Na ishara hizi zitafuatana na hao waaminio; kwa jina langu watatoa pepo, watasema kwa lughampya, watashika nyoka, hata wakinywa kitu cha kufisha, hakitawadhuru kabisa, wataweka mikonoyao juu ya wagonjwa, nao watapata afya” (Marko 16:17,18).Wafuasi hao walikuwa wameahidiwa kupewa Roho Mtakatifu kwa uweza maalumu, ili kuwasaidia katika kaziyao. Walikuwa wameambiwa wasiondoke Yerusalemu, “Bali waingoje ahadi ya Baba” (Matendo 1:4). Kwahiyo waliingoja kama walivyoamriwa.Tumeshaona jinsi siku moja, katika siku ya Pentekoste, walipokuwa wote pamoja, jambo la ajabu lilipotokea.Nyumba walimokuwamo, ilitikiswa na upepo wa nguvu uliokuwa ukivuma na kwenda kwa kasi, na: “Wotewakajazwa Roho Mtakatifu, wakaanza kusema kwa lugha nyingine, kama Roho alivyowajalia kutamka”(Matendo 2:4). Sasa, ni kwa nini wanafunzi walipewa karama maalumu ya kiroho? Tumeambiwa hapawalisema kwa lugha nyingine!Zilithibitisha kuwa ujumbe waliotoa ulitoka kwa MunguYesu alikuwa amesulubiwa, na Mungu alikuwa amemfufua kutoka kwa wafu. Alikuwa amepaa kwendambinguni, akikiacha kikundi hiki kidogo cha wanafunzi kumi na wawili (mitume) kwenda ulimwengunimwote, kuihubiri, “Injili kwa kila kiumbe” (Marko 16:15). Ilikuwa ni kazi kubwa.Je, watu wangewasikiliza? Mazingira yalikuwa magumu, na walikuwa watu wa kawaida tu wasio na umaarufuwowote. Kwa hakika isingekuwa rahisi watu kuamini habari ya mtu aliyerudishiwa uhai baada ya kufa kwasiku tatu. Agano Jipya lilikuwa bado halijaandikwa.Kwa hiyo wanafunzi walipewa uweza wa kufanya miujiza na kuongea katika lugha zisizokuwa zao kamaishara ya kuwa, walilokuwa wakisema lilitoka kwa Mungu.Katika siku hiyo ya Pentekoste, walitoka hapo na kuwahubiri Wayahudi katika lugha ambazo hawakuwahikujifunza. Ni wazi wasingeweza kuziongea bila ya uweza walioupata kutoka kwa Mungu. Ndio maana watuwaliowasikia, tunaambiwa:“Wakashangaa wote, wakastaajabu wakiambiana, Tazama, hawa wote wasemao (wanaohubiri) siWagalilaya? Imekuwaje basi sisi kusikia kila mtu lugha yetu tuliyozaliwa nayo?” (Matendo 2:7,8).Kulikuwa na watu wengi waliotoka katika mataifa mengine pale Yerusalemu siku ile, waliokuwa wamekujakuidhimisha siku-kuu ya Pentekoste.Karama hizi za Roho zilisaidia kuliongoza kanisaMatokeo ya mahubiri yao ya siku hiyo ya Pentekoste ni kwamba, wanaume na wanawake wapatao 3,000walijiunga na wanafunzi hao na kuwa Wakristo (Matendo 2:41). Kwa namna hii kanisa la Kikristo lilikuwalimeanza vizuri.Lakini hebu fikiria vikwazo ambavyo wangevipata. Familia kubwa kama hiyo ya Wakristo ingehitaji mtu wakuwaongoza, kuwafundisha na kutoa ushauri kuhusiana na mipango waliyokuwa wakipaswa kuifanya kwaajili ya kuieneza Injili. Wasingejifunza kitu kutoka katika Agano Jipya, kwa kuwa lilikuwa bado halijaandikwa.- 87 -Kwa hiyo vipawa vya Roho vilitumwa, sio tu kwa ajili ya kuwahakikishia walio nje ukweli wa ujumbe wamitume, bali pia kusaidia na kuwafundisha Wakristo hao wa kwanza, na kuyawekea taratibu makusanyiko yaawali yaliyokuwa yakianza.Karama hizi zilikuwa ni nini?Tumeshaona kuwa mitume hao waliweza kuongea katika lugha za kigeni, lakini tuaambiwa pia kuwa,waliweza pia kuwaponya wagonjwa.Katika 1 Wakorintho 12:4-22 mtume Paulo anaonesha jinsi waumini mbalimbali walivyopata karamambalimbali, na namna kila moja ilivyokuwa itumike kwa ajili ya wengine. Baada ya hapo katika msitari wa 28na wa 29 anatoa orodha ya hizo karama:“Na Mungu ameweka wengine katika kanisa, wa kwanza mitume, wa pili manabii, na wa tatuwaalimu, kisha miujiza, kisha karama za kuponya wagonjwa, na masaidiano, na maongozi, na aina zalugha”.Karama za Mungu hazinunuliwiMara baada ya wanafunzi kupokea karama za Roho Mtakatifu, walitoka kuanza kuhubiri. Mfuasi wa Yesualiyeitwa Filipo alishuka kwenda Samaria na kuanza kuwafundisha watu huko. Wengi waliomsikilizawaliyaamini maneno yake juu ya Yesu na Ufalme wa Mungu unaokuja, na wakabatizwa. Miongoni mwa walewaliobatizwa alikuwapo mtu aliyeitwa ‘Simoni, mchawi’. Alikuwa mtenda miujiza aliyewashangaza wengikatika Samaria kwa miaka mingi, kwa ujanja wake.Mitume waliokuwa katika Yerusalemu waliposikia juu ya watu wengi kujiunga katika Samaria, walimtumaPetro na Yohana kuongeza nguvu pale.Petro na Yohana, wakiwa ni mitume, waliweza kuwapa wengine uweza wa Roho Mtakatifu, kwa kuwawekeamikono yao. Hiki ni kitu kilichokuwa kikiweza kufanywa na wale mitume wa kwanza tu.Huyo Simoni, akiwa anatazama, aliona wanaume hao wawili wakiwawekea mikono yao wafuasi wapya nakuwafanya wapate Roho Mtakatifu. Alishangaa! Alianza kufikiri angeweza kutajirika na kuwa maarufu sana,kama angeweza naye kuwapa watu karama hii. Alitaka kuununua uweza huo kwa Petro. Hiki kilikuwa kitukibaya sana kujaribu kufanya. Petro alimwambia:“Huna fungu wala huna sehemu katika jambo hili, kwa kuwa moyo wako si mnyofu mbele za Mungu.Basi, tubia uovu wako huu, ukamwombe Bwana, ili kama yamkini, usamehewe fikra hii ya moyowako. Kwa maana nakuona u katika uchungu kama nyongo, na tena u katika kifungo cha uovu”(Matendo 8:21-23).Simoni aliogopa, na kumwomba Petro amwombee. Hatuambiwi kilichoendelea.Habari hii inatuonesha wafuasi wa awali wakitumia uweza wa Roho Mtakatifu, katika kuwahubiri watu juu yaYesu na Ufalme unaokuja.Soma Matendo 8:15 – 25 na utafakari vizuri yafuatayo:  Msitari wa 18 unasema kuwa, ilikuwa ni kwa kuwekewa mikono na mitume tu ndipo walipopataRoho Mtakatifu.  Simoni hakupata karama ya Roho Mtakatifu alipobatizwa.  Mtume Petro na Yohana waliwapa waumini wapya waliobatizwa karama za Roho Mtakatifu, baadaya kuomba na kuwawekea mikono (hii ilikuwa ni namna ya kuwabariki).  Baada ya Simoni kupokea Roho Mtakatifu kwa namna hiyo, hakuweza yeye kuwapatia wengine; nahiki ndicho hasa alichokitaka.Hili linatuonesha ya kwamba, ni mitume tu waliokuwa na uwezo wa kutoa karama za Roho Mtakatifu.Walipokufa hakuna karama tena zilizotolewa na zilitokomea na watu wa kizazi kile.- 88 -Mwisho wa hizo karamaTumekwishaona kuwa, katika enzi hizo za Wakristo wa kwanza hakukuwa na Agano Jipya; lilikuwa badohalijaandikwa. Tunafikiri hii ilikuwa ndio sababu ya Mungu kutoa hizo karama, kwa kuwa zilikuwa ni zamuhimu sana.Leo tunaweza kusoma wenyewe (au kusomewa) juu ya maisha ya Bwana Yesu, na tunawezakuzisoma/kusomewa barua ambazo mitume waliwaandikia Wakristo wa wakati wao. Lakini mitume waohawakuwa na Maandiko hayo. Mitume, manabii na waalimu wenye uweza huo maalumu kutoka kwaMungu, walikuwa ni msaada wa lazima sana kwa makanisa ya kwanza.Uandishi wa Agano Jipya ulipokamilika, hapakuwa na haja tena ya msaada wa kipekee kutoka kwa Mungu.Mambo yote ambayo Wakristo wangetaka kuyajua, yalikuwa yameandikwa kwa ajili yao katika Biblia. Na,kwa hiyo, karama hizo za kiroho ziliondolewa.Mtume Paulo alisema hili lingetokea, akiwaandikia Wakorintho. Aliwaambia:“Upendo haupungui neno (haushindwi) wakati wowote, bali ukiwapo unabii (yaani, karama yakusema anachosema Mungu) utabatilika (utashindwa); zikiwapo lugha (yaani, karama ya kuwezakuongea lugha zingine bila kuzijifunza) zitakoma; yakiwapo maarifa, yatabatilika” (1 Wakorintho 13:8).Inaelekea karama hizi hazikuondolewa haraka wakati Agano Jipya lilipokamilika. Miaka ilivyopita waleWakristo waliokuwa nazo walikufa, na Wakristo waliofuata hawakuzipewa; kwa hiyo hazipo.Kuna aliye na karama hizi leo?Wapo watu wanaodai kuwa wana hizi karama za Roho. Na hasa wanadai wana uwezo wa kuongea ‘vilugha’na kuponya wagonjwa. Tuwachukulieje hao wanaodai wanao uweza wa miujiza ya Roho ya Mungu kwawakati huu?  Tujikumbushe mtume Paulo alichosema katika 1 Wakorintho 13 kuwa, wakati ungefika ambapo karamaza kiroho zingeondolewa. Wakati huo ulikuja lini, kama sio muda mfupi baada ya Agano Jipyakukamilika? Haiwezi kuwa inasubiri ujio wa Ufalme, maana wakati huo karama hizo zitaongezwa kulikoilivyowahi kutokea. Karama hizo zinaongelewa kuwa ni, “kipawa cha mbinguni….nguvu za zamani zijazo”(Waebrania 6:4,5). Wafuasi wa Kristo wa kwanza walipata ‘malimbuko’ tu ya karama hizi zitakazotolewakwa wingi wakati wa Ufalme.  Tumeona kuwa karama za Roho Mtakatifu zilitolewa ili kulisaidia Kanisa la Kweli. Kanisa lenye kwelilinaliamini na kulihubiri Neno la Mungu. Watu karibu wote (kama sio wote) wanaodai kuwa na uwezahuo leo, wanahubiri mambo ambayo hayafundishwi katika Neno la Mungu. Kwa hiyo inatupasatuyakatae madai yao.  Inatubidi tukiri kuwa, hatuvutiwi na wingi wa ile inayoitwa ‘miujiza’ wanayoifanya. Mara nyingi uponyajiwao umeonekana haukuwa lolote baada tu ya muda, na unafuu unaopatikana unaweza kuelezekakisayansi. Watu wa mazingaumbwe na waganga-wa-kienyeji, au wachawi wanaweza mara nyingi naokufanya hivyo hivyo. Hakuna aliyewahi kumfufua mfu!Mungu kweli anaweza, na hata sasa anafanya kazi kupitia katika Roho yake leo, lakini haruhusu watuwatumie Roho yake. Watu wanaoamini yale yote yaliyoandikwa katika Biblia, hawatadai kuwa wana karamaza Roho. Wanatambua kuwa karama hizo ziliwekewa kupita baada ya Maandiko ya Agano Jipya kukamilika.Mungu bado anafanya kaziKwa sasa, hatuna uwezo wa kufanya miujiza na kuongea vilugha. Hata hivyo, Roho Mtakatifu wa Mungubado anafanya kazi leo, kama kwa mfano, Mungu anapojibu maombi, na Mungu bado anaongea nasi kupitia - 89 -katika Neno lake. Tunapoisoma Biblia, tunakuwa tunafundishwa na Roho ya Mungu, kwa namna iliyo yahakika sana.Kama tunataka kumpendeza Mungu, basi hebu tuoneshe tunavyomshukuru kwa yale yote aliyotufanyia kwakulisoma Neno lake, na kujifunza yote tunayoweza kutokana nalo. Neno linasema: “Kila andiko, lenye pumziya Mungu, lafaa kwa mafundisho, na kwa kuwaonya watu makosa yao, na kuwaongoza, na kuwaadibishakatika haki; ili mtu wa Mungu awe kamili, amekamilishwa apate kutenda kila tendo jema” (2 Timotheo3:16,17).Vifungu vya kusoma: 1 Wakorintho 13 na 14Jifunze kwa moyo: 1 Wakorintho 13:8 “Upendo haupungui neno wakati wowote, bali ukiwapo unabii utabatilika, zikiwapo lugha, zitakoma,yakiwapo maarifa, yatabatilika”.Muhtasari  Karama za Roho Mtakatifu zilitolewa kwa Wakristo wa awali tu.  Zilikuwa zikidhi malengo matatu: Kukamilisha Agano Jipya. Kuwa ishara kwa wasioamini. Kusaidia katika kulijenga kanisa la kwanza.  Zilitolewa tu mpaka Maandiko ya Agano Jipya yalipokamilika, baada ya hapo ziliondolewa.  Hakuna mtu tangu hapo ameweza kufanya miujiza kwa uweza wa Roho Mtakatifu.  Hao wanaodai kufanya miujiza leo, wanaweza kuwa tu na uwezo fulani usio wa kawaida,kama Simoni katika Samaria.- 90 -SOMO LA 22MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTADHAMBI NA MATOKEO YAKE (SEHEMU YA 1)SOMO: Mwanzo 2 na 3Dunia iko katika hali mbaya: vita, njaa, magonjwa, vurugu, mauaji, mateso n.k. Lakini, Mungu aliiumba duniaikiwa ‘njema’. Ni mwanadamu aliyeichafua! Hulka ya mwanadamu ya uchoyo, ubinafsi, wivu na kutotiimamlaka vimeiharibu jamii na dunia hii.Yalianzia wapi ‘kwenda mrama’?Hapo mwanzo Mungu alimuumba mwanadamu wa kwanza, Adamu. Adamu aliumbwa kutokana na mavumbiya nchi:“Bwana Mungu akamfanya mtu kwa mavumbi ya nchi, akampulizia puani pumzi ya uhai, mtu akawanafsi hai” (Mwanzo 2:7).Mungu aliweka bustani nzuri kwa ajili ya Adamu kuishi humo, na baada ya hapo akampatia mke aliyemwitaHawa. Adamu na Hawa hawakuonesha kama wangemtii Mungu au la mpaka walipojaribiwa. Mungu alikuwaamewapa amri moja ndogo:“Matunda ya kila mti wa bustani waweza kula, walakini matunda ya mti wa ujuzi wa mema namabaya usile, kwa maana siku utakapokula matunda ya mti huo utakufa hakika” (Mwanzo 2:16,17).Adamu na Hawa walikuwa na uchaguziWangeweza kumtii Mungu, au kutomtii na kula tunda la mti uliokatazwa. Walikuwa huru kuchagua. Munguhakuwa ametengeneza watu walio kama mashine; wasioweza kuchagua kama watii au wasitii. Mungu alitakawawe watu wanaoweza kuichagua njia yake kwa sababu ya kumpenda na kumheshimu.Nyoka alikuja na kuwadanganya. Nyoka aliwaambia kuwa wasingekufa kama wangekula tunda lililokatazwa,na kwamba badala yake wangekuwa kama Mungu, wakijua mema na mabaya. Adamu na Hawa walitakakuerevuka; kufanana zaidi na malaika. Walichagua kulila hilo tunda, na kwa kufanya hivyo walifanya dhambikwa kutomtii Mungu.AdhabuMungu alikuwa amewaambia wangekufa kama wasingemtii. Kwa hiyo Adamu na Hawa walihukumiwa kifo,na kutimuliwa watoke katika bustani ya Edeni. Ingawa waliishi maisha marefu baada ya hapo, walibadilika nakuwa viumbe vinavyokufa. Walikuwa sasa wakichoka, wakiugua, wakizeeka na hatimaye kufa, kama ilivyosasa kwako na kwangu.Kifo ni nini?Kifo kilikuwa ni adhabu kwa sababu ya dhambi. Mungu alikuwa amesema:“U mavumbi wewe, nawe mavumbini utarudi” (Mwanzo 3:19).Kwa hiyo mwili wa Adamu ulioza alipokufa na aliyarudia mavumbi, ambayo ndiyo yaliyokuwa yametumikakuufanya mwili wake. Mavumbi ni udongo. Mungu alimuumba Adamu kutokana na udongo wa nchi, nabaada ya hapo alimpulizia pumzi ya uhai, kabla hajawa ‘nafsi hai’:VUMBI + PUMZI YA UHAI = NAFSI HAIAdamu alipokufa, ilikuwa ni:NAFSI HAI – PUMZI YA UHAI = NAFSI ILIYOKUFA - 91 -Kwa hiyo tunaona kuwa:NAFSI HAI ukitoa PUMZI YA UHAI ni VUMBI (udongo)Hakuna sehemu ya Adamu iliyokwenda kuishi mbinguni alipokuwa amekufa; kwa hakika hakuna! Mauti yakeyalikuwa ni adhabu ya Mungu kwa ajili ya dhambi, na kifo maana yake ilikuwa ni mwisho wa kuishi; mwishowa uhai wote. Kifo cha Adamu hakikuwa kiwe na utofauti wowote na chetu. Sisi wote tunafanya dhambi,kwa hiyo sote tunakufa:“Kwa hiyo, kama kwa mtu mmoja dhambi iliingia ulimwenguni, na kwa dhambi hiyo mauti; na hivyomauti ikawafikia watu wote kwa sababu wote wamefanya dhambi” (Warumi 5:12).Hili halina maana kwamba watu wote ni wauaji au wazinzi au waongo. Mawazo yasiyo ya wema, yenyeubaya: kiburi, choyo, hasira n.k (ambayo ni udhaifu wetu wote wa kila siku), yote ni dhambi machoni paMungu. Hakuna kati yetu atakayekwenda mbinguni tukifa.Hakuna chochote kinachoitwa ‘roho’ kisichokufaHakuna mahali ambapo Biblia inataja uwepo wa ‘roho’ isiyokufa. Hili lina maana ya kwamba, hakuna kitukinachoendelea kuishi mtu anapokuwa amekufa. Hakuna cheche ya uhai ya kimbingu isiyozimika katikamwanadamu anapokufa.‘Roho’ ni uhai: kiumbe hai, mtu, nafsiIfuatayo ni orodha ya baadhi ya vifungu vilivyopo katika Biblia, vinavyoonesha sehemu neno hili ‘roho’linapotumika. Hebu uvitazame mwenyewe, uone kama utakubaliana na maoni yaliyotolewa:REJEA MAONIMwanzo 46:15Mwanzo 46:26Walawi 5:2Walawi 17:12Yoshua 10:28,30,32, 35, 37Wana wa Yakobo (wanaoishi) wanaitwa ‘nafsi’ (kwa Kingereza-souls); lenyemaana ya ‘roho’.“Nafsi zote” (all souls) hapa kwa hakika inamaanisha “watu wote”.“Kama mtu akigusa kitu kilicho najisi …..” -neno ‘roho’ (soul) hapa ndilolililotafsiriwa ‘mtu’.“Kama mtu akifanya dhambi, na …..” (ms. 17): Neno ‘roho’ (soul) hapa ndilolililotafsiriwa ‘mtu’.Maana ya roho ni mtu. Roho (souls) zinaweza kufanya dhambi, kwamaneno mengine watu wanaweza kufanya dhambi. “…….Hapana mtu mingoni mwenu aliye na ruhusa kula damu…..” (ms. 12).Neno ‘roho’ (soul) hapa ndilo lililotafsiriwa ‘mtu’.Hapana mtu (‘roho’ yaani mtu) kati yao aliyekuwa akiruhusiwa kula damu.Neno wote katika mistari hiyo limekaa badala ya Roho: ‘roho wote pia’ (Allthe souls).‘Roho wote’ (yaani, watu wote) waliangamizwa kabisa. (‘Roho’ wanawezakuangamizwa; kuuwawa!)Neno ‘wote’ tena ni neno ‘roho’.“Wao wakawapiga wote pia waliokuwamo….”(And they smote all the souls that were…..)- 92 -Yoshua 11:11Matendo 27:37Waliwaua roho wote (watu wote); hakuna aliyebaki akipumua.“Na sisi tuliokuwa ndani ya merikebu tulipata watu 276”.Neno ‘watu’ hapa ni neno ‘roho’.Roho 276 ni watu  (“And we were in all in the ship 276 souls”)Roho hapa ni wazi ni hao abiria.Kuna mifano mingi zaidi tungeweza kutoa kuonesha kuwa neno ‘roho’ maana yake ni mtu (au kiumbe hai).Waliotafsiri kwenye Kiswahili, kwa vyovyote walishakuwa na namna zao za kuamini, walichofanya tu ilikuwakuweka vile walivyoona. Utata unaondoka kama tunaweza kulinganisha na Kingereza, ingawa nacho kinamachapisho mengi-mengi.Neno ‘Roho’ katika Kiebrania ni neno pia linalotumika kuhusiana na wanyama. Hili, bila shaka, linatusaidiakulielewa vizuri zaidi Kimaandiko. Kwenye Mwanzo 1:21, 24, 2:19 ni neno lililotafsiriwa ‘kiumbe hai’ kwenyeKiswahili. Kwenye Kingereza ni ‘living creature’. Yote haya yanathibitisha kile kinachosemwa katika Mhubiri:“Kwa maana linalowatukia wanadamu linawatukia wanyama, jambo moja lawatukia; anavyokufahuyu ndivyo anavyokufa huyu, naam, wote wanayo pumzi moja; wala mwanadamu hana kitu chakumpita mnyama; kwa maana yote ni ubatili. Wote huenda mahali pamoja, wote hutoka katikamavumbi, na hata mavumbini hurudi tena” (Mhu. 3:19, 20).Hakuna utofauti wowote kati ya mtu na mnyama katika mauti. Mnyama hana sehemu inayokwendambinguni anapokufa, na mwanadamu ni hivyo hivyo. Wote wanakuwa ni miili isiyokuwa na uhai wanapoachakupumua; inaoza, inakuwa udongo:Vifungu hivi vinatuonesha kinachotokea tunapokufa:Zaburi 146:4Mhubiri 9:5Zaburi 6:5Zaburi 39:13Zaburi 115:17“Pumzi yake hutoka, huurudia udongo wake, siku hiyo mawazo yakeyapotea”.“Wafu hawajui neno lolote……….”“Mautini hapana kumbukumbu lako, katika kuzimu (kaburi) ni naniatakayekushukuru?”“Uniachilie nikunjuke uso, kabla sijaondoka nisiwepo tena”.“Sio wafu wamsifuo BWANA, wala wowote washukao kwenye kimya”(kaburini).Vifungu hivi vyote vinaonesha kuwa, watu waliokufa hawana utambuzi wowote; hawawezi kufikiri.Mfalme Hezekia alipoambiwa kuwa alikuwa afe, alisononeka sana. Alitaka aendelee kuishi kwa kuwa alijuakwenye mauti hakukuwa na kitu. Alimwomba Mungu aishi, ili aweze kuendelea kumsifu:“Kwa kuwa kuzimu hakuwezi kukusifu; mauti haiwezi kukuadhimisha; wale washukao shimonihawawezi kuitarajia kweli yako” (Isaya 38:18).Badala yake, anamwambia Mungu: “Aliye hai, naam, aliye hai, ndiye atakayekusifu, kama mimi leo” (ms.19).Je, mfalme Daudi? Tunaambiwa wazi mfalme Daudi hakwenda mbinguni, ingawa anaitwa mtu aliyekuwa namoyo uliompendeza sana Mungu (Matendo 2:34, 13:22)Watu wote tupo kwenye hukumu ya kifo kwa sababu ya dhambi. Hakuna anayeendelea kuishi kwa namnayoyote nyingine baada ya kufa.“Roho”: uhai, mtu, kiumbe hai- 93 -Kama hatulielewi hili vizuri, hatuwezi kamwe kutambua jinsi ambavyo Bwana Yesu alivyoteseka na kufa ilikutuweka huru na dhambi, na matokeo yake.Kama tungekuwa na ‘roho zisizokufa’, kusingekuwa na haja ya Yesu kutufia. Biblia inatuambia, hakunatumaini la uzima kama sio katika Kristo.Muhtasari  Mungu alimuumba Adamu kutokana na mavumbi ya nchi.  Alimfanya aweze kuishi kwa kumpulizia pumzi ya uhai katika pua zake.  Mungu alimpa Adamu amri. Alimwambia kwamba kama akiivunja amri yake, adhabu yakeitakuwa kifo.  Adamu na Hawa hawakumtii Mungu; waliivunja amri yake. Matokeo yake wakawaviumbe vinavyokufa.  Watu wote wanatokana na Adamu, na wanairithi hulka yake ya dhambi. Watu wotewanakosa na wanakufa.  Neno ‘roho’ linamaanisha uhai au kuwa hai, na kwa kawaida linatumika kwa mtu.  Msemo ‘roho isiyokufa’ haupo kwenye Biblia.  Kifo ni adhabu na matokeo ya dhambi (sio ‘Mungu kumpenda anayekufa zaidi’!).  Hakuna sehemu ndani yetu au kitu kinachoendelea kuishi tunapokufa.Kifungu cha kusoma: Mhubiri 9Msitari wa kushika: Zaburi 146:4“(Mtu anapokuwa akifa)Pumzi yake hutoka, huurudia udongo wake, siku hiyo mawazo yake yapotea”.- 94 -SOMO LA 23MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTADHAMBI NA MATOKEO YAKE (SEHEMU YA 2)SOMO: Mhubiri 3Baada ya kifo – nini?Kuna nadharia nyingi zinazotofautiana juu ya nini kinatokea tunapokufa. Ni watu wachache wanaopendakufikiri wanapokufa inakuwa ndio mwisho wao. Hapa kuna baadhi ya nadharia walizonazo:- Wapo wanaofikiri wanageuka na kuwa wanyama (huu unaitwa ‘umwilisho’).- Wapo wanaofikiri kuna kitu ndani yao kinachoendelea kuishi mahali fulani.- Wapo wanaofikiri hakuna tumaini kabisa la namna yoyote ya uhai baada ya kifo.- Na wengine wanaamini kutakuwa na siku ya ufufuo wa wafu, ikifuatiwa na hukumu, na uzima wamilele kwa waaminifu.Biblia inasemaje?Kama tulivyokwishaona, kifo ni adhabu hutokana na dhambi. Kuwa katika hali ya kufa ni kuwa katika hali yakutotambua chochote; kutokuwa na mawazo ya namna yoyote. Kwa hiyo, mauti ni mwisho kabisa wa uzimana hakuna kinachoendelea kuishi. Andiko linasema:“Waliohai wanajua ya kwamba watakufa, lakini wafu hawajui neno lolote, wala hawana ijara tena,maana kumbukumbu lao limesahauliwa. Mapenzi yao na machukio yao, na husuda yao imepoteayote pamoja, wala hawana sehemu tena katika jambo lolote lililofanyika chini ya jua” (Mhubiri9:5,6).Je, hili lina maana kuwa hakuna tumaini lolote juu yetu? Hakuna tumaini mbele ya kaburi?Ahadi ya ufufuo na uzima wa milele.Kusingekuwa na tumaini lolote kama Mungu asingemtuma Yesu Kristo. Yesu mwenyewe alisema:“Msiposadiki ya kwamba mimi ndiye, mtakufa katika dhambi zenu” (Yohana 8:24).Lakini kwa sababu ya kile Yesu alichofanya katika maisha yake yasiyo na dhambi na kwa kufa kwake,tunaweza kuwa na tumaini la uzima baada ya kufa. Neno linasema:“Kwa maana jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu, hata akamtoa Mwanawe pekee, ili kila mtuamwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele. Maana Mungu hakumtuma Mwanaulimwenguni ili auhukumu ulimwengu, bali ulimwengu uokolewe katika yeye”(Yohana 3:16,17).Tunaweza kusamehewa dhambi zetu kupitia kwa Yesu. Yesu alisemewa na Yohana Mbatizaji kuwa ni:“Mwana-kondoo wa Mungu, aichukuaye dhambi ya ulimwengu” (Yohana 1:29). Tunakufa kwa sababu yadhambi. Kama dhambi zetu zinasamehewa kabisa, hatuwezi kubakia tumekufa. Tunakuwa kama ilivyokuwakwa Yesu.Jisomee mwenyewe Yohana 6:39,40,  Tunajua ya kwamba Yesu anaongelea hapa kufufuliwa kwa wafumara tatu, ‘siku ya mwisho’. Hasa katika msitari wa 40 anasema: “Mapenzi yake baba yangu ni haya, yakwamba kila amtazamaye Mwana na kumwamini yeye, awe na uzima wa milele, nami nitamfufua siku yamwisho”.Ufufuo wa wafu unaongelewa pia katika Yohana 5:28,  Yesu anasema:“Msistaajabie maneno hayo, kwa maana saa yaja, ambayo watu wote waliomo makaburiniwataisikia sauti yake. Nao watatoka, wale waliofanya mema kwa ufufuo wa uzima na walewaliotenda mabaya kwa ufufuo wa hukumu”.- 95 -Nabii Danieli naye alilisemea hili akionesha kuwa, ni sehemu tu ya wale watakaofufuliwa watakaopewauzima wa milele: “Tena, wengi wa hao walalao katika mavumbi ya nchi wataamka, wengine wapate uzimawa milele, wengine aibu na kudharauliwa milele” (Danieli 12:2).Kwa hiyo, kutakuwa na hukumu. Tunaambiwa kuwa, wale watakaokuwa hai wakati wa kurudi Yesu,watahusika pia na hiyo hukumu. Yesu atawahukumu: “Walio hai na waliokufa, kwa kufunuliwa kwake na kwaufalme wake’ (2 Tim. 4:1).Hao watu watakaoonekana wanafaa, watapewa nafasi katika Ufalme wa Mungu utakaoanzishwa hapaduniani. Yesu atawaambia:“Njoni, mliobarikiwa na Baba yangu, urithini ufalme mliowekewa tayari tangu kuumbwa ulimwengu”(Mathayo 25:34).Hawa watu waliokuwa waaminifu watapewa uzima wa milele; maisha yaliyo makamilifu na yasiyo yadhambi. Tunasoma katika Luka 20:35,36 kuwa, watakuwa kama malaika:“Wale wahesabiwao kuwa wamestahili kuupata ulimwengu ule, na kule kufufuka katika wafu,hawaoi wala hawaolewi, wala hawawezi kufa tena, kwa sababu huwa sawasawa na malaika, nao niwana wa Mungu, kama vile walivyo wana wa ufufuo”.Tumaini la Mkristo lipo katika ufufuo wa kimwili kutoka kwa wafu, na nafasikatika Ufalme wa Mungu katika dunia hii atakaporudi Yesu.Wadhambi wanakwenda motoni?Je, kuna hasa sehemu ya kutisha inayoitwa ‘kuzimu’ watu waovu wanapokwenda kuteswa baada ya kufa?Tumeshaona kuwa, mtu anapokufa, uhai wake unakuwa umefikia mwisho moja kwa moja! Hawezi tenakufikiri au kuhisi chochote. Kwa hiyo ‘kuzimu’ ni nini, na ni wapi?Neno ‘kuzimu’ ni neno lenye maana ya ‘mahali palipofichwa’ au ‘mahali palipofunikwa’. Ni neno linalotumikakatika Biblia kumaanisha mahali palipofichika au palipofunikwa kwa ajili ya wafu; ni kaburi.Maana ya ‘kuzimu’ ni ‘KABURI’Katika Agano la Kale, neno la Kiebrania lililotafsiriwa ‘kuzimu’ ni ‘sheol’. Limetumika katika vifunguvifuatavyo:Neno hili ‘kuzimu’ ni neno ‘sheol’; halina maana nyingine. Sio mahali pa ajabu-ajabu, pasipoeleweka.Katika Agano Jipya, neno lililotafsiriwa ‘kuzimu’ ni ‘hades’ katika Kiyunani.Neno ‘mauti’ na neno ‘kuzimu’, yote ni neno ‘hades’ katika lugha ya Kiyunani; maana yake ni moja (Kiyunanindiyo lugha ya asili iliyotumika kuandika Agano Jipya lote; lugha zingine zote ni tafsiri).Katika 1 Wakorintho 15:55, mtume Pauloanasema:“Ku wapi, Ewe mauti, kushinda kwako?U wapi, Ewe mauti, uchungu wako?”Katika Ufunuo 1:18 Yesu anasema:“……..Ni hai hata milele na milele. Nami ninazofunguo za mauti, na za kuzimu”.Katika Zaburi 49:15 mwandika Zaburianasema: “Mungu atanikomboa nafsi yangu,atanitoa mkononi mwa kuzimu”.Katika Zaburi 55:15 mwandika Zaburi anasema:“Mauti na iwapate kwa ghafla, na washukekuzimu wangali hai”. - 96 -Hili linatuonesha kuwa, katika Agano la Kale na Agano Jipya, neno ‘kuzimu’ lingeweza kutafsiriwa ‘kaburi’moja kwa moja.Kwa hiyo, kuzimu sio mahali pa kutisha pa mateso kwa ajili ya wadhambi wanapokuwa wamekufa.Yesu alirudi kutoka kuzimuBaada ya Yesu kufufuka kutoka kwa wafu na kupaa mbinguni, Petro aliwahubiri watu waliokusanyikaYerusalemu kwa ajili ya sikukuu ya Pentekoste. Aliwaambia kuwa, mfalme Daudi alikuwa amemtabiria Yesukufufuliwa kutoka kwa wafu. Unabii huu unapatikana kwenye Zaburi ya 16, na Petro anauongelea katikaMatendo 2:27 akisema:“Kwa maana hutaiacha roho yangu katika kuzimu, wala hutamtoa Mtakatifu wako aone uharibifu”.Petro anasema kuwa, Daudi alikuwa akimtabiria Yesu Kristo:“Yeye mwenyewe (Daudi) akitangulia kuyaona haya, alitaja habari za kufufuka kwake Kristo, yakwamba roho yake haikuachwa kuzimu, wala mwili wake haukuona uharibifu” (ms.31).Roho yake Kristo (yaani, Kristo mwenyewe) hakuachwa kuzimu (yaani, kaburini) kwa kuwa Mungu alimfufuasiku ya tatu. Mtakatifu wa Mungu hakuona uharibifu (yaani, hakuishia mautini).Katika Ufunuo 1 Yesu anazungumzia ufufuo wake mwenyewe, na pia ahadi yake ya kuwafufua wafuasi wakewaaminifu, anaposema: “Nalikuwa nimekufa, na tazama, ni hai hata milele na milele nami ninazo funguo za mauti, na zakuzimu” (Ufun. 1:18).Wafuasi wa Yesu waliokwisha kufa, wamefungiwa katika makaburi (au kuzimu). Yesu anao ufunguo (anao‘uweza’) wa kuyafungua makaburi hayo wakati akirudi, na kuwafufua waliokufa na kulazwa humo.Kuzimu (‘hades’)Mara nyingine ‘kuzimu’ kunafikiriwa kuwa ni mahali pa giza au ukungu mnene, zinapokaa roho za watuwaliokufa. Tunajua hili haliwezi kuwa kweli kwa kuwa Biblia inatuambia: “Wafu hawajui neno lolote”(Mhubiri 9:5).Hakuna mtu aliyekufa anayejua kitu; anayepata raha au maumivu, kwa kuwa hakuna wanachotambua.‘Kuzimu’ tumeshaona, ni “kaburi” tu.Vipi juu ya moto wa kuzimu; wa milele?Yesu anasema mara tatu katika Marko 9 juu ya ‘moto usiozimika’. Anasema:“Ni afadhali kuingia katika uzima u kigutu, kuliko kuwa na mikono miwili, na kwenda zako Jehanum,kwenye moto usiozimika” (Marko 9:43).Sasa Yesu hapa alimaanisha nini?Neno ‘Jehanum’ katika msitari huo ni neno ‘Gehenna’ katika Kiyunani, linalotokana na neno ‘Ghi-Hinnom’katika Kiebrania. Ghi-Hinnom lilikuwa ni jina la bonde lililokuwa nje kidogo ya jiji la Yerusalemu. Ni mahaliambapo miaka mingi nyuma wafalme wa Israeli waliteketezea watoto wao kwa moto, wakitambikia miunguya kigeni. Ni bonde linaloitwa, ‘Bonde la wana wa Hinomu’ katika 2 Wafalme 23: Maana ya kuzimu ni ‘KABURI’- 97 -Katika kipindi cha Yesu, bonde hilo (Jehanum) lilikuwa ni mahali mizoga ya wanyama na takataka zaYerusalemu zilipoteketezewa. Moto ulikuwa ukiwaka hapo wakati wote; lilikuwa ni ‘dampo’ la jiji. Palikuwamahali pa kitu kuteketezwa moja kwa moja; kisionekane tena.Yesu alipolitumia neno ‘Jehanum’ watu walielewa alikuwa akisemea mahali hapo, ikiwa ni ishara yakuharibiwa au kuteketea moja kwa moja; kuangamia. Yesu hakuwa akisemea watu kuteseka kwenye adhabuisiyo na mwisho ya moto. Mungu wa upendo hawezi kufanya hivyo; asingeiweka adhabu ya namna hiyo.Wangejuta tu kwa adhabu na kuangamia kwa kufa; wasiwepo tena.Kifungu cha kusoma: Yohana 11:1 – 45Mistari ya kushika: 1 Wakorintho 15: 22,23: “Kwa kuwa kama katika Adamu wote wanakufa, kadhalika katika Kristo wote watahuishwa. Lakini kilammoja mahali pake; limbuko ni Kristo, baadaye walio wake Kristo, atakapokuja”.Muhtasari  Biblia inafundisha kuwa kifo ni mwisho wa uhai wote.  Haitoi ahadi ya kwenda mbinguni.  Inaahidi kuwa Yesu atarudi na kuwafufua wafu.  Wakati huo, atawapa wafuasi wake waaminifu uzima usio na mwisho.  ‘Kuzimu’ ni kaburi; mahali ambapo waliokufa wanazikwa.  ‘Jehanum’ ni bonde lililokuwa nje ya jiji la Yerusalemu (‘Ghi’ bonde-la-ukoo-wa‘Hinnom’), mahali zilipochomewa taka. Limetumiwa katika Biblia kama ishara ya‘kuteketeza’. - 98 -MASOMO YA BIBLIA KWA NJIA YA POSTAKaratasi ya maswali: namba 6Jaribu kuyajibu maswali yafuatayo kwa maneno yako mwenyewe. Pale palipoandikwa ‘Kazi ya ziada’unaweza kulijibu swali kama ukipenda, au kuliacha kama unaona huliwezi. Tafadhali jaribu kuyajibu maswalimengine yote.MASOMO: 21- 2320 A. Nakili na ukikamilishe kifungu hiki (utahitaji maneno zaidi ya mojakwa baadhi ya majibu).Roho Mtakatifu ni …………...... wa Mungu. Mungu ………................... mbingu na nchi kwa kutumia........………. yake. Maneno ya kwenye Biblia ni maneno yake. Aliitumia ..……..........…. yake kuwaambiawalioandika nini waandike, kwa hiyo Biblia inaelezewa kuwa ni ‘Neno lenye ……................… yaMungu’.Yesu alizaliwa kwa uweza wa Roho Mtakatifu. Ni uweza wa Mungu uliomfanya ……......…………..ashike mimba ya Yesu, na Yesu alipewa huo uweza, ambao ni Roho ya Mungu, wakati………………................... Aliutumia uweza huo ………………...........................................................Roho Mtakatifu anaitwa pia ‘Mfariji’ au ‘Msaidizi’. Ni uweza uliotolewa kuwasaidia…………................... kwa njia ya kuwakumbusha mambo Yesu aliyowaambia. Tunasoma juu ya nguvuhiyo akiwashukia wanafunzi wa Yesu katika Matendo, Sura ya ……….... Baada ya BwanaYesu……………………........................... nguvu hiyo iliondolewa.B. Zawadi (au karama) za Roho Mtakatifu zilitolewa kwa ajili gani?C. Zilitolewa zidumu kwa muda gani? A. Kati yake zilizokuwa za maana zaidi ni zipi? B. Ni zawadi ( au karama) ipi iliyo ya muhimu kuliko zote? (1Wakor. 13) C. Ni watu gani waliokuwa na uwezo wa kuwapa watu wengine zawadi (au karama ) hizo? D. Je! Zipo hata leo?  A. Biblia inatuambiaje juu ya jinsi Adamu alivyoumbwa? B. Hawa aliumbwaje? C. Ni nyoka aliyewafanya Adamu na Hawa wale tunda la mti uliokatazwa?D. Adhabu ya Adamu kwa kumkiuka Mungu ilikuwa ni nini?E. Ni kwa nini watu wote wanakufa?- 99 -SOMO LA 24MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAKWA NEEMA MMEOKOLEWASOMO: Warumi 5NEEMAKatika Biblia neema ya Mungu maana yake ni wema wa upendo wa Mungu kwa wanadamu. Nikitu asichokistahili mtu, na ni zawadi ya bure kabisa inayotoka kwake. Neema hiyo inaelewekavizuri zaidi katika kumtoa Bwana Yesu kwa ajili ya kutuokoa. (Utahitaji kulikumbuka hili vizuri unavyojifunza somo hili)Ni kufa au kuponaSisi wote tunaelewa vizuri sana kuwa, maisha yetu yatakatizwa hivi karibuni au baadaye kidogo kifo kikija.Mungu alimtuma Mwanawe, Bwana Yesu Kristo, duniani, ili kuifungua njia ya uzima. Hii njia ya wokovukutokana na mauti ndio ‘moyo’ wenyewe wa Injili ya Kikristo.Dhambi zetu zinatutenganisha na Mungu, ambaye ndiye aliye chanzo cha uhai wote. Yesu alikuja kumrejeshamwanadamu kwa Mungu, kwa kuionesha njia ya uzima. Mtu anaweza akaijua Biblia yake vizuri sana kutokaMwanzo mpaka Ufunuo, anaweza akawa na ufahamu mkubwa wa mambo Biblia inayofundisha, lakini hilihaliwezi kumwokoa. Kama mtu hajaielewa na kuipokea dhabihu Yesu aliyoitoa kwa ajili yake kwa moyo waukweli, hawezi kuwa na tumaini la uzima.Mawazo potofuWatu wengi wanafikiri kuwa, mambo mazuri wanayofanya na mambo mabaya wanayofanyayanalinganishwa, kuona vile walivyo mbele ya Mungu. Wanafikiri kuwa, kama mema wanayofanya ni mengikuliko mabaya, wana haki ya kupata upendeleo wa Mungu. Hili sio kweli hata kidogo!Wengi wanaodai kuwa ni Wakristo, wanaotambua kuwa Mungu amelipa kitu cha thamani kubwa kuwezeshawokovu wao kupatikana, wanajisikia wanastahili kuupata mbaraka huu kwa mambo wanayofanya.Ni rahisi sana kwetu kufikiri tunastahili kuzipata zawadi za Mungu, lakini, zawadi sio haki, na haziwezi kuwa.Ni mishahara tu inayofanyiwa kazi. Paulo anatuambia: “Mshahara wa dhambi ni mauti; bali karama (zawadi) ya Mungu ni uzima wa milele katika KristoYesu Bwana wetu” (Warumi 6:23).Mungu amefanya mengi sana kwa ajili yetu. Tunahitaji kuonesha shukrani zetu kwa kumpendeza, kwa hiyotunafikiri kuwa mambo tunayofanya yanaweza ‘kuilipia’ mibaraka ya Mungu.Ni mojawapo ya mafundisho makuu kabisa katika Maandiko kuwa, msamaha wa dhambi na uzima wa milelekatika Ufalme wa Mungu ni karama ya Mungu; ni vitu tu vya ukarimu wake. Haviwezi kuwa haki; havilipiwi.Maandiko yanafundisha kuwa:- Sisi wote tu-wadhambi na tupo katika hukumu ya kifo.- Hatuwezi kujiokoa wenyewe (inatupasa tuwe na unyenyekevu wa kulikubali hili).- Mungu ametoa njia ya wokovu kupitia kwa Bwana Yesu Kristo.- Njia hii ipo kwa ajili yetu kama tukiiamini Injili, inayopatikana katika Neno la Mungu, Biblia.Kumwamini MunguYasome maneno haya kwa umakini:- 100 -Waefeso 2: 4-9“Mungu, kwa kuwa ni mwingi wa rehema, kwa mapenzi yake makuu aliyotupenda; hata wakatiule tulipokuwa wafu kwa sababu ya makosa yetu, alituhuisha pamoja na Kristo; yaani,tumeokolewa kwa neema. Akatufufua pamoja naye, akatuketisha pamoja naye katikaulimwengu wa roho, katika Kristo Yesu; ili katika zamani (nyakati) zinazokuja audhihirishe wingiwa neema yake upitao kiasi kwa wema wake kwetu sisi katika Kristo Yesu. Kwa maanammeokolewa kwa neema, kwa njia ya imani; ambayo hiyo haikutokana na nafsi zenu, ni kipawa(kitu cha kupewa; zawadi) cha Mungu, wala si kwa matendo, mtu awaye yote asije akajisifu”.- Mungu anatupenda sana, ingawa tu wadhambi. Ametupa uhai wa kuwa pamoja na Kristo.- Wokovu huu ni kitu cha kupewa; ni zawadi.- Ametupa wokovu huu katika Yesu, ili katika wakati unaokuja aweze kutubariki hata zaidi na uzimakatika Ufalme wake.- Wokovu huu ni tuzo itokayo kwa Mungu. Inabidi tumwamini. Hakuna tunachoweza kufanya kuupata,kwa hivyo hakuna kuringa.Sasa hebu soma Warumi 3:20-28 kwa makini. Utaona kuwa ujumbe ni huo huo. Hakuna kitu ambachoWayahudi wangeweza kufanya kwa kuishika Sheria, na hakuna tunaloweza kufanya katika maisha yetu,kutuwezesha tuonekane watu wa haki mbele ya Mungu. Sisi wote ni wadhambi. Lakini, kwa neema yakeMungu, anawahesabia haki wale wanaomwamini Bwana Yesu.Ni Mungu peke yake na Bwana Yesu walio ‘wa Hak’i. Hata hivyo, kama tukiamini kuwa Yesu alitufia, nakuikubali dhabihu aliyoitoa kwa ajili yetu, Mungu atatusamehe dhambi zetu, na kutuhesabia nasi Haki. Onatena mtume Paulo anavyourudia ukweli huu wa muhimu kwamba ‘yote ni ya Mungu’, na kwamba hakunamtu anayeweza kuringa kwamba ameokoka: “Basi tukiisha kuhesabiwa haki itokayo katika imani, na tuwe na amani kwa Mungu, kwa njia ya Bwanawetu Yesu Kristo ambaye kwa yeye tumepata kwa njia ya imani kuifikia neema hii ambayo mnasimama ndaniyake; na kufurahi katika tumaini la utukufu wa Mungu” (Warumi 5: 1, 2).Mistari hii inatuambia wazi namna alivyo mfuasi wa kweli wa Bwana Yesu. Mtu wa namna hiyo ana amani naMungu kwa kuwa, ameletwa katika ushirika tena na Mungu kupitia katika dhabihu ya Yesu. Amekubalika kwaMungu, na ni raia mtarajiwa wa Ufalme wa Mungu.Kilichomleta katika uhusiano huo ni imani yake kwa Mungu. Kwa sababu ya mambo haya, anawezakuwasiliana na Mungu; anaweza kumkaribia kwa njia ya maombi. Mfuasi wa namna hiyo ameifikia neema.Tunaweza kujali tunavyoishi?Kwa hiyo tumeona jinsi mtu anavyoweza kumkaribia Mungu, na kuweza kukubalika kwa neema yake. Mtualiyefikia hapo amekuwa ‘sawa’ na Mungu.Lakini hatujasemea chochote kuhusu anavyopaswa kuishi. Tunaweza kuwa huru tena kujifurahisha nakujifanyia tunavyotaka? Mtume Paulo alifikiri watu wangeweza bado kufikiri hivyo; tumesoma juu ya neemaya Mungu kwenye Sura ya 5 ya waraka wake kwa Warumi. Sasa hebu angalia msitari wa kwanza wa Sura ya  Unauliza: “Tudumu katika dhambi ili neema izidi kuwa nyingi?”Analijibu swali hilo mwenyewe katika msitari wa pili, akisema: “Hasha! Sisi tulioifia dhambi tutaishije tenakatika dhambi?”Endelea kusoma hadi msitari wa 14, na hasa uzingatie kinachosemwa katika msitari wa 11 na 12: “Vivyo hivyo ninyi nanyi jihesabuni kuwa wafu kwa dhambi na walio hai kwa Mungu katika KristoYesu. Basi, dhambi isitawale ndani ya miiliyenu ipatikanayo na mauti, hata mkazitii tamaa zake”.- 101 -Kama kweli tunamwamini Bwana Yesu Kristo, tutaishi kama vile tunamwamini. Tutajitahidi sana kufanyaanayosema; ndipo tutakapokuwa kikweli wafuasi wake.Kwa upande mwingine, mtu ambaye hafanyi jitihada yoyote kuyafanya mapenzi ya Mungu na kumtii, hawezikuwa mfuasi wa kweli. Kama angekuwa ameamini kikweli, angetii. Hana imani iliyo na udhati, na hivyohajaifikia hiyo neema ya Mungu.Mtume Yakobo anatuambia: “Imani isipokuwa ina matendo, imekufa nafsini mwake” (Yakobo 2:17). Imaniambayo haimfanyi mtu ajitahidi kuifuata namna ya kuishi ya Mkristo na kuishinda dhambi ndani yake, sioimani lolote.Kuanza maisha mapya katika KristoTunawezaje kuonesha kutambua kwetu kile Mungu alichokifanya kwa ajili yetu, na nia yetu ya kuishikulingana na amri zake? Tayari tumeshasoma Warumi 6, msitari wa kwanza na wa pili. Hebu tuiangaliemistari miwili inayofuata:“Hamfahamu ya kuwa sisi zote tuliobatizwa katika Kristo Yesu tulibatizwa katika mauti yake?Basi tulizikwa pamoja naye kwa njia ya ubatizo katika mauti yake, kusudi kama Kristoalivyofufuka katika wafu kwa njia ya utukufu wa Baba, vivyo hivyo na sisi tuenende katika upyawa uzima” (War. 6:3, 4).Yesu alikufa na kufufuka kwa ajili yetu. Tunajishirikisha na dhabihu yake kwa kuzikwa, sio katika kaburi kamailivyokuwa kwake yeye, bali katika maji. Huu ndio Ubatizo wa Kikristo. Mtu anapoibuka kwenye maji,amekuwa ‘mtu mpya’ katika Kristo, na anakuwa tayari kuishi maisha mapya. Anakuwa mfuasi wa kweli waBwana Yesu na anajitambua kuwa yupo ‘katika Kristo’; ni Mkristo.Ufuasi: Ubatizo ni mwanzo mpya, na dhambi zetu za nyuma zinasamehewa tunapobatizwa. Hata hivyo, hatatukijitahidi kiasi gani, tutakuwa bado tunaendelea kufanya baadhi ya mambo kimakosa na kufikiri isivyofaa.Lakini kumbuka: Mkristo ambaye amebatizwa, anaweza kumkaribia Mungu kupitia kwa Kristo. Anawezakukiri kushindwa kwake, na kuonesha kusikitishwa na dhambi yake. Na Mungu atamsamehe kwa ajili yaKristo.Kwa hiyo, kamwe tusikate tamaa. Tukiwa na upendo wa Baba kutusaidia, hatimaye tutaufikia Ufalme waMungu utakapokuja. Yesu alisema: “Baba yenu ameona vema kuwapa ule ufalme” (Luka 12:32). Anayoshauku ya kutuingiza katika Ufalme wake.Umuhimu wa imaniIMANI ni kumtumaini MUNGUMwandishi kwa Waebrania anatuambia katika Waebrania 11:6 kuwa: “Pasipo imani haiwezekanikumpendeza (Mungu)”. Kuwa na imani ni kumtumaini Mungu kabisa; kuweka maisha yetu mikononi mwake,kama mtoto mdogo anavyomtegemea baba yake na kumheshimu.Kama tuna imani ya kumtumaini hivyo, tumeweza kuifikia neema ya Mungu. Lakini hatuwezi kuamini kitukama hatukijui vizuri; na hatuwezi kuliamini Neno la Mungu mpaka tunapokuwa tumeyaelewa mafundishoyake. Hii ndiyo sababu ya sisi kusisitiza sana haja ya kuelewa kile Biblia inachofundisha. Jisomee mwenyeweWarumi 10:13-  Msitari huo wa mwisho unasema: “Imani chanzo chake ni kusikia; na kusikia huja kwaneno la Kristo”. Hili ni la muhimu sana!Wafuasi enzi za Agano la KaleKama kuamini katika Yesu ni kitu cha lazima kwa wokovu wetu, itakuwa vipi kwa watumishi wa Munguwakati wa Agano la Kale? Watawezaje kuokolewa wakati waliishi kabla Kristo hajaja?- 102 -Ni muhimu kutambua kuwa, wale walioishi katika nyakati za Agano la Kale, walifahamu kumhusu Kristo.Hawakumfahamu kwa jina la ‘Yesu’, ila walimjua kama ‘Mwana wa Mungu aliyeahidiwa’; Masihi; Mwanakondoo wa Mungu.Waaminifu wa kale walitambua kutokana na Neno la Mungu kuwa, watu wote wanahitaji kuokolewa.Waliambiwa kuwa Mungu angelifanikisha hili kwa kifo cha ‘mtu mkamilifu’, ambaye angekubali kuwadhabihu kwa ajili ya dhambi. Angeutoa uhai wake kwa ajili ya wokovu kwa wanadamu wote.Ibrahimu alikuwa mmojawapo wa ‘wakuu’ katika Agano la Kale. Tunaambiwa katika Wagalatia 3:8 ya kuwa:“Andiko….lilimhubiri Ibrahimu habari njema zamani, kusema, katika wewe mataifa yote watabarikiwa”.Na tunasoma juu ya Yesu akiwaambia Wayahudi: “Ibrahimu, baba yenu, alishangilia kwa vile atakavyoionasiku yangu; naye akaiona, akafurahi” (Yoh. 8:56).Kwa hiyo, Ibrahimu na wafuasi wengine wengi wa Agano la Kale waliamini katika Kristo, kama ambavyoimekuwa kwetu, ingawa hawakuwa na fursa hii kubwa tuliyo nayo, ya kuweza kuzisoma habari za Injilizinazotuambia juu ya maisha na kazi za Bwana Yesu alipokuja.Kwa kuwa Maagano yote mawili yanatuambia habari za neema ya Mungu inayofanya kazi kwa ajili yawokovu wetu, tunahitaji kujifunza Biblia yote, na sio Agano Jipya tu.Muhtasari  Hakuna mtu anayeweza kujiokoa mwenyewe; hakuna mtu anayeweza kuokolewa bilaya unyenyekevu.  Ni neema ya Mungu inayoleta wokovu; ni neema hii inayotupa Habari Njema za kazi zaYesu na mpango wa Ufalme wa Mungu.  Inatubidi tuwe na imani ndipo tunapoweza kuipata neema ya Mungu.  Kama tuna imani, tutajaribu kuishi kulingana na maagizo ya Mungu.  Imani ya kweli itajionesha kwa namna mtu anavyoishi katika maisha yake; itathibitishakuwa ufuasi wake ni wa kweli!Vifungu vya kusoma: Zaburi 32, Warumi 4 Usome tena Wagalatia 3; Tito 3:4-6 na 2:11-13Jifunze kwa moyo: Warumi 5: 1,   “Basi tukiisha kuhesabiwa haki itokayo katika imani, na tuwe na amani kwa Mungu, kwa njia ya Bwanawetu Yesu Kristo. Ambaye kwa yeye tumepata kwa njia ya imani kuifikilia neema hii ambayo tunasimamandani yake; na kufurahi katika tumaini la utukufu wa Mungu”.- 103 -SOMO LA 25MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAUFUFUO KUTOKA KWA WAFUSOMO: 1 Wakorintho 15Neno ‘Ufufuo’ maana yake ni kuwa hai tenaLazima lilikuwa ni tukio zuri sana la ajabu kuliko yote katika historia ya dunia, Yesu alipotoka kwenye kaburilake, baada ya kuwa mfu kwa siku tatu. Wanafunzi wake walipomwona, hawakuweza kuyaamini macho yao.Walifikiri walichokiona kilikuwa roho, lakini Yesu aliwaambia:“Tazameni mikono yangu na miguu yangu, ya kuwa ni mimi mwenyewe. Nishikenishikeni, mwone.Kwa kuwa roho haina mwili na mifupa kama mnavyoniona mimi kuwa nayo”.Na baada ya kusema hayo aliwaonesha mikono yake na miguu yake. Basi walipokuwa hawajaamini kwafuraha, huku wakistaajabu, aliwaambia: “Mna chakula chochote hapa? Wakampa kipande cha samaki wakuokwa. Akakitwaa, akala mbele yao” (Luka 24:39-43).Wakawa, hatimaye, wameamini ya kuwa alikuwa amepata uzima tena. Mungu alikuwa amemfufua kutokakwa wafu, na kumpa uzima wa milele. Tunasoma juu ya Yesu mwenyewe, akisema: “Tazama, ni hai hatamilele na milele” (Ufunuo 1:18).Yesu atawafufua wafuasi wakeYesu aliwafundisha wanafunzi wake kuwa, nao pia watafufuliwa kutoka kwa wafu. Hebu uangalie tenamsitari huo tuliounukulu sasa hivi. Yesu alisema, yeye ni, ‘Aliye hai’, na alikuwa amekufa. Anaendeleakusema: “Nami ninazo funguo za mauti, na za kuzimu (kaburi)”.Sasa, kama unao ufunguo wa mlango fulani, ina maana ya kuwa unaweza kuufungua huo mlango. Yesu anaoufunguo wa mauti. Hii ni namna ya kusema kuwa, anao uwezo wa kuyafungua makaburi, na kuwaweka huruwale waliozikwa humo. Mamlaka hiyo amepewa na Mungu. Hebu tusome Injili ya Yohana, Sura ya 5: 20- Ona hasa analosema Yesu katika msitari wa 21:“Maana kama Baba awafufuavyo wafu na kuwahuisha, vivyo hivyo na Mwana awahuisha wale awatakao”.‘Kuhuisha’ ni kufufua; ni kumpa mtu uhai tena. Mungu amempa Yesu jukumu na uweza wa kuwarudishiatena watu waliokufa uhai.Ibrahimu aliahidiwa ufufuoKama tulivyokwisha kujifunza katika Somo la 12, Mungu alifanya Maagano makubwa sana na Ibrahimu. Katiya hayo, mojawapo lilikuwa: “Nchi hii yote uionayo, nitakupa wewe na uzao wako hata milele” (Mwanzo13:15).Hata hivyo tunajua Ibrahimu alikufa bila ya ahadi hiyo kutimizwa. Ilikuwa ni lazima Ibrahimu afufuliwe kutokakwa wafu ndipo Mungu aweze kulitimiza Agano hili naye. Bwana Yesu Kristo aliitumia hoja hii kuuthibitishaufufuo wa wafu. Unaweza kulisoma hili katika Mathayo 22:31, Yesu tena aliwaambia Wayahudi wa wakati huo kuwa, wangemwona Ibrahimu, Isaka na Yakobo katikaUfalme wa Mungu, na wao wenyewe wakitupwa nje (Luka 13:28).Tumaini walilokuwa nalo waaminifu woteWatu wa Mungu wa nyakati zote walikufa wakiitazamia siku ambayo wangefufuliwa na kuyarudia maisha.Paulo anatuambia juu ya baadhi ya watu hao, kuwa: “Wakafa katika imani, wasijazipokea (‘kablahawajazipokea’) zile ahadi, bali wakaziona tokea mbali” (Waebrania 11:13).- 104 -Mbele zaidi anawasemea tena watu hao, ambao walikuwa wamelala mautini katika imani kuwa: “Mungualikuwa ametangulia kutuwekea sisi kitu kilicho bora, ili wao wasikamilishwe pasipo sisi” (Waebr. 11:39, 40).Tunaona katika msitari huu kuwa, zawadi ya uzima usio na mwisho itatolewa kwa pamoja kwa watuwanaomwabudu Mungu katika kweli.Wakristo wa awali waliutazamia wakati huo. Mmoja wao alipokufa, walimwongelea kama ‘aliyelala usingizi’kwa kuwa, kama ambavyo watu wanaamka baada ya kulala, ndivyo ambavyo wafuasi wa Yesuwatakavyoamshwa kutoka katika usingizi wao wa mauti.Katika Sura ya 15 ya Wakorintho wa kwanza, uliyokwisha isoma, Paulo anawaambia wafuasi kuwa, Yesualiwatokea ‘ndugu’ zaidi ya 500 baada ya kufufuka kwake, na kuwa: “Katika hao wengi wanaishi hata sasa, ilabaadhi yao wamelala” (ms. 6). Wakati huo Paulo akisema hivyo, baadhi ya ndugu Yesu aliowatokea walikuwabado wapo.Tumaini hili la ufufuo na uzima wa milele linawaleta pamoja wafuasi wa kweli wa Kristo tangu siku hizo hatasasa.Yesu na ufufuoYesu alikuwa na marafiki watatu, Lazaro na dada zake, Martha na Mariamu, waliokuwa wakiishi Bethania,kijiji kidogo nje kidogo ya Yerusalemu. Hao walielewa juu ya ufufuo. Siku moja Lazaro alipoumwa dada zakewalimuagizia Yesu, lakini mpaka alipokuja Lazaro alikuwa amekwisha kufa. Martha alipomwona Yesu,alimwambia: “Bwana, kama ungalikuwapo hapa, ndugu yangu hangalikufa” (Yohana 11:21).Yesu anamwambia, “Ndugu yako atafufuka” (ms.  ) Sasa hebu tuangalie kwa makini jibu analotoa Martha:“Najua ya kuwa atafufuka katika ufufuo siku ya mwisho” (ms. 24).Kwa hakika, Martha alijua kuwa kulikuwa na siku ya ufufuo mbeleni. Yesu anamwambia: “Mimi ndimi huoufufuo, na uzima” (ms. 25). Sasa, ili kuwaonesha wote waliokuwa pale kuwa alikuwa na uweza wakuwafufua waliokufa, Yesu anamwita Lazaro atoke kaburini; naye anaamka na kutoka!Tofauti na Yesu, Lazaro hakupewa uzima wa milele alipofufuka. Ilikuwa afe tena, lakini, kama Marthaalivyosema, atafufuka tena katika ufufuo siku ya mwisho. Hili ni jambo Yesu alilowafundisha marafiki zakehao, na walimwelewa na kumwamini.Kitu bora zaidi kuliko maisha yalivyo sasaMaisha yamejaa matatizo kwetu sisi wote. Walio wengi kati yetu wanajua mtu anavyojisikia akiumwa;tunakuwa na hofu ya mambo mengi. Kifo kinaweza kuwachukua tunaowapenda muda wowote. Tunajua piakuwa, uzee lazima uje kwa wakati wake, na maumivu yake na uchungu. Ni kweli tunataka kuishi milele katikadunia hii yenye shida?Maisha ambayo Yesu aliwaahidi wafuasi wake akirudi, ni kitu kilicho tofauti sana na maisha yetu ya sasa nakashkashi zake nyingi. Katika maneno matamu ya Ufunuo 7:16,17 tunaambiwa juu ya wale watakaoupatauzima huo, kuwa:“Hawataona njaa tena, wala hawataona kiu tena, wala jua halitawapiga, wala hari iliyo yote. Kwamaana, aliye katikati ya kiti cha enzi atawachunga, naye atawaongoza kwenye chemchemi za majiyenye uhai, na Mungu atayafuta machozi yote katika macho yao”.Hawatakuwa tena na miili yenye udhaifu inayoharibika, bali watakuwa washiriki wa maisha ya kiroho yaMungu mwenyewe. Katika Marko 12:25 Yesu anasema:“Watakapofufuka katika wafu, hawaoi wala hawaolewi, bali huwa kama malaika walioko mbinguni”.- 105 -Wale watakaopewa uzima wa milele na Yesu katika kurudi kwake, watayafurahia maisha ya afya njema nanguvu zisizo na mipaka, na kuwa huru na matatizo ya sasa.Ufufuo utakuwa lini?Ni miaka zaidi ya 2000 imepita tangu Yesu afufuliwe kutoka kwa wafu. Atawafufua lini wale ambaowamekufa katika imani? Mtume Paulo anatujibia hili swali, akisema:“Kwa kuwa kama katika Adamu wote wanakufa, kadhalika na katika Kristo wote watahuishwa. Lakinikila mmoja mahali pake; limbuko ni Kristo; baadaye walio wake Kristo, atakapokuja”(1 Wakorintho 15:22, 23).Tumekwisha kuona tayari ya kuwa, Yesu Kristo anarudi kuusimamisha Ufalme wa Mungu na kuitawala duniayote. Atakapokuja kulifanya hili, atawafufua wafu. Baada ya hapo wale waliokuwa waaminifu watapewauzima wa milele, na wataifurahia fursa ya maana ajabu ya kumsaidia Yesu kuitawala dunia. Tunasoma katikaUfunuo 5:9,10 maneno ya wimbo wanaouimba siku hiyo:“Wastahili wewe kukitwaa hicho kitabu na kuzifungua muhuri zake; kwa kuwa ulichinjwa,ukamnunulia Mungu kwa damu yako watu wa kila kabila na lugha na jamaa na taifa, ukawafanya kuwaufalme na makuhani kwa Mungu wetu; nao wanamiliki juu ya nchi”.Wapo watakaokuwa hai wakati Yesu akirudiNini kitawatokea wale walio hai wakati Yesu anarudi? Katika 1 Wathesalonike 4:14-17 Paulo anatuambiakidogo juu ya hili. Anasema:“Maana, ikiwa twaamini ya kwamba Yesu alikufa akafufuka, vivyo hivyo na hao waliolala katikaYesu, Mungu atawaleta pamoja naye. Kwa kuwa twawaambieni haya kwa neno la Bwana,kwamba sisi tulio hai, tutakaosalia hata wakati wa kuja kwake Bwana, hakika hatutawatanguliawao waliokwisha kulala mauti. Kwa sababu Bwana mwenyewe atashuka kutoka mbingunipamoja na mwaliko, na sauti ya malaika mkuu, na parapanda ya Mungu; nao waliokufa katikaKristo watafufuliwa kwanza. Kisha sisi tulio hai, tuliosalia, tutanyakuliwa pamoja nao katikamawingu, ili tumlaki Bwana hewani, na hivyo tutakuwa pamoja na Bwana milele”.Hebu yatazame maneno: “Tutanyakuliwa pamoja nao katika mawingu, ili tumlaki Bwana hewani”.Unaweza ukafikiri anasemea habari ya kwenda mbinguni hapa. Lakini yachunguze tena. Paulo haongelei juuya kumlaki Bwana mbinguni; anasema ‘hewani’. Kwa hiyo baada ya ufufuo wa wafu na kukusanywa pamojana wafuasi walio hai wakati huo wa kurudi kwa Yesu, wale wote wanaohusika watachukuliwa kimuujizakumtumikia Bwana Yesu katika kazi yake ya kuitawala dunia.La muhimu kwa wafuasi wote wa Yesu ni kwamba, katika siku hiyo ‘watakuwa pamoja na Bwana milele’,yaani katika Ufalme wake katika dunia.Huwezi kuwa pande zoteWatu wengi (pengine karibu wote) wanaoamini juu ya uzima baada ya kifo, wanaamini kuwa watuwanakwenda mbinguni wanapokufa. Mwili wa mtu ambaye amekufa unalazwa katika kaburi, lakini,wanasema, mtu anayo roho ambayo inaendelea kuishi. Mtu akifa, hiyo roho inatoka na kwenda mbingunikuwa na Mungu.Biblia, kwa upande wake, inasema waziwazi kuwa, Bwana Yesu atarudi katika dunia na kuwafufua waliokufa.Sasa, mawazo haya yote mawili hayawezi kuwa sahihi.Kusema kuwa roho ambayo imeshakuwa na Mungu mbinguni inarudi kuungana na mwili, alafu mtu analetwahukumuni, ni upuuzi. Biblia haisemei chochote juu ya mtu yeyote kwenda mbinguni. Inachosema ni kwamba,muumini huyo aliyekufa atalala kaburini akiwa hajitambui na hatambui lolote, mpaka Bwana Yesuatakapomfufua kutoka kwa wafu, katika ujio wake.- 106 -Kristo atakapokujaWote walioisikia Injili wataletwa mbele ya Bwana Yesu Kristo. Wafu watafufuliwa, na walio haiwatakusanywa pamoja nao. Kabla hajawapa baadhi yao uzima wa milele, ni lazima kutakuwa na hukumu.Utasikia mengi juu ya hukumu katika somo litakalofuata.Hebu usome tena 1 Wakorintho 15:51-  Hapa mtume Paulo anauongelea huo wakati Wakristo waaminifuwatakapopewa zawadi hiyo kuu ya uzima usio na mwisho; au kama anavyouita Paulo, ‘kutokuharibika’. Kwakadri tunavyoutazamia huo wakati, mtume huyu anatutaka tuimarike, tusitikisike na tuzidi sana kuzitendakazi za Bwana siku zote, tukijua ya kwamba taabu yetu ‘siyo bure katika Bwana’ (1 Wakor.15:58).Muhtasari  Mungu amempa Yesu uweza wa kufufua wafu.  Yesu atalifanya hili atakaporudi tena duniani kuusimamisha Ufalme wake.  Kwa wakati huo, atawakusanya wale walio ‘katika Kristo’ wanaoishi wakati wa kurudikwake na waliokufa.  Wale ambao wameishi kiuaminifu, atawapa uzima wa milele, na wataishi na kuitawalanaye dunia.Vifungu vya kusoma: 1 Wathesalonike 4, Waebrania 11, Yohana 11, Mathayo 22:23- Mistari ya kushika: Yohana 5:28, 29“Msistaajabie maneno hayo; kwa maana saa yaja, ambayo watu wote waliomo makaburini wataisikia sautiyake. Nao watatoka; wale waliofanya mema kwa ufufuo wa uzima, na wale waliotenda mabaya kwa ufufuowa hukumu (‘ufufuo wa kukataliwa’)”.- 107 -SOMO LA 26MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAHUKUMUSOMO: Mathayo 25Ni lazima kumtii MunguMfalme Daudi alipokuwa amekikalia ‘kiti chake cha enzi’ katika jiji lake la Yerusalemu, aliazimia kulirudishaSanduku la Agano la Mungu kutoka Kiriath-Yearimu, lilipokuwa limekaa kwa muda. Mkokoteni ulitegeshwawa kukokotwa kwa mnyama. Yote yalipokuwa yametengemaa, makuhani wa Mungu walitembea kandokando la hilo sanduku lilivyokuwa likivutwa.Lilipokuwa likienda, wale ng’ombe walikwazwa na kitu, na bwana mmoja aliyekuwa akiitwa Uza alinyoshamkono kulizuia sanduku kwa kuwa lilitetereka. Tunaambiwa, haraka tukio la kutisha lilitokea: Mungualimpiga Uza: “Kwa kosa lake, hata akafa pale pale” (2 Samwel 6:7).Ni kwa nini adhabu kwa Uza ilikuwa kali kiasi hicho, wakati alichofanya kilikuwa ni kulishikilia tu Sanduku laMungu, tena kwa nia njema? Mungu alikuwa amesema wazi katika Kitabu cha Hesabu kuwa, Sanduku lakelilikuwa ni la kubebwa tu na makuhani mabegani mwao. Kwa hiyo Uza alikuwa ama hakuijua amri hiyo yaMungu, ama hakuchagua kuitii. Kwa sababu hiyo, alikuwa na hatia mbele ya Mungu.Habari hii inatufundisha kuwa, Mungu ni Mtakatifu na Mkuu sana. Anataka watuwanaomtumikia wamtii.Watu wanaoupuuza upendo wa MunguYesu aliwahi kutoa hadithi ya mfalme aliyefanya karamu ya harusi kwa ajili ya mwanawe. Maandaliziyalipokamilika aliwatuma wafanyakazi wake kuwakaribisha walioalikwa, lakini walikataa kwenda.Waalikwa walipendelea zaidi kuendelea na shughuli zao za kila siku, kuliko kuuitikia wito wa mfalme wao wakuhudhuria sherehe yake. Kwa sababu hiyo, mfalme alikasirika, na akawatuma watumishi wake kwendakuwaangamiza hao watu waliodharau mwaliko wake (Mathayo 22:1-7).Mungu ni Mfalme Mkuu sana na ameandaa karamu kwa ajili ya Mwanawe, Yesu. Kama kwa neema yakeanawakaribisha watu kuifurahia raha ya Ufalme wake katika dunia, na mtu anasema, kwa makusudi: “Sihitajihilo Mungu analoniitia, na sitamtii,” basi kutakuwa na siku ya hukumu, na mtu huyo ataangamizwa. KatikaWagalatia 6:7 tunaambiwa: “Msidanganyike, Mungu hadhihakiwi, kwa kuwa, chochote apandacho mtu,ndicho atakachovuna”.Ufufuo na hukumuBiblia inatufundisha kuwa, kutakuwa na siku ya hukumu baada ya ufufuo. Mungu ana upendo; lakini pia nimkweli na wa haki. Kama tunavyoambiwa katika Kutoka 34:7, yeye siye: “Mwenye kumhesabia mtu mwovukuwa hana hatia kamwe”.Hawezi kutoa uzima wa milele kwa watu ambao wameupuuza upendo wake; ambao, wakiwa wanajua kuwaYesu aliwafia, hawafanyi jitihada yoyote kumtumikia na kumtii. Kwa hiyo, Paulo anatuambia:“Sisi sote tutasimama mbele ya kiti cha hukumu cha Mungu” (Warumi 14:10).“Imetupasa sisi sote kudhihirishwa mbele ya kiti cha hukumu cha Kristo, ili kila mtu apokee ijara yamambo aliyotenda kwa mwili, kadiri alivyotenda, kwamba ni mema au mabaya” (2 Wakorintho5:10).Lazima uje wakati wa kujibuYesu aliwahi kuwaambia wanafunzi wake: “Ninyi mwaniita, Mwalimu, na, Bwana; nanyi mwanena vema,maana ndivyo nilivyo” (Yohana 13:13). Katika wakati wa Agano Jipya, kama mtu alikuwa amemnunua mtu - 108 -(mtumwa), alikuwa akimmiliki jumla. Mtumwa alikuwa hawezi tena kujipendeza mwenyewe. Jukumu lakelilikuwa moja tu katika maisha yake; kumfurahisha bwana wake.Sasa Yesu ametununua kwa damu yake, alipoutoa uhai wake msalabani, uwe dhabihu kwa ajili ya dhambi.Kwa hiyo Paulo anatuambia:“Wala ninyi si mali yenu wenyewe; maana mlinunuliwa kwa thamani. Sasa basi, mtukuzeni Mungu katikamiili yenu” (1 Wakorintho 6:19, 20).Maana ya hili ni kwamba, tunawajibika kwa Bwana Yesu kwa namna tunavyoyaishi maishayetu. Atakapokuja tena, atawapa zawadi ya uzima wa milele waliokuwa waaminifu, naatawaadhibu wale walioibeza njia yake.Ukweli katika mfanoIli kuwafundisha wafuasi wake juu ya wajibu wao kwake, Yesu alitoa mfano tunaouona katika Mathayo25:14-  Usome, tafadhali, kwa manufaa yako. Ona hasa kinachosemwa kwenye msitari wa 21, kuhusuzawadi itakayotolewa kwa mtumishi atakayeonekana mwaminifu: “Ulikuwa mwaminifu kwa machache,nitakuweka juu ya mengi; ingia katika furaha ya bwana wako”.Mtu ambaye hakutii hawezi kutegemea kupata tuzo kama hiyo, kwa kuwa amekuwa mtumwa asiyefaa.Adhabu yake inakuwa kali na amri inatoka:“Mtupeni mbali katika giza la nje; ndiko kutakuwako kilio na kusaga meno” (ms. 30).Mhukumu wa hakiYesu atakaporudi, atawafufua wafu na kuwakusanya wale kati ya wanafunzi wake watakaokuwa wakiishiwakati huo. Itakuwa ni wakati wa hukumu. Baada ya mchujo, wale watakaokuwa wamekubaliwa, watapewauzima wa milele, na Yesu atawaambia: “Njoni, mliobarikiwa na Baba yangu, urithini ufalme mliowekewa tayari tangu kuumbwa ulimwengu”(Mathayo 25:34).Yesu mwenyewe ndiye atakayekuwa ‘mhukumu’ (angalia Yohana 5:28-30). Atahukumu kwa hekima Mungualiyompa. Katika Isaya, tunaambiwa: “Wala hatahukumu kwa kuyafuata ayaonayo kwa macho yake, wala hataonya kwa kuyafuata ayasikiayokwa masikio yake; bali kwa haki atawahukumu maskini, naye atawaonya wanyenyekevu wa dunia kwa adili”(Isaya 11:3, 4).Watu wanaweza tu kuhukumu kwa yale wanaoyaona na wanaoyasikia, lakini Bwana Yesu, kwa kuijua mioyoya watu ilivyo, hatafanya makosa katika kuhukumu kwake.Nani watakuwa katika Kiti cha Hukumu?Wale wote Bwana anaowahesabia kuwajibika kwake, waliosikia wito wa Mungu wa uzima, nakujua kuwa walipaswa kuuitikia, watakusanywa mbele ya Kiti cha Hukumu cha Kristo.Lakini hawatakuwa ni hao tu. Kutakuwa na watu; wanaume kwa wanawake, walioishi kabla ya Yesu kuzaliwa,na wengine baada ya hapo. Wote wataitwa mbele ya kiti cha hukumu cha Kristo kujibu juu ya lile walilofanyakuhusiana na ujumbe wa Injili. Injili ni ‘lulu’ ya thamani kubwa. Wale wasiokuwa waaminifu watakuwa katikakiti cha hukumu pamoja na wale waliojaribu kuishi kwa kufuata mfano wa maisha makamilifu ya Bwana YesuKristo. Katika Waebrania tunaonywa: - 109 -“Kama tukifanya dhambi kusudi baada ya kuupokea ujuzi wa ile kweli, haibaki tena dhabihu kwa ajiliya dhambi; bali kuna kuitazamia hukumu yenye kutisha, na ukali wa moto ulio tayari kuwala waowapingao” (Waebrania 10:26, 27).Yesu mwenyewe anatuambia: “Mtu yeyote atakayenikana mbele ya watu, nami nitamkana mbele ya Babayangu aliye mbinguni” (Mathayo 10:33).Watu ambao hawakuwahi kumfahamu Mungu wa kweli, na mpango wake wa wokovu, hawatafufuliwa kwaajili ya hukumu. Unaweza ukawa unaikumbuka mistari ya Zaburi 49 inayosema juu ya mtu kama huyo,kwamba:“Atakwenda kwenye kizazi cha baba zake; hawataona nuru hata milele. Mwanadamu mwenyeheshima, iwapo hana akili, amefanana na wanyama wapoteao” (Zab. 49:19, 20).Utakuwa umetambua pia ya kuwa, wazo la kwenda mbinguni tunapokufa ni tofauti kabisa na ukweli.Halitokani na ukweli unaofundishwa kwenye Biblia.Shangwe kwa wanaokubalikaWale watakaokubaliwa katika hukumu, watapewa uzima usio na mwisho. Miili yao haitapatwa na uchungutena au kuchoka, au udhaifu mwingine wowote ule wa kibinadamu. Akili zao nazo hazitavutwa tena kuwazamawazo mabaya. Utakuwa wakati wa shangwe sana kwa waaminifu.Katika Biblia, wakati wa kurudi Kristo unazungumziwa kama vile ni Sherehe ya Harusi. Katika Ufunuotunaambiwa: “Heri walioalikwa karamu ya harusi ya Mwana-kondoo” (Ufunuo 19:9).Wakati Yesu alipokuwa na wanafunzi wake, wakila mlo wa mwisho wa pamoja kabla ya mauti yake,aliwaambia:“Nami nawawekea ninyi ufalme, kama vile Baba yangu alivyoniwekea mimi; mpate kula na kunywamezani pangu katika ufalme wangu; na kuketi katika viti vya enzi, huku mkiwahukumu kabila kumi nambili za Israeli” (Luka 22:29,30).Ufalme utakapokuja, mitume wa Yesu watakuwa watawala juu ya Israeli, nchi itakayokuwa wakati huo taifamuhimu juu ya mataifa yote duniani. Kila mfuasi atakayekubalika kwa Yesu, atakuwa na sehemu katika hiyokazi ya kuiongoza dunia. Kwa hiyo tunasoma katika Ufunuo 5 msitari wa 9 na 10 juu ya wafuasi waaminifuwanaoimba wimbo, wakisema:“Ulichinjwa, ukamnunulia Mungu kwa damu yako watu wa kila kabila na lugha na jamaa na taifa,ukawafanya kuwa ufalme na makuhani kwa Mungu wetu; nao wanamiliki juu ya nchi”.Kitakachowapata wale watakaokataliwa ni nini?Tumekwishaona kuwa, wote wanaoletwa mbele ya Kiti cha Hukumu cha Kristo watagawanywa kwenyemakundi mawili. Kristo atawakubali baadhi yao na kuwakataa wengine, na kuwapa uzima wa milele walealiowakubali. Lakini kitawatokea nini wale watakaoonekana hawafai? Adhabu yao itakuwa nini?Hatuufahamu undani wote, ila kuna mambo ambayo ni ya uhakika. Kwanza, watajigundua walivyokuwawajinga. Wataona walivyopata fursa iliyokuwa nzuri ajabu ya mibaraka ya Mungu na kuidharau. Hililitawaumiza sana mioyo. Yesu anasema juu ya watu hao:“Kutakuwa na kilio na kusaga meno, mtakapomwona Ibrahimu na Isaka na Yakobo na manabii wotekatika ufalme wa Mungu, nanyi wenyewe mmetupwa nje” (Luka 13:28).Mwisho wataangamizwa kabisa. Yesu aliifananisha hukumu na mavuno ambapo, mbegu njemainatenganishwa na magugu yasiyo na kazi; yasiyofaa. Nafaka inahifadhiwa kiuangalifu ghalani, lakini maguguyanachomwa moto (Mathayo 13:36-43). Paulo alifundisha kitu hicho waziwazi, akisema:- 110 -“Wakati wa kufunuliwa kwake Bwana Yesu kutoka mbinguni pamoja na malaika wa uwezawake.…(atawalipiza) kisasi wao wasiomjua Mungu, na wao wasioitii Injili ya Bwana wetu Yesu;watakaoadhibiwa kwa maangamizi ya milele, kutengwa na uso wa Bwana na utukufu wa nguvuzake” (2 Wathesalonike 1:7-9).WATU WANAHUKUMIWA BAADHI WANAKUBALIWA WENGINE WANAKATALIWA WANAPEWA UZIMA WA MILELE WANAANGAMIZWAKuna vifungu kadhaa katika Biblia vinavyoelekea kutuonya tusijiamini sana juu ya hukumu. Yapo piaMaandiko yanayoonekana kututia moyo tuwe na matumaini kabisa. Sio kwamba kuna kujipinga. Lakutambua tu ni kwamba, hatuwezi kujiamini sana wenyewe; wote tu-wadhaifu. Hata hivyo, tunawezakuutumainia kabisa uweza wa kuokoa wa Mungu wetu. Tunaambiwa:“Yeye asiyemwachilia Mwana wake mwenyewe, bali alimtoa kwa ajili yetu sisi sote, atakosajekutukirimia na mambo yote pamoja naye?”(Warumi 8:32).Ingawa tunaweza kuanza kwa kuogopa juu ya Mungu, tutaweza pole pole kujifunza kumpenda nakumtumainia kabisa. Yohana anasema:“Katika hili pendo limekamilishwa kwetu, ili tuwe na ujasiri katika siku ya hukumu….katika pendohamna hofu; lakini pendo lililo kamilihuitupa nje hofu” (1 Yohana 4:17,18).Muhtasari  Kutakuwa na ‘siku ya hukumu’.  Itakuja baada ya ufufuo.  Wote ambao wamejua na kuielewa kweli kumhusu Mungu wataletwa hukumuni.  Watu watakaoshinda katika ‘kiti cha hukumu’ watapewa uzima wa milele.  Watu watakaokuwa wamekataliwa watajuta sana na wataangamizwa.Kifungu cha kusoma: 2 Wakorintho 5Msitari wa kushika: 2 Wakorintho 5:10 “Imetupasa sisi wote kudhihirishwa mbele ya kiti cha hukumu cha Kristo, ili kila mtu apokee ijara ya mamboaliyotenda kwa mwili, kadiri alivyotenda, kwamba ni mema au mabaya”.- 111 -SOMO LA 27MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAUZIMA WA MILELESOMO: Yohana 3Utakuwa umekwishaona katika mafundisho haya ya Biblia ya kwamba, mwanadamu wa kwanza, Adamu,aliumbwa kwa Mungu kuutengeneza mwili kwa udongo, na kisha kuupulizia pumzi ya uhai. Lakini, Adamu naHawa walikosa, na hivyo walibadilika na kuwa viumbe vinavyokufa.Watu wote, wanaume kwa wanawake, hatimaye wanakufa, kwa kuwa wote wanakosa; ni wadhambi. Ni kitukisichokubalika mbele ya Mungu, kwa wadhambi kuishi milele. Haiwezekani!Kuna mtu mmoja tu ambaye amewezeshwa kutokufa tena, naye ni Bwana Yesu Kristo. Aliweza kuishindanguvu ya mauti kwa kuishi maisha yasiyo ya dhambi. Hii ndiyo sababu ya Mungu kumfufua kutoka mautini nakumpa uzima usio na mwisho. Mungu mwenyewe hawezi kufa; yeye ni wa, “Tangu milele, na sasa, na hatamilele” (Yuda 25). Ukimwacha Mungu, ni Bwana Yesu Kristo na malaika, ndio tu kwa sasa ‘wasiopatikana namauti’ (1 Timotheo 6: 15, 16).Jambo jema sana kuihusu Injili ni kwamba, kwa kuliamini kusudi la Mungu na kazi za wokovu za Yesu,inawezekana ni sisi kuwa na tumaini la uzima wa milele. Paulo anasema, neema ya Mungu:“Sasa inadhihirishwa kwa kufunuliwa kwake Mwokozi wetu Kristo Yesu, aliyebatilisha mauti, nakuufunua uzima na kutokuharibika, kwa ile Injili” (2 Timotheo 1:9,10).Hatuwezi kulipwa uzima wa milele“Mshahara wa dhambi ni mauti; bali karama (zawadi) ya Mungu ni uzima wa milele katika KristoYesu Bwana wetu” (Warumi 6:23).Kama tulivyokwisha kuona, uzima wa milele ni zawadi ya Mungu. Hakuna mtu kati yetu, hata awe mwemakiasi gani, anayeweza kuistahili.Kama wadhambi, la maana zaidi tunaloweza kulitegemea na kujifurahisha kwalo katika maisha haya, nibaadhi ya mambo mazuri tunayoweza kuyapata kwenye Sayari yetu hii, mpaka tunapofikia miaka 70 au  Ni wachache wanaovuka hapo, na wanapovuka wanadhoofika.Hebu angalia ulinganisho ufuatao kwenye Zaburi ya 90:HULKA YA MUNGU YA MILELE(Zab. 90:2)HULKA YA MWANADAMU(Zab. 9:10)“Kabla haijazaliwa milima, walahujaiumba dunia, na tangu milele hatamilele, ndiwe Mungu”.“Siku za miaka yetu ni miaka sabini, na ikiwa tunanguvu miaka themanini; na kiburi chake ni taabu naubatili; maana chapita upesi tukatokomea mara”.Kwa hiyo tutakwenda kaburini na kuishia; hatutakuwepo tena, kama hatukuwa na tumaini la Biblia la uzimawa milele uliopo katika Yesu Kristo. Wahusika wote wakuu katika Biblia waliokuwa na imani, walioziaminiahadi za Mungu; walikuwa na tumaini hili la uzima. Waliutazamia wakati ulio bora zaidi wa kuja mbeleni.Ona kinachosemwa kumhusu Ibrahimu, Sara, Isaka, Yakobo, Daudi na wengi wengineo:“Hawa wote wakafa katika imani wasijazipokea (‘kabla hawajazipokea’) zile ahadi, baliwakaziona tokea mbali na kuzishangilia, na kukiri kwamba walikuwa wageni na wasafiri juu yanchi” (Waebrania 11:13).- 112 -Paulo na Yohana, kama ilivyokuwa kwa mitume wengine, waliutazamia uzima wa milele. Walitumaini katika:“Tumaini la uzima wa milele, ambao Mungu asiyeweza kusema uongo aliuahidi tangu milele”(Tito 1:2). “Na hii ndiyo ahadi aliyotuahidia, yaani, uzima wa milele” (1 Yohana 2:25).Uzima wa milele sio kwa kila mtuKama ingekuwa ni moja kwa moja kila mtu anaweza kupata uzima wa milele, kusingekuwa na haja yakujitahidi kuzitii amri za Mungu. Ahadi ya uzima usio na mwisho imetolewa kwa wale tu wanaotaka kuuitikiaupendo wa Mungu. Kama ukisoma Warumi 2:6,7 utaona kuwa tuna uchaguzi. Mungu atawapa uzima wadaima wale tu ambao:“Kwa saburi katika kutenda mema, wanatafuta utukufu na heshima na kutokuharibika”.Kama hatuutafuti, kwa vyovyote hakuna tumaini la kuupata mbeleni.Maisha ya milele na Uzima wa mileleUtakuwa umegundua kuwa, baadhi ya vifungu tulivyovinukulu vinaongelea kutokuharibika kuwa ni uzima wamilele. ‘Uzima wa milele’ ni uzima wa kuwa kwa namna Mungu alivyo. Kama tukiishi maisha ya kumchaMungu, kwa neema yake, atatuzawadia uzima huo usio na mwisho.KUWA NA UZIMA WA MILELE NI KUISHI MILELE KATIKA HAKI KWA UHUSIANO MWEMA NA MUNGU.Ni lini uzima huo wa milele utatolewa?Utatolewa na Yesu Kristo kwa waaminifu baada ya kuwafufua waliokufa. Nabii Danieli aliutazamia wakatihuo, akisema:“Wengi wa hao walalao katika mavumbi ya nchi wataamka, wengine wapate uzima wa milele,wengine aibu na kudharauliwa milele” (Dan.  2).Hili litakuwa wakati Yesu atakaporudi na kuwaita wale ‘waliolala’ katika mavumbi ya nchi. Danieli anawaita‘walalao’ kwa kuwa, Bwana atawaamsha watoke kutoka makaburini walipo.Katika Yohana, tunasoma: “Saa yaja, ambayo watu wote waliomo makaburini wataisikia sauti yake. Naowatatoka; wale waliofanya mema kwa ufufuo wa uzima” (Yohana 5:28, 29).Katika Somo la 25 na 26 tulijadili kufufuliwa kwa wafu na hukumu itakayofuata. Wale watakaokuwawamemfuata Yesu kiuaminifu, watakuwa wale wanaoitwa ‘Watakatifu’; watu wanaopewa kutawala naMfalme Yesu katika utawala wake wa miaka 1000 kutokea Yerusalemu.Watu hawa, wanaume kwa wanawake, watapewa uzima wa milele, sio tu kwa kuwa itakuwa ni neema yatuzo yao kutoka kwa Mungu kwa uaminifu wao katika kizazi hiki, bali pia kwa kuwa itakuwa ni lazima kuwena watawala walio wakamilifu, wenye afya bora, wasiokufa, katika Ufalme wa Mungu.Kwa nini ni hivyo?Katika mifumo yetu ya kiutawala kwa sasa, watawala na wakubwa wengine, kwa nadra wanakuwa watu wakweli na wa haki. Kwa wale wanaojitahidi, bado hawawi na hekima ya kutosha kujua la kufanya, kuondoauovu ulio katika maeneo yao na katika dunia. Mara nyingi hawawi pia na raslimali au uwezo wa kuyafanyamambo mazuri ambayo wangependa kuyafanya. Na hata aliye bora kabisa, anapokwenda vizuri na kufanyayaliyo mema kwa ajili ya wengine, anazeeka au kuugua na kufa.Wale watakaopata uzima wa milele hawatabadilika au kudhoofika, na kwa kuwa wamekuwa wateule waMungu, watakuwa na maarifa na hekima na haki.- 113 - MTAKATIFU NI MUUMINI WA KWELINeno ‘takatifu’ lina maana ya ‘kilichotengwa’ au ‘safi’. Waumini wa kweli hawawi kama watuwa kidunia; wanamcha Mungu.Watakatifu wasiokufa wataonekanaje?Wengi wanajiuliza jinsi watakatifu watakavyokuwa, watakapokuwa wamepewa uzima wa milele. Watawezakutambulika? Watakula na kulala? Ingawa hatuujui undani wote, Biblia inatupa maelezo kadhaa juu ya hili.Tunafahamu kuwa Ibrahimu, Isaka, Yakobo na manabii watakuwa wakitambulika wakati wa Ufalme (Luka13:28).Tunao mfano wa Yesu mwenyewe. Alitambuliwa wazi na wanawake fulani, na mitume, baada ya kufufuliwakwake. Alikula chakula na wanafunzi wake. Mwili wake bado ulikuwa na makovu ya mateso ya kikatilialiyoyapata msalabani, na wanafunzi wake waliruhusiwa kumgusa.Ni kweli kulikuwa na wakati walikuwa wamejiuliza kama alikuwa ni mtu ama ‘roho’, alipowatokea kiajabuajabu mbele yao. Lakini aliwaambia: “Tazameni mikono yangu na miguu yangu, ya kuwa ni mimi mwenyewe. Nishikenishikeni, mwone;kwa kuwa roho haina mwili na mifupa kama mnavyoniona mimi kuwa nayo (Luka 24:39).Ni wazi kuwa Yesu akiwa amepata uzima wa milele, alikuwa bado ni mwili wa nyama na mifupa. Neno ‘mwili’katika msitari huo, kwenye Biblia ya Kingereza ni ‘flesh’ lenye maana ya ‘nyama’.Andiko halisemi kuwa alikuwa na mwili na damu (kama tulivyo sisi) kwa kuwa, kulingana na Maandiko: “Uhaiwa mwili u katika hiyo damu” (Walawi 17:11). Kwa maneno mengine, maisha ya kawaida yanawezeshwakuwepo na damu, lakini sasa Yesu alikuwa akiishi kwa roho ya Mungu; sio damu.Yesu atakapowapa watu uzima wa milele, miili yao ya kibinadamu itakuwa miili ya kiroho: “Hupandwa mwiliwa asili; hufufuliwa mwili wa roho” (1 Wakorintho 15:44). Ni, “Sharti huu uharibikao uvae kutokuharibika,nao huu wa kufa uvae kutokufa” (ms. 53).Miili yao mipya itakuwa sasa ikiishi kwa roho ya Mungu, badala ya kuishi kwa damu inayokufa. Hakutakuwana uchungu tena, wala kuugua, wala udhaifu wa kimwili au kiakili. Hakutakuwa na maumivu ya aina yeyote.Neno linasema: “Naye (Mungu) atafuta kila chozi katika macho yao, wala mauti haitakuwapo tena; walamaombolezo, wala kilio, wala maumivu hayatakuwapo tena; kwa kuwa mambo ya kwanza yamekwishakupita” (Ufunuo 21:4).Maajabu ya uzima wa mileleKwa hakika itakuwa ni hali nzuri ya ajabu sana ya kuweza kuishi. Katika hali hiyo, tutaweza kufurahiakikamilifu vitu vyote vizuri Mungu atupavyo.Kutakuwa na mibaraka ya afya njema, nguvu, chakula bora, amani na usalama, na kujua zaidi kuyahusumambo ya Mungu. Hakutakuwa tena na mapambano dhidi ya dhambi kwa ‘wenye haki’.Utakumbuka ya kwamba kwa kipindi kifupi katika karne ya kwanza, mitume walipewa karama (zawadi) zaRoho Mtakatifu. Wapo walioweza kuihubiri Injili kwa lugha za kigeni, na wengine waliweza kuponyamagonjwa ya kimwili na kiakili. Haya yalikuwa ni ‘malimbuko’ tu (mavuno ya kwanza) ya karama hizo,watakazokuwa nazo watakatifu katika Ufalme wa Mungu. Tumepewa kuona kidokezo hicho cha ajabu chanyakati hizo zinazokuja mbeleni.Uzima huo sio tu wa miaka hiyo 1000 ya Ufalme, bali ni wa milele. Pengine hili ni gumu sana kwetukulielewa, kwa sababu ni tofauti mno na maisha ya sasa tunayoishi. Wapo ambao wameshawishika hata - 114 -kufikiri kuwa maisha yasiyo na mwisho yatakuwa kitu cha kuchosha. Lakini, kamwe Mungu hawezi kuahidiawatu wake kitu ambacho hakina mvuto. Andiko linasema: “Maana tangu zamani za kale watu hawakusikia, wala kufahamu kwa masikio, wala jicho halikuonaMungu, ila wewe, atendaye mambo kwa ajili yake amngojaye” (Isaya 64:4).Tafsiri hapa ya Kiswahili ameleta shida kupata kinachosemwa. Kwa usahihi zaidi (tukilinganisha na Bibliayoyote ya Kingereza) ingekuwa: “Maana tangu zamani za kale watu hawakusikia kwa masikio yao, wala jichohalikuona, ila wewe, Mungu, mambo unayotenda kwa ajili ya yeye akungojeaye”.Hatuwezi kuyaelewa maajabu ya wakati huo, wakati shughuli kubwa na tukufu ya utawala wa Yesu Kristo wamiaka elfu moja itakapokamilika. Baada ya hapo mambo yatakuwa mazuri hata zaidi. Tunaambiwa, Munguatakuwa: “Yote katika wote” (1 Wakorintho 15:28). Uhusiano kati ya Mungu na vitu alivyoumba utakuwamkamilifu; umetengemaa. Hivi ndivyo Mungu alivyopanga tangu mwanzo.Hii ndiyo ahadi ya uzima wa milele.Muhtasari  Mungu, Yesu na malaika ndio pekee walio na ‘kutokuharibika’ kwa sasa.  Baada ya hukumu walio ‘wa haki’, watakatifu, watapewa nao uzima wa milele; watapewakutokuharibika.  Watakaowezeshwa kutokuharibika watakuwa wamepewa miili ya kiroho.Vifungu vya kusoma: Danieli 12: 1-3, 1 Wakorintho 15:50-57Kujifunza kwa moyo: Yohana 3:16 “Kwa maana jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu, hata akamtoa Mwanawe pekee, ili kila mtuamwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele”.- 115 -MASOMO YA BIBLIA KWA NJIA YA POSTAKaratasi ya maswali: namba 7Jaribu kuyajibu maswali yafuatayo kwa maneno yako mwenyewe. Pale palipoandikwa ‘Kazi ya ziada’unaweza kulijibu swali kama ukipenda, au kuliacha kama unaona huliwezi. Tafadhali jaribu kuyajibu maswalimengine yote.MASOMO: 24 – 2724 A. Eleza jinsi tunavyoweza kuokolewa. B. Eleza kwa maneno yako maana ya ‘neema’ au ‘rehema’.Kazi ya ziada C. Nini maana ya: ‘Tudumu katika dhambi ili neema izidi kuwa nyingi?’ (Warumi 6:1).  A. Ni namna ipi sahihi ya kumwelezea muumini wa kweli ambaye ndio amefariki?a) Amekufa.b) Amekwenda mbinguni.c) Amelala usingizi.B. a) Toa sababu zinazoonesha kuwa Yesu hakuwa ‘roho’ alipofufuka kutoka kwa wafu.b) Kazi ya ziada:Unaweza kutoa vifungu vingine ukiacha Luka 24, kulithibitisha jibu lako katika ? Kama ‘ndio’vitaje.c) Je? Waumini watakuwa na ‘miili’ watakapofufuka kutoka kwa wafu?d) Kazi ya ziada: Unaweza kutoa msitari wa rejea kuthibitisha jibu lako katika ?C. a) Katika Yohana, Sura ya 11, Mariamu alisemaje mara tu alipomwona Yesu?b) Lazaro alitokaje kaburini?c) Katika Yohana 12:10-11 tunaambiwaje kuwahusu makuhani wakuu?Kazi ya ziadaD. Mistari gani katika Yohana 5 inayosema kuwa:a) Mungu ametoa mamlaka yote ya kuhukumu kwa Mwanawe?b) Wakati unakuja ambao wote walio makaburini wataisikia sauti ya Yesu?c) Kama tunayasikia maneno ya Yesu na kumuamini, tunaweza kupita mauti na kuwa na uzima?  A. Yaweke matukio haya katika mpangilio sahihi: UFUFUO / KURUDI YESU/ KUUSIMAMISHA UFALME / HUKUMU B. a) Hebu andika Mathayo 25:31 –   b) Mwana wa Adamu katika msitari wa 31 ni nani? c) Msitari wa 34 unasema zawadi kwa ‘wenye haki’ ilikuwa ni nini? d) Ni nini ambacho wenye haki walifanya, ambacho wasio na haki hawakufanya? C. Ni watu gani ambao hawatahukumiwa?- 116 -SOMO LA 28MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAMALAIKASOMO: Waebrania 1Malaika ni wajumbe wa Mungu. Wanaweza kuuingia ‘uwepo’ Mtakatifu wa Mungu, kwa hiyo ni sharti waweviumbe wasio na dhambi. Hatuambiwi malaika wako wangapi, ila tunajua hesabu yao ni kubwa kwa kusomaWaebrania 12:22, na Mathayo 26: Malaika wanafanya nini?Wanatoa ujumbeWanaongozaWanafanya ulinzi na kuokoaWanaangamizaTutaviangalia vipengere hivi kimoja-kimoja:  MIFANO YA MALAIKA WAKITOA UJUMBEMAREJEO MAELEZOMwanzo 18Mwanzo 19:1-5Mwanzo 22:11, 15Kutoka 3:2Ibrahimu aliambiwa kuwa, yeye na Sara wangepata mtoto wa kiume. Malaikahao wanaelezewa kuwa ni ‘watu’; hawakuwa tofauti ni watu wa kawaida. Maranyingine malaika wanaweza kuonekana tofauti sana, hasa wanapokuwawanaonesha utukufu wa Mungu.Hapa wawili kati ya malaika hao wanakwenda kumtembelea Lutu nakumtahadharisha kuwa, Mungu alikuwa na mpango wa kuiangamiza Sodoma nawatu wa Sodoma. Malaika hao walikuwa ni ‘watu’.Malaika aliita kutoka mbinguni kumzuia Ibrahimu asimchinje mwanawe, Isaka.Baada ya hapo malaika walimbariki Ibrahimu kwa imani na utii wake.Musa alikuwa ameambiwa kuwa, Mungu angemtuma Misri kuwaokoa wana waIsraeli kutoka kwenye utumwa wao. Malaika aliyempa huo ujumbe alikuwakatika moto kwenye kichaka kinachoungua.Waamuzi 6:11-24Luka 1:11 – 19Luka 1:26Matendo 8:26Malaika anamwambia Gideoni kuwa, Mungu angemsaidia kuwapiga maadui waIsraeli. Huyo malaika alipotea kwenye moto Gideoni aliowasha.Zakaria anaambiwa na malaika kuwa, yeye na Elisabeti wangepata mtoto wakiume, ambaye ni Yohana Mbatizaji.Malaika Gabrieli anamwambia Mariamu kuwa, angekuwa mama wa Yesu.Filipo anaagizwa kukutana na mtu wa Kushi. Aliweza baada ya hapokumfundisha juu ya Yesu na kumbatiza. (Kwenye msitari wa 29 malaika anaitwa‘roho’)  MIFANO YA MALAIKA WAKIONGOZA WATU Ibrahimu alimtaka mtumishi wake amtafutie mke mwanawe, Isaka, lakini alikuwa awemwanamke wa kumfaa! Ibrahimu anamwambia mfanyakazi wake huyo kuwa, malaikaangemsaidia (Mwanzo 24:7); na kweli alimwongoza.(ii) Musa alipowaongoza wana wa Israeli kutoka Misri, nguzo ya wingu ilikwenda pamojanao. Iliwalinda na kuwaonesha njia. Tunaambiwa kuwa malaika wa Mungu alikuwapamoja nao katika hiyo nguzo ya wingu (Kutoka 14:19 na Kutoka 23:20, 21).- 117 -Ni muhimu kutambua hapa kuwa, ingawa malaika wa Mungu alikuwa na wana wa Israeliwakati wote walipokuwa nyikani, hata hivyo walimwasi Mungu. Malaika hakuwazuiawasiasi.  MIFANO YA MALAIKA WAKIWALINDA NA KUWAOKOA WATU WA MUNGU Marafiki watatu wa Danieli waliokolewa kwenye tanuru la moto na malaika (Dan. 3:28).(ii) Danieli mwenyewe aliokolewa kwenye handaki lenye simba. Malaika ‘aliyafumbamakanwa ya simba’ (Dan. 6:22).(iii) Malaika alifungua milango ya gereza kwa ajili ya mitume kutoka (Matendo 5:19), nakatika Matendo 12 alimfungulia Petro (ms. 7).  MIFANO YA MALAIKA WAKIANGAMIZA Mji wa Yerusalemu ulipozungukwa na majeshi ya Ashuru wakati wa mfalme Hezekia,Hezekia alimlilia Mungu apate msaada. Malaika aliwaangamiza Waashuru wotewaliokuwa wakimdharau Mungu wa Israeli (2 Wafalme 19:35).(ii) Mfalme Herode, wakati za Agano Jipya, aliuwawa na malaika sababu ya kiburi chake(Matendo 12:23).Malaika hawatendi dhambiKatika nyakati za Kutoka, malaika walisababisha uharibifu ulioletwa na tauni. Akielezea hili, mwandika-Zaburianasema kuwa, Mungu: “Akawapelekea ukali wa hasira yake (Wamisri), ghadhabu, na uchungu, na taabu, kundi la malaikawaletao mabaya” (Zab. 78:49).Malaika wenyewe hawakuwa waovu, lakini walitumwa na Mungu kuwafanyia mambo tunaoyaona kuwamabaya (lakini yalikuwa kwa vyovyote ni ya lazima). Hakuna malaika wanaofanya dhambi. Lakini vipi juu ya 2Petro 2:4 ambapo tunaambiwa: “Ikiwa Mungu hakuwaachilia malaika waliokosa…..”Neno hapa lililotafsiriwa ‘malaika’ linaweza pia kutafsiriwa ‘wajumbe’; linaweza kumaanisha wajumbe wakimbingu (malaika) au wajumbe wa kidunia (watu waliobeba ujumbe). Neno la kiasili lililotumiwa katikaBiblia (‘aggelos’ katika Kiyunani), halitambulishi kama wajumbe hao walikuwa wa ‘kimbingu’ au wa ‘kidunia’.Watu waliotafsiri mara nyingine walikosea!Tunafikiri kuwa, 2 Petro 2:4 inaweza kuwa inaongelea kilichoandikwa katika Hesabu   Aggelos (neno la Kiyunani) Maana yake MjumbeMjumbe wa Mjumbe waKimbingu Kidunia(Malaika) (Mtu)- 118 -Malaika wanaonekanaje?Kwa kawaida, malaika huwa wanafanya kazi zao bila ya kuonekana na watu. Wakati Elisha na mtumishi wake,Gehazi, walipokuwa wakiwindwa na mfalme wa Shamu (Syria), Elisha alijua Mungu angemsaidia lakinimtumishi wake aliogopa sana. Elisha alimwomba Mungu amfumbue mtumishi wake macho. Gehazialipofumbuliwa ndipo alipoona kuwa:“…. kile kilima kilikuwa kimejaa farasi na magari ya moto yaliyomzunguka Elisha pande zote”(2 Wafalme 6:17).Jeshi la malaika wa Mungu lilikuwa hapo kuwalinda!Tumeshaona kuwa malaika waliomtokea Ibrahimu na Lutu walifanana na watu, na kwa hiyo, kwa vyovyoteisingewezekana wakawa na mabawa. Lakini tumeshaona pia kwamba, malaika waliweza kuwa katika motona katika wingu, kama ilivyokuwa katika kichaka kilichokuwa kikiungua, na katika nguzo ya wingu kulenyikani.Kwa hiyo malaika hawana muonekano wa namna moja, na wanaweza pia kutoweka tu kiajabu-ajabu, kamailivyokuwa kwa yule aliyemtembelea Gideoni.Yesu na malaikaMalaika waliwaambia Yusufu, Mariamu na wachungaji wa makondeni kuhusu kuzaliwa kwa Yesu.Waliendelea kumwongoza Yusufu kwa kumwambia kumchukua kitoto Yesu kwenda chini Misri, nawalimwambia pia lini warudi baada ya hali kuwa shwari.Zaburi ya 91:11 ilitabiria malaika kumsaidia Yesu. Katika Mathayo 4:11 tunasoma kuwa, baada ya majaribu yaYesu ya nyikani, walikuja malaika ‘wakamtumikia”. Kutumikia ni ‘kuhudumu’, kwa hiyo inaelekea malaikawalimhudumia Yesu kwa kumletea chakula, baada ya kufunga kwake kwa muda mrefu.Katika bustani ya Gethsemane, Yesu alipojua kusulubiwa kwake kumefika, aliomba aweze kufanya lile Mungualitakalo. Malaika alimtokea, “Akamtia nguvu” (Luka 22:43). Angeweza kuukwepa msalaba; kukwepakukamatwa, na kumwomba Mungu atume majeshi kumi na mawili ya malaika kumwokoa. Lakini alijuailimpasa afe kwa ajili yetu. Ilikuwa ndio njia ya pekee ya sisi kuweza kusaidiwa kuondokana na tatizo letusugu la dhambi.Tungeweza kutegemea Mungu amfanye Mwanawe awe kama malaika, lakini haikuwa hivyo; alikuwa mtu. Nikatika kuwa katika hali yetu wanadamu, ndivyo ambavyo angeweza kujaribiwa; kuvutwa na dhambi.Aliteseka na hatimaye kufa. Malaika hawawezi kufa (Luka 20:36).Katika Waebrania 2:9 tunaambiwa kuwa, Yesu, alifanywa mdogo punde kuliko malaika, ‘Kwa sababu yamaumivu ya mauti’. Tunaambiwa tena: “Hatwai asili ya malaika, ila atwaa asili ya mzao wa Ibrahimu” (ms.16).Alipofufuka kutoka kwa wafu, malaika walikuwapo. Hebu fikiri walivyofurahi! Akiwa ameishinda dhambi namauti, Yesu alipewa hadhi ya juu zaidi ya malaika. Hana tena hulka ya kiasili ya binadamu wengine:“(Yesu) akiisha kufanya utakaso wa dhambi, aliketi mkono wa kuume wa Ukuu huko juu; amefanyika borakupita malaika….” (Waebr. 1:3,4).Heshima ya kukaa katika mkono wa kuume wa Mungu ni ya Bwana Yesu Kristo peke yake. Hakuna malaikaaliyewahi kupewa fursa ya namna hiyo (Waebr. 1:13). Katika Sura hiyo malaika wanaelezewa kuwa ni: “Pepona watumishi wake kwa miali ya moto” (ms. 7). Anasema malaika: “Wote si roho watumikao wakitumwakuwahudumu wale watakaourithi wokovu?” (ms. 14). Neno ‘wote’ hapo ni la muhimu. Hakuna malaikaanayeweza kumwasi Mungu.- 119 -Malaika wanafanya kazi kwa ajili ya wale watakaourithi wokovu. Tuliona katika kisa cha Towashi wa Kikushi(Matendo 8:27-39) jinsi malaika alivyomuweka towashi huyo katika mazingira yaliyomwezesha kujifunzaukweli wa Injili, na kubatizwa. Tuliona mitume wakiwa wanasaidiwa watoke gerezani. Lakini malaikahawamsaidii kila mtu! Wanatumika kwa ajili ya wale tu watakaourithi wokovu (Waebr. 1:14).Kazi ya malaika leoIngawa hatuwaoni, malaika wanaweza kutusaidia hata leo, lakini ni kama tunaishi kwa kujaribu kumpendezaMungu. Zaburi ya 34:7 inasema kuwa, malaika wa Mungu wapo kuwazungukia ‘wamchao na kuwaokoa’.Wanaweza kutusaidia, lakini haina maana kwamba waumini hawatapatwa na wakati mgumu.Shida katika maisha zipo ili kutufundisha mambo fulani-fulani, na kutuweka karibu na Mungu. Wala malaikahawatawazuia waumini wasifanye dhambi. Kumbuka, malaika hakuwazuia wana wa Israeli kuasi wakiwanyikani!Kazi ya baadaye ya malaikaBwana Yesu Kristo hivi karibuni atarudi hapa duniani, lakini hakuna anayejua ni lini. Hata malaika wa Mungumbinguni hawajui (Marko 13:32). Atakapokuwa anarudi, malaika wataongozana naye. Katika 2Wathesalonike 1:7,8 tunaambiwa, Bwana Yesu atafunuliwa kutoka mbinguni: “Pamoja na malaika wa uweza wake katika mwali wa moto, huku akiwalipiza kisasi wao wasiomjua Mungu,na wao wasioitii Injili ya Bwana wetu Yesu”.Malaika watahusika katika kuwakusanya watu kwa hukumu. Katika wakati huo, waumini wa kweliwatafanywa wawe kama malaika. Hawataoa au kuolewa tena, au kuweza kufanya dhambi, au kufa (Mathayo22:30, Luka 20:36). Ndio maana kunakuwa na shangwe mbinguni (kati ya malaika), kila mdhambi mmojaanapotubu!Muhtasari  Malaika ni wajumbe. Wanaweza pia kuongoza, kulinda, kuokoa au kuangamiza.  Wanawasaidia wale ambao ni waumini wa kweli, lakini hawamzuii mtu asitende dhambi.  Kwa kawaida hawaonekani. Kwa nyakati walipoonekana, walionekana kuwa katika hali tofautitofauti.  Malaika hawawezi kuasi; hawawezi kufanya dhambi. Hawaoi na kamwe hawafi. Katika Ufalme,waumini watakuwa hivyo.  Kwa mara ya kwanza, Yesu alikuwa, kihadhi, mdogo kuliko malaika. Baada ya ufufuo wakealiwekwa juu yao.  Malaika wataambatana na Yesu atakaporudi hapa duniani.Vifungu vya kusoma: Tafadhali zipitie tena rejea zilizoko kwenye somo hili. Zisome zote na utapata ufahamujuu ya malaika na kazi wanazofanya kwa niaba ya Mungu.Msitari wa kushika: Waebrania 1:14“Je! Hao wote si roho watumikao, wakitumwa kuwahudumu wale watakaourithi wokovu?”- 120 -SOMO LA 29MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAIBILISI, MAPEPO, SHETANISOMO: Mathayo 8:14-34IBILISI NA PEPOKuna maneno mawili ya Kiyunani yaliyotafsiriwa ‘Ibilisi’ katika Biblia zetu, na kwa kuwa yanamaanisha vitutofauti, tutahitaji hasa kujua kila neno lina maana gani. Maneno hayo ni: Daimon – lenye maana ya ‘roho mbaya au roho mwovu’ Diabolos – lenye maana ya ‘msingiziaji au mchongezi’Tutalichunguza neno Ibilisi (diabolos) katika somo litakalofuata. Neno ‘daimon’ linatumiwa katika Kiyunanitunapoambiwa, Yesu: ‘akawatoa pepo’. Yesu aliponya magonjwa yote watu waliyokuwa wakiugua. Aliwapavipofu kuona, aliwezesha viziwi kusikia, aliwafanya na walemavu wa miguu kutembea. Yesu aliwaponya piawatu wengi waliokuwa na magonjwa ya kiakili; kichaa na matatizo kama ya kifafa.Katika siku hizo, kama ugonjwa ulikuwa mgumu kueleweka, watu walisema kuwa mgonjwa huyo ‘alikuwa napepo’ au ‘ameshikwa na pepo’. Soma kwa makini Mathayo 8:16,  Tunaambiwa hapa kwamba:“…wakamletea (Yesu) wengi wenye pepo; akawatoa pepo kwa neno lake, akawaponya wotewaliokuwa hawawezi (‘wagonjwa’)”.Yesu akawaambia, Isaya alikuwa ametabiria jambo hilo, aliposema:“Mwenyewe aliutwaa udhaifu wetu, na kuyachukua magonjwa yetu” (Isaya 53:4).Hili linatufundisha kuwa:“Kushikwa au kuwa na pepo” ni sawa na kuwa na ‘udhaifu au magonjwa mbalimbali’. Yesualiwaondolea udhaifu na magonjwa hayo.Sanamu (miungu ya wongo) iliyokuwa ‘pepo’Katika sehemu zingine kwenye Biblia ambapo neno ‘daimon’ lilitumika, mara nyingi lilikuwa likiongelea ibadaza miungu ya uwongo. Tuangalie Zaburi ya  Zaburi hii inatuambia juu ya makosa mengi Waisraeli waliyokuwa wakiyafanya na vile, pamoja na hayo,Mungu alivyoendelea kuwabariki. Soma msitari wa 36-38 mwandika-Zaburi anaposema juu ya wana waIsraeli kuwa:“Wakazitumikia sanamu zao, nazo zikawa mtego kwao. Naam, walitoa wana wao na binti zao kuwa dhabihukwa mashetani”.Neno ‘mashetani’, hapa ni neno ‘daimon’ katika Kiyunani, lililotafsiriwa pia ‘pepo’, kwenye Kiswahili. Katikamsitari wa 37 shutuma dhidi yao zimerudiwa, lakini hapa tunaambiwa kuwa: “Waliwatoa wana wao na bintizao kuwa dhabihu kwa mashetani”. Ni wazi basi kuwa, ‘mashetani’ wanaotajwa hapa, walikuwa ni sanamu;miungu ya uwongo ya mataifa yaliyokuwa yakiizunguka Israeli.Kuna matumizi ya neno hili katika Agano Jipya yanayoleta maana hiyo hiyo katika 1 Wakorintho 10: Mtume Paulo anawaambia Wakorintho ya kwamba, vitu vile watu wa kimataifa: “Wavitaovyo sadaka,wavitoa kwa mashetani, wala si kwa Mungu”.- 121 -Kama ukirudi nyuma kwenye msitari wa 19 utaona kuwa, hayo ‘mashetani’ yalikuwa, ‘sio’ kitu. Yalikuwasanamu; miungu isiyokuwa ya kweli ya watu wa kimataifa, wasiomjua Mungu.Wakristo wamepewa kumwabudu Mungu mmoja tu aliye wa kweli; miungu mingine yote ni sanamu, hapaikiitwa ‘mashetani’. Vitu visivyo na uhai watu wanaviabudu bure; kwa Myahudi wa kweli huo uliitwaumataifa au ukafiri.Angalizo: Neno lenye maana ya ‘roho mbaya au roho mwovu’ (daimon) kwa kawaida limetafsiriwa ‘pepo’,lakini lisichanganywe na neno ‘Ibilisi’. Sehemu zingine, neno, ‘mashetani’ limetumika badala ya pepo.SHETANINeno ‘shetani’ katika Agano la Kale lina maana ya ‘adui’ au ‘anayepinga’. Mfano wa jinsi lilivyotumika upokatika 1 Wafalme 11:14 ambapo tunasoma, kuwa: “Ndipo BWANA akamwondokeshea Sulemani adui,Hadadi Mwedomi”. Na mbele kidogo kwenye 1 Wafalme 11:23-25 tunaambiwa: “Tena, Munguakamwondokeshea adui mwingine, Rezoni mwana wa Eliada…..Naye akawa adui wa Israeli siku zote zaSulemani”.Sulemani alianza ufalme wake vizuri akimpenda sana Mungu, lakini baadaye alinasa katika kuabudu sanamu.Matokeo yake, Mungu alimwondokeshea maadui ili asipate amani. Neno hilo ‘adui’ ni neno hilo hilolililotafsiriwa ‘shetani’ sehemu zingine.Mfalme Hadadi na mfalme Rezoni walimsumbua Sulemani na Israeli (‘waliwapinga’); na sababu ni kwamba,Sulemani na Israeli walikuwa wamemkiuka Mungu; walikuwa wakifanya dhambi. Hadadi na Rezoni walikuwa‘shetani’ kwa Sulemani na Israeli.Lakini, katika Biblia ‘shetani’ sio mara zote anakuwa adui mbaya. Katika Hesabu tunaambiwa juu ya nabiialiyekuwa akiitwa Balaamu, aliyekuwa akienda safari ambayo Mungu hakuwa akitaka aende. Maandikoyanasema:“Hasira ya Mungu ikawaka kwa sababu (Balaamu) alikwenda; malaika wa BWANA akajiweka njiani, ilikumpinga” (Hes. 22:22).Neno ‘kumpinga’ hapa pia ni neno ‘shetani’ (‘kuwa shetani’), katika Kiebrania. Biblia ya Kingereza inasema‘The angel of the LORD stood in the way for an adversary against him’. Hapa ‘shetani’ alikuwa ni malaikamwaminifu wa Mungu anayefanya mpenzi ya Mungu, aliyetumwa kumzuia Balaamu njiani asiende kuwalaaniwana wa Israeli.Ni wazi neno hilo haliwezi kumaanisha kiumbe mwovu, au malaika mwovu. Hakuna malaika anayeweza kuwamwovu. Shetani ni adui, mpinzani; mtu anayepinga. Anaweza kuwa mwema au mbaya.MAANA YA SHETANI NI ADUI AU MPINZANI; MTU ANAYEZUIAWakati Petro alipojaribu kumzuia Yesu asiiendee njia ambayo Mungu alimtaka aiendee; njia ya msalaba,Petro alikuwa ‘adui’. Yesu alimwambia Petro:“Nenda nyuma yangu, Shetani, u kikwazo kwangu”. Sababu ni kwamba, Petro alikuwa akitakakumgeuza Yesu asiufuate mpango waMungu. Yesu anamwambia, “Huyawazi yaliyo ya Mungu, bali ya wanadamu” (Mathayo 16:23).Kwa hiyo, Petro alikuwa ‘shetani’; alikuwa hapa akimpinga Yesu; akipingana na kusudi la Mungu. Unawezakuona, hata katika Agano Jipya maana ni ile ile. Adui mkubwa kuliko wote wa mtu ni hulka yake mwenyeweya dhambi. Mara nyingi inakuwa katika kumpinga Mungu.Neno ‘shetani’ linaweza kutumiwa kwa hiyo hulka. Hili linaweza kuonekana tena vizuri kwa kulinganishaMatendo 5 msitari wa 3 na wa  - 122 -Ni mawazo yaliyokuwa potofu ya Anania yaliyomfanya afanye vile. Neno ‘shetani’ limetumiwa katika msitariwa 3 kuiwakilisha hulka ya dhambi aliyokuwa nayo Anania, iliyokuwa ikiyapinga nafsini mwake maadili yakiroho; mambo ya Mungu.Lusifa alikuwa ni nani?Watu wanaoamini juu ya uwepo wa ‘dudu’ ovu linaloitwa ‘shetani’ lisiloonekana, wanapenda kuthibitishakuamini kwao kwa kunukulu mara nyingi Isaya 14:12-  Mistari hiyo inasema: “Jinsi ulivyoanguka kutoka mbinguni, Ewe nyota ya alfajiri, mwana wa asubuhi! Jinsi ulivyokatwakabisa uliyewaangusha mataifa….”Maneno, ‘nyota ya alfajiri’ katika Biblia ya Kingereza ni ‘Lucifer’ (Lusifa). Kwa hakika, kama ukikisoma kifunguhicho chote (Isaya 14), utaona kuwa, Lusifa alikuwa ni mfalme wa Babeli, ‘mwenye kuonea’ (anayeelezewakwenye msitari wa 4). Ulikuwa ni unabii wa kuanguka kwa ufalme wa Babeli; kitu kilichotokea miaka kama500 kabla ya kuzaliwa kwa Yesu.Kwa namna hiyo hiyo, Ezekieli 28:14-16 mara nyingine inasemewa kusemea uwepo wa ‘dudu’ hilo:“Wewe ulikuwa kerubi mwenye kutiwa mafuta afunikaye; nami nalikuweka hata ukawa juu ya mlimamtakatifu wa Mungu….Ulikuwa mkamilifu katika njia zako tangu siku ile ulipoumbwa, hata uovuulipoonekana ndani yako”.Ni wazi kuwa ujumbe huu ulikuwa ni kwa ajili ya mfalme wa Tiro, kama msitari wa 12 unavyosema.Hauhusiani na uwepo wa ‘dudu’ lolote hai ovu lisiloonekana.Ni nini kilichotokea katika Bustani ya Edeni?Unakumbuka ni nini kilichotokea katika Bustani ya Edeni? Mungu alipomwita Adamu kutoka mahalialipojificha na kumuuliza kama alikuwa amekula kutoka katika mti wa ujuzi wa mema na mabaya, Adamualijibu: “Huyo mwanamke uliyenipa awe pamoja nami ndiye aliyenipa matunda ya mti huo, nikala” (Mwanzo3:12).Ukilitafakari jibu hilo utaona kwamba, Adamu alikuwa ni kama anamwambia Mungu kosa halikuwa lake; ni laMungu. Yeye ndiye aliyempa huyo mwanamke, na mwanamke ndiye wa kulaumiwa kwa kumpa hilo tunda.Lakini, kosa lilikuwa ni la kwake mwenyewe.Kisha Mungu akamuuliza mwanamke alichofanya ni nini, na mwanamke akajibu: “Nyoka alinidanganya,nikala”. Kwa maneno mengine, alimtupia lawama nyoka; lilikuwa ni kosa la nyoka, sio lake.Adamu na Hawa walikuwa na shauku ya kutupia lawama kwingine, badala ya kubeba lawama wenyewe kwamakosa yao. Sisi wote tumekuwa hivyo! Hatupendi kuwajibishwa kwa mawazo na matendo yetu mabayawenyewe; hatupendi kukubali kosa. Pengine ndio maana watu wengi wanapenda kuamini kuwa, kuna ‘dudu’hilo lisiloonekana linaloitwa ‘shetani’ linalowadanganya watu wamwasi Mungu.Mungu alimruhusu nyoka kuongea; hili sio ajabu sana. Ni kama alivyomruhusu punda wa Balaamu kuongeakatika Hesabu 22:  Anao uhuru wa kutumia alivyoviumba kutimiza malengo yake.Ms.3: “Petro akasema, Anania, kwa niniShetani amekujaza moyo wako kumwambiauongo Roho Mtakatifu na kuzuia kwa sirisehemu ya kiwanja?”Ms.4: “…Ilikuwaje hata ukaliweka nenohili moyoni mwako? Hukumwambiauongo mwanadamu, bali Mungu”.- 123 -Adamu alipaswa kujidhibiti na kumkataa nyoka, lakini Mungu aliwaacha Adamu na Hawa wajaribiwe, nawakaanguka. Nyoka hakuwafanya walile lile tunda; alichofanya tu ilikuwa kuwajaribu. Adamu na Hawahawakumtii Mungu; walijiamulia tu wenyewe kufanya walichotaka.Muhtasari  ‘Pepo’ katika Biblia ni magonjwa yaliyofikiriwa kusababishwa na rohowabaya/wachafu. Yesu alipoyaponya ilihesabiwa ‘ametoa pepo’.  Neno ‘mashetani’ au ‘mapepo’ ni tofauti na neno Ibilisi (tutakalolijadili katika somolijalo).  ‘Shetani’ maana yake ni adui/mtu anayepinga. ‘Adui’ huyo anaweza kuwa wa kheri auwa shari.  Neno Lusifa katika Isaya 14 kwenye Biblia ya Kingereza linamwongelea mfalme waBabeli, sio ‘dudu’ hai lisiloonekana.Vifungu vya kusoma: Mathayo 16:21-28, Hesabu 22Mistari ya kujifunza: Mathayo 8:16, 17“Hata kulipokuwa jioni, wakamletea wengi wenye pepo; akawatoa pepo kwa neno lake, akawaponya wotewaliokuwa hawawezi, ili litimie lile neno lililonenwa na nabii Isaya, akisema, Mwenyewe aliutwaa udhaifuwetu, na kuyachukua magonjwa yetu”.- 124 -SOMO LA 30MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAIBILISI NA DHAMBISOMO: Waebrania 2: 9 - 18Ni kweli Biblia inamwongelea Ibilisi. Ibilisi ni nini au ni nani? Neno la Kiyunani ni ‘diabolos’. Hebu tuone kamaBiblia inaweza kutupa jibu yenyewe.Katika 1 Yohana 3:8 tunapewa sababu ya Mungu kumtuma Yesu; ni, “Ili azivunje kazi za Ibilisi.” Alidhihirishwakusudi anayofanya Ibilisi yasiwe yakishinda. Katika Waebrania 2:14 tunaambiwa pia kuwa, Yesu alikujaamharibu Ibilisi na kazi zake.Waebrania 2:14 Maana“Basi, kwa kuwa watoto wameshiriki damu namwili, yeye naye vivyo hivyo alishiriki yayohayo,ili kwa njia ya mauti amharibu yeye aliyekuwana nguvu ya mauti yaani Ibilisi”.Waumini wana damu na mwili (ni binadamu);na Yesu alikuwa kama wao.Yesu alikufa ili aweze kumwangamiza yeyealiye chanzo cha kifo ambaye ni Ibilisi (yaanidhambi).Huu msitari unachosema ni kwamba, Yesu alizaliwa kama anavyozaliwa mtu yeyote; na hili ni ili awezekumwangamiza Ibilisi, kwa kufa msalabani.Tujiulize: kama Ibilisi angekuwa kiumbe kisicho cha kawaida kwa namna yoyote, Yesu angewezaje kwa kufakwake kukiangamiza? Na kama kimeangamizwa hakiko basi!Tunajua ya kuwa dhambi ndiyo iletayo mauti; mshahara wa dhambi ni mauti. Kwa hiyo, Ibilisi ambaye Yesualimwangamiza katika Waebrania 2:14 alikuwa hasa ni nguvu ya dhambi, iliyokuwa ndani yake. Nguvu hiyoiko ndani yetu sisi wote. Kumbuka: Yesu aliirithi hulka ya dhambi kupitia kwa mama yake, Mariamu. KatikaWaebrania 9:26 tunaambiwa kuwa: “Katika utimilifu wa nyakati, (Yesu) amefunuliwa, azitangue dhambi kwa dhabihu ya nafsi yake”.YESU ALIMSHINDA IBILISI = YESU ALIISHINDA DHAMBI NAFSINI MWAKEYesu aliishi maisha makamilifu; hakuitii dhambi. Tunaambiwa: “Alijaribiwa sawasawa na sisi katika mamboyote, bila kufanya dhambi” (Waebr. 4:15). Sisi tunajaribiwa, tunaanguka. Yesu alijaribiwa lakini kamwehakushindwa; hakuanguka. Aliweza kuishinda dhambi kwa namna hii, kwa kuwa alikuwa Mwana wa Mungu.Alipambana na dhambi maisha yake yote, na hatimaye msalabani aliibomoa kabisa dhambi kwa kuishinda ilehulka iliyomfanya ajaribiwe. Kwa sababu hiyo, Mungu alimfufua kutoka kwa wafu, na kumpa ‘mwili wautukufu’, usiojaribika kwa dhambi na usiokufa.Kwa hiyo Ibilisi ni nini?Ibilisi na dhambi ni kitu kile-kile. Yote ambayo Biblia inasema juu ya Ibilisi, inasema pia juu ya dhambi: -Ibilisi ana uadui na Mungu …ndivyo ilivyo dhambi -Ibilisi anamjaribu mtu …ndivyo ilivyo dhambi -Ibilisi ni mdanganyifu…ndivyo ilivyo dhambi -Ibilisi ana nguvu ya mauti…na dhambi inayo -Ibilisi aliangamizwa kwa kifo cha Kristo…ndivyo ilivyokuwa dhambi.Kwa kulinganisha hivi tunaona kwamba, Ibilisi na dhambi ni kitu kimoja. Kwa hiyo dhambi inatoka wapi?Biblia ina jibu kwa swali hili, pia. Dhambi inatoka katika mioyo yetu wenyewe. Yesu aliwahi kusema:- 125 -“Kwa maana ndani ya mioyo ya watu hutoka mawazo mabaya, uasherati, wivi, uuaji, uzinzi, tamaambaya, ukorofi, hila, ufisadi, kijicho, matukano, kiburi, upumbavu. Haya yote yaliyo maovu yatoka ndani,nayo yamtia mtu unajisi” (Marko 7:21-23).Mambo haya mabaya hayapo tu katika mioyo ya watu wabaya. Hata watu wanaoonekana wema kabisa,wana uovu mioyoni mwao. Mtume Paulo akiwa ni mtu mwema kama alivyokuwa, aliona kwa kawaidavigumu kufanya yaliyo sahihi, na rahisi kufanya yasiyo sawa. Anasema katika Warumi 7:18 kuwa, ndani yamwili wake, ‘halikai neno jema’.Yakobo anatupa ujumbe huo-huo. Ni kutoka ‘ndani’ yetu, na sio kutoka nje tunapopata majaribu ya dhambi.Anasema:“Kila mmoja hujaribiwa na tamaa yake mwenyewe huku akivutwa na kudanganywa. Halafu, iletamaa ikiisha kuchukua mimba huzaa dhambi, na ile dhambi ikiisha kukomaa huzaa mauti” (Yak. 1:14, 15).Angalizo: Ingawa kifungu hiki kutoka katika Yakobo kinaongelea majaribu, hakitaji Ibilisi kabisa. Kila mtuanajaribiwa na mawazo yake mwenyewe mabaya, yakimvuta na kumdanganya.IBILISI NI MSUKUMO WA DHAMBI ULIO NDANI YA HULKA YA MWANADAMUIbilisi aliyemjaribu YesuTulikwisha kuona katika Somo la 17 kuwa, yule mjaribu wa Yesu asingeweza kuwa Ibilisi anayeishi. Dunia nimali ya Mungu na vyote viijazavyo (Zaburi 24:1). Yeye ndiye anayeidhibiti, na hakuna kiumbe kisichoonekanaambacho kingeweza kumpa Yesu, “Enzi hii yote na fahari yake” (Luka 4:6).Zaidi ya hayo, tunajua Yesu asingelifuata ‘dudu’ la namna hiyo akijua kuwa ni ovu, kwenda nalo Yerusalemuau popote kwingine!Kama tulivyoona, ‘Ibilisi’ katika majaribu hayo yalikuwa ni mawazo mabaya yaliyokuwa yakimjea Yesu, natamaa iliyokuwa ikimvuta kumtaka akwepe machungu na mateso ya msalabani.Ni kwa nini ‘Ibilisi’?Ni kwa nini Biblia mara nyingi inalitumia neno ‘Ibilisi’ badala tu ya kusema ‘dhambi’. Na kwa niniinamwongelea Ibilisi kama vile inasemea mtu asiyeonekana mwenye mamlaka makubwa? Kwa hakika, ni ilituweze kutambua jinsi dhambi ilivyo na nguvu na inavyodanganya.Tunahitaji kulielewa hili vizuri kabla hatujaweza kutambua hasa jinsi wote tunavyohitaji kuokolewa nadhambi. Tunapokuwa tumetambua haja hii, tunaweza kuanza kuelewa lile Bwana Yesu alilofanya kwa ajiliyetu katika ushindi wake juu ya dhambi.Muumba mmoja mwenye uweza woteMungu ni Mkuu juu ya vitu vyote. Angeweza kweli kupingwa na kiumbe kiovu, kiwe ibilisi au shetani?Tunajua isingewezekana.Lakini wazo la uwepo wa mamlaka iliyo kubwa ya uovu inayopingana na Mungu, limekuwa likishikiliwa namataifa tangu enzi za kale. Waajemi wa zamani waliamini juu ya uwepo wa mamlaka mbili kuu, moja ikiwa niMungu na ya pili ikiwa ni ya shetani. Ya kwanza ilihesabiwa kuendeana na uwepo wa nuru na wema, na yapili, giza na uovu.Mungu aliwatoa Israeli Misri ili awatenge na kuwafundisha, waweze kuwa watu wake, la kwanzaakiwaambia: “Mimi ni BWANA , Mungu wako, niliyekutoa katika nchi ya Misri...Usiwe na miungu mingine ilamimi’ (Kutoka 20:2, ) Kwa kusahihisha imani potofu zilizoingia, Mungu alituma ujumbe kwa watu wakekupitia kwa nabii wake Isaya, akisema: - 126 -“Mimi ni BWANA, wala hapana mwingine; zaidi yangu mimi hapana Mungu. Nitakufunga mshipiijapokuwa hukunijua; ili wapate kujua toka maawio ya jua, na toka magharibi, ya kuwa hapana mwinginezaidi ya mimi; mimi ni BWANA, wala hapana mwingine. Mimi naiumba nuru, na kulihuluku giza; miminafanya suluhu, na kuhuluku ubaya; Mimi ni BWANA, niyatendaye hayo yote” (Isaya 45:5-7).(Neno ‘ubaya’ hapa tusilichanganye na ‘dhambi’. Lina maana ya matatizo, kama ambavyo Munguanavyowaletea wadhambi wasioyatii mapenzi yake).Kwa hiyo Mungu ‘angewafunga Wayahudi mshipi’, ili mataifa mengine waweze kumjua Mungu pekee aliyewa kweli, asiye na ‘mpinzani’, aliye chanzo cha yote. Kuna mamlaka iliyo kuu, na ni moja tu juu ya mbinguyote; inayoyapanga mambo yote. Mamlaka hii ni ya Muumba mmoja tu, aliye Mkuu sana, anayeyashikiliamambo yote kwa Neno la uweza wake. ‘Nguvu ya dhambi’ (ibilisi), iliyoko katika moyo na maisha yamwanadamu, ndio upinzani pekee anaoupata Mungu.Dhambi ni tatizo kubwa“Toka mbinguni BWANA aliwachungulia wanadamu, aone kama yuko mtu mwenye akili, amtafutayeMungu. Wote wamepotoka, wameoza wote pamoja, hakuna atendaye mema, la! Hata mmoja” (Zaburi14:2,3).Hivi ndivyo mwandika–Zaburi anavyoweka. Katika Warumi 3:23 Paulo anatuambia kitu hicho-hicho,anaposema: “Wote wamefanya dhambi, na kupungukiwa na utukufu wa Mungu”. Maneno hayo hayavutiikusoma. Hakuna kati yetu anayependa kuambiwa, ‘umekosa!’Kila tunapokuwa tumekosea, tunajaribu kuweka visingizio, au kumlaumu mtu mwingine. Hatupendikukubaliana na ukweli kuwa tuna hulka ya uovu. Lakini, bila kufanya hivyo hatuwezi kuanza kuelewa lileMungu alilotufanyia katika kumtuma Yesu Kristo, na hatuwezi kuuitikia upendo wake.Si wengi wanaotulia na kufikiri jinsi Mungu alivyoyakusudia wayaishi maisha yao, na wachache wanaojaribukufanya hivyo, haraka wanajikuta katika mgogoro mkubwa. Nabii Yeremia akiusemea moyo wa mwanadamuulivyo, anasema ni: “Mdanganyifu kuliko vitu vyote, una ugonjwa wa kufisha” (Yer. 17:9).Kila mtu ambaye kikweli anajaribu kuishi maisha mazuri; ya kiuaminifu, mbele ya Mungu, atasikitishwa nahili. Paulo anaelezea vizuri tatizo linalomjea katika Waraka wake kwa Warumi, anaposema: “Kwa maana najua ya kuwa ndani yangu, yaani ndani ya mwili wangu, halikai neno jema; kwa kuwakutaka nataka, bali kutenda lililo jema sipati. Kwa maana lile jema nilipendalo, silitendi; bali lile bayanisilolipenda ndilo nilitendalo” (War. 7:18,19).Sasa tunapaswa tufanye nini?Kama tumetambua dhambi ilivyo ndani yetu, ni lazima tujitahidi kushindana nayo na kuiepuka. Hiyo ndiomaana ya kutubu; kugeukia upande wa pili na kwenda mbele.Hili ni jambo ambalo hatuwezi kulifanya bila ya msaada wa Mungu na mafundisho ya Neno lake. Kupitiakatika mauti ya Yesu, tunaweza kumkaribia Mungu na kupata msamaha wa dhambi tunaposhindwa, na kuwana tumaini la uzima.Toba inaanza tunapotambua jinsi tulivyo wadhambi na dhambi ilivyo na nguvu. Toba inakujatunapoitambua dhambi yetu na ubaya ulio ndani yetu (hili ni la muhimu sana).Tunapotubu kwa utambuzi, tunakuwa wafuasi wa Bwana Yesu, tukimfuata na kuiendea njia yake. Yesu aliishimaisha yaliyo makamilifu. Kuwa ‘wafuasi wake’ maana yake ni kujitahidi kwa uwezo wetu wote kuiepukadhambi; kujaribu kuishi alivyoishi. Paulo anasema:- 127 -“Tuseme nini basi? Tudumu katika dhambi ili neema izidi kuwa nyingi? Hasha! Sisi tulioifia dhambi tutaishijetena katika dhambi?” (Warumi 6: 1, 2).Hatuwezi kuendelea na namna yetu ya maisha tuliyoizoea. Mbele zaidi katika Sura hiyo ya Warumi 6, mtumePaulo anasema:“Basi, dhambi isitawale ndani ya miili yenu ipatikanayo na mauti, hata mkazitii tamaa zake; wala msiendeleekuvitoa viungo vyenu kuwa silaha za dhuluma kwa dhambi; bali jitoeni wenyewe kwa Mungu kama walio haibaada ya kufa, na viungo vyenu kwa Mungu kuwa silaha za haki” (ms. 12-13).Itatubidi tuendelee kupambana na dhambi siku zoteKitu kimoja ni cha uhakika: hatutaweza kuvishinda vita hivi katika maisha haya. Hatutakaa tufikie wakatiambao tutaweza kusema, “Mapambano dhidi ya dhambi yamekwisha, na tumeshinda”.Kama isingekuwa ni kwa msamaha wa Mungu ulio katika Kristo, uliopo kwa ajili yetu katika maisha yetu yakila siku, tungeona mapambano yetu kuwa kitu kisichowezekana. Lakini, siku moja vita hii itakwisha!Bwana Yesu atakaporudi duniani kuusimamisha Ufalme wa Mungu, wale watakaokuwa wamekuwa wafuasiwake waaminifu watabadilishwa; watafanywa wawe kama malaika. Watapewa uzima wa milele, kamaulivyojifunza katika Somo la 19, 25 na  Lakini haitakuwa hivyo tu. Hulka yao itabadilishwa kiroho, dhambi haitakuwa tena na nguvu ndani yao.Hawatakuwa tena wakitamani kufanya mambo yasiyo sawa au kufikiri mambo mabaya. Vita itakuwaimekwisha, na dhambi itakuwa imeshindwa milele katika kufikiri kwa mfuasi. Tunasoma juu ya hili katika 1Wakorintho 15:51- Muhtasari  ‘Ibilisi’ ni neno la Kibiblia linalosimama badala ya nguvu ya dhambi katika hulka yamwanadamu.  Yesu aliishinda nguvu hiyo ndani yake; ndio maana inasemwa kuwa alimshindaShetani au Ibilisi.  Dhambi ni uovu, na haikubaliki kwa Mungu. Watu wote wanafanya dhambi auwamefanya dhambi (kasoro Yesu tu).  Ni lazima tutubu. Hili linamaanisha kusikitishwa kiukweli na dhambi zetu, na kukubalikwamba tumekosa.  Ni lazima tutubu na kuamini kuwa Mungu atatusamehe, hata kama tumekosea baadaya kuwa wafuasi.Vifungu vya kusoma: Yakobo 1:12-27, Warumi 6, Warumi 7:14-25Mistari ya kushika: Yakobo 1:14, 15“Lakini kila mmoja hujaribiwa na tamaa yake mwenyewe huku akivutwa na kudanganywa. Halafu ile tamaaikiisha kuchukua mimba huzaa dhambi, na ile dhambi ikiisha kukomaa huzaa mauti”.- 128 -SOMO LA 31MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAUBATIZOSOMO: Yohana 3Baada ya kufufuka na kutoka kaburini, na muda mfupi kabla ya kupaa kwenda mbinguni, Bwana Yesu Kristoalisema ifuatavyo kwa mitume wake:“Enendeni ulimwenguni mwote mkaihubiri Injili kwa kila kiumbe. Aaminiye na kubatizwa ataokoka,asiyeamini, atahukumiwa” (Marko 16:15, 16).Mambo mawili yako wazi sana katika maneno haya:  Kabla mtu yeyote hajaweza kuamini na kubatizwa, ni sharti aijue ile Injili aliyoifundisha Yesu, nakuielewa Habari Njema ya Ufalme wa Mungu.  Hakuna ambaye anaweza kujifurahisha mwenyewe kuhusu Ubatizo. Ubatizo sio kitu ambachotunaweza kukifanya kama tukijisikia; ni cha lazima! Kama mtu hakuamini na kubatizwa, huyo yukokatika hukumu ya kifo; hana tumaini la uzima ujao.Kutubu kunaanza kabla ya kubatizwa, mtu anapoisikia (au kuisoma) Injili na kuielewa. Injili inaibadilishanamna yake ya kufikiri na kuanza kuacha kufikiri kikawaida. Anaanza kufikiri kwa namna ya Mungu; kwanamna Mungu anavyotaka.Ubatizo ni namna aliyoichagua Mungu kwa ajili yetu kuanza maisha mpya. Tunapomgeukia, tunaitii amri yakekwamba tubatizwe, dhambi zetu zinasamehewa, na tunaanza maisha mapya mbele yake.Yesu alitupa kielelezoYesu hakuwahi kufanya lolote baya. Hakuwa na haja ya kubatizwa ili dhambi zake ziweze kusamehewa, kwakuwa hakutenda dhambi. Hata hivyo, katika Mathayo 3:13-17 unaweza kusoma vile Yesu alivyoshuka katikamto Yordani, na kubatizwa mtoni humo na binamu yake, Yohana.Yohana alitambua kuwa Yesu hakuwa na kosa, na akasema hakuwa akistahili kumbatiza. Ilikuwa ni kwelitupu, lakini Yesu alimwambia: “Kubali hivi sasa, kwa kuwa ndivyo itupasavyo kuitimiza haki yote” (Mathayo3:15).Kwa kubatizwa, Yesu ametupa kielelezo cha kufuata.Ubatizo unamaanisha nini?Uligundua katika hicho kifungu cha Mathayo kuwa, Yesu alibatizwa ndani ya mto Yordani, na baada ya hapo,“Akapanda kutoka majini?”Kuwafanya watoto kuwa Wakristo kwa kuwanyunyizia vimaji au kuwaosha vichwa hakupokabisa katika Biblia.Tunafundishwa waziwazi kuwa, kuamini ni lazima kuje kabla ya kubatizwa. Mtoto mdogo anawezaje kuamini,kabla hajawa mkubwa wa kutosha kuelewa?Wayunani (Wagiriki) walitumia neno linalotafsiriwa ‘kubatiza’ katika Kiswahili, walipokuwa wakiweka nguorangi. Kitambaa (au nguo) ‘kilibatizwa’ kwa kutumbukizwa chote kwenye maji. Hakuna kipande katika nguohiyo kilichoachwa nje, ili rangi ikolee.Biblia inapoongelea Ubatizo inamaanisha kutumbukizwa mzima-mzima katika maji. Kuna maana yake nzurikwa kitendo hiki cha kuzikwa mzima ndani ya maji na baada ya hapo kuibuka, kama tutakavyoona baadaye.- 129 -“Tubuni mkabatizwe”Kama tulivyokwishaona, huu ulikuwa ndio ujumbe wa Yohana Mbatizaji. Injili inawataka watu wabadili fikrazao na maisha yao, na wamgeukie Mungu. Hii ndio Biblia inayoita ‘toba’.Petro aliutoa ujumbe huo kwa Wayahudi waliomsulubisha Yesu, katika siku ya Pentekoste baada ya Yesukupaa. Walikuwa wameifuata njia potofu; hawakuwa wamemtambua Yesu wa Nazareti kuwa alikuwaMwana wa Mungu.Walipogundua kosa walilofanya, waliwauliza mitume: “Tutendeje, ndugu zetu?” Tunaambiwa: “Petroakawaambia, Tubuni mkabatizwe kila mmoja kwa jina lake Yesu Kristo, mpate ondoleo la dhambi zenu”(Matendo 2:38).Ubatizo wa mtume PauloMtume Paulo ni mfano mzuri wa kuelezea jinsi ambavyo toba inavyomfikisha mtu katika Ubatizo. Pauloalikuwa akiendelea katika njia mbaya; alikuwa akiwatesa waliokuwa wafuasi wa Yesu. Hakuamini ya kuwaYesu alikuwa kikweli ni Mwana wa Mungu.Paulo alipokuwa akisafiri kwenda Dameski kuwakamata na kuwatesa Wakristo huko, Bwana Yesu alimtokeana kusema naye. Paulo alipomwona, alijifikiria tena. Alimtambua sasa Yesu alikuwa ni nani.Paulo alipokuwa ametambua alivyokosea, aliyatoa maisha yake yote kumfuata Yesu. Yesu alimtuma mfuasiwake mmoja aliyeitwa Anania kwa Paulo, na Anania alimsaidia aweze kuona tena, na kumwagiza abatizwe(Matendo 9:17,18). Kwa hiyo Paulo alipouamini ukweli aliomhusu Yesu, alisikitika kwa mabaya aliyofanya, nakuanza maisha mapya kwa kubatizwa.Kuna maelezo mengi katika Matendo ya Mitume, ya watu walioamini na kuigeukia njia ya Mungu na wotewalibatizwa.Habari ya towashi wa KikushiHebu isome hii katika Matendo 8:26-  Huyo towashi alikuwa ni mtu wa heshima; mtu mkubwa. Alikuwaamekwenda Yerusalemu kumwabudu Mungu. Alipokuwa ameondoka kurudi nyumbani, alikuwa akisomakutoka katika Isaya 53, ambapo mateso na kifo cha Masihi kinaongelewa. Hakuelewa anachosoma; kifungukilikuwa kikisema: “Aliongozwa kwenda machinjoni kama kondoo, na kama vile mwana-kondoo alivyo kimya mbele yakeamkataye manyoya. Vivyo hivyo yeye naye hafunui kinywa chake. Katika kujidhili kwake hukumu yakeiliondolewa. Ni nani atakayeeleza kizazi chake? Kwa maana uzima wake umeondolewa katika nchi”(Matendo 8:32,33).Ghafla alijewa na mfuasi aliyekuwa akiitwa Filipo, ambaye Mungu alikuwa amemtuma kumsaidia. Filipoalimuuliza kama alikuwa akielewa alichokuwa akikisoma, na towashi alimjibu, “Nitawezaje kuelewa, mtuasiponiongoza?”Filipo alianza kumfafanulia kifungu hicho, na kumhubiria habari za Yesu. Mara walipofika kwenye maji,towashi alimwambia, “Tazama, maji haya; ni nini kinachonizuia nisibatizwe?”Hebu liangalie jibu la Filipo kwa umakini. Alimwambia: “Ukiamini kwa moyo wako wote, inawezekana”.Baada ya hapo, tunaambiwa, wakatelemka wote wawili majini; kwa hiyo lisingeweza kuwa jambo lakunyunyizia vimaji. Hapo Filipo akambatiza huyo towashi. Baada ya hapo tunaambiwa, walipopanda kutokamajini, Filipo alitoweka, na Mkushi huyo akaendelea zake akifurahi. Alikuwa ameigundua Njia ya Uzima.Habari ya akida wa KirumiHebu isome habari hii katika Matendo   Akida Kornelio alikuwa, “Mtu mtauwa, mchaji wa Mungu, yeye nanyumba yake yote, naye alikuwa akiwapa watu sadaka nyingi, na kumwomba Mungu daima” (ms.1,2). - 130 -Unaweza kufikiri hakukuwa na chochote zaidi cha yeye kufanya kwa jinsi alivyokuwa mwema; lakinikilikuwapo. Mungu alimtuma malaika kwa Kornelio, na malaika akamwambia Kornelio amwagizie mtumePetro aje, ambaye, “Atakuambia (Kornelio) yakupasayo kutenda”.Sasa Petro, akiwa ni Myahudi, asingeweza kamwe kuingia katika nyumba ya mtu wa kimataifa (asiyeMyahudi). Lakini Mungu alikuwa amesema naye kwa njia ya maono, na kumwambia aende na watuwaliotumwa na Kornelio kwake. Ni Wayahudi tu waliokuwa wameitwa kwa habari ya Injili, mpaka wakatihuo.Petro alipofika nyumbani kwa Kornelio, alimkuta akida huyo akimngojea na familia yake na marafiki.Alimkaribisha Petro na kumwambia juu ya malaika aliyemtembelea, na kumwambia:“Basi sasa sisi sote tupo hapa mbele za Mungu, tupate kuyasikiliza maneno yote uliyoamriwa na Bwana”(ms. 33).Petro aliwaambia watu waliokuwa hapo juu ya Yesu; maisha yake, kifo na ufufuko wake. Kabla hajamalizakusema, karama ya Roho Mtakatifu iliyokuwa imetolewa kwa waumini wa Kiyahudi tu, iliwashukia walewaliokuwa pale wakisikiliza. Hakukuwa na shaka sasa kuwa, Mungu alikuwa amewakubali. Kwa hiyo hatua yamuhimu ya lazima ilifuata. Petro alisema:“Ni nani awezaye kuzuia maji, hawa wasibatizwe, watu waliopokea Roho Mtakatifu vile vile kama sisi?Akaamuru wabatizwe kwa jina lake Yesu Kristo” (ms. 47, 48).Somo linaeleweka: Hata wanaoishi kwa imani; watu wanaomcha Mungu, wanaweza tu kuwa na sehemukatika ushirika na Kikristo kwa kubatizwa. Ujumbe ni kwamba:  Ni lazima kwanza watu waupate ujumbe wa Injili.  Wauamini kwa mioyo yao yote.  Ni lazima waondokane na kufikiri wanavyojifikiria, na watake kuifuata namna ya Mungu.  Ni lazima baada ya hapo wabatizwe.  Kwa kufanya hivyo wanaanza maisha mapya katika Kristo.Maana ya Ubatizo“Basi tulizikwa pamoja naye kwa njia ya ubatizo katika mauti yake, kusudi kama Kristoalivyofufuka katika wafu kwa njia ya utukufu wa Baba, vivyo hivyo na sisi tuenende katika upyawa uzima” (Warumi 6:4).Bwana Yesu alisulubiwa na mwili wake ulilazwa kaburini. Baada ya siku tatu, Mungu alimfufua.Tukielewa kuwa Bwana Yesu aliteseka na kufa kwa ajili yetu, kama tuna hekima, tutasema kama Wayahudiwalivyosema katika siku ile ya Pentekoste, “Tutendeje?” Jibu ni lile lile hata leo: “Tubuni, mkabatizwe”.Maana halisi ya kubatizwa: Kama mwili wa Yesu ulivyolazwa katika kaburi, katika Ubatizo mwili wakounazikwa kwenye maji. Tunakuwa tumezikwa ‘pamoja naye’. Kwa kufanya hivi tunaonesha kukiri kwambatunastahili kufa kwa sababu ya dhambi zetu, na ni ishara ya kufa na Kristo. Na kama alivyofufuka na kutokakaburini, nasi tunaibuka katika maji. Huku ni kuzaliwa upya, na kuanza namna ya maisha mapya.Kuzaliwa upyaMyahudi mmoja aliyekuwa akiitwa Nikodemo, siku moja alikuja kwa Yesu usiku kumuuliza kuhusu mamboanayofundisha. Yesu alimwambia, “Ni lazima uzaliwe tena”. Nikodemo alifikiri hili haliwezekani, na ni kweli nihivyo, kama ukiyachukua maneno ya Yesu bila kuielewa maana aliyokuwa nayo.Yesu alikuwa akisemea kuzaliwa upya kunakotokea katika kubatizwa. Alimwambia Nikodemo: “Amini, amini,nakuambia, mtu asipozaliwa kwa maji na kwa Roho, hawezi kuingia ufalme wa Mungu” (Yohana 3:5).- 131 -Kumbuka maneno tuliyoanza nayo: “Aaminiye na kubatizwa ataokoka; asiyeamini, atahukumiwa”. Watuwote ni wadhambi, na dhambi inatupeleka kwenye mauti. Kifo ni mwisho wa uhai, na hakuna lolote lakutazamia mbele ya hapo. Hakuna tumaini mpaka tunapokuwa tumezaliwa upya kwa njia ya Ubatizo.Maisha mapyaKuamua kubatizwa ni uamuzi wa maana kuliko uamuzi wowote mwingine mtu yeyote anaoweza kuufanya.Sio kitu cha kuchukulia juu-juu tu.Kabla ya kubatizwa: Ni lazima tuelewe na kuyaamini mafundisho ya kweli ya Biblia.Baada ya kubatizwa: Ni lazima tupambane na dhambi, na kujitahidi kutii maagizo ya Mungu na kumtumikia.Tunaweza tu kufanya hili kama tunalisoma Neno la Mungu. Itatubidi tuache kufanya mambo ambayo tunajuayatamchukiza Mungu. Hili litakuwa na maana ya kutumia muda mdogo zaidi na watu wasiomjali Mungu, hatakama walikuwa marafiki wa karibu, kwa kuwa wanaweza kutuvuta mbali na Mungu. Itakuwa ni jitihada zakila siku, lakini itakuletea zawadi nono sana. Bwana Yesu alisema:“Kila mtu aliyeacha nyumba, au ndugu wa kiume au wa kike, au baba, au mama, au watoto, au mashamba,kwa ajili ya jina langu, atapokea mara mia, na kuurithi uzima wa milele” (Mathayo 19:29).Muhtasari  Mungu ametuamuru tubatizwe.  Ubatizo ni kuzamishwa (kuzikwa) kwenye maji.  Ni ishara ya kufa na Kristo, na kuibuka katika maji ni mwanzo wa maisha mapya.  Tunapobatizwa tunaanza maisha mapya ‘katika Kristo’ (Warumi 6:3,4).Vifungu vya kusoma: Soma tena masimulizi katika Matendo 8, 9 na   Soma pia Warumi  Mistari wa kushika: Warumi 6:3, “Hamfahamu ya kuwa sisi sote tuliobatizwa katika Kristo Yesu tulibatizwa katika mauti yake? Basi tulizikwapamoja naye kwa njia ya ubatizo katika mauti yake, kusudi kama Kristo alivyofufuka katika wafu kwa njia yautukufu wa Baba, vivyo hivyo na sisi tuenende katika upya wa uzima”.- 132 -MASOMO YA BIBLIA KWA NJIA YA POSTAKaratasi ya maswali: namba 8Jaribu kuyajibu maswali yafuatayo kwa maneno yako mwenyewe. Pale palipoandikwa ‘Kazi ya ziada’unaweza kulijibu swali kama ukipenda, au kuliacha kama unaona huliwezi. Tafadhali jaribu kuyajibu maswalimengine yote.MASOMO: 28 – 31  A. Vifungu vifuatavyo vinatuambia nini juu ya malaika?a) Mathayo 26:53b) Matendo 12:5–10c) Waebrania 1:7d) Luka 1:19B. Ni sahihi au si sahihi?a) Malaika wanaweza wakawepo mbele ya Mungu.b) Malaika kuna wakati wanaonekana kama watu.c) Wapo malaika wanaofanya dhambi/ wanaokosea.d) Malaika kamwe hawaoi.e) Malaika hawawezi kuongea.f) Malaika hawafi.g) Malaika wanawaepusha waumini wasitende dhambi.  A. Watu katika vifungu vifuatavyo wanaelezewa kuwa wana ‘pepo’.a) Mathayo 9:32 – 34b) Mathayo 12: 22 – 45c) Mathayo 17:14 – 27Kutokana na maendeleo ya kisayansi ya sasa kuhusiana na tiba, tusingewaelezea kwa namna hiyo.Tungesema wana matatizo gani?B. Kwa nini Yesu alimwita Petro ‘Shetani’?C. Wapo watu wanaofikiri shetani ni malaika aliyetupwa kutoka juu kutokana na uovu wake.Unalifikiriaje wazo hilo?D. Ni uongo gani ambao nyoka alimwambia Hawa katika Mwanzo 3?  A. Ibilisi ni nini?B. Yesu aliziharibuje kazi za Ibilisi?C. Iandike Mathayo 15:  Msitari huo unatufundisha nini juu yetu wenyewe?D. Ni kwa nini tunahitaji kutubu? - 133 -SOMO LA 32MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTANDOA YA KIKRISTOSOMO: 1 Wakorintho 7Ndoa ni makubaliano ya mwanamume mmoja na mwanamke mmoja kuishi pamoja. Haitoshi tu kuwa na‘kaya’ moja. Watu hao wawili ni lazima wajioneshe hadharani kuwa wanakuwa mume na mke, kwa hiyomakubaliano yao yanafanywa mbele ya mashahidi. Lakini, ndoa na Kikristo si hivyo tu.Kwa ndoa ya Kikristo, ahadi wanazotoa wanaooana mbele ya wanaoshuhudia, zinafanywa pia mbele yaMungu, na zinakuwa za kudumu. Mungu anachukizwa na kuachana (Malaki 2:16). Kama inawezekana, nivizuri kuisajili hiyo ndoa Serikalini, muweze kupata na cheti cha ndoa.Mpango wa Mungu ni kwamba mume mmoja na mke mmoja waishi pamoja wakati woteMungu alipomuumba mwanamke awe ‘msaidizi wa kufanana’ na mume (Mwanzo 2:18), alitakawasaidiane kwa kila mmoja kumjali mwenzake kwa kila hali: kiroho, kimwili na kifikra.Mungu aliposema ya kuwa wawe ‘mwili mmoja’ (Mwanzo 2:24), alionesha kuwa walipaswa wawewamoja, mmoja kwa mwingine: waaminifu, wanaoelekeana, wakweli na wanaotegemeana wakatiwote.Mungu alipowabariki Adamu na Hawa na kuwaagiza wazae na kuongezeka (Mwanzo 1:28) alikuwaakionesha kuwa, ndoa iliyo imara inatoa fursa nzuri ya watoto kukulia ndani yake.Hata hivyo, sio kila mtu analazimika kuoa au kuolewa. Yesu Kristo hakuoa, na pia, kwa kadri tunavyojua, namtume Paulo naye, ingawa alisema angeweza kuwa na mke kama angetaka. Ukweli ni kwamba, baadhi yawatu wameumbwa kwa namna ambayo wanapendelea kubakia wenyewe, wakati wengine wanapenda kuwakatika ushirika na msaada wa mwenza; wa mume au mke.Paulo aliwashauri waumini waliokuwa katika Korintho akiwaandikia kuwa, waoe (au kuolewa) tu kamawalikuwa hasa na haja ya kufanya hivyo. Wapo watu ambao wanaweza kumtumikia Mungu vizuri zaidiwasipooa au kuolewa ( 1 Wakor. 7:32-35), wakati wengine wanahitaji wenza (ms. 2-9). Yote yanategemeatulivyo kila mmoja kimwili na kimawazo.Ndoa ni mpango aliouweka Mungu. Sio njia rahisi ya kumpata mtumishi wa ndani bure, au kumpatamwanamume wa kukutunza. Kuna kanuni muhimu za kujua na za kuzingatia kama ndoa hiyo itakuwa ni yakupendeza mbele ya Mungu.Tutazipitia kuanzia mvulana anapofikiria kumpata mke, au msichana anapoamua kutaka kuolewa. Kuna somola ziada litashughulikia mazingira tofauti yanayoweza kujitokeza, kutokana na mila za ndoa za kijadi natofauti zingine za kimienendo.Ngono kabla ya ndoaKitu cha kwanza kuelewa ni kwamba, kujamiiana ni kitu alichokiweka Mungu, lakini hapendi tendo hilolifanyike nje ya ndoa.Biblia inalaani matumizi mabaya ya ngono. Kufanya mapenzi kabla ya ndoa na nje ya ndoa, umalaya, ufirajina ubakaji, ni vitendo vinavyoshutumiwa vibaya sana. Sehemu pekee iliyo sahihi na muafaka ya ngono ni kwawaliooana.Biblia inasema: “Msidanganyike; waasherati hawataurithi ufalme wa Mungu, wala waabudu sanamu, walawazinzi, wala wafiraji, wala walawiti….” (1 Wakorintho 6:9,10).- 134 -Kama huko nyuma tulikuwa tumefanya mambo hayo ya kijinga, ni lazima sasa tuache, tutubie dhambi hizo,na kumwomba Mungu atusamehe. Kwa kubatizwa kwetu katika jina liokoalo la Yesu, tunaweza kupatamwanzo mpya wa maisha unaompendeza Mungu.Mapenzi ndani ya ndoa ni tuzo inayotoka kwa Mungu. Ni mbaraka uliowekwa kusudi, pamoja na mengine,wapatikane watoto ndani ya upendo na uangalizi wa baba na mama. Hakuna amri inayosema Wakristowanapaswa kupata watoto wengi iwezekanavyo; baadhi ya makanisa yanakazia hili tu ili kuongeza idadi yawafuasi wao.Wazazi watapaswa kuifikiria hali ya familia yao kabla ya kuamua wapate watoto wangapi. Kama ilivyo kwamambo mengine katika familia, mume na mke inawabidi wajadili jambo hili na kufikia makubaliano juu yaukubwa wa familia wanayoitaka. Lakini kufanya mapenzi ni njia pia aliyoitoa Mungu, ya mume na mkekuoneshana upendo walio nao mmoja kwa mwingine, kwa namna iliyo ya kipekee sana (1 Wakorintho 7:3-5).Kutafuta mume au mkeWakati mfuasi wa Kristo anapotaka kuoa au kuolewa, atataka amfahamu huyo anayemtaka ni mtu wa namnagani. Biblia inatoa amri iliyo wazi ambayo watu wanapaswa kuitii.Muumini ni sharti aoe (au aolewe na) muuminiKama wawili wanawajibika kuishi pamoja katika ushirika wa kiroho, ni lazima imani yao iwe moja. MtumePetro anawaita: ‘warithi pamoja na neema ya uzima’ (1 Petro 3:7).Ni lazima wawe na uelewa wa pamoja wa kile Biblia inachofundisha. Muumini anayeoa (au kuolewa na)asiyeamini, atapata ugumu na migogoro katika ndoa yake. Kwa maneno mtume Paulo aliyopewa na Mungukuonya, anasema:“Msifungiwe, nira pamoja na wasioamini” (2 Wakorintho 6:14). Nira ni kitu kinachounganisha pamoja; nimfano wa ndoa.Na kuhusiana na wajane, anasema:“Mwanamke hufungwa maadamu mumewe yu hai, lakini ikiwa mumewe amefariki, yu huru kuolewa na mtuyeyote amtakaye, katika Bwana tu” (1 Wakor. 7:39).Maisha ya pamojaMwanamume Mkristo anayejali, na mwanamke Mkristo anayejituma, ni mbaraka mkubwa kwao wenyewe,na kwa wale wanaomwabudu Mungu pamoja nao. Mume ni lazima ajitahidi kuufuata mfano wa Bwana YesuKristo, aliyekuwa kielelezo cha hali ya juu sana cha upendo wa kuwajali wote wale aliowakuta katika maisha.Mtume Paulo alipokuwa akiwaandikia Waefeso alieleza kuwa, wanaume wanapaswa kuwa na mwenendokatika familia, kama ule Yesu aliokuwa nao kwa wafuasi wake:“Kwa maana mume ni kichwa cha mkewe; kama Kristo naye ni kichwa cha kanisa; naye ni mwokozi wamwili…..Enyi waume, wapendeni wake zenu, kama Kristo naye alivyolipenda kanisa, akajitoa kwa ajili yake”(Waef. 5:23 – 25).Kuwa kiongozi wa familia hakuna maana ya kuwa mume anaruhusiwa kujiweka juu ya kila mtu hapo,akitegemea kila kitu kifanywe kulingana na amri zake, na kusikilizwa wakati wote. Hivyo sivyo Yesualivyowaongoza wanafunzi wake. Yeye alikuwa miongoni mwao kama ‘atumikaye’ (Luka 22:27). Aliyachukuliamahitaji ya wengine kama vile yalikuwa ya muhimu kuliko ya kwake mwenyewe.- 135 -Hili lina maana ya kuongoza kwa ‘kuwa mfano’. Mume ana jukumu la kuelekeza na kudhibiti, kusimamiavipengere vyote vinavyohusu maisha ya familia, na kuyaongea mambo na wanafamilia wake kunapokuwa namaamuzi muhimu ya kufanywa.Muhimu kuliko yote, mume ataiongoza familia yake katika kuabudu na kuifundisha, katika maombi ya familiana usomaji wa Biblia wa kila siku. Kumhusu Ibrahimu, Mungu alimsifu akisema hivi:“Nimemjua ya kwamba ataamuru wanawe, na nyumba yake baada yake waishike njia ya BWANA, wafanyehaki na hukumu” (Mwanzo 18:19).Kwa hiyo mume ni lazima ajichukulie kuwa ni mkuu juu ya familia yake, anayewajibika juu ya maisha yaombele ya Mungu, na aichukulie nyumba yake kama ni ‘kanisa dogo’ (na kweli, kama hakuna wauminiwengine katika mazingira hayo, hiyo ndio fursa pekee atakayokuwa nayo ya kuweza kumwabudu Munguakiwa na wengine).Anapaswa kuishirikisha familia yake katika ibada na kuiongoza katika Njia za Mungu; ingawa ni wale tuwaliobatizwa watakaoshiriki naye mkate na divai.Katika baadhi ya nchi, mifumo wa maisha ya kazi, kimila, iko katika namna ambayo wanawake (‘wake’) katikafamilia ndio wanaofanya kazi ngumu karibu zote. Ndoa ya Kikristo ni ushirika, na mume anayependakuzishika amri za Mungu, atapenda kushiriki katika kazi zote ngumu katika maisha, na mke wake, na familia.Atapenda, “Kumpa mke heshima, kama chombo kisicho na nguvu” (1 Petro 3:7), na kumpenda kamaanavyojipenda mwenyewe (Waefeso 5:28). Namna hii ya ushirika wa kiroho unaofanya kazi, utakuwa kitucha furaha kwa familia yote. Kufanya kazi kwa pamoja na kushirikiana katika majukumu, kutakuwa pia ni njianzuri sana ya kuwaonesha majirani jinsi Ukristo wa kweli ulivyo.Mke MkristoMpaka sasa tumeangalia wajibu na majukumu ya mwanamume (‘mume’) Mkristo, lakini anaweza tukuyafanya mambo hayo kwa mafanikio kama ana mke aliye tayari kutekeleza wajibu wake ipasavyo.Kunaweza kusiwe na wanawake/wasichana wanaoamini wanaoishi karibu, kwa hiyo anayetaka ‘kuwa mume’atalazimika kumtafuta ‘mwenza’ mwenye kupenda kujifunza Injili ya kweli, aliye tayari kuipokea njia yawokovu inayofundishwa katika Biblia, kwa kuamini na kubatizwa. Baadhi ya wasomaji wa masomo hayawatakuwa wameshaoa (au kuolewa na) wenza ambao hawajifunzi nao mafundisho haya; hili ni jambotutakaloliangalia katika somo linalokuja.Lakini mtu anayetafuta mchumba wa kuoa atakuwa ameelewa haja ya kupata mwenza mwenye mwamko wamambo ya kiroho, mwanamke atakayeweza kushirikiana naye katika mambo yote ya maisha yake katikaKristo. Ni hivyo hivyo pia kwa mwanamke au msichana Mkristo anayetaka kuolewa.Hawa aliumbwa awe msaidizi wa kumfaa Adamu, na huu ni mpango ambao wanawake walioolewa wotewanapaswa kuufuata. Kuna picha nzuri ya ajabu inayomhusu ‘mke mwema’ katika Methali   Anasemewakuwa ni mke ambaye moyo wa mumewe humwamini, na ambaye, “Humtendea (mumewe) mema, wala simabaya, siku zote za maisha yake” (Meth. 31:11,12). Anakuwa mchapa–kazi kwa ajili yake mwenyewe nafamilia yake, na mkarimu na mwelewa, na muhimu zaidi, ni “Mwanamke amchaye BWANA” (ms. 30).Wanawake wengi waaminifu katika Maandiko waliishi kwa namna hiyo. Waliwatia moyo na kuwasaidiawaume zao, huku wakiwaachia wawaongoze. Sara alikuwa miongoni mwao, na alijinyenyekeza kwaIbrahimu, kiasi kwamba alimchukulia kuwa ni ‘Bwana’ wake, kwa kumtii katika mambo yote (1 Petro 3: 1-6).Mume naye asiitumie vibaya heshima hiyo. Katika familia ya Kikristo, yeye na mke wake ni: “Warithi pamojawa neema ya uzima” (ms. 7).Mtume Paulo alimuagiza Tito na wazee wa kike: - 136 -“Wawatie wanawake vijana akili (‘wawafundishe’), wawapende waume zao, na kuwapenda watoto wao, nakuwa wenye kiasi, kuwa safi, kufanya kazi nyumbani mwao, kuwa wema, kuwatii waume zao wenyewe; ilineno la Mungu lisitukanwe” (Tito 2:4, 5).Inawezekana kuwa ajabu kuwataka wanawake wawapende waume zao, lakini hili sio jambo ambalo wanandoa wote wanafanikiwa. Wapo wanaoishi pamoja kwa kujinufaisha tu wenyewe na kupata watoto, lakinimara nyingi si hasa kama wanapendana, na wala hawafanikishi kuwalea watoto wao vyema.Lakini, maisha katika familia ya Kikristo yanamshirikisha Mungu. Kwa ajili hiyo, wakina-mama wana jukumu lakutekeleza katika kuonesha upendo kwa familia nzima; mguso-wa-upole ambao ni wao tu wanaowezakuutoa, katika kuelekeza kwa ukaribu na kuwafundisha watoto, na hasa wanapokuwa wadogo. Andikolinasema, mzazi ana wajibu wa kumlea: “Mtoto katika njia impasayo, naye hataiacha, hata atakapokuwamzee” (Methali 22:6).Hili ni adili la Ki-Mungu: Wanandoa wanaoamini, wanaishiriki mibaraka waliyopewa na Mungu, huku wakiileafamilia yao kukua katika kuijua kweli ya Mungu. Kwa namna hiyo, watoto wao na wao wenyewe, wotewatakuwa mbaraka kwa wote watakaokutana nao. Katika maisha yao ya pamoja na ya furaha katika Kristo,wengine wataona mbaraka mkubwa wanaoufurahia, na hivyo Mungu atatukuzwa katika mambo yao yote.Muhtasari  Ndoa imewekwa na Mungu, na ni kitu kizuri na cha haki.  Wapo watu wanaoridhika kubaki wenyewe, na hili pia ni zuri na la haki. Kukaa hivyokunaweza kumwongezea mtu fursa ya kumtumikia zaidi Mungu.  Kufanya mapenzi ni mbaraka wa Mungu, lakini ni ruhusa tu kwa mume na mke.  Ngono nje (au kabla) ya ndoa ni dhambi; ni lazima iepukwe.  Ndoa inaruhusiwa tu kufanywa na mtu aliye wa imani yako; muumini aliyebatizwa.  Waume wanapaswa kuwatunza wake zao na watoto wao, na kuongoza familia zaokatika mambo yote, na hasa katika ibada kwa Mungu, kusoma Biblia na kuomba.  Wanawake (‘wake’) ni lazima wawatii waume zao na kuziongoza familia zao katika Njiaza Mungu.Vifungu vya kusoma: Waefeso 5, Methali 31:10-31, Timotheo 3, Wakolosai 3:12- Mistari wa kushika: Mathayo 19:5,6“Kwa sababu hiyo mtu atamwacha babaye na mamaye, ataambatana na mkewe; na hao wawili watakuwamwili mmoja. Hata wamekuwa si wawili tena, bali mwili mmoja. Basi aliowaunganisha Mungu, mwanadamuasiwatenganishe”.- 137 -SOMO LA 33MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAMATATIZO KATIKA NDOASOMO: Mathayo 19Mpango wa Mungu kwa ndoa ya Kikristo ni kwa waumini wawili, wa kike na wa kiume, kuishipamoja kwa ajili ya utukufu wa Mungu.Lakini, kwa sababu ya mazingira yanayojitokeza, imekuwa sio rahisi wakati wote kulifikia lengo hilo. Matatizoyanatokea, na somo hili litayatazama baadhi; yaliyozoeleka sana. Tunakushauri uwasiliane na mkufunziwako, kuweza kupata msaada zaidi wa kibinafsi juu ya haya na shida zingine.Ndoa na AsiyeaminiMuumini ni lazima aoe au aolewe na aliye muumini (2 Wakorintho 6:14). Lakini ni vipi kuwahusu wale ambaowanakuwa wamekwishaoa au kuolewa wakati wanapokuja kulielewa kusudi la Mungu? Watengane, auwaendelee kuishi na wenza wao wasioamini?Hili lilikuwa ni tatizo la kawaida katika karne ya kwanza. Kwa kadri Injili ilivyohubiriwa na watu kuja kuisikiana kuiamini, walibatizwa katika Jina liokoalo la Yesu. Lakini, mara nyingi familia zao zilibakia katikakutokuamini na kulitokea migawanyiko ndani ya familia. Linapotokea hili inakuwaje; waumini wanajitenga nakutawanyika, au wanaendelea kukaa hapo na kusuluhisha migogoro yao?Ushauri wa Agano Jipya unaonesha jinsi maisha ya ndoa yalivyo ya muhimu mbele ya Mungu. Tunapooa aukuolewa, tunakuwa na wajibu juu ya wengine. Ni kosa kuwaacha hao; badala yake ni wajibu kujitahidikuifanya ndoa iendelee, na kuyaweka mambo tunayoamini katika matendo ndani ya familia.Kwa hiyo, Biblia inatuambia tuendelee na maisha pamoja na wenza wetu kama tunaweza, na kwamwenendo wetu wa Kikristo tunaweza kuwaonesha waume zetu au wake zetu vile upendo wa Mungu ulivyo,katika Kristo Yesu. Maandiko yanasema:“Ninyi wake, watiini waume zenu kusudi, ikiwa wako wasioamini Neno, wavutwe kwamwenendo wa wake zao, pasipo lile Neno; wakiutazama mwenendo wenu safi, na wa hofu (wakumcha Mungu)” (1 Petro 3:1,2).“Mwanamke, ambaye ana mume asiyeamini, na mume huyo anakubali kukaa naye, asimwachemumewe. Kwa maana yule mume asiyeamini hutakaswa katika mkewe; na yule mke asiyeaminihutakaswa katika mumewe. Kama isingekuwa hivyo, watoto wenu wangekuwa si safi; bali sasani watakatifu. Lakini yule asiyeamini akiondoka, na aondoke” (1 Wakorintho 7:13-15).Maandiko yanatufundisha kuwa, kila linalowezekana lifanywe kuwafanya waliooanawaendelee na maisha ya pamoja.Mungu atachukuliaje? Tunajifunza kuwa, Mungu atachukulia ndoa ile iliyofanywa kabla yeyote kati yaohajaufahamu ukweli wa Kibiblia, kuwa ni mahusiano matakatifu, na watoto hatawachukulia vibaya.Changamoto ni jinsi ya kujaribu kuueneza ukweli wa Kikristo ndani ya familia, kwa aliyeamini kuwa kielelezocha mwenendo mwema kibinafsi.Kama matatizo ndani ya ndoa yanajitokeza, ni muhimu yakabiliwe kiusahihi kwa kukumbuka kuwa, kunawajibu katika mazingira yoyote yale, kuifanya ndoa iendelee. Hili lina maana ya kukubali jambo, hata kamahaliridhishi sana. Hivi ndivyo Yesu alivyofanya alipokufa ili tuweze kupata tumaini la wokovu.- 138 -Biblia inalinganisha ndoa na uhusiano uliopo kati ya Kristo na kanisa (Wakristo), kwa hiyo mfano wakeunaweza kutupa nguvu matatizo yanapozuka. Talaka inaonekana haraka kama suluhu mambo yanapokuwamagumu, lakini ni lazima kukumbuka kabla ya kuchukua hatua kama hiyo kuwa, Mungu anasema:“Mimi nakuchukia kuachana” (Malaki 2:16)Ndoa kati ya WauminiMungu alipanga ndoa iwe ni mahusiano ya kudumu maisha yote. Ahadi katika kuoana hazifanywi ili zivunjwe;ni ahadi za kudumu kwa maisha yote kwa wanandoa. Mmojawao katika ndoa anapokufa, mwenzakealiyebaki anakuwa huru kuoa au kuolewa tena (Warumi 7:2,3).Kanuni ya kipekee iliyo tofauti inakuja tu pale mmojawao anapokuwa sio mwaminifu kwa mambo ya ngono.Kuna wakati Bwana Yesu aliulizwa alikuwa akifikiri nini kuhusu ndugu zake Wayahudi walivyokuwa wakitoatalaka (pengine kirahisi). Waliomuuliza walitaka kujua kama Yesu alifikiri ndoa iliyofutwa, ilikuwa imefutwahivyo-hivyo mbele ya Mungu au inakuwaje.Bwana Yesu aliwarejesha wasikilizaji wake kwenye ndoa ya kwanza kabisa, kwenye Kitabu cha Mwanzo, Suraya pili na kuwakumbusha kinachosemwa, kuwa: “Aliowaunganisha Mungu, mwanadamu asiwatenganishe”(Mathayo 19:6). Tunaona hapa ya kuwa, Mungu anachukulia ndoa kama kitu kilichoungwa. Alipoendeleakuulizwa, Yesu alisema:“Kila mtu atakayemwacha mkewe, isipokuwa ni kwa sababu ya uasherati, akaoa mwingine, azini;naye amwoaye yule aliyeachwa azini”(ms. 9).Ndoa ya waumini wa Kikristo, kwa hiyo, ni ya kudumu maisha yote. Kama mmojawao anakuwa mzinzi;anafanya mapenzi na mtu mwingine, ndoa yao inahatarika. Lakini ni muhimu bado kujaribu kuifanyaiendelee.Nabii Hosea alikuwa na mke asiyekuwa mwaminifu, lakini alijitahidi sana kumrudisha amrudie. Tunapaswakukumbuka kuwa, ni lazima tuwe tayari kusamehe baya alilofanya mweza wetu kinyume na sisi, kamatunataka Mungu naye atusamehe tunapofanya mabaya kinyume chake.Kama mwenza asiye mwaminifu hawezi kurudi, na hatimaye kunakuwa na kuachana, lazima hatuazichukuliwe kuhakikisha athari zake zinakuwa ndogo kwa wengine kwenye familia hiyo. Kama mwanandoaanafariki, na aliyebaki anaona inawezekana na inafaa kuishi mwenyewe, ni vizuri zaidi asioe au kuolewa tena.MatalaWanaume wengi, hasa katika nchi za Kiislamu na kwa mila za Kiafrika, wanaweza kuwa ni wake wengi,wanapoupokea ujumbe wa Injili ya Kikristo. Wafanye nini: wajitenge na wake zao au waendelee nao? Ndoaza wake wengi (matala), zilikuwepo pia enzi za kale kwenye Biblia.Mfalme Daudi alikuwa na wake kadhaa. Mfalme Sulemani alikuwa na mamia ya wanawake na mahawara.Lakini mpango wa Mungu umekuwa wakati wote ukitambulika: Mungu alikusudia mume mmoja kwa mkemmoja waishi pamoja kama mume na mke.Wakati wote mambo mengine yanapofanyika, mara nyingi yamesababisha zaidi matatizo na kuleta huzuni.Yesu aliweka wazi kuwa, ipo sasa njia ya namna moja tu inayokubalika ya kuishi pamoja, kwa kusema:“Kwa sababu hiyo, mtu atamwacha babaye na mamaye, ataambatana na mkewe; na hao wawili watakuwamwili mmoja” (Mathayo 19:5).Kwa hiyo, hakuna anayeweza kuchukua zaidi ya mke mmoja baada ya kuwa amebatizwa katika Kristo. Je,wale ambao wanao tayari wake kadhaa, inakuwaje? Ushauri wetu ni kuwa, yeyote ambaye anao wake zaidi - 139 -ya mmoja, aendelee nao; atambue kuwa bado anawajibika kwao wote. Aendelee kuwa mume mwema kwao,na baba wa watu wake wote wanaomtegemea.Wakristo hawaachi au kukwepa majukumu yao wanapobatizwa; wanajikuta wakiwajibika hata zaidi kwawategemezi wao. Hata hivyo, Ushirika wetu wa kueneza Injili wa Kikristadelfia (CBM) unashauri kuwa, kwakuwa matala hayaendani sawasawa na maadili ya Kikristo, ndugu aliyeko kwenye matala hastahili kuwa‘mzee-kiongozi” kwenye kusanyiko la Kikristadelfia.HarusiMatatizo yanaweza kutokea kama inafikiriwa kuwa sherehe kubwa ya harusi ni ya lazima, wakati vijanawenyewe ni wadogo; hawajawa na kitu. Hii ndio sababu katika nchi kadhaa watu wanaishi pamoja nje yandoa, wakitegemea kufunga ndoa watakapopata uwezo, lakini mara nyingi hawaufikii. Kwa wakati huo wotewatoto wao wanawazaa nje ya ndoa, katika mfumo usioeleweka, na matatizo yapozuka inakuwa balaa.Muumini afanye nini?“Muumini anapaswa kuoa au kuolewa kabla hajaanza kuishi na mwenzake. Kufanya mapenzikabla ya ndoa ni dhambi. Biblia inasema: “Ndoa na iheshimiwe na watu wote, na malazi yawesafi; kwa maana waasherati na wazinzi Mungu atawahukumia adhabu” (Waebrania 13:4).Kitu kinachohitajika tu ni kisherehe kidogo katika kumshirikisha Mungu, familia na marafiki, washuhudiekwamba watu wawili hao wameoana. Kama inawezekana, mwende mkaisajili ndoa hiyo Bomani (Serikalini),na kupata vyeti vya ndoa. Hakuna haja ya kuwa na vitu vya gharama kuhusiana na vyakula vinavyoliwa aumavazi, na haijalishi ni wapi sherehe inapofanyikia.Popote palipo na nafasi ya kutosha kuingiza hao watu wanaokuja kushuhudia, panatosha. Epuka kwendaKanisani kuoana na mtu ambaye hayaelewi mafundisho ya kweli ya Biblia. Ahadi zinazotolewa mbele yamashahidi, zinamaanisha kwamba wanandoa hao wataishi pamoja mbele ya Mungu kwa maisha yao yote.Usihusishe jambo hili la Kikristo na kanuni za ndoa zenye misingi yake katika upagani. Mkristo anapaswakuachana na mambo ya kipagani.Kunakuwa mara nyingine na matatizo kuhusiana na mahari kuwa kubwa, na inaweza kuchukua muda kwakijana wa kiume kuweka pesa, mpaka zitoshe kwa ajili ya msichana aliyemchagua. Kama anamwoa msichanaanayetoka katika familia ya Kikristo, hawapaswi kwa vyovyote kumtoza mahari ya juu, badala yakewatapenda wawatie moyo wanandoa hao wanaooana, waweze kuanza maisha yao ya pamoja bila yamatatizo mengi.Lakini kama mahari ni kubwa, hakuna la kufanya isipokuwa ni kwa mvulana anayeoa kusubiri mpakaatakapokuwa na mahari inayotakiwa. Kwa wakati huo, yeye na mwenzake wanapaswa wabakie wasafi,wakijichunga na kuusubiria wakati watakapoweza kuoana.Kutafuta mume au mke mzuri!Tatizo lililo gumu kuliko yote linaweza likawa kumpata mume au mke wa Kikristo anayefaa, na hasa kamawako waumini wachache tu wanaoishi katika mazingira husika. Kitu cha kwanza kukumbuka ni kwamba, nihali ya kiroho ya huyo unayemtaka kuwa naye iliyo ya muhimu zaidi; zaidi kuliko anavyoonekana kimaumbileau mali aliyonayo. Mungu huutazama moyo, na sio sura ya nje, na sisi ndivyo tunavyopaswa kutazama (1Samweli 16:7).Ni lazima tuoe au kuolewa na mwenzetu wa imani moja; muumini aliyebatizwa.Uchaguzi wa mume au mke unapaswa ufanywe kuwa jambo la maombi ya dhati. Ibrahimu alipata usumbufumkubwa kwa ajili ya kumpatia Isaka mke anayemfaa, na tunaweza, kwa kuwa waangalifu, tukalazimikakufanya kama alivyofanya Ibrahimu; kwenda mbali.Mbaraka kutoka kwa Mungu- 140 -Ndoa ya Kikristo sio kitu cha matatizo tu yanayongojea kutatuliwa, ingawa katika somo hili tumejadilimatatizo kawaida yanayojitokeza. Kuoana, kwa upande mwingine, ni mbaraka mkubwa unaotoka kwaMungu, wa kufurahiwa kwa pamoja.Maisha ya kifamilia, kama watu wanayaelewa na kuyaishi inavyotakiwa, yana mazuri mengi na yanawezakufanikisha mengi. Kwa sababu hiyo, ujio wa pili wa Yesu, anapokuja kuusimamisha Ufalme wa Munguduniani, unafananishwa katika Maandiko na kuanza kwa maisha ya ndoa ya Kikristo. Andiko linasema:“Na tufurahi, tukashangilie, tukampe utukufu wake; kwa kuwa harusi ya Mwana-kondoo imekuja, na mkeweamejiweka tayari” (Ufunuo 19:7).Muhtasari  Kusudi la ndoa ni kuwaweka pamoja mwanamume anayeamini na mwanamke anayeamini, waishipamoja kwa maisha yao yote. Kama bado, tafuta ‘mwenza’ anayeamini!  Kama tumekwishaoa au kuolewa wakati tunapompokea Kristo, ni lazima tubakie na wenza wetuna kujaribu kuwaonesha Njia ya Mungu.  Ahadi tunazopeana wakati wa kufunga ndoa sio kitu cha mzaha; ni lazima ziheshimiwe. Kamabaada ya jitihada kubwa bado ndoa inakwama, ushauri ni lazima utafutwe kwa wazee kwenyeeklesia au kwa wakufunzi.  Kwa wale wanaooa, mume mmoja kwa mke mmoja ndivyo inavyotakiwa. Endapo mwanamumeameshakuwa na zaidi ya mke mmoja wakati anapokata shauri, basi ni lazima abakie katikauaminifu kwa kuendelea kuwa mume wa wake zake wote. Asiongeze mke mwingine.  Oa au olewa kisheria mbele ya Mungu; mbele ya mashahidi, hata kama unachoweza kumudu nikasherehe kadogo tu.Vifungu vya kusoma: Mwanzo 24, Mathayo 5:31,32, Zaburi 128, 1 Timotheo 2Msitari wa kushika: Waebrania 13:4 “Ndoa na iheshimiwe na watu wote, na malazi yawe safi; kwa maana waasherati na wazinzi Munguatawahukumia adhabu”.- 141 -SOMO LA 34MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAWAJIBU WETU KWA TAIFASOMO: 1 Petro 2Angalizo: Taifa ni nchi tunayoishi ndani yake (ambayo ndani yake kuna viongozi wake,sheria na taratibu zake).Kwa nyakati zote katika historia, Mungu amekuwa akijiandalia watu ambao wanaelewa makusudi yake, naambao watakuwa washiriki wa mibaraka ya Ufalme wake na kuufurahia Uzima wa Milele. Kwa nyakati zanyuma katika Agano la Kale, watu hao walikuwa wakiishi kama taifa moja ambalo ni Taifa la Israeli, naMungu alikuwa ndiye Mfalme wao.Kwa wakati huo hapakuwa na tatizo kati ya taifa na wananchi wake, kwa kuwa wote walikuwa wakihesabiwakuwa ni waumini. Mambo yalibadilika, na sasa tunahitaji kutafakari wajibu wa Mkristo kwa nchi yake, nahasa kuhusiana na mambo ya kisiasa na migogoro ya kivita.Watu wa MunguMungu bado anaendelea kujiandalia watu, na sasa ni kutoka katika mataifa yote. Ni watu watakaokuwa wamuhimu sana, kwa ajili ya mpango wake wa kuweka Ufalme wake katika dunia nzima. Mtume Yohana alionakwa njia ya maono umati huo, na anauelezea kuwa, ulikuwa ni:“Mkutano mkubwa sana ambao hapana mtu awezaye kuuhesabu, watu wa kila taifa, na kabila, na jamaa, nalugha, wamesimama mbele ya kile kiti cha enzi na mbele ya Mwanakondoo, wamevikwa mavazi meupe,wana matawi ya mitende mikononi mwao, wakilia kwa sauti kuu wakisema, Wokovu una Mungu wetuaketiye katika kiti cha enzi, na Mwanakondoo” (Ufunuo 7:9,10).Watu hao watakusanywa pamoja, wakati wa kurudi kwa Bwana Yesu Kristo duniani, kuanzisha ‘taifa’ jipya;taifa lake Mungu mwenyewe, na watatawala pamoja na Mfalme Yesu kwa miaka 1000 ya Ufalme huo katikadunia (Ufunuo 5:9, 10; 20:4).Ufalme wa Mungu uliwahi kuwepo miaka mingi zamani, wakati wafalme walipotawala wakikikalia Kiti chaEnzi katika Yerusalemu na kutawala juu ya Israeli. Hili litatokea tena hapo Mfalme Yesu atakaporudi(Matendo 1:6; Luka 1:32, 33).Ufalme wa Mungu (nyakati za kale)Miaka 3,500 iliyopita katika Mlima Sinai, Mungu aliwakusanya wana wa Israeli, waliokuwa ndio wametorokatu kutoka Misri, na kufanya agano nao (Kutoka 19:1-8). Agano ni makubaliano. Walikuwa waishike Sheriaaliyowapa kupitia kwa Musa, baada ya hapo wangeirithi nchi ya Kanaani; ambayo ni nchi ya Israeli leo.Sheria za Mungu zilikuwa ndizo Sheria za kuliongoza taifa hilo. Baadaye, Mungu aliteua wafalme kwa ajili yawatu wake. Jeshi la mfalme, lilikuwa ni jeshi la Mungu, na vita vyake vilikuwa ni vita vya Mungu. Mfalmealikuwa hapo kwa ajili ya kufanya Mungu aliyomuamuru.Baadaye haya yote yalibadilika. Wafalme waliisahau Sheria ya Mungu na kufuata mifano mibaya ya mataifayaliyowazunguka, na hatimaye, Mungu aliamua kuusitisha Ufalme wake huo katika dunia. Kwa kuanzia, taifala Ashuru lilibeba mateka makabila ya kaskazini ya Israeli (Ufalme wa Israeli), na baadaye Babeli iliuchukuamateka Ufalme wa kusini; Ufalme wa Yuda.Watu hao walivyosambaa walikuwa wakimbizi wasio na kwao. Walijikuta wakiishi katika nchi zilizoabudumiungu wengine, ambayo sheria zao mara nyingi zilikuwa zikipingana na hizo za Mungu mmoja aliye wakweli; Mungu wa Waisraeli.- 142 -Jinsi walivyoishi katika mazingira hayo, kuna umuhimu mkubwa kwetu kuelewa. Sababu ni kuwa, walewanaokuwa watu wa Mungu kwa sasa, wanaweza nao kukabiliwa na changamoto za namna ya kuishi katikanchi walimo, zilizo na sheria ngumu na mambo yanayofanywa.Kumtii Mungu au mwanadamu?Uzoefu wa Danieli na marafiki zake unatupa kielelezo kizuri cha namna ya kuishi katika mataifa tunamoishikwa sasa. Walikuwa wamebebwa mateka na mfalme Nebukadreza wa Babeli alipoivamia Yuda na kuishindaYerusalemu, kama miaka 600 Kabla ya Kristo. Kuanzia mwanzo wa maisha yao katika nchi ya kigeni,walionesha kutaka kumweka Mungu mbele katika maisha yao. Hebu tuone mifano ifuatayo:TATIZO KILE DANIELI NA/AU RAFIKIZAKE WALICHOFANYAKILICHOTOKEAMWISHONIDanieli na rafiki zake walipewachakula ambacho iliwezekanakilikuwa kimetolewa sadakakwa sanamu (nyamailiyotambikiwa). Hawakukubalikuila, ingawa walijua hililingemuudhi mfalme namaafisa wake.Hawakuila ile nyama, badalayake waliomba wapewe mbogaza majani.Mungu aliwatunza nawakaonekana kuwa naafya bora kuliko walewengine waliokula nyama(Dan. 1:15-17).Nebukadreza aliwaamuru watuwote wawe wakiinama nakuisujudia sanamualiyoisimamisha.Marafiki watatu wa Danieliwaligoma kuabudu kitu kinginechochote, ila Mungu tu.Walitupwa ndani yatanuru la moto, lakiniMungu aliwaokoa nahawakudhurika.Maadui wa Danieli walitakakumwangamiza, kwakumshawishi mfalme mpya,mfalme Dario, apige marufukumaombi yote, mpakayanapokuwa yameelekezwakwake.Danieli aliendelea kufanyaalivyokuwa akifanya.Alimwomba Mungu madirishayake yakiwa wazi.Danieli alitupwa katikatundu la simba, lakiniMungu alimwokoa nahakudhurika.Hii mifano inatufundisha:Kumweka Mungu mbele katika maisha yetu.Kushikamana na imani yetu na kamwe tusirubuniwe.Kwamba Mungu peke yake ndiye wa kuabudiwa.Lakini Danieli na marafiki zake hawakuwa watu wanaojitafutia matatizo. Hawakuwa wakitafuta fursa zakuzivunja sheria zinapoendana na Sheria za Mungu. Walikuwa watu watiifu sana kwa sheria, na walionekanabora kabisa kati ya watumishi wa mfalme na hata wakawa maafisa wakubwa kabisa serikalini, wakisimamiakazi za mfalme.Huu ni mfano wa muhimu sana, kwa wote wale wanaomfuata Bwana Yesu Kristo. Pale sheria za nchizinapoendana na Sheria ya Mungu, nasi tunapaswa tuwe watu tunaozitii sheria za nchi. Sheria nyingi za nchimara nyingi zinakuwa zinakwenda sawa tu na Sheria za Mungu. Mfano: usiibe, usiue, usiseme uongo,waheshimu wakubwa n.k. Kama Danieli, ni wazi nasi tutaonekana hakuna kosa kulingana na tunayofanya(Danieli 6:4, 5).Wakristo ni lazima wazitii sheria za nchi zao, mpaka pale sheria hizo zinapokwenda kinyume naSheria za Mungu.- 143 -Ufalme wa Mungu: katika siku za YesuKwa miaka kama 2000, watu wa Mungu wameishi katika nchi zilizo na sheria na mawazo yake zenyewe.Ilikuwa hivyo hivyo kwa Bwana Yesu mwenyewe; aliishi Israeli kwa wakati ambao taifa lake lilikuwa nchi yautawala wa Kirumi, na ni kwa sheria zao aliteswa na kufa.Lakini kamwe hakuwa mchochezi wa kisiasa, ingawa wengi kati ya Wayahudi wenzake walifikiri angekuwa.Hakujaribu kuiondoa mamlaka ya Kiyahudi iliyokuwa ikitawala, iliyokuwa ikitumia vibaya nafasi yake katikamaongozi ya hekalu na katika mambo mengine. Na hakutaka kuwapindua Warumi.Akiwa ameulizwa wakati fulani vile alivyokuwa akiiona mamlaka ya Kirumi, Yesu alionesha jinsi sarafu yaKirumi ilivyokuwa na picha ya Kaisari; aliyekuwa Mfalme Mkuu wa Warumi. Kwa kuitumia hiyo sarafu,aliweka kanuni ya muhimu sana, akisema: “Mpeni Kaisari yaliyo ya Kaisari, na Mungu yaliyo ya Mungu” (Mathayo 22:21).Hili lina maana kuwa, ni lazima tulipe kodi zetu kama sheria inavyotaka. Paulo naye analiweka hili wazi katikaWarumi 13: Tunatakiwa pia tufanye kila kitu tunachoamriwa, mradi hakipingani na matakwa ya Sheria ya Mungu. Kunakutofautisha kwa muhimu hapa, na ni utofauti uliooneshwa kwanza na Bwana Yesu mwenyewe. Mara zotealimpa Mungu yaliyo ya Mungu, na sisi tunapaswa kufanya hivyo.Watawala wa Kiyahudi walijaribu kumzuia Yesu asifundishe na kuponya, lakini Yesu hakuacha. Hata wakatiilipokuwa dhahiri kuwa anawaudhi na maisha yake kuwa hatarini, aliendelea na kazi yake ya wokovu. Sababuni kuwa, Yesu alijua hiyo ilikuwa ni Kazi ya Mungu, na hilo lilikuwa ni kipau-mbele cha kwanza.Wakati, hatimaye, Yesu aliposimama mbele ya Pontio Pilato, hali akiwa na fursa ya kuweza kusuluhisha tatizolake na kujiokoa, aliweka hoja ya msingi wazi. Kwanza alimweleza huyo mtawala wa Kirumi pale kuwa,ingawa yeye, Yesu, alikuwa ni Mfalme, Ufalme wake ulikuwa bado haujaja. Alisema:“Ufalme wangu sio wa ulimwengu huu. Kama ufalme wangu ungekuwa wa ulimwengu huu,watumishi wangu wangenipigania, nisije nikatiwa mikononi mwa Wayahudi. Lakini ufalme wangu sio wahapa” (Yohana 18:36).Ni wazi kabisa Yesu alikuwa akifundisha kuwa, ungefika wakati ambao Ufalme wake ungesimikwa katikaulimwengu huu. Huu ndio wakati tunaoungoja, atakapoitawala dunia kwa mamlaka kutoka Yerusalemu.Wakati huo ulikuwa bado haujafika, na mpaka sasa bado.Lakini hoja ya pili ya Yesu kwa Pilato ilikuwa kwamba, Mungu alikuwa bado akidhibiti mambo. Nyuma yamatukio yale yaliyokuwa yakitokea, Mungu alikuwa akiyaelekeza mambo kufanya mapenzi yake yatimie.Alimwambia mtawala huyo wa Kirumi: “Wewe hungekuwa na mamlaka yoyote juu yangu, kama usingepewakutoka juu” (Yohana 19:11).Mfano huo wa kiuaminifu wa Bwana Yesu ulifuatwa na mitume. Nao pia walikuwa wakweli; raia waliozitiisheria za nchi. Kamwe hawakujihusisha na mambo ya kisiasa. Walijiweka mbali na taasisi za kitaifa, jeshi laKirumi, na mamlaka zilizoshughulikia utoaji wa haki. Walikuwa wamejitoa kwa kazi ya Bwana.Kulipotokea migogoro kati yao na mamlaka za Kiyahudi au za Kirumi, walifanya nini? Walichofanya nikumweka Mungu mbele na kutii mwongozo wake. Kwa hiyo, mitume walipoamriwa waache kumhubiri Yesuna Habari Njema ya wokovu, walichosema ni: “Imetupasa kumtii Mungu kuliko wanadamu” (Matendo 5:29).Ufalme wa Mungu: kwa sasaMafundisho haya na mifano ni msaada mkubwa sana kwetu katika kuamua tuishi kwa namna gani, tukiwa niraia wa nchi zetu, zinazotutaka tufanye mambo yake kadhaa magumu. Kama wafuasi wa Bwana Yesu, kunamambo kadhaa tunayopaswa tujitenge nayo kabisa, na ajira fulani-fulani tunazopaswa kuziepuka. - 144 -Tunapaswa kuepusha au kupunguza migongano ambayo inaweza kutupata katika kuitekeleza Sheria yaMungu na hizo zilizoundwa na watu.Mungu anawahesabu waumini-wa-kweli kuwa ni sehemu ya watu wake. Unaposoma 1 Petro 2 utagunduakuwa, lugha mwanzoni aliyoitumia Mungu kwa Israeli katika Kutoka 19, imekuwa lugha sasa ambayo Munguanaitumia akiwazungumzia waumini wa Kikristo; wanaoitwa sasa: “Mzao mteule, ukuhani wa kifalme, taifatakatifu, watu wa milki ya Mungu” (1 Petro 2:9).Ni jukumu lao kuishi katika njia ambayo inamtukuza Mungu. Unaona hapa ya kuwa, wamekuwa ‘taifa’ kwanamna yao iliyo tofauti; ingawa tunajua wametawanyika kati ya mataifa mengi wanamoishi.Kujitenga na duniaWaumini ambao kwa sasa wamekuwa sehemu ya taifa la Mungu; sehemu ya Ufalme wake, wanamngojeaMfalme wao kurudi katika Yerusalemu. Katika kuja kwake, atawaita pamoja waumini hao kutoa huduma nakufanya kazi pamoja naye. Kwa sababu hiyo, ni sharti wasifanye kitu ambacho kitautibua uhusiano wao naMungu mpaka Kristo atakapokuja. Mungu ni lazima awe wa kwanza katika mambo yote wanayofanya.Hata hivyo, ingawa Mungu yuko kazini nyuma ya matukio yanayotokea ili kukamilisha mpango wake, haiwiwazi wakati wote inavyokuwa, na watu na mataifa Mungu atakavyoyatumia.Kwa hiyo basi, ni kosa kujihusisha na mifumo ya serikali za kiwanadamu, katika siasa zake za kimitaa aukitaifa. Watu wa Mungu ni watu wa mpango wake Mungu, na tayari wana Mfalme wao ambaye ni BwanaYesu Kristo. Ni makosa kujaribu kutumia mifumo ya kisiasa ya watu, kujaribu kuifanya dunia iwe mahalipazuri zaidi pa kuishi. Mungu atalifanya hilo Yesu atakaporudi. Kwa hiyo Mkristo wa kweli atajitenga;atajiepusha na siasa. Hataichangamkia na hatapiga kura.Kwa namna hiyo hiyo, ni lazima kujiweka mbali na mazingira ambayo hayafai kwa mfuasi wa Kristo; kamakufanya kazi ya kutengeneza silaha za hatari, bunduki au milipuko. Kufanya kiapo cha uti kwa taifa au kwamtawala wa kidunia nako ni lazima kuepukwe. Kama tulivyoona, Mkristo atakuwa mtii kwa sheria za nchilakini kama kutakuwa na utata, achaguzi wake hatimaye atakuwa kushikamana na Yesu.Kujiunga na jeshi la Polisi au jeshi la Ulinzi sio kitu kizuri pia; ni kazi za kutumia nguvu na kuua. Wale ambaotayari wamekuwa maaskari kabla hawajaja kulielewa hili, watahitaji kumwomba Mungu juu ya jambo hili nakuomba ushauri kutoka kwa wakufunzi wao. Mungu anaweza kumfungulia mtu njia nyingine katika shidazake zote.Ni vizuri ieleweke vizuri kuwa, kujitenga na siasa za vyama na kazi mbaya hakuna maana ya kuwa, siasa nakazi zingine za taifa husika ni mbaya. Ni kanuni tu inayowahusu wanaotaka kumfuata Kristo, na ni jambolinalowahusu waumini wengine kila mahali. Wapo sasa chini ya “Sheria ya Kristo” (1 Wakor. 9:21), na nilazima wajitahidi kuishi inavyotakiwa. Mtume Paulo alisema juu ya muindo yote ya kidunia:“Tokeni kati yao, mkatengwe nao, asema Bwana, msiguse kitu kilicho kichafu, nami nitawakaribisha”(2 Wakor. 6:17).Kujitenga kwetu na mambo ya serikali za kibinadamu ni sehemu ya kuitwa kwetu tutoke katika dunia, ilituweze kikweli kuwa watu wa Mungu.Muhtasari  Ni lazima tuzitii Sheria za Mungu.  Ni lazima tuzitii sheria za nchi zetu mpaka zinapokuwa zimegongana na Sheria yaMungu.  Ni lazima tuepuke kazi yoyote, au kujihusisha na shughuli yoyote inayoweza kutuwekakatika mgongano na Sheria ya Mungu.Mistari ya kusoma: Danieli 3 na 4; Warumi 13; Mathayo 22:15-22- 145 -Mistari ya kushika: 1 Petro 2:9-11 “Ninyi ni mzao mteule, ukuhani wa kifalme, taifa takatifu, watu wa milki ya Mungu, mpate kuzitangazafadhili zake yeye aliyewaita mtoke gizani mkaingie katika nuru yake ya ajabu; ninyi mliokuwa kwanza si taifa,bali sasa ni taifa la Mungu, mliokuwa hamkupata rehema, bali sasa mmepata rehema. Wapenzi, nawasihikama wapitaji na wasafiri, ziepukeni tamaa za mwili zipinganazo na roho”.- 146 -SOMO LA 35MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAMAOMBISOMO: Zaburi 107Kuweza kumwomba Mungu wa mbinguni ni fursa tuliyonayo ya maana na ya kipekee sana. Ni fursa ambayoyeye Mungu ameitoa kwa kila mtu aliye mnyenyekevu, na ambaye anatambua kuwa yeye Mungu ndiyealiyekifanya kila kitu kilichopo duniani. Kuomba/kusali kunaweza kukaonekana kuwa ni kitu kigumu. Sababuni kwamba, kuna mtengano mkubwa sana uliopo kati ya Muumba aliye mbinguni na vitu alivyoviumbavilivyoko katika dunia.Hata hivyo Mungu ameweka wazi wakati wote kuwa, yupo tayari kukaribiwa na watu ili waseme Naye, kamawana uelewa ulio sahihi mioyoni mwao, na kama wako tayari kulikubali Neno lake:“BWANA asema hivi, Mbingu ni kiti changu cha enzi, na dunia ni mahali pa kuweka miguu yangu.…lakini mtuhuyu ndiye nitakayemwangalia, mtu aliye mnyonge, mwenye roho iliyopondeka atetemekaye asikiapo nenolangu” (Isaya 66:1, 2).Kwa hiyo tuna ahadi ya kwamba, Mungu atatuitikia kama tukimjea kwa unyenyekevu wa kweli.Tunaweza tukafikiri kuwa sio rahisi kusema moja kwa moja na Mungu. Na kweli, katika nyakati za Agano laKale, watu mara nyingi waliogopa sana walipokuwa wanajisikia wapo katika ‘uwepo’ na Mwenye-Enzi yote.Wana wa Israeli, kwa mfano, walipotoka Misri, utukufu wa Mungu uliposhuka katika Mlima Sinai, kila mmojawao, akiwepo Musa, walitetemeka na watu kusimama mbali (Kutoka 19:17-20 na 20:18-21).Mungu alikuwa akiwakaribia watu wake; taifa lake, lakini utisho wa Ukuu waliouona uliwafanya wajionehawawezi kuwa na ukaribu na Utakatifu wa uwepo wake. Pengine hata sisi tungejisikia hivyo hivyo.Waliogopa kiasi cha kumwomba Musa awe mtu wao ‘wa-kati’ kati yao na Mungu; kiunganishi chao;mpatanishi. Na hivyo ndivyo ilivyokuwa kwamba, baada ya hapo Mungu aliwasiliana na Israeli kupitia kwamtu-wa-kati.Hema la Kukutania lilipojengwa kuwa mahali pa kuabudia nyikani, Utukufu wa Mungu uling’aa juu yaSanduku la Agano katika sehemu takatifu zaidi ya Patakatifu (Patakatifu pa Patakatifu). Hakuna mtualiyekuwa akiruhusiwa kuingia hapo penye ‘uwepo wa Mungu’, zaidi ya Kuhani Mkuu, mara moja kwamwaka, katika Siku ya Upatanisho. Katika siku hiyo Kuhani Mkuu alizikiri mbele ya Mungu dhambi zote zataifa la Israeli, na kwa vizazi vingi huu ukawa ndio mfumo wa Upatanisho kwa Wayahudi wote.Walikuwa ni watu wa kumkaribia Mungu, lakini kwa namna aliyoiweka, na hili lilikuwa ni jambo lililowekwakuwaongoza kwenye ‘kazi za Yesu’, ambaye ni ‘Mpatanishi’ kwa ajili ya wafuasi wake. Alipopaa mbinguni,aliwekwa awe ‘Kuhani Mkuu aliye mwaminifu’ kwa ajili ya wanaomfuata wote, wawe Wayahudi au wasiwe,mradi wamebatizwa ‘katika Kristo’.Mtu wa kawaida anaweza kuongea na MunguSwali: Hakukuwa na njia nyingine ya kumjea Mungu ila kwa kupita kwa kuhani wa Kiyahudi au kwa kutoasadaka? Ni vipi basi kwa:Watu walioishi kabla hakujawa na taifa la Israeli?Watu ambao hawakuwa Wayahudi?Watu ambao walitaka tu kumwomba Mungu msaada?Wayahudi baadaye walipokuwa wakiishi katika nchi za kigeni?- 147 -Je, hawakuwa wakiweza kusema na Mungu moja kwa moja? Tunajua kutokana na kusoma kwetu Biblia zetuna mifano mingi sana ya maombi kwa Mungu wa mbinguni kuwa, Mungu wakati wote huwa anayasikiamaombi ya watu.Kwa mfano, tulisoma katika Mwanzo 24 kumhusu mfanyakazi wa Ibrahimu aliyeomba afanikiwe kwenyesafari yake ya kumpatia Isaka, mwana wa Ibrahimu, mke. Tunaona namna mtumishi huyo alivyomshukuruMungu maombi yake yalipojibiwa. Tunaweza kusoma pia katika Ayubu 42 jinsi Ayubu alivyoomba kwa ajili yamarafiki zake, hapo Mungu alipomponya kutoka katika ugonjwa wake wa kutisha.Hana, mama yake Samweli alimwomba Mungu kwa sababu alikuwa tasa (1 Samweli 1 na 2), na Danieli, akiwamateka Babeli, na madirisha katika chumba chake yakiwa yamefunguliwa kuielekea Yerusalemu ilipo, alipigamagoti mara tatu kila siku: “Akasali, akashukuru mbele za Mungu wake, kama alivyokuwa akifanya tokeahapo” (Dan. 6:10).Tena, tunayo dua ya mfalme Sulemani akimwomba Mungu ili ayasikie maombi ya wageni, akisema:“Hata na mgeni naye, asiyekuwa mmoja wa watu wako Israeli, atakapokuja kutoka nchi iliyo mbali sana kwaajili ya jina lako, (maana watasikia habari za jina lako kuu, na za mkono wako ulio hodari, na za mkono wakoulionyoshwa); atakapokuja na kuomba kuielekea nyumba hii; basi, usikie huko mbinguni makao yako,ukatende kwa kadri ya yote atakayokuomba mgeni huyo; ili watu wote wa dunia wapate kulijua jina lako, nakukucha wewe….” (1 Wafalme 8:41-43).Vipi juu ya watu hao wote, wanaomwitia Mungu wanapokuwa katika shida? Atawasikia hata kama maranyingine wanakuwa wamemsahau? Jibu ni ‘ndio’, kama ni wakweli na wanyenyekevu, na wana moyo watoba. Hebu tuiangalie mifano tuliyopewa kwenye Zaburi ya 107:Wenye njaa na kiu wanalishwa (ms. 5,6).Wale wanaomuasi Mungu, lakini baadaye wakatubu, wanaponywa na shida zao (ms. 13).Mungu anawasikia wale ambao ‘wameyakaribia malango ya mauti’ (ms. 18).Mungu anawasikia wale ambao wako katika hatari ya kuzama majini (ms. 28).Fundisho hili limejumlishwa kwenye msitari wa 6: “Wakamlilia BWANA katika dhiki zao, akawaponya nashida zao”.Tutaongeaje na Mungu?Katika Agano Jipya wakati wa huduma ya Yesu, Bwana Yesu anatuambia juu ya ‘mtoza ushuru’ na ‘mdhambi’;watu ambao walidharauliwa na Wayahudi wengi. Mdhambi alisimama mbali, wala hakuthubutu kuinuamacho yake, bali alijipiga-piga kifua chake na kuomba, “Ee Mungu, uniwie radhi mimi mwenye dhambi”(Luka 18:13).Yesu anasema, mtu kama huyo alisikiwa na Mungu kwa maana alijinyenyekeza, tofauti na mafarisayo, ambaowalijiona ‘wa maana’ sana kwa jitihada zao wenyewe za kuishi maisha mazuri.Kwa hiyo tunaona ya kwamba, Mungu amewawekea watu wakweli, popote pale walipo, fursa ya kumkaribiakwa njia ya sala. Ni hivyo ilivyo hata wakati huu, na tunaweza kujifunza mengi sana kutoka katika mifano hiiya Kibiblia. Mtu yeyote yule, awe mwanamume au mwanamke, anayemtafuta Mungu na kujifunza Nenolake, kwa vyovyote ataona haja ya kumwomba.Mungu anavijali viumbe vyake vyote na atasikia kila ombi lililo la kweli. Mtu anayemtafuta Mungu atapendakumsifu na kumwabudu kwa dhati; kumshukuru kwa mibaraka yake ya uzima na hasa kwa mbaraka wa Nenolake kwake, Biblia.Anapokuwa amejifunza juu ya dhambi, atatamani kuzikiri dhambi zake kwa Mungu, na Mungu atamsikia.Lakini kuna jambo moja la kutambua. Mungu atasamehe tu dhambi kwa njia aliyoiweka; nayo ni kwa kupitiakatika dhabihu ya Bwana Yesu Kristo, na hili linahitaji muumini awe amebatizwa kwanza.- 148 -Akida wa Kirumi, Kornelio, alikuwa akifanya maombi yaliyokuwa yakifaa sana. Tunaambiwa, alikuwa: “Mtumtauwa, mchaji wa Mungu yeye na nyumba yake yote, naye alikuwa akiwapa watu sadaka nyingi, nakumwomba Mungu daima” (Matendo 10:1).Maombi ya Kornelio yalisikiwa, na Mungu akamtuma mtume Petro kumkamilisha kimafundisho, na baada yahapo kumbatiza katika Jina liokoalo la Bwana Yesu (utakisoma hiki kifungu chote mbeleni).Ombi la muhimu kuliko yote kwa ajili ya mtu anayejifunza kumhusu Mungu, pengine ni lile linalopatikanakatika Kitabu cha Zaburi, Zaburi ya 119: “Unifumbue macho yangu, niyatazame maajabu yatokayo katika sheria yako” (ms.18).Tunapaswa wote kumwomba Mungu abariki kusoma kwetu na kujifunza kwetu Neno lake.Mungu atajibu?Kwa lolote tunalotaka, tunapaswa kulileta kwa Mungu kwa njia ya maombi:Lakini, atajibu?Anajali wakati wote?Anaweza wakati wote kufanya linaloombwa?Haya ni maswali ya kufaa, na yana majibu ya hakika kwenye Biblia.Kusali sio fursa kwa ajili yetu kumwekea Mungu mahitaji yetu yote, ili atupe vitu vyote tunavyopenda kuwanavyo. Kuomba ni sehemu tu ya ibada yetu. Kunatupa nafasi ya kuyafikiria kwanza mambo mbele ya Munguanayetupenda, na anayetutakia kilicho bora zaidi. Mtume Paulo anasema:“Msijisumbue kwa neno lolote; bali katika kila neno kwa kusali na kuomba, pamoja na kushukuru, haja zenuna zijulikane na Mungu”(Wafilipi 4:6).Tunapaswa kuomba kwa imani, lakini ni lazima kuomba kulingana na mapenzi ya Mungu, ili mapenzi yakeyatimie. Hili lina maana ya kusoma Biblia ili kuyajua mapenzi yake yalivyo, na kusudi lake, na sio kuomba kwaajili ya vitu tulivyoambiwa hatuwezi kuvipata. Tukumbuke pia kwamba, Mungu mara nyingine anajibumaombi kwa kututaka tusubiri, mara nyingine kwa muda mrefu.Ibrahimu aliomba, lakini ilimbidi asuburi kwa miaka mingi kumpata mwana, ambaye Mungu alikuwaamemwahidi kumpa. Mara nyingine Mungu anatujibu kwa kukataa; kwa kuacha kutupa kiletunachomuomba. Yeye anajua lililo bora zaidi kwetu, kuliko tunavyojua wenyewe linalotufaa. Lakini kamwehaachi kutujali na kutupenda. Kwa wenye-haki, wakati wote, “Masikio yake hukielekea kilio chao” (Zab.34:15).Kujifunza kusaliTunajifunza kusali kwa namna ile ile tunavyojifunza kuongea; kwa kuanza kujifunza kwa wengine, na kujaribubaada ya hapo kufanya kama wao. Kwa hiyo inafaa twende kwenye Biblia kwa ajili ya mifano. Biblia imejaamaombi. Kwenye Zaburi, kwa mfano, kuna maombi kama 150 tofauti-tofauti tunayoweza kujifunza vitundani yake. Kuna mengi pia ya kujifunza katika maombi ya manabii na Yesu na wanafunzi wake.Kama tukiyasoma Maandiko kila siku, tutajenga mwelekeo wa kiakili unaoweza kumpendeza Mungu.Tutajengeka kwa namna tunavyofikiri, na tutajengeka kwa namna tunavyosema na Mungu. Tunaweza piakuwafanya wengine wawe kama sisi katika kuomba kwetu: kwa mfano katika kumshukuru Mungu kabla yakula, au kwa kupiga magoti pembeni mwa kitanda kabla hatujalala.- 149 -Tunaweza kuomba wakati wowote ule, mara nyingi kwa kadri tunavyopenda: tukiwa nyumbani au safarini aukazini au shambani. Yesu alikuwa akipenda kuondoka kidogo peke yake asubuhi-subuhi, kwenda mahalipalipotulia, kuomba.Lakini tunaweza pia kuomba katika mkasa wowote, kama ambavyo tunavyoweza kumshukuru Mungu kwamambo ambayo yamekwenda vizuri na kwa mibaraka yetu yote. Watu wengi wa-imani wanaona vizuri kuwana muda maalumu wa maombi ya kibinafsi, mara nyingi asubuhi na jioni. Hili ni jambo jema, lakini kamwetusipuuzie fursa yoyote kuongea na Bwana.Maombi ya muumini aliyebatizwaTulitaja awali katika somo hili kuwa, kuna jambo la kipekee kuhusu maombi kwa wale waliobatizwa katikaKristo. Kama vile ambavyo Kuhani Mkuu alivyokuwa mpatanishi kwa ajili ya Waisraeli, ndivyo ambavyo YesuKristo alivyo Mpatanishi kwa ajili ya wafuasi wake wote wa kweli. Uhusiano wa kipekee na Mungu kupitiakwa Mwanawe unaokuwepo, ni kitu kwa ajili yako kilichowekwa ukitazame kwa furaha kama, kwa neema yaMungu, umebatizwa.Ina maana kuwa, unapozikiri dhambi zako kwa Mungu kwa Jina la Yesu, Mungu anakusamehe dhambi zako,na hili lina maana ya kwamba hatazikumbuka tena.Yesu Kristo ni Mpatanishi kwa waumini waliobatizwaDhambi za Waisraeli hazikuondolewa walipokuwa wakitoa sadaka za wanyama. Mshahara wa dhambi nimauti. Wanyama hawakuwa na akili kuhusiana na dhambi, na wasingeweza kuifia dhambi; kutoa damu yaowenyewe. Imeandikwa katika Waebrania 10:4 kuwa: “Haiwezekani damu ya mafahali na mbuzi kuondoadhambi”.Lakini Yesu alikuwa ndiye sadaka kamilifu kwa kuwa, kwa damu yake mwenyewe alijitoa bila ya dhambi(Waebr. 9:12). Kwa hiyo, wale wanaobatizwa katika Yesu wana: “Kuhani mkuu aliyeingia katika mbingu, Yesu, Mwana wa Mungu”, ambaye, “Alijaribiwa sawasawa na sisikatika mambo yote, bila kufanya dhambi” (Waebr. 4:14, 15).Yesu Kristo ni Kuhani Mkuu kwa ajili ya waumini waliobatizwaUbatizo wa kweli wa Kikristo ni wa muhimu sana. Una matokeo ya kuziosha dhambi zetu (Matendo 22:16) natunapokuwa tumebatizwa, ndipo tunapoweza kumkaribia Mungu kupitia kwa Yesu Kristo, tukijua ya kuwa:“Tukiziungama dhambi zetu, yeye ni mwaminifu na wa haki hata atuondolee dhambi zetu, na kutusafisha naudhalimu wote” (1 Yoh. 1:9). Ndipo tutakapoweza kutumia maombi Bwana Yesu aliyowafundisha wanafunziwake, akisema:“Baba yetu uliye mbinguni, Jina lako litakaswe, Ufalme wako uje, Mapenzi yako yatimizwe, hapa dunianikama huko mbinguni. Utupe siku kwa siku riziki yetu. Utusamehe dhambi zetu; kwa kuwa sisi nasitunamsamehe kila tumwiaye. Na usitutie majaribuni, lakini tuokoe na yule mwovu” (Luka 11:2-4).Haya yatakuwa ni maombi ya maana sana kufanya kwa kuwa, mwenye kheri ni yule: “Aliyesamehewadhambi, na kusitiriwa makosa yake” (Zaburi 32:1).- 150 -Muhtasari  Ni lazima kumkaribia Mungu kwa namna aliyoiweka.  Mungu atayasikia maombi ya wote walio wanyenyekevu na wakweli.  Tunapaswa kutoa shukrani na sifa, kuzikiri dhambi zetu na kumwomba Mungu atuongoze nakutubariki.  Ni wajibu wetu kujifunza kuomba kwa ajili ya vitu sahihi na kwa namna iliyo sahihi.  Kuomba ni fursa tuliyopewa ya bahati sana na ni mbaraka mkubwa. Ni lazima tuombe mara kwamara.  Baada ya kubatizwa tunaweza kuomba kupitia kwa Bwana Yesu Kristo kwa ajili ya kusamehewadhambi zetu. Ndipo Mungu atakapokuwa Baba yetu, na kuwa Mungu wetu.Vifungu vya kusoma: Matendo 10; Zaburi 51, 102; Luka 18:1- Kujifunza kwa moyo: Wafilipi 4:6“Msijisumbue kwa neno lolote; bali katika kila neno kwa kusali na kuomba, pamoja na kushukuru, haja zenuna zijulikane na Mungu” .- 151 -SOMO LA 36MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAKUTEMBEA KATIKA NJIA MPYA YA UZIMASOMO: Warumi 6Mwanzo mpyaTunapobatizwa, tunaanza maisha mapya. Tunakuwa, “tulizikwa pamoja naye (Kristo) katika mauti yake”,wakati tulipotumbukizwa katika maji ya Ubatizo. Maisha tuliyoishi mpaka wakati huo yanakuwa yamefikiamwisho wake; yanakuwa yamepita. Inakuwa:“Kama Kristo alivyofufuka katika wafu kwa njia ya utukufu wa Baba, vivyo hivyo na sisi tuenende katika upyawa uzima” (Warumi 6:4).Mabadiliko ya namna hiyo yanawezekana tu kwa neema ya Mungu. Tukiwa wana wa Baba yetu wambinguni, tunaweza sasa kumjea kupitia kwa Yesu. Tutashindwa kumpendeza mara nyingi kwa kadritunavyojaribu, lakini tunapoomba msamaha, atatusikia kwa ajili ya Yesu. Andiko linasema:“Basi na tukikaribie kiti cha neema kwa ujasiri, ili tupewe rehema, na kupata neema ya kutusaidia wakati wamahitaji” (Waebr. 4:16).Kujilisha Neno la MunguMtoto anahitaji kula, na anafanya hili lijulikane kwa njia moja ya uhakika; analia! Anahitaji kukua. Chakula nicha muhimu ili aweze kukua. Na wale ambao wamezaliwa kuyaingia maisha mapya kwa kubatizwa,wanaweza tu kukua katika Kristo, kama maisha mapya yanalishwa na kutunzwa kwa Neno la Mungu. MtumePetro anasema:“Kama watoto wachanga waliozaliwa sasa yatamanini maziwa ya akili yasiyoghoshiwa, ili kwa hayo mpatekuukulia wokovu” (1 Petro 2:2).Mungu ametupa Biblia ili iwe kitabu chetu cha kutuongoza. Itatusaidia kutufanya tuishi kwa namnaanavyotaka, na kukua kuwa ‘mtu mpya’ katika Kristo kwa Neno lake, kwa kuwa:“Kila andiko, lenye pumzi ya Mungu, lafaa kwa mafundisho, na kwa kuwaonya watu makosa yao, na kwakuwaongoza, na kwa kuwaadibisha katika haki, ili mtu wa Mungu awe kamili, amekamilishwa apate kutendakila tendo jema” (2 Tim. 3:16, 17).Kuutazamia UfalmeMtume Petro anatuambia kwamba, Mungu, “Hapendi mtu yeyote apotee” (2 Petro 3:9), na katika Yohana3:16 tunasoma ya kwamba, Mungu alimtuma Mwanawe wa pekee, Yesu, kusudi: “Kila mtu amwaminiyeasipotee, bali awe na uzima wa milele”.Mungu anapenda atupe uzima wa milele katika Ufalme wake. Na kwa hiyo, anatuandaa sasa kwa ajili yamaisha hayo. Amemtoa Yesu kutusaidia, na kupitia kwa Yesu tunaweza kumkaribia Mungu kwa njia yamaombi.Msaada kutoka kwa YesuBwana Yesu aliwahi kusema: “Msiogope, enye kundi dogo, kwa kuwa Baba yenu ameona vema kuwapa uleufalme” (Luka 12:32).Kuna wakati Yesu alimtolea Mungu maombi kwa ajili ya wale wanaomwamini, wa nyakati zote. Unawezakuyasoma haya katika Yohana   Angalia maneno yaliyopo katika msitari wa 24: - 152 -“Baba, hao ulionipa nataka wawe pamoja nami popote nilipo, wapate na kuutazama utukufu wanguulionipa”.Kwa hiyo, Yesu naye anatutaka tuwe katika Ufalme wake. Kwa hiyo atatusaidia njiani; kamwe hatatuachatuhangaike peke yetu. Yesu sio tu Mwokozi ambaye kupitia kwake dhambi zetu zinasamehewa, bali pia niKiongozi wetu katika maisha haya. Atakuwa mshirika katika maisha yetu na changamoto zake, katika furahana majonzi, na kutusaidia kutuingiza kuishi naye katika Ufalme wa Mungu.Mtume Petro, mtu aliyemfahamu Yesu vizuri alipokuwa duniani, aliwaasa wanaomwamini wamfuate Yesu,huku wakimtwika fadhaa zao zote, kwa maana yeye hujishughulisha sana kwa mambo yao (1 Petro 5:7).Kuwa sehemu ya familia moja kidunia“Maana ninyi nyote mliobatizwa katika Kristo mmemvaa Kristo. Hapana Myahudi wala Myunani. Hapanamtumwa wala huru. Hapana mtu mume wala mtu mke, maana ninyi nyote mmekuwa mmoja katika KristoYesu” (Wagalatia 3:27, 28).Haijalishi wewe ni nani, au upo wapi. Kama umekuwa Mkristadelfia kwa kubatiziwa Kristo, Wakristadelfiawengine wote ni ndugu zako; ni kaka na dada zako. Kumbuka, jina Kristadelfia lina maana ya ‘undugu katikaKristo’. Ni furaha kubwa sana kuwa sehemu ya familia hii, iliyosambaa katika sehemu zote za dunia.Yesu aliwaambia wanafunzi wake kabla ya kufa, na bado anasema hivyo na sisi leo: “Amri yangu ndiyo hii,mpendane, kama nilivyowapenda ninyi” (Yoh. 15:12).Alitupenda sana, kiasi kwamba alikufa kwa ajili yetu. Aliutoa uhai wake kwa ajili yetu, kwa hiyo: “Imetupasana sisi kuutoa uhai wetu kwa ajili ya hao ndugu” (1 Yoh. 3:16).Tunajua tunavyopaswa kufanyiana, lakini, kiuhalisia, ni vigumu sana. Hulka yetu ya awali inachukua mudamrefu kufa! Baadhi yetu wana hasira za haraka-haraka, wengine ni vigeu-geu na wepesi kulipuka n.k. Sisiwote tuna kasoro zetu.Haya ni mambo, hata hivyo, tunayopaswa kuyapiga vita, na kujaribu kuwaonesha ndugu zetu katika Kristoupendo ule ambao Yesu ametuonesha. Kuna picha ya upendo huo katika 1 Wakorintho 13, ambapotunaambiwa kuwa:“Upendo huvumilia, hufadhili; upendo hauhusudu; upendo hautakabari; haujivuni; haukosi kuwa na adabu;hautafuti mambo yake, hauoni uchungu; hauhesabu mabaya; haufurahii udhalimu, bali hufurahi pamoja nakweli; huvumilia yote; huamini yote; hutumaini yote; hustahimili yote” (1 Wakor. 13:4-7).Kumpenda jirani yetuMwanasheria mmoja aliwahi kuja kwa Yesu na alimuuliza, ni ipi iliyokuwa amri kubwa kuliko zote. Yesualimjibu:“Mpende Bwana Mungu wako kwa moyo wako wote, na kwa roho yako yote, na kwa akili zako zote. Hiindiyo amri iliyo kuu, tena ya kwanza. Na ya pili yafanana nayo, nayo ni hii, mpende jirani yako kama nafsiyako” (Mathayo 2:37-39).Hebu isome hadithi ambayo Yesu aliitoa kuhusiana na ‘jirani mwema’ katika Luka 10:30-  Kama mtuyeyote ana shida, tunapaswa kumsaidia. Hatupaswi tusite na kujiuliza kama tunampenda au hatumpendi, aukama ni kweli anastahili kupata msaada wetu au hastahili.Kitu cha muhimu kuliko vyote tunachoweza kuwafanyia wengine, ni kuwapasha Habari Njema ya Ufalme waMungu, ambayo sisi wenyewe tumekuja kuiamini. Kama ambavyo Mungu ametutaka tuzishike Njia Zake nakuwa washiriki wa shangwe ya Ufalme wake unaokuja, nasi ni lazima tutamani kuwavuta na wengine, wawena ushirika katika mambo haya.- 153 -Kuomba na kuabuduTunapobatizwa katika Kristo, tunakuwa wana wa Mungu, na tunaweza kumkaribia kwa maombitukimwabudu na kumwomba atusaidie katika maisha yetu. Lakini ni wajibu tusiusahau Ukuu wake ulivyo,ingawa utukufu na Ukuu wake huo ni vitu vilivyo nje ya upeo wetu wa kuelewa vizuri. Katika Isaya 57:15tunasoma kuwa:“Aliye juu, aliyetukuka, akaaye milele; ambaye jina lake ni Mtakatifu, asema hivi: Nakaa mimi mahalipalipoinuka, palipo patakatifu, tena pamoja na yeye aliye na roho iliyotubu na kunyenyekea, ili kuzifufuamioyo yao waliotubu”.Yakobo anatuambia kuwa: “Mungu huwapinga wajikuzao, bali huwapa neema wanyenyekevu” (Yakobo 4:6).Hata Bwana Yesu, Mwana wa Mungu, alijisemea mwenyewe kuwa alikuwa ni: “Mpole na mnyenyekevu wamoyo” (Mathayo 11:29).Tunapomjea Mungu kwa njia ya maombi, tunahitaji kuukumbuka ujumbe kwa Waebrania unaosema:“Tumtolee Mungu ibada ya kumpendeza, pamoja na unyenyekevu na kicho” (Waebr. 12:28). Kama tunamjeakwa moyo huu, hakika hawezi kukosa kutusikia.Heri wenye upoleKatika ulimwengu huu, tunaambiwa wakati wote tupiganie haki zetu. Wale wanaopambana kwa manufaayao wenyewe kibinafsi, watu wanawahusudu. Swala la muhimu katika mawazo ya kila mmoja yamekuwa:‘Nifanye nini niweze kujikwamua; niweze kupiga hatua?’Hii sio namna ya Mkristo. Paulo anasema kwa watakatifu wa Filipi na kwetu kuwa, tuwe wanyenyekevu, na:“Kila mtu na amhesabu mwenziwe kuwa bora kuliko nafsi yake” (Wafilipi 2:3). Hiki ni kitu kigumu kufanya;sisi wote tunapenda kufikiri kuwa tuko bora zaidi kuliko wengine. Lakini tunaambiwa: “Tumikianeni kwaupendo” (Wagalatia 5:13).Katika hili, kama ilivyo kwa mambo yote, Yesu ni kielelezo kwetu. Muda mfupi kabla hajafa, alipokuwa akilana wanafunzi wake, aliacha kula akajifunga taulo:“Kisha akatia maji katika bakuli, akaanza kuwatawadha wanafunzi miguu, na kuifuta kwa kile kitambaaalichojifunga” (Yohana 13:4, 5).Kumwosha miguu mtu mwingine ilikuwa ni kazi ya mtumwa, na ndicho Yesu alichofanya. Baada ya hapoaliwaambia wanafunzi wake: “Nimewapa kielelezo, ili kama mimi nilivyowatendea, nanyi mtende vivyo” (ms.15).Aliwahudumia wanafunzi wake kwa upendo na unyenyekevu, na sisi ni lazima tuhudumiane. Hivyo ndivyotutakavyoweza kuwa watu wa namna Mungu anayoitaka katika Ufalme wake. Andiko linasema, “Heri wenyeupole, maana hao watairithi nchi” (Mathayo 5:5).Kumkumbuka YesuTunapobatizwa, tunaanza kuipita njia nyembamba iliyonyoka inayotuongoza kwenye Ufalme wa Mungu.Lakini bado sisi ni wanadamu sana, na tunaweza kirahisi kusahau lile Yesu alilolifanya kwa ajili yetu alipotufiamsalabani.Yesu alijua jinsi ambavyo kirahisi wanafunzi wake wangeweza kusahau, kwa hiyo aliwaagiza wafanye kitukujikumbusha. Hebu fungua Injili ya Luka, na usome Sura ya 22:14-  Hili lilitokea katika kile chakula chamwisho, tunachokiita Chakula cha Bwana, tulichokwisha kiongelea, alipowaosha wanafunzi wake miguu yao.Hebu ona jinsi mkate na divai vilivyokuwa ni kwa ajili ya kuwakumbusha wafuasi wake, jinsi Yesu alivyoutoauhai wake kwa ajili yao. Aliwaambia: “Fanyeni hivi kwa ukumbusho wangu”.- 154 -Sasa tusome 1 Wakorintho 11:23-  Wakristo wa awali walikutana katika siku ya kwanza ya kila juma,kumkumbuka Yesu kwa namna aliyoamuru.Wafuasi wa kweli wa Bwana Yesu wanakutana pamoja, kama wafuasi hao wa kwanza walivyofanya. Kwakawaida Jumapili ni siku iliyo nzuri zaidi kwa mikutano hiyo, nayo ni siku ya kwanza ya juma. Wanapokutanawanamwabudu Mungu pamoja na kumega mkate na kula, na kunywa divai kidogo, katika kukumbuka vileYesu alivyoutoa mwili na damu yake kwa ajili ya wokovu wao.Kwa kadri tunavyokomaa katika Kristo, kumkumbuka Yesu kwa namna hii kutakuwa kitu cha muhimu zaidi nazaidi kwetu, kinachotusaidia kutambua kuwa yupo nasi wakati wote.KWENDA KATIKA NJIA YA UZIMA KUNAMAANISHA Kujilisha kwa kulisoma Neno la Mungu kila siku:“Kufafanisha (‘kujifunza’) maneno yako (Mungu) kwatia nuru, na kumfahamisha (‘kumwelimisha’)mjinga” (Zaburi 119:130). Kumwomba Mungu na kumsifu wakati wote:“Msijisumbue kwa neno lolote; bali katika kila neno kwa kusali na kuomba, pamoja na kushukuru,haja zenu na zijulikane na Mungu” (Wafilipi 4:6). Kuwapenda ndugu zetu:“Wapenzi, na mpendane; kwa kuwa pendo latoka kwa Mungu, na kila apendaye amezaliwa naMungu, naye anamjua Mungu” (1 Yoh. 4:7). Kuwafikiria wengine, na kuwasaidia kila tunapoweza:“Basi yoyote myatakayo mtendewe na watu, nanyi watendeeni vivyo hivyo” (Mathayo 7:12). Kuacha kushiriki katika mambo ya kidunia; mambo ya dunia hii:“Tokeni kati yao, mkatengwe nao, asema Bwana. Msiguse kitu kilicho kichafu, nami nitawakaribisha.Nitakuwa Baba kwenu, nanyi mtakuwa kwangu wanangu wa kiume na wakike, asema BwanaMwenyezi” (2 Wakor. 6:17, 18). Juu ya yote, kumpenda Mungu kuliko vitu vyote:“Nawe mpende BWANA, Mungu wako, kwa moyo wako wote, na kwa nguvu zako zote” (Kumb. LaTorati 6:5).Vifungu vya kusoma: 1 Wakorintho 13; Luka 10:30 – 37; Luka 22:14-20; 1 Wakorintho 11:23- Msitari wa kushika: 2 Wakorintho 5:17 “Hata imekuwa, mtu akiwa ndani ya Kristo, amekuwa kiumbe kipya; ya kale yamepita, tazama!Yamekuwa mapya”.- 155 -MASOMO YA BIBLIA KWA NJIA YA POSTAKaratasi ya maswali: namba 9Jaribu kuyajibu maswali yafuatayo kwa maneno yako mwenyewe. Pale palipoandikwa ‘Kazi ya ziada’unaweza kulijibu swali kama ukipenda, au kuliacha kama unaona huliwezi. Tafadhali jaribu kuyajibu maswalimengine yote.MASOMO: 32 – 3632/33 A. Ndio au Hapana?a) Ni lazima Wakristo wote waoe au kuolewa?b) Muumini anaweza kuoa au kuolewa na asiyeamini?c) Kama tumefanya zinaa, tunaweza kusamehewa na kubatizwa?d) Kama mtu ameamua kuoa au kuolewa na mtu, anaweza kufanya naye mapenzi kabla ya kuoana.e) Ndoa kati ya waumini ni lazima idumu maisha yote?f) Ni lazima waliooana wawe na watoto?g) Mungu anachukizwa na wanaotengana?h) Kama mtu anayeamini ameoana na asiyeamini, ni vizuri zaidi kubakia katika ndoa kuliko kutenganana asiyeamini?i) Talaka inaweza kuruhusiwa kati ya Wakristo?j) Muumini ambaye amefanya uzinzi ni lazima aachike?k) Ni ruhusa muumini kuoa mke wa pili?l) Ndoa kati ya wawili wanaoamini inaweza kuvunjwa kwa kuwa wameacha kupendana?m) Mtu yuko huru kuoa au kuolewa na mtu mwingine kama mwenzake amefariki?32/33 B. Vifungu vifuatavyo vinatufundisha nini?a) 2 Wakorintho 6:14b) Kazi ya ziada: Mathayo 5:31,  c) Wakolosai 3:12 – 25d) Waefeso 5:23 – 25e) 1 Timotheo 2:9- 15  A. Pendekeza aina za kazi ambazo waumini wanapaswa kuzikwepa.B. Ni kwa nini waumini wa kweli hawapaswi kupiga kura au kujishirikisha na mambo ya kisiasa?C. Yesu alikuwa na maana gani katika Yohana 18:36?Kazi ya ziadaAndika orodha ya baadhi ya vitu tunavyojifunza katika 1 Petro 2:11- - 156 -SOMO LA 37MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAUSOMAJI WA BIBLIA WA KILA SIKUSomo: Zaburi 119: 89-112Biblia ni kama kisima kirefu sana cha maji safi; kisima ambacho kamwe huwezi kukifikia chini kwa jinsi kilivyokirefu. Hutaweza kamwe kufikia wakati utakapoweza kujisikia umeijua yote kabisa; huhitaji kulisoma tenaNeno la Mungu. Hebu ona jinsi baadhi ya watu walivyolipokea Neno la Mungu.WAYUNANI WA BEROYA PAULO ALIVYOWAANDIKIA WATHESALONIKEKwa hakika ni muhimu sana tukisome kitabu hiki kwa uangalifu! Mungu anaongea nasi katika Biblia! Inatupatumaini la uzima kupitia kwenye Injili.Biblia na YesuYesu, kwa vyovyote, alikuwa na Agano la Kale tu. Lakini utashangaa alivyolijua. Kwa kila tatizo na ugumualioupata, aliliendea Neno la Mungu moja kwa moja kwa ajili ya jibu. Hebu ione mifano hii:  Wakati mafarisayo walipomuuliza kama ilikuwa sahihi kwa mtu kumpa talaka mkewe, Yesu alirudimoja kwa moja kwenye simulizi la Adamu na Hawa kwenye Mwanzo. Aliwaambia: “Tangu mwanzowa kuumbwa ulimwengu, (Mungu) aliwafanya mume na mke”. Unaweza kulisoma jibu lote katikaMarko 10:5-   Yesu alipokuwa peke yake nyikani, majaribu yalimjea yakimtaka aifuate njia iliyokuwa rahisi zaidikwake, badala ya kuifuata Njia ya Mungu. Aliyashinda mawazo hayo mabaya kwa kuyajibu kwamaneno kutoka kwenye Kitabu cha Kumbukumbu la Torati, mara zote akisema: “Imeandikwa…”  Maaskari walipokuja kumkamata Yesu, Yesu alijua kuwa kingefuatia kifo chake. Alikwenda bilakubisha kwa kuwa, alisema: “Haya yamekuwa ili maandiko yapate kutimia” (Marko 14:49).Maandiko yalikuwa yamezungumzia mauti yake. Kwa maisha yake yote, Yesu alikuwa akitimizayaliyoandikwa juu yake katika Agano la Kale.Kukua katika kumjua YesuPetro anatusihi tukue: “Katika neema, na katika kumjua Bwana wetu na Mwokozi Yesu Kristo” (2 Petro 3:18).Tunaweza tu kumjua Yesu kwa kusoma juu yake; na Injili zote nne zinatupa maelezo ya mambo Yesualiyofanya na maneno aliyosema, na kwa namna gani aliutoa uhai wake wa ajili yetu.Vitabu vingine katika Agano Jipya vinatusaidia kuelewa zaidi juu ya yale Yesu aliyofanya kwa ajili yetu katikakufa msalabani, na jinsi inavyotupasa kuishi maisha mapya katika Kristo.Lakini haiwezekani kuyaelewa mambo haya bila kulisoma Agano la Kale nalo. Msitari wa kwanza kabisa waAgano Jipya (Mathayo 1:1) unamsemea: “Yesu Kristo, mwana wa Daudi, mwana wa Ibrahimu”. Ni lazimaturudi nyuma kwenye Agano la Kale ndipo tunapoweza kuelewa Ibrahimu na Daudi walikuwa ni watu gani,na ni kwa nini Yesu anaitwa ‘mwana’ wao.Yesu alilisoma Agano la Kale, ni wajibu wetu nasi kulisoma“…walilipokea lile neno kwa uelekevu kwamoyo, wakayachunguza maandiko kilasiku, waone kwamba mambo hayo ndivyoyalivyo. Basi watu wengi miongoni mwaowakaamini” (Matendo 17:11,12).“Mlipopata lile neno la ujumbe la Mungumlilolisikia kwetu, mlilipokea si kama nenola wanadamu, bali kama neno la Mungu;na ndivyo lilivyo kweli kweli”(1 Wathesalonike 2:13).- 157 -Inatupasa kusoma kila sikuMtume Paulo anatuambia jinsi ilivyo muhimu kuyasoma Maandiko Matakatifu katika maisha yetu. Anasema:“Kila andiko, lenye pumzi ya Mungu, lafaa kwa mafundisho, na kwa kuwaonya watu makosa yao, nakwa kuwaongoza, na kwa kuwaadibisha katika haki; ili mtu wa Mungu awe kamili, amekamilishwaapate kutenda kila tendo jema” (2 Timotheo 3:16, 17).Mwenyezi Mungu anatupatia chakula ambacho miili yetu anakihitaji siku kwa siku. Yesu aliwakumbushawanafunzi wake hili alipowaambia:“Waangalieni ndege wa angani ya kwamba hawapandi wala hawavuni, wala hawakusanyi ghalani, naBaba yenu wa mbinguni huwalisha hao. Ninyi je! Si bora kupita hao? (Mathayo 6:26)Kwa namna hiyo hiyo, uzima wetu mpya ulio katika Kristo utaendelea na utakua kama ukilishwa, na chakulaunachokihitaji ni Neno la Mungu.Ingekuwa hatari kama tungekaa bila ya chakula kwa juma zima, na kujaribu kujifidia kwa kula chakula chotecha juma kwa siku moja. Kwa jinsi hiyo, tunatakiwa kuzilisha akili zetu kwa Neno la Mungu kila siku. Kamatukifanya hivyo, litajenga uelewa wetu wa Njia za Mungu, na tutakua katika neema na ufahamu.Kuyasoma Maandiko yoteSehemu kadhaa za Biblia kama Zaburi na masimulizi katika Injili, zinasomeka kiurahisi. Lakini kuna sehemuzinazoelezea habari mbaya za uovu na vita, ambazo hatupendelei kuzisoma. Vifungu vingine vina orodhandefu za majina ya watu au maeneo, na tunaweza hata kujiuliza ni kwa nini vimewekwa humo. Lakini, kamatulivyosoma katika 2 Tim. 3:16, kila Andiko ‘lafaa..…’ Hakuna sehemu ya Maandiko isiyo na manufaa. Watuwote wana mahitaji, hulka, mazingira na mazoea yanayotofautiana, na Maandiko yapo kuwaridhisha wote.Kuanzia msitari wa kwanza wa Mwanzo mpaka msitari wa mwisho wa Ufunuo, Biblia yote ni ‘Andiko’ lenyepumzi ya Mungu. Ni kitabu chote kabisa. Kama tungekuwa ni kujichagulia, tungesoma tu vifungu vilevinavyotupendeza. Kamwe tusingeyajua mafundisho mengine ya umuhimu mkubwa kwenye Biblia, kamayale yanayohusu uovu mkubwa ulio ndani ya mwanadamu, na Utakatifu wa hali ya juu alionao Mungu, naunyenyekevu na utii anaoutaka kutoka kwetu.Unahitajika mpangoIli tuweze kuisoma Biblia yote, tunahitaji kuwa na mpango wa namna tunavyoisoma. Umekuwa ukiutumiampango wako wa kujisomea Biblia uitwao ‘Bible Planner’? Kama bado, wakati umefika wa kuanza sasakuweza kuisoma Biblia yako kwa namna inayovutia, na umewekewa mihtasari katika kijitabu hichokukusaidia kuyaelewa mambo unayosoma.Sasa, utakapokuwa umemaliza kuisoma Biblia kwa kuutumia mpango huu, nini kitafuata? Jibu ni kwamba,utakuwa umekuwa tayari kuendelea na usomaji wako wa Biblia wa kila siku kwa kutumia kijitabu kingine (aukaratasi), chenye majedwali ya siku na miezi, na masomo ya kila siku. Hicho kinaitwa Mshirika wa Biblia (TheBible Companion). Kiambatisho hiki kitakufanya ulisome Agano la Kale lote mara moja, na Agano Jipya marambili kila mwaka. Utajiona unakua hasa katika kuijua Biblia yako.Kumbuka pia kwamba, Wakristadelfia duniani pote wanaisoma Biblia kila siku kwa kumtumia ‘mshirika’huyu. Wote wanataka kukua katika kulielewa Neno la Mungu, kwa hiyo hauko peke yako katika kusomakwako.VIDOKEZO MUHIMU.Namna ya kusomaNi wazo zuri unapokaa chini kuanza usomaji wako wa Biblia wa kila siku, kusoma Sura za siku hiyo moja kwamoja kwanza, kuona kinachozungumziwa. Baada ya kumaliza kusoma, fumba macho yako na ujiulize, ‘hivi - 158 -nimesoma nini?’ Kuna wakati utakumbuka ulichosoma kirahisi, kuna wakati utaona shida kukumbuka. Kamani hivyo, utahitaji kuvisoma tena vifungu hivyo.Kumbuka: kila neno katika Maandiko ni la muhimu (kama hakukuwa na makosa kwa waliotafsiri kwenyeKiswahili).Misaada mingine kwa kusoma BibliaKama Biblia yako haina nafasi ya pembeni iliyoandikwa mistari au haina ramani, au imechapishwa kwanamna tofauti, usijali; bado ulilonalo ni Neno la Mungu. Lakini kwa wale walio na vitu kama hivyo vyakuwasaidia katika Biblia zao, vidokezo vifuatavyo vitawasaidia kuvitumia:a) Rejea za pembeni/chiniBaadhi ya Biblia zina rejea za mistari pembeni au chini; nazo zitaweza kuwa msaada. Utaona kiherufikidogo au namba ya neno, na hiyo herufi au namba inaweza kuonekana kwa pembeni au chini yaukurasa huo. Ukiifuatilia itakuonesha kwa msitari huo kwenye Sura hiyo, Sura na mistari mingineinayosema kitu kinachofanana na hicho ulichosoma. Hili litakusaidia kuelewa zaidi msitari uliousoma.b) Sura na mistariTofauti na vitabu vingine vyote, Biblia imegawanywa katika Mistari na Sura. Mgawanyo huuulifanywa mamia ya miaka baada ya Biblia kukamilika. Kwa vyovyote huu ni msaada mkubwakutuongoza kupata tunapopataka, tena kwa haraka.Lakini sio wakati wote unatusaidia sana. Mara nyingine mgao huo unaikata hadithi vipande viwili,kama lilivyo simulizi la Mathayo 16 na 17, la ‘kugeuzwa sura’ mlima. Msitari wa mwisho katika Suraya 16 unasema: “Pana watu katika hawa wasimamao hapa, ambao hawataonja mauti kabisa, hatawatakapomwona Mwana wa Adamu akija katika Ufalme wake”.Yesu anaongelea hapa maono ya Ufalme waliyopewa watatu kati ya wanafunzi wake: Petro, Yakobona Yohana. Sura ya 17, inaanza na: “Na baada ya siku sita, Yesu akawatwaa Petro, na Yakobo, naYohana nduguye, akawaleta juu ya mlima mrefu faraghani”. Kwa hiyo unapoanza kusoma Mathayo17, inakubidi kuangalia nyuma kwenye msitari wa mwisho ya Sura ya 16 kwanza.Ni wazo zuri, hata hivyo, wakati wote, kuangalia kinachosemewa kwa Sura unayoisoma, kwa kuonakwanza ni nini kilichotokea nyuma, kwa kuitafakari mistari ya karibu.c) Tumia ramani zilizopoBaadhi ya Biblia zina ramani kwa mbele au nyuma. Unaposoma juu ya tukio lililotokea mahali fulani,patafute katika ramani. Kama ukifanya hivyo kila mara kunapotajwa mji, mto, mlima au ziwa,utajikuta unaifahamu nchi ya Israeli vizuri zaidi unavyoendelea. Unaweza kuielewa hadithi hiyo vizurizaidi pia.Kwa mfano, utakaposoma Luka 2 (katika Hatua ya 1, Siku ya 3) katika mpango wako wa kwanza wakujisomea Biblia (Bible Planner), utaiona miji ya Nazareti, Bethlehemu na Yerusalemu yoteinavyokuja kwenye simulizi hilo. Sasa hebu itazame ramani na utaona kwamba, ilikuwa ni safariiliyokuwa ndefu kutoka Nazareti mpaka Bethlehemu, lakini Bethlehemu na Yerusalemu hapakuwambali. Unapata picha na kuelewa zaidi.Soma Biblia yako kwa maombiWakati wote unapokaa chini kuisoma Biblia yako, mwombe Mungu akusaidie katika kulielewa Neno lake.Kuna msitari katika Zaburi ya 119 ambao ni ombi. Unasema: “Unifumbue macho yangu, niyatazame maajabuyatokayo katika Sheria yako” (Zab. 119:18).Tunahitaji msaada wa Mungu kuweza kuelewa, na yeye wakati wote yupo tayari kuutoa. Kwa hiyo, usisahaukuuomba!- 159 -Kusikia na kufanyaMungu atatufundisha kwa Neno lake, lakini kusoma hakutoshi. Yakobo anatuambia, tuwe: “Watendaji waneno, wala sio wasikilizaji tu” (Yak. 1:22). Yesu anawaongelea wengine waliokuwa wakimwita “Bwana,Bwana”, lakini hawakuwa wakifanya yale aliyowaamuru wafanye. Soma mwenyewe katika Mathayo 25:31- Sasa fungua Mathayo 7 na uisome habari katika msitari wa 24 mpaka wa 29, juu ya watu wawili ambao wotewalijenga nyumba zinazofanana. Mtu anayeyasikia maneno ya Yesu, na kufanya anayosema, anafananishwana mtu yule mwenye busara aliyeijenga nyumba yake katika mwamba.Ijee Biblia kwa unyenyekevu wa moyoMwenyezi Mungu amesema: “Lakini mtu huyu ndiye nitakayemwangalia, mtu aliye mnyonge, mwenye roho iliyopondeka, atetemekayealisikiapo neno langu” (Isaya 66:2).MuhsatariIsome Biblia yako:kila siku. Hakikisha kusoma kwako kunavifikia vitabu vyote vya Biblia.kwa moyo uliofunguka, ukiwa unairuhusu ikufundishe.kwa umakini; ufikirie kila msitari na hakikisha unauelewa.kwa kuomba. Mwombe Mungu akusaidie uweze kuelewa kile unachosoma.kwa kunyenyekea; ukiwa unataka kujua vile Mungu anavyokutaka uishi.Vifungu vya kusoma: Zaburi 19, Zaburi 119:1-40, Marko 8:34- Mistari ya kushika: Zaburi 119: 33, 34 “Ee BWANA, unifundishe njia ya amri zako, nami nitaishika hata mwisho. Unifahamishe nami nitaishikasheria yako. Naam, nitaitii kwa moyo wangu wote”.- 160 -SOMO LA 38MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAUSHIRIKA NA WALIO WA IMANI MOJASOMO: 1 Wakorintho 3Mungu alipomuumba mtu, alikifikia kilele cha kazi yake ya uumbaji. Mwanadamu aliumbwa kwa mfano waMungu (Mwanzo 1:27). Aliumbwa hivyo ili aweze kuwa kama Mungu; mwenye utashi uliojengeka wakutambua lililo jema na baya.Lakini kulikuwa, hata hivyo, na moja lililopungua; Adamu alikuwa peke yake. Kwa huruma na rehema yaMungu, alitambua kuwa Adamu alihitaji mshirika. Kwa hiyo Mungu alimuumbia mwanamke, akisema: “Sivema huyo mtu awe peke yake” (Mwanzo 2:18).Ushirika ni nini?Adamu na Hawa waliumbwa kila mmoja kwa ajili ya mwenzake, na walitakiwa wasaidiane (Mwanzo 2:18).Hawa alipoletwa kwa Adamu, Adamu alisema: “Sasa huyu ni mfupa katika mifupa yangu, na nyama katikanyama yangu” (Mwanzo 2:23). Na mwandishi, akiandika alilosema Mungu anaongeza kuwa, mume na mkewanapaswa, kwa sababu hiyo, kuambatana pamoja; kushikamana, kuwa kitu kimoja (Mwanzo 2:24).Huu ulikuwa ndio ushirika; kushirikiana katika yote yale Mungu aliyowapa; kufurahiana mmoja kwamwingine, na kuitambua kwa shukrani mibaraka yote ya Mungu katika maisha yao. Wakati Bwana Mungualipokuwa akija bustanini kukiwa kumepoa, mtu na mkewe na Mungu walikuwa katika ushirika mzuri,mkamilifu, wa kupendeza. Lakini hili halikudumu.Dhambi ilipoingia ulimwenguni, ushirika huo ulivunjika. Mungu ni Mtakatifu; hawezi kuikubali dhambi, nawadhambi hawawezi kukaa mbele yake; hawawezi kukaa katika ‘uwepo’ wa Utakatifu wake. Kulikuwa namtengano uliotokea mara tu Sheria ya Mungu ilipovunjwa (soma Mwanzo 3 tena).Mungu alipokuja akitembea bustanini siku hiyo ‘wakati wa jua kupunga’, Adamu na Hawa wakijijua kuwawamekuwa uchi, walijificha; ushirika wao na Mungu ulikuwa umevunjika (Mwanzo 3:7,8).Hili liliyaathiri pia mahusiano yao ya kibinadamu; Adamu alimlaumu Hawa kwa lile lililotokea. Uhusiano waowa karibu na Mungu ulikuwa umefikia mwisho. Walikuwa sasa wakiweza tu kuukaribia ‘uwepo wake’ kwanjia aliyoiweka. Walilazimika kuiacha hiyo bustani, na maisha yakaanza kuwa magumu.Ushirika na Mungu unabakia katika mpito huo huo, hata kama mazingira ya sisi kuutafuta yamekuwa tofautisana. Tunapokuwa na ushirika na wenzetu, ina maana kuwa tunaweza kuishiriki mibaraka ya Mungu nawengine wanaoamini tunayoamini, na kuutumainia wokovu ule ule.Ushirika huo unaweza ukawepo hata kati ya watu ambao hawajawahi kukutana, kwa kuandikiana aukupigiana simu. Ushirika unaweza kufanya kazi, mradi wanakuwa na imani moja katika Kristo.Duniani pote watu wanakuwa na ushirika mmoja, wanapokuwa ndani ya familia ya Mungu. Ndivyoilivyokuwa kwa Wayahudi. Ushirika sio sawa na kuelewana tu na mtu; ni uhusiano wa kiroho unaojengekakwa kuamini mambo yanayofanana juu ya Mungu.Ushirika ni umoja. Ushirika wa Kibiblia una maana ya kuwa na imani moja na matumaini, katika kuabudu.Roho na KweliKatika mojawapo ya safari zake katika Israeli, Yesu alipitia Samaria, sehemu ya nchi walipokuwapo watuwaliokuwa wakichukiwa na Wayahudi. Yesu hakuwa na dharau kama wao, na alipopumzika kando ya kisima,aliongea na mwanamke mmoja wa Kisamaria.- 161 -Haraka mwanamke huyo aligundua ya kuwa, Yesu hakuwa Myahudi wa kawaida. Alipomuuliza Yesu nisehemu ipi kati ya maeneo matakatifu ya kukumbukwa, aliyofikiri ni ya muhimu zaidi: Mlima Gezirimu-karibuna walipokuwa wakiongelea, au eneo Yerusalemu ilipo, Yesu alimpa jibu ambalo kwa vyovyote lilimshangaza.Yesu alimwambia, haupo mlima uliokuwa wa maana zaidi, na kuongeza: “Saa inakuja, nayo sasa ipo, ambayowaabuduo halisi watamwabudu Baba katika roho na kweli, kwa maana Baba awatafuta watu kama haowamwabudu” (Yohana 4:23).Miaka kama 40 baada ya mazungumzo hayo, Yerusalemu na Mlima Gezirimu hayakuwa tena maeneo yaibada. Majeshi ya Kirumi yalikuwa yameivamia nchi ya Israeli katika mwaka 70 (Baada ya Kristo), nakuyateketeza maeneo yake ya kidini. Wale Wayahudi waliopona katika shambulizi hilo, na ambaohawakutoroka, walichukuliwa mateka na kuuzwa kama watumwa.Kwa hiyo, kama dini yao ilitegemea uwepo wa mahekalu na maeneo matakatifu, iliwabidi wayaache. Yesualisema kuwa, ibada ya kweli isingehusiana kwa lolote na majengo au sehemu za ibada, ila na udhati katikakuamini, na katika kweli. Maneno ‘Roho na Kweli’ katika msitari huo hapo juu ni ya muhimu sana.Kuna watu leo wanaodai kuwa wanaongozwa na roho, lakini unapoongea nao, haraka unatambua ya kuwahawajui Biblia inachosema. Watakuwa pengine wanaamini juu ya kwenda mbinguni baada ya kufa, wakatiBiblia inachofundisha ni kuwa, tumaini la kweli la Mkristo la kuanzishwa Ufalme wa Mungu katika dunia.Utakuta wanaamini pia kuwa Yesu Kristo ni sehemu iliyo katika Mungu aliye na nafsi tatu, wakati Bibliainafundisha kuwa Yesu ni Mwana wa Mungu, aliyezaliwa na bikira Mariamu kwa muujiza wa Mungu; kwaroho yake. Watu wanaodai kuwa wana ‘roho’ na hawajui ukweli ulio katika Biblia, lazima wamekosea.Kutokana na hili, wanaomwabudu Mungu kwa dhati; kwa Roho na Kweli, hawatavutiwa na makanisamakubwa au sehemu za kuabudia, au idadi kubwa ya washirika, au kuvuma kwokwote kwa dhehebu. Kanisala kweli halihusiani na majengo, ila ni watu; na haijalishi ni wangapi.Cha muhimu zaidi kwao kinakuwa ni kile walichoamini, na namna wanavyomwabudu Mungu. Ni muhimukuwa na moyo sahihi kiibada, lakini ni muhimu sana kuamini mambo yaliyo sahihi, na kufanya yaliyo sahihimbele ya Mungu.‘Jitenge’Agano Jipya linawaamuru wafuasi wa Yesu kujitenga na dunia. Hili halina maana ya kuiacha dunia; kituambacho hakiwezekani. Kinachosemewa ni kuishi kwa namna iliyo tofauti na ‘udunia’, kwa kuzifuata Njia zaMungu. Ibrahimu aliishi pamoja na Wakanaani, lakini alijitenga nao; hakuishi walivyokuwa wakiishi.Anaelezewa kuwa alikuwa ‘mgeni na msafiri juu ya nchi’ (Waebrania 11:13).Imani na matumaini yake yalikuwa ni kwa Mungu na ahadi zake. Bwana Yesu aliwaombea wafuasi wakeMungu awatenge na maovu ya duniani, na kusema:“Wao si wa ulimwengu, kama mimi nisivyo wa ulimwengu. Uwatakase kwa ile kweli; neno lako ndiyo kweli.Kama vile ulivyonituma mimi ulimwenguni, nami vivyo hivyo naliwatuma hao ulimwenguni”(Yohana 17:16 – 18).Yesu Kristo na mitume wake waliichukulia dunia kama mahali pa udhalimu na uovu (1 Yohana 2:16). Imejaawatu wasio na haja na mambo ya Mungu, na wanaoifanya hali iwawie ngumu Wakristo wa kweli, wanaotakakutii mambo Mungu anayoamuru. Tutambue hapa ya kwamba, hili linawahusu hata watu tunaowaona ‘wadini’ sana. Wote wanaoupinga ukweli unaomhusu Mungu, wanaweza kuwapotosha waumini katika Njia yaMungu.Makao ya MunguWakristadelfia mara nyingi wanaulizwa, “Lipo wapi kanisa lenu?” Watu wanategemea kuona jengo zurilinaloweza kuwavutia na kuwafanya waamini kuwa, ‘hili ni kanisa kweli la Mungu’. Ni vigumu kwa watu hao - 162 -kutambua kuwa, Mungu anataka watu na sio majengo. Lakini hivi ndivyo hali ilivyokuwa hata katika siku zaYesu na za mitume.Kulikuwa na majengo mazuri wakati huo ambamo baadhi yao walikwenda humo kuabudu, na hasa Hekalulililokuwa katika Yerusalemu, lililochukua miaka 40 kujengwa na kurembwa. Lakini Yesu alisema Hekalu hilolilikuwa ni pango la wezi na wanyang’anyi, na aliwataka wafuasi wake wamfuate, waachane na makuhani.Yesu hakuwahi kujenga jengo la kanisa au kuwataka wafuasi wake wajenge. Chakula chake cha mwisho kablahajasulubiwa alikila na wanafunzi wake kwenye nyumba ya mtu, katika ‘chumba cha juu’ katika Yerusalemu,na ndipo hapo mitume walipokwenda kuabudia kwa muda baada ya Yesu kufa na kufufuka (Matendo 1:13 na12:12).Ibada za mitume wakati wa kanisa la awali, zilifanyikia majumbani (Wakolosai 4:15) au kwenye vyumba vyakupanga (Matendo 28:23-31). Walitambua ukweli kwamba, wao ndio waliokuwa ‘mahali’ anapokaa Mungu;walikuwa ndio ‘hekalu’ lake. Naye Mungu alikuwa akitaka aishi ndani yao, na pamoja nao, kila siku ya maishayao. Ni hivyo hata leo!Mtume Paulo atakuwa alikuwa akizungumzia jengo, wakati alipowaambia waumini wa Korintho kwamba,kazi yake katika Korintho, alipokaa miezi 18, ilikuwa na matokeo ya kuwekea msingi jengo (1 Wakor. 3:10).Alichokuwa akimaanisha ni kuwa, alikuwa ameweka msingi wa Yesu Kristo, kwa kuwafundisha ukweli kamaulivyo kumhusu Mwana wa Mungu, aliyekufa kwa ajili yao na kufufuliwa na Mungu kwa uzima wa milele.Aliwaambia sasa walikuwa wakipaswa kujenga juu ya msingi huo, kwa namna walivyokuwa wakiishi nakuamini (1 Wakor. 3:12-15). Baada ya hapo aliongeza:“Hamjui ya kuwa ninyi mmekuwa hekalu la Mungu, na ya kuwa Roho wa Mungu anakaa ndani yenu?” (ms.16). Paulo analizungumzia hili tena katika Waefeso 2:19- Kumega MkateMkate na divai vinatukumbusha juu ya mwili na damu ya Yesu, vilivyotolewa msalabani kwa ajili ya ondoleola dhambi zetu. Hakuna la kushangaza au la kutisha juu ya vitu hivi. Mkate haubadiliki kuwa nyama (kuwamwili) wa Bwana Yesu, na divai haiwi damu, kama watu wengine wanavyoamini kimakosa.Ni vitu vilivyokusudiwa tu kuwakumbusha wanaoamini, juu ya kazi kubwa aliyoifanya Yesu kwa ajili yao, na niwaumini waliobatizwa tu wanaoshiriki katika kumkumbuka kwa namna hii. Yesu alisema hivi kwa wanafunziwake: “Fanyeni hivi kwa ukumbusho wangu” (Luka 22:19).Kumega-Mkate huku ndipo chimbuko la ushirika wa Kikristo lilipo. Waumini wanafanya kila jitihada kuwezakukutana kila juma (pale wanapoweza), kumkumbuka Bwana wao na wokovu wake mkuu. Wanahitajikukutana mara kwa mara kuweza kukua pamoja katika upendo na katika kweli. Andiko linasema:“Tukaangaliane sisi kwa sisi na kuhimizana katika upendo na kazi nzuri; wala tusiache kukusanyika pamoja,kama ilivyo desturi ya wengine; bali tuonyane na kuzidi kufanya hivyo, kwa kadri mwonavyo siku ile kuwainakaribia” (Waebr. 10:24, 25).Kuabudu pamoja au kipekeeKwa namna walivyofanya waumini katika karne ya kwanza, ndivyo Wakristadelfia wanavyofuata. Kila jumakama kuna waumini kadhaa wanaokaa katika eneo moja, wanakutana pamoja mahali ili kumwabudu Mungu.Kwa kawaida inakuwa Jumapili. Wanaita kusanyiko lao ‘Eklesia’, neno la Kiyunani lenye maana ya‘Kusanyiko’, lililotafsiriwa ‘Kanisa’ katika Kiswahili. Kibiblia, kanisa ni watu, sio mahali na sio jengo.Wanakutana kwa kujengana katika Neno la Mungu, Biblia, na kuweka mipango ya kuihubiri Injili kwa wasiowashirika. Kila juma wanakutana kwa ajili ya kumkumbuka Bwana Yesu kwa namna alivyoagiza, kwa kushirikimkate na divai katika huduma wanayoiita, ‘Kumega-Mkate’.- 163 -Kama ilivyokuwa kwa waumini katika karne ya kwanza, nao hawana wachungaji au mapadri au makuhanikwa ajili ya kuongoza ibada, kwa kuwa Bwana Yesu ndiye Kuhani Mkuu wao. Waumini wa kiumewanashirikiana katika kuongoza huduma. Mmoja anayesimamia anapanga nyimbo za kuimbwa, masomoyatakayosomwa na atakayewalisha wenzake Neno. Huyo anakuwa ametaarifiwa mapema (au anakuwa nihuyo huyo anayeongoza). Anaongoza pia maombi, na anawakaribisha wengine kusaidia katika mambo haya.Masomo ya Biblia yanayosomwa yanakuwa yanatoka kwenye kalenda yetu ya usomaji wetu wa Biblia wa kilasiku (Bible Companion), yanayoangukia siku hiyo. Mawazo ya hao waliopo hapo yanapokuwa yamewekwasawa kwa mahubiri hayo katika kumkumbuka Bwana Yesu, waumini wote wanashiriki mkate na divai, kamaYesu alivyofanya kwenye chakula kile rasmi, katika chumba kile cha juu zamani.Kama hakuna waumini wengine katika eneo muumini alipo, ni lazima mambo hayo bado yafanyike kwa kadrihali inavyoruhusu. Wajibu wa kuwafundisha watoto na wengine juu ya Injili, utakuwa jukumu la kila siku lamtu (au familia), na siku za Jumapili Bwana Yesu ni lazima akumbukwe katika mkate na divai katika ‘umegajimkate’ wa kibinafsi au kifamilia.Kama mtu yupo katika upweke kabisa, bado atakuwa ameshirikiana na Wakristadelfia wengine popote palewalipo, ambao nao watakuwa wakifanya kitu hicho hicho siku hiyo duniani pote. Mungu anaweza kupendakuita wapatikane waumini wengine katika eneo alipo, na kuwezesha kuanza kwa Eklesia nyingine ya watuwanaomwabudu kwa hapo.Muhtasari  Ushirika wa Kikristo au wa Kibiblia una maana ya kuabudu pamoja kwa walewanaoamini na kuyatumainia mambo yanayofanana, yaliyo sahihi Kimaandiko.  Ushirika wa Kibiblia una maana ya kujitenga na wale ambao hawaamini mambo yaliyosahihi Kimaandiko.  Kwa kuwa sio vizuri mwanamume au mwanamke awe peke yake, ni vyemaunapoamini utafute ushirika na waumini wenzako mara kwa mara kwa kadriinavyowezekana.  Ni lazima kuutafuta ushirika na Mungu na Bwana Yesu wakati wote kwa njia yamaombi, na kwa kuisoma Biblia na kuitafakari.  Tunamkaribia Mungu, na Bwana Yesu, na waumini wenzetu, tunaposhiriki mkate nadivai katika Kumega kwetu Mkate.  Tutakuwa na ushirika ulio mkamilifu na Mungu katika Ufalme wake duniani.Vifungu vya kusoma: 1 Yohana 1, Warumi 14-15:7, 1 Wakorintho 10Kuweka moyoni: 2 Wakorintho 6:16 “Tena pana mapatano gani kati ya hekalu la Mungu na sanamu? Kwa maana sisi tu hekalu la Mungu aliyehai; kama Mungu alivyosema, ya kwamba, Nitakaa ndani yao, na kati yao nitatembea, nami nitakuwa Munguwao, nao watakuwa watu wangu”.- 164 -SOMO LA 39MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAUWEZO YA ULIMISOMO: Yakobo 1Kiti cha HukumuYesu Kristo atakaporudi kuusimamisha Ufalme wa Mungu, kila mtu aliyeujua na kuuelewa ujumbe wa Injili,ataitwa kumpokea na atahukumiwa naye. Wale ambao wamekuwa waaminifu kwake katika maisha yaowatapewa nafasi katika Ufalme huo, na wale ambao hawakuwa, watakataliwa na Bwana na kuondolewawafe.Kigezo cha hukumu hiyo kitakuwa, ni kwa kiasi gani tumeufanyia kazi ujumbe wa Injili katika maisha yetu(Warumi 2:16). Katika hili, Yesu atakuwa hasa akiangalia ni kwa namna gani tumeutumia ulimi wetu.Anasema:“Basi, nawaambia, kila neno lisilo maana watakalolinena wanadamu, watatoa hesabu ya neno hilo siku yahukumu. Kwa kuwa, kwa maneno yako utahesabiwa haki, na kwa maneno yako utahukumiwa”(Mathayo 12: 36, 37).Yesu hatasikiliza ni nini watu wanasema juu yetu. Pamoja na mambo mengine, atatuhukumu kwa yaletuliyosema juu ya watu wengine; juu ya vile tulivyoutumia ulimi tuliopewa. Kama maneno yetu ni ya ‘bure’;kama hatujali tunachosema kwa hiyo tunasema kwa kuwasononesha wengine, itatupasa kujibu kwa ajili yaokwa Yesu.Maneno yaliyo boraKuna fundisho lingine katika maneno hayo ya Yesu, ambalo ni lazima tulifikiri. Wazo la maneno ya ‘bure’ nimaneno ya kizembe; maneno yasiyo na maana. Yesu alilitumia neno kama hilo katika mfano, wakatialipoongea juu ya wafanyakazi waliokaa bure, ‘wasiokuwa na kazi’, waliokuwa wamesimama sokoni(Mathayo 20:3).Inatupasa tuwe macho juu ya yale tunayosema kwa wenzetu, kwa kutumia maneno yanayosaidia kuwajengawengine. Tutumie ndimi zetu kwa namna ambayo inasaidia katika kuzifanya kazi za Bwana. Kuna njia nyingiza kufanya hili:  Tutumie ndimi zetu katika kuabudu pamoja na ndugu zetu, tukimsifu na kumshukuru Mungu(Wakolosai 3:15-17).  Tutumie pia kuongea maneno ya faraja na amani, kuleta utulivu kulipo na hasira au ghadhabu(Methali 15:1, Mathayo 5:9).  Tuongee au kutuma ujumbe, kuwasaidia wengine kimawazo na kuwatuliza walio kwenye shida (2Wakorintho 1:1-11).  Tuwalishe wenye njaa kiroho kwa Neno la Mungu: “Midomo ya mwenye haki hulisha watu wengi;bali wapumbavu hufa kwa kuwa hawana ufahamu” (Methali 10:21).Kuna mifano mingi katika Biblia ya wanaume na wanawake waliobadilisha namna zao za kufikiri nakuzungumza walipoiamini Injili. Mtume Paulo anasema: “Maneno yenu yawe na neema siku zote”. Katikamaongezi yetu yote tunapaswa kutambua kitu cha ajabu kabisa Mungu alichotufanyia; kutuokoa kwa neemayake.Pengine mfano mzuri unaofahamika sana ni wa Petro. Yesu alipokamatwa, Petro aliapa akikana kwambahakuwahi kumjua. Lakini tunaona jinsi ambavyo, miaka kadhaa baadaye alivyoandika maneno matamu juu yanamna tunavyopaswa kutumia ndimi zetu katika 1 Petro 3:8-  Anahitimisha kifungu hicho kwa kusema:- 165 -“Mwe tayari siku zote kumjibu kila mtu awaulizaye habari za tumaini lililo ndani yenu; lakini kwa upole nakwa hofu. Nanyi mwe na dhamiri njema, ili katika neno lile mnalosingiziwa, watahayarishwe walewautukanao mwenendo wenu mwema katika Kristo” (ms. 15, 16).Huu ni mfano mzuri kwetu kuufuata!Nguvu ya UlimiKatika Waraka wake kwa Warumi, mtume Paulo anasema:“Itoeni miili yenu iwe dhabihu iliyo hai, takatifu ya kumpendeza Mungu, ndiyo ibada yenu yenye maana”(War. 12:1).Ni dhahiri kutokana na nyaraka alizoandika Paulo kuwa, maneno haya yalikuwa na maana ya dhati na yakimatendo kwake. Alipobatizwa alibadilika na kuwa ‘mtumwa wa Mungu’ (War. 6:22), na kutambua kuwa,alipaswa kumtii Bwana wake mpya katika mambo yote. Katika kila kitu alichofanya na alichosema, Pauloalijaribu kumtii Mungu.Huu ni mfano tunaojaribu kuufuata katika maisha yetu, tunapokuwa wafuasi waliobatizwa wa Bwana YesuKristo. Kama Paulo, tunaona ni kitu kigumu sana kumpendeza Mungu; tunajikuta mara nyingi tukimkiuka,lakini tunamtaka atusamehe kwa njia ya Yesu.Biblia inatufundisha kuwa, ulimi una nafasi ya muhimu sana katika mapambano yetu na hulka yetu yakibinadamu. Kile tunachosema na vile tunavyokisema inaweza kuwaonesha watu, zaidi kuliko yale yotetunayofanya, kama tu wafuasi wa kweli wa Kristo au siyo. Tunaambiwa:“Mtu mwema katika hazina njema ya moyo wake hutoa yaliyo mema, na mtu mwovu katika hazina mbovu yamoyo wake hutoa yaliyo maovu. Kwa kuwa mtu, kinywa chake hunena yale yaujazayo moyo wake”(Luka 6:45).Hata tujitahidi kwa kiasi gani kuuficha ukweli huu, maneno yetu yatawaambia watu kile hasa kilichopomioyoni mwetu; mambo hasa tunayoamini.Yakobo (ambaye inaaminika alikuwa mdogo wake Bwana Yesu), aliandika maneno mazito sana yanayouhusuulimi. Tafadhali uyasome katika Yakobo 3 kabla ya kuendelea mbele na somo hili. Tunaweza kuhitimishaYakobo anayotufundisha kihivi:  Tusipende sana kufundisha wengine (yaani, kwa kutumia ndimi zetu kuwaambia wengine kitu chakufanya); badala yake tuwe vielelezo. Mungu atayahukumu maneno ya wale wanaofanya hivyo(ms. 1).  Ingawa ulimi ni kiungo kidogo sana katika miili yetu, unaongoza mwelekeo wa maisha yetu yote(ms. 3-5).  Kile tunachosema kinaweza kikaleta shida kubwa sana. Ni kama kuwasha moto (kwa cheche tu),ukalipuka na kushindikana.Kama tukimuudhi mtu kwa maneno tuliyosema, anaweza akatujibu vibaya, na maneno makalizaidi na zaidi yakaendelea, watu wakashindwa namna ya kuyatuliza (ms. 5-6).Yakobo anasema hili ni jambo la hatari sana; ni kama kuwashwa, ‘moto na jehanum’. Yesu ni mtumwingine pekee katika Biblia (ukimwacha Yakobo), aliyelitumia neno ‘jehanum’. Tunafahamukuwa Jehanum lilikuwa ni ‘dampo’ la takataka nje kidogo ya jiji la Yerusalemu, mahali ambapoWayahudi walitupia takataka zao kuteketezwa. Moto huo haukuwa ukizimika, na Yakoboanatuambia kuwa, hasira na migogoro tunayoweza kuisababisha kwa maneno yetu ‘ya bure’;maneno ya kizembe, ni kama moto huo usiozimika.- 166 -  Hakuna anayeweza kuudhibiti ulimi; umejaa sumu (ms. 8). Haya ni maneno yanayofanana na yaleanayosema mwandishi wa Zaburi: “Watu wasio haki wamejitenga tangu kuzaliwa kwao, tangutumboni wamepotea, wakisema uongo. Sumu yao, mfano wake ni sumu ya nyoka, mfano wao nifira kiziwi azibaye sikio lake, asiyesikia sauti ya waganga, ijapo wanafanya uganga kwa ustadi”(Zab. 58:3-5).Kama muumo wa nyoka unavyokuwa wa sumu na unavyoweza kuua, ndivyo ambavyo maneno yamtu mwovu yanavyoweza kusababisha madhara makubwa kiroho na hata kimwili.  Tusitumie ndimi zetu kumwabudu Mungu na kumsifu, na tena kwa kuwalaani wengine (ms. 9).  Ndimi zetu zinaonesha kilichopo mioyoni mwetu. Tunaporinga au kusema maneno yanayoumakwa wengine, tunakuwa tunasema ‘uongo juu ya kweli’ (ms. 14, 15).  Ni wajibu wetu kuongea maneno yanayoonesha hekima ya Mungu na hulka yake katika maishayetu, na wakati wote tupende kufanya suluhu; kuleta amani (ms. 17, 15).GhadhabuNi wakati tunapokuwa na hasira na mtu, tunapojisikia kusema maneno yanayouma. Tunaweza kuwatumeudhiwa na kitu kilichosemwa juu yetu, na tunataka kumrudishia maudhi. Mfalme Daudi alikuwa mtualiyelielewa hili vizuri. Alikuwa ameudhiwa mara nyingi katika maisha yake na mambo watu waovuwaliyokuwa wakisema juu yake. Kwa hekima kubwa alisema uzeeni:“Usikasirike kwa sababu ya watenda mabaya, usiwahusudu wafanyao ubatili. Maana kama majani watakatikamara, kama miche mibichi watanyauka. Umtumaini Bwana ukatende mema, ukae katika nchi, upendezwe nauaminifu. Nawe utajifurahisha kwa Bwana, naye atakupa haja za moyo wako. Umkabidhi BWANA njia yako,pia umtumaini, naye atafanya. Ataitokeza haki yako kama nuru, na hukumu yako kama adhuhuri. Ukae kimyambele za BWANA, nawe umngojee kwa saburi; usimkasirikie yeye afanikiwaye katika njia yake, wala mtuafanyaye hila. Ukomesha hasira, uache ghadhabu, usikasirike, mwisho wake ni kutenda mabaya. Maanawatenda mabaya wataharibiwa, bali wamngojeao BWANA ndio watakaorithi nchi. Maana bado kitambokidogo asiye haki hatakuwapo, utapaangalia mahali pake wala hatakuwepo. Bali wenye upole watairithi nchi,watajifurahisha na wingi wa amani” (Zaburi 37:1-11).Ni ushauri wa maana sana uliopo katika maneno haya. Ni sharti tumtumaini Mungu, na sio kujali sana watuwengine wanayosema. Wale ambao ni wapole wa wenye kupenda amani watairithi nchi, lakini watu waovuwatatoweshwa milele. Tumwachie Mungu mwenyewe kuhukumu, ni yeye anayeyajua mambo yote;tusiwalaani wengine kwa yale tunayosema juu yao.Paulo anaongezea kitu katika ushauri huu:“Muwe na hasira, ila msitende dhambi; jua lisichwe na uchungu wenu bado haujawatoka…Neno lolote lililoovu lisitoke vinywani mwenu, bali lililo jema la kumfaa mwenye kuhitaji, ili liwape neema wanaosikia. Walamsimhuzunishe yule Roho Mtakatifu wa Mungu, ambaye kwa yeye mlitiwa muhuri hata siku ya ukombozi.Uchungu wote na ghadhabu na hasira na kelele na matukano yaondoke kwenu, pamoja na kila namna yaubaya. Tena iweni wafadhili ninyi kwa ninyi, wenye huruma, mkasameheane kama na Mungu katika Kristoalivyowasamehe ninyi” (Waefeso 4:26, 29-32).Kama tunavyomuomba Mungu kwamba aweze kutusamehe dhambi zetu, na kwamba asiweke hasira juuyetu kwa sababu ya yale tunayofanya, nasi inatupasa tuwasamehe wengine kila siku kwa ajili ya yalewanayosema au wanayotufanyia. Kila siku kabla hatujalala, tunapaswa tuisafishe mioyo yetu na chuki yoyotetuliyoipata juu ya wengine. Inatubidi pia tujifunze kuwaomba msamaha wale tunaoweza kuwa tumewaudhi.Umbea‘Umbea’ ni wakati tunaposema maneno ya ‘bure’; maneno mabaya juu ya watu nyuma ya migongo yao.Inaweza ikawa kitu cha ukweli au kitu cha uongo. Umbea ni dhambi na inafaa tuuepuke kabisa. Tusiwaongee - 167 -watu wengine kwa ndimi zetu, na haitupasi kusikiliza umbea juu ya wengine. Biblia iko wazi kwenye ujumbewake juu ya hili. Inasema:“Mtu mshupavu huondokesha fitina; na mchongezi huwafarakanisha rafiki” (Methali 16:28).“Walijawa na udhalimu wa kila namna, uovu na tamaa na ubaya; wamejawa na husuda na uuaji, na fitina, nahadaa; watu wa nia mbaya, wenye kusengenya, wenye kusingizia, wenye kumchukia Mungu, wenye jeuri,wenye kutakabari, wenye majivuno, wenye kutunga mabaya, wasiowatii wazazi wao, wasio na ufahamu,wenye kuvunja maagano, wasiopenda jamaa zao, wasio na rehema, ambao wakijua sana hukumu ya haki yaMungu, ya kwamba wayatendao hayo wamestahili mauti, wanatenda hayo; wala si hivyo tu, baliwanakubaliana nao wayatendao” (Warumi 1:29-32).“Bali wajane walio vijana ukatae kuwaandika hao maana, wakizidiwa na tamaa kinyume cha Kristo, watakakuolewa; nao wana hukumu ya kuwa wameiacha imani yao ya kwanza. Tena, pamoja na hayo, hujifunzakuwa wavivu, wakizunguka-zunguka nyumba kwa nyumba; wala si wavivu tu, lakini ni wachongezi nawadadisi, wakinena maneno yasiyowapasa. Basi napenda wajane ambao si wazee, waolewe, wazae watoto,watawale na madaraka ya nyumbani; ili wasimpe adui nafasi ya kulaumu” (1 Timotheo 5:11-14).Kwa bahati mbaya, tunaona habari zinazowahusu watu wengine kama zinavutia, na hasa kama zina taarifa zakuchochewa, au zinakuwa na uovyo fulani. Wakati wote tunapohadithiwa kitu, inatupasa tumsimamishe nakumwambia anayesimulia kuwa, hatuvutiwi! Kuna maswali mawili ya msingi tunayopaswa kujiuliza kuhusuumbea:  Tungeweza kusema (au kusimuliwa) jambo hilo kama Bwana Yesu Kristo angekuwa hapo?  Tungeweza kusimulia jambo hilo kama mtu tunayemsema angekuwa yupo na anasikia?KufuruMatumizi mabaya, yaliyo mabaya sana ya ndimi zetu, ni wakati tunaposema mambo kinyume cha BWANA,Mungu mwenyewe, au kinyume na Mwanawe. Katika Amri 10, Mungu alisema:“Usilitaje bure Jina la BWANA, Mungu wako; maana BWANA hatamhesabia kuwa hana hatia, mtu alitajayejina lake bure”(Kumb. La Tor. 5:11).Agano Jipya nalo linasema wazi kitu hicho hicho:“Lakini sasa yawekeni mbali nanyi haya yote: hasira, na ghadhabu, na uovu, na matukano, na matusivinywani mwenu” (Wakolosai 3:8).Neno lililotafsiriwa ‘matukano’ lilipaswa kutafsiriwa ‘kufuru’, maana ndivyo linavyomaanisha. Ni neno‘blasphemy’ kwa lugha ya Kingereza, katika Biblia ya Kingereza (KJV).Tunapaswa kuliheshimu sana Jina la Bwana Mungu na la Mwanawe katika maisha yetu. Tusiyatumie kwanamna isiyo ya heshima. Tusiyatumie kimazoea, au kama sehemu ya lugha-mbaya, au kwa kuapa. Maana ya‘kukufuru’ ni ‘kuchukulia kwa dharau’. Tunapolitumia ovyo jina la Mungu, tunaonesha hatumheshimu;tunamdharau.Bwana Yesu alilipeleka fundisho hili mbele zaidi. Alisema tusiape kabisa, tusiape kwa ‘vichwa vyetu’(Mathayo 5: 33-37). Leo, kama watu wakitaka kuonesha kuwa wanachosema ni kweli kabisa, wanasema kwa‘kuapa mbele ya Mungu’. Hili linakuwa hasa linatakiwa, kama inatokea mtu kaitwa kutoa ushahidimahakamani. Kamwe tusikubali kufanya hivyo.Kama ‘shahidi’ ni kweli tunaweza tukatakiwa kuapa kwa Biblia, kwamba lile tutakalosema ni kweli kabisa,lakini mfuasi wa Bwana Yesu Kristo hatafanya hilo. Ataomba tu athibitishe kuwa atakachosema ni kweli.Andiko linasema: - 168 -“Lakini zaidi ya yote, ndugu zangu, msiape, wala kwa mbingu wala kwa nchi; wala kwa kiapo kinginechochote; bali ndiyo yenu na iwe ndiyo, na siyo yenu iwe siyo, msije mkaangukia hukumu” (Yakobo 5:12).Maneno ya upuuziNi rahisi sana kutumia ulimi tuliopewa, kwa namna ya kipuuzi. Tunaweza kushawishika kusimulia habarichafu, yenye matusi ndani yake. Tunaweza kutoa mzaha unaochekesha, unaowafanya wanaochekawawabeze watu wengine. Tunaweza kuingia katika mjadala usio na maana; usio na manufaa yoyote. Yotehaya ni ‘maneno ya upuuzi’, hayatusaidii kuwa wafuasi walio bora zaidi kwa Bwana wetu Yesu, nahayatufanyi kuwa kielelezo kizuri kwa wengine. Neno linasema:“Lakini uasherati usitajwe kwenu kamwe, wala uchafu wowote wala kutamani, kama iwastahilivyowatakatifu; wala aibu wala maneno ya upuuzi wala ubishi, hayo hayapendezi; bali afadhali kushukuru”(Waefeso 5:3, 4).“…wasimtukane mtu yeyote, wasiwe wagomvi, wawe wema, wakionyesha upole wote kwa watuwote…lakini maswali ya upuuzi ujiepushe nayo, na nasaba, na magomvi, na mashindano ya sheria kwa kuwahayana faida, tena hayana maana. Mtu aliye mzushi, baada ya kumwonya mara ya kwanza na mara ya pili,mkatae; ukijua ya kuwa mtu kama huyo amepotoka tena atenda dhambi; maana amejihukumu hatia yeyemwenyewe” (Tito 3: 2,9-11).Mfano wa YesuTunapohitaji hasa kujua namna ya kuongea mmoja kwa mwingine, tunahitaji kumtazama Bwana Yesu Kristo.Alikuwa mkamilifu kwa kila hali; kila neno alilotamka lilikuwa ni la Kimungu na sahihi. Nabii Isaya alinena juuyake kuwa:“Hatateta wala hatapaza sauti yake; wala mtu hatasikia sauti yake njiani. Mwanzi uliopondeka hatauvunja,wala utambi utokao moshi hatauzima, hata ailetapo hukumu ikashinda” (Mathayo 12:19, 20).Yesu hakupiga kelele wala kugombana. Wazo la ‘mwanzi uliopondeka na utambi utokao moshi’ ni lugha yakiushairi; anasemea wale walio wadhaifu kiimani. Yesu hakuizima au kuivunja imani yao kwa maneno makali;alifanya aliloweza kuwafanya waendelee na imani yao kwa huruma yake.Watu walimdhihaki na kumbeza Yesu. Waliolewa (pombe) walitunga nyimbo mbaya juu yake. Watuwalimcheka na kumkejeli alipokuwa akining’nia msalabani, ikawa hivi:“Alionewa, lakini alinyenyekea, wala hakufunua kinywa chake, kama mwana-kondoo apelekwaye machinjoni,na kama vile kondoo anyamazavyo mbele yao wakatao manyoya yake; Naam, hakufunua kinywachake….Wakamfanyia kaburi pamoja na wabaya; na pamoja na matajiri katika kufa kwake; ingawa hakutendajeuri wala hapakuwa na hila kinywani mwake” (Isaya 53:7, 9).“…Kwa sababu ndio mlioitiwa; maana Kristo naye aliteswa kwa ajili yenu, akawaachia kielelezo, mfuatenyayo zake. Yeye hakutenda dhambi, wala hila haikuonekana kinywani mwake. Yeye alipotukanwa,hakurudisha matukano; alipoteswa hakuogofya (hakutishia). Bali alijikabidhi kwake yeye ahukumuye kwahaki. Yeye mwenyewe alizichukua dhambi zetu katika mwili wake juu ya mti, tukiwa wafu kwa mambo yadhambi, tuwe hai kwa mambo ya haki; na kwa kupigwa kwake mliponywa. Kwa maana mlikuwa mmepoteakama kondoo; lakini sasa mmemrudia Mchungaji na mwangalizi wa roho zenu” (1 Petro 2:21-25).Hivi ndivyo tunavyopaswa kuutumia uwezo wa ndimi zetu. Hatukupewa uwezo uliopo katika kusema kwetuili kujitetea, au kufanya mabishano makali. Tumepewa kusema maneno ya Mungu, kufuata mfano wa BwanaYesu alivyokuwa katika maisha yetu ya kila siku, kusudi maneno yetu yawe ya kheri wakati wote na yakumpendeza Mungu.- 169 -SOMO LA 40MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAHUDUMA YA KUMEGA MKATESOMO: Mathayo 26Katika somo la 31 tuliona kwamba, ubatizo ni mwisho wa maisha yetu ya kwanza, na mwanzo wa maishayetu mapya katika Kristo. Tunakuwa sehemu ya familia ya Mungu; wanawe wa kiume na wa kike, na kwahiyo tunakuwa kwa pamoja ni ndugu katika Kristo. Tunakuwa ‘wafuasi’ wa Yesu; neno lenye maana ya‘wanafunzi’; watu wanaojifunza kumfuata mtu. Tunaweka maisha yetu katika kuyafuata maneno ya Yesu namfano wake. Mwenyewe alisema:“Hakuna aliye na upendo mwingi kama huu, wa mtu kuutoa uhai wake kwa ajili ya rafiki zake. Ninyimmekuwa rafiki zangu mkitenda niwaamuruyo. Siwaiti tena watumwa, maana mtumwa hajui atendalobwana wake; lakini ninyi nimewaita rafiki, kwa kuwa yote niliyoyasikia kwa Baba yangu nimewaarifu” (Yoh.15:13-15).Hili ni jambo la maana sana. Uhusiano wetu na Yesu unategemea sisi kuyafanya mambo anayotuagizatufanye. Mojawapo ya mambo ya maana sana aliyotuamuru tufanye, ni kukutana mara kwa mara kula mkatena kunywa divai kwa kumkumbuka:“Bwana Yesu usiku ule aliotolewa alitwaa mkate, naye akiisha kushukuru akaumega, akasema, huu ndiomwili wangu ulio kwa ajili yenu, fanyeni hivi kwa ukumbusho wangu”.Kwa namna hiyo hiyo alichukua kikombe baada ya kula, akasema:“Kikombe hiki ni agano jipya katika damu yangu; fanyeni hivi kila mnywapo, kwa ukumbusho wangu”(1 Wakorintho 11:24-26).Ibada ya pamoja kwa Wakristo wa kweli ni kitu kirahisi na chepesi. Ukiondoa Ubatizo, Kumega Mkate nikitendo pekee cha kiitikadi Bwana Yesu Kristo alichotuagiza kufanya; mengine ni watu wameongezea tu. Nilazima tukipe uzito wake unaostahili.Tunafahamu ya kuwa baada ya Yesu kupaa, wanafunzi wake walikutana kila siku nyumba kwa nyumbakumega mkate na kunywa divai kumkumbuka (Matendo 2:46,47). Baadaye eklesia zilikutana kila siku yakwanza ya juma (Jumapili), kufanya hili. Kwenye Matendo 20:7 wanafunzi walipokuwa wamekutana katikasiku ya kwanza ya juma Kumega Mkate, Paulo aliwahubiria.Chini ya Sheria ya Musa, Wayahudi walikutana Jumamosi, siku ya mwisho ya juma, kwa ajili ya pumziko;Sabato. Wanafunzi wa Yesu waliamua kukutana katika siku ya kwanza ya juma, kwa kuwa ndiyo siku Yesualiyofufuka kutoka kwa wafu. Uamuzi huu wa kukutana kila juma kwa namna hii, pengine ulifuatia kipengerecha Kimaandiko kilichohusu chakula cha kila juma, kilichokuwa kikiliwa na makuhani katika Agano la Kale,kilichoitwa ‘mkate-wa-wonyesho’ (Walawi 24:5-9).Yesu alipotumia neno ‘ukumbusho’, alitumia neno lisilo la kawaida katika lugha ya Kiyunani lililopo kwenyeWalawi 24:  Kama mkate-wa-wonyesho ulivyokuwa wa kipekee, na wa thamani kwa makuhani katikanyakati za Agano la Kale (na ni makuhani tu walioruhusiwa kuula), ndivyo ambavyo Kumega-Mkate kulivyokitu cha kipekee, kitakatifu, na cha thamani kubwa kwa wanafunzi wa kweli wa Yesu, wanaoshiriki kitendohiki leo. Hawakifanyi na watu wengine, hata kama wanajiita Wakristo. Ni wale tu ambao ni ndugu wa kweliwa Kristo.Kila mahali walipo Wakristadelfia duniani, wanakutana kila Jumapili kushiriki mkate na divai kwa pamoja kwanamna hii. Wanafanya hivi kwa kawaida katika kumbi au vyumba vya kupanga, na mara nyingine nyumbanimwa muumini mwenzao; haijalishi ni wapi. - 170 -Huduma yenyewe haina mambo mengi, na inafanana popote pale inapoendeshwa katika dunia. ‘KumegaMkate’ kama tunavyokuita, ni sehemu ya muhimu sana ya ushirika wetu wa pamoja, na Wakristadelfiawanajua hivyo. Popote wanapokwenda kama kuna Eklesia, wanaweza kwenda kwenye Eklesia ya pale nakushiriki mkate na divai na wale wanaoabudu hapo.Yesu alitoa maelekezo kadhaa kuihusu huduma hii. Tuyajadili moja moja:  ‘Fanyeni hivi kwa ukumbusho wangu’ (Luka 22:19)Ni Yesu ambaye anapaswa kuwa chumbuko la mawazo yetu tunapokutana Kumega Mkate. Ndiye msingi,kwa hiyo mawazo yote yanapaswa kuwa kwake. Kama fikra zetu zipo kwenye migogoro na ndugu wengine,au katika matatizo ya kimaisha ya kila siku tuliyo nayo, tunakuwa tumeshindwa kuizingatia amri hiyo.Neno ‘ukumbusho’ halina maana hapa ya kukumbukia tu kitu tulichosahau; maana yake ni kuijaza akili yetuYesu. Tunakumbuka kuwa alikufa katika kipindi cha Pasaka. Haya yalikuwa majira ya mwaka ambapoWaisraeli walikumbuka namna ambavyo Mungu aliwaokoa kutoka katika utumwa, Misri. Alimteua Musakuwaongoza watoke alfajiri baada ya usiku wa Pasaka, walipomchinja mwana-kondoo kifamilia na kumlapamoja kusherehekea wokovu wa Mungu.Biblia inatufundisha kuwa, Kristo ndiye Mwana-kondoo wa kweli; alikufa kuwa dhabihu ya kuzichukuadhambi zetu. Kwa hiyo tunashiriki mkate na divai kila juma kukumbukia kuwa, kupitia katika kifo chake,tunaokolewa kutoka kwenye utumwa wa dhambi na mauti:“Kwa maana Pasaka wetu amekwisha kutolewa kuwa sadaka, yaani, Kristo; basi na tuifanye karamu (tulemkate na kunywa divai), si kwa chachu ya kale, wala kwa chachu ya uovu na ubaya, bali kwa yasiyochachika,ndio weupe wa moyo na kweli” (1 Wakorintho 5:7,8).Tunapokunywa divai tunakumbuka kuwa, dhabihu ya Yesu ilileta mustakabali mpya wa Agano Jipya. Huu niuhusiano mpya kati ya Mungu na watu wake. Mustakabali huu mpya unakamilisha ahadi zote za Mungualizozifanya na watu katika enzi ya Agano la Kale. Yesu ni Mpatanishi wa Agano hili, na kwa sasa yupombinguni kuwakilisha maombi yetu kwa Mungu, na kutuombea msamaha wa dhambi zetu tunapoombakuzikiri:“(Yesu) sasa amepata huduma iliyo bora zaidi, kwa kadri alivyo mjumbe wa agano lililo bora, lililoamriwa juuya ahadi zilizo bora” (Waebrania 8:6).Haya ni mambo yanayomhusu Bwana Yesu, ambayo tunapaswa yatujae katika akili zetu, tunapokuwa katikaKumega Mkate. Lakini kuna lingine zaidi.Mtume Paulo aliandika maneno haya:“Maana kila mwulapo mkate huu na kukinywea kikombe hiki, mwaitangaza mauti ya Bwana hata ajapo”(1 Wakorintho 11:26).Ni nani tunayemwonesha au kumtangazia mauti ya Bwana? Kwa hakika ni Bwana Mungu, na sisi wenyewekwa wenyewe. Mkate na divai vinapopita kutoka kwa mmoja kwenda kwa mwingine, muumini kwa muumini,kila mmoja wetu anaonesha kutambua haja tuliyonayo ya dhabihu ya Yesu kwa ajili ya ondoleo la dhambizetu. Tunaonesha kutambua pia kwamba, Yesu alikufa kwa ajili yetu na ndugu yetu pia.Hili linasaidia kutuunga tuwe kitu kimoja katika ushirika wa kiimani. Tunakuwa mwili mmoja na wauminiwenzetu tunaoishi na kuabudu nao pamoja, wakati tukimngojea Bwana Yesu arudi:- 171 -“Kwa kuwa mkate ni mmoja, sisi tulio wengi tu mwili mmoja; kwa maana sisi sote twapokea sehemu ya ulemkate mmoja”(1 Wakor. 10:17)  ‘Lakini mtu ajihoji mwenyewe’ (1 Wakorintho 11:28)Yesu hakusema kwamba tuchunguzane! Hatuendi kwenye Kumega Mkate tukiwa tunachunguzamakosa ya wafuasi wengine! Tunajichunguza wenyewe kuona kama makusudi na nia zetu zipo kwelikwenye ibada yetu kwa Mungu.Tunamkumbuka Yesu na maisha yake makamilifu ya utii, na kisha tunajipima kwa kujilinganisha naye.Hili kwa vyovyote litatufunya tujisikie wadhaifu sana mbele ya Mungu, maana ndivyo tulivyo. Kamatuna fikra zozote za kujiona wema-zaidi au bora-zaidi kuliko ndugu zetu, ni lazima tuziondoe kabla yakula mkate na kunywa divai. Kuna tahadhari anayoitoa Yesu katika Mathayo 5:23,  Tafadhaliisome.Kuna wakati ndugu wanashindwa kufanya hili. Wanakuja na ugomvi katika Kumega Mkate, auhawaji; wanajitenga. Wanafanya hivyo kwa kuwa wanashutumiana. Mtume Paulo aliandika manenomakali sana juu ya hao wanaofanya hivyo:“Basi kila aulaye mkate huo, au kukinywea kikombe cha Bwana isivyostahili, atakuwa amejipatiahatia ya mwili na damu ya Bwana. Lakini mtu ajihoji mwenyewe, na hivyo aule mkate, na kukinyweakikombe. Maana alaye na kunywa, hula na kunywa hukumu ya nafsi yake, kwa kutokupambanua ulemwili. Kwa sababu hiyo wako wengi kwenu walio hawawezi na dhaifu, na watu kadha wa kadhawamelala’ (1 Wakor.  27-30).Hana maana ya kwamba ‘walio hawawezi na dhaifu’ walikuwa kimwili wagonjwa, bali kwamba niwagonjwa kiroho, wanaelekea kufa (kama hao kadhaa waliokufa). Kama ambavyo tunahitaji chakulahalisi kuifanya miili yetu iendelee kuishi, ndivyo ambavyo tunahitaji chakula cha kiroho kwa njia yamahubiri katika Kumega Mkate, ili tuweze kuendelea kuwa na uhai kiroho.Tuwe macho! Ni rahisi wakati wote kuona makosa ya watu wengine kuliko kuyaona ya kwetuwenyewe (Mathayo 7:1-5). Tunapokuja kula mkate na kunywa divai, tunapaswa kuwa wakweli kabisajuu ya nafsi zetu mbele ya Mungu. Hata Yesu alijipima kwa namna hii muda mfupi kabla ya kufamsalabani.Katika bustani ya Gethsemane, alikuwa na uchungu mkubwa alivyokuwa akishindana na nafsi yake.Alimwomba Mungu kwa huzuni amsadie ili aweze kuyafanya mapenzi yake Mungu na kulitimizakusudi lake; aliomba ashinde udhaifu wake. Hivyo ndivyo nasi tunavyotakiwa kufanyatunavyojichunguza kabla ya kula na kunywa kwa kumkumbuka Yesu.Mkate na DivaiSasa tuutazame mkate na divai. Luka anaandika maneno yafuatayo kuuhusu mkate:“Akautwaa mkate, akashukuru, akaumega, akawapa, akisema, Huu ndio mwili wangu unaotolewa kwa ajiliyenu, fanyeni hivi kwa ukumbusho wangu’ (Luka 22:19).Tunapouchukua mkate na kuula, haubadiliki kimuujiza na kuwa sehemu ya mwili wa Yesu. Hakuna kitukinachoitwa ‘mkate mtakatifu’ unaopaswa kutumika; tunatumia mkate wa kawaida katika kuabudu kwetu.Mkate ni alama (au ishara) ya mwili wa Yesu. Unawakilisha kwetu maisha yake yote, jinsi alivyokuwa nahulka kama yetu na alivyojaribiwa kama na sisi tunavyojaribiwa, lakini hakukosea.Yesu hakufanya dhambi yoyote katika mambo yote aliyofanya; alipenda kuyafanya mambo Munguanayoyapenda (Zaburi 40:8). Hili lilimfikisha msalabani kwa ajili ya dhambi zetu. Haya ndiyo mambotunayokumbuka tunapokula mkate. - 172 -Kuihusu divai Bwana Yesu alisema: “Kikombe hiki ni agano jipya katika damu yangu, inayomwagika kwa ajiliyenu” (Luka 22:20).Biblia inasema waziwazi kuwa, kumwagika damu ni kitu cha lazima kwa Mungu kuweza kusamehe dhambi:“Na katika Torati karibu vitu vyote husafishwa kwa damu, na pasipo kumwaga damu hakuna ondoleo”(Waebrania 9:22).Katika Sheria kulikuwa na dhabihu za wanyama, lakini hazikuwa na uwezo wa kuondoa dhambi. Dhambizilikuwa zikifunikwa tu. Ni kwa kifo cha Yesu, kwa kumwagwa kwa damu yake, ndipo Mungu aliporidhiaondoleo la dhambi. Kila wakati tunapokuwa tukinywa divai, tunakumbuka hili. Linatukumbusha juu yagharama kubwa sana iliyolipwa kwa ajili ya dhambi zetu.Tunavyokunywa tusiruhusu kiburi chochote kikae ndani yetu. Hakuna nafasi ya chochote kingine zaidi yakujinyenyekeza kabisa kwa kutambua kuwa, Mungu alitupenda sana, hata akamtoa Mwanawe wa pekeekufa kwa ajili ya dhambi zetu kuzisamehe:“Nanyi mfahamu kwamba mlikombolewa si kwa vitu viharibikavyo, kwa fedha au dhahabu; mpate kutokakatika mwenendo wenu usiofaa mlioupokea kwa baba zenu, bali kwa damu ya thamani, kama ya mwanakondoo asiye na hila, asiye na waa, yaani, ya Kristo” (1 Petro 1:18,19).Mpaka ajapoMpaka sasa tumetazama jinsi ibada ya Kumega Mkate inavyotukumbusha juu ya kifo cha Yesu Kristo. Waleambao wanakula na kunywa kwa namna hii mara kwa mara, wanazijaza akili zao kumbukumbu hii ya Kristo,na hili linawasaidia katika ufuasi wao siku kwa siku. Kuabudu kwa namna hii ni kwa muhimu sana, ili tuwezekuendelea kuimarika kiroho.Hata hivyo, kuna kipengere kingine katika Meza hiyo ya Bwana, ambacho mara kwa mara tunakisahau. Yesualikuwa akitazamia kurudi kwake, na kuusimamisha Ufalme wa Mungu katika dunia. Aliwaambia wanafunziwake:“Nanyi ndinyi mliodumu pamoja nami katika majaribu yangu. Nami nawawekea ninyi Ufalme, kama vile Babayangu alivyoniwekea mimi; mpate kula na kunywa mezani pangu katika ufalme wangu na kuketi katika vitivya enzi, huku mkiwahukumu kabila kumi na mbili za Israeli” (Luka 22:28-30).Bwana Yesu atakaporudi, atakaa na wanafunzi wake na kula na kunywa pamoja nao katika Ufalme wake.Kwa hiyo, tunapokutana Kumega Mkate, tunafanya jambo la muhimu sana kwetu, litakalokamilishwa katikaUfalme wa Mungu.Kila mfuasi wa kweli anataka kuwa katika Ufalme huo siku hiyo, na ni muhimu asikose kuwa katika ushirikawa Kumega Mkate, katika maisha yake ya sasa. Ni ushirika wa namna hii unaotupa nguvu tunavyoendeleakumsubiri Bwana wetu arudi:“Basi, ndugu, kwa kuwa tuna ujasiri wa kupaingia patakatifu kwa damu ya Yesu, njia ile aliyotuanzia iliyompya, iliyo hai, ipitayo katika pazia, yaani mwili wake, na kuwa na kuhani mkuu juu ya nyumba ya Mungu; natukaribie wenye moyo wa kweli; kwa utimilifu wa imani, hali tumenyunyiziwa mioyo tuache dhamiri mbaya;tumeoshwa miili kwa maji safi. Na tulishike sana ungamo la tumaini letu, lisigeuke; maana yeye aliyeahidi nimwaminifu. Tuangaliane sisi kwa sisi na kuhimizana katika upendo na kazi nzuri; wala tusiache kukusanyikapamoja, kama ilivyo desturi ya wengine; bali tuonyane, na kuzidi kufanya hivyo, kwa kadri mwonavyo siku ilekuwa inakaribia” (Waebrania 10:19-25).- 173 -MASOMO YA BIBLIA KWA NJIA YA POSTAKaratasi ya Maswali: namba 10Jaribu kuyajibu maswali yafuatayo kwa maneno yako mwenyewe. Pale palipoandikwa ‘Kazi ya ziada’,unaweza kulijibu swali kama ukipenda au kuliacha kama unaona huliwezi. Tafadhali jaribu kuyajibu maswalimengine yote.MASOMO: 37- 40   Wa-Beroya walikuwa ni watu gani? Yesu alikuwa na Biblia ya Agano Jipya? Tunatakiwa tusome Biblia zetu mara ngapi? Ni sehemu zipi katika Biblia tunazopaswa kuzikosa tunaposoma?Kazi za ziada Tunatumiaje mpango wetu wa kujisomea Biblia (Bible Reading Planner)? Tunaposoma kitu kwenye Biblia zetu kuhusu jinsi tunavyopaswa kufanya, tunapaswa tupokeeje?   Ushirika ni nini? Elezea ‘kujitenga’. Kanisa lako liko wapi? Tunapaswa tuabudu kwa pamoja au mmoja-mmoja?   Toa njia tatu njema za kutumia ndimi zetu kwa kuongea mambo ya kujengana. Ni kwa namna gani maneno yetu ni muhimu? Yanaonesha nini kutuhusu? Tufanyeje na tusemeje wakati watu wanapokuwa wametukasirikia na wanasema maneno makali? Kukufuru ni nini? Kwa nini ni kubaya? Toa mifano mitatu ya namna ambavyo Yesu aliongea na watu. Mistari ifuatayo kutoka katika Kitabu cha Methali inatufundisha nini? 10:21  16:32  18:21  21:    Kwa nini ni muhimu kwa wafuasi waliobatizwa kula mkate na kunywa divai mara kwa mara? Ni kwa nini ‘wajipime’ kabla ya kufanya hivi? Mkate unawakilisha nini?Divai inawakilisha nini? Ni kwa namna gani huduma ya Kumega Mkate inatazamia kurudi kwa Bwana Yesu Kristo duniani? Waumini wanapaswa kufikiri nini wakati wakila mkate na kunywa divai? Waebrania 10:19-25 inamaanisha nini?Kumbuka kuweka jina lako, anwani na namba yako ya kumbukumbu katika karatasi yako ya majibu.- 174 -SOMO LA 41MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAMAISHA YA KIFAMILIA KATIKA HUDUMA YA YESUSOMO: 1 Petro 3Hili somo ni kwa ajili ya wafuasi wa Yesu ambao bado wanaishi katika familia na wazazi wao, au wameoa aukuolewa, na sasa wana familia zao wenyewe.Somo hili linalenga katika kuangalia kwa umakini ‘familia’, kwa kutaka kuona mambo yale ambayo ni mazurijuu yake. Tutaangalia pia kuona baadhi ya hasara za kuishi kimakundi. Ni muhimu kutambua kuwa, ingawajamii zetu zinafofautiana sana tunapoangalia zilivyo sehemu moja ya dunia na nyingine, watu wotewalitokana na chanzo kimoja. Wote wana Muumba mmoja ambaye ni Mungu, na ni Mungu aliyeifanyaiwepo familia ya kwanza.Katika masomo ya nyuma tumeiangalia familia ya kwanza ya Adamu na Hawa, na vijana wao Kaini na Habili,na pengine kuona ya kwamba, Adamu hakuwa baba mzuri sana. Inaekekea hakuwafundisha wanawekutofautisha mema na mabaya. Hakuona, kwa mfano, ubaya uliokuwa katika wivu wa Kaini kwa ndugu yakeHabili, na ni Mungu, sio Adamu, aliyegundua uuaji uliotokea na kumwadhibu Kaini.Kama ukimfikiria zaidi Adamu utakumbuka ya kuwa, hakuwa mzuri sana katika kuukataa uovu yeyemwenyewe. Alikula tunda lililokatazwa bila kujihoji. Hili linatuleta katika hoja yetu ya kwanza ya muhimu:wajibu na umuhimu wa baba na mama katika kuiongoza familia. Katika siku za awali katika Biblia, jukumuhilo lilikuwa ni la mwanamume, akiwa ndiye msimamizi au kiongozi.Mfano mzuri sana ni wa Ibrahimu. Alijitoa kuiongoza familia yake na watumishi wake wote katika njia yaimani kwa Mungu. Hili linaweza kuonekana katika kitabu cha Mwanzo. Katika 1 Petro 3:1-6 mtume Petroanawaandikia wanawake. Nasaha yake inapoisha, anawageukia wanaume, na kuwaambia, wake zao ni:‘warithi pamoja wa neema ya uzima’ (ms. 7).Upendo ni kitu tunachoona kikizungumziwa katika familia za awali kwenye Biblia. Katika Mwanzo 22:2Ibrahimu anaagizwa kitu juu ya Isaka akiambiwa, “....mwana wako wa pekee, umpendaye”, na tunaambiwajuu ya Isaka ‘kumpenda’ Rebeka katika Mwanzo 24: Familia ni kiungo kilichowekwa na Mungu, na kama wazazi wakiwalea watoto wao katika upendo, kumjuaMungu na kuliheshimu Neno lake, watakuwa wamewawekea msingi mzuri wa maisha ya watoto waokukulia.Upendo kati ya watu wa familia moja ni wa muhimu sana, kama familia hiyo inataka kuwa ya furaha. Hekimana mamlaka ya wazazi ni vitu vya muhimu pia kujengwa. Paulo alimwandikia Timotheo juu ya kuvunjika kwafamilia ambako kungetokea baadaye (2 Tim. 3:2).Katika Waraka wake wa kwanza Paulo anatoa ushauri mzuri kwa wanaume na wanawake walio wafuasi waYesu. Kuna mambo ya muhimu kiibada, ambayo sio tu yale yanayosemwa na mtu katika kuomba. Yapoyanayokuwa mtindo wa maisha, ambayo ni namna ya kweli na ya dhati ya kuabudu.Sura ya tatu ina orodha ya hulka ambazo Timotheo alipaswa aziangalie katika kuchagua wanaume, ambaowangekuwa wazee na viongozi wa eklesia zinazoanzishwa. Aliambiwa, mtu wa namna hiyo ni lazima: “Awemwenye kuisimamia nyumba yake vema” (1 Tim. 3:4).Ushauri huu wa Kibiblia unaohusu ‘nidhamu ndani ya familia’ unaweza ukawa uliandikwa kwa Timotheo,lakini ni muongozo wa wazi kwa wafuasi wa nyakati zote. Mfumo huo wa kimwenendo, kwa sasa ni kamaumekataliwa karibu wote na jamii za kisasa katika nchi nyingi. Kuporomoka kwa maadili na kwa uimara wafamilia, kumekuwa kukiongezeka kwa kasi katika miaka ya karibuni kwa kiwango cha kutisha.- 175 -Serikali nyingi zimetambua makosa katika sheria ambazo zimeweka, kwa kuruhusu talaka kutoka kirahisi. Hililimechochea kutengana na kufanya wazo la uwepo wa familia za mzazi mmoja kukubalika. Tatizo kwa sasa nikwamba, kwa sasa ni vigumu na pengine haiwezekani kuuvunja mwelekeo huu wa hatari.Utumiaji wa madawa ya kulevya kwa vijana wadogo na kuongezeka kunakotisha kwa ugonjwa wa UKIMWI, nimifano michache tu ya majanga ambayo yanatokana na ukosefu wa nidhamu ya kibinafsi. Nidhamu hiyoinaanzia kwenye familia, na watoto wadogo wanatakiwa wajifunze kwa kuiona kwa wazazi wao.Ni vizuri sasa kuelezea kwa umakini kanuni ya kiimani ya ‘nidhamu katika familia’, kwa kuwa hii ni rahisi sanakutumiwa vibaya. Fungua sasa Waebrania 12 na utazame msitari wa I mpaka wa II. Mababa wanaokuwa nawatoto jeuri au wenye tabia mbaya, wanaweza kuwa wakali mno au wapole mno. Hili sio sawa. Busara nahaki vinaweza kutumika, na mwongozo wa msingi upo katika amri za Yesu kwa ajili ya wafuasi wake.Baadhi ya Nchi za Kimagharibi kwa sasa zina sheria zinazokataza wazazi wasiwaadhibu watoto wao. Katikakifungu hiki uhusiano kati ya Mungu na Mwanawe, Bwana Yesu Kristo, umetolewa kama kielelezo. Mungualikuwa tayari kwamba Mwanawe wa pekee apate mateso kwa ajili ya dhambi za ulimwengu.Yesu akiwa ni Mwanawe aliyempenda na mwenye kuwajibika, alikuwa tayari kuyapokea mateso hayo.Tunaweza kamwe katika familia zetu tusiweze kufikia kiwango hicho cha udhibiti na utii wa kujitoa, lakini nivizuri tuyatafakari maneno ya Paulo kwa undani.Angalia msitari wa 7 kwanza na ulinganishe na msitari wa 9 na   Biblia inachofundisha hapa ni kwamba,wazazi wadhibiti nidhamu ya watoto wao; ikibidi wawaadhibu. Hawatakiwi wafanye hivyo kuwakomoa aukuondoa hasira zao, bali kwa upendo kwa ajili ya kumfundisha mtoto kwa faida yake.Tutaangalia mada ya mateso katika Somo la 47, lakini kwa sasa ushauri wa msitari wa 11 ni kwamba, adhabuitamnufaisha mtoto kwa kumfanya atambue kuwa yeye ni sehemu ya familia yenye sheria. Sheria au kanunihizo ni sharti zitokane na mafundisho ya Biblia.Kwa hiyo, kusoma Biblia kunapaswa kuwe mahali pa kuanzia. Kama hatujui mafundisho na miongozo yaMungu, na ile ya Yesu na mitume wake, tutawezaje kuleta mambo yake katika maisha yetu? Kuna uheri nautulivu katika kuwa karibu na Neno la Mungu. Usomaji wa Biblia wa pamoja unaweza kuwa kitu chakutuelimisha na kutuburudisha.Ni muhimu watoto watiwe moyo kujiunga na hili, na wasaidiwe wanapoyakuta maneno magumu. Wazaziwanaweza kuufanya muda huu wa kusoma Biblia kwa pamoja kuwa wa kusisimua sana, kama mambo yalewanayoyakuta yanaelezewa, na muhimu zaidi yanajadiliwa ili wote wapate fursa ya kuchangia mawazo yao.Nyaraka za Paulo hazikuandikwa kwa kundi dogo la waumini tu, bali zilikusudiwa kwa eklesia zingine pia(unaweza kuliona hili katika Wakolosai 4:16). Jukumu kubwa la kuleta Agano la Kale la Wayahudi na Injili,pamoja na maandishi ya mitume na kitabu cha Ufunuo lilifanywa ili wafuasi, wa nyakati zote wawezekujengeka kutokana na Neno la Mungu. Mtume Petro, akiandika katika wakati ambao wafuasi wa Yesuwalikuwa na Agano la Kale tu kama kiongozi chao, alitoa maoni ya nguvu. Unaweza kuyasoma hayo katika 1Petro 1:19-  Anasema Neno lenye pumzi ya Mungu linaaminika kwa kuwa, Mungu alikusudia tulipate.Neno hilo limeandikwa na wanadamu wa kawaida, wasiodumu, lakini waliandika kile Mungualichowakusudia waandike. Paulo anasema kitu kama hicho katika 2 Timotheo 3:14-  Anatuambia sababumojawapo ya Neno la Mungu ni ‘kuonya na kuongoza’, ili, “Mtu wa Mungu awe kamili, amekamilishwa apatekutenda kila tendo jema” (ms. 17). Utatambua hapa ya kuwa, Timotheo alikuwa akisoma na kujifunza Bibliayake tangu utotoni.Pamoja na ushauri na muongozo huu mzuri, wazazi ni wanadamu na wanakosea. Mara nyingine wanafanyamakosa makubwa yasiyoweza kusahaulika. Kwa mfano: kujiachia mara nyingine hasira na kuchukiakujionesha, na kutumika dhidi ya watoto wao. - 176 -Maneno makali na vitendo vya kikatili vimefanya familia nyingi zisambaratike. Sheria ya upendo kwa jiraniyetu ni lazima ianzie nyumbani kwetu wenyewe, kwa kuwa na upendo kati ya wanandugu, na inapaswaiendelee wakati wa hali mbaya na nzuri, katika kujielekeza kuushinda ubaya.Endapo wafuasi wanaona shida kutumia upendo na kusamehe nyumbani katika familia zao wenyewe,watawezaje kwa furaha kufanya kazi pamoja katika familia pana zaidi, ya undugu wa Kikristadelfia duniani?Kanuni zile zile za nidhamu kibinafsi na moyo wa Yesu katika eklesia, ni vitu vinavyotakiwa kuanzia nyumbanikwenye mioyo yetu wote.- 177 -SOMO LA 42MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTATATIZO LA DHAMBISOMO: Warumi 7Ulevi wa DhambiKuna nguvu katika maisha ya kila mmoja wetu inayotushinda. Ni ulevi unaozidi ulevi wa pombe, kamari aumadawa ya kulevya, nao ni ulevi wa ‘dhambi’. Ni tatizo linalotukamata vibaya; tunakuta tumekosea nainakuwa vigumu kujizuia, na tunavutwa kuendelea hivyo.Watu wengi hawautambui, na wanakana hawako katika hali ya ulevi huu. Lakini, ni kama mlevi anavyowezakukana kuwa sio mlevi, kwa kuwa hataki kulikubali tatizo lake. Dhambi, inalewesha!Lakini matokeo yake ni mabaya mno. Biblia inatuambia kuwa, matokeo ya kulewa dhambi ni mauti. Dhambiinaua: ‘Mshahara wa dhambi ni mauti’. Katika Waraka kwa Warumi, mtume Paulo anatuambia juu ya tatizohili katika maisha yake mwenyewe, akisema:“Mimi ni mtu wa mwilini, nimeuzwa chini ya dhambi. Maana sijui nifanyalo, kwa sababu lile nilipendalo,silitendi; bali lile nilichukialo ndilo ninalolitenda. Lakini nikilitenda lile nisilolipenda, naikiri ile sheria ya kuwani njema. Basi sasa si mimi nafsi yangu ninayetenda hilo, bali ni ile dhambi ikaayo ndani yangu. Kwa maanalile jema nilipendalo, silitendi; bali lile baya nisilolipenda ndilo nilitendalo… Ole wangu, maskini mimi!”(Warumi 7:14-24).Hiki ni kifungu kimojawapo kinachouchunguza sana moyo katika Agano Jipya. Paulo anatuambia kuwa, akilinimwake anataka kuzitii sheria za Mungu, lakini vitendo vyake ni vya ki-dhambi. Ni kama yeye ni watu wawilitofauti: mmoja ni mtu mwenye akili inayoelewa kuwa anatakiwa amtii Mungu; na kwa dhati anatamanikufanya hivyo, lakini, mwingine ni mtu ambaye wakati wote hamtii! Hili ni mojawapo kati ya matatizomakubwa kabisa ya ‘ufuasi’.Mara kwa mara tunajua lililo sahihi, lakini hatulifanyi katika maisha yetu. Ni kwa nini tuko hivyo? Sehemu yajibu ni kwamba, tunaweza kuwa tunafurahia kuwa hivyo; kutofanya lililo sahihi! Hakuna anayetulazimishakutenda dhambi; tunatenda dhambi kwa kuwa tunajisikia vizuri kufanya hivyo, hata kama tunajua hililinaweza kutufikisha kwenye mauti ya milele. Lakini, juu ya Musa tunaambiwa:“Kwa imani Musa alipokuwa mtu mzima, akakataa kuitwa mwana wa binti Farao; akaona ni afadhali kupatamateso pamoja na watu wa Mungu, kuliko kujifurahisha katika dhambi kwa kitambo” (Waebrania 11:24,25).Katika Warumi 6 Paulo aliandika juu ya watu kuwa ‘watumwa wa dhambi’. Dhambi ni ‘bwana’, ni mtawalahuyu. Dhambi inawatawala watu na kuwaongoza. Ni vizuri tutambue ya kwamba, ni mtawala jeuri sanahuyu, anayewalipa wafanyakazi wake kifo. Anawazalia mauti! Ni mara nyingi Biblia inaionesha dhambi kwanamna hiyo. Ni nguvu inayotawala juu yetu, na hatuwezi kuikwepa kwa jitihada zetu wenyewe.Sehemu ya pili ya jibu ni kwamba, tunaona vigumu kumtii Mungu. Hata tunapokuwa tunajua lililo sahihi natunapojaribu kulifanya, mara nyingi tunashindwa. Nia ya kuwa wafuasi wa kweli wa Bwana Yesu Kristoinapaswa iwe ndani ya mioyo yetu. Kama tukijaribu kumfuata kwa kulazimishwa, kwa hakika, hatutaweza.Kama tukitaka kumfuata kwa sababu mioyo yetu imejaa kumpenda na Baba yake, kwa ajili ya wokovuuliowekwa mbele yetu, tutakuwa tumeanza ufuasi wetu vizuri; na kwa neema ya Mungu tutaendelea vizuri,kwa dhamiri iliyo sahihi. Andiko linasema:“Na mmojawapo wa waandishi akafika, akawasikia wakisemezana naye, akatambua ya kuwa (Yesu)amewajibu vema, akamuuliza, katika amri zote ni ipi iliyo ya kwanza? Na Yesu akamjibu, Ya kwanza ndiyo hii, - 178 -Sikia, Israeli, Bwana Mungu wetu ni Bwana mmoja; nawe mpende Bwana Mungu wako kwa moyo wakowote, na kwa roho yako yote, na kwa akili zako zote, na kwa nguvu zako zote” (Marko 12:28-30).Dhambi ni nini?Dhambi ni kuzikiuka sheria za Mungu, na adhabu yake ni kifo:“Kwa hiyo, kama kwa mtu mmoja dhambi iliingia ulimwenguni, na kwa dhambi hiyo mauti, na hivyo mautiimewafikia watu wote kwa sababu wote wamefanya dhambi… Kwa sababu kama kwa kuasi kwake mtummoja watu wengi waliingizwa katika hali ya wenye dhambi, kadhalika kwa kutii kwake mmoja watu wengiwameingizwa katika hali ya wenye haki” (Warumi 5:12,19).Tunahitaji kurudi nyuma kwenye Bustani ya Edeni ili tuweze kuona kilichokuwa chanzo cha dhambi. Hapomwanzo, Mungu alipokuwa amemuumba Adamu, alimpa amri moja tu ya kutii. Adamu alikatazwa asiletunda la mti wa ujuzi wa mema na mabaya (Mwanzo 2:17). Mungu alimuonya kuwa kama angekula, kwahakika angekufa. Ni kwa nini alipewa sheria ya namna hiyo? Adamu na Hawa waliumbwa kumpa Mungu‘utukufu’ kwa kulitii Neno lake. Waliumbwa wawe na matakwa huru; wachague wenyewe kama wamtiiMungu au wasimtii.Sheria hii iliwapima walikuwa na moyo wa kujitoa kwa Mungu kwa kiasi gani; wangekuwa na imani ya kumtiiMungu au wangemkiuka. Mungu alikuwa sio tu Muumba-Mkuu aliyeiumba dunia, alikuwa pia ni YEYEaliyekuwa juu ya vitu vyote, ambaye Neno lake halipaswi kuvunjwa. Adamu alipomtii Mungu, alioneshakulitambua hili na kulikubali; alipomkiuka, aliukana uweza wa Mungu na mamlaka yake juu yake. Kifungukwa Warumi kinasema:“Kwa kuwa mambo ya Mungu yanayojulikana yamekuwa dhahiri ndani yao, kwa maana Mungualiwadhihirishia. Kwa sababu mambo yake yasiyoonekana tangu kuumba ulimwengu yanaonekana, nakufahamika kwa kazi zake; yaani uweza wake wa milele na Uungu wake: hata wasiwe na udhuru; kwa sababuwalipomjua Mungu hawakumtukuza kama ndiye Mungu wala kumshukuru; bali walipotea katika uzushi wao,na mioyo yao yenye ujinga ikatiwa giza. Wakijinena kuwa wenye hekima walipumbazika; wakaubadiliutukufu wa Mungu asiye na uharibifu kwa mfano wa sura ya binadamu aliye na uharibifu, na ya ndege, na yawanyama, na ya vitambaavyo. Kwa ajili ya hayo Mungu aliwaacha katika tamaa za mioyo yao, waufuateuchafu, hata wakavunjiana heshima miili yao. Kwa maana waliibadili kweli ya Mungu kuwa uongo,wakamsujudia kiumbe na kukiabudu badala ya Muumba anayehimidiwa milele. Amina” (Warumi 1:19-25).Ingawa maneno haya hayakuandikwa moja kwa moja kuwahusu Adamu na Hawa, mengi yanayosemwayanahusiana na maisha yao, na yanatusaidia kuona jinsi dhambi ilivyoingia ulimwenguni. Inaoneshwakwamba:  Uweza wa Mungu ulioneshwa kwa watu, kwa vitu Mungu alivyoviumba (Zaburi 19). Adamu na Hawawalilipuuza hili.  Dhambi ilianzia kwenye akili ya Hawa, alipoamua kuwa alichokitaka kilikuwa ni cha muhimu zaidikwake kuliko kuitii amri ya Mungu. Kujaribiwa kwake na dhambi ili amkiuke Mungu, kulimwingiamoyoni na akilini. Alilitamani lile tunda la ule mti, likamvuta kulila (Mwanzo 3:6).  Hawa alifikiri angeerevuka kwa ujanja wake mwenyewe, kwa kulila tunda lililokatazwa. Kwa kufanyahivi aliukana uweza uliopo katika Neno la Mungu wa kumhekimisha ‘hata apate wokovu’ (2Timotheo 3:15).  Aliamua kuwa Sheria ya Mungu haikuwa hasa kweli, ila uongo; na kama akilila tunda asingekufakikweli. Kwa hiyo alilila na kumpa mumewe ambaye naye alikula.  Kwa vitendo vyao walijiweka wenyewe mbele na kile walichotaka, kuliko kumjali Mungu.Walikuwa wakipaswa kumwabudu Mungu, Muumba, kwa kuwa watiifu kwake. Ukweli huu wa mwisho(kipengere cha 5), unatupa ukweli wa muhimu sana. Ibada kwa Mungu ni kumjali na kuwa watiifu kwakekatika maisha yetu ya kila siku; sio tu kwa kukutana pamoja kumsifu siku za Jumapili. - 179 -Kwa hiyo, dhambi sio tu kutozitii amri za Mungu; ni kukana pia uwepo wake kama Muumba aliyetuumba sisiwote. Tukilitambua hili na kulipokea, litabadili mtizamo wetu wote wa maisha.Kumtupia mwingine lawamaAdamu alijua nini kingetokea hata kabla ya kufanya dhambi, kwa kuwa: “Kutambua dhambi huja kwa njia yasheria” (Warumi 3:20).Mungu alipompa Adamu amri hiyo moja, alimwambia dhambi yenyewe ilivyo na matokeo yake – kifo!Adamu na Hawa waliona shida kuwajibika kwa kitendo chao; na sisi ndivyo tunavyofanya. Sisi wote tunatakakumtupia mtu mwingine lawama kwa makosa yetu. Adamu alisema:“Huyu mwanamke uliyenipa awe pamoja nami ndiye aliyenipa matunda ya mti huo, nikala”. Na Hawaalijitetea, akisema: “Nyoka alinidanganya, nikala”.Mafundisho potofu yaliyoenea juu ya ibilisi na shetani, yanatokana na hiyo nia ya kumlaumu mtu mwinginekwa ajili ya dhambi zetu. Tunapokosea, ni rahisi sana kulaumu ‘shetani’ badala ya kukubali kuwa tatizo likondani yetu. Tunajidanganya kuwa sisi tuko safi, hatuna dhambi; wa kulaumiwa ni ibilisi, anayesababisha.Nabii Yeremia kwa kulitambua tatizo, alisema: “Moyo huwa mdanganyifu kuliko vitu vyote, una ugonjwa wakufisha” (Yer. 17:9).Lakini Biblia haitaki tujiongopee, inasema:“(Yesu)Akasema, kimtokacho mtu ndicho kimtiacho unajisi. Kwa maana ndani ya mioyo ya watuhutoka mawazo mabaya, uasherati, wivi, uuaji, uzinzi, tamaa mbaya, ukorofi, hila, ufisadi, kijicho,matukano, kiburi, upumbavu. Haya yote yaliyo maovu yatoka ndani, nayo yamtia mtu unajisi”(Marko 7:20-23).“Mtu ajaribiwapo, asiseme, Ninajaribiwa na Mungu; maana Mungu hawezi kujaribiwa na maovu,wala yeye mwenyewe hamjaribu mtu. Lakini kila mmoja hujaribiwa na tamaa yake mwenyewe hukuakivutwa na kudanganywa. Halafu ile tamaa ikiisha kuchukua mimba huzaa dhambi, na ile dhambiikiisha kukomaa huzaa mauti. Ndugu zangu wapenzi, msidanganyike” (Yakobo 1:13-16).Nyoka alichofanya kwanza kilikuwa ni kuweka wazo la kula tunda lililokatazwa, kwenye akili ya Hawa. Tanguhapo, kwenye Biblia, nyoka amekuwa ishara ya ‘nguvu ya dhambi na matokeo yake’ katika maisha yetu.Tamaa hii ya kujifurahisha wenyewe badala ya kutaka kumfurahisha Mungu inatuvuta tusimtii; inatuvutatufanye dhambi. Hebu angalia vifungu hivi vitatu vinavyofuata, vinavyotuambia juu ya watu wasiomtiiMungu:“Mtu asiwadanganye kwa maneno yasiyo na maana, kwa kuwa kwa sababu ya hayo hasira ya Munguhuwajia wana wa uasi” (Waefeso 5:6).“Kila mtu aliyezaliwa na Mungu hatendi dhambi, kwa sababu uzao wake wakaa ndani yake; walahawezi kutenda dhambi kwa sababu amezaliwa kutokana na Mungu. Katika hili watoto wa Mungu nidhahiri, na watoto wa ibilisi nao. Mtu yeyote asiyetenda haki hatokani na Mungu, wala yeyeasiyempenda ndugu yake” (1 Yohana 3:9-10).“Hata alipoona wengi miongoni mwa mafarisayo na masudukayo wakiujia ubatizo wake, aliwaambia,Enyi wazao wa nyoka, ni nani aliyewaonya nini kuikimbia hasira inayokuja?” (Mathayo 3:7).Katika mfano wa ‘Mpanzi’ katika Luka 8 Yesu anatuambia kuwa, ‘mbegu ni neno la Mungu’ (ms. 11). Kwahiyo wale wanaolichukua Neno la Mungu katika mioyo yao na katika maisha yao, wanaweza kuelezewa kamawanaochukua ‘mbegu ya Mungu’; wanakuwa ‘uzao wake’. Ni kile Neno hilo linachofanya ndani yao ndichokinachosaidia kuwafanya wawe ‘watoto wa Mungu’, na kuanza maisha mapya. Matokeo yake ni kwamba,wanaweza kujitoa kwa Mungu sasa, badala ya kuendelea kuwa ‘watumwa wa dhambi’.Lakini mistari hiyo inatuambia pia juu ya daraja lingine la watu. Ni hao wanaoupuuza ukweli wa Neno laMungu na kuendelea na namna zao wenyewe za maisha. Hao wanaelezewa kuwa ni ‘wana wa uasi’, ‘watotowa ibilisi’ na ‘wazao wa nyoka’. Wako kama Adamu, aliyemwacha Mungu na kumkiuka kwa makusudi.- 180 -Tumeshaona kuwa, mauti ni adhabu inayotokana na dhambi. Kila siku tunavyoendelea kukua na kuwawakubwa na kuzeeka, na miili yetu inapoanza kuchoka, tunaonesha lilivyo kweli Neno la Mungu. Hatimaye,tunakufa! Tunaweza kumkana Mungu kwa maneno na matendo yetu, tunaweza kujifanya hayupo, lakinihakuna tunachoweza kufanya kuyashinda mauti.Mauti ni adhabu iliyowekwa juu yetu kwa sababu ya dhambi. Dhambi inatutenganisha na Mungu, lakini kunalingine linalotokana na dhambi. Inatupeleka mbali na Mungu. Nabii Isaya, anasema: “Maovu yenuyamewafarikisha ninyi na Mungu wenu, na dhambi zenu zimeuficha uso wake msiuone, hata hataki kusikia”(Isaya 59:2).Adamu na Hawa walipofanya dhambi, walihukumiwa kifo. Waliondolewa na Mungu watoke katika Bustani yaEdeni. Hili ndilo hasa balaa la dhambi. Adamu alipoondoka katika Bustani hiyo, alipoteza ushirika wake wakila siku aliokuwa akiufurahia na Mungu. Nguvu ya Mungu na Neno lake katika maisha ya Adamu ilipunguasiku baada ya siku.Mawazo yake yaliendelea kirahisi zaidi kujaa tamaa zake, na hivyo ikawa rahisi zaidi kwake kuendeleakuanguka dhambini. Hii ndio maana ya Yakobo kuongelea, ‘kuvutwa na kudanganywa na uovu’. Maana yakeni kwamba, dhambi inatuvuta mbali na Mungu.Tunapokuja kutambua mafundisho haya ya ukweli kuhusu ‘dhambi’ kama yalivyo katika Biblia, yatakuwa namguso mkubwa katika maisha yetu. Tunaweza kuhitimisha kihivi:  Kwanza ni lazima tutambue kuwa, kwa mambo yoyote yale mabaya tunayofanyiana, hatimayetunayekuwa tumemkosea ni Mungu. Ni Neno lake tunalolikiuka.  Kila kitu ambacho kinaikiuka sheria ya Mungu hakikubaliki kwake, na yote ni ‘dhambi’.  Kama tumeyaweka maisha yetu kwa Mungu kupitia kwa Mwanawe, Yesu Kristo, hatuwezikuendelea katika dhambi.  Kuyaweka maisha yetu kwa Mungu hakuna maana kwamba tutakuwa wakamilifu, watuwasiokosea. Ni Yesu tu aliyekuwa hivyo!Mungu hatawakubali watu wanaosema ni wafuasi wa Yesu, lakini hawafanyi jitihada zozote kumfuata kwanamna wanavyoishi maisha yao, wakati wamebatizwa. Maisha yetu ni sharti yabadilishwe na kumfahamukwetu Kristo. Mwenyewe alisema:“Si kila mtu aniambiaye, Bwana, Bwana, atakayeingia katika ufalme wa mbinguni, bali ni yeye afanyayemapenzi ya Baba yangu aliye mbinguni” (Mathayo 7:21).Kuipata tena Njia ya MunguMwanzoni kabisa mwa huduma yake, Yesu alipanda mlimani na kuanza kuwafundisha wanafunzi wake kwamaneno matamu ya mibaraka, akisema:“Heri walio maskini wa roho, maana ufalme wa mbinguni ni wao” (Mathayo 5:3). ‘Maskini wa roho’ ni watuambao wanajua wanavyomhitaji Mungu. Mahusiano yetu na Mungu ndipo yanapotakiwa kuanzia.Ni hapo tunapotambua mioyo yetu ilivyo na jinsi dhambi ilivyo ndani yetu, na vile inavyotutenganisha naMungu, ndipo tunapoelewa tunavyomhitaji Mungu katika maisha yetu. Ndipo tunapoweza kuwa tayarikuanza safari ya kumrudia na kumkaribia Mungu kwa maombi, na kuitaka rehema yake na msamaha.Kama tunamkaribia kwa namna hii, tunajua kuwa atatupokea kama wanawe, kupitia kwa Bwana Yesu Kristo.Dhambi haitakuwa tena ‘bwana’ katika maisha yetu. Mwishoni mwa maneno yale machungu ya kujichunguzakatika Warumi 7, mtume Paulo alisema:- 181 -“Ole wangu, maskini mimi! Ni nani atakayeniokoa na mwili huu wa mauti? Namshukuru Mungu, kwa YesuKristo Bwana wetu!(War. 7: 24,25).Ujumbe mwema wa faraja wa Biblia, ni wa wokovu dhidi ya dhambi na matokeo yake, kupitia kwa BwanaYesu Kristo, Mwana wa Mungu. Kwa hiyo Paulo aliendelea kusema:“Sasa, basi, hakuna hukumu ya adhabu juu yao walio katika Kristo Yesu. Kwa sababu sheria ya Roho wauzima ule ulio katika Kristo Yesu imeniacha huru, mbali na sheria ya dhambi na mauti” (Warumi 8:1,2).Tunapaswa kwa mioyo yetu kumshukuru Mungu na kufurahi kutokana na hili. Hii ni Habari Njema, ni ujumbewa Injili unaohitimishwa kwa msitari mmoja:“Kwa maana jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu, hata akamtoa Mwanawe pekee, ili kila mtu amwaminiyeasipotee, bali awe na uzima wa milele” (Yohana 3:16).Tunapojitoa kwa Bwana Yesu Kristo kuwa wafuasi wake, tunaanza maisha mapya. Dhambi zetuzinasamehewa bure na Mungu aliyejaa huruma na rehema, ambaye hapendi yeyote apotee. Anapenda watuwote wamkubali Mwanawe na kutembea kuuelekea Ufalme wake.Sehemu iliyobaki ya kozi yetu hii inachunguza mafundisho ya Biblia yanayohusu maisha haya mapya katikaKristo, na kile yanachomaanisha kwa kila mmoja wetu. Neno la BWANA linasema:“Sheria ya BWANA ni kamilifu, huiburudisha nafsi.Ushuhuda wa BWANA ni amini, humtia mjinga hekima.Maagizo ya BWANA ni ya adili, huufurahisha moyo.Amri ya BWANA ni safi, huyatia macho nuru.Kicho cha BWANA ni kitakatifu, kinadumu milele.Hukumu za BWANA ni kweli, zina haki kabisa.Ni za kutamanika kuliko dhahabu, kuliko wingi wa dhahabu safi.Nazo ni tamu kuliko asali, kuliko sega la asali.Tena mtumishi wako huonywa kwazo,Katika kuzishika kuna thawabu nyingi” (Zaburi 19:7-11).- 182 -SOMO LA 43MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTANENO LA MUNGU KATIKA MAISHA YETU YA KILA SIKUSOMO: Kumb. la Torati 6Israeli wakiwa NyikaniAgano la Kale linatupa simulizi la ajabu la namna Mungu alivyowaokoa watu wake, Israeli, kutoka katika nchiya Misri. Walikuwa wamekaa hapo wakiwa watumwa kwa zaidi ya miaka   Walikuwa wameteswa, namfalme (Farao) alijaribu kuwaua watoto wa kiume wote waliozaliwa kwa Wayahudi. Israeli walimlilia Munguwakimueleza taabu yao, na Mungu alisikia kilio chao na kumtuma mwokozi wao, Musa, kuwatoa katika Misri.Wokovu wao ulitegemea kutii kikamilifu maneno ya Mungu kupitia kwa Musa. Kushindwa kuyatiikungewapelekea kuangamia. Waliamriwa kuiadhimisha karamu ya Pasaka kwa pamoja usiku mmoja.Waliagizwa wakae ndani ya nyumba zao mpaka Mungu awaite, alafu, katika usiku huo waondoke Misri kwapamoja. Mungu aliwaambia kuwa, Musa angewaongoza kwenda kwenye nchi ya Israeli, nchi aliyokuwaamemuahidia Ibrahimu miaka mingi nyuma.Walipoondoka walifuatiwa na majeshi ya Farao mpaka kwenye ukingo wa Bahari ya Shamu. Mmoja kati yamiujiza mikubwa kabisa katika Biblia ulitokea; Mungu aliyatenga maji ya Bahari ya Shamu ili Israeli wawezekuvuka kwenda ng’ambo, na alilizamisha jeshi la Misri lilipojaribu kuwafuatia. Mtume Paulo anatuambiakwamba, tukio hili lilikuwa mfano wa ubatizo:“Baba zetu walikuwa wote chini ya wingu; wote wakapita kati ya bahari; wote wakabatizwa wawe wa Musakatika wingu na katika bahari” (1 Wakorintho 10:1,2).Ndani ya miezi kadhaa, Israeli walikuwa wamefika Sinai kuzipokea sheria za Mungu. Kwa shauku walimuahidiMusa kuwa, wangemtii huyu Mungu aliyewaokoa:“BWANA akamwita (Musa) toka mlima ule, akisema, Utawaambia nyumba ya Yakobo, na kuwaarifu wana waIsraeli, maneno haya… Sasa basi, ikiwa mtaitii sauti yangu kweli kweli, na kulishika agano langu, hapo ndipomtakapokuwa tunu kwangu kuliko makabila yote ya watu; maana dunia yote ni mali yangu, nanyi mtakuwakwangu ufalme wa makuhani, na taifa takatifu. Hayo ndiyo maneno utakayowaambia wana wa Israeli. Musaakaenda akawaita wazee wa watu, akawafunulia maneno hayo yote BWANA aliyokuwa amemwagiza. Watuwote wakaitika pamoja wakisema, Hayo yote aliyoyasema BWANA tutayatenda” (Kutoka 19:3-8).Ilikuwa ni katika maisha yao ya kila siku ambapo sasa Mungu aliwajaribu, kuona kama walikuwa na maanakweli ya lile walilosema. Walipokuwa na njaa na kiu, Je, wangeyakumbuka maneno ya Mungu nakumtumaini, au wangesahau lile waliloitikia?Mojawapo ya matukio ya kuhuzunisha sana katika Biblia, ni habari ya jinsi watu wazima wote (kasorowawili), waliokuwa wametoa ile ahadi kwa Mungu, ‘walivyomwangusha’ Mungu. Walikufa humo nyikanikutokana na dhambi yao, kwa hiyo hawakuwahi kuiingia Nchi ya Ahadi.Muda mfupi kabla ya Musa kufa, aliwafundisha wana wa hao walioangamizwa humo nyikani somo kubwakwa ajili ya maisha yao, kusudi na wao wasianguke:“Na hii ndiyo sheria, na amri, na hukumu, alizoziamuru BWANA, Mungu wenu, mfundishwe, mpate kuzitendakatika nchi ile mnayoivukia kuimiliki; upate kumcha BWANA, Mungu wako, kushika amri zake zote na sheriazake, ninazokuamuru, wewe na mwanao, na mwana wa mwanao, siku zote za maisha yako; tena siku zakoziongezwe. Sikiza basi, Ee Israeli, ukaangalie kuzitenda; upate kufanikiwa, mpate kuongezeka sana, kamaBWANA, Mungu wa baba zako alivyokuahidi, katika nchi ijaayo maziwa na asali.- 183 -Sikiza, Ee Israeli, BWANA, Mungu wetu, BWANA ndiye mmoja. Nawe mpende BWANA, Mungu wako kwamoyo wako wote, na kwa roho yako yote, na kwa nguvu zako zote. Na maneno haya ninayokuamuru leo,yatakuwa katika moyo wako, nawe uwafundishe watoto wako kwa bidii, na kuyanena uketipo katika nyumbayako, na utembeapo njiani, na ulalapo, na uondokapo. Yafunge yawe dalili juu ya mkono wako, nayoyatakuwa kama utepe katikati ya macho yako. Tena yaandike juu ya miimo ya nyumba yako, na juu yamalango yako” (Kumb. La Torati 6:1-9).Jambo moja liko wazi katika nasaha hizo; maneno ya Mungu yalipaswa yawe na sehemu muhimu katikamaisha yao ya kila siku. Walikuwa wayaseme wakati wote, na kuwafundisha watoto wao juu yake. Ilikuwa tuni kwa njia ya kuyafanya Maandiko kuwa sehemu ya kila kitu wakifanyacho, ndipo wangeweza kukumbukaumuhimu wa maneno ya Mungu na kuyatii.Hebu ona ulinganisho kati ya Wana wa Israeli na sisi hapa. Maisha yetu yamekusudiwa yawe kama yao!Wana wa Israeli Wafuasi wa Yesu leoWalikuwa watumwa Misri Kabla ya ubatizo tulikuwa watumwa wadhambi.Mwana-kondoo wa Pasaka alitolewa naMungu kuwa dhabihu ya kuwaokoaBwana Yesu Kristo ametolewa na Mungu kuwadhabihu. Amekufa msalabani kutuokoa.Israeli waliyaacha maisha ya utumwa Misri Ni lazima tuyaache maisha yetu ya awali yautumwa wa dhambi.Israeli waliivuka Bahari ya Shamu Tumebatizwa.Waliambiwa maagizo hayo ni lazima yawesehenu ya maisha yao ya kila sikuNi lazima tuisome Biblia kila siku, na kuiruhusuitufundishe na kutuongoza katika kila kitutunachofanya.Israeli hawakumtii Mungu na wakafa nyikani.Hawakuifikia Nchi ya AhadiKama Biblia haikuwa sehemu ya maisha yetuya kila siku, hatutaufikia Ufalme wa Mungu.Biblia inamaanisha nini kwako?Inashangaza mara nyingine kuona wafuasi ambao hawajali kuisoma Biblia, na kujifunza inachosema katikamaisha yao ya kila siku, wakati wanategemea kuwa na sehemu katika Ufalme wa Mungu Yesu atakaporudi.Kama hatuoni jinsi Neno la Mungu linavyosisimua na kutuvutia sasa, kama hatutaki kujifunza kutoka kwakekila siku, tunawezaje kutegemea nafasi katika Ufalme huo ambao Biblia ndiyo msingi wake?Tafadhali yafikirie maswali yafuatayo, na ujaribu kuyajibu kwa ukweli na moyo wako kwa ajili yakomwenyewe:  Ni kwa nini Biblia ni ya muhimu kwako? Inakufanya ujione ‘wa maana’ tu kuwa nayo, au ni sehemuya muhimu ya maisha yako?  Unaifungua na kuisoma mara kwa mara kiasi gani: Kila siku? Kila juma? Mara moja-moja? Unaisomayote au vile vifungu tu unavyovipendelea?  Unaweza kuifungua vizuri: Unajua Zaburi kilipo? Yuda kipo wapi? Mika je?  Unaweza kupata vifungu vya Biblia kuwaambia watu wengine unayoamini?Kwa nini ni ‘ngumu’ kueleweka?Sehemu za Biblia ni ngumu kueleweka. Mungu hakuiandika kwa namna ambayo inatupa majibu maratunapoisoma. Hebu yaangalie maneno haya:“Mawazo yangu si mawazo yenu, wala njia zenu si njia zangu, asema BWANA” (Isaya 55:8).- 184 -Katika somo letu la nyuma tuliona ya kwamba, toba ni lazima ituongoze kwenye mabadiliko makubwa katikamaisha yetu. Ni lazima tuache namna yetu ya kwanza ya maisha, na tuanze maisha mapya ambayo ni ‘ya KiMungu’ (sio tena ya kiubinafsi). Hili ni gumu sana, na hasa mtu anapoanza. Anajikuta kama vile hawezi hasakuyaelewa maneno ya Mungu. Mawazo na fikra za Mungu anaziona safi na zakupendeza, lakini hazituimoyoni kwa namna ya kumfanya achukue hatua. Sababu ni kwamba, akili zetu sisi zinawaza zaidi dhambi!Ni lazima tuanze kufikiri kwa namna nyingine; tuyafanye mawazo ya Mungu na njia zake kuwa zetu.Tunajifunzia wapi haya? Ni katika Biblia, lakini ni lazima tufanye kuyachimbua! Kama tutakuwa Wafalme; nisharti kwa sasa tuyachunguze Maandiko kuona yote Mungu anayotufundisha kumhusu YEYE na kusudi lake.Hili ndilo litakalotupa ushirika na Bwana Yesu Kristo katika Ufalme wa Mungu, atakaporudi. Kwa kadritutakavyofanya hivyo ndivyo imani yetu kwake itakavyojengeka. Andiko linasema:“Ni utukufu wa Mungu kuficha jambo, bali ni utukufu wa mfalme kuchunguza jambo” (Methali 25:2).Neno lenye pumzi ya MunguBiblia ina madai ya kipekee juu yake yenyewe; inadai ni neno lenye, ‘Pumzi ya Mungu’; ikiwa na maana tu yakwamba ‘imetokana na Mungu’. Kama ambavyo tunatumia pumzi (hewa) iliyoko kwenye mapafu yetu kuipanguvu sauti yetu na kutufanya tusikike, ndivyo ambavyo Biblia inavyotupa picha ya Mungu kusema nasimaneno. Mtume Paulo aliandika juu ya hili katika Waraka wake kwa Timotheo, akimwambia:“Bali wewe ukae katika mambo yale uliyofundishwa na kuhakikishwa, kwa maana unajua ni akina naniambao ulijifunza kwao; na ya kuwa, tangu utoto umeyajua maandiko matakatifu, ambayo yawezakukuhekimisha hata upate wokovu kwa imani iliyo katika Kristo Yesu. Kila andiko, lenye pumzi ya Mungu,lafaa kwa mafundisho, na kwa kuwaonya watu makosa yao, na kwa kuwaongoza, na kwa kuwaadibishakatika haki, ili mtu wa Mungu awe kamili, amekamilishwa apate kutenda kila tendo jema” (2 Tim. 3:14-17).Kuna hoja kadhaa za maana sana zinazotolewa katika mistari hii:  Biblia yote kabisa ni Neno lenye pumzi ya Mungu. Tunapata maelekezo ya kutusaidia na kututiamoyo katika vitabu vya Agano la Kale, kama tunavyofundishwa na kutiwa moyo na ujumbe wa Injilikatika Agano Jipya. Bila ya ‘kila Andiko’, kukua kwetu kiroho kama wanafunzi wa Yesu kusingekuwakamili.  Tunawezaje kujifunza juu ya ‘tendo jema’ tunalotakiwa tulifanye katika maisha yetu, bila yakuyasoma matendo mema katika Biblia?  Timotheo alikuwa amejifunza juu ya Mungu katika Biblia. Kujifunza kwake kulimfanya aamini kwadhati ukweli wa mambo hayo; alifundishwa na ‘kuhakikishwa’. Imani yake ilikuwa imekua. Alikuwaakifundishwa juu ya Biblia tangu utoto wake. Tunapoangalia katika 2 Timotheo 1:5 tunaona kuwa,alifundishwa na mama yake na bibi yake. Hili ni somo la muhimu sana juu ya jinsi tunavyopaswakuwafundisha watoto wetu na wajukuu wetu.  Sasa alikuwa akipaswa kuendelea katika mambo hayo aliyojifunza na kuyaamini. Hii ilikuwa nasahaya muhimu sana. Hakupaswa kusema sasa amejua vya kutosha na hahitaji kusoma na kujifunzaBiblia tena. Kusoma Biblia kulikuwa kuwe sehemu inayoendelea katika maisha yake ya kila siku.Katika hili Yesu alifundisha kuwa: “Mtu hataishi kwa mkate tu, ila kwa kila neno litokalo katikakinywa cha Mungu” (Mathayo 4:4). Mtu hawezi kuishi kwa ugali au ubwabwa au ndizi tu. Mahitajiyake ya kila siku ni pamoja na chakula cha kiroho; Neno linalotoka katika kinywa cha BWANA.Kwa nini ni muhimu kusoma Biblia?Tunajua kuwa, kama hatukula mara kwa mara tutakufa kwa njaa. Chakula cha kawaida ni cha muhimu sanakwa uhai. Chakula cha kiroho nacho ni cha muhimu hivyo hivyo. Bila ya chakula cha kiroho cha kila sikukutoka katika Biblia, tutakufa kiroho na kuukosa Ufalme wa Mungu. Kama tukijilisha Neno la Mungu kila siku,tutakua kiroho. Tunaambiwa, Neno la Mungu:- 185 -Lina uhai na lina nguvu inayotusaidia kuipima mioyo yetu kiukweli, kuona kile hasa tunachodhamiria(Waebrania 4:12).Linatupa nguvu ya kukabiliana na tamaa za dhambi ambazo zipo ndani ya kila mmoja wetu (Zaburi119: 9-11).Lina uwezo wa kutujenga na kutuimarisha kiroho (Matendo 20:32, 1 Petro 2:1-2).Linatuonya tunapokosea (2 Tim. 3:16).Linatusaidia kutufanya tujitenge na dunia iliyojaa uovu (Yoh. 17:14-17).Linajenga imani yetu (Warumi 10:17).Linatupa mifano ya namna tunavyopaswa kuishi maisha yetu kama watu tunaomcha Mungu(Wakolosai 3:1-17).Linatufunulia lengo alilonalo Mungu kwa dunia yake, na kwa watu watakaoishi duniani katika Ufalmewa Mungu (Zaburi 72).Zaidi ya yote linatuambia juu ya yote upendo wa Mungu katika kumtoa Bwana Yesu Kristo kwa ajiliya wokovu wetu, na jinsi tunavyopaswa kuuonesha upendo huo kwa wengine (1 Yohana 4:7-21).Neno lililofanyika mwiliBiblia inatufundisha juu ya Yesu Kristo. Anaelezewa kuwa ni ‘Neno aliyefanyika mwili’. Kwa hili tunaelewakuwa, aliishi kulingana na Neno la Mungu muda wote siku kwa siku. Kwake yeye kwa kweli Neno la Mungulilikuwa ni ‘taa ya miguu’ yake, na ‘mwanga wa njia’ yake (Zab. 119:105).Ni Biblia yake iliyomuonesha namna ya kuishi masaa yote kila siku, kwa namna iliyompendeza Baba yake.Muda mfupi kabla ya kufa, Yesu alimwomba Baba yake kwa ajili ya wanafunzi wake. Tunapata maombi hayakatika Yohana   Alisema ameikamilisha kazi ambayo Mungu alimpa aifanye. Alikuwa amewafundishawafuasi wake juu ya Mungu; amewapa ujumbe wa Mungu kwa maneno yale yale Mungu aliyosema naye:“Kwa sababu mimi sikunena kwa nafsi yangu tu; bali Baba aliyenipeleka, yeye mwenyewe ameniagizanitakayonena na nitakayosema. Nami najua ya kuwa agizo lake ni uzima wa milele; basi hayo ninenayo mimi,kama baba alivyoniambia, ndivyo ninenavyo” (Yohana 12:49, 50).Nasaha zake hizi zilikuwa za muhimu kwa kuwa, alikuwa akikaribia kuwaacha na kupaa mbinguni.Wangehitaji nini ili waweze kuendelea kwa nguvu wakati hayupo? Ni Neno la Mungu! Anawaombea:“Uwatakase kwa ile kweli; neno lako ndiyo kweli” (Yohana 17:17).Maombi yake haya ni kwa ajili yetu hata leo. Ni kupitia katika Neno la Mungu katika maisha yetu kila sikundipo tutakapoweza kukua kiroho kuwa kama Yesu. Litatusaidia kujitenga na uovu uliopo katika dunia, nalitatusaidia kuweza kujiweka sawa kumpokea Bwana Yesu Kristo katika kurudi kwake.Namna ya kukua kiroho  Soma Biblia yako kila siku. Tumia Mpango wa Usomaji wa Biblia (Bible Reading Planner) auMshirika wa Biblia (Bible Companion), utakaopewa na mkufunzi wako ili uweze kuhakikishaunasoma sehemu zote za Biblia.  Kabla ya kusoma, muombe Mungu akusaidia uweze kuelewa unachosoma.  Kama unayo familia, watie moyo musome wote.  Weka orodha ya maswali katika daftari lako juu ya kile unachokisoma lakini hukielewi. Unawezabaada ya hapo kumuuliza mkufunzi wako au Mkristadelfia yeyote kukusaidia majibu ya maswalihayo.  Tafakari kile unachosoma. Kama utajipa muda wa kufanya hivi, hili ni jambo jema sana. Lakini,uyafikirie pia mambo unayosoma katika Biblia katika maisha yako ya kila siku, na ujaribukuyaweka uliyojifunza katika matendo.- 186 -SOMO LA 44MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAKANISA LA MUNGUSOMO: 1 Timotheo 3Wanaume na wanawake wanapobatizwa katika Kristo, wanakuwa watu wa Mungu, na kuwa sehemu yafamilia yake. Mungu aliamuru kuwa wanawe wawe katika jumuia ya kiimani, kwa dunia yote, na ametuelezawazi jinsi ambavyo hili lingekuwa. Neno linasema:“Maana kama vile mwili ni mmoja, nao una viungo vingi, na viungo vyote vya mwili ule, navyo ni vingi, nimwili mmoja; vivyo hivyo na Kristo. Kwa maana katika Roho mmoja sisi sote tulibatizwa kuwa mwili mmoja,kwamba tu Wayahudi, au kwamba tu Wayunani…” (1 Wakorintho 12:12,13).Katika Biblia ya Kingereza, umoja huu unaitwa ‘church’, kwa Kiswahili ‘kanisa’, na katika lugha ya Kiyunani,ambayo ndiyo iliyotumika katika kuandikwa Agano Jipya, neno maalumu lililotumika ni neno ‘Eklesia’. Eklesiani kundi la watu waliokusanywa pamoja kwa lengo maalumu, na kuna matumizi ya neno hilo katika AganoJipya yanayoonesha hili. Katika Matendo 19 tunasoma juu ya muda Paulo alioutumia katika Efeso, namatatizo aliyoyapata yaliyoletwa na baadhi ya watu wa mji huo:“Wakati huo kukatokia ghasia si haba katika habari ya Njia ile. Kwa maana mtu mmoja jina lake Demetrio,mfua fedha, aliyekuwa akifanya vihekalu vya fedha vya Artemi, alikuwa akiwapatia mafundi faida nyingi.Akawakusanya hao, pamoja na wengine wenye kazi ile ile, akasema, Enyi wanaume, mnajua ya kuwa utajiriwetu hutoka katika kazi hii…. Basi wengine walikuwa wakilia hivi na wengine hivi, kwa maana ule mkutano(eklesia) ulikuwa umechafuka-chafuka, na wengi wao hawakuijua sababu ya kukusanyika kwao pamoja”(Matendo 19:24-25, 32).Hao mafundi walikuwa wamekusanywa pamoja na mtu huyo mwovu, Demetrio, kumpinga mtume Paulo.Mungu amewakusanya watu pamoja kuwa eklesia yake; kuwa ‘mkutano’, kwa lengo la wao kumwabudu nakuwa watu wa familia yake.Matumizi ya kwanza ya neno ‘eklesia’ katika Agano la Kale kwenye Biblia ya Kiyunani, yako katika kitabu chaKumbukumbu La Torati. Lilitumika kuelezea vile ambavyo wana wa Israeli walivyokuwa tofauti na mataifamengine yote yaliyokuwa yakiwazunguka. Walikuwa wametolewa Misri na Mungu, na alikuwa akiwaongozakuiendea Nchi ya Ahadi. Walikuwa wameitwa kwa sababu hiyo, na hivyo walikuwa ni eklesia yake; eklesia yaMungu. Hivyo ndivyo ilivyo kwa kanisa la Mungu hata leo. Linaundwa na watu walio tofauti na wengine, nawameitwa watoke katika dunia ili Mungu aweze kuwaongoza kuuelekea Ufalme wake.Bahati ya kuwa sehemu ya kanisa la Mungu, ni ya wale tu ambao wamebatiziwa, “Habari njema za Ufalmewa Mungu, na jina lake Yesu Kristo” (Matendo 8:12). Wafuasi wa kweli wanajitenga na ulimwengu, nawanatambua kuwa hawawezi kikweli kumwabudu Mungu na watu wengine wanaojiita Wakristo, wakatihawaelewi au hawaukubali ujumbe wa kweli wa Injili. Wito wa kuwa sehemu ya eklesia ya Mungu ni wito wakujitenga. Mtume Paulo aliandika juu ya hili kwa eklesia ya Wakorintho na kusema:“Kwa maana sisi tu hekalu la Mungu aliye hai; kama Mungu alivyosema ya kwamba, Nitakaa ndani yao, nakati yao nitatembea, nami nitakuwa Mungu wao, nao watakuwa watu wangu. Kwa hiyo, tokeni kati yao,mkatengwe nao, asema Bwana, msiguse kitu kilicho kichafu, nami nitawakaribisha. Nitakuwa Baba kwenu,nanyi mtakuwa kwangu wanangu, wa kiume na wa kike, asema Bwana Mwenyezi” (2 Wakor. 6:16-18).- 187 -Ni heshima kubwa kuwa sehemu ya eklesia ya Mungu, na waumini waliobatizwa wanapokutana kuabudu,wakati wote wanalikumbuka hili. Mungu amewaitia mambo haya na wasiyapuuze. Wanaambiwa:“Na mlishike sana ungamo la tumaini letu, lisigeuke; maana yeye aliyeahidi ni mwaminifu; tukaangaliane sisikwa sisi na kuhimizana katika upendo na kazi nzuri: wala tusiache kukusanyika pamoja, kama ilivyo desturi yawengine; bali tuonyane; na kuzidi kufanya hivyo, kwa kadri mwonavyo siku ile kuwa inakaribia” (Waebr.10:23-25).Katika Waraka wake kwa Waefeso, Paulo alielezea eklesia kama ni mahali ambapo waumini wanakua kiroho.Akitumia neno lenye maana ya ‘kujengana’, aliandika kuwa, ndani ya mfumo wa eklesia, ndugu wangeweza:  Kukua katika uelewa na ufahamu (4:13-15).  Kukua katika upendo, na kwa hiyo kuimarisha na kuijenga eklesia (4:15,16).Hata hivyo anatuambia kuwa, hili lingeweza kutokea tu kama kila muumini katika eklesia angejihusisha nakuichangia (4:16). Aliandika kuwa, watu walio ndani yake ni ‘mwili’ mmoja, na alitumia usemi huu kamamara kumi katika barua zake. Kwa mfano:“Kwa kuwa kama vile katika mwili mmoja tuna viungo vingi, wala viungo vyote havitendi kazi moja; vivyohivyo na sisi tulio wengi tu mwili mmoja katika Kristo, na viungo, kila mmoja kwa mwenzake”(Warumi 12:4, 5).Usemi huu, ‘mwili mmoja’, unaelezea ukaribu unaokuwapo, ndugu wanavyokuwa wakiishi na kuabudupamoja kama sehemu ya familia ya Mungu, na Paulo anaandika mambo yafuatayo juu yake:  Kama ambavyo tulivyo na viungo tofauti-tofauti vyetu wenyewe, ndivyo vilivyo viungo tofautitofauti kwenye mwili wa kiroho. Sio kila muumini wa kiume au wa kike anafanana na mwingine, auwanaweza kufanya kazi moja katika eklesia. Lakini, kila mmoja ni wa muhimu na anathaminiwa naMungu, na ana jukumu lake la kutekeleza katika mwili wa Kristo. Sisi wote tunahitajiana, kamatunavyovihitaji viungo vyote vya miili yetu, kwa mwili kuweza kufanya kazi vizuri (Warumi 12:4,5; 1Wakorintho 12:12,20).  Mkubwa wa mwili huu ni Kristo (Waefeso 4:15,16). Ni Yeye ndiye mwenye mamlaka juu ya mwilihuo, na hakuna mamlaka ya kibinadamu duniani iliyo na mamlaka juu yake.  Tofauti za kirangi au kitaifa, au jinsia, hazina maana. Mungu anawathamini watoto wake wote nawote ni sawa (Wagalatia 3:26-29).  Ingawa kuna mwili mmoja (eklesia moja) ambamo Kristo ndiye kiongozi wake (Waef. 5:23), mwilihuo unaelezewa kuwa una matawi mengi. Kwa hiyo Paulo aliliandikia: “Kanisa la Mungu lililokoKorintho” (2 Wakor. 1:1) na makanisa mengine. Popote pale wafuasi wa kweli wa Yesuwanapokutana kuabudu, ni eklesia ya Mungu.Tunahitaji basi kuangalia majukumu mbali mbali yaliyopo katika eklesia, na kufikiria ni nini Bibliainachotuambia juu yake.Mikutano ya kikazi ya EklesiaBaada ya kupaa kwa Bwana Yesu Kristo, eklesia iliyokuwa Yerusalemu ilipanuka haraka, na harakaikaonekana kuwa ilihitaji watu wa ziada wa kupanga mambo na kuisimamia. Maelezo juu ya hili yanapatikanakatika Matendo 6:1-7, na hili linatuwekea utaratibu wa namna eklesia zinavyopaswa kujipanga leo.Tunaweza kuorodhesha vipengere vya msingi kihivi:  Jukumu kubwa la viongozi (mitume) waliokuwa wakisimamia lilikuwa kuhubiri, kuomba nakufundisha Neno la Mungu.  Hata hivyo walihitaji msaada, hasa-hasa kwenye mambo ya kiuchungaji (malezi na ushauri), kwaajili ya kuwatunza ndugu walioko katika eklesia.- 188 -  Viongozi hawakufanya maamuzi peke yao, bali waliwaita ndugu wote pamoja kwa mkutano wakikazi kujadili.  Mitume walitoa miongozo au ushauri wa lile waliloona linapaswa kufanywa, lakini ni eklesia yoteiliyofanya maamuzi, na kuwachagua wanaume waliofikiri wangefaa zaidi kuzifanya kazi hizo kwaniaba yao. Bila shaka kila mtu alipiga kura alivyoona, lakini kila mmoja alikubaliana na uamuzi wawengi na kuuunga mkono.Matokeo ni kwamba, kama kulikuwa na kutokuelewana katika eklesia, kulisuluhishwa, na kila mmoja alijisikiakwamba anathaminiwa. Hili lilifanya eklesia iendelee kuhubiri, na hivyo Luka anasema, ‘Neno la Mungulikaenea’.Hili ni somo la maana sana kwetu. Kama kuna utaratibu mzuri katika eklesia unaomhusisha kila ndugu katikamaamuzi yake, eklesia itajizatiti katika kulihubiri Neno. Uamuzi unapokuwa umefanywa kwa haki na waliowengi katika eklesia, washirika wote ni sharti wauunge mkono.Tunasoma juu ya mkutano mwingine katika Matendo 15, ukiwahusisha mitume na wazee kutoka kwenyeeklesia nyingi. Walikuja kukutana kujadili kitu ambacho wengi wao walikuwa wakikipinga. Kulikuwa na hojanyingi, na tunaona tena kuna mambo ya sisi kujifunza juu ya namna ya kukabiliana na tofauti zinazojitokezakatika eklesia.  Walikutana kuliongelea jambo hilo; hawakutuma barua au kukaa tu nyumbani. Ingawa kulikuwana hoja nzito, tena zinazopingana, lakini walisikilizana.  Kulikuwa na fursa ya kila mmoja kusema.  Wakati Petro na Yakobo walipoongea, kila mmoja alikaa kimya na kusikiliza kwa kuwa walikuwaviongozi.  Walilitumia Neno la Mungu katika kufanya maamuzi; sio maoni yao wenyewe.  Uamuzi ulipokuwa umefikiwa, wote waliukubali na kuishi kwa kuufuata.Majukumu ya WazeeMtume Paulo alipokuwa akienda katika mizunguko yake ya kuhubiri, alijali sana kuweka utaratibu katikaeklesia alizoziendea. Alitambua kuwa, ndugu wa kike na wa kiume waliokuwa ndio wamebatizwa, walihitajikuwa na mfumo wa ki-eklesia, kwa hiyo aliteua wanaume katika kila mji kuwa ‘wazee’ (Matendo 14:23).Haina maana kuwa, moja kwa moja alichagua waliokuwa wakubwa zaidi kiumri, ndio wawe ‘wazee waeklesia’. Timotheo alikuwa bado kijana, lakini alikuwa ‘mzee’ wa eklesia ya Efeso, aliyechagulia kutokana nahali yake ya kiroho. Paulo anatuambia mengi kuhusu sifa tunazopaswa kuziangalia tunapochagua ndugu wakuwa ‘wazee’ katika eklesia zetu.Tutambue hapa pia kuwa, sio vibaya kupenda ‘kuwa mzee’ katika eklesia zetu. Ni sababu ya huko ‘kupenda’iliyo ya muhimu zaidi. Paulo anasema:“Mtu akitaka kazi ya askofu, atamani kazi njema. Basi imempasa askofu awe mtu asiyelaumika,mume wa mke mmoja, mwenye kiasi na busara, mtu wa utaratibu, mkaribishaji, ajuaye kufundisha;si mtu wa kuzoelea ulevi, si mpiga watu; bali awe mpole; si mtu wakujadiliana, wala asiwe mwenyekupenda fedha; mwenye kuisimamia nyumba yake vema, ajuaye kutiisha watoto katika ustahivu;(yaani, mtu asiyejua kuisimamia nyumba yake mwenyewe, atalitunzaje kanisa la Mungu?) Walaasiwe mtu aliyeongoka karibu, asije akajivuna akaanguka katika hukumu ya Ibilisi” (1 Tim. 3:1-6).“Maana imempasa askofu awe mtu asiyeshitakiwa neno, kwa kuwa ni wakili wa Mungu; asiwe mtuwa kujipendeza nafsi yake mwenyewe, asiwe mwepesi wa hasira, asiwe mlevi wala mgomvi, asiwempenda mapato ya aibu; bali awe mkaribishaji, mpenda wema, mwenye kiasi, mwenye haki,mtakatifu, mwenye kudhibiti nafsi yake; akilishika lile neno la imani vile vile kama alivyofundishwa,apate kuweza kuwaonya watu kwa mafundisho yenye uzima, na kuwashinda wenye kupinga” (Tito1:7-9).- 189 -“Nawasihi wazee walio kwenu, mimi niliye mzee, mwenzi wao na shahidi wa mateso ya Yesu, namshirika wa utukufu utakaofunuliwa baadaye; lichungeni kundi la Mungu lililo kwenu, nakulisimamia, si kwa kulazimishwa, bali kwa hiari kama Mungu atakavyo; si kwa kutaka fedha ya aibu,bali kwa moyo. Wala si kama wajifanyao mabwana juu ya mitaa yao, bali kwa kujifanya vielelezo kwalile kundi” (1 Petro 5:1-3).Neno ‘askofu’ maana yake ni ‘mwangalizi’. Vifungu hivi vinatupa picha nzuri sana kuhusiana na mchango wamzee wa eklesia. Anapaswa awe:Mwanamume anayeijua Biblia yake vizuri na anayeweza kuwafundisha wengine ujumbe wa Injili.Mwanamume anayeishi kulingana na Injili.Mwanamume anayejitawala na mwenye kiasi katika mambo yote, anayeyashughulikia matatizo yaeklesia kwa namna ya utulivu na busara (hata yakiwa magumu kiasi gani).Mwanamume asiyekasirika na kulipuka.Mwanamume asiyelewa.Mwanamume mkarimu; anayewakaribisha watu wengine nyumbani kwake.Mwanamume asiyedai malipo kwa kazi ya kuwa mwangalizi, na asiyeiba fedha ya eklesia.Mwanamume asiye na maringo au kiburi.Mwanamume ambaye amejengeka kiroho; sio aliyebatizwa karibuni.Wapo wazee wanaojiona wenyewe kama wenye-mamlaka au kama viongozi katika makusanyiko yao. Hililinawafanya wajisikie kuringa au kujiona ‘wa-maana’ zaidi kwa namna wanavyowachukulia wengine. Hililinatoa mfano mbaya sana kwa eklesia. Baada ya Yesu kuwaosha wanafunzi wake miguu katika chumba chajuu alisema:“Nimewapa kielelezo; ili kama mimi nilivyowatendea, nanyi mtende vivyo. Amini, amin, nawaambia ninyi,mtumwa si mkuu kuliko bwana wake; wala mtume si mkuu kuliko yeye aliyempeleka. Mkiyajua hayo herininyi mkiyatenda” (Yohana 13:15-17).Mzee wa eklesia (Mwenyekiti au Katibu) anapaswa awe mtumishi wa eklesia yake. Anatakiwa awe kamamchungaji wa kondoo anavyowachunga kondoo, na kuwasaidia kwenye njia ya Ufalme wa Mungu.Nafasi za wanaume na wanawakePaulo aliandika kwamba:“Maana ninyi nyote mliobatizwa katika Kristo mmemvaa Kristo. Hapana Myahudi wala Myunani. Hapanamtumwa wala huru. Hapana mtu mume wala mke. Maana ninyi nyote mmekuwa mmoja katika Kristo Yesu”(Wagalatia 3:27,28).Haya ni maneno ya kusisimua na yanalithibitisha lile wazo la ‘mwili mmoja’. Rangi ya ngozi yetu, tu wanaumeau wanawake, yote haya hayana umuhimu kwa Mungu tunapokuwa watu wa nyumba yake; watu wa familiayake.Hata hivyo Biblia iko wazi kuwa, kuna majukumu yanayotofautiana ndani ya eklesia kwa wanaume nawanawake. Katika eklesia, wanaume ndio wanaoongoza maombi na ibada ya pamoja.Ni wajibu wa wanaume kufundisha na kuongoza pia katika mahubiri ya hadharani. Wakina dada ni wakuwasikiliza kimya-kimya wanaume, na kuwatii (1 Timotheo 2:8-15). Paulo anasema sababu ya hili nikwamba, Adamu aliumbwa na Mungu kwanza.Adamu alipaswa kuongoza katika kumwabudu Mungu akiwa na mke wake, lakini mwanamke, Hawa,alidanganywa na kula tunda lililokatazwa. Alipompa mume wake, naye alikula bila kujihoji, wakaivunja amriya Mungu. Kwa kufuata mwongozo wa Mungu kuhusu majukumu yanayotofautiana kati ya wanaume nawanawake katika eklesia, Paulo anasema tunaurudia utaratibu ambao Mungu aliuweka tangu mwanzo.- 190 -Hili halina maana kuwa, hakuna shughuli kwa ndugu wa kike. Namna yao ya kushirikisha ni ya muhimu kwaeklesia yoyote. Ni Lidia aliyeweka kielelezo cha ukarimu na wema uliojengeka katika eklesia ya Filipi(Matendo 16). Dorkasi alikuwa dada wa Yafa, aliyefahamika sana kama mfuasi aliyejaa ‘matendo mema’ kwakuwasaidia maskini (Matendo 9).Wakina dada wengi wanafundisha Shule za Jumapili katika eklesia zao, na mara nyingi wanao uwezo nawatoto wadogo ambao wanaume hawana. Wanao pia miguso ya kushirikisha katika nyumba zao kwa namnawanavyofanya mambo, na wanaweka mfano mzuri wa ucha-Mungu kwa watoto wao na kwa waume zao(Tito 2:4,5).Namna mojawapo inayotofautisha majukumu kati ya wanaume na wanawake hadharani katika eklesiaimewekwa. Wanaume wanatakiwa wasali bila ya kufunika kitu vichwa vyao, na wanawake kufunika (1Wakorintho 11).Mikutano ya eklesiaKila eklesia inapaswa ikutane kila juma, Jumapili kama inawezekana, ili kula mkate na kunywa divai kwakumbukumbu ya maisha na kifo cha Bwana Yesu Kristo (Somo la 40). Namna inayopendekezwa ya kuendeshahuduma ya Kumega Mkate imeoneshwa hapo chini. Hata hivyo ni eklesia iliyo dhaifu tu inayoweza kukutanamara moja tu kwa namna hii kwa juma. Eklesia na waumini mmoja mmoja, wanapaswa kukua kiroho:“…ili tusiwe tena watoto wachanga, tukitupwa huku na huku, na kuchukuliwa na kila upepo wa elimu, kwahila ya watu, kwa ujanja, tukizifuata njia za udanganyifu. Lakini tuishike kweli katika upendo na kukua hatatumfikie yeye katika yote, yeye aliye kichwa, Kristo. Katika yeye mwili wote ukiunganishwa nakushikamanishwa kwa msaada wa kila kiungo, kwa kadri ya utendaji wa kila sehemu moja moja, huukuzamwili (eklesia) upate kujijenga wenyewe katika upendo” (Waefeso 4:14-16).Ni usomaji makini katika kujifunza Neno la Mungu, kwa maombi, ndio unaotusaidia kukua (1 Petro 2:1).Eklesia inapaswa kukutana kwa ajili ya Somo la Biblia, na sio kukutana Jumapili tu. Hili ni lazima litawasaidiandugu wote kukua-kiimani; kuendelea mbele kutoka kwenye kanuni za kwanza za kiimani, kwa kutafakari kilemwandishi kwa Waebrania anachokiita ‘chakula cha neno’; kukua kutoka ‘kunyonya’ na kufikia ‘kula chakulakigumu’.Inapaswa pia kuwe na siku nyingine ya kukutana kwa ajili ya kuihubiri Injili, ambapo eklesia inaangalia njekuwashirikisha watu wanaoishi jirani Habari Njema ya wokovu. Mikutano hii haiwi rahisi kuiandaa nakuiendesha, na hasa kama eklesia ni ndogo.Hata hivyo msaada upo. Kitengo cha msaada kwa ‘walio kwenye mazingira ya upweke’ (ChristadelphianIsolation League) kipo kwa ajili ya kuwatumia kwa njia ya posta mahubiri yaliyoandikwa, mihadhara, namakaratasi ya masomo ya Biblia, ambayo eklesia inaweza kufaidika nayo.Ratiba ya Kumega Mkate kwa eklesia za Kikristadelfia:WimboMaombiKusoma sura mbili za masomo ya siku kutoka katika Mshirika wa Biblia (Bible companion).Mahubiri (yanayotoka katika Biblia, ili kuwaandaa waumini kumega-mkate)Utangulizi kwa ajili ya Mkate na DivaiMaombi kwa ajili ya MkateMaombi kwa ajili ya DivaiWimboMatoleo kwa ajili ya eklesiaMatangazo kuhusu mipango ya baadayeWimboMaombi - 191 -MASOMO YA BIBLIA KWA NJIA YA POSTAKaratasi ya Maswali: namba 11Jaribu kuyajibu maswali yafuatayo kwa maneno yako mwenyewe. Pale palipoandikwa ‘Kazi ya ziada’,unaweza kulijibu swali kama unapenda, au kuliacha kama unaona ni gumu mno. Tafadhali jaribu kuyajibumaswali mengine yote.Masomo: 41-44   Tunaweza kujifunza nini kutokana na jinsi Adamu na Hawa walivyowalea watoto wao? Ibrahimu anatupa kielelezo gani kuhusiana na maisha katika familia? Paulo hakuwa baba yake Timotheo, lakini ni vipi anavyomchukulia? Hili linatufundisha nini? Mzazi anaweza kumwasha-kibao mtoto?Kazi ya ziada. Msamaha katika maisha ya familia unatufundisha nini?   Kwa nini tunatenda dhambi? Dhambi ni nini? (Jibu lina sehemu mbili) Tamaa ya kutenda dhambi inatoka wapi? Nyoka anasimama badala ya nini katika Biblia, baada ya dhambi ya Adamu na Hawa?Kazi ya ziada. Matokeo ya dhambi ni nini?   Ni kwa nini Biblia ni ya muhimu kwako? Inakufanya tu kujisikia vizuri kuwa nayo, au ni kitu chenyemaana ya kipekee katika maisha yako? Ni mara ngapi unaifungua na kuisoma? Kila siku? Kila wiki? Au mara moja-moja tu? Unaisoma yoteau baadhi ya vifungu unavyovipenda tu? Unaweza kuifungua mahali unapopataka kiurahisi? Unajua Kitabu cha Zaburi kilipo? Yuda kipowapi? Mika, je? Unaweza kuvipata vifungu ndani ya Biblia kuweza kuwaambia watu wengine unayoamini? Unaweza kuisema baadhi ya mistari au vifungu kutoka kichwani (bila kusoma), ili kuoneshaunachoamini?Kazi za ziada Biblia inakuvutia na kukusisimua kama ni Neno la Mungu? Usomaji wako wa Biblia umekusaidia kubadili namna yako ya kufikiri na kuishi katika maisha yako?Kama ndio, kwa namna gani?   Neno ‘Eklesia’ lina maana gani? Watu wanapaswa kufanya nini ili waweze kuwa na sehemu katika Eklesia ya Mungu?Kazi ya ziada Wafuasi wanapaswa waweje wanapokutana kujadili masuala ya Eklesia?Kumbuka kuweka jina lako, anwani na namba yako ya kumbukumbu katika karatasi yako ya majibu.- 192 -SOMO LA 45MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTANAMNA TUNAVYOWAFIKIRIA WATU WENGINE NI MUHIMU KWA MUNGUSOMO: Yakobo 2Yesu alipojaribiwa siku moja na mmoja wa madaktari wa Sheria ya Kiyahudi, juu ya amri iliyo kuu kuliko zote,alijibu kuwa ni kumpenda Bwana Mungu wako kwa moyo wako wote, nguvu zako zote, na akili yako yote, najirani yako kama unavyojipenda mwenyewe. Kwa ajili ya kuelezea maana aliyokuwa nayo ya ‘jirani’,aliendelea kwa kutoa mfano wa Msamaria aliyekuwa mwema. Unaweza kusoma juu yake katika Luka 10:25- Tutairudia sehemu hii ya mafundisho ya Yesu katika somo letu lijalo, lakini ni muhimu tuanzie hapa kwasababu, tunataka kuutumia upendo wa Kikristo katika mahusiano yetu na watu wengine, kama Msamariamwema alivyofanya. Tukifanya hivi tutaona kuwa, maagizo mengine tuliyopewa na Yesu na mitume wake,yanaweza kuwa rahisi kuyaelewa na kuyafuata.Ni rahisi sana kuwa mwema kwa matajiri na wenye nguvu, na kuwadharau na kuwabeza walio wanyonge,maskini au walemavu. Yakobo, mdogo wa Bwana Yesu, anasema, huku ni ‘kuwapendelea watu’; akiwa namaana ya ‘kutukuza watu’. Anasema ni kuwa na hitilafu mioyoni mwetu, na anatuonya dhidi ya kufikiri kwanamna hiyo (Yakobo 2:1-9).Kuna mengi ya kufikiri katika maneno haya, na ni muhimu hasa katika nchi na jamii ambazo kunamichanganyiko wa watu walio na asili mbalimbali, makabila au rangi. Kumekuwa na migogoro mibaya namapambano makali ya watu katika sehemu mbalimbali za dunia katika miaka ya karibuni, inayotokana naubaguzi. Wapo wanaowaelezea wengine kama vile hawana thamani, sio wakweli, ni washenzi n.k. Ni namnaya kawaida ya kufikiri kibinadamu, lakini ni mbaya sana.Biblia inachosema ni tofauti. Mawazo na mwelekeo wa kibaguzi ni tabia isiyopaswa kuwa na nafasi, katikamioyo na akili za wale wanaokuwa wafuasi wa Yesu Kristo.Paulo, mtume wa Yesu, aliishi katika nyakati ambazo utumwa ulikuwa ni sehemu ya mifumo iliyokubalikakatika Dola ya Kirumi. Kuna maelekezo na ushauri mwingi katika nyaraka za Paulo, kuhusu mahusiano kati yamabwana na watwana, waliokuwa wameamua kumfuata Bwana Yesu. Mfano upo kwenye Wagalatia 3msitari wa 26 mpaka wa  Hapa Paulo anasema wazi wazi kuwa, wafuasi wa Yesu walikuwa wote sawa mbele ya Mungu. Hakukuwa nautofauti wa uasili, jinsia, rangi ya ngozi au hadhi ya kijamii.Tunapoongea na watu tunaoishi nao au tunaofanya nao kazi, ni rahisi sana kutumia maneno makali aumaneno ya kukosoa ambayo yanajeruhi au kuwakatisha tamaa wengine. Yakobo aliandika pia juu ya hili(Yakobo 3:5-11). Maneno makali yanapokuwa yametumika, hayawezi kufutika; huwezi kuyarudisha tenamdomoni. Kwa kuwa sisi sote tunatofautiana tulivyo, ni wale wenye hasira za haraka-haraka wanaopaswakuwa makini zaidi. Mungu, kupitia kwa malaika zake, anajua yote tunayosema.Kutumia uwezo wetu wa kuhukumu ni kitu cha muhimu kwetu, inapokuwa ni kuamua lililo zuri au baya,sahihi au kosa. Lakini tunapohukumu watu wengine, inatubidi tuwe macho zaidi.Yesu anatupa ushauri wa maana juu ya hili, na umeandikwa katika Mathayo 7:1-  Kutokana na manenohayo, unaweza pengine kuamua usimhukumu tena mtu mwingine, lakini sio rahisi kushikilia msimamo huo.Yesu anakazia maelekezo yake hayo kwa kutoa mfano mdogo. Ufunguo wa kuyaelewa maneno yake ni usemiunaohusu ‘kuona kibanzi katika jicho la ndugu yako’. Huku ni kukosoa wengine hapo kwa hapo,kunakopuuzia kushindwa kwetu wenyewe mbele ya macho ya Mungu.- 193 -Kuna wakati tunahitaji kufanya maamuzi kiuangalifu, na Yesu anatoa mfano wa haya katika Mathayo 7:15, Nasaha hii kwa vyovyote ilikuwa ya maana sana katika miaka za awali ya imani ya Kikristo, walimu wa uongowalipokuwa wengi mpaka wengine kuitwa ‘Makristo’. Ni nasaha ya maana sana hata sasa, katika wakati huuambao kuna makanisa mengi sana na walimu wengi. Namna ya kuwahukumu ni ‘kuwapima kwa matundayao’. Kwa kawaida, kile wanaume hao (na pengine wanawake) wanachofanya katika maisha yao, kinaoneshazaidi walivyo kuliko kile wanachohubiri.Yesu alipokuwa amewachagua wanafunzi wake, alianza kuwafundisha namna ya kufanya mamboyanayoweza kumpendeza Mungu. Mafundisho hayo yaliyo mengi yapo katika Injili ya Mathayo, Sura ya 5, 6na   Hebu tuangalie pamoja katika Sura ya 5, kuanzia msitari wa   Yesu hapa ananukulu kutoka katikaSheria ya Musa iliyotoka wakati taifa hilo lilipotoroka utumwa katika nchi ya Misri.Hapa anaeleza kuwa, wakati sheria ya zamani ilidhibiti vitendo vya kitabia kwa Wayahudi, sheria yake mpyaingeendelea mbele na kudhibiti mawazo na matendo pia. Anaongelea hasira, lugha chafu, na mawazo yatamaa. Anaongelea kuvunjika kwa ndoa, ambako mara kwa mara kunatokea kutokana na tamaa ya kufanyamapenzi na wengine nje ya ndoa.Katika msitari wa 33 Yesu anaonya juu ya kuapa bila kufikiria. Kwa hili ana maana ya maneno watuwanayosema, ili kuwavutia wengine kuamini ukweli wa lile wanalosema. Kwa bahati mbaya, wanatumiamaneno ya ‘utakatifu wa Mungu’ na hili lilikatazwa. Hata inapokuwa tunayafikiria tu maneno hayo katikaakili zetu, ni muhimu tukumbuke wakati wote kuwa yalikatazwa (Kutoka 20:7). Mwongozo wa jumla wa Yesuni kwamba: “Usiape kabisa” (Mathayo 5:34).Ni vizuri zaidi kuepuka kabisa kuapa wakati wowote, na hili linahusu pia kwenye mahakama kama itatokeatukajikuta mahali hapo. Kwa kawaida kunakuwa na kipengere cha wafuasi wa Yesu ‘kuahidi’ kabla ya kutoaushahidi; kinapaswa kitoshe. Matumizi ya viapo kama njia ya kuelezea tunavyowafikiria wengine,yameshughulikiwa na Yesu katika tahadhari yake kuhusu tunayosema, katika msitari wa  Katika Mathayo 5:44 amri ya kumpenda jirani imepelekwa hatua kadhaa mbele. Yesu sasa anatuagizatuwapende maadui zetu, tuwabariki wale wanaotulaani, tuwafanyie mema wale wanaotuchukia, nakuwaombea wanaotuumiza. Haitakuwa rahisi kamwe kuzifuata amri hizi kwa kuwa, tunavyojisikia kufanyawakati wote inakuwa kufanya kinyume cha hivyo. Lakini, kama Yesu alivyoweza kusamehe katikati yamaumivu makali ya mateso aliyokuwa nayo msalabani, wale kati yetu wanaotamani kuwa wafuasi wake kwadhati, ni lazima wajifunze kufuata mfano wake.Kiburi na maringo visiwe na nafasi kabisa mbele ya Mungu katika mambo tunayofanya, lakini, muhimu zaidi,katika mioyo na akili zetu.Kwa kumalizia somo hili, hebu tuyaangalie kwa pamoja maneno ya nabii Isaya yanayotupa dokezo la mamboMungu anayoyataka kutoka kwetu, na hulka zile katika ubinadamu ambazo zinampendeza. Baada yakuelezea kazi kubwa ya uumbaji Mungu aliyofanya, anasema: “Mtu huyu ndiye nitakayemwangalia, mtu aliyemnyonge, mwenye roho iliyopondeka, atetemekaye asikiapo neno langu” (Isaya 1:1-2).- 194 -SOMO LA 46MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAKUMPENDA JIRANI YAKOSOMO: Luka 10Katika somo hili tutaangalia zaidi maagizo ya Yesu kuwa, kama kweli tunataka tuwe wafuasi wake, ni lazimatuoneshe katika maisha yetu kiwango kisicho cha kawaida cha upendo kwa watu wengine. Mahali pa kuanziapa somo hili ni mfano wa Msamaria-mwema uliotajwa katika somo letu lililopita. Tunapoangalia kwa ukaribumaneno ya Yesu katika Luka 10:30-37, tunaona mambo kadhaa ya muhimu.Kwanza, Yesu alichagua kumweka Msamaria katika mfano huo, kwa kuwa Wasamaria walikuwa wakichukiwana Wayahudi; walikuwa wakionekana kama watu wa kudharaulika.Pili, mtu aliyeshambuliwa na wanyanganyi, hakusaidiwa na watu wawili waliokuwa wakistahili kwanzakumhurumia na kumsaidia. Makuhani waliokuwa wakitokana na kabila la Lawi, walikuwa wakiwajibika katikaSheria ya Musa kuangalia afya za Waisraeli wenzao na huduma kwa ujumla, lakini hakuna kilichofanyika.Ni Msamaria aliyeonesha upendo na huruma, kwa kufanya mambo aliyofanya kusaidia. Alimwoshamajeraha, akambeba mtu huyu aliyeumizwa kwenye punda wake na kumweka mahali pa usalamakupumzika. Mwishoni, ndiye aliyeweka mpango wa msaada zaidi kwa ajili ya kuendelea kuhudumiwa.Tunaposoma katika Injili juu ya matendo mengi ya uponyaji yaliyofanywa na Yesu, waandishi mara nyingiwanaongezea maneno, Yesu: ‘Alimwonea huruma’. Mfano upo katika Luka 7:11- Yesu alipokuwa amewateua wanafunzi wake wa karibu kumi-na-wawili, alianza kuwafundisha juu ya upendo,msamaha na huruma. Kama ukifungua sasa nyuma kidogo kwenye Luka 6:17 utaona hayo kwa pamoja.Umati uliomsikiliza Yesu siku hiyo ulikuwa mkubwa sana, na wengi walikuwa wamekuja kutoka mbali sanakumwona. Walio wengi walikuja ama kuponywa, ama kuona matendo ya Yesu ya kuponya. Walikaa hapomuda wote kusikia mafundisho yake kuhusu ufuasi wa Kikristo, na tutafanya na sisi hilo, tukitazama zaidimsitari wa 27 mpaka wa  Hakuna hasa linaloshangaza. Tunalosoma katika Injili ya Luka ni kama lile lile tulilolisoma katika Injili yaMathayo, katika somo letu lililopita. Ujumbe huu ni wa maana mno kiasi kwamba, unarudiwa mara nyingikatika Biblia. Kile kinachoanza kama wazo katika akili zetu, mara nyingi kinageuka kuwa tendo, kwa hiyosheria ya Yesu inahitajika kwanza iongoze katika kufikiri kwetu, ndipo itakapoweza kutawala matendo yetu.Tunapoonesha upendo na huruma kwa mtu mwingine, tunafanya hivyo kwa matendo yetu.Muda mfupi kabla Yesu hajaondoka katika kile Chumba cha Juu, alipofurahia mlo wa pamoja na wanafunziwake kabla ya kufa, aliirudia tena hii amri ya muhimu kipekee kuhusu upendo. Tunaiona katika Injili yaYohana 13:34, Maneno yake yanahitaji kuzingatiwa kwa umakini kwa kuwa, upendo wa Kikristo unaooneshwa na wanafunziwake, unatakiwa uwe mkubwa kama ule uliooneshwa na Kristo mwenyewe kwa hao wanaume na wanawakewa enzi yake, na wale wote ambao wangemfuata katika nyakati zote.Alionesha upendo wake kwa kujitoa kwa hiari kufa msalabani, ili wote wanaomfuata, wanaoonesha imani yakweli, waweze kupata fursa ya kuwa na uzima usio na mwisho katika Ufalme wake unaokuja katika dunia hii.Hebu angalia Yohana 15:9-14 na uone vile amri hii inavyorudiwa katika msitari wa 12 na wa  Petro alipojitetea kuwa kamwe hatamwacha Yesu (Yohana 13:36-38), Yesu alimwambia, kabla jongoohajawika (yaani kabla hakujakucha), angemkana Bwana wake Yesu mara tatu. Lilipotokea hilo kama Yesualivyotabiri, Petro alitahayari, lakini alijifunza somo kuwa, kumpenda Bwana Yesu hakuwi kitu kirahisi mtuanapobanwa.- 195 -Baada ya Yesu kufufuka, aliwakuta wanafunzi wake upande wa kaskazini katika Galilaya, mahali ambapo sabakati yao walikuwa wameamua kuchukua mashua na kwenda kuvua. Walijiunga na Yesu ufukweni mahaliambapo alikuwa ameandaa chakula cha mkate na samaki (Yoh. 21:9). Ni jambo la muhimu kuwa, Yesualikuwa amewaonesha huruma yake umati ule wa watu elfu tano na baadaye elfu nne, kwa kuwalisha kwamuujiza mikate na samaki.Baada ya kula hapo ufukweni mwa Bahari ya Galilaya, Yesu alilihitimisha somo lake la upendo kwa kumuulizaPetro mara tatu juu ya upendo wake kwa Bwana wake. Yesu aliendelea kwa kujazia maneno menginekwenye maelekezo yake ya awali (ms. 15-18). Ilikuwa kwamba, kila mara Petro aliposema kuwa alimpendaYesu, alipewa amri na majukumu ya: kulisha wana-kondoo, kuchunga kondoo, kulisha kondoo wa Yesu.Katika miaka ya awali ya kanisa jipya (Ukristo), kulikuwa na wana-kondoo wengi (wafuasi wapya) wakutunzwa. Eklesia nyingi zilipoanzishwa katika maeneo mengi ya Israeli na nchi zingine, majukumuyalibadilika kukawa na haja ya ulezi kwa jumuia zilizokuwa zimeanza (kondoo). Paulo aliitumia lugha hii hiikatika ujumbe wake alipokuwa akiwaaga wazee katika eklesia ya Efeso (Matendo 20:28,29).Mtume Yohana naye alijifunza somo hili la muhimu sana la upendo kutoka kwa Yesu. Alipokuwa akining’iniamsalabani, Yesu alisema na Yohana na kumpa jukumu juu ya mama yake, Mariamu (Yohana 19:26, 27).Miaka kama 50 baadaye Yohana aliandika Waraka aliokusudia usomwe katika Eklesia zote. Katika huoalielezea kwa kifupi kunavyopaswa kuwa na sheria ya upendo wa Kikristo (1 Yohana 4:7-21). Soma mistari hiikwa makini maana ni ya muhimu sana, na hasa katika nchi ambazo kuna chuki za kutisha kati ya kundi mojala kijamii na kundi jingine, wazimu wa kuangamizana kati ya kabila moja na jingine, vita kati ya eneo moja nalingine, mji na mji, kijiji na kijiji, chuki kati ya familia na familia, ndugu na ndugu.Maneno ya Yohana ni thabiti na hayaachi shaka lolote katika mawazo yetu. Haiwezekani kwa mfuasi waKristo kusema kuwa anampenda Mungu, na wakati huo huo akawa na chuki kwa Wakristo wenzake moyonimwake. Kama mtu anasema anampenda Mungu na anamchukia ndugu yake, ni mwongo. Hakuna namna yakuweza kuyakwepa maneno haya, na kwa wale wanaotaka kubatizwa au wale waliobatizwa hivi karibuni, hilini fundisho la muhimu sana.Kuna mambo mengi sana ya sisi kukumbuka kutoka kwenye maneno hayo kiasi kwamba, ningependa nitumiesehemu iliyobaki ya somo hili kuyaangalia kwa undani:  Msitari wa 7: “Pendo latoka kwa Mungu” – hili lina maana kuwa katika uumbaji, uwezo wakuonesha upendo wa kujitoa ulijengwa ndani yetu kwa namna Mungu alivyotuumba. Anatutakatuuitikie upendo wake na upendo wa Yesu kwetu.  Msitari wa 10: Mungu alimtuma Yesu awe dhabihu kwa ajili ya dhambi zetu. Hiki ni kipimo chaupendo wake kwetu.  Msitari wa 11: Kwa kuwa Mungu anatupenda, ni lazima tuoneshe upendo kwa wengine.  Msitari wa 12: Tunapouonesha huo upendo unaotoka kwa Mungu kwa watu wengine, kuna kitukinachomhusu Mungu kilichopo ndani ya kila mmoja wetu.  Msitari wa 17: Kama ni kweli kwamba tunajisikia tumeweza kuonesha upendo huo wa Mungu kwawengine, basi hatuhitaji kuwa na hofu ya hukumu siku ya kurudi kwa Yesu.  Msitari wa 10: “Pendo lililo kamili huitupa nje hofu”. Kuna thawabu ya uhakika kwa walewanaoweza kuuonesha upendo wa namna hii.  Msitari wa 20 na 21- Hii ni mistari ambayo tumekwisha itazama, lakini kwa sababu ya kukua kwachuki na mauaji kati ya watu katika nchi mbalimbali duniani, nataka hasa nisisitize umuhimu waujumbe huu.Hatuwezi kumpenda Mungu na kumchukia kaka au dada yetu. Yohana hapa anaongea na wafuasi wa Yesu;watu waliobatizwa. Hakuna kabisa sababu ya kuwa na uadui kati yetu kama tumebatizwa.- 196 -Kama ambavyo ‘jirani’ wa mtu katika mfano wa Yesu alivyokuwa Msamaria, ndivyo ambavyo jirani yetuanavyoweza kuwa mtu yeyote anayehitaji msaada wetu. Kwa maana pana, majirani wanaweza kuwa watutunaokutana nao kila siku, kwa hiyo tunalo jukumu lililo kubwa. Kwa bahati hatuhitaji kujihusisha na watuwalio wengi tunaopishana nao kila siku, lakini, inapotokea kukawa na dharura, amri ya Yesu ni lazimatuikumbuke: mpende Mungu na jirani yako kama unavyojipenda mwenyewe. - 197 -SOMO LA 47MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAMAFUNDISHO YA BIBLIA KUHUSU MATESOSOMO: Waebrania 12Mateso ni tatizo katika maisha, na yanaweza kumpata mtu yeyote. Mtoto anazaliwa kipofu, au amelemaa natunajiuliza, ni kwa nini? Mtoto hajakosea kitu. Wanaume kwa wanawake, vijana kwa wazee, matajiri kwamaskini, wote wanaweza kupatwa na maumivu ya magonjwa ya hatari yanayoweza tu kuishia kwenye kufa.Kwa nini wateseke?Mateso, maumivu, mauti n.k. ni majanga ambayo yanaletwa kwa mamilioni ya watu na ukiritimba wamwanadamu, na uharibifu mkubwa unaoletwa na silaha za kisasa. Uhai unaangamizwa na vitendo vya ugaidina jinai.Matatizo ya namna hii yamekuwapo katika historia yote ya dunia, lakini kutokana na ongezeko la watu naongezeko la uwezo wa silaha kuangamiza, kiwango cha majanga haya leo kinatisha. Watu wanajiuliza, ni kwanini Mungu anaruhusu mambo haya kutokea?Swali hili linaonekana angalau kukubali kuwa Mungu ni kweli yupo, ila anayeliuliza anamtegemea Munguafanye mambo wakati wote kwa namna iliyo ya kheri. Kitu anachopuuzia kabisa au asichokijua ni sababu ya‘uwepo wa mateso’ katika dunia. Sababu zinaweza kuhitimishwa ifuatavyo:  Katika Bustani ya Edeni, mwanadamu alichagua kwenda njia yake mwenyewe badala ya kuifuataNjia ya Mungu, na kujiletea laana iliyoahidiwa ya kifo. Lakini hii ilikuwa ni sehemu tu ya adhabu.Maisha ilikuwa yabadilike na kuwa magumu sana kwa mwanadamu (Mwanzo 3:16-19).  Kwa sehemu kubwa, mateso wanayopata watu yamekuwa yakitokana na ukatili wa wanadamuwengine. Kuanzia kwenye uuaji wa kwanza, Kaini alipomuua ndugu yake Habili, Biblia inaoneshakulivyokuwa na vita na ugaidi, hila na mauaji, hali ya mambo ambayo tunaielewa vizuri sana. Katikakila kitendo cha ukatili, kunakuwa na shida zingine zinazofuatia. Matokeo ya mambo hayahayakwepeki.Pamoja na hili kuna suala la mambo yanayofanywa na kizazi kimoja, kuwa na athari kwa vizazivinavyofuata. Vitu kama vita vya madawa ya sumu yanayoharibu ardhi, bahari au hata urithi wakimaumbile ya watu na kusababisha ulemavu, upofu, uziwi n.k. yote yametengenezwa na watu.Tunapaswa kuelewa kwamba, mateso na maumivu tunayoyasababisha wenyewe, auyanayosababishwa na wanadamu wenzetu, hayawezi ‘kutupiwa’ Mungu. Mabomu ya kutegwaardhini na silaha zingine za maangamizi zinazoua, zimetengenezwa na watu, na zinatumiwa namajeshi kwa amri zinazotolewa na Serikali za kibinadamu.  Mwanadamu anaishi katika dunia inayoongozwa na kanuni za kiasili na kimaumbile. Jambo mojalinaleta matokeo fulani kwa lingine, na majanga ya asili makubwa kama volkano, matetemeko yaardhi, mawimbi ya bahari, ukame na mafuriko, yote yanayoleta mateso makubwa kwa watu,hayachagui. Yanawapata wema na wabaya. Kama tunaona kuwa ni Mungu anayeongoza mambohayo, tujiulize, tungependa kwa namna fulani ayatumie kwa namna ambayo wabaya wanauawa nawema wanaachwa?Katika Injili ya Luka kuna kumbukumbu ya Yesu, akiulizwa juu ya uhusiano uliopo kati ya dhambi na mateso(Luka 13:1-5). Alichofundisha Yesu kinaeleweka hata kwetu hivi leo. Majanga hayawatafuti tu wadhambi nakuwatokea kwa kuwa, hayatokani na dhambi. - 198 -Katika visa hivyo katika Luka, ilikuwa ni ukatili wa utawala wa Kirumi uliosababisha mauaji ya kwenye hekaluna damu kuchanganywa na dhabihu. Kwa kuanguka Mnara wa Siloamu ambapo watu 18 walikufa, pengineilikuwa ufundi usiokidhi haja, au tetemeko la nchi.Yesu alikuwa makini kusema hapo hapo kuwa, wajibu wa mwanadamu mbele ya Mungu sio kujiwaziakishirikina mambo mabaya yanapotokea. Analosema ni kwamba, maisha ya mwanadamu ni mateke;yanakatika kirahisi. Hayana uhakika, anaweza kufa dakika yoyote! La msingi kwake lilikuwa ‘kuifikia toba’.Kwa hiyo, kuamini na kubatizwa sio jambo la kuahirishwa.Nataka sasa nigeukie upande mwingine wa mateso. Katika Methali 3:11,12 tunaambiwa kwamba, kunamajaribu katika maisha ya wale walio waaminifu. Mistari hiyo inasema:“Mwanangu, usidharau kuadhibiwa na BWANA, wala usione ni taabu kurudiwa naye. Kwa kuwa, BWANAampendaye humrudi, kama vile baba mwanawe ampendaye”.Waaminifu wanajaribiwa na Mungu kwa kuwa Mungu anawapenda. Anawaadhibu kama watoto kwenyefamilia, mara nyingine wanavyoadhibiwa na wazazi wao wanaowajali. Mungu anawataka wanawewaerevuke na kuelimika kwa ajili ya maisha yao ya baadaye, kwenye Ufalme wake.Paulo alinukulu mistari hiyo ya Methali katika kutoa hoja yake katika Waraka wake kwa Waebrania (Waebr.12:5-13). Anachosema katika Waraka huo amekielezea vizuri hata zaidi kwenye Waraka wake wa pili kwaWakorintho (2 Wakor. 12:7-10).Paulo, akiwa mtume aliyeteuliwa kwa ajili ya watu wa mataifa (watu wasio Wayahudi), na akiwa mtu ambayealipata maono ya moja kwa moja kutoka kwa Bwana Yesu akimfundisha na kumwelekeza, alikuwa na tatizofulani la maumivu lililompa kitu kama ulemavu. Lilimpa shida katika kufanya kazi zake.Alimwomba Mungu mara tatu kwamba amponye. Jibu alilopewa lilikuwa:“Neema yangu yakutosha, maana uweza wangu hutimilika katika udhaifu” (ms. 9).Kwa maneno mengine, hakuitikiwa; aliambiwa ‘bakia hivyo-hivyo’! Ni wazi Paulo aliyakubali majibu hayokutoka kwa Mungu na kuendelea na kazi yake ya kusafiri na kuhubiri mpaka siku alipokuwa mfungwa waWarumi. Hatuambiwi aliwahi kupona.Na sisi tunapaswa kujifunza somo hili kutoka katika maneno hayo ya Mungu. Udhaifu na shida ni vituambavyo ni lazima tuvikubali katika maisha yetu. Tusiviruhusu viyaharibu maisha yetu, na tusiviruhusuviingilie na kuathiri ibada yetu kwa Mungu na kwa Mwanawe, Bwana Yesu Kristo. Tunaweza hata kuyaelewamateso kama ni njia ya kujivua anasa na mivuto ya dunia inayotuzunguka, ili tuweze kupata ukaribu zaidikimahusiano na Mungu na Yesu.Hivi kwa hakika ndivyo ilivyokuwa kwa wengi kati ya watumishi wa Mungu katika nyakati za Agano la Kale.Hili limeoneshwa sana katika Waebrania   Walijaribiwa sana katika maisha yao, na imani yao kwa Munguiliimarika katika kujaribiwa kwao. Wengi kati ya watu tuliowaona katika masomo haya, wanaume kwawanawake, walijaribiwa: Ayubu, Ibrahimu, Sara, Yusufu, Hana, Eliya, Danieli, Yeremia na wengineo.Mpaka sasa tumeangalia tu zaidi mateso kwa wanadamu, na sasa nataka nikutake umfikirie BWANA Mungumwenyewe. Aliumia wakati watu wake, Israeli, walipomkataa. Anaumia hata hivi leo kutokana na ugumu wamioyo ya wanadamu, na ukatili wanaoufanya kwa wanadamu wenzao.Hebu ifungue Biblia yako katika Injili ya Yohana 3:14-  Hapa, kwa hakika tunaona mateso makubwa kwaMungu, katika kuruhusu Mwanawe wa pekee apigwe na kuuawa kwa kuwambwa msalabani, ili dhambi zawanadamu ziweze kusamehewa, na watu wa-imani waweze kuwa na tumaini la ufufuo na uzima wa milele.- 199 -Yesu alikuja katika hali ya uanadamu, yalimpata yanayotupata na alivumilia majaribu kutoka ndani na dhikikutoka nje. Ni hali ambayo ni ya kawaida kwa watu wote. Maisha yake ya kipekee aliyoyaishi kwa manufaaya wengine; kwa manufaa yetu, yanaelezewa katika Waebrania 2:10- Hapa tunaona somo lingine la maana sana kwa ajili yetu. Yesu alikamilishwa kupitia katika mateso (ms. 10),ili aweze kuwasaidia wale wote wanaojaribiwa (ms. 18). Katika Waebrania 5:5-8 tunasoma kuwa Yesualijifunza kutii, kwa mateso aliyoyapata.Kama basi Mungu aliteseka (na anaumia hata leo), na kama kwa kumtii Baba yake, Yesu aliteseka, tunawezakulitazama tatizo lote la mateso ya mwanadamu kwa mwanga tofauti. Bila ya kuelewa kwamba Mungualipata shida kwa ajili ya Kristo ili kutuokoa, kuna uovu mkuu unaotung’ang’ania.Tukiwa na imani na mfano wa Yesu mbele yetu, tunaweza kuelewa kuwa, mateso yanaweza kuitakasa imaniyetu. Inaweza ikawa njia ambayo Mungu anaitumia katika kumleta mfuasi anayeteseka karibu naye.Kuadhibu kwa Bwana ni sharti tukuchukulie kama ni ‘kuturudi’ kwa namna ya Ki-Mungu. Kama tunaona‘haturudi’ tumshukuru na kumwabudu, na kama ‘tunarudiwa’, basi tuwe na subira, tuvumilie na kumkaribiaMungu wetu tukijua ya kuwa, naye aliteseka. Anatukusudia tuimarike na kumtii kwa yale yanayotupata.- 200 -SOMO LA 48MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAKUISHI KWA HOFUSOMO: Kumb. La Torati 26Ni rahisi sana kwa wale wanaoishi katika nchi zenye serikali nzuri, zenye amani na utangamano, kusemakuwa hofu ni kitu unachopaswa tu kukikubali. Kuna useme wa kisasa unaosema, ‘kabili hofu zako’.Katika miaka ya karibuni, hata watu waliokuwa wakiishi katika nchi zilizokuwa na utulivu, imewabidiwajifunze kuishi kwa hofu mchana na usiku. Kutegameana na wapi walipo duniani, kumekuwa na matukio yakutisha: vita, majanga ya asili kama matetemeko ya nchi, milipuko ya kivolkano, mafuriko, vimbunga n.k.Hofu inakuja kutokana na kutojua ni nini kitakachofuata; iwe ni kuweza kujiokoa mwenyewe, familia yako namarafiki, au mali. Matukio ya ghafla na mistuko yake ni hali inayoweza kutupata sisi sote. Somo hililimeandikwa kuonesha namna ya kuyachukulia mambo haya, na kuikabili hofu isiyoondoka. Hii ni hofuambayo tunakuwa nayo mchana na usiku kwa siku kadhaa, miezi na hata miaka.Kuna mifano mingi katika Biblia inayoweza kutuonesha watu walivyoikabili hofu. Mmoja upo katika Kutoka14:10 wakati wana wa Israeli waliokuwa wameutoroka utumwa katika Misri, walipogundua ghafla kuwa,walikuwa wakifuatiliwa na jeshi kali la Wamisri nyuma yao. Bahari ilikuwa mbele yao, Wamisri nyuma; kwavyovyote waliogopa sana.Mfano mwingine, kwa sasa ni katika Kumb. La Torati 26:63-  Unaposoma hapo utaona kuwa, maneno hayoyanaielezea ile hofu isiyokwisha. Mungu anawaambia watu wake kuwa, hofu hii itawapata kamawakimuacha na kuanza kuabudu miungu ya uongo; ya miti na mawe. Wayahudi walimuacha Mungu, nahistoria yao mpaka siku ya leo inaonesha walivyoishi miaka mingi maisha ya hofu. Katika Ujerumani kwamfano, kati ya mwaka 1939 na 1945, Wayahudi milioni 6 waliuawa kwa sababu tu kuwa Wayahudi.Hofu ni mbaya zaidi inapokuwa ni ya kitu kisichojulikana. Inaweza ikaathiri makundi makubwa ya watu.Inapenyezwa kutoka kwa mmoja hadi kwa mwingine kwa njia ya mazungumzo. Hili linapokupata, kitu chakwanza unachoweza kufanya kibinafsi ni kutaka kujua chanzo cha hiyo hofu. Ni vizuri pia kujua, inaletwa nanini au na nani.Ukifanya hivyo ndipo utakapoweza kuona ni nini ufanye juu ya chanzo hicho. Mara nyingine kuihamanyumba, kijiji, familia au marafiki zako inaweza kuonekana kuwa suluhu pekee ya maana pengine kwa muda.Tangu mwanzo wa kanisa la Kikristo, wafuasi wa Yesu walikuwa wakiteswa kama inavyowatokea watuwengine hata sasa. Mara nyingi hili liliwapata kwa sababu ya kuwa Wakristo. Hata hivyo matesohayakuwafanya waache kuwa wafuasi. Badala yake, inaonekana walikuwa shupavu zaidi kwenye imani yaona kwa utii wao kwa Yesu.Kitabu cha Matendo kinatuambia juu ya kazi ya kuhubiri iliyofanywa na mitume, katika nchi za kaskazini yaBahari ya Kati (Mediterranean Sea). Tunaoneshwa kuwa, popote walipokwenda walitishiwa na vikundi vyaWayahudi waliokuwa wakiishi maeneo hayo.Mitume walipigwa, waliuawa kwa kupigwa mawe na kufungwa, lakini hatuoni wakirudi nyuma aukushindwa; tunachoona ni kinyume chake. Mungu kuna wakati aliwaokoa. Tunaona, kwa mfano, akitumamalaika zake kufungua milango ya gereza (Matendo 16:22-29). Hebu jaribu kufikiri ilivyokuwa kwa Paulo naSila, wakiwa wanaumwa kwa kipigo walichopata na kukosa usingizi, lakini wanaimba wakimsifu Mungu(pengine kutoka kwenye Zaburi).Tangu mwanzo wa kanisa la Yesu, wafuasi walijua kuishi kwa hofu kulivyokuwa, lakini hawakuiruhusuiyatawale maisha yao; iwarudishe nyuma. Yesu alikuwa ndiyo nguvu iliyoyatawala maisha yao. Mfano wake - 201 -uliwapa nguvu. Katika siku ile ya kutisha, Yesu akijua ya kuwa watu wakatili wangekuja kumkamata nakumchukua akasulubiwe, alivyoendelea mbele, aliacha kielelezo kikubwa kwa wafuasi wake. Anaweza kuwakielelezo hivyo hata kwetu leo.Katika Luka 22:39-44 tunasoma wakati huo ulivyokuwa wa hofu kubwa kwa Yesu. Alijua kutokana na utabirimwingi wa Kimaandiko lile ambalo lingempata, na kwa kuwa alikuwa mwanadamu kama sisi, alitishika sana.Kilichosaidia ni kuwa, alikuwa pia Mwana wa Mungu, akijua kifo hiki cha uchungu mkubwa kilivyokuwagharama iliyotakiwa kulipwa kwa ajili ya dhambi za wanadamu.Kwa moyo mkuu alisimama kutoka pale alipokuwa ameinama akiomba, na kuondoka mahali pale pa utulivukwenda kuonana na wanaomshutumu, na kufa.Yesu hakuwahi kuwaahidi wafuasi wake maisha yasiyo ya shida na hofu. Badala yake aliwaonesha kuwa,maisha tunayoishi sasa ni dhiki inayoutangulia Ufalme wa Mungu. Kuna baadhi ya wanaomfuata ambaowangekufa kwa sababu ya kuwa Wakristo, lakini katika kusudi la Mungu kamwe wasingesahaulika;wasingepotea. Katika siku ya ufufuo, watasimama duniani pamoja na wale ambao wameishi na kufa katikahali ya amani.Hebu yatazame maneno ya Yesu katika Luka 12:4-  ‘Jehanum’ katika msitari wa tano hapo ni kaburi, na walewasioupokea wito wa Mungu wa wokovu, wanakaa humo daima. Kama tukijiweka sisi mikononi mwaMungu, tutakuwa tumeweka tumaini letu mikononi mwa Muumba, mwenye uweza wote. Ndiye Mungualiyetuumba na kutuweka duniani hapa kwa ajili ya mpango wake mwenyewe wa ajabu.Ili kutunyanyua juu zaidi ya matokeo ya hofu, tunayo maneno ya kututia moyo yaliyo katika Wakorintho wakwanza, Sura ya 3 msitari wa   Msingi wa maisha yetu ni Yesu, kama tumebatizwa katika jina lake. Msitariwa 12 mpaka wa 15 upo kutuonesha wazi kuwa, hata kama mali zetu zote zinapotea, kama tunaishikiliaimani yetu, bado tupo salama katika kusudi la Mungu.Hebu sasa turudi tena kwenye Kutoka 14, tuone kilichowapata Wana wa Israeli. Kumbuka kuwa walikuwakabisa katika hali ya kuangamia, wakiwa wamenasa kati ya Bahari ya Shamu na majeshi yanayokuja mbio yaWamisri. Tazama sasa msitari wa 13 na endelea kusoma mpaka mwisho wa Sura hii. Umeona ushauriwanaopewa na Musa? Anawaambia: “Msiogope, simameni tu, mkauone wokovu wa BWANA” (ms.13).Hebu tazama sasa 1 Yohana 4:15-  Msitari wa 15 unatoa wito kwa wale wote walio na mawazo yakubatizwa, lakini bado hawajaamua. Kama mtu yupo katika Kristo, anazungukwa na upendo wake mkamilifu,na upendo huo mkamilifu unaondoa hofu.Kuna maneno kadhaa ya faraja katika Zaburi ya 34; hebu isome. Ni maneno yanayoweza kubadili kabisamtazamo wetu wa maisha. Ufikirie hasa msitari wa 4 mpaka wa   Katika msitari wa 9 tumepewa wazo jipya:“Wamchao (Mungu) hawahitaji kitu”. Kama kunakuwa na hofu katika maisha yetu, na iwe basi hofu yanamna tofauti, iliyo nzuri zaidi, hofu iliyo ya kutufaa…hofu ya kumcha Mungu. Kama unausoma msitari wa 11utaona kuna wito unaotolewa na Daudi, aliyeiandika Zaburi hii.Alikuwa ni mtu ambaye, alipokuwa kijana, alitoka kwenda kupigana na Mfilisti ‘kibonge’, aliyeitwa Goliati,kwa manati, akiwa amejiandaa na kokoto zake chache, na imani iliyojaa kwa Mungu wake. Daudi anatupanasaha njema. Hofu ya Mungu ni nzuri na ni safi kwetu. Hili lina maana kwamba tutakuwa wakati wotetukitambua uwepo wake. Tutamheshimu Mungu wakati wote na kutambua jinsi alivyo karibu nasi kupitiakwa malaika zake. Daudi anasema kwenye Zaburi hiyo tuliyoisoma: “Malaika wa BWANA hufanya kituo,akiwazungukia wamchao na kuwaokoa” (Zab.  7).Mambo tunayofanya katika maisha yetu yatakuwa ni kwa uaminifu na wema, na tunavyompenda Mungu,ndivyo itakavyokuwa rahisi kwetu kuwapenda wanadamu wenzetu kama alivyofanya Yesu. Kumbuka hapa yakuwa, hata wakati alipokuwa akining’inia msalabani kwa uchungu mkali, alimwomba Baba yake kusamehe,akisema: “Wasamehe Baba, kwa kuwa hawajui walitendalo”.- 202 -Mtume Yohana anatuambia mengi juu ya upendo katika maisha yetu, lakini anatuambia pia juu ya hofu yamwanadamu: “Katika pendo hamna hofu; lakini pendo lililo kamili huitupa nje hofu” (1 Yoh. 4:18).- 203 -MASOMO YA BIBLIA KWA NJIA YA POSTAKaratasi ya Maswali: namba 12Jaribu kuyajibu maswali yafuatayo kwa maneno yako mwenyewe. Pale palipoandikwa ‘Kazi ya ziada’,unaweza kulijibu swali kama unapenda, au kuliacha kama unaona ni gumu mno. Tafadhali jaribu kuyajibumaswali mengine yote.MASOMO: 45-48   Amri iliyo kubwa kabisa ni ipi? Tunaweza kutamani kuwa matajiri na wenye nguvu? Utumwa unakubalika kwa Mungu? Tunapaswa kufanyaje kama wakubwa wetu wa kidunia wanatutaka tufanye kitu?Kazi ya ziada Kama ndugu yetu anafanya jambo lisilofaa, tufanyeje?   Yesu alimtumia Msamaria katika mfano wake wa Msamaria-mwema. Kwa nini? Toa mifano ya mahali Yesu alipoonesha huruma. Yesu alikuwa na maana gani alipomwambia Petro, ‘chunga kondoo zangu’? Upendo ni nini?Kazi ya ziada Mungu anasemaje juu ya vita vya wenyewe kwa wenyewe na mauaji ya kimbari?   Mateso ni nini? Mateso yaliletwa katika Bustani ya Edeni, kwa nini? Mungu anasababisha mateso? Kwa nini Mungu ‘anaturudi’?Kazi ya ziada Mateso yanatokea tu kwa bahati mbaya?   Hebu toa mifano ya Kibiblia kuonesha mahali watu walipoishi kwa hofu. Hebu elezea historia ya Wayahudi baada ya kutawanywa, mwaka 70 Baada ya Kristo. Wakristo waliwahi kuteswa? Yesu aliwahi kuahidi kuwa maisha yetu yasingekuwa na shida?Kazi ya ziada Hebu eleza matatizo uliyonayo katika maisha yako, na useme ni kwa nini unafikiri unayapata.Kumbuka kuweka jina lako, anwani na namba yako ya kumbukumbu katika karatasi yako ya majibu.- 204 -SOMO LA 49MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTANI SAWA KUPENDA MAKUU?SOMO: Mathayo 18Maelezo ya Mathayo juu ya maisha na mafundisho ya Yesu, ni pamoja na misemo kadhaa inayohusu tamaaza kibinadamu. Maelezo hayo yote yanalaani au kutuonya dhidi ya msukumo wa tamaa, ambao ni kituchenye nguvu katika hulka yetu.Wanafunzi wa Yesu walielekea kuwa na mjadala wa: nani angekuwa mkubwa zaidi katika kikundi chao(ukimwondoa Yesu). Inaonekana lilikuwa jambo waliloliona la muhimu kwao kwa wakati huo, na inaelekeawalibishania mara nyingi.Swala lingine lililowapa shida ni: nani ambao wangepata nafasi ya juu zaidi katika Ufalme ambao Yesualikuwa akiwaahidia? Yesu alitambua mabishano hayo. Walipomuuliza wazi wazi, aliwajibu kwa kuwapafundisho fupi linaloeleweka. Tutaanzia hapa uchunguzi wetu.Angalia kwanza Mathayo 18:1-  Swali lilikuwa: “Nini aliye mkuu katika ufalme wa mbinguni?” Jibu la Yesulilikuwa kuwapa kielelezo cha mtoto, aliyemweka mbele yao: Mpole, mkweli, mnyenyekevu mbele yawakubwa, mwaminifu. Ujumbe wa Yesu kwao ulikuwa ni: ye yote ajinyenyekezaye mwenyewe akawa kamamtoto huyu, ndiye atakayekuwa mkubwa.Sasa angalia linalofuata katika Mathayo 20:20 ambapo tunasoma juu ya mama mmoja wa wawili kati yawanafunzi pale, aliyekuwa akiwaombea nafasi za heshima wanawe hao; Yakobo na Yohana.Ni kitu cha kawaida mzazi kutamani lililo bora zaidi kwa ajili ya wanawe, lakini kwa mara nyingine tena Yesuanakuwa makini kujibu. Alitambua hiyo ilikuwa namna ya kawaida ya kufikiri kibinadamu, lakini haikuwaikiwiana na mahitaji na malengo ya kanisa lake na Ufalme wake unaokuja. Mambo yote ya maana sanaMungu aliyoyaandaa kwa ajili ya wale watakaopata nafasi katika Ufalme wake katika dunia, watayapataatakaowaona wamestahili.Hebu sasa pitia jibu lote Yesu analolitoa kwa mama huyo wa Yakobo na Yohana, katika msitari wa 22 na  Sio juu yetu kwa sasa kuwa na tamaa za madaraka katika eklesia au katika Ufalme unaokuja.Katika msitari wa 24 tunasoma, kunatokea tatizo wale wanafunzi wengine kumi wanaposikia juu ya ombihilo, na unaweza kuona wanavyokasirika. Yesu sasa anatumia uhusiano kati yake na wanafunzi wake hao 12kuwa kielelezo. Yeyote anayetaka kuwa mkubwa ni lazima atumikie kwanza.Mfano wetu mwingine uko katika Mathayo   Yesu anawaonya wanafunzi wake wawe macho, wasijifanyekuonekana kwa nje wasafi na watakatifu, wakati hasa misukumo waliyonayo katika mioyo yao ni ya kiburi natamaa za kibinadamu. Kama ukisoma msitari wa kwanza mpaka wa kumi na mbili, utaipata picha ya lileanalofundisha. Maelekezo hayo yanatuhusu na sisi leo, kama tunapenda kweli kuwa wanafunzi wake. Ni kwaajili pia ya wote kati yetu ambao wamebatizwa.Yesu aliwatumia viongozi wa dini wa wakati wake, kukosoa namna isiyo sahihi ya kumwabudu Mungu. Katikamsitari wa kwanza tunaambiwa kuwa, wanafunzi wake nao walikuwa sehemu ya mkutano uliokuwaukisikiliza mafundisho yake. Mafarisayo kwa vyovyote walichukizwa, hata hivyo ujumbe ulikuwa ni ule ulekama aliokwishatoa kwa wanafunzi wake. Yeyote anayetaka kuwa mkubwa katika Ufalme, ni sharti awekama mtumwa kwa wengine kwa sasa.Sasa fundisho hili lililo wazi kutoka kwa Yesu, sivyo namna wanadamu wanavyoyaendea mambo, sio? Wapowatu ambao kwa jinsi walivyo, hawana tamaa, wanatosheka na maisha tu yaliyo; wako mara zote tayarikutumikia; hawana tamaa ya kuwa wakubwa juu ya wengine.- 205 -Lakini wengine sisi wote tunakuwa na tamaa kazini kwetu au katika jamii zetu. Tunakuwa tunatamani kupataheshima katika jamii tunamoishi, iwe ni katika jiji, mji au kijiji. Katika sehemu hizi zote wapo watu wengiwanaojitahidi kwa nguvu zao zote kupata nafasi juu ya wengine. Mafundisho ya Yesu Kristo yanakuwaje kwatamaa ya namna hiyo?Sasa kumbuka kuwa, mafundisho yote ya Yesu yalikuwa ni kwa kuwalenga wanaume na wanawake ambaowamekuwa wafuasi wake. Chochote kile ambacho kilikuwa kikiingiliana na ‘kuwa mwanafunzi’ wa Yesu,kilikuwa na lazima kichunguzwe. Ndivyo inavyopasa hata leo. Hakuna mashaka kuwa, Yesu alijionesha kuwamfano mzuri katika jambo hili alipowaosha miguu wanafunzi wake (Yohana 13:3-15).Kama Yesu ambaye ni Mwana wa Mungu, aliweza kupiga magoti sakafuni mbele ya kila mwanafunzi nakumwosha miguu yake, kazi ya mtumishi wa chini kabisa, basi wanafunzi wake wote tangu wakati huuwanapaswa wawe tayari kutumikia, na sio kutoa amri.Kwa kutegemeana na jamii tunamoishi na desturi za nchi hiyo, kuwaosha miguu wageni wanaoheshimikabado kunaweza kuwa kitu kinachofanywa. Kwa sehemu zilizo nyingi ambazo sio hivyo, somo hilo bado ni lamuhimu; linahitaji kutafsiriwa kwa namna ambayo ni ya kuwatumikia wengine kwa njia zingine. Tunawezakuzisaidia familia zetu, majirani, wafanyakazi wenzetu na watu wengine wowote tunaokutana nao njiani kilasiku, kwa namna fulani fulani.Kwa hiyo, tujiulize: tamaa zetu za kibinadamu ni mbaya? Jibu ni kwamba, inategemea kama kuna ambayetamaa hizo zinamuumiza. Kama tunafanikiwa kupata kile tunachohitaji kwa kuwasukumia mbali wengine;kwa kutumia ujanja na mbinu zisizofaa, basi jibu ni lazima liwe ‘ndio’; ni mbaya. Kama tunapata kazi kwakuwaangusha wengine, au tunapanda cheo au hadhi kwa kuwaponda wengine, tunakuwa hatukutiimwongozo wa Yesu.Ni wazi yote yanategemea kusudi letu hasa ni nini. Ni kujisikia tumepanda hadhi au kulipiza kisasi kwa walewasiotupenda, au tunalotaka kufanya litawanufaisha wengine? Tunaweza kuwa viongozi wazuri wanaofaa?Tunaweza kuwa watu wanaoweza kuganga migawanyiko kati ya watu? Haya ni maswali tunayohitaji kujiuliza,na kuna mifano mingi katika Biblia inayoweza kutusaidia kufanya hivyo.Angalia kwanza katika kitabu cha Esta, Sura ya 3, msitari wa 1 mpaka wa   Hapo utamkuta mtu aliyekuwaakiitwa Hamani, aliyekuwa mshauri wa kutegemewa katika Ikulu ya mfalme wa Uajemi. Hamani alikuwakizalia cha Waamaleki na adui mkubwa wa Wayahudi. Alibuni mpango wa kuwafanya Wayahudi wote chiniya Dola ya Kiajemi wauawe.Matokeo ya mpango wake huo ulipogunduliwa, yapo kwenye Sura ya 4 msitari wa   Kwa jinsi alivyopangahili litimie, inaonesha Hamani alivyokuwa na nia ya kiuovu ya kuwadhuru wengine. Kama utakuwa na mudawa kukisoma kitabu chote cha Esta utagundua kuwa, kinasisimua kusoma, na kitakuonesha mfano wa namnaMungu alivyokuwa akiwaangalia na kuwachunga watu wake kwa namna isiyotegemewa.Mfano mwingine ninaotaka tuutizame uko katika Danieli; mtu wa imani kubwa sana kwa Mungu. Alikuwamtu wa uwezo mkubwa na unyenyekevu wa hali ya juu. Katika maisha yake yote yasiyo ya kawaida, Danieliwakati wote alimpa Mungu sifa kwa miujiza yote iliyofanyika, na kamwe hakudai kuwa na uwezo wa kipekeeyeye mwenyewe. Angalia sasa katika Danieli 2:26- Tamaa ya kibinadamu inaweza kuwa na msisimko unavyojitahidi kwa kila njia kufanikisha unachokitaka,lakini ni muhimu kuufikiria mfano wa Sulemani, aliyekuwa mfalme mkubwa kuliko wote wa Israeli. Aligunduakuwa, unapokuwa umefikia hatimaye lengo lako, unalokuwa umepata haliwi la kutosheleza hasa! Unawezaukawa umejaribu kila kitu na kupata kila kitu, lakini kamwe hutajisikia kabisa umetosheka.Kuweza kutambua ilivyokuwa kwa Sulemani, angalia Mhubiri 2:1-  Sulemani anasema katika msitari wa 26kuwa, kitu kilicho bora zaidi ni kuifuata njia ya Mungu.- 206 -Kwa hiyo, Njia ya Mungu basi ni ipi? Ni njia ambayo imeoneshwa vizuri kabisa na Yesu. Ni njia ambayo walewote watakaokuwa wakubwa, watakaoongoza, lazima pia wawe ‘watumikaji’; watu wanaowatumikiawengine. Ni njia ambayo hulka ya mtu mume, au mtu mke, inaongozwa na upendo na huruma. Inaongozwana moyo wa rehema na dhamira ya kuwasaidia wale wanaotuzunguka.Mfano wetu wa maana kabisa utakuwa wakati wote ni Yesu mwenyewe, ambaye, ingawa atakuwa Mfalmemkubwa kabisa juu ya mataifa yote atakaporudi duniani, aliweza kuutumia muda wake na nguvu zakekuwahudumia maskini na wagonjwa. Alikuwa na muda na walemavu na vipofu, wakoma na waliokuwa namatatizo ya magonjwa ya akili.Hatutaweza kuiponya huzuni inayotuzunguka kila siku, ya hali mbaya aliyonayo mwanadamu kama Yesualivyofanya. Hata hivyo, tunaweza kuifanya nia yoyote tuliyo nayo, kuwa mpango unaotekelezeka, katikakuwasaidia wengine kwa njia yoyote tunayoweza.- 207 -SOMO LA 50MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAUAMINIFU MBELE YA MUNGU NA MBELE YA MWANAWE YESU KRISTOSOMO: Matendo 5Katika somo hili, nataka tuangalie kwa makini mambo tunayofanya kila siku. Baadhi yake yatakuwa ni kwaajili ya Mungu na Yesu, kama kuhubiri kwa wengine au kuwasaidia wagonjwa na wazee, wakati mengineyatakuwa ni kwa kuhudumia familia au kuipa mwelekeo fulani, au wale tunaowajibika kwao.Matendo mengine yote yatakuwa yakiwahusu watu tunaokutana nao kila siku kwenye shughuli, au safari aukwenye lolote linaloweza kutokea.Uaminifu ni kitu kinachohusu kutii sheria au kanuni. Ni hivyo zaidi kwa sheria za Mungu, lakini pia kwa sheriaza jamii tunayoishi ndani yake. Wakati mwingine kunapokuwa na vita au majanga mengine, sheria zakibinadamu zinavunjwa, lakini mfuasi wa Yesu hajiachii tu kuzivunja. Sababu ni kwamba sheria alizoziwekaMungu na kuelezewa kwa umakini sana na Yesu na mitume wake, zinakuja kwanza katika maisha yake.Katika somo mojawapo la nyuma kuhusiana na hofu, tulitazama pamoja fundisho lililopo kwenye Zaburi 34: Haya ni maneno ya maana sana na ni faraja kubwa kwetu katika nyakati za shida, lakini maneno hayoyanafanya kazi kwa namna mbili. Kama malaika wa Mungu wapo karibu na watu wa imani katika maisha yaoya kila siku, basi wapo pia karibu kusikiliza na kuona tunapofanya ujanja na kukiuka maadili; tunaposemauongo au kuchukua kitu ambacho sio chetu.Njoo nami sasa kwenye maneno ya Paulo juu ya mada hii, tuweze kuona anachotuambia. Tuanze na Warakawake kwa Warumi, Sura ya 12, msitari wa   Paulo anaonekana kuzingatia hapa jinsi watu wasio Wakristowanavyomtazama mtu anayemfuata Yesu. Kumbuka hapa kuwa, kuhibiri sio tu yale tunayosema kwawengine; kunahusu pia yale tunayofanya na namna tunavyoyafanya. Paulo anaendelea katika Warumi 13:12-14 kusema juu ya ‘matendo ya giza’; mambo ambayo watu wanayafanya kwa kuvunja sheria, wakifikiri kuwahawataonekana.Yesu alilitumia wazo hili alipokuwa akiongea na Nikodemo (Yohana 3:19-21). Kusudi analokuwa nalo mfuasiwa kweli wa Yesu, ni kufanya mambo yote kwa namna ambayo yanaweza kuonwa wazi na yeyote; na Munguna wanadamu wengine. Hili ni fundisho lililo wazi kabisa, au siyo?Katika Waraka wake kwa Wafilipi, Paulo anatushauri tuwekee mambo fulani-fulani kanuni katika maisha yetu(Wafilipi 4:8). Mambo kama: ukweli, staha, haki, usafi, mambo ya pendeza, yenye sifa njema n.k. ni mamboyatakayowaonesha wengine kuwa ni kweli unamfuata Yesu, na kwa wakati huo huo yatakuwa ni njia iliyobora kabisa ya kuwahubiria. Kama tutakuwa tunawazungumzia majirani zetu habari za Yesu na Injili yake yaUfalme wa Mungu tukiwa na hulka hizo, watakuwa tayari zaidi kuamini tunachosema.Ni kitu kinachoshangaza kusoma katika nyaraka za Paulo na Petro ushauri wanaotoa, juu ya namnatunavyopaswa kuwachukulia wale walio na madaraka juu yetu. Serikali zinatofautiana duniani, zipo zilizonzuri na zingine mbaya. Zipo zenye mifumo ya kisheria iliyo ya haki, wakati zingine sheria zake ni kali na zakikatili. Hata hivyo, mitume hao wanashauri utii kwa mamlaka zote. Hebu angalia waraka wa kwanza waPaulo kwa Timotheo, Sura ya 2, msitari wa kwanza mpaka wa tatu.Maneno haya yaliandikwa katika wakati ambao dola ya Kirumi ilikuwa ikiwatesa Wakristo. Ni lazima lilikuwasomo gumu kwa wafuasi kulipokea na kulitekeleza wakati huo, lakini ni somo lililopo hapo na kwetu piakulifuata.Yesu aliwafundisha wafuasi wake kulipa kodi zao kwa mfalme wa Kirumi na, kwa maneno yake, anatupa nasikitu kingine cha ziada kukumbuka. Maneno yake katika Mathayo 22:17-22 ni maelekezo ya kuilipa nchikiuaminifu kodi na ushuru mwingine, na kumpa Mungu upendo wetu na maisha yetu yote kwa kumtumikia.- 208 -Paulo aliwapa Wakristo wa Kifilipi nasaha za maana sana. Kuna usemi: “Ikiwapo sifa nzuri yoyote...” (Wafilipi4:8). Ulikuwa ukimaanisha nini? Haya ni mambo ambayo yalikuwa kwa ujumla yamekubalika kwa wafuasiwote wa Yesu kufanya. Hayakuwa tu kwa namna mtu anavyoona, bali wote walivyoona kwa pamoja,wakiwepo wale ndugu wa kutegemewa zaidi katika eklesia. Kwenye Matendo 6:3 kuna mfano kama huoambapo maoni ya pamoja ya wafuasi wote yalitumika.Ilikuwa ni muhimu kwa wakati huo kuwateua watu wakufaa zaidi waliokuwapo. Walikuwa wawe mashemasi;viongozi wa kuwaongoza wengine. Pengine ni uchaguzi mzuri waliofanya; tunayo taarifa ya wawili kati yahao, walioonekana kuwa watumishi wazuri katika eklesia, wenye uwezo wa kuongoza na kuhubiri kwa bidii.Kuna somo katika Agano Jipya linalorudiwa-rudiwa kuwa, tufuate mafundisho ya Yesu, na miongozo makiniya mitume wake. Ingawa kuna ushauri huu wa Kibiblia, kikawaida tunaelekea kuwategemea zaidi marafiki najamaa zetu katika kupata ushauri wa mambo yetu mengi.Uliwahi kufikiri ni nini hasa kilichopo kwa mtu mwingine, kinachokufanya wewe ufuate ushauri wake?Pengine imekuwa: ni mtu mzima, mwenye uzoefu na hekima, au ni mkweli. Hebu tuangalie mifano miwili yawatu waliotoa ushauri. Wa kwanza tunauona katika Hesabu 13, ukingoni mwa Nchi ya Ahadi. Musa alikuwaamewatuma wapelelezi 12 mbele ya taifa lote la Israeli kuipeleleza hiyo nchi na kuleta ripoti. Waliporuditaarifa zao zilitofautiana (ms. 26-33).Kati yao kumi walirudi wakiwa wamejaa hofu na mashaka, na ni wawili tu waliokuwa na imani na uhakikakuwa, kwa msaada wa Mungu hakuna ambacho kisingewezekana.Tunapoendelea kusoma kifungu cha 14 tunaweza kuona maneno ya Kalebu na Yoshua katika msitari wa 6mpaka wa   Unafikiri wananchi waliwaamini nani? Ilikuwa, kwa bahati yao mbaya, ni wale waliowakatishatamaa. Ghadhabu ya Mungu juu ya lile walilolichagua inatuonesha ni nani kati ya wale kumi na wawili,waliokuwa wakweli na wa kuaminika; watu wa imani. Ilikuwa ni Kalebu na Yoshua. Zawadi yao ilikuwakuvuka na kuiingia Nchi ya Ahadi na familia zao, wakati wengine wote waliokosa imani waliangamia nyikani.Mfano mwingine ni wa marafiki waliotoa ushauri kwa Ayubu, unaopatikana katika Kitabu cha Ayubu. Ayubualikuwa amepoteza kila kitu alichokuwa nacho. Akiwa amekaa kwenye dampo la takataka za mji akijikuna,alitembelewa na marafiki watatu waliompa ushauri. Lakini haukuwa ushauri mzuri, na mwishowe tunasomakuwa, Mungu aliwalaumu marafiki hao watatu kwa ushauri wao potofu (Ayubu 42:7-10).Ilikuwa ni vizuri kwa Ayubu kwamba alipuuza ushauri ule wa rafiki zake hao, na kuing’ang’ania imani yakekwa Mungu. Kitu cha muhimu cha kugundua hapa ni kwamba, watu hao watatu hawakujaribu kumsaidiaAyubu; walitumia muda mwingi kujaribu kumfariji tu katika huzuni yake (Ayubu 2:13). Hawakutumia kanuniza Mungu katika ushauri wao kwa Ayubu, badala yake walitumia hekima ya kibinadamu inayoshindwa. Huundio utofauti tunaohitaji kuuchunguza tunapotaka kupata ushauri kwa marafiki.Mambo mengine yanayohusu uaminifu yanaonekana kuwa madogo sana na yasiyo na umuhimu, lakinitukumbuke kuwa, kwa Mungu mambo madogo madogo sana tunayofanya, yana maana sana. Tuangalie sasaunabii wa Mika 6:  Baadhi ya mifano imetolewa katika msitari wa 10 na wa  Hebu jaribu kuwafikiria wenye maduka walio na mizani, ambazo zimefanyiwa ujanja zitoe bidhaa pungufukuliko kile mteja anacholipia. Mwenye duka anaweza kufikiri ni kawaida, ni ujanja mzuri, lakini Munguanachukizwa na uovu huo uliojificha. Lakini unaweza usiwe na duka au genge, sasa maneno hayayanakuhusuje?Katika maisha yetu, ni mambo mengi tunayofanya kwa ajili ya watu wengine. Tunaweza tukawa na ajira, kwamfano. Tunaweza katika kufanya kazi tukawa tunajituma na kufanya kazi kwa bidii, au kufanya kidogo tu.Tunaweza kupata au kutopata mshahara wetu. Ni hivyo hivyo inavyokuwa tunapofanya mambo kwa ajili yaMungu. Tunaweza tukajitoa sana au kidogo tu. Uongo unakuja tunapojifanya kwa Wakristo wengine kuwa,tumejitoa kwa yote tuliyonayo wakati sio kweli.- 209 -Tunapokuwa tumepewa wajibu wa kutekeleza kwa ajili ya wengine au kwa ajili ya kipato, ni lazimatulikumbuke somo hili. Bila kujali ni kwa kiasi gani tunajaribiwa kuzembea kutekeleza wajibu tuliopewa,Mungu anajua tunavyofikiri na kile tunachoweza kufanya kwa siri. Inaweza ikawa rahisi kuyaficha matendoyetu kwa wengine, lakini hatuwezi kumficha Mungu.Kuna fundisho kali kuhusiana na hili, katika Matendo ya Mitume, Sura ya 5, msitari wa kwanza mpaka watano. Hapa mtu na mkewe walijaribu kusema uongo kwa mitume, lakini ilikuwa mbele ya Munguwasiyemwona. Hukumu waliyopata ilikuwa ya kutisha. Unaweza ukaona kuwa, huu ulikuwa ni uovu kama ulewa kuwa na mizani batili, au mawe ya kupimia yasiyo sawa, na tunasoma katika Mika kuwa Munguanachukizwa na hili.Kitendo hicho cha Anania na Safira ni lazima kilionekana kibaya sana, kiasi kwamba hatua ya hapo kwa hapoilibidi ichukuliwe. Hili ni tukio pekee katika Agano Jipya, ambapo uweza wa Roho Mtakatifu umetumika kuua.Kwingineko pote ulitumika kuponya na kurudishia uhai kwa wale waliokufa.Yesu alipojiachia achukuliwe na wale askari, apigwe na kisha asulubiwe, alijitoa kwa kila kitu kwa ajili yetu.Alifanya hivyo ili watu waweze kufunguliwa njia ya wokovu kutoka katika mauti ya milele.Hapakuwa na udanganyifu katika Yesu; alikuwa wakati wote mkweli kabisa na mwema kwa wote waliomjea.Katika hotuba yake juu ya kuishi Kikristo, ametupa vigezo kadhaa vya kipekee vya kulenga katika kumwitikia(Luka 6:35-38). Maneno ya mwisho katika msitari wa 38 yanatukumbusha haja ya kutoa kwa uaminifu, kamatunahitaji kupokea urithi wa milele.- 210 -SOMO LA 51MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAMATUMIZI NA UDHIBITI WA HASIRASOMO: Mwanzo 34Hasira ni hisia ya ajabu sana ndani ya uanadamu wetu. Pengine ina nguvu hata zaidi katika ulimwengu wawanyama, ndege na samaki. Katika Biblia kuna ushauri mzuri unaotolewa wa namna ya kuidhibiti hasira, nakuna maonyo kadhaa ya wazi kuhusiana na nini kitatokea kama tukiiachia hasira itutawale.Hasira imekuwa na mwanadamu tangu mwanzo wa historia yetu; sio kama ni tatizo la leo. Kama ukiangaliaMwanzo 4 utaona maelezo ya jambo la kutisha hasira inavyoweza kumpelekea mtu kufanya: “Kainiakaghadhibika sana, uso wake ukakunjamana” (Mwanzo 4:5). Matokea yake alimuua ndugu yake, Habili.Kwa kawaida inawezekana kumtambua mtu akiwa na hasira kali, kutokana na kubadilika kwa sura yake.Mara nyingi, na hasa kama ni mweupe, kunakuwa na kubadilika hata kwa rangi ya ngozi yake usoni.Kutokana na somo hilo katika Mwanzo tunahitaji kukumbuka kuwa, Kaini alikuwa ni mtoto wa kwanza waAdamu na Hawa, na kwa hiyo alikuwa ni mtu wa tatu kuishi katika dunia. Kama angekuwa amechukia tu,isingekuwa neno sana. Lakini, kwa kuwa Mungu alikuwa ameikubali dhabihu iliyokuwa imetolewa na mdogowake ,Habili, na kuikataa ya kwake, chuki iliipandisha hasira na kuwa ghadhabu, iliyomfanya Kaini amuueHabili, ndugu yake.Kwa hiyo ilikuwa kwamba, katika mwanzo kabisa wa historia yetu, uuaji ulifanyika kutokana na wivu nahasira. Tunajifunza hapa kuwa, hasira ni ya hatari! Katika tukio hilo, ilileta balaa kubwa katika familia yote.Ilipelekea Habili kupoteza uhai wake, na Kaini kufukuzwa. Adamu na Hawa wakawa wamewakosa vijana waowote wawili.Mfano mwingine upo katika maneno ya unabii yaliyotamkwa na mmojawapo wa waasisi wa taifa la Israeli;Yakobo. Alipokaribia kufa aliiita familia yake pamoja na akatabiria hatma yao yote ambavyo ingekuwa.Kifungu cha Mwanzo 49:5-7 kinawaongelea wawili kati ya wana wa Yakobo, Simeoni na Lawi.Hawa wanaume wawili walikuwa wamejionesha kuwa, walikuwa watu wa hasira kali isiyo na maana. Hebukifungue kifungu hicho cha 34 ukisome mwenyewe. Haya yalikuwa matendo ya giza, na ya aibu katika siku zamwanzo kwa taifa la Israeli; yakivunja ahadi na kukiuka matarajio kimakusudi. Kilichofanya hili litokee ilikuwani hasira.Kitu kinacholeta hofu juu ya haya yote ni kwamba, sisi wote tunapatwa na hasira mara kwa mara. Kamatusingepatwa, tungekuwa watu wa ajabu sana. Hasira inakuja kutokana na kutotimia malengo au matarajio,kushindwa, wivu, kuchukizwa, na mara nyingine hata kuchoka tu. Tunaweza tukapata hasira kwa ajili ya watuwengine na pia dhidi yao.Kama tunajisikia mtu mwingine ametufanyia ubaya, tunaweza kujikuta tumechukia, na ni rahisi sanakujihesabia wenyewe sababu iliyotufanya tuchukie kuwa ni halali. Kwa namna hii tunaihalalisha hasira, lakinini mbaya!Kuna watu waliozaliwa na hasira za haraka-haraka, wakati wengine wanakwenda pole pole zaidi. Ni wazikuwa wale wanaokasirika kwa kasi, wana wajibu wa kufanya la ziada kuishinda hiyo hulka. Maneno makaliyanayosemwa kwa hasira hayawezi kirahisi kufutika. Neno linasema: “Jawabu la upole hugeuza hasira, bali neno liumizalo huchochea ghadhabu. Ulimi wa mwenye hekimahutamka maarifa vizuri, bali vinywa vya wapumbavu humwaga upumbavu. Macho ya BWANA yako kilamahali, yakimchunguza mbaya na mwema” (Methali 15:1-3).- 211 -Katika mistari hiyo, kuna ushauri wa maana. Tunaonywa kuepuka maneno ya mashindano; ‘Neno liumizalohuchochea ghadhabu’. Hekima na upumbavu vina nafasi katika nafsi ya mtu. Kwa maneno mengine, kamatukifikiri kwa makini kabla ya kusema, tunaweza tukaepusha matatizo.Hili sio jambo rahisi kufanya, lakini ni la maana sana kama tukijizoeza kufanya hivyo. Katika msitari wa 3 sualahili limewekewa uzito hata zaidi kwa kuwa tunaambiwa, macho ya BWANA yako kila mahali, ’yakimchunguzambaya na mwema’. Mungu anatambua yote tunayofanya na tunayosema. Hili lina mguso mkubwa, na hasakwa wale kati yetu ambao tayari wamemweka vizuri Mungu mioyoni mwao, kwa kuwa Mungu anawajalisana wale wanaompenda.Mahusiano kati ya hasira na upumbavu, yanayojitokeza tena katika Kitabu cha Mhubiri. Tunaambiwa:“Usifanye haraka kukasirika rohoni mwako, maana hasira hukaa kifuani mwa wapumbavu” (Mhubiri 7:9).Unajisikiaje juu ya maneno haya? Ni nasaha nzuri?Ningependa sasa tugeukie Agano Jipya na kuifungua barua ya mtume Paulo kwa Wakolosai. Pauloanawaandikia wafuasi wa Yesu; watu waliobatizwa, walioahidi kuufuata mfano wa Yesu katika maisha yao.Katika Sura ya tatu, wasomaji wa waraka huu wanakumbushwa umuhimu wa ubatizo: “Basi mkiwammefufuliwa pamoja na Kristo, yatafuteni yaliyo juu Kristo aliko, ameketi mkono wa kuume wa Mungu”(Wakol. 3:1).Kufufuliwa hapa kunamaanisha kuibuka kwenye maji ya ubatizo, kama ambavyo kutumbukizwa ndani ya majikunavyowakilisha kufa na kuzikwa pamoja na Kristo. Paulo anatumia kielelezo hiki anaposemea hili katikaWakolosai 2: Muumini anapobatizwa, anapaswa baada ya hapo ayatafute maadili ya kiroho, na sio kuhisi na kufikiri kamawale ambao hawamfuati Bwana Yesu Kristo katika maisha yao. Baada ya hapo Paulo anatoa orodha yamambo ambayo mfuasi ni lazima ayaondoe akilini mwake. Hayo mambo, anasema Paulo, yanawezayakatuletea ghadhabu ya Mungu (Wakol. 3:6).Nataka tuangalie sasa msitari wa 8 ambapo hasira na mabaya mengine yanatakiwa yawekwe mbali namaisha ya Mkristo. Alilielezea hili vizuri zaidi alipowaandikia Waefeso (Waef. 4:17-24). Picha anayoitoa ni yamfuasi-mpya anayeziacha namna zake za maisha ya awali, na kuuvaa utu mpya, ‘katika haki na utakatifu wakweli’. Haya yanapaswa yawe ndiyo matokeo ya kubatizwa ndani ya muumini.Paulo anatambua ya kuwa, hulka ya ndani ya mfuasi mpya inachukua muda kubadilika, kwa hiyo katikamsitari wa 26 anaongelea hasira, akisema: “Mwe na hasira, ila msitende dhambi” (Waef. 4:26). Alikuwaanakubali kuwa kutakuwa na wakati ambapo hata mfuasi madhubuti kabisa wa Yesu atapatwa na hasira nakwamba, katika mazingira ya namna hiyo, itamfaa akasirike lakini ajidhibiti asitende dhambi. Hasira iweakilini, lakini isimfanye afanye kitendo kiovu kinachotokana na kukasirika huko.Ametuachia tufikirie wenyewe ni kwa wakati gani hali hiyo inatupata, na itakuwa ni zoezi la maana kwakokutafakari hili, na kuzingatia ushauri huo kulingana na maisha yako yalivyo. La muhimu lingine katika ushaurihuo ni kwamba, hasira hiyo inapotujea, ni muhimu iwe ya muda mfupi; iondoke kabla ya jua kutua. AnasemaPaulo: ‘Jua lisichwe na uchungu wenu bado haujawatoka”.Huu hakika ni ushauri mzuri sana, na hasa kunapokuwa na karaha za kimahusiano kati ya mume na mke.Hasira isiachiwe ikaende siku ya pili; mmojawao ni lazima apende suluhu; atafute ‘upatanisho’.Tumeshawafikiria watu wale ambao wanazaliwa na hasira za haraka-haraka; wenye uwezo mdogo wakujidhibiti. Hebu sasa twende pamoja kwenye barua Paulo aliyomwandikia Tito, Mkristo kijana aliyempajukumu la kufungua eklesia katika kisiwa cha Krete. Katika Tito 1:1-7 alimpa mwongozo wa kuweka wauminiambao wangekuwa ‘wazee’ wa eklesia hizo, na utaona kuwa mojawapo ya sifa za kuangalia ilikuwa niwasiwe, ‘wepesi wa hasira’.- 212 -Ni Yesu mwenyewe aliyekuwa ametoa kanuni zote za maisha ya mfuasi. Katika hotuba yake ya Mlimani,mojawapo ya mambo ya muhimu aliyosema Yesu, ilikuwa ni kuhusu hasira. Hebu soma Mathayo 5:21-22upate mwenyewe anachosema. Kama tukiyachunguza maneno yake, tutakuta kuna maswali kadhaayanatujea.Tunaweza tukawaelezea watu wengine kama ni ‘wajinga’ katika namna yetu ya kuongea ya kawaida, lakinimara nyingi ni maneno yanayosemwa kwa kilipuka au mzaha kidogo, na yanapokelewa kihivyo na mtutunayeongea naye. Ni wakati maneno hayo yanaposemwa kwa hasira na kwa kukaziwa, ndipoyanapomuuma mtu wa pili na hayakupaswa kutumika.Katika msitari wa 23 mpaka wa 26 Yesu anaruhusu hali ambayo, kama tumefanya vibaya au kusema vibayakitu, tunaleta tena kuelewana. Ushauri wake uko wazi: “Upatane kwanza na ndugu yako” na “Patana namshitaki wako upesi”. Hili linafanya kazi kwa namna nyingine pia, maana kuna neno lingine la maanaanalilolitumia Yesu katika kuwafundisha wanafunzi wake; neno ‘msamehe’ (Luka 17:3,4).Mtu anapokuja kwako na kusema ‘nisamehe’, kubali ombi lake na usilifanye jambo hilo kuwa kubwa kwakuwa mgumu. Katika Injili zote tunafundishwa kuwa, kama tunategemea Mungu atusamehe makosa yetu, nilazima na sisi tuwasamehe wengine.Nataka nimalizie somo hili kwa kuongea kidogo juu ya ‘hasira ya haki’. Hii ni aina ya hasira au ghadhabuinayoonekana katika Biblia, na ipo kwa sababu nzuri. Hasira inayotokana na ujinga wetu, kutotii kwetu audhambi zetu, ni hasira inayostahili kuwepo kwa Mungu aliyetuumba. Yeye peke yake ndiye aliye na hakikamilifu ya kukasirika, na tunasoma mengi juu ya hili hasa katika Agano la Kale.Mungu alimuumba mwanadamu kwa namna ya kipekee, kati ya viumbe wengine wenye uhai katika sayarihii. Sisi ni watu tunaoguswa sana tunapofanyiwa ubaya, lakini ni wajanja-wajanja sana. Tunaweza kuwa naupendo, lakini tuna hila na tunalipuka-lipuka mara nyingine. Tangu Adamu na Hawa wafukuzwe katikabustani ya Edeni kwa sababu ya kiburi, mwanadamu wakati wote amekuwa akimhuzunisha Mungu.Agano la Kale linaongelea ghadhabu ya Mungu kwa taifa la Israeli. Hili halina maana kuwa haoni uovuwalionao wanadamu leo; ni kinyume chake kabisa. Mungu alimtoa Mwanawe pekee awe dhabihu kwa ajili yadhambi za watu, na kwa sababu hiyo anataka mwitikio wa maana kutoka kwetu. Tumepata bahati yakuwekewa mpango wote wa Mungu mbele yetu katika Biblia. Tunaitikia?Historia ya taifa la Israeli imehitimishwa katika unabii wa Hosea, katika Sura ya 13, msitari wa 9 mpaka wa  Kitu kibaya kuliko vyote walichofanya Israeli kilikuwa kumkataa Mungu, na kuchagua kuabudu miungu yamiti na mawe (sanamu). Baada ya hapo walimtaka Mwana wa Mungu auawe, likatokea. Kwa sababu hizo,Mungu alipatwa na hasira juu ya watu wake.Kuna fundisho la maana kwetu leo kwa kuwa, kama tukimwangalia tena Hosea, kwenye Hosea 14:1-4,tunauona tena upendo wa Mungu kwa watu wake Israeli, kwa namna ambavyo atawabariki mbeleni. Katikasomo la mbeleni tutalirudia tena somo hili la upendo wa Mungu kwa kuwa ni la muhimu sana. - 213 -SOMO LA 52MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAMFUASI NA NCHISOMO: Warumi 13Mtume Petro alipokuwa akiziandikia eklesia zote katika Asia alisema kwamba, wafuasi wa Yesu ni lazimawamche Mungu na kumheshimu mfalme (1 Petro 2:13-17). Kwa wakati huo, mfalme pekee alikuwa Mfalmewa Kirumi, na kwa wakati huo wa mwisho-mwisho wa maisha ya Petro, mfalme huyo alikuwa Nero,aliyekuwa ‘balaa’ kwa ukatili wake na kwa jinsi alivyowatesa Wakristo.Tatizo la kuwa mfuasi wa Yesu, na wakati huo huo kuishi katika dunia ya watu iliyojaa ubadhilifu, ukatili nautovu wa maadili, ni lazima lilionekana gumu kwa Wakristo hao wa kwanza. Tatizo hilo halijapungua makalihata leo; bado lipo. Somo hili litaonesha maelekezo ya Kibiblia kwa ajili ya wafuasi wote wa Yesuwaliobatizwa, na wale ambao wamekuwa wakiifuatilia kozi hii ya Biblia kwa njia ya posta.Litajaribu kusaidia wote wale wanaoona shida kuelewa mahusiano yanavyopaswa kuwa, kati ya mfuasi waYesu na Serikali katika nchi anamoishi. Masuala tutakayoangalia ni:  Huduma za kijeshi.  Ushiriki katika shughuli za kipolisi, mgambo n.k.  Kutumikia mahakama au kuwa sehemu ya mfumo wa kisheria.  Kushiriki katika maandamano yoyote ya kupinga.  Kutumia haki ya kupiga kura.Kwa kuwa somo hili limeandikwa kwa ajili ya kutumika katika nchi nyingi, ni lazima litoe maelezo kuhususheria za namna tofauti, na kanuni zinazowatawala raia wa nchi hizo. Ni muhimu pia lisemee uwezekanokwamba, nchi yako inaweza ikawa na tatizo la kivita kwa wakati huu. Katika baadhi ya nchi, vijanawanatakiwa kujiunga na jeshi kwa lazima na kupambana vitani. Inakuwaje kwa mfuasi wa Yesu?Kusimama mbele ya maafisa wanaowaandikisha vijana kwa nguvu, au mbele ya mahakama kudai haki yauhuru wa kutojiunga na jeshi la nchi yako, vyote vitahitaji moyo wa ujasiri wa hali ya juu. Lakini, vitahitaji piakuzijua sababu za Kimaandiko za kwa nini ufanye hivyo. Mkufunzi anayekufundisha, anaweza kukupatiavijitabu vya Kikristadelfia vinavyoongelea mada hii kuifafanua zaidi, lakini sababu za kawaida zimeelezwahapa.Tuangalie kwanza katika Injili ya Luka, Sura ya 22, msitari wa 35 mpaka wa   Mtu anaweza akanukulumistari hiyo kwako kuonesha sababu ya kupambana, lakini ni muhimu uangalie kwa umakini matukio yotekatika usiku ule ambao Yesu alikamatwa. Wawili kati ya wanafunzi wake tayari walikuwa wamebeba silaha,na tunajua ya kuwa mmojawao alikuwa Petro (Yohana 18:10). Fundisho kwa wanafunzi wake na kwetu pialimeandikwa katika Injili ya Mathayo: “Wote waushikao upanga, wataangamia kwa upanga” (26:51-53).Yesu alitaka kuweka wazi kwa wafuasi wake kuwa, hawakupaswa kutumia nguvu; hawapaswi kulazimisha.Alionesha kimatendo kulivyo ‘kuwapenda maadui’ kulingana na mafundisho yake, kwa kumponya askari yulewa Kuhani Mkuu aliyeshambuliwa na Petro, kwa kulirudishia sikio lake (Mathayo 5:44, Luka 33:50, 51). Iliuweze kuwashawishi wakubwa walioko madarakani kuwa ni kweli unafuata na kuitii miongozo ya Yesu,itakubidi uoneshe imani yako kwa namna unavyoishi. Ukiweza kufanya hivyo, watu wengine watawezakutambua ya kuwa uko tofauti.Yesu analielezea hili kwa namna nzuri sana akisema: “Nuru yenu na iangaze mbele ya watu, wapate kuyaonamatendo yenu mema, wamtukuze Baba yenu aliye mbinguni” (Mathayo 5:16).Paulo alitoa maelekezo hayo kwa Wakristo waliokuwa wakiishi Rumi. Aliweka wazi jukumu la mfuasi la kuwamtii kwa sheria za nchi yake, na wajibu wake wa kulipa kodi zote (Warumi 13:1-7). Katika waraka wake kwa - 214 -Timotheo anaamuru tuwaombee wafalme na wote wenye mamlaka, tukiomba waweze kuendeleakuturuhusu kumwabudu Mungu kwa namna anavyotutaka.Miaka kama mia tano nyuma Mungu alikuwa ametangaza kuwa, ndiye aliyekuwa akiongoza katika falme zabinadamu, na ndiye aliyekuwa akiwaweka watawala madarakani kulingana na anavyoona (Danieli 4:25).Pamoja na jeshi, kuna kazi zingine zinazowataka watu wavae sare, wabebe silaha na kuapa viapo maalumuvya utii kwa taifa. Kutokana na sababu tulizozisema, na haja ya kuelezea kwa nini unapingana na kuingiavitani, isingekuwa jambo la busara kuipokea ajira ya namna hiyo; hata kama inatoa mshahara mzuri namarupurupu, kwa maisha bora zaidi ya familia yako.Bwana Yesu alipokuwa akihukumiwa mbele ya mtawala wa Kirumi, Pilato, alisema kuwa Ufalme wakeungekuwa wa wakati mwingine. Haungekuwa wa kuwekwa kwa nguvu za kijeshi, na wafuasi wakewasingehitaji kupambana (Yohana 18:36).Nchi zile zenye mfumo wa kisheria unaotokana na ule wa Waingereza, zitakuwa kwa kiasi kikubwa zikitumia‘wazee wa mahakama’ kukaa katika mahakama ya kisheria na hakimu, kuamua hukumu ya mtuhumiwaaliyefikishwa mahakamani. Katika nchi ya Uingereza na Amerika, inachukuliwa kuwa ni haki na wajibu waraia wote kufanya kazi hiyo wakitakiwa. Kama hili likikutokea, itakubidi kuamua kama ni sawa au sio sawakuwa na sehemu katika baraza hilo. Hapa kuna mwongozo unaotoka kwenye Biblia, unaoweza kukusaidia.Pamoja na Paulo kutoa maelekezo ya kuwa raia wema, la kwanza kukumbuka ni kwamba, wajibu wetu wakwanza ni kwa Mungu; ‘kumcha Mungu, na kumpa mfalme heshima’ (1 Petro 2:17). Petro na wanafunziwenzake kadhaa walipoletwa mbele ya baraza la Kiyahudi lililokuwa likitawala, wakishutumiwa kwakumhubiri Yesu kinyume cha sheria, jibu la Petro lilikuwa: “Imetupasa kumtii Mungu kuliko wanadamu”(Matendo 5:28, 29).Bwana Yesu yuko wazi katika maelekezo yake kwetu kuwa ‘tusihukumu’ (Mathayo 7:1). Maana yake hapa nikuwa, tusilaani au kutolea adhabu makosa ya wengine. Hili liko wazi kutokana na maneno yake yaliyofuatana mfano mdogo aliotoa, kumhusu mtu mwenye boriti kwenye jicho lake (ms. 2-5).Yesu anatutegemea tuwe na maamuzi yenye umakini, katika mambo na matukio mengi katika maisha yetu.Hatupaswi kuwa mahakimu. Yeye mwenyewe ndiye atakayekuwa mhukumu mkubwa wa wote, atakaporudiduniani. Sio juu yetu kuwatolea hukumu watu wengine; tunalohitajika kufanya ni kuwa waangalifu tu na walewanaotaka kututenga na Yesu.Katika waraka wake kwa Wafilipi Paulo anaeleza kuwa, kumfuata Yesu kulitakiwa kuwe kipau-mbele chaonamba moja. Uraia wetu upo naye mbinguni kwa kuwa huko ndiko aliko kwa sasa. Hatuna sehemu katikamichakato ya serikali za kibinadamu, na mifumo ya kisheria ya nchi yoyote ndio msingi wa taifa hilo. Kwahiyo, hatuwezi kuwa na sehemu katika kuhukumu.Hili lina maana ya kwamba, tutaona shida kujiunga na kazi ya uhakimu au kushiriki katika namna hakiinavyotolewa. Kuwa ‘mzee wa baraza’ ni kushiriki katika namna haki inavyotolewa. Kuwa ‘mzee’kunamuweka mtu katikati ya mchakato huo.Kutokana na vifungu tulivyovitazama katika somo hili, inaeleweka kuwa, kama wafuasi wa Yesu ni lazimatujitenge wenyewe na dunia, na mengi ya mambo watu wanaotuzunguka wanaoyaona ya kawaida; yakukubalika. Paulo alitoa nasaha nzuri kwa Wakorintho katika waraka wake wa pili kwa Wakorintho, Sura ya6, msitari wa 14 mpaka wa   Kama tumekuwa wafuasi wa Yesu, ni kwa kuwa Mungu ametuita kwa ajili yafursa hii ya ajabu ya kuwa watoto wake.Watu walioko madarakani, kwa kawaida hawajihesabii kuwa wapo hapo kuyafanya mapenzi ya Mungu.Wanafuata sera za chama kilichopo madarakani. Katika mataifa ya magharibi na mengi mengine, watu wotewanapofikia umri fulani wanakuwa na haki ya kupiga kura, kwa ajili ya wanasiasa watakaokuwa madarakanikatika serikali za mitaa na serikali kuu. Haki ya kupiga kura, kwa sehemu kubwa ni fursa iliyopatikana miaka - 215 -ya karibuni, na ilipatikana baada ya jitihada kubwa. Sasa ni nini anachopaswa kufanya mfuasi wa Yesukunapokuja uchaguzi?Tunafahamu kutokana na Mungu anachosema kuwa, YEYE ndiye anayeongoza na kudhibiti hatma ya mataifa;tumeona hili katika unabii wa Danieli. Tunajua ya kuwa, kama tunampigia kura mwanasiasa, tunawajibikakwa kile mtu huyo anachofanya. Lakini tunajua pia kuwa, wanasiasa walio wengi wanafuata maamuzi yaviongozi wa vyama vyao, na kwamba, maamuzi yanayofanywa na wanadamu, ni mara chache yanakuwayakiizingatia Sheria ya Mungu. Sio vizuri kuishi kwa kuwatumainia.Kwa hiyo hakuna sababu ya sisi kumpigia kura mwanasiasa, au kujihusisha na mambo ya siasa kiserikali zamitaa au kitaifa. Wala hatuwezi pia kujishirikisha katika maandamano yoyote yanayotokea kupinga sera yaserikali. Sheria ya Kristo kwa maneno ya Paulo ni: “Mwe radhi (‘mtosheke’) na vitu mlivyo navyo”, na,“Bwana ndiye anisaidiaye” (Waebrania 13:5,6).- 216 -MASOMO YA BIBLIA KWA NJIA YA POSTAKaratasi ya Maswali: namba 13Jaribu kuyajibu maswali yafuatayo kwa maneno yako mwenyewe. Pale palipoandikwa ‘Kazi ya ziada’,unaweza kulijibu swali kama ukipenda, au kuliacha kama unaona ni gumu mno. Tafadhali jaribu kuyajibumaswali mengine yote.MASOMO: 49 - 52   Ni nani aliyekuwa mtume mkubwa zaidi? Tunawezaji kutambua kama dhamira iliyopo ndani ya mtu ni kiburi au tamaa? Kwa nini Yesu aliwaosha wanafunzi wake miguu yao? Wale walio na majukumu mbalimbali kwenye Eklesia wanatambulika kuwa ni ‘watumishi’. Fafanua.Kazi ya ziada Tunaweza kujifunza nini kulingana na mfano wa Hamani?   Ni kwa namna gani Anania na Safira walikiuka utaratibu? Wajibu wa ‘nuru ya kweli’ ni nini? Tulipe kodi? Mzee wa Eklesia (kanisa) aweje?Kazi ya ziada Ni nini malipo ya uongo?   Hasira ni mbaya? Mungu anachukia? Mungu anafikirije juu ya kuvunja ahadi na kudanganya kwa makusudi? Kama ukisema maneno makali kwa hasira, unasuluhishaje?Kazi ya ziada Yesu aliwatimua waliokuwa wakifanya biashara kwenye hekalu. Je, ilikuwa dhambi?   Kama serikali yako ni mbovu, unapaswa kulipa kodi? Tufanyeje kama tunatakiwa kujiunga na jeshi? Ni sawa kwa Mkristo kujihusisha na siasa? Mkristo afanyeje kama akitakiwa awe ‘mzee wa mahakama’?Kazi za ziada Kama ukitakiwa kupiga kura kwenye Mkutano Mkuu wa Mwaka wa CBM, utachaguaje? Unafikiri ni sawa kwa wanajumuia wa CBM kupata kura kwa kupiga kampeni?Kumbuka kuweka jina lako, anwani na namba yako ya kumbukumbu katika karatasi yako ya majibu.- 217 -SOMO LA 53MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAKUJAMIIANA: tuzo ya MunguSOMO: Mwanzo 19Kama unaamini kwamba Mungu alimuumba mwanadamu awe kiumbe aliye bora zaidi kati ya wanyamawengine, utaamini pia kwamba ndiye aliyeubuni mwonekano wa miili yetu ya ajabu; ndiye aliyetupa miguuna mikono na viungio vyake na misuli. Alitupa akili yetu na uwezo wa kufikiri na kupanga kutii au kutotii.Katika Mwanzo 2:7 tunaambiwa jinsi alivyomuumba mwanamume kutokana na udongo, na katika msitari wa21 na 22 alivyomuumba mwanamke. Hakuna taarifa popote kwamba Mungu aliwabadilisha kimwili Adamuna Hawa baadaye, alipowafukuza watoke katika bustani ya Edeni kwa sababu ya kutomtii.Kwa hiyo katika wakati wa kuumbwa, Adamu na Hawa ni lazima waliwekewa uwezo wa kupata watoto. Kwasababu hiyo, waliwekewa via vinavyotofautiana vya uzazi kwa ajili ya kujamiiana, kufanya suala la watotoliwezekane. Sasa ni nini kingetokea, kama Adamu na mke wake wangekuwa wamejizuia wasiangukie katikakulila tunda la mti uliokatazwa?Kwa hakika hatujui, lakini kuna mambo mawili ya kusisimua ya kutafakari hapa. La kwanza lipo katikaMwanzo 1:28 ambapo amri ya “Zaeni, mkaongezeke”, inakuja kabla laana ya ‘kufa’ haijaja juu yao. La pili lipokatika Mwanzo 2:25 ambapo tunasoma kuwa: “Walikuwa uchi wote wawili, Adamu na mkewe, walahawakuona haya”. Walikuwa wameumbwa na via vya uzazi na walikusudiwa wapate watoto, lakinihawakuoneana haya kwa kuwa uchi.Lakini pamoja na kupewa uwezo huo, hawakuutumia mpaka baada ya kufukuzwa kutoka katika bustani hiyo.Ni mpaka tunapofika katika Mwanzo 4:1 ndipo tunaposoma juu ya wao kujamiiana, na Hawa kupata mimbaya mwanawe wa kwanza.Ningependa nirudi nyuma kidogo na kuangalia kwa undani zaidi juu ya kitendo cha uasi kilichoubadilimwelekeo na historia ya mwanadamu, na kuleta shida na maumivu, na mchakato wa kuzeeka, unaoishiakwenye mauti.Kumbuka kuwa, mti waliokatazwa kuugusa ulikuwa ni, “mti wa ujuzi wa mema na mabaya” na ulikuwa namatunda yaliyoonekana kuvutia kuliwa (Mwanzo 3:6).Sasa, katika nchi karibu zote duniani, kuna miti yenye matunda ambayo watu wanaweza kuyala bila wasiwasiwowote, lakini ipo pia miti michache ambayo inazaa matunda yenye sumu; matunda yanayoweza kuwauawale wanaoyachuma na kuyala.Tunda alilochuma Hawa na kuliwa na wote wawili, mume na mke, lilionekana zuri kwa kuliwa, lakini lilikuwahasa na sumu ya namna fulani. Lilikuwa na uwezo wa kuibadili miili ya wanadamu na akili zao (Mwanzo 3:7).Adamu na Hawa waliona kila kitu kimebadilika walipolila; walipatwa na hisia tofauti za kuwasitua, na ghaflakuona mambo mengine mengi kwa wakati huo huo.Hawakuwa na hofu kabla ya kulionja tunda, bali walianza kuogopa baada ya hapo (ms. 10). Utambuzi wao wajinsi jambo walilofanya lilivyokuwa la hatari na la kutisha, uliwavunja-vunja kimwili na kiakili. Hawakuwa na lakufanya isipokuwa kujificha, kwa kuwa walijitambua wako uchi. Tunaambiwa walijitengenezea vizibao vyamajani (Mwanzo 3:7). Walifanya hivyo kwa kuwa walijisikia iliwapasa wafunike via vyao; vilikuwa sasavimekuwa sehemu zao za siri.Kilichotokea katika miili yao wakati tunda la ‘mti wa ujuzi wa mema na mabaya’ liliposagwa miilini mwao,kilibadili kimaumbile mfumo wao wa hulka za kiurithi (‘kijenetiki’). Matokeo yake yakawa kwamba, laana - 218 -iliyowapata ilikuja pia kwa watoto wao, na juu ya vizazi vyote vya wanadamu. Watu wote wakawa baada yahapo viumbe ambavyo vinakua na kuzeeka, na hatimaye kufa. Hapo ndipo kila mmoja wetu alipo.Na sisi tunao pia ujuzi huo wa mema na mabaya na, ingawa mema yanaweza kutuongoza kwenye kufanyamambo ya maana na ya kupendeza sana, ubaya upo pamoja nasi wakati wote. Mitume wa Yesu walilazimikakulionya kanisa jipya la Yesu (waumini) kujichunga sana na huo. Maneno ya mtume Paulo kwa Warumi katikaWarumi 3:9-12, ni maneno anayonukulu Zaburi 14:1-  Paulo anachosema hapa hasa ni kwamba, katikawakati wake huo, hali ilikuwa ni ile ile kama ilivyokuwa katika enzi za Daudi, mfalme wa Israeli, aliyeiandikahiyo Zaburi miaka 1000 nyuma. Ni hali inayoendelea.Tazama pamoja nami sasa katika waraka wa kwanza wa Paulo kwa Wakorintho kifungu cha 6 msitari wa 9mpaka wa   Paulo analosema hapa ni Habari Njema kwa wote wanaojisikia kuwa, uovu katika maisha yaoya awali unamaanisha kuwa hawawezi kusamehewa; hawezi kubatizwa. Hivi kwa hakika sivyo! Toba ya kwelina ubatizo vinayaosha yote ya kale, na kuwapa waumini wote mwanzo mpya kwa kuwa wafuasi wa Yesu.Yesu ametupa msaada mkubwa katika mada hii ya kujamiiana. Alieleza kuwa, Mungu alikusudia mume namke waungane kwa maisha yao yote. Alieleza kwamba katika Sheria Mungu aliyowapa watu wake, Israeli,kupitia kwa Musa, uzinzi ulipigwa marufuku (uzinzi ni kumchukua mume au mke wa mwingine).Uzinzi katika Sheria ya asili, ulikuwa hukumu yake ni kifo, kwa hiyo kwa hao wafuasi wa awali, uaminifukatika ndoa ulikuwa ni kitu kilichoheshimiwa sana. Ili ndoa ivunjike, ilikuwa ni lazima kuwe na sababu nzitosana, na ikitokea ikavunjika, mume na mke hawakuwa huru kuondoka tu na kuoa au kuolewa tena. Hakunahata mahali katika Agano la Kale ambapo mume alikuwa na ruhusa ya wake zaidi ya mmoja, kwa sababu tuya kuwapenda na kuwa na uwezo wa kuwatunza. Matala ni namna isiyo ya kinidhamu ya matumizi ya fursaya kujamiiana Mungu aliyoikataza.Hebu turudi nyuma kwenye mafundisho ya Yesu katika Mathayo 5:27,  Hapa aliirudia kwa uzingativu amriya kale kuhusu uzinzi, lakini kwa ajili ya wafuasi wake aliielezea kwa undani zaidi. Alionesha kuwa, uovu wotehasa unapoanzia ni kwenye fikra. La muhimu kukumbuka juu ya hili ni kwamba, Mungu anayatambua yotetunayofikiri, kama Yesu alivyowashangaza Mafarisayo waliokuwa wakimkosoa wakati wote, kwa kuyajibumawazo yao, zaidi kuliko maswali waliyouliza.Kama ukiangalia maneno yake katika Mathayo 5:29,30 utaona yakisemea kitu cha kufanywa, ambachotungeona vigumu kukielewa cha, “Jicho lako ling’oe/mkono wako ukate”. Hata hivyo anachoongelea hasa nikuyakatilia mbali nasi mawazo mabaya na nia mbaya, na sio kujitia ulemavu. Vinginevyo, kungekuwa na idadikubwa na wafuasi ambao ni chongo au wenye mikono vigutu, kama maneno ya Yesu yangekuwa ni yakuchukuliwa tu alivyosema.Anachokitaka Yesu tufanye, ni kuondoa katika maisha yetu mambo yale yanayotuweka zaidi katika majaribu.Hiki sio kitu kirahisi kufanya, lakini tunategemewa tukifanyie kazi.Kwa kawaida tunao uhuru katika maisha yetu, kama tuna Luninga, kuona kipindi tunachokitaka, kuona gazetigani tusome, tuwe na ushirika na nani au kuwa rafiki wa nani. Hii ni baadhi tu ya mifano ya maeneotunayopaswa kuwa waangalifu; unaweza kufikiria mingine. Ni rahisi sana kuvutwa kwenye dhambi kamatunakuwa ‘limbukeni’ wa kila kitu.Somo kutoka kwa Yesu kwa wafuasi wake na wale wanaofikiri kubatizwa; wanaotaka kumpendeza Mungu, nikwamba, ni lazima wadhibiti tamaa zao za kufanya mapenzi. Ni lazima wakwepe mazingira ambayo wanajuayanaweza kuwavuta kwenda ovyo. Maneno hayo ya Yesu ya kung’oa jicho na kukata mkono, yamekusudiwayawe kama kengele inayogonga akilini mwao majaribuni. Inapotokea ukajikuta umejaribiwa vikali, ni muhimuutafute msaada kutoka kwa Mungu kwa haraka kwa kuomba.Katika maandishi ya Paulo, kuna ushauri mzuri mwingi unaohusu maisha ya kila siku, ingawa barua zakeziliandikwa kwa ajili ya Wakristo karibu miaka 2000 iliyopita. Mfano mzuri sana upo katika Warumi 1:26,  - 219 -Kuna kelele nyingi zinazoendelea kukua, za makundi ya watu wanaofanya mapenzi ya jinsia moja, wanaodaihaki yao.Wakiwa wanaungwa mkono na serikali nyingi na sheria za haki-sawa, wanasema wakati wote kuwa, uhuruwa kufanya hivyo ni haki yao ya kawaida, na wale ambao hawajiingizi katika mambo hayo, ni wenye ukasorofulani au wamepitwa na wakati.Wanaposomewa Biblia inachosema, kunakuwa na michomo ya hasira na kukana, na hili ni kwa kuwamafundisho ya Biblia yanasema wazi wazi kuwa, huo ni uovu (Warumi 1:28-32). Unaweza kuona hata zaidiumuhimu wa msitari wa   Kama unavyoona, Paulo anatuonya kuyaepuka mapenzi ya jinsia moja na ngonohuria akionesha kuwa, ni kutokumwamini Mungu kunakowafanya watu wafuate namna ya kuishi inayoabudutamaa.Katika Walawi 18 kuna Sheria za Mungu kwa watu wake Israeli. Kwenye msitari wa 22 mpaka wa 24 kunamwongozo unaokataza kukiuka ngono-halali. Mapenzi ya jinsia moja yanaelezewa kuwa ni ‘machukizo’ kwaMungu. Kitu cha kukumbuka kutokana ni hili kipo katika msitari wa 24 ambapo tunaambiwa, mataifayaliyokuwa yakiishi katika nchi ya Kanaani yalikuwa yakifanya machukizo hayo, na Mungu alikuwa amepangakuyaadhibu vikali kwa hili kwa kuyafuta.Ni muhimu kwa wote wanaokuwa wafuasi wa Yesu kukumbuka wakati wote kuwa, ngono isiyofuatanidhamu ni uovu mkubwa mbele ya Mungu. Mfano mmoja ambao ni rahisi kuukumbuka upo katika Mwanzo18:20 na pia Mwanzo 19:-1- Tangu wakati huo mpaka leo, neno Sodoma limekuwa likitumiwa kusemea mapenzi ya mwanamume namwanamume mwenzake, na miji ya Sodoma na Gomora imetumiwa kuwakumbusha Waisraeli juu yahukumu ya Mungu ya kutisha, inayowaonya wasifuate mtindo wa kimaisha kama huo unaoikiuka Sheria yaMungu.Imekuwa ni muhimu katika somo hili kutafakari matumizi mabaya ya kujamiiana, ambako ni tuzo inayotokakwa Mungu. Sababu ni kwamba, ngono ni kitu chenye msukumo mkubwa katika maisha yetu, na ni rahisikutumiwa vibaya. Tutaona katika somo linalofuata, uzuri wake.- 220 -SOMO LA 54MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAKUCHAGUA MWENZASOMO: 1 Wakorintho 7Mungu alipokuwa akiwaumba watu, alimuumba kwanza mwanamume. Baada ya hapo alimuumbamwanamke kwa namna aliyoona inafaa, baada ya kuona haikufaa mwanamume awe peke yake (Mwanzo2:18). Kwa hiyo mpango wa uumbaji ni wa mume na mke kuwa wamoja katika maisha yao yote.Adamu na Hawa walitakiwa wawe na ushirika katika utukufu wa bustani ya Edeni. Baada ya kumkiukaMungu, walifukuziwa nje na kuwa na ushirika wa kimapenzi uliowafanya wapate watoto, kwa ajili yakuendeleza kizazi cha mwanadamu.Mahusiano yanayojengeka kati ya wazazi na watoto inabidi yabadilike watoto wanapokua, na wanapofikiautu-uzima wanaanza maisha kikwao kwa kuoa na kuolewa (Mwanzo 2:24). Yesu alifundisha kuwa,mahusiano hayo kati ya mwanamume na mwanamke yanapaswa yawe kitu cha kudumu. Ndivyo Mungualivyotaka iwe tangu mwanzo (Mathayo 19:4-6).Talaka iliruhusiwa iwepo tu kwa sababu ya udhaifu wa kibinadamu; wa mtu kushindwa kuitii Sheria yaMungu.Uhuru wa kutengana na kuoa au kuolewa tena, unatofautiana kati ya nchi na nchi. Katika nchi za magharibini mazoea yaliyoingia nyakati hizi, yasiyoruhusiwa kwa wafuasi wa Yesu, na ni pale tu mume anapogundua yakuwa mke wake amekuwa akifanya mapenzi na wanaume wengine. Hakuna kinachogusiwa kusema kamaruhusa hiyo ya kipekee ilikuwa pia kwa upande mwingine; kama mke aligundua kuwa mumewe alikuwaakifanya mapenzi nje.Mtume Paulo anayakazia mafundisho haya ya Yesu katika waraka wake wa kwanza kwa Wakorintho, Sura ya7, msitari wa kwanza na wa pili. Ingawa Paulo hakuoa na alipendelea kubakia hivyo, alitambua ya kwambawafuasi wa Yesu walio wengi wangependa waoe au kuolewa, na ni wachache tu wangeweza kuwa tayarikuufuata mfano wake (1 Wakor. 7:8,9). Anasema wanapokuwa wamekwisha kuoana wasiachane (1 Wakor.7:10,11). Ni pale mmoja wao anapokufa tu, ndipo aliyebaki anaweza kuoa au kuolewa tena (Warumi 7:1-3).Dunia ya kisasa inapuuza haya yote na inaruhusu sio kutengana mara moja tu, bali kubadili wapenzikunakoendelea. Hili ni wazi ni kinyume kabisa cha kusudi la Mungu, na ni kinyume cha mafundisho aliyotoaYesu kwa wafuasi wake. Wanaume kwa wanawake wasio na imani na wanaoukana uwepo wa Mungu, kwavyovyote hawaoni haja ya kufuata miongozo inayowabana wasifanye wanavyotaka.Matokeo ya hili yamekuwa kuvunjika kwa maisha ya kifamilia na kuongezeka kwa matatizo yanayowakumbawatoto, wanaokosa upendo wa wazazi wanaopendana. Kwa wanaume na wanawake wanaomwamini Munguna wanaotamani kuwa wafuasi wa Yesu, kuna haja kubwa sana ya kuwa waangalifu juu ya mada hii ya ndoa.Ujumbe wa Agano la Kale na Jipya unaosemea hili uko wazi, na unarudiwa-rudiwa mara nyingi. Hata hivyo,Paulo anauhitimisha kwa ajili yetu katika 1 Wakorintho 6:9-  Hakuna lisiloeleweka juu yake:- Uasherati unakatazwa.- Uzinzi unakatazwa.- Mapenzi ya jinsia-moja yanakatazwa.Haisaidii kitu kulalamikia makatazo hayo yaliyo wazi sana kwa kuwa, hayo ni mapenzi ya Mungu. Kamatunatamani tufufuliwe kutoka kwa wafu (kama tutakuwa tumekufa kabla Yesu hajarudi), na kuwa na sehemukatika Ufalme wa Mungu unaokuja, na kama tunatamani kuufurahia uzima usio na mwisho na maajabu yakuwa na sehemu katika mpango wa Mungu kwa ajili ya dunia hii, ni lazima tushikamane na sheria zake hizi.- 221 -Tunaweza kuyapindisha maneno hayo na kuyageuza yasiseme kile yanachosema, lakini ipo siku tutatakiwakusimama mbele ya kiti cha hukumu cha Bwana Yesu Kristo. Tusithubutu kuyapuuza maelekezo haya.Tunapofikia wakati katika maisha yetu wa kutaka kuchagua ‘mwenza’ wa maisha, inatubidi tuwe machosana. Msichana mrembo sana au mvulana mtanashati kabisa wanaweza kuonekana wazuri, lakini utahitajikujiuliza kama watakuwa na ushirika nawe wa imani yako kwa Mungu. Jiulize kama mtaweza kwa pamojakusaidiana katika njia ya Ukristo, kuufikia Ufalme wa Mungu!Paulo alitambua kuwa, baadhi ya wanaume na wanawake wangekuwa wafuasi wa Yesu waliobatizwa, wakati‘wenza’ wao watakuwa hawataki kubadilika. Ushauri wake kwa watu hao ni wa busara na wa wema sana (1Wakor. 7:12-16). La muhimu analosema hapa ni kwamba, mume au mke asiyeamini anapaswa aridhikekwamba, mwenza wake amechagua kumfuata Yesu, na asimkwaze katika ibada yake.Kuna tatizo lingine kwa muumini aliyebatizwa: afanye nini kama hawezi kupata mwenza wa umri wake,ambaye naye ni mfuasi wa Yesu? Kuna majibu ya namna mbili hapa. La kwanza ni kwamba, kuoana nisehemu muhimu mno ya maisha ya furaha kwa muumini, katika kuweza kuishi kwa imani yake mbeleni, kiasikwamba, inaweza kumbidi asafiri kwenda sehemu nyingine ya nchi, au hata nchi nyingine kumpata mwenza.Hili kwa kiasi kikubwa ni rahisi zaidi kwa mwanamume kuliko kwa mwanamke, lakini kuna mifano yakusisimua katika Biblia ambapo hili lilitokea nyakati za kale (Mwanzo 24 na Ruthu 1 na 2).Katika Ruthu, Sura ya kwanza, tunamwona Ruthu akionesha tu nia yake ya dhati ya kuendelea kuwa namama-mkwe wake, Naomi, lakini, tunapofikia Sura ya pili, ni wazi Naomi amemwongelea Ruthu juu ya nduguyao katika ukoo (Boazi), aliyekuwa tajiri katika Bethlehemu, ambaye pengine angevutiwa kuiheshimu sheriayao ya mirathi na kumwoa mke wa ndugu yake aliyekufa.La pili linalowezekana ni kutafuta mwenza ambaye ni msomaji wa Biblia, anayependa kuwa mfuasi ya BwanaYesu Kristo. Kwa kusoma Biblia pamoja, inawezekana, sio tu kumpata mwenza wa kuoana naye, bali piakupata furaha ya kumleta mtu mwingine katika ufahamu wa Ufalme wa Mungu unaokuja duniani. Hili kwavyovyote ni mwendelezo wa kazi ya kueneza ujumbe wa Injili, ambao wafuasi wote wa Yesu wameamriwakuifanya (Marko 16:15,16).Kwa hiyo, ipo sababu nzuri sana ya kumpata mwenza na kufaa wa kuoana naye. Hata muumini ambayeamefiwa na mume au mke, ni muhimu sana kujali hivyo vigezo kabla ya kufikiri kuoa au kuolewa tena (1Wakor. 7:39).Mada hii ya ndoa ilithaminiwa sana na mitume kiasi kwamba, Paulo alipokuwa akiandika waraka wake wa pilikwenda Korintho, aliirudia hiyo amri tena (2 Wakorintho 6:14-16).Kuwafungia nira wanyama wawili wasio sawa kimwili au kihulka ili walime pamoja shambani au wakokotemzigo, ni kwa hatari, na kunaweza kuwa na matokeo mabaya sana. Ile nira, kwa kuwa haiwezi kukaa vizuri,itasugua ngozi na kuwatia wanyama hao vidonda (hasa mmoja). Wanyama hao watajikuta wakivutana nahata kuangushana, badala ya kuvuta jembe au mkokoteni pamoja.Kwa hakika, hii ni namna iliyo sahihi kabisa ya kuielezea ndoa yenye migogoro, lakini inakuwa ni hivyo hivyokwa mahusiano mabaya ya kikazi au kibiashara. Kwa hiyo Paulo anatuonya ili haya yasitokee.Kwa upande mwingine kunakuwa na furaha kubwa katika kuwa na imani moja kati ya mume na mke, katikakusoma Biblia pamoja, na kama kuna watoto kuwafundisha kuziheshimu Sheria za Mungu na kumfuata Yesu.Katika waraka wake kwa Waefeso, Paulo anafananisha uhusiano kati ya mume na mke na ule uliopo kati yaYesu Kristo na kanisa lake. Dhabihu ya damu yake aliyokuwa tayari kuitoa kwa ajili ya wafuasi wake, iliwaweze kuokolewa kutokana na mauti ya milele, inaonesha upendo unaopaswa kuwepo kati ya mume na - 222 -mke. Mfano huu wa nira, sio kielelezo alichokibuni tu Paulo, kwa maana Yesu alitumia mara nyingi mifanokatika kuhubiri kwake Injili.Mfano mzuri katika kuhitimisha upo katika Injili ya Mathayo, Sura ya 25:1-  Hapa Yesu anaongelea kurudikwake duniani anakokufananisha na ‘ujio wa bwana-harusi’, kitu kinachotufundisha kuwa macho wakatitukimsubiri. Pamoja na hilo, anatutaka tuwe makini juu ya kile tunachokuwa tukifanya wakati anapofika. Kwawafuasi walio na wenza, hakuna namna iliyo bora zaidi, zaidi ya kusaidiana katika umoja wa kiimani natumaini, katika kujiweka tayari kwa ajili ya siku hiyo njema ya ajabu.- 223 -SOMO LA 55MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAVIPENGERE KADHAA KUHUSU HUKUMU NA UFALMESOMO: 1 Wakorintho 15Mojawapo ya njia zilizotumiwa huko nyuma kuwashawishi watu wajiunge na Ukristo, ilikuwa kuwatisha juuya Kiti cha Hukumu cha Kristo. Kusudi la masomo haya ni kukuelezea faida na haja ya wewe kubatizwa katikaJina la Yesu. Kwa hiyo ni muhimu tuangalie mada hii ya hukumu, kwa kuipitia mistari inayosemea jambo hilikatika Biblia.Mada ya hukumu ni mada inayotisha, lakini ni vizuri itazamwe kwa pamoja na ahadi alizotoa Mungu, zamsamaha na rehema yake kwa wale wanaomtafuta.Kwa kuwa tutakuwa tukiangalia jambo hili linalokuja, rejea zilizo nyingi tutazichukua kutoka kwenye unabii.Unaweza ukazitegemea zitoke kwenye Agano la Kale, lakini nyingi zipo pia kwenye maneno ya Yesu namitume wake, na zingine katika kitabu cha Ufunuo.Kwa yeyote ambaye, kwa bahati mbaya, ametakiwa kukabiliana na mashtaka katika mahakama ya kisheria,mara nyingi atataka kujua hakimu atakayeendesha kesi yake ni nani. Sababu ni kuwa, hata kama hakimuamesoma kiasi gani na ana uzoefu kiasi gani, ni binadamu, na hivyo anakuwa na mtizamo pia ambao ni wakwake kibinafsi, juu ya kile kilicho haki au kosa mbele ya sheria.Tunapotaka kuangalia mada hii ya hukumu kama ilivyo katika Biblia, tutataka nasi kufahamu kitu juu yahakimu wetu. Hebu ifungue Biblia yako kwenye Zaburi ya   Hapo tunaambiwa: “Atawaamua watu wakokwa haki, na watu wako walioonewa kwa hukumu…Siku zake yeye mtu mwenye haki atasitawi, na wingi waamani hata mwezi utakapokoma” (ms. 2-7).Kumbuka ya kwamba haya ni maneno ya Mungu, yanayoongelea ‘haki’ iliyo ya kweli kama ilivyokusudiwa naMungu, kwa ajili ya wanadamu, tangu mwanzo kwenye bustani ya Edeni. Maelezo mengine kumhusu huyu‘mwamuzi wa kweli’ yapo kwenye unabii wa Isaya, Sura ya 11, ambapo utangulizi wake ni: “Basi litatokachipukizi katika shina la Yese”. Maelezo kuhusu ‘tawi’ yanapolinganishwa na rejea kama hiyo yanaoneshakuwa, chipukizi hilo ni Bwana Yesu, Mwana wa Mungu.Paulo aliondoa mashaka yoyote juu ya hili alipowaandikia, kwa uweza wa Roho ya Mungu, Warumi, nakuonesha wazi kuwa, ni Yesu atakayekuwa Mfalme wa dunia yote atakaporudi (War. 14:7-13). Katikamaneno yake ya kumalizia kwa Timotheo, Paulo aliongelea juu ya tumaini lake kibinafsi na imani aliyokuwanayo juu ya huyu mwamuzi wa kipekee sana (2 Tim. 4:6-8).Gundua hapa ya kuwa hakuwa na hofu, badala yake ilikuwa kutamani tu kwamba hiyo siku ingekujamapema. Hili linaweza kuwa hivyo hata kwetu kama tunayaishi maisha yetu kwa kuzingatia miongozo yaYesu na kufuata mfano wake.Petro alipokuwa akimfafanulia Injili akida wa Kirumi, Kornelio, alionesha pia kuwa, Yesu ndiyeatakayehukumu (Matendo 10:38-43). Kuna taarifa zaidi hapa juu ya hukumu hiyo, kwa kuwa Petro anasemakuwa, Yesu, “Ndiye aliyeamriwa na Mungu awe Mhukumu wa walio hai na wafu” (ms. 42).Yakobo katika waraka wake, Sura ya 5 msitari wa 8 na wa 9 anaandika akiwa na tumaini kuwa, kurudi kwaYesu kungekuwa wakati wa uhai wake. Haikuwa hivyo, lakini, kwa kuwa maisha yetu ni mafupi sana, nawakati wa kufa inakuwa, utambuzi unaofuata ni wakati wa kufufuliwa kwetu, hatuwi mbali na siku hiyo yahukumu; hata kama mamia ya miaka yamepita.Mengi zaidi juu ya hili yapo katika Kitabu cha Ufunuo, na tutaangalia kwanza Ufunuo 11:  Hebu yaangaliemaneno hayo kwa makini na utaona kuwa, kusudi la Mungu kwanza ni kuwazawadia wale waliomtumikia, na- 224 -kuonesha imani kwake na kupenda kulitukuza Jina lake. Adhabu kwa wale wanaomkataa Yesu ni kituambacho sitaki kukijadili katika somo hili.Tunapofungua mbele kwenye Ufunuo 20:11-13 tunaona kinachosemwa kinavyovutia. Ni lazima kivutie, nahasa tukilinganisha na mambo madogo madogo yanayoyazuga maisha yetu, na ujanja-ujanja wote wamwanadamu katika yote anayofanya. Mwanadamu aliumbwa katika uso wa dunia ili amche Muumba wake;ampe Mungu utukufu kwa kuiakisi hulka ya Mungu, kwa kuwa alimuumbwa kwa mfano wake.Mungu atawafanyaje upya waliokufa katika kuwafufua? Jibu ni ‘hatukuoneshwa!’ Lakini, kwake yeyemwenye hekima, uweza na maarifa makuu, aliyeviumba vitu vyote, itakuwa hakika ni kitu kirahisi kutufanyaupya. Ni muhimu pia kuyaona maneno yaliyopo kwenye msitari wa 12: “Hao wafu wakahukumiwa katikamambo yaliyoandikwa katika vile vitabu, sawasawa na matendo yao” (Ufun. 20:12).Uthibitisho huu wa mambo tuliyojifunza katika masomo ya awali ni wa maana sana. Uhusiano uliopo kati yakuwa na imani kwa Mungu na kuiweka imani yetu katika matendo katika maisha yetu, ni kituanachokichunguza Yesu kila siku, akiwa ni Mpatanishi wetu na Mwamuzi ajaye. Hakuna kinachompitapembeni.Nataka sasa kuiacha picha hii ya hukumu, tuweze kuangalia tena Ufalme wa Bwana na Mwokozi wetu YesuKristo. Tumekwisha soma undani wa Ufalme unaokuja, utakaokuja na Mhukumu wa Haki ambaye atakuwaMfalme Mkuu sana. Wakati wa mwanzo wa enzi yake utakuwa, kwa vyovyote umejaa umwagikaji wa damu,na kipigo kwa mataifa ya dunia yatakayokuwa yakimpinga na kutaka kumwangamiza.Lugha za manabii sio rahisi kuzielewa sana na kuna mifano mingi ya kuchagua, lakini angalia kwanza Isaya24:21-23 ambapo tunaoneshwa picha ya adhabu. Sasa twende kwenye Zekaria   Isome Sura yote. Vita nauharibifu unaosemewa ni vitu visivyokwepeka, lakini ni lazima tutegemee hili kutokea kwa kuwa, ujio waYesu utakuwa ni ujio kwa dunia iliyojaa uovu.Kitu kinachosisimua katika unabii huu ni jinsi Yerusalemu inavyosemewa mara kwa mara na Wayahudi. Hilikwa hakika lina jambo la muhimu katika kusudi la Mungu, na migogoro ya mara kwa mara katika Taifa laIsraeli ipo kuashiria jinsi kurudi kwa Yesu kulivyo karibu. Kuna picha ya mibaraka Mungu aliyoiahidi kwa walewote watakaokubaliwa katika Ufalme wake katika Isaya 25:8 na 9, inayosemewa pia kwa kuelekezwa kwawatu wake.Wafuasi wa Yesu ni wale wanaosemewa katika Ufunuo 20, kama watu walioandikwa katika ‘kitabu chauzima’. Ni watu maalumu na ni pamoja na Wayahudi kati ya mataifa yote, waliokusanywa katika nchi yaowenyewe na kubarikiwa na Mungu. Ni picha nzuri sana ya Mungu akiwa anawafuta machozi watu wakekatika Ufalme huo unaokuja. Picha hiyo imerudiwa tena kwenye Ufunuo 21:3- Mibaraka ya wakati wa Ufalme ni mingi, na imetajwa katika sehemu nyingi za Biblia kama tulivyokwishaona.Kwa sehemu kubwa undani wa haya upo katika maeneo ya unabii yanayosemea vita na uharibifu, adhabuitakayokuja juu ya wale wanaoitwa maadui wa Mungu na maadui wa watu wake, Wayahudi. Mfano wa hiliupo katika Isaya 35 ambapo manufaa watakayoyapata watu wa kawaida (wanaokufa) wakati wa Ufalmeyameoneshwa.Kwa hiyo kutakuwa kuna watu wa kawaida (wanaokufa) katika kipindi cha Ufalme wa Yesu, na watakuwapowale ambao wamepewa uzima wa milele, wasioweza kufa. Katika Isaya 35: 5 wanaongelewa vipofu na viziwi,na katika msitari wa 6 vilema na walio bubu. Huu ni ulemavu unaohusiana na baadhi ya watu wa kawaida nasio watakatifu wa Mungu wasiokufa. Urefu wa muda Ufalme utakaochukua umeoneshwa kuwa ni miaka1000 katika Ufunuo 20:4- Yanayosemewa mengine juu ya ibilisi na shetani katika msitari wa 2 na ‘wafu waliosalia’ katika msitari wa 5yatakuwa katika somo la mbeleni; hatutayasemea hapa.- 225 -Habari zinazohusu Ufalme zimeenea katika Biblia yote, na utakuwa kwa sasa umepata mawazo ya jinsiutakavyokuwa. Paulo, katika waraka wake wa kwanza kwa Wakorintho, Sura ya 15, anatoa taarifa yamchakato wa ufufuo, lakini pia analo la kusema kuhusiana na kazi ya Yesu, akiwa sasa ni Mfalme wa dunia. Nivizuri kuisoma Sura hiyo chochote, lakini kwa sasa tuangalie msitari wa 20 mpaka wa  Hapa tunaona ya kuwa, Ufalme wa Mungu ni wakati wa maandalizi ambayo dunia yote na watu wake,wakiongozwa na wale ambao wamekwisha pata uzima usio na mwisho, itaifikia hali ya amani, utulivu naufanisi. Ndipo Yesu, Mfalme Mkuu, atakapoikabidhi dunia kwa Baba yake, Mungu, tayari kwa kipindikinachofuata katika mpango wake, akiwa ni ‘Yote katika Wote’.Hatujui mpango huo ukoje na hakuna taarifa inayotolewa zaidi ya kwamba, kutakuwa na ufufuo mwingine(wa pili) kabla ya hapo na hukumu nyingine, na mauti kutokomezwa katika dunia. Hili lina maana kuwa, watuwatakuwa hawafi tena kwa maana, adui wa mwisho atakayekuwa amebatilishwa ni mauti (1 Wakor. 15:26).- 226 -SOMO LA 56MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAZAWADI YA HALI YA JUU YA TUMAINI KATIKA MAISHA YAKOSOMO: Maombolezo 3Tumaini ni mojawapo ya zawadi za maana sana zinazotoka kwa Mungu. Kwa upendo wake kwetu, alijua nikwa kiasi gani mwanadamu angehitaji hili, na kwa namna alivyoushughulikia uanadamu wetu,ametuwezesha kuwa nalo hata katika mazingira yaliyo mabaya sana. Hebu funua Biblia yako usome warakawa pili wa mtume Paulo kwa Wathesalonike, Sura ya pili, msitari wa kumi na sita na kumi na saba.Kutoka kwenye kurasa za mwanzo kabisa za Biblia, tunaweza kuyafuatia maisha ya watu waliosukumwa natumaini, katika kufanya mambo kadhaa katika maisha yao. Kuna mahusiano makubwa yaliyopo kati yatumaini na imani, na tutaiangalia imani katika somo la  Katika Waebrania, Sura ya 11, msitari wa kwanza, tunasoma ya kuwa, imani ni uhakika wa mamboyatarajiwayo. Tunapokuwa tuna tumaini, tunaweka akilini mwetu picha za mambo ambayo tungependayatokee, mambo ambayo tungependa kuyafanya, na kwa kuwa tu-wanadamu, vitu ambavyo tungependakuvipata.Tumaini ni mojawapo kati ya mambo matatu ambayo Paulo aliyaona kuwa ya msingi, katika hulka ya mfuasiwa kweli wa Kristo, anayosema ni: imani, tumaini, na upendo (1 Wakor.13:13). Kwa hiyo hebu twende sasana kuwaangalia baadhi ya watu katika Biblia, waliokuwa na tumaini, na wachache waliokosa.Tutaanza na Yesu kwa kuyatazama maneno ya Petro, aliyekuwa mmoja kati ya wafuasi wake wa mwanzo.Yapo katika Matendo 2:  Petro alikuwa akimuongelea Yesu, lakini akitumia maneno ya mfalme Daudiyaliyopo katika Zaburi ya 16 msitari wa   Kama unaweza kujiweka katika nafasi ya Yesu alipojiachiamwenyewe akamatwe, na kuteswa, na kuuawa msalabani, utaweza kutambua jinsi unabii huo uliofanywa naDaudi katika Zaburi hii, ulivyokuwa wa muhimu kwa Yesu.Sasa tutaangalia maneno kadhaa ya nabii Yeremia, aliyeteseka sana kwa sababu ya kusema bila kuogopaujumbe uliotoka kwa Mungu, kwa watu katika Yerusalemu. Aliwaambia watu na mfalme wao kuwa, ili waishiiliwabidi wajisalimishe kwa jeshi la Babeli. Walimchukulia Yeremia kama msaliti, na kumtumbukiza katikahandaki refu jijini hapo (Yeremia 38:6). Katika Maombolezo 3:1-6 Yeremia anaongelea hofu aliyokuwa nayona hali yake ilivyokuwa mbaya sana.Somo la maana sana kwetu ni kwamba, katika dhiki yake na hatari iliyomkabili, Yeremia aliweza kuyaonamambo kwa namna iliyokuwa nzuri zaidi (ms. 18). Tunaweza na sisi kujisikia hivyo wakati wa hali ngumukatika maisha yetu, lakini endelea kusoma sasa msitari wa 19 mpaka wa   Katika dhiki yake, Yeremia ghaflaanakumbuka kuwa bado yupo hai, na maneno yake matamu ya sisi kukumbuka, yanafuatia:“BWANA ndiye fungu langu, husema nafsi yangu, kwa hiyo nitamtumaini yeye. BWANA ni mwema kwa haowamngojeao, kwa hiyo nafsi imtafutayo. Ni vema mtu autarajie wokovu wa BWANA, na kumngojea kwautulivu” (Maombolezo 3:24-26).Kwa hiyo, tumaini ni kitu kinachotaka kuwa na subira; tunahitaji kuwa watulivu tunapoungojea wokovuunaotoka kwa Mungu.Mengi yameandikwa kuhusu kurudi kwa Yesu duniani, akiwa ni Mfalme. Tungependa hili liwe leo; kunamatatizo mengi mno katika dunia hii yanayohitaji ufumbuzi. Watu wanaonekana hawawezi kuyatatua hatawafanyeje. Ni hapa ndipo maneno ya Yeremia yanapokuwa ya muhimu kwetu kukumbuka. Tuna wajibu wakuungojea kwa utulivu wakati ambao Mungu ameuweka.- 227 -Sasa hebu tuutafakari mfano wa Abramu, aliyehama mji na kuacha kila kitu, kufuata maono aliyopewa juu yawakati wa mbeleni. Mungu alipokuwa amemuahidi mambo ambayo yalikuwa mbali sana mbeleni, ilikuwawazi kwa Abramu kuwa, angehitaji mwana wa kuendelea baada yake, na hata mjukuu na kitukuu pia! Hebuangalia uone ni kwa muda gani ilimbidi Abramu angojee kabla ya Isaka kuzaliwa. Abramu alikuwa na miaka75 alipoondoka Harani, na miaka 100 Isaka alipozaliwa; ni miaka   Ni muda mrefu kusubiri kwa imani!Ni vibaya kiasi gani kuishi bila tumaini! Kwa kipindi kifupi Ayubu alikuwa hivi (Ayubu 7:3-7). Kama ukisomajuu ya mabaya yote yaliyompata yeye na familia yake, ni rahisi kuelewa ni kwa nini alijisikia hivyo. Hata hivyo,baada ya kupima namna ya kufikiri ya kibinadamu ya marafiki zake, namna yake ya kuyaona maisha iliboreka.Katika Ayubu 19, pamoja na hali yake kuwa mbaya sana, ghafla anabadilika katika maombolezo yake, nakusemea mambo ambayo nasi tunayaamini hata leo kuhusiana na mada ya kifo na ufufuo.Ni sawa tushangae jinsi ilivyomjea picha nzuri ya ajabu, na tumaini zito ambalo lilikuwa liwe muhimili wahulka ya mtu huyu wa imani sana. Anasema, anajua ya kuwa mtetezi wake yu hai na kwamba, hatimayeatasimama katika nchi na kumhesabia haki (Ayubu 19:25-27). Haya ni maneno matamu sana ya kuyageukia,tunapokuwa kwenye taabu na maisha yenyewe yanapokuwa hayaeleweki.Kwa hiyo, tumaini ni kitu cha maana sana cha kuwa nacho; tumaini juu ya kutimia kwa Ahadi za Mungu kwadunia hii, kwa namna ambayo maisha ya watu wote yataboreka sana. Lakini kuna namna nyingine ya ajabuzaidi ya vile tunavyoweza kulielewa hili neno ‘tumaini’.Mitume wa Yesu walilitumia neno ‘tumaini’ kwa namna iliyoelezea mambo yote waliyoamini, kumhusu Yesuna Ufalme wake unaokuja. Maneno waliyotumia ni: “Kufanywa warithi wa uzima wa milele, kama lilivyotumaini letu” (Tito 3:7), “tumaini la wokovu” (1 Wathes. 5:8) na, “tumaini la utukufu” (Wakolosai 1:27).Paulo aliandika hata kwa Warumi katika Warumi 4:18 kuwa, tunaokolewa kwa njia ya ‘tumaini’. Katika 1Wakorintho 15:19 anatutaka wote tutulie na kufikiri. Kama katika maisha haya matumaini yetu ndipo yalipotu, anasema, basi sisi ni watu wa kusikitisha sana. Kutegemea kuwa wanasiasa, wanadiplomasia, majeshi,mashirika ya misaada ya kimataifa n.k wataibadili dunia iwe mahali bora zaidi pa watu wote kuishi, ni kituambacho hakitakaa kitokee.Paulo anasema kuwa, ni tofauti sana na kuwa na tumaini kwa Yesu maana, Yesu alifufuka kutoka kwa wafu,yupo hai na atarudi duniani. Atakaporudi, atausimamisha Ufalme wa Mungu, na wafuasi wake wote wa enzizote katika historia yote, watafufuliwa kutoka mautini, na kama waliishika imani, watapewa uhaiutakaoendelea daima katika dunia iliyoboreshwa sana, yenye amani.Bwana Yesu Kristo atakuwa Mfalme juu ya mataifa yote, na atatawala kwa mamlaka inayotoka kwa Mungu,kwa haki na hekima na upendo.Kubatizwa katika Jina la Yesu kunaifungua njia ya mambo haya mazuri sana, na mtume Petro anaandikakatika waraka wake wa kwanza, kuwa:“Ahimidiwe Mungu, Baba wa Bwana wetu Yesu Kristo, ambaye kwa rehema zake nyingi alituzaa mara ya pili,tupate tumaini lenye uzima kwa kufufuka kwake Yesu Kristo katika wafu” (1 Petro 1:3).Kubatizwa ni kuzaliwa upya ili kuwa mfuasi wa Yesu. Hili kwetu leo ni tumaini lililo hai, na moja ambalotunaweza kujisikia vizuri sana kuwashirikisha wengine. - 228 -MASOMO YA BIBLIA KWA NJIA YA POSTAKaratasi ya Maswali: namba 14Jaribu kuyajibu maswali yafuatayo kwa maneno yako mwenyewe. Pale palipoandikwa ‘Kazi ya ziada’,unaweza kulijibu swali kama unapenda, au kuliacha kama unaona ni magumu mno. Tafadhali jaribu kuyajibumaswali mengine yote.MASOMO: 53 – 56   Mti wa ujuzi wa mema na mabaya ulikuwa na sumu? Ni sawa kuwa na wake zaidi ya mmoja? Mungu anafikirije kuhusiana na mapenzi ya jinsia moja? Mungu ana maoni gani kuhusiana na picha za ngono?Kazi ya ziada Ungemshaurije mtu mwenye wake wawili kuhusiana na ubatizo?   Kufanya mapenzi kabla ya ndoa ni sawa machoni pa Mungu? Kama ‘mwenza’ wako anakufa, ni sawa kuoa/ kuolewa tena? Mungu anatazamaje talaka. Kuna ulinganisho gani kati ya mume na mke, na Bwana Yesu Kristo na Eklesia?Kazi ya ziada Mungu anatazamaje kutooa/ kutoolewa?   Tuiogope hukumu ya Kristo? Tutakuwa watu tusiokufa mbele ya Kiti cha Hukumu cha Kristo? Utawala wa Yesu utachukua muda gani? Adui wa mwisho ni nani?Kazi ya ziada Mpangilio wa matukio utakuwaje wakati wa kurudi kwa Kristo duniani?   Elezea uhusiano uliopo kati ya tumaini na imani. Yesu aliwezaje kuvumilia kifo cha kuwambwa msalabani? Ni kitabu gani katika Biblia kinachoongelea tumaini alilokuwa nalo Yeremia? Ni nini kilichomsukuma Ibrahimu aondoke Uru, na aliacha nini nyuma?Kazi ya ziada Tumaini ni nini?Kumbuka kuweka jina lako, anwani na namba yako ya kumbukumbu katika karatasi yako ya majibu.- 229 -SOMO LA 57MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAIMANI NA KUUFANYIA UKRISTO KAZISOMO: Waebrania 11Mara nyingi katika masomo yetu haya, tumetumia neno ‘Imani’. Sasa ni wakati wa kutazama na kuona ni niniwaandishi katika Biblia wanachotutaka tuelewe juu ya neno hili. Ni neno linaloweza kutumika katika lughayetu ya kawaida kwa namna mbalimbali.Mfumo wowote wa kiibada unaweza kuitwa ‘Imani’. Kama tunalazimika kuvuka kikorongo au kijito kwakupita juu ya kigogo, tutahitaji kuwa na imani kuwa kidaraja hicho kina uwezo wa kuuhimili uzito wetu nakimewekwa vizuri; vinginevyo hatutathubutu.Paulo katika waraka wake kwa Waebrania, Sura ya 11, anatupa maelezo juu ya imani. Anasema, imani nikuwa na uhakika wa kitu tunachokitarajia, tusichokiona. Ni hili lililowafanya watu waaminifu wa kalewasifiwe.Unajua kutokana na masomo haya mengi uliyopitia kuwa, katika Agano la Kale Mungu alionekana kuwakaribu sana na Ibrahimu na familia yake, kuja mpaka wakati wa manabii. Watu waliokuwa wakiishi enzi hizo,hawakuwa mbali na mojawapo ya matukio makubwa ya kutisha. Pengine ilikuwa ni rahisi zaidi kwao kuwa naimani kwa Mungu na kwa ahadi zake. Mungu aliwatarajia watu hao wawe na imani na alipendezwa nao nakuwazawadia walipokuwa nayo.Katika wakati wa Yesu, ni miujiza iliyowafanya watu katika nchi ya Israeli waamini kuwa, Yesu alikuwaMwana wa Mungu na Masihi wao walioahidiwa (angalia Yohana 11:44, 45, kwa mfano).Leo hatuna miujiza ya waziwazi kama maji ya Bahari ya Shamu kutengana, yaliyowaachia wana wa Israeliwalitoroke jeshi la Kimisri (Kutoka 14 na hasa msitari wa 13). Hatuna manabii wa Mungu wanaozungukakatika nchi zetu, na hatuna uwezo wa kusimama na kuiona miujiza iliyofanywa na Yesu.Ulicho nacho ni Biblia yako ambamo matukio haya yote, na ahadi na maonyo yameandikwa humo kwauweza wa Mungu, kwa ajili yetu wote kusoma. Ni ili tuwe na kumbukumbu ya wakati wote ya kusudi laMungu kwa dunia hii, na ‘ofa’ anayoitoa kwako kibinafsi, ya wewe kuwa na sehemu katika mamboyanayokuja.Kwa hiyo, imani kwa leo ni ridhaa ya moyoni utakayokuwa nayo moyoni na akilini mwako. Utakuwa nayokutokana na mambo unayoyasoma kwenye Biblia yako au kufundishwa na wengine, ambao nao wana imanina Neno la Mungu.Ninalotaka kufanya sasa ni kukuonesha kuwa, Mungu anatutaka tuweke imani yetu katika matendo. MtumeYakobo katika waraka wake analielezea hili (Yak. 2:14-18). Kuna uhusiano mkubwa unaopaswa kuwepo, katiya imani na matendo. Mungu anatutazama na kuyapima matendo yetu; kwa hiyo kile tunachofanya kwasababu ya kuwa na imani, ni cha muhimu sana kwake.Mungu anajua tunahitaji msaada kuweza kufanya hili, na ametupa katika Neno lake mifano mingi jinsi imaniinavyoweza kuwa matendo.Kuna mifano miwili katika Sura tuliyoisoma katika waraka kwa Yakobo. Ilikuwa ni Sura ya pili, na sasatuangalie msitari wa 21 mpaka wa   Kama ukirudi nyuma kwenye Mwanzo 22: 1-18 unaweza kuyapatamaelezo yote hapo. Ili kuweza kutambua sawasawa imani ya Ibrahimu ilivyokuwa, ni vizuri ukumbuke kuwa,Mungu alikuwa amempa Ibrahimu ahadi ya muhimu sana alipomtoa katika mji wa Uru katika Ukaldayo(Mwanzo 12:1-3).- 230 -Ahadi hiyo kutimia, ilitegemea Ibrahimu kupata mtoto wa kiume, na familia yake kukua na kuwa taifa kubwa.Tunajua, hatimaye Ibrahimu aliweza kumpata mtoto huyo, Isaka, wakati yeye na mke wake wakiwa wazeewaliopitiliza muda. Hili linatusaidia kuelewa jinsi Ibrahimu alivyokuwa na imani kubwa kwa jinsi alivyoiaminiahadi hiyo ya Mungu, na vile alivyojaribiwa alipotakiwa amtoe Isaka kuwa sadaka.Paulo anatuambia kile Ibrahimu alichokuwa akiwaza, wakati alipokuwa akipanda na Isaka kwenda mlimaniMoria (Waebrania 11:17-19). Isaka alikuwa kijana wa muhimu sana katika ahadi Mungu aliyokuwa ameitoa;bila ya Isaka hakuna ambao lingeweza kutimia. Mungu alipomtaka Ibrahimu amtoe Isaka afe, Ibrahimualiamini Mungu angeweza kumrudishia tena uhai.Kwa vyovyote hili lilihitaji kuwa na imani sana. Lingine la muhimu sana kuhusiana na tukio hili ni kwamba,Mungu hakulifanya hili ili kumpima Ibrahimu tu. Alikuwa tayari akijua imani ya Ibrahimu ilivyokuwa, naunaweza kuliona hili katika Mwanzo 15:3-  Amri yake kwa Ibrahimu kwamba amtoe Isaka, ilikuwa nikumfundisha Ibrahimu jinsi yeye Mungu alivyokuwa akikusudia kuleta wokovu kwa wanadamu, kwa njia yadhabihu ya Mwanawe.Tendo hili lilimfundisha Ibrahimu kuwa, siku moja mbeleni, yeye Mungu, akiwa ni Baba, angemwachiaMwanawe Yesu awe sadaka kwa ajili ya dhambi za dunia; awezeshe msamaha kwa ajili ya dhambikupatikana, ufufuo na uzima wa milele kwa watu wenye imani kwa Mungu, na kwa Mwana wake, YesuKristo.Mfano mwingine uliotolewa na Yakobo ni wa Rahabu. Huyu alikuwa, kwa kumwona haraka, mtu asiyefaa.Hakuwa Myahudi na inasemwa alikuwa kahaba, akikaa katika mji wa Kikanaani wa Yeriko. Alikuwa ni mtupekee hapo aliyeonekana kuwa na imani juu ya Mungu wa Wayahudi.Kwa namna fulani alikuwa amefahamu kuwa, umati mkubwa wa watu waliokuwa wamepiga kambi upandewa pili wa mto Yordani, wangekuja na kuidai nchi yao ya zamani, nchi Mungu aliyokuwa amempa Ibrahimu(Yoshua 2).Kuta za mji huo zilipoanguka kwa muujiza, ni Rahabu tu na familia yake waliookolewa kwa kuwa, Rahabualikuwa amejihatarishia maisha yake kwa kuwahifadhi wapelelezi wa Kiisraeli. Tukio hili kwa vyovyotelilikuwa la kipekee sana, kiasi kwamba Yakobo na Paulo walimtumia Rahabu kama kielelezo cha mtu waimani.Waebrania 11 imejaa mifano ya imani kwa matendo, na ninataka sasa kuutazama mmoja tu zaidi. Nuhualiishi katika nyakati ambapo kulikuwa na uovu mwingi sana kati ya watu, wakati wa enzi ya ustaarabu wakale (Mwanzo 6, 7 na 8 na hasa Mwanzo 6:5-7). Tunaoneshwa miaka ilivyopita, Nuhu alikuwa akijenga melikubwa, kwa kuona kinachosemwa kwenye Mwanzo 5:32 na Mwanzo 7:  Kwa hiyo alichukua miaka 100kujenga hiyo Safina; ambao ni muda mrefu sana kwetu. Kwake yeye haukuwa, kwa kuwa aliishi miaka  Kuna mashaka kama kuna mtu aliyewahi kujenga mashua kubwa kama hiyo nyuma. Kwa miaka hiyo yoteNuhu alilazimika kujifunza kutengeneza misumeno, kukata miti, kupasua mbao na kuzisawazisha zinyokeziweze kufaa kivipimo, zikipigiliwa maji yasipenye.Safina hiyo ilipaswa iwe kubwa sana, iwe mahali pa usalama kwa wanadamu na wanyama, ndege nawadudu, kwa zaidi ya mwaka mmoja. Kwa jitihada yote hii na kwa miaka yote hiyo ya kujenga,kilichomsukuma Nuhu kufanya yote ilikuwa ni imani yake kwa Mungu. Paulo anahitimisha mfano huu wa haliya juu wa Nuhu katika Waebrania 11:7 akisema, “Aliunda safina, apate kuokoa nyumba yake....akawa mrithiwa haki ipatikanayo kwa imani”.Tulichojifunza ni nini mpaka hapo? Tumejifunza:- Kwamba imani ni kuwa na uhakika kuwa Mungu yupo, na kwamba kwa wakati wake atatimiza kilealichoahidi.- Kwamba haitoshi kusema kuwa tunaamini; Mungu atakuwa akijua wakati wote kama ni kweli.- 231 -- Kwamba imani peke yake haitoshi, tunahitaji kuifanyia kazi katika maisha yetu.- Kwamba Mungu anatutarajia mara nyingine tuendelee na kitendo cha kiimani tunachokifanya kwamuda mrefu.Kama unafikiria kuamua kubatizwa au kama umeshampokea Yesu kwa njia ya Ubatizo, utahitaji kujua kamahili lina maana gani kwa maisha yako ya siku kwa siku. Unaiwekaje imani yako katika matendo? Yafuatayo nimapendekezo kadhaa kutoka kwa Paulo, katika waraka wake kwa Warumi, kwenye Warumi 12:9- Yasome kwa umakini na utafakari jinsi yanavyoweza kuyagusa maisha yako. Paulo anatuambia kuwa,tunapaswa kuiheshimu Serikali katika nchi tunamoishi, hata kama ni mbaya. Hili lina maana kuwa, ni lazimatuviheshimu vyombo vya dola (Warumi 13:1-5). Hili linahusu pia kulipa kodi kiuaminifu (ms. 6,7).Masharti muhimu mengine yanatoka kwa Yesu mwenyewe, katika Mathayo   Anatuambia hasa namna yakuyaweka mafundisho yake katika matendo maishani mwetu (ms. 31-40). Ni muhimu sana kuyakumbukamaneno hayo.Yesu anaongelea siku ya hukumu kuwa, katika siku hiyo, hatatupima sisi kulingana na mambo tuliyoyajua,bali kwa namna tulivyojitahidi kuyaweka aliyofundisha katika matendo katika maisha yetu. Kwa hiyoatakachoangalia ni jinsi tulivyoufanyia kazi Ukristo wetu.- 232 -SOMO LA 58MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTANEEMA YA MUNGUSOMO: Wafilipi 3Tunavyokaribia mwisho wa kozi hii, inafaa tuyaangalie masomo yote na kukumbuka kile ambacho tumetakakukipata. Tumeona kutoka katika Biblia kuwa, maisha mapya katika Kristo ni tofauti sana na maisha watuwanayoishi kabla ya kubatizwa. Ufuasi unataka kujizatiti kuufuata mfano wa Bwana Yesu Kristo, naanawataka watu wajipime kwanza kabla hawajafanya uamuzi wa kumfuata. Anasema:“Maana ni nani katika ninyi, kama akitaka kujenga mnara, asiyeketi kwanza na kuhesabu gharama, kamaanavyo vya kuumalizia? Asije akashindwa kuumaliza baada ya kuupiga msingi, watu wote waonao wakaanzakumdhihaki, wakisema, Mtu huyu alianza kujenga, akawa hana nguvu ya kumalizia. Au kuna mfalme gani,akitaka kwenda kupigana na mfalme mwingine, asiyeketi kwanza na kufanya shauri, kwamba yeye pamoja nawatu elfu kumi ataweza kukutana na yule anayekuja juu yake na watu elfu ishirini? Na kama akiona hawezi,hutuma ujumbe kutaka sharti za amani, mtu yule angali mbali. Basi, kadhalika kila mmoja wenu asiyeachavyote alivyo navyo, hawezi kuwa wanafunzi wangu” (Luka 14:28-33).Kuchagua kuwa mfuasi wa Bwana Yesu, ni uamuzi wa maana kuliko uamuzi mwingine wowote tunaowezakuufanya katika maisha yetu ya sasa. Ni uamuzi utakaokuwa na matokeo kwetu kwa sasa, na katika enzi yaUfalme unaokuja.Mara nyingine watu wanakataa kufanya uamuzi wa namna hii kwa kuwa, wanasema hawawezi kuishikulingana na inavyotakiwa. Hili linasikitisha sana. Ufuasi sio mzigo mzito tunaoubeba wakati tunapobatizwa;ni kinyume chake kabisa. Bwana Yesu ndiye anayetubebea mzigo mzito tunaoubeba kwa sasa. Mwenyeweanasema:“Njoni kwangu, ninyi nyote msumbukao na wenye kulemewa na mizigo, nami nitawapumzisha. Jitieni nirayangu, mjifunze kwangu; kwa kuwa mimi ni mpole na mnyenyekevu wa moyo; nanyi mtapata raha nafsinimwenu. Kwa maana nira yangu ni laini, na mzigo wangu ni mwepesi” (Mathayo 11:28-30).Mfuasi anapobatizwa, hali ya ajabu ya uhuru na amani inamwingia katika maisha yake. Mizigo inayomvunjaya dhambi inakuwa amepokelewa; sasa anakuwa sehemu ya familia ya Mungu. Kwa lolote linalomtokeakatika maisha haya, anajua Mungu amesema:“Msiwe na tabia ya kupenda fedha; mwe radhi (‘mridhike’) na vitu mlivyo navyo; kwa kuwa yeye mwenyeweamesema, sitakupungukia kabisa, wala sitakuacha kabisa. Hata twathubutu kusema, Bwana ndiyeanisaidiaye, sitaogopa; mwanadamu atanitenda nini?” (Waebrania 13:5, 6).Kujisikia kwa namna hii kunakuja, kwa sehemu, kutokana na kujitambua kuwa umekuwa huru mbali nadhambi. Ni karama inayotoka kwa Mungu; ni kitu kinachotokana na ukarimu wake. Hakitokani na kazi; siomalipo kwa namna yoyote. Ni kitu tunachokipata kwa neema tu ya Mungu. Paulo anasema:“Lakini Mungu, kwa kuwa ni mwingi wa rehema, kwa mapenzi yake makuu aliyotupenda; hata wakati uletulipokuwa wafu kwa sababu ya makosa yetu, alituhuisha pamoja na Kristo, yaani, tumeokolewa kwaneema….. Kwa maana mmeokolewa kwa neema, kwa njia ya imani, ambayo hiyo haikutokana na nafsi zenu,ni kipawa cha Mungu; wala si kwa matendo, mtu awaye yote asije akajisifu” (Waefeso 2:4-9).Neno ‘neema’ (au ‘rehema’) ni gumu kulitafsiri. Hata hivyo tunatambua, linamaanisha ‘upendeleo’ wanamna fulani. Hatukustahili kuokolewa kutokana na dhambi zetu; ni upendeleo tunaofanyiwa. Wokovuunaotujea unatokana na upendo wa Mungu ambao ni mkubwa kwetu; tunaokolewa kwa neema iliyopokatika upendo huo. Hakuna wokovu bila ya imani katika hiyo neema.- 233 -Neno ‘neema’ tunalikuta kwa mara ya kwanza, katika maisha ya Nuhu: “Lakini Nuhu akapata neema machonipa BWANA” (Mwanzo 6:8).Tugundue hapa ya kuwa, Nuhu alipata neema. Kinachomaanishwa hapa ni kwamba, neema ni kitutunachopaswa kukitaka (au kukitafuta). Kwa hiyo, sio kitu kinachopatikana tu hivi-hivi. Hili ni jamboalilolielewa vizuri mtume Yohana, kwenye Injili yake anafundisha kuwa, tunaipata neema hasatunapouangalia mfano wa Bwana Yesu Kristo:“Naye Neno alifanyika mwili, akakaa kwetu; nasi tukauona utukufu wake, utukufu kama kwa Mwana pekeeatokaye kwa Baba; amejaa neema na kweli” (Yoh. 1:14).Yesu mwenyewe aliwaambia Wayahudi wenzake:“Mwayachunguza maandiko, kwa sababu mnadhani kwamba ninyi mna uzima wa milele ndani yake; na hayondiyo yanayonishuhudia. Wala hamtaki kuja kwangu mpate kuwa na uzima” (Yoh. 5:39, 40).Tunaipata neema; huo upendeleo tusioustahili kwa Bwana Mungu, tunapolisoma Neno lake, na zaiditunapoyaangalia maisha ya Bwana Yesu Kristo, na kumwona mtu huyu aliyekuwa kweli na huruma, aliyeijuarehema, aliyekuwa tayari kufa kwa ajili ya wengine.Tunajua kuwa Sauli wa Tarso alikuwa adui mkubwa wa waliokuwa wafuasi wa Bwana Yesu. Alishiriki katikakifo cha Stefano; aliyekuwa mfuasi wa kwanza wa Yesu kuuawa kwa ajili ya imani yake. Sauli alitaka kuzivunjaeklesia kwa kuwaweka wafuasi gerezani (Matendo 8:3). Tunaambiwa katika Matendo 9 jinsi alivyopangasafari ya kwenda Dameski kutoka Yerusalemu, ili aweze kuwakamata wafuasi waliokuwa huko.Alipokuwa safarini, Yesu aliyefufuka alimtokea, na mchakato ukaanza, kwa mamlaka na utukufukumbadilisha Sauli, na kuwa mtume Paulo tunayemfahamu. Paulo alitiwa upofu katika jambo hili, baada yahapo Yesu akamwelekeza kuendelea mbele kwenda Dameski. Akiwa huko aliunganishwa na mfuasi mmojaaliyeitwa Anania, aliyempa kuweza kuona tena; na ikawa kuona kweli-kweli. Neno linasema:“Anania akaenda zake, akaingia mle nyumbani; akamwekea mikono akisema, Ndugu Sauli, Bwanaamenituma, Yesu, yeye aliyekutokea katika njia uliyoijia, upate kuona tena, ukajazwe Roho Mtakatifu. Maravikaanguka machoni pake vitu kama magamba, akapata kuona, akasimama, akabatizwa” (Matendo 9:17, 18).Kuna mawazo mengi ya kuvutia katika taarifa hii. Hebu ona vile neno la kwanza kabisa analosema Ananiakwa Paulo linavyokuwa, ‘Ndugu’. Huyu ni mtu ambaye alikuwa akija Dameski kuwatia nguvuni Anania nawafuasi wengine! Lakini, Anania anajua kuwa Yesu amemwita awe mfuasi, na kwa hiyo, kwa kuwa anakuwamshirika katika familia ya Mungu, ni ‘ndugu’ katika Kristo kwa Anania.Neno ‘ndugu’ kwa kawaida, kiimani, ni kwa ajili ya wale tu waliobatizwa. Hapa Anania analitumia kwa kuwaamepata ufunuo wa moja kwa moja kutoka kwa Mungu juu ya Paulo. Na inaelekea, upofu wa Pauloulipokuwa ukimwondoka, mtu wa kwanza wa kumwona mbele yake alikuwa Anania, aliyemfanyia muujizahuo. Jina Anania maana yake ni, ‘Mungu amekuwa wa neema’.Kwa hiyo kitu cha kwanza Paulo alichokiona kilikuwa ni mtu huyu, aliyekuwa akisimama badala ya ‘neema’ yaMungu! Paulo alielewa sasa ya kuwa, angeweza kuokolewa kutokana na dhambi zake kwa neema tu kwakuwa, sio kwamba alikuwa amewezeshwa kuona tena kwa macho yake tu, ila kuona mambo yalivyo kirohopia. Hili lilipomtokea, jambo la kwanza lilikuwa kubatizwa.Tunaambiwa na Paulo kuwa, baada ya hapo alipata matatizo alivyokuwa akisafiri kuihubiri Injili. Alikuwa namaumivu yaliyokuwa yakimpa shida katika kutembea. Alimwomba Mungu mara tatu amwondolee tatizohilo, lakini jibu la Mungu kwake lilikuwa:“Neema yangu yakutosha, maana uweza wangu hutimilika katika udhaifu” (2 Wakor. 19:9).- 234 -Inawezekana Mungu alikuwa akimtaka Paulo amkumbuke Anania, na jinsi alivyopewa kuona sawasawamambo kiroho. Katika mazingira yote Paulo alitakiwa kuukumbuka upendeleo asioustahili alioupata, umpenguvu ya kuweza kukabiliana na changamoto zote za kimaisha na za ufuasi. Baadaye, akiwa amefungwa,aliweza kuandika akisema:“Zaidi ya hayo, nayahesabu mambo yote kuwa hasara kwa ajili ya uzuri usio na kiasi wa kumjua Kristo Yesu,Bwana wangu, ambaye kwa ajili yake nimepata hasara ya mambo yote nikiyahesabu kuwa kama mavi ilinimpate Kristo; tena nionekane katika yeye, nisiwe na haki yangu mwenyewe ipatikanayo kwa sheria, bali ileipatikanayo kwa imani iliyo katika Kristo, haki ile itokayo kwa Mungu, kwa imani; ili nimjue yeye, na uwezawa kufufuka kwake, na ushirika wa mateso yake, nikifananishwa na kufa kwake, ili nipate kwa njia yoyotekuufikia ufufuo wa wafu” (Wafilipi 3:8-11).Alikuwa ni mtu aliyeacha kazi yake, marafiki, mali, madaraka na afya, kwa ajili ya Bwana Yesu. Anatuambia,vitu hivyo havikuwa na maana yoyote tena kwake. Tunaelewa hapa kuwa, ujasiri alioupata Paulo kwakuielewa ‘neema ya Mungu’, alibakia nao kwa maisha yake yote. Sehemu ya maneno yake ya mwishoaliyoandika yanatuambia hili:“Kwa maana neema ya Mungu iwaokoayo wanadamu wote imefunuliwa, nayo yatufundisha kukataa ubayana tamaa za kidunia; tupate kuishi kwa kiasi, na haki, na utauwa, katika ulimwengu huu wa sasa,tukilitazamia tumaini lenye baraka na mafunuo ya utukufu wa Kristo Yesu, Mungu mkuu na mwokozi wetu,ambaye alijitoa nafsi yake kwa ajili yetu, ili atukomboe na maasi yote, na kujisafishia watu wawe milki yakemwenyewe, wale walio na juhudi katika matendo mema” (Tito 2:11-14).Kwa neema, kama Anania alivyomtokea Paulo, ndivyo ambavyo Mungu amekuwa wa neema pia kwetu.Tumemjua Bwana Yesu Kristo, ambaye katika yeye tumepata neema.Tunamshukuru Mungu kwa mambo haya yanayoijaza mioyo yetu, na kutupa nguvu katika jitihada yetu yakumfuata Bwana Yesu, kama wafuasi wake wa kweli. Ni neema ya Mungu tuliyopewa, inayotuonesha namnaya kuishi na namna ya kusema na wengine, ili tuweze nasi kuwa watu wa neema kwa wengine (Wakolosai4:6).Tunajua ya kuwa mara nyingine tutashindwa, lakini tunajua pia kuwa, kama tukizikiri dhambi zetu kwaBwana Mungu, yeye ni mwaminifu na wa haki wa kutusamehe. Hatuna nguvu au uwezo, hatuna haki iliyo yakwetu wenyewe mbele ya Mungu. Ni neema yake inayotufundisha kugeuzia migongo maisha haya, nakumfuata Bwana Yesu Kristo tukiwa ni wanafunzi wake. Ni neema yake inayotufanya tupende kufanya lililosahihi na ndiyo itakayotuleta kwenye Ufalme wake:“Yeye mwenye kuyashuhudia haya asema, Naam, naja upesi. Amina; na uje, Bwana Yesu. Neema ya BwanaYesu na iwe pamoja nanyi nyote. Amina!” (Ufunuo 22:20, 21). - 235 -SOMO LA 59MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAMUHTASARI WA MAFUNDISHO YA BIBLIA  InjiliHii ni Habari Njema inayohusu Ufalme wa Munguutakaoanzishwa hapa duniani, Yesu akirudi. Ni ujumbeunaopatikana katika Agano la Kale na Agano Jipya.Mwanzo 22:17, 18Mathayo 4:23  Biblia ni Neno la MunguWaandishi wote 40 wa vitabu 66 vya Biblia waliandikawaliyoandika kwa kuongozwa na Mungu.Zaburi 68:112 Petro 1:21  Mungu ndiye aliyeiumba duniaKila kitu katika dunia kiliumbwa na Mungu kwa manufaa yawanadamu, kwa lengo la dunia kuweza kujazwa naUtukufu wake. Yesu Kristo ni msingi wa lengo hilo laMungu.Mwanzo 1:1Hesabu 14:21Zaburi 103:8-11Isaya 45:18  Yesu atarudi dunianiYesu alikuja miaka 2000 iliyopita kuihubiri Injili na kutoauhai wake akiwa kama “Mwana-kondoo aliyechinjwatangu kuumbwa kwa ulimwengu”. Kwa sasa yupombinguni, lakini atarudi na kuwa Mfalme wa dunia.Mathayo 25:31-34Matendo 1:10-11Matendo 3:20, 21Ufunuo 22:20  Kurudi kwa Yesu kuko karibu sanaUnabii wa Biblia unaendelea kutimia na kuna ishara nyingileo kuwa, kuja huko kwa Yesu kumekaribia sana. Mifano:Wayahudi na uwepo tena wa Taifa la Israeli; kuporomokakwa maadili; ugaidi; njaa; magonjwa na matetemeko yanchi.Luka 21:10-11Luka 21:24-332 Timotheo 3:1-5  Ufalme wa Mungu utakuwa dunianiHuu ni ujumbe wa msingi katika Biblia. Ufalmetunaouombea katika ‘Sala ya Bwana’ utakuwa na makaomakuu yake katika Yerusalemu, Israeli, ambapo BwanaYesu atatawala kwa miaka 1000 juu ya mataifa yote kwaamani. Baada ya hapo hapatakuwa na dhambi na mautitena duniani.Yeremia 3:17Mika 4:1-8Ufunuo 11:15  Mungu alitoa Ahadi kwa IbrahimuKwa sababu ya utii wake wa kiimani, Ibrahimu alipewaahadi na Mungu kuwa, yeye na familia yake wataimilikinchi ya Kanaani (Israeli), na kwamba mmoja kati ya uzaowake (Yesu), atakuwa Mfalme wa dunia.Mwanzo 12:1-3Mwanzo 15:5-6Mwanzo 22:15-18Wagalatia 3:8,16,29  Wayahudi ni Watu wa MunguWaliwekwa wawe mashahidi juu ya uwepo wa Mungu nauweza wake. Lakini hawakumtii, kwa hiyo walitawanywaduniani mwote. Biblia ilitabiria kuwa, katika ‘siku zamwisho’ watarudi tena katika nchi ya Israeli.Isaya 11:11, 12Isaya 44:8Ezekieli 37:21-22Warumi 9:3-5- 236 -  Yerusalemu itakuwa ni Makao Makuu ya duniaYesu alikuwa Myahudi. Wengi kati ya uzao wa Kiyahudiuliomsulubisha utamkubali kama Masihi (Mwokozi) wao.Yerusalemu utakuwa Makao Makuu ya Ufalme wa Mungu,na Israeli itakuwa ‘kichwa cha mataifa yote’. Wasafirikutoka katika kila nchi watakuwa wakienda Yerusalemukuabudu.Yeremia 3:17Mika 4:1-2Zekaria 14:16Mathayo 5: 34-35  Mungu alimpa Daudi ahadiMfalme Daudi aliambiwa kuwa, angekuwa na mzao(mwana) ambaye angekaa katika Kiti chake cha Enzi milele.Huu ni unabii uliokuwa ukimhusu Yesu.2 Samweli 7:12-16Luka 1:30-33  Yesu ni Mwana wa MunguAlizaliwa kwa uweza wa Roho Mtakatifu na mama yake,Mariamu. Kwa namna hii alikuwa ni ‘Mwana wa Mungu’ napia ‘mwanadamu’. Yesu alisema wakati wote kuwa, Babayake (Mungu) alikuwa ni mkubwa kuliko yeye. Hakunatunapoambiwa kwenye Biblia kuwa Yesu alikuwa niMungu.Mathayo 1:20-25Yohana 14:28Warumi 1:3-4Wagalatia 4:4  Yesu hakutenda dhambiIngawa alikuwa mwanadamu, Yesu alikuwa Mwana waMungu, na kwa hiyo aliweza kuyashinda majaribu yote nakuishi maisha makamilifu. Aliweka kielelezo kwa ajili yawafuasi wake wote.Isaya 53:5, 122 Wakorintho 5:211 Petro 2:22  Yesu alikufa msalabani kwa ajili yetuIlikuwa ni lazima afe kama inavyokuwa kwa watu wote,kwa kuwa alikuwa uzao wa Adamu kama sisi sote. Lakinikwa kuwa hakutenda dhambi, alikuwa dhabihu kamilifukatika kufa kwake. Kwa sababu hii ameweza kuzichukuadhambi za wale ‘wanaokufa naye’ kwa njia ya ubatizo.Yohana 1:29Yohana 3:16Wagalatia 1:4  Yesu alifufuliwa kutoka kaburiniKwa kuwa hakufanya dhambi, kaburi halikuwezakumng’ang’ania. Mungu alikuwa sawa kumrudishia uzimamtu huyu mmoja pekee aliyekuwa wa haki. Kwa kufufuka,Bwana Yesu Kristo ni ‘limbuko’ la waliokufa (tunda lakwanza la waliokufa). Huu ni uthibitisho wa kwamba walewalio katika Kristo, watafufuliwa kutoka kwa wafu,atakaporudi.Matendo 2:24Matendo 17:311 Wakor. 15:22-23  Roho Mtakatifu ni uweza wa MunguUweza wa Mungu unaonekana kwa yale yote aliyoumba.Mungu anapoitumia Roho yake kwa kusudi maalumu,uweza wake huo unaitwa ‘Roho Mtakatifu’. RohoMtakatifu sio kitu kilicho nje ya Mungu; kilicho na uwezawa kufanya kazi chenyewe; sio nafsi. Ni uweza wa Munguule ule. Neno sahihi zaidi lingekuwa Roho Takatifu (HolySpirit), na sio Roho Mtakatifu. (Herufi ‘M’ inaleta kufikirikama ni nafsi, visivyo).Isaya 61:1-3Luka 1:35Matendo 10:382 Petro 1:21- 237 -  Mshahara wa dhambi ni mautiKifo ni adhabu inayotupata wanadamu wote kwa sababuya dhambi. Tangu Adamu amkiuke Mungu kwa kutomtiimwanzoni, watu wote wameangukia kwenye dhambi(tukimwacha Yesu), na kwa hiyo wote tunakufa. Wanaumekwa wanawake, wote wataishia makaburini kamahawakulifahamu kusudi la Mungu na kuuitikia mwito waInjili.Mwanzo 3:17-19Warumi: 5:12Warumi 6:23  Karama ya Mungu ni uzima wa mileleUzima wa milele sio malipo; hakuna anayeweza kuustahili.Lakini Mungu, kwa upendo wake ameahidi kuwapatia huowale wanaoliamini Neno lake, wanaoweka matumaini yaokatika Bwana Yesu na kujitahidi kuyafanya mapenzi yake.Yohana 17:1-3Warumi 2:6-8Warumi 5:1-5Warumi 6:23  Kutakuwa na ufufuo wa wafuLakini sio kila mtu atafufuliwa. Yesu atawatoa makaburiniwale tu waliopata fursa ya kuweza kuuitikia ujumbe waInjili kwa ajili ya wokovu wao.Yohana 5:28-291 Wakorintho 15:12-192 Timotheo 4:1  Kutakuwa na hukumuWale wote waliouelewa wito wa Injili, ni lazimawatasimama mbele ya Mfalme atakaporudi duniani, amakuadhibiwa kwa mauti ya pili (na ya mwisho), amakukirimiwa uzima usio na mwisho. Kutakuwa pia nahukumu kali kwa watu wa dunia watakaompinga Yesukatika kurudi kwake.Danieli 12:1-2Yohana 5:28-292 Wakorintho 5:102 Wathesalonike 1:7-9  Uzima wa mileleWale watakaopatiwa uzima wa daima watapata fursa yamaana sana ya kumtumikia Bwana Yesu duniani, na chiniyake watawatawala watu wengine (watu wa dunia ambaohawajapata uzima huo; watu wanaokufa). Watu haohatimaye watakufa na kufufuliwa tena kwa hukumumwishoni mwa miaka 1000 ya Ufalme wa Mungu.Watakatifu (wale waliopewa uzima wa milele) wataifurahiaafya bora kabisa na kila kitu, wakati wakiihubiri ‘Injili yamilele’ na kuifanya dunia kuwa mahali pazuri kabisa pakuishi kwa kila mtu.Zaburi 37:9-11,22Danieli 7:27Ufunuo 20:4-7  Malaika ni Watumishi wa MunguMungu aliumba malaika wawe watumishi wakeanaowatuma milele. Hawafi na wanatekeleza maagizo yaMungu kama yalivyo, katika ulimwengu wote.Wanawachunga pia wale katika dunia walioitwa na Mungukuwa ‘watakatifu’ wake.Kutoka 23:20-21Zaburi 103:20Waebrania 1:13, 14  Ibilisi na ShetaniKatika Biblia ‘ibilisi’ ni neno lililotumiwa kuelezea nguvu yadhambi iliyopo ndani ya watu wote. Wote wanaoyapingamapenzi ya Mungu mara nyingine wanaitwa ‘shetani’.Hakuna kitu katika Biblia kinachohusu uwepo wa malaikamwovu nje ya mtu, anayemfanya mtu akosee.Mathayo 16:23Yohana 8:44Matendo 10:38Yakobo 1:14- 238 -  Sisi sote tunapaswa kutubuMungu anatutaka tuzitambue dhambi zetu, tuzijutie,tutubu na tujitahidi kuishi maisha ya kuikataa dhambi.Hatuwezi kuwa na tumaini la wokovu mpaka tuwetumefanya hili. Maisha ya toba ni maisha mapya yakumfuata Yesu; maisha ya kupingana na dhambi.Zaburi 51:1-10Mathayo 4:1-7Luka 13:1-5Matendo 3:19  Ubatizo wa mtu mzima kwenye majiHuu ni wa muhimu sana, lakini ni lazima tuelewe nakuyaamini mafundisho ya Biblia na amri za Yesu Kristokabla hatujataka kubatizwa. Ubatizo ni ishara ya kufapamoja na Kristo kwa ajili ya dhambi zetu, na kufufukatena kwa ajili ya maisha mapya.Mathayo 28:19-20Marko 16:16Matendo 2:38  Wakristo hawapambaniMfuasi wa Kristo hawezi kutumia nguvu au kujiunga nahuduma za kijeshi au za kipolisi. Ni sharti awapendemaadui zake kama anavyowapenda rafiki zake.Mathayo 26:52Luka 6:27-29Luka 22:25Warumi 13:1-2  Ndoa ya KikristoBiblia iko wazi kabisa kuwa, Mungu alimkusudiamwanamume awe na mke mmoja, na kwa pamoja waileefamilia yao katika njia za Mungu. Kwa sababu hii, Mkristohapaswi kutengana na mwenza wake.Mwanzo 2:21-24Mathayo 19:3-6Waebrania 13:4  Wajibu wetu kwa TaifaWakristo wanazitii sheria zote za nchi zao, mpakazinapokuwa zikipingana na amri za Mungu. Kwa kuwa waoni raia wa Ufalme wa Mungu unaokuja, hawawezi kuutoamuda wao na nguvu zao kwa siasa za serikali yoyote yakidunia. Mkristo akifanya hivyo anaweza kujikutaakipingana na Mungu.Mathayo 22:21Warumi 13:1-71 Petro 2:17  Wakristo wanaweza kuomba msamaha wa dhambi zaoHii ni fursa ya bahati ya kipekee ya kuwa katika Kristo(yaani, ya kuwa umebatizwa). Bwana Yesu yuko mbinguni,akiwa Mpatanishi kati ya wafuasi wake na Mungu;akimwomba Mungu asamehe udhaifu wao.Wafilipi 4:61 Timotheo 2:5Waebrania 7:24-261 Yohana 1:9  Kusoma Biblia kila siku ni muhimuKusoma Biblia ni kama kula; ni kitu cha kila siku. MwenyeziMungu anasema nasi kupitia katika Neno lake. Tunajifunzakutoka katika mifano ya Kimaandiko, ambapo kuna vifunguna mistari inayotufaa kwa matatizo yetu na mahitaji yetu.Zaburi 119:89-112Matendo 17:11-122 Timotheo 3:16-17  Ushirika na kifo cha YesuWakristo-wa-kweli wanakikumbuka kifo cha Bwana Yesukwa ‘kumega mkate’ na ‘kunywa divai’ kila juma, kamaYesu alivyoagiza katika chakula kile kwenye chumba chajuu. Kumbukumbu hii ina ahadi kwa wafuasi wake, ya kulapamoja naye katika Ufalme wa Mungu.Marko 14:22-25Luka 22:14-201 Wakorintho 11:23- 239 -  Ushirika wa KweliHiki ni kitu kinachowaleta pamoja wale tu walioamini,wanaotaka kuyafanyia kazi mambo ya kweli waliyojifunzakwenye Biblia, yaliyofundishwa na Bwana Yesu nawanafunzi wake, katika karne ya kwanza. Wakristadelfiawanao ushirika wa hali hii na maelefu ya ndugu zaowaliopo katika nchi nyingi duniani.Yohana 17:16-18Matendo 2:41-42Waebrania 10:24-25  Wito wa InjiliMungu anawaita watu kutoka katika mataifa yotewamfuate Yesu na kujiandaa kwa ajili ya Ufalme wakeunaokuja.Mathayo 16:24-261 Wakorintho 1:26-27Wagalatia 3:27Matendo 15:14Je, utaupokea wito huo?MsItari wa mwisho wa kujifunza: Matendo 17:30-31“Basi, zamani zile za ujinga Mungu alijifanya kama hazioni; bali sasa anawaagiza watu wote wa kilamahali watubu. Kwa maana, ameweka siku atakayowahukumu walimwengu kwa haki, kwa mtu yulealiyemchagua; naye amewapa watu wote uthabiti wa mambo haya kwa kumfufua katika wafu”.- 240 -SOMO LA 60MASOMO YA WAKRISTADELFIA KWA NJIA YA POSTAHATUA INAYOFUATASOMO: Matendo 2Imekuwa ni furaha kushirikiana nawe katika kozi hii ya kujifunza Biblia. Kwa sasa tumefikia mwisho wamasomo haya, na pengine unajiuliza: Nini kinafuata, au kitu gani nifanye? Kabla hatujajaribu kukusaidia kwamaswali haya, ni muhimu kukumbuka kozi hii ni kwa ajili ya nini. Tumekuwa tukikuonesha mafundisho yamsingi ya Biblia.Lakini ujumbe unaoupata kwenye masomo haya, haukuwa ujumbe wetu. Kila wakati ulipofunua na kuisomaBiblia yako, ulikuwa ukilisikiliza Neno la Mungu. Hivi ndivyo Mungu anavyowafundisha wanawake kwawanaume juu yake mwenyewe, na kusudi lake kwa dunia hii. Ni kwa kuwa ulikuwa ukiliheshimu Neno laMungu, ndio maana amekuwa akiongea nawe na akitegemea umwitikie.Biblia yote ni Neno la Mungu; ni neno la pumzi yake, na lina nguvu ya kuweza kuyabadili maisha yako. Kamakwa kukuhubiria Injili kupitia katika kozi hii tumeweza kukusaidia, kwa kukufanya kuyaangalia Maandiko kwaundani mwenyewe, basi tumefanikiwa na tunashukuru.Masomo haya yamekugusa?Unaweza ukawa umejifunza mambo kadhaa ambayo hukuyajua kabla. Utakuwa umewafikiria ‘wakuu’ kamaIbrahimu na Daudi, na kuona vile ambavyo:Injili inavyopatikana katika Agano Jipya na pia katika Agano la Kale.Wayahudi walivyo mashahidi wa Mungu kati ya mataifa.Bwana Yesu Kristo alivyozaliwa na kuishi ili kuwaokoa wanaume na wanawake wanaomwamini.Kifo na ufufuo wa Yesu vinavyotoa uthibitisho wa mpango wa Mungu kwa nyakati zijazo.Bwana Yesu Kristo atakavyorudi duniani kuusimamisha Ufalme wa Mungu.Lakini kuyafahamu mambo haya sio kitu kinachotosha kwa chenyewe. Tunajua, wapo watu wengi tuwanaokwenda katika vyuo kujifunza dini ili kupata vyeti, au kupata ajira na kuwa wachungaji, lakini hilihaliwafanyi kuwa Wakristo. Ukristo pia sio jina; hakuna anayekuwa Mkristo mbele ya Mungu kwa sababu yajina watu wanalomwita. Jumuia yetu ya Kikristadelfia haitoi vyeti, diploma au digrii kwa kuifahamu Biblia.Tunaihubiri tu Injili kwa kuwa tunajua, Mungu anataka kuifikisha neema yake kupitia kwa Kristo, kwa wotewale wanaotamani kuokolewa na dhambi zao.Mungu anamwalika kila mtu anayeweza kuipokea Njia yake ya Wokovu, kuwa na sehemu katika Ufalmewake unaokuja duniani.Kuwa Mkristo kuna maana gani?Wakristo-wa-kweli ni watu wanaoziamini ahadi za Yesu, na ambao wamechagua wabatizwe na kuishi maishaya kumfuata, wakijiandaa kwa huduma pamoja naye atakaporudi kuwa Mfalme wa dunia.Wakristo-wa-kweli ni watu walio tofauti na watu wengine kwa kuwa, wako katika kuitwa na kuandaliwa kwaajili ya Ufalme wa Mungu katika dunia. Muumba anao mpango mmoja tu na dunia yake, na namna yakuuitikia wito wake na kushiriki katika mpango huo ni mmoja, popote pale tunapoishi duniani.Mungu hana kanuni fulani-fulani kwa watu walio India, na nyingine kwa nchi za Kiarabu au Afrika au Amerikaau visiwa vya Pasifiki. Yupo Mwokozi mmoja tu, na namna moja ya kuweza kuokolewa: Mtume Petroalisema:“Wala hakuna wokovu katika mwingine awaye yote, kwa maana hakuna jina jingine chini ya mbinguwalilopewa wanadamu litupasalo sisi kuokolewa kwalo” (Matendo 4:12).- 241 -Kwa nini Makanisa ni mengi sana?Unaweza ukajiuliza: “Ni kwa nini, basi, kuna makanisa mengi sana na vikundi vingi vya kidini?”Hili ni suala linalowapa mashaka watu wengi, wanapofikiria kujiunga na jumuia yoyote ya ‘Ukristo’. Lakini nihivi: sio Mungu aliyeyagawa makanisa katika Ukristo kuwa Wakatoliki, Waprostanti au Walokole. Kwasehemu kubwa ni tamaa za watu waliopenda kuwavuta watu wawafuate kuanzisha makundi mpya,kulikoyafanya yawe mengi. Wengi walikuwa wajanja mno kuweza kusikiliza au kuyapokea mafundisho yakawaida sana, tena ya kueleweka, yaliyopo kwenye Injili, kama yalivyofundishwa na Yesu na mitume wake.Walifanya kile alichotabiria mtume Paulo, akisema: “Maana utakuja wakati watakapoyakataa mafundishoyenye uzima, ila kwa kuzifuata nia zao wenyewe watajipatia waalimu makundi-makundi, kwa kuwa wanamasikio ya utafiti (masikio ‘yanayowawasha’), nao watajiepusha wasisikie yaliyo kweli, na kuzigeukia hadithiza uongo” (2 Timotheo 4:3, 4).Mimi, Je?Wakati wa kuitafakari KWELI unakuja tunapoanza kuelewa kuwa, sisi wote ni wadhambi mbele ya Mungu nakwamba, ni Mungu tu, kupitia kwa Yesu, anayeweza kutusaidia: “Kwa sababu, wote wamefanya dhambi, nakupungukiwa na utukufu wa Mungu” (Warumi 3:23).Lakini, Andiko linasema: “Mungu aonyesha pendo lake yeye mwenyewe kwetu sisi, kwa kuwa Kristo alikufakwa ajili yetu” (Warumi 5:8).‘Hatua inayofuata’ kwako itategemea haya mambo uliyojifunza kuhusiana na Neno la Mungu, yamekugusakiasi gani. Sisi sote tupo katika njia ya kuutafuta wokovu, tunapokuwa tumeanza kuujua ukweli unaotuhususisi wenyewe. Nabii Yeremia alisema:“Ee Bwana, najua ya kuwa njia ya mwanadamu haimo katika nafsi yake; kuelekeza hatua zake si katikauwezo wa mwanadamu” (Yer. 10:23).Unajisikia hivyo, sijui? Neno la Mungu limeanza kukuvuta ufanye kitu, kuhusu kuutafuta Ufalme wa Munguna haki yake? Kwa sasa au kwa baadaye, kila mtu anatakiwa aone haja ya kufanya mabadiliko katika maishayake. Ni mabadiliko ya kuacha kuwa mtu anayeendelea tu na dhambi; yaani, kuwa katika Adamu tu, na kufana kutokomea milele, badala yake kuwa ‘mtakatifu’ katika Kristo, mtu mwenye tumaini la ufufuo atakaporudiYesu na uzima wa milele katika Ufalme wake.Wanaume fulani katika Yerusalemu, walipokuwa wameanza kuelewa ukweli ulivyo, walichomwa mioyo yao:“Wakamwambia Petro na mitume wengine, Tutendeje, ndugu zetu?”Jibu la Petro lilikuwa: “Tubuni mkabatizwe kila mmoja kwa jina la Yesu Kristo, mpate ondoleo la dhambizenu” (Matendo 2: 37, 38).Ni tumaini letu kuwa, utakuwa ukijifikiria kwa umakini. Unaweza ukawa bado na mashaka kidogo hapo ulipo;huhitaji mtu akusukume, na hatufanyi hivyo. Unahitaji muda kutafakari; tunalielewa hilo!Pengine unaweza kuwa unataka kuendelea bado na kujifunza kwako Biblia kwanza, au kukutana naWakristadelfia fulani na kuongea nao kwanza juu ya mambo haya. Unaweza pia ukawa umeyaridhiamafundisho haya na unataka kubatizwa.Kuna ushauri hapa wa kukusaidia  Tafadhali yapitie tena masomo yote, somo la 1 mpaka la 59, ukiandika kwenye karatasi ugumu wowoteunaouona, na kuwekea alama mistari ya muhimu katika Biblia yako.- 242 -  Mwandikie mkufunzi wako umwambie jinsi unavyojisikia juu ya mambo uliyojifunza katika Biblia.Uliyafurahia masomo? Kulikuwa na mada zilizokuwa ngumu kwako, na ungependa kupatiwa maelezozaidi juu ya baadhi ya mada?  Tunategemea umekuwa ukitumia mpango wetu wa kusoma Biblia wa kila siku (Bible Reading Planner),na umepokea Mshirika wa Biblia (Bible Companion). Huu ni utaratibu wa kusoma angalau Sura tatu kwasiku, na utakuchukua kuimaliza Biblia yote kwa mwaka mmoja (Agano la Kale mara moja/ Agano Jipyamara mbili). Endelea kuisoma Biblia yako kila siku. Sio kitabu cha kusoma na kuweka mbali, na kamautaisoma mara kwa mara, itakugusa moyo, akili na maisha yako.  Utapenda uunganishwe na Wakristadelfia walioko karibu na wewe (kama wapo)? Unaweza ukapendakuwaandikia au kuwapigia simu kama unaona inafaa, au hata kuwatembelea kwa majadiliano zaidi yaBiblia. Kama wapo karibu ya kutosha, ungependa kuhudhuria baadhi ya mikutano yao?  Ungependa kupata masomo zaidi kuhusiana na Biblia? Kama ni hivyo mwandikie mkufunzi wako,umwambie unataka kujifunza zaidi juu ya nini. Tunavyo vijitabu na machapisho mengi ya maana sanakuhusiana na mada nyingi.  Kama unataka kuendelea mbele ubatizwe, lakini unajisikia kuhitaji muda zaidi wa kujifunza, tuna kozizingine. Mwambie tu mkufunzi wako.  Kama unakubaliana na mafundisho yote uliyoyapata katika Kozi hii ya Biblia kwa Njia ya Posta naunafikiri kubatizwa, tuandikie utuambie.Unawezaje kubatizwa?Kama ulivyojifunza katika somo la 31, ni muhimu kuwa uielewe vizuri Injili. Ubatizo ni kitu kikubwa, ni vizuriutambue na kuyakubali mambo yanayoendana nao katika maisha yako kwanza. Ni jukumu letu kuhakikishakuwa unaelewa hili kabla hatujakusaidia uweze kubatizwa.Kwa hiyo kwanza tutakutumia maswali ya kujibu kwa Posta, maswali juu ya mafundisho ya msingi ya Biblia,na baadhi ya mambo ya kuzingatia kimaisha katika kuishi maisha ya Kikristo. Baada ya hili, kama utakuwaumefanya vizuri, tutapanga ili mmoja wetu au zaidi, kati ya waumini wenzetu akutembelee. Kama kweliumekuwa tayari kwa kubatizwa, mtapanga iwe wapi panapofaa, penye maji ya kutosha.Kama kuna ndugu wa Kikristadelfia hapo jirani, utakuwa sehemu ya eklesia hiyo. Kama hakuna, badotutahakikisha kuwa unapata wakati wote machapisho mbalimbali ya kusoma, na kama ni mengi utawezakuwapa pia rafiki zako. Tutakutumia pia makaratasi ya mahubiri kwa ajili yako kuyatumia, katika Kumegakwako Mkate kila Jumapili nyumbani kwako. Ni mahubiri yanayoendana na masomo ya Jumapili kila mwezi,kwa walio kwenye upweke dunia nzima, kulingana na Mshirika wa Biblia.Kama utakuwa umeamua kubatizwa, hilo litakuwa tukio la muhimu kuliko yote katika maisha yako. KuwaMkristadelfia ni kuzaliwa katika familia ya Yesu Kristo, yenye ndugu duniani pote, walio na imani moja naushirika wa hali ya juu na wewe.Hatua yako inayofuata ni rahisiMwandikie tu mkufunzi wako, uambatishe kuponi iliyokamilishwa utakayoiona pamoja na somo hili.MASOMO YA BIBLIA KWA NJIA YA POSTA - KARATASI YA MWISHO YA MASWALIJaribio hili la mwisho linauliza maswali kuhusiana na kozi yote. Tafadhali jibu sehemu ya A, B, C na D katikakaratasi yako ya maswali kwenye nafasi zilizowekwa, na sehemu ya F katika karatasi nyingine tupu, na baadaya hapo utume majibu yako kwa mkufunzi wako. Usisahau kujaza jina lako, anuani, na 