 SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBARMHE. HEMED SULEIMAN ABDULLAMAKAMU WA PILI WA RAIS WA ZANZIBARMHE. DKT. KHALID SALUM MOHAMEDWAZIRI WA NCHI AFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS,SERA, URATIBU NA BARAZA LA WAWAKILISHIND. THABIT IDAROUS FAINAKATIBU MKUU AFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS,SERA, URATIBU NA BARAZA LA WAWAKILISHI      Dira:“Kuwa na Serikali yenye kutoa huduma bora kwa jamii na yenye uhimilimzuri wa uchumi, umoja na maendeleo endelevu”.Dhamira“Kuratibu na kusimamia utekelezaji wa shughuli za Serikali katika sektazote za SMZ na masuala ya Muungano kwa kufuata misingi ya Katiba naSheria pamoja na kufuata misingi ya haki za binaadamu na ushirikishwaji”.HOTUBA YA MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA AFISIYA MAKAMU WA PILI WA RAIS, SERA, URATIBU NA BARAZALA WAWAKILISHI ZANZIBAR KWA MWAKA WAFEDHA 2021/2022UTANGULIZI Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja kwamba Baraza lako Tukufulipokee, lijadili na hatimae likae kama Kamati ya Mapato na Matumiziili liidhinishe Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Afisi ya Makamuwa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi kwa Mwaka waFedha 2021/2022. Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa na kwa unyenyekevu mkubwanapenda kumshukuru Mwenyezi Mungu Subhanahu Wataala kwakutujaalia afya njema na uhai na kwa uwezo wake anaendelea kutuwezeshakufunga Mwezi Mtukufu wa Ramadhan. Aidha, tumshukuru MwenyeziMungu kwa kuendelea kuiweka nchi yetu katika hali ya amani na utulivuna kutujaalia mashirikiano na upendo miongoni mwetu. Mheshimiwa Spika, naomba kuchukua fursa hii kutoa pole kwa Rais waJamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Samia Suluhu Hassanna wananchi wote wa Tanzania kutokana na kifo cha aliyekuwa Rais waJamhuri ya Muungano wa Tanzania Marehemu Dkt. John Pombe JosephMagufuli kilichotokea tarehe 17/3/2021 na kuzikwa tarehe 26/3/2021huko Chato Mkoani Geita. Aidha, natoa pole kwa Rais wa Zanzibarna Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mheshimiwa Dk Hussein AliMwinyi na wananchi wote wa Zanzibar na Tanzania kwa jumla kwa kifocha aliyekuwa Makamu wa Kwanza wa Rais Marehemu Maalim SeifSharif Hamad aliyefariki tarehe 17/2/2021 na kuzikwa tarehe 18/2/2021huko Mtambwe Pemba. Tunamuomba Mwenyezi Mungu azilaze rohoza Marehemu wapendwa wetu hawa mahala pema peponi….Amin. Mheshimiwa Spika, mauti ni haki na ni safari ya kila mmoja wetu, bilashaka wao wametangulia na sisi tupo nyuma yao. Hatutowasahau daimakwa mema waliyoitendea nchi yetu pamoja na uongozi wao uliotukukauliokuwa na azma ya kulipeleka Taifa hili kwenye mafanikio makubwa.Sisi tuliobakia tutayaendeleza kwa dhati yale yote waliyodhamiriakuyafanya na kusimamia katika nchi yetu. Baada ya kusema hayoMheshimiwa Spika kwa ridhaa yako sasa nawaomba tusimame kwadakika moja kwa ajili ya kuwakumbuka na kuwaombea viongozi wetuhawa. Mheshimiwa Spika, baada ya salamu hizo za pole, sasa napendakuchukua fursa hii adhimu kumpongeza Mheshimiwa Samia SuluhuHassan kwa kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania pamoja naMheshimiwa Dkt. Philip Isidor Mpango kwa kuteuliwa kuwa Makamuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Aidha, nachukua nafasihii kumpongeza Mheshimiwa Othman Masoud Othman kwa kuteuliwakuwa Makamu wa Kwanza wa Rais. Tunawaombea kwa MwenyeziMungu awazidishie nguvu, hekma, busara na uimara wa kuiongoza nchiyetu ili kufikia katika uchumi wa juu. Mheshimiwa Spika, pia, nichukue nafasi hii kumshukuru na kumpongezaRais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi MheshimiwaDk. Hussein Ali Mwinyi kwa namna anavyoendelea kuiongoza nchiyetu kuelekea katika maendeleo ya kiuchumi na kijamii. NamuombaMwenyezi Mungu amzidishie nguvu, afya, hekima na busara katikauongozi wake na kuweza kuifikia azma aliyo nayo ya kuipa maendeleomakubwa nchi yetu. Aidha, kwa namna ya kipekee nachukua nafasi hiikuwashukuru na kuwapongeza Viongozi wetu Wakuu wa Zanzibar waAwamu ya Saba Mheshimiwa Dkt. Ali Mohamed Shein na MheshimiwaBalozi Seif Ali Iddi kwa namna walivyoiongoza nchi yetu na kuwezakusimamia utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzikwa mafanikio makubwa. Tunamuomba Mwenyezi Mungu awape afyanjema na mapumziko mazuri pamoja na familia zao. Mheshimiwa Spika, Vilevile, shukurani za pekee zije kwako wewebinafsi Mheshimiwa Spika kwa namna unavyoliongoza Baraza hili laWawakilishi na kwa wasaidizi wako pamoja na Waheshimiwa Wajumbewote wa Baraza hili kwa namna walivyoanza vyema katika kuwatumikiawananchi katika kazi yao hii. Bila shaka tutaendeleza wajibu wetu huuili tuweze kuleta maendeleo katika majimbo yetu na Zanzibar kwaujumla. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo ya utangulizi, kwa ridhaayako sasa naomba nieleze kwa muhtasari hali ya masuala mbalimbali yakiuchumi na kijamii katika nchi yetu. Bila shaka masuala hayo yataelezwakwa undani zaidi na Waheshimiwa Mawaziri wakati watakapowasilishahotuba zao za bajeti.Hali ya Uchumi wa ZanzibarHali ya Ukuaji wa Uchumi Mheshimiwa Spika, kama tunavyoelewa tangu mwanzoni mwa mwaka 2020, dunia imekuwa katika mtihani mkubwa wa kuwepo kwa janga lamaradhi ya mripuko ya Covid – 19. Kutokana na juhudi mbalimbalizilizochukuliwa kukabiliana na janga hilo, shughuli nyingi za kiuchumina kijamii duniani zimezorota ikiwemo uwekezaji na uzalishaji,kufungwa kwa mipaka na kusababisha kuporomoka kwa soko la utalii,kuongezeka matumizi ya Serikali katika miradi ya afya kuliko miradimingine ya maendeleo, kupoteza wananchi wengi kwa vifo pamoja nakusimama kwa miradi mingi ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, wakati uchumi wa dunia ukiporomoka kufikiawastani wa asilimia   kutoka ukuaji wa wastani wa asilimia   mwaka 2019 na uchumi wa nchi za Afrika ukiporomoka kufikia wastani waasilimia   mwaka 2020 kutoka ukuaji wa wastani wa asilimia   mwaka Uchumi wa Zanzibar umekua katika kipindi cha mwaka 2020 naikiwa ni miongoni mwa nchi 11 katika bara la Afrika zilionesha ukuaji wauchumi ingawa kwa kasi ndogo katika kipindi cha mwaka 2020. Mheshimiwa Spika, Uchumi wa Zanzibar umekua kwa kasi ya wastaniwa asilimia   mwaka 2020 kutoka wastani wa asilimia   mwaka Kasi hii ya ukuaji katika kipindi hiki pamoja na mambo mengineimetokana na kuongezeka kwa ukuaji wa sekta ndogo ya kilimo kufikiawastani wa asilimia   na ongezeko la samaki waliovuliwa ambaowamefikia tani 38,  mwaka 2020 kutoka jumla ya tani 36, mwaka 2019. Vile vile, kumekuwa na ongezeko la ajira serikalinikufikia jumla ya ajira 41,892 kutoka ajira 38,795 mwaka 2019 sawana ongezeko la asilimia  . Aidha, shughuli za ujenzi zimeongezekakwa kufikia asilimia   mwaka 2020 kutoka asilimia   mwaka 2019ikichangiwa zaidi na kuendelea kwa ujenzi wa miradi ya maendeleoikiwemo barabara, viwanja vya ndege, vituo vya afya na miradi mengineya utoaji huduma. Mheshimiwa Spika, sababu nyengie ni kuimarika kwa utoaji hudumakutoka Serikalini kufikia wastani wa asilimia   mwaka 2020 kutokawastani wa asilimia   mwaka 2019, kuongezeka kwa huduma yaelimu kufikia wastani wa asilimia   kutoka wastani wa asilimia  mwaka 2019 pamoja na kuongezeka kwa usafirishaji wa zao la karafuukatika kipindi cha mwaka 2020 kufikia jumla ya tani 3,  kutoka tani,  mwaka 2019. Mheshimiwa Spika, mafanikio yote hayo yanatokana na kuendeleakuwepo kwa hali ya amani na utulivu nchini jambo ambalo ni muhimukwa ukuaji wa uchumi.Pato la Taifa na Pato la Mwananchi Mheshimiwa Spika, Pato halisi la Taifa limeendelea kuwa zuriambapo kwa mwaka 2020 lilifikia thamani ya Shilingi 3,116 bilioniikilinganishwa na thamani ya Shilingi 3,078 bilioni mwaka 2019. Aidha,Pato la Taifa kwa bei za soko limefikia thamani ya Shilingi 4,209 bilionimwaka 2020 kutoka thamani ya Shilingi 4,136 bilioni mwaka 2019.Hali iliyosababisha Pato la Mwananchi kufikia Shilingi 2,526,000 sawana Dola za Kimarekani 1,099 kutoka Shilingi 2,551,000 sawa na Dola 1,115. Kipato hiki kimeifanya Zanzibar iendelee kubaki katika nchi za uchumi wa kiwango cha chini cha kati. Kupungua kwa Pato la mwanchimmoja mmoja kumetokana na kukua kwa kasi ndogo ya uchumi nakuongezeka kwa idadi ya watu.Mfumko wa Bei Mheshimiwa Spika, kasi ya mfumko wa bei za bidhaa na hudumanchini imeongezeka hadi kufikia wastani wa asilimia   mwaka 2020ikilinganishwa na wastani wa asilimia   mwaka 2019. Kupandahuko kumesababishwa na kupanda kwa bei za bidhaa zote za chakula.Bidhaa za chakula zilitoka wastani wa asilimia   mwaka 2019 hadikufikia wastani wa asilimia ¬  mwaka ¬2019. Aidha, bidhaa zisizo zachakula zimeshuka kutoka wastani wa asilimia   mwaka ¬2019 nakufikia wastani wa asilimia ¬   mwaka ¬2020.Mwelekeo wa Hali ya Uchumi wa Zanzibar kwa mwaka 2021 Mheshimiwa Spika, mwelekeo wa hali ya uchumi wa Zanzibar kwamwaka 2021 unategemea kwenda sambamba na utekelezaji wa Dira yaMaendeleo ya 2050, Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi yamwaka 2020  2025. Mheshimiwa Spika, Pato la Taifa lilitarajiwa kukua kwa kasi ya wastaniwa baina ya asilimia 4 – 6 kwa mwaka 2020 kutokana na matarajio yakuongezeka kwa shughuli mbalimbali za maendeleo ikiwemo kuanzamiradi mikubwa ya kipaumbele na maendeleo, kuwa na sera nzuri najumuishi za uwekezaji pamoja na kuweka mifumo imara ya ukusanyajikodi. Hata hivyo, kutokana na kuendelea kuwepo kwa janga la ugonjwawa COVID 2019 duniani, ¬uchumi wa Zanzibar kwa mwaka 2021unatarajiwa kukua kwa kasi ya chini ya asilimia  . Hii ni kutokanana hali ya uchumi duniani iliyosababishwa na athari za Ugonjwa waCOVID 19 ambao umeathiri sekta za uchumi ikiwemo utalii, biasharana uwekezaji. Ukusanyaji wa Mapato ya Serikali Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kuchukuwa hatua madhubutiza kuhakikisha mapato ya Serikali yanaongezeka ili kuweza kugharamiamatumizi mbalimbali ya Serikali ikiwemo huduma za kijamii. Mbalina kuongeza vyanzo vipya vya kukusanya mapato, Serikali imeongezausimamizi na ufuatiliaji katika maeneo yetu ya ukusanyaji mapatosambamba na kudhibiti uvujaji wa mapato hayo katika maeneo yote.Jithihada hizo na hatua zilizochukuliwa tayari zimeonesha mafanikioambapo takwimu zinaonesha kuwa kumekuwa na muendelezo waongezeko la Mapato ya Serikali katika kipindi cha miezi sita iliyopitaambapo katika kipindi cha Januari  Machi 2021 zimekusanywa ShilingiBilioni   kutoka Shilingi Bilioni   za Oktoba  Disemba 2020na Shilingi Bilioni   za kipindi cha Julai  Septemba 2020. Mheshimiwa Spika, kwa upekee naomba kuchukuwa nafasi kulipongezaShirika la Bandari Zanzibar kwa hatua kubwa waliofikia katika kukusanyaMapato kwa kipindi hiki kifupi ambapo kumekuwa na muendelezo waongezeko la makusanyo katika Shirika hilo. Takwimu zinaonesha kuwakatika kipindi cha Julai  Septemba 2020 Shirika lilikusanya ShilingiBilioni   na kuongeza hadi Shilingi Bilioni   katika kipindi chaOktoba  Disemba, 2020. Ongezeko jengine lilishuhudiwa katikakipindi cha Januari  Machi, 2021 la Shilingi Bilioni  . Bila shakaongezeko hili la mapato linaenda sambamba na faida inayopatikanaambayo inachangia katika mfuko mkuu wa Serikali. Katika vipindihivyo Shirika limepata faida ya Shilingi Bilioni  , Shilingi Bilioni na Shilingi Bilioni   kwa kila kipindi. Mheshimiwa Spika, Napenda kuchukuwa nafasi hii kuzisisitiza Idara,Taasisi na Mawizara yetu yanayokusanya mapato kuzidisha kasiya ukusanyaji na kuondokana kabisa kuvujisha mapato hayo. Badohuduma za Serikali kwa Wananchi wake zinategemea sana mapato yetuya ndani, hivyo kila mmoja wetu anawajibu wa kuhakikisha mapatoyetu yanaongezeka kila mwaka ili tuzidi kupunguza utegemezi wa fedhakutoka nje.Mwelekeo wa Mpango wa Maendeleo kwa Mwaka 2021/2022 Mheshimiwa Spika, ili kuwa na dira ya kufikia katika maendeleotunayoyahitaji, Serikali imeweka Mwelekeo wa Mpango wa Maendeleoambao utazingatia malengo na mikakati inayotokana na Dira yaMaendeleo ya Zanzibar ya 2050 ambayo inalenga, kuifikisha Zanzibarkatika Kiwango cha Juu cha Uchumi wa Kati kupitia mihimili mikuuminne ambayo ni Mageuzi ya kiuchumi; Maendeleo ya rasilimali watuna huduma za kijamii; Kuimarisha miundombinu; na Utawala borana uhimili. Aidha, Mwelekeo huu umezingatia Ilani ya Uchaguzi yaChama cha Mapinduzi ya mwaka 2020  2025, Hotuba ya MheshimiwaRais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi wakatiwa ufunguzi wa Baraza la 10 la Wawakilishi, ahadi zilizotolewa naMheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzikwa wananchi wakati wa Kampeni za Uchaguzi, Maelekezo ya Serikalikiujumla pamoja na miongozo iliyotolewa na viongozi wakuu kupitiasekta tofauti. Ili kufikia azma hiyo, Serikali imefanya uchambuzi waprogramu na miradi mbalimbali na kuelekeza kuanza kwa taratibu zakuiendeleza miradi hiyo kwa njia tofauti na kuiweka katika maeneomanne kama ifuatavyo:  Miradi ya kipaumbele itakayotekelezwa na Serikali na Washirikawa Maendeleo kwa mwaka 2021/2022 ambayo ni ile inayoendanana dhana ya uchumi wa buluu, kuimarisha mapato na maendeleoya uchumi na huduma za kijamii kwa ujumla. Programu na miradikatika eneo hili ni pamoja na Kuendelea na matayarisho ya ujenziwa Bandari ya Mangapwani na Mpigaduri; Ununuzi wa meli 4za uvuvi; Kuendelea na uwekaji wa miundombinu ya maji katikavisima vya Ras el Khaimah; Kuendelea na ujenzi wa HospitaliMpya ya rufaa na kufundishia Binguni; Kuendelea na utekelezajiwa programu ya ajira kwa vijana; na Kuanzisha na kuimarishamifumo ya kidijitali ya utendaji kazi kwa ujumla, ukusanyajimapato, usimamizi wa matumizi, manunuzi na utunzaji wakumbukumbu za usajili wa mali za umma.(ii) Miradi itakayotekelezwa kwa ubia katika kuimarisha dhanaya mashirikiano baina ya Serikali na sekta binafsi. Maeneoyalikusudiwa kuwemo katika kundi hili ni pmoja na KuendelezaUwanja wa Biashara na Maonyesho ya Kimataifa Zanzibar(Nyamanzi); Ujenzi wa masoko na stendi maeneo ya Chuini(Kwanyanya), Jumbi, Mkokotoni, Machomane na Ng’ombeni;Kuendeleza sekta ya maziwa; Uvunaji wa maji ya mvua kupitiaujenzi wa makinga maji; na Ujenzi wa kituo cha usarifu nauhifadhi wa bidhaa za samaki.(iii) Miradi inayopendekezwa kutekelezwa na sekta binafsi nimiradi katika maeneo ya Ujenzi wa nyumba za makaazi; Ujenziwa viwanda vya mwani; Kuongeza thamani ya zao la dagaa;Kuanzisha mashamba ya kufugia samaki na Kuanzisha mashambaya kibiashara ya kufugia majongoo bahari.(iv) Miradi ya kipaumbele inayopendekezwa kufanyiwa UpembuziYakinifu (Feasibility Study) ambayo sekta husika zinapaswakuanza kutayarisha maandiko ya miradi hiyo ambayo inajumuishaKuanzisha vituo vya kulelea na kukuza wajasiriamali katika kilamkoa, Unguja na Pemba; Kuanzisha na kuendeleza maeneo yaViwanda (Industrial Parks); Uanzishwaji wa viwanda bunifu vyakuchakata mazao na matunda na mboga mboga (Agro processinginnovation hub); Uimarishaji wa kituo cha kisasa cha taarifa (Datacentre) kwa kuondoa vifaa chakavu na kuweka mifumo mipya;Ujenzi wa kiwanda cha dawa na Ujenzi wa kituo cha uchunguziwa maradhi yatokanayo na kazi. Mheshimiwa Spika, Miradi ilio katika kundi la kwanza itatekelezwakwenye Mpango wa Maendeleo wa Mwaka 2021/2022 na ya makundimengine itatekelezwa kuanzia mwaka 2021/2022 au miaka ya mbele.Sekta ya Uchumi wa Buluu Mheshimiwa Spika, Serikali ya Mapinduzi Zanzibar ya Awamu yaNane imedhamiria kuijenga Zanzibar mpya yenye uchumi wa kisasakwa kuzingatia matumizi na usimamizi endelevu wa bahari na rasilimalizake pamoja na ukanda wa pwani kwa jumla. Itakumbukwa vyemawakati wa uzinduzi wa Baraza la 10 la Wawakilishi katika hotuba yakeMheshimiwa Dk Hussein Ali Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekitiwa Baraza la Mapinduzi, moja ya ahadi yake kubwa aliyoitoa kwawananchi na ambayo pia imeelezwa katika Ilani ya Uchaguzi ya ChamaCha Mapinduzi (CCM) ni kujenga uchumi wa kisasa kwa maana yaUchumi wa Buluu (Blue Economy). Alisema kuwa Uchumi wa Buluuama uchumi wa bahari unafungamanisha kwa pamoja sekta za uvuvi,ufugaji samaki, ujenzi wa viwanda vya samaki, ukulima wa mwani,uchimbaji wa mafuta na gesi, matumizi bora ya rasilimali mbalimbaliza bahari pamoja na shughuli za utalii wa fukwe na michezo yabaharini. Hivyo, Serikali itaendelea kusimamia, kuratibu na kuimarishamaendeleo ya Uchumi wa Buluu Zanzibar ikiwemo uvuvi na utafutajiwa mafuta na gesi asilia. Mheshimiwa Spika, tayari Serikali kwa kushirikiana na sektabinafsi imeongeza nguvu kwenye uwekezaji, ujenzi na uendeshaji wamiundombinu ya uchumi wa buluu ikiwemo utafutaji wa mafuta nagesi asilia; ujenzi wa bandari mpya za uvuvi; uimarishaji wa uvuvi wabahari kuu, ujenzi wa mitambo na viwanda vya kuhifadhi, kusarifu nakuchakata dagaa na samaki pamoja na ujenzi wa miundombinu ya uvuviwa matenga (Fish Cage Farming). Mheshimiwa Spika, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa kushirikianana Shirika la Maendeleo la Japan (JICA) inaendelea na Mradi wa Ujenziwa Diko na Soko la Samaki, Malindi ulioanza mwaka 2019. Mradi huuunaotarajiwa kugharimu jumla ya Dola za Kimarekani Milioni   hivisasa umefikia asilimia 55 ya ujenzi wake ambao takriban mwaka mmojaulisimama kutokana na kuibuka kwa maradhi ya Covid 19 duniani kote.Mradi unatarajiwa kukamilika na kukabidhiwa kwa Serikali mwishonimwa mwaka wa fedha wa 2021/2022. Mheshimiwa Spika, kumalizika kwa mradi kutasaidia wananchi kuuzana kununua samaki katika mazingira yanayozingatia usafi na usalama.Aidha, mradi huu unatarajia kuzalisha ajira zaidi ya 6,500 kwa wananchiwetu watakaotoa huduma mbalimbali katika diko na soko hilo. Mheshimiwa Spika, Vilevile, Serikali ya Mapinduzi Zanzibar kwakushirikiana na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania pamojana Shirika la Kimataifa la Mfuko wa Maendeleo ya Kilimo (IFAD)itatekeleza lengo la ununuzi wa meli mpya nne za kisasa za uvuvi. Melihizo pia zitashirikisha wataalamu kutoka nje kwa lengo la kujenga uwezowa wavuvi wetu wa Zanzibar. Aidha, mkazo mkubwa pia umewekwakatika kuendeleza ufugaji wa mazao ya baharini kama vile samaki, kaa,pweza, majongoo bahari na ukulima wa mwani. Mheshimiwa Spika, Serikali imejipanga kuisimamia vyema sektahii na wananchi wapo tayari kutekeleza na kunufaika na matokeochanya yanayotokana na uchumi wa buluu. Ni matumaini yetu kuwawakati tunaendelea na shughuli hizo, uchumi wetu utakua kwa kasi namaendeleo katika sekta mbalimbali yatapatikana ikiwemo kuimarikazaidi huduma za kijamii. Mheshimiwa Spika, nitoe wito kwa wananchi wenzangu kwa vilenchi yetu imezungukwa na bahari na rasilimali zake ni vizuri kuionadhana ya uchumi wa buluu kama fursa kwa mabadiliko ya kiuchumi.Ni vyema tukaiunga mkono Serikali yetu katika utumiaji mzuri warasilimali hiyo. Katika ulimwengu wa sasa uchumi wa buluu ni kati yamaeneo yanayoangaliwa kwa jicho la kipekee nasi tuendelee kuitumiadhana ya uchumi wa buluu kama mkakati wa maendeleo ya uchumi wanchi yetu si kwa mtu mmoja mmoja tu bali kwa Taifa kwa ujumla.Uimarishaji Uchumi na Maendeleo ya Uwekezaji Mheshimiwa Spika, kwa upande wa kusimamia masuala ya uwezeshajina uwekezaji nchini, Serikali itaendelea kutekeleza sheria na miongozoya kazi; upatikanaji wa ajira za staha hasa kwa vijana na kuimarishaprogramu za kuwawezesha wananchi kiuchumi.  Mheshimiwa Spika, katika hatua ya kuimarisha huduma za uwekezajinchini, Serikali imeimarisha utoaji wa huduma kwa kuweka Kituo chaHuduma Jumuishi (One Stop Center) ambapo taasisi zinatoa hudumakwa mashirikiano katika kituo kimoja. Taasisi hizo ni ZIPA, Uhamiaji,Kamisheni ya Ardhi, Kamisheni ya Kazi, Bodi ya Mapato, Wakala waUsajili wa Biashara na Mali Zanzibar (BPRA), Mamlaka ya MapatoTanzania, Mamlaka ya Usimamizi wa Mazingira na Kamati ya Udhibitina Usimamizi wa Ujenzi (DCU). Kituo hiki kinatoa huduma za vibalivya kazi na ukaazi, vibali vya ujenzi, usajili wa makampuni na hudumaza kodi na mazingira kwa wawekezaji. Kituo hiki kimefanikiwakupunguza urasimu na muda wa upatikanaji wa vibali vya kazi na ukaazikutoka wiki tatu hadi wiki moja kwa wawekezaji. Tunaamini kuwepona kufanyakazi kwa kituo hiki pamoja na mfumo wa kielektroniki wakusajili wawekezaji unaoandaliwa na ZIPA kutasaidia zaidi kuondoaurasimu na usumbufu kwa wawekezaji wetu. Mheshimiwa Spika, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar imeazimiakukifanya Kisiwa cha Pemba kuwa ni Kisiwa cha Uwekezaji Maalum.Tayari Serikali ipo katika hatua ya kufanya marekebisho ya Sheria yaKukuza na Kulinda Uwekezaji Zanzibar namba 14 ya mwaka 2018 ilikuenda sambamba na azma hiyo. Jadweli nambari tatu na nambari sitaza Sheria hiyo yamefanyiwa marekebisho ili kuweka vivutio maalumkwa uwekezaji Pemba. Serikali inaendelea kuweka mifumo na taratibumbalimbali itakayowavutia wafanyabiashara wakubwa wa nje na ndaniya nchi kuwekeza kisiwani Pemba. Tunaamini uwekezaji huo utakuwana mchango mkubwa katika maendeleo ya wananchi wa kisiwa chaPemba na Zanzibar kwa jumla. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa suala la ajira kwa vijana badolimekuwa ni miongoni mwa vipaumbele vyetu. Katika kufikia azma yetuya ajira 300,000 kwa kipindi cha miaka mitano, Serikali ya Mapinduziya Zanzibar tayari imeanza kuchukua hatua kwa kuratibu upatikanajiwa ajira katika maeneo mbalimbali. Hadi kufikia mwishoni mwamwezi wa Machi 2021, Serikali imeratibu upatikanaji wa ajira 1,272(Wanaume 603 na Wanawake 669) ndani ya nchi katika sekta binafsi za hoteli, viwanda, skuli binafsi na ulinzi. Aidha, Serikali kwa kushirikianana Taasisi za Wakala Binafsi wa Ajira imeweza kuratibu upatikanajiwa ajira 842 kwa vijana wetu (Wanaume 59 na Wanawake 783) katikanchi mbalimbali ikiwemo Oman, Qatar na Dubai kwa kazi za ulezi wawatoto, udereva, ulinzi, upishi na kazi za nyumbani. Mheshimiwa Spika, Serikali vilevile kupitia Mfuko wa UwezeshajiWananchi Kiuchumi imeendelea kutoa mikopo kwa makundi mbalimbaliya wananchi ili kuweza kuanzisha na kuimarisha shughuli za kiuchumi.Hadi sasa jumla ya mikopo 617 yenye thamani ya Shilingi 637,425,000(Pemba 221,900,000 na Unguja 405,525,000) imetolewa. Mikopo hiyohutolewa ama kwa vikundi au mtu mmoja mmoja. Pia, kupitia Idara yaVyama vya Ushirika vimesajiliwa Vyama vya Ushirika 318 (Unguja: 155;Pemba: 163) ikiwemo SACCOS moja. Tunaamini vikundi hivi vyotevinatoa mchango mkubwa katika kuongeza ajira kwa wananchi wetu nakuwaongezea kipato cha kukidhi mahitaji yao hasa yale ya muhimu. Mheshimiwa Spika, Kwa upande mwengine, Serikali kupitiaKamisheni ya Kazi imewapatia vibali vya kazi jumla ya wageni 1,129kutoka mataifa mbali mbali yakiwemo Italia, India, China, Uingereza naNchi za Afrika ya Mashariki ili kuweza kufanya kazi hapa nchini.Uanzishaji wa Maeneo ya Viwanda Mheshimiwa Spika, katika azma yake ya kukuza uchumi na kuimarishaustawi wa wananchi wake, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar imepangakuanzisha Maeneo ya Viwanda (Industrial Parks) katika kila Wilaya zaZanzibar nje ya utaratibu wa ZIPA. Kupitia mradi huu unaosimamiwana Wizara ya Biashara na Maendeleo ya Viwanda, maeneo hayoyatawekewa miundombinu yote wezeshi kwa ajili ya viwandavinavyotarajiwa kujengwa na kufanyakazi. Mpaka sasa maeneo matatu  ya viwanda tayari yameshatengwa ambayo ni Eneo la Viwanda laChamanangwe, Eneo la Viwanda la Nungwi na Eneo la Viwanda laDunga. Serikali tayari imeanza kuliwekea miundombinu muhimu eneola Chamanangwe lililoko Wilaya ya Wete, Pemba ikiwemo huduma yaumeme, maji na barabara. Mheshimiwa Spika, maeneo yote matatu   yatakuwa yakiendelezwahatua kwa hatua kadri ya fedha zitakapopatikana na Serikali inaendeleakufanya mazungumzo na washirika wa maendeleo ili kwa pamojatuweze kuweka miundombinu yote muhimu katika maeneo haya namengine yatakayowekwa katika kila Wilaya.Zao la Karafuu Mheshimiwa Spika, zao la karafuu bado linaendelea kuwa moja yavielelezo vya utambulisho wa Zanzibar na ni moja kati ya vyanzo vyetuvikuu vya fedha za kigeni. Aidha, zao hili limekuwa tegemeo kubwakwa wakulima kupata fedha na kuendeleza shughuli na mahitaji yao yakiuchumi na kijamii. Mheshimiwa Spika, kutokana na hali ya uchumi duniani kuendeleakushuka kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo kusambaa kwamaradhi ya Covid – 19 na kuongezeka kwa nchi zinazozalisha zaohilo duniani, soko la karafuu nalo limekuwa likitikisika kwa kupandana kushuka. Licha ya hali hiyo, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibaritaendelea kuwa mnunuzi pekee wa zao hilo hapa nchini kutoka kwawakulima ili kuweza kulidhibiti na kulisimamia ipasavyo kiuzalishajina kiubora. Mheshimiwa Spika, katika usimamizi huo, Serikali imeamua kutumiautaratibu wa mkulima kulipwa asilimia 80 ya bei ya soko la dunia. Kupitiautaratibu huu, baada ya Serikali kuuza karafuu hizo, iwapo karafuuimeuzwa kwa bei zaidi ya iliyonunuliwa kutoka kwa mkulima, mkulimahuyo atalipwa tofauti ya bei iliyouzwa karafuu yake. Hata hivyo, Wananchiwafahamu zao hili litakwenda kibiashara zaidi kutokana na soko la dunialitakapokuwa. Suala la uwazi wa bei litatolewa taaluma zaidi. Mheshimiwa Spika, Pamoja na hayo, Serikali itaendelea na jitihada zakutafuta masoko zaidi ya karafuu duniani ili karafuu zote zinazozalishwaziwe na soko la uhakika na pia kupata bei nzuri. Aidha, Serikali itaendeleakutafuta wawekezaji watakaoweza kuanzisha viwanda vya kusarifukarafuu ili kuiongezea thamani karafuu yetu. Vilevile, tutakiimarisha Kiwanda chetu cha Makonyo kilichopo Pemba ili kiweze kuzalishabidhaa nyingi zaidi na zenye ubora wa kimataifa. Mheshimiwa Spika, Niwaombe wakulima wetu wa karafuu kuzidishajuhudi za kutunza ubora wa karafuu zao ili ziendelee kuwavuta wanunuziwetu katika soko la dunia na Serikali kwa upande wake itahakikishainaweka miundombinu ya zao hilo ikiwemo mikopo kwa wakulima,utoaji wa miche ya mikarafuu bila ya malipo, ujenzi na ukarabati wavituo vya ununuzi, huduma ya bima kwa wanaopata ajali wakati wauchumaji karafuu, ujenzi wa barabara maeneo yanayozalisha karafuukwa wingi na elimu kwa wakulima.Maendeleo ya Sekta ya Utalii Mheshimiwa Spika, Serikali imechukua hatua za kimkakati ilikuhakikisha kuwa Sekta ya Utalii inaimarika na kuleta tija zaidi katikanchi yetu. Serikali inaendelea kufanya mikutano inayohusu masuala yautalii kwa njia ya mitandao (zoom meeting) kutokana na kuendelea kwajanga la maradhi ya Covid  19 duniani. Mikutano hiyo iliyofanywa nipamoja na Shirika la Ndege la KLM, Giant Tour Operator ya Marekani,Tanzania Qatar Business Forum na Russia Tanzania Cultural Centerpamoja na Afisi zote za Kibalozi za Tanzania zilizoko nchi za nje.Mikutano hii imesaidia katika kuhakikisha kuwa ramani ya Zanzibarkama kituo cha utalii inaendelea kubakia kwenye macho na mawazo yawasafiri ulimwenguni kote pamoja na kudhibiti masoko yetu ya utaliiya asili na kuibua masoko mapya. Serikali pia imeandaa muongozo wakuendesha shughuli za utalii nchini kwa kuzingatia uwepo wa maradhiya Covid – 19 duniani ili kuendelea kuikinga nchi yetu na maambukiziya Korona lakini pia kuwahakikishia wageni kuwa wanatembelea eneosalama. Mheshimiwa Spika, Vilevile, Serikali inaendelea kuvitangaza vivutiovyetu vya utalii vilivyopo Zanzibar ndani na nje ya nchi kwa njia yapicha (vitual) pamoja na kuratibu mafunzo ya kitaalamu ya habari zakitalii kwa waandishi wa habari 18. Waandishi watano   wanatoka Kampuni ya 24 Travel Channel ya Urusi, waandishi wanne   kutokaKampuni ya Russian TV, waandishi sita   kutoka Nile TV Internationalya Misri na waandishi watatu   kutoka kampuni ya Botravail ya nchiniUfaransa. Waandishi hao walifanikiwa kutengeneza filamu kutokakwenye vivutio vya utalii na kuzionesha filamu hizo kwenye televisheniza nchi zao ili kuitangaza zaidi Zanzibar na kuongeza idadi ya wageniwanaokuja nchini kwetu. . Mheshimiwa Spika, katika utekelezaji wa dhana ya utalii kwa wote,Serikali imewahamasisha Wazanzibari kuwekeza katika sekta ya utaliina tunashukuru dhana hiyo imeitikiwa kwa kiasi kikubwa. Kwa kipindicha Julai 2020 hadi Machi 2021, jumla ya miradi 60 ya wazalendoimeanzishwa ikiwemo nyumba za kulaza wageni, kampuni za kuandaamisafara ya watalii, mikahawa na kampuni za michezo ya baharini.Miradi hii vilevile imesaidia katika kutoa ajira za moja kwa moja kwajamii yetu. Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea kupanga mikakati mizuri yaukuzaji utalii wetu kwa kuchukua hatua mbalimbali ikiwemo kuendeleakufanya tafiti za utokaji wa wageni pamoja na kufanya ukaguzi wa miradiya utalii na doria katika maeneo ya utalii, kuendelea kutoa mafunzo kwawatoa huduma za utalii na masheha juu ya sheria na kanuni ili kuboreshahuduma wanazozitoa kwa wageni na kutoa mafunzo juu ya njia bora zakufanya utalii kwa manufaa ya nchi yetu. Wito wangu kwa wanaotoahuduma za utalii kuendelea kushirikiana na Serikali kwa namna zote katikakuiendeleza sekta hii muhimu ambayo ina tija kubwa kwa nchi yetu. Mheshimiwa Spika, suala la utalii linaendana sana na kuitangazaZanzibar kihistoria na kitamaduni. Katika kuiunganisha historia yaZanzibar na utalii, Serikali imefanya utafiti mdogo na kuweza kupatataarifa za historia kwa maeneo ya Chemchem, kwa Mazinge na Shanganiyaliyopo Mkokotoni (Unguja) na utafiti juu ya mji wa Mkumbuu kwaPemba kwa lengo la kutaka kuurudisha katika hali yake ya awali nakuweza kuvutia zaidi. Vilevile tunaenedelea kuyatangaza maeneo yetuya kihistoria ndani na nje ya nchi kwa kuchapisha vipeperushi pamoja na kuweka mabango ya maelezo ambayo yatasidia kufahamika kwahistoria katika maeneo ya kihistoria kama Bungi, Mvuleni, Mtoni naMaruhubi. Mheshimiwa Spika, nitoe wito kwa Wizara inayosimamia Mambo yaKale kuendelea kutoa ushauri wa kitaalam, kusimamia kwa ukaribuzaidi miradi ya Uhifadhi wa Majengo na maeneo ya wazi kwa mujibu waMpango Mkuu wa Uhifadhi (Conservation and Heritage managementPlan), kushirikiana na sekta binafsi katika uhifadhi na uendelezaji waMji Mkongwe kwa kuufanya Mji huu kuwa kivutio zaidi cha utalii nakuongeza Pato la Taifa pamoja na kuzidi kutoa elimu kwa wananchi nakuwataka kushiriki kikamilifu katika maendeleo ya Sekta ya Utalii ilikufikia azma ya Serikali ya “Utalii kwa Wote”Upatikanaji wa Maji Safi na Salama pamoja na Umeme Mheshimiwa Spika, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar katikakuhakikisha wananchi wake wanapata huduma bora ya maji safi nasalama imefanikiwa kurejesha huduma hiyo katika baadhi ya maeneobaada ya kufanya matengenezo katika visima vilivyokuwa na hitilafuUnguja na Pemba. Jumla ya visima 25 vimefanyiwa matengenezo kati yavisima 85 kwa Unguja na Pemba sambamba na kuzifanyia matengenezopampu na Mota 9. Aidha, jumla ya pampu 8 zimenunuliwa na kufungwakatika Kisima cha Kiembe Samaki kwa Bakathir, Bumbwini Kidanzini,Mfenesini, Bumbwisudi NB5, NB7, NB8, Bumbwini Uwandani naKiashange JP5 – 2. Pampu hizo hivi sasa zinafanyakazi na kusambazamaji katika maeneo hayo na maeneo mengine. Mheshimiwa Spika, katika kuendeleza juhudi za kutunza na kuhifadhivianzio vya maji, Serikali imefanikiwa kuyalinda kwa kuyawekeauzio maeneo 86 kati ya 315 kwa Unguja na Pemba. Vilevile Serikaliimefanikiwa kutafuta Hatimiliki za maeneo ya visima na vyanzo vyamaji ambapo maeneo 67 yamepatiwa hati miliki kati ya maeneo 302kwa Unguja na Pemba. Mheshimiwa Spika, Serikali imefanya uwekezaji mkubwa katikakuhakikisha wananchi wake wanapata huduma bora ya maji safi nasalama. Hivi sasa inaendelea kutekeleza mradi mkubwa wa Uhuishajina Uimarishaji wa Mfumo wa Maji Zanzibar (Rehabilitation andImprovement of Water Supply System in Zanzibar – “RIWSSZ”)wenye thamani ya Dola za Kimarekani Milioni  8. Mradi huuunatarajiwa kuchimba visima 64 vyenye uwezo wa kuzalisha jumlaya lita 792,000 kwa saa na kujenga matangi 14 ( 7 ya ardhini yenyeuwezo wa kuhifadhi lita 101 milioni kwa siku na 7 ni matangi ya juuyenye uwezo wa kuhifadhi lita  5 milioni kwa siku). Tunaaminibaada ya kukamilika kwa mradi huu utakaohusisha maeneo ya Wilayaza Magaribi A, Magharibi B na Kati kutakuwa na upatikanaji endelevuwa maji safi, salama na ya kutosha na kwa gharama nafuu kwa watu nasekta zote katika maeneo husika. Aidha, kupitia mradi huu kutakuwa nautaratibu wa kutumia teknolojia za usimamizi wa rasilimali maji zenyekuzingatia utunzaji wa mazingira, kwa kukuza uchumi, ustawi wa jamiina maendeleo endelevu. Mheshimiwa Spika, licha ya jitihada hizo, bado natoa wito kwa Mamlakaya Maji – ZAWA kujitahidi kutumia vifaa bora katika miundombinu yaoya usambazi maji kwani kumebainika hitilafu nyingi katika miundombinuyao hali inayosababisha kuvuja kwa maji na wakati mwingine wananchikukosa maji kabisa licha kuwepo kwa miundombinu. Aidha, ni vyemawakawatathmini upya wakandarasi wao kwa miradi mbalimbali juu yauwezo wao wa kutoa huduma waliokubaliana. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa huduma za umeme, Serikali kupitiaShirika la Umeme la Zanzibar (ZECO) imefanikiwa kupunguza maeneoyanayopata matatizo ya umeme mdogo Unguja na Pemba. Katika kipindihiki jumla ya maeneo 29 kati ya 64 kwa upande wa Unguja na tisa  kati ya 52 kwa upande wa Pemba yameondokana kabisa na tatizo hilo.Aidha, Shirika limefanikiwa kupeleka umeme katika vijiji 29 Ungujana vijiji 20 Pemba. Pamoja na mambo mengine, usambazaji wa umemekatika vijiji vingi kumetokana na punguzo kubwa la ada ya uunganishajiumeme kutoka Shilingi 460,000 hadi Shilingi 200,000.  Mheshimiwa Spika, tangu kuanzishwa kwa utaratibu huu, hadimwishoni mwa mwezi wa Machi 2021, jumla ya wananchi 10,410kutoka maeneo mbalimbali hasa ya vijijini wameungiwa umeme ambapokatika kipindi hicho kwa bei ya awali inakisiwa wanachi 4,850 tu ndiyowangehudumiwa. Jihada zote hizi zinachukuliwa ili kuweza kuyafikiamaeneo yote ya Zanzibar kwa kuyapa huduma bora za umeme.Huduma za Afya Mheshimiwa Spika, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar bado inaendeleakusimamia sera yake ya kuwa wananchi wanapata huduma za afya bilaya gharama yoyote kama inavyostahiki. Hivyo, jitihada mbalimbalizinaendelea kuchukuliwa ili upatikanaji wa huduma hii uwe endelevuikiwa ni pamoja na kujenga na kuvifanyia matengenezo vituo vya afyapamoja na kuwajengea uwezo wataalamu wetu wa afya kwa lengo lakuwawezesha kutoa huduma sahihi kwa wagonjwa. Mheshimiwa Spika, Serikali imefanikiwa kutekeleza mikakati mbalimbaliili kupunguza kwa kiasi kikubwa vifo vinanavyotokana na uzazi na vifovya watoto wachanga. Miongoni mwa juhudi zinazochukuliwa ni kufanyauhakiki wa vifo hivyo ili kubaini sababu zilizopelekea na kuchukua hatuastahiki. Aidha huduma za chanjo kwa watoto chini ya umri wa mwakammoja zinaendelea kutolewa katika vituo vya afya Unguja na Pemba ilikuwakinga na maradhi mbalimbali hatarishi. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa ugonjwa wa malaria, tunashukuruMungu unaendelea kudhibitiwa na kubakia chini ya asilimia moja. Hatahivyo, yapo baadhi ya maeneo ambayo hutoa wagonjwa zikiwemoWilaya za Mjini, Magharibi ‘A’ na Magharibi ‘B’. Katika kipindi hiki chautekelezaji, jumla ya wagonjwa 440,715 walichunguzwa vimelea vyamalaria, kati yao wagonjwa 2,626 sawa na asilimia   waligunduliwakuwa na vimelea hivyo na wote walipatiwa matibabu stahiki. Serikaliinaenandelea kuwasisitiza wananchi kuchukua tahadhari za kujikingaikiwemo kutumia vyandarua na kutoa ushirikiano wakati wa zoezi laupigaji dawa majumbani ili tuendelee kuupiga vita ugonjwa wa malariahapa nchini. Mheshimiwa Spika, Tutaendelea kuhakikisha tunaimarisha zaidihuduma za matibabu, upatikanaji, utunzaji na usambazaji wa dawa,huduma za mpango wa damu salama, huduma za udhibiti wa kemikali,chakula, dawa na vipodozi. Aidha, tutahakikisha upatikanaji wa dawana vifaa vya tiba; ununuzi wa vitendanishi vya vinasaba (DNA) pamojana vifaa vya maabara unakuwa endelevu sambamba na kuongeza idadiya rasilimali watu katika Hospitali ya Mnazi Mmoja kila inapohitajika. Mheshimiwa Spika, nitoe wito kwa wanajamii wenzangu tuendeleekutumia huduma zinazotolewa na hospitali zetu zilizomo katikawilaya zetu na inapobidi katika hospital za rufaa. Vilevile, niendeleekuwakumbusha kuendelea kuchukua tahadhari za kujikinga na maradhiyasiyoambukiza na ya mripuko ambayo yamekuwa yakiibuka sikuhadi siku yakiwemo saratani ya matiti, kisukari, shindikizo la damu naulinganisho wa uzito na kimo cha mwili (BMI) pamoja na kujikingana maradhi ya miripuko kama vile kipindupindu na COVID  19 kwakufuata miongozo ya wataalamu wetu wa afya.Sekta ya Elimu Mheshimiwa Spika, Kama tunavyofahamu tarehe 23 Septemba 1964Hayati Sheikh Abeid Amani Karume, Rais wa Kwanza wa Zanzibar naMwenyekiti wa Kwanza wa Baraza la Mapinduzi alitangaza elimu bilamalipo kwa Wazanzibari wote. Hali ambayo imepelekea kuongezekakwa kiwango cha uandikishaji wa watoto, kuimarika kwa miundombinuya elimu pamoja na kuongezeka kwa ufaulu wa wanafunzi. Mafanikiohaya yametokana na jitihada na mkazo wa Serikali katika kuinua uborawa elimu hapa nchini. Napenda kuwahakikishia kuwa tutaendeleakuyasimamia mafanikio haya kwa kushirikiana na wadau mbali mbaliwa elimu wakiwemo wazazi, wanafunzi, washirika wa maendeleo wandani na nje pamoja na sekta binafsi. Mheshimiwa Spika, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar imefanikiwakukamilisha ujenzi wa skuli mbili katika maeneo ya Mwanakwerekwekwa Unguja na Wingwi kwa Pemba. Aidha, ujenzi wa vituo 22 vya ubunifu wa Kisayansi vinavyojumuisha maabara, maktaba na madarasa48 katika skuli mbalimbali za Unguja na Pemba nao umekamilika.Na hivi sasa tayari wanafunzi wameanza kutumia miundombinu hiikwa kuendelea na masomo yao. Kwa kuzingatia umuhimu wa elimu,Serikali bado inaendelea na mipango yake ya kujenga skuli, kukamilishaujenzi wa Madarasa 300 yaliyoanzishwa kwa nguvu za wananchi (200Msingi na 100 Sekondari), kuwapatia wanafunzi 106,625 vikalio,kujenga maabara na maktaba katika skuli 11 za Sekondari, kuandaa nakuimarisha matumizi ya TEHAMA na Media katika kujifunza (VirtualLearning Environment) pamoja na kuendelea kufanya tafiti zenyeajenda za maendeleo ya kiuchumi ikiwemo Uchumi wa Buluu kupitiawataalamu wake wa Chuo kikuu cha Taifa SUZA. Napenda kuchukuafursa hii kuwahimiza wadau wote wa elimu kushirikiana na Serikalikatika kuinua zaidi kiwango cha elimu na hatimae kuwa na wataalamuwazalendo kwa manufaa ya nchi yetu na dunia kwa ujumla.Kukabiliana na Maafa Mheshimiwa Spika, Serikali ya Mapinduzi Zanzibar katika kukabilianana maafa imeendelea kuijengea uwezo jamii juu ya kukabiliana namaafa mbali mbali yanayoweza kutokea. Tunafahamu kuwa mojakati ya changamoto kubwa ya athari za kimaafa zinazoikumba nchiyetu ni athari za mvua kubwa zinazotokea maeneo mbali mbali yavisiwa vya Unguja na Pemba. Nachukua fursa hii kuwataka wananchikuendelea kuchukua tahadhari juu ya athari zinazosababishwa na mvuahizo ikiwemo mafuriko au kuanguka kwa miti na majengo. Ni vyemavilevile tukazingatia na kufuata sheria na kanuni za mipango miji navijiji, mazingira na afya ya jamii katika kutafuta maeneo ya kuishi nautaratibu wa ujenzi katika maeneo hayo. Vilevile, tuendelee na utaratibuwa kusafisha mazingira yetu yanayotuzunguka ili kuepukana na atharizinazoweza kujitokeza. Mheshimiwa Spika, Tunamshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuendeleakuiepusha nchi yetu dhidi ya majanga mbalimbali yanayoikumba dunia.Mwenyezi Mungu ametuepusha na tishio la janga la hivi karibuni la kimbunga kinachojulikana kwa jina la “Jobo”. Nawaomba wananchiwote tuendelee kumuomba Mwenyezi Mungu azidi kuiweka nchi yetukatika hali ya salama muda wote.Vitendo vya Ukatili wa Kijinsia na Udhalilishaji Mheshimiwa Spika, licha ya jitihada kubwa zinazochukuliwa na Serikalikatika kupambana na vitendo vya ukatili wa kijinsia na udhalilishaji kwamakundi mbalimbali ya kijamii, bado vitendo hivi vinaendelea kukithirikatika nchi yetu. Kwa mujibu wa Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikalina Jeshi la Polisi hapa Zanzibar, kwa mwaka 2020 pekee kumeripotiwajumla ya matukio 1,363 (217 na watoto 1,146) yanayohusiana navitendo vya ukatili na udhalilishaji wa wanawake na watoto. Aidha,katika kipindi cha miezi mitatu iliyopita (Januari – Machi 2021) matukio362 (wanawake 48 na watoto 315) tayari yameripotiwa. Kwa kweli hiini idadi kubwa mno kuishuhudia ikiwa inatokea katika nchi yetu. Mheshimiwa Spika, hali hii inaonesha wazi kuwa bado Serikali inakazi kubwa ya kufanya katika kudhibiti vitendo hivyo viovu katika jamiiyetu. Bila shaka wafanyaji wa vitendo hivi wamo katika jamii zetu,tunawajua, tunaishi nao na tunazungumza nao; lakini ama tunawafichaau tunayaficha matendo wanayoyafanya kwa sababu ya muhali tulionao. Wito wangu kwa wananchi, kitendo cha kumficha muhalifumanaake ni kuwa unashirikiana nae katika uhalifu huo; hivyo tuachekabisa kuoneana muhali katika kuripoti vitendo hivi viovu katika jamiizetu. Aidha, Viongozi katika Shehia, Wilaya na Mkoa, tukumbuke mojaya majukumu yetu muhimu ni kupunguza au kuondosha kabisa vitendovya udhalilishaji wa wanawake na watoto katika maeneo yetu. Mheshimiwa Spika, takwimu zinaonesha kuwa Wilaya ya Mjini ndiyoinaongoza kwa kiasi kikubwa kuwa na matukio hayo ikifuatiwa naWilaya za Magharibi A na B. Hii inaonesha kuwa wanahitaji kuwekanguvu zaidi katika kuweka mikakati ya kupambana na vitendo hivyosambamba na kuchukua hatua kwa wale watakaobainika kusababishana kufanya vitendo hivyo. Mheshimiwa Spika, Serikali itaendelea kuchukua kila aina ya jitihadakuhakikisha wimbi hili ya udhalilishaji katika nchi yetu linapungua nakumalizika kabisa. Tuatendelea kutengeneza mikakati ya kimawasilianoili kuleta mabadiliko ya tabia kwa jamii na kuihamasihsa jamii kuongezakasi ya kupambana na vitendo hivi kwa kutumia njia mbali mbali ikiwemomikutano mihadhara na vyombo vya habari, kuyawezesha mabaraza yawatoto ya Shehia na Vilabu vya skuli kujitambua na kuripoti matukiokama haya. Mheshimiwa Spika, Serikali tayari imeanzisha Mahakama maalum yakushugulikia masuala ya udhalilishaji wa kijinsia kama ilivyoelekezwa naRais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi MheshimiwaDk. Hussein Ali Mwinyi. Tayari Mahakama hizo zimeshaanza kazi naMahakimu wameshapangiwa vituo vyao kwa Unguja na Pemba na hadimwezi wa Aprili 2021 takwimu zinaonesha kuwa jumla ya kesi 180zimeshafunguliwa. Tunamshukuru sana Mheshimiwa Rais kwa agizolake hili ambao tayari limeshafanyiwa kazi. Ni imani yangu kuwaMahakama hii itatoa mchango mkubwa katika kushughulikia kesi zaaina hiyo na hatimae kupunguza au kuondosha kabisa vitendo hivyo vyaukatili na udhalilishaji dhidi ya watoto na Wanawake hapa nchini.Mapambano dhidi ya Rushwa na Uhujumu Uchumi Mheshimiwa Spika, miongoni mwa mambo makubwa yanayorejeshanyuma jitihada za Serikali na wananchi katika kufikia maendeleo nivitendo vya rushwa. Vitendo vya rushwa vikienea katika nchi basiutoaji wa huduma kwa wananchi unakuwa hafifu na unanyima haki yakuhudumiwa hasa kwa wanyonge. Bado kuna viongozi na watendaji waSerikali ambao hawatoi huduma mpaka wapewe fedha au kitu chochotekutoka kwa anaetarajiwa kupokea huduma. Huu ni utumiaji mbaya wamadaraka au nafasi ambayo mtu amepewa na Serikali. Mheshimiwa Spika, kuna tuhuma nyingi za makosa ya rushwa nauhujumu uchumi ikiwemo, kuomba rushwa, matumizi mabaya ya ofisina mali za Serikali, utakasishaji fedha na mgongano wa maslahi ambazo zinaendelea kushughulikiwa na chombo chetu cha Mamlaka ya KuzuiaRushwa na Kuhujumu Uchumi Zanzibar (ZAECA). Kuna miradi mingiimetekelezwa ambayo imetumia fedha nyingi ambazo haziendani nathamani ya matokeo ya miradi hiyo. Mamlaka hii itaendelea kufuatiliamatumizi ya fedha za umma katika utekelezaji wa miradi ya maendeleoili kuhakikisha mchakato wake na utekelezaji wake unazingatia thamanihalisi ya fedha. Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ambayo imejidhatitikufuata misingi ya utawala bora itaendelea kuchukua hatua madhubutiza kupambana na vitendo vya namna hiyo ambavyo kimsingi vinaipakamatope Serikali yetu. Mheshimiwa Spika, suala la utawala bora linakwenda sambambana uwajibikaji. Nachukua nafasi hii kuwataka viongozi wenzangu nawatendaji wote wa Serikali kuzingatia sana jukumu letu la kutoa hudumabora kwa wananchi. Kila mmoja ahakikishe anafanyakazi zake kamaalivyoelekezwa na taasisi au Mamlaka iliyomueka sehemu aliopo. Bilakuwajibika maendeleo kwetu itakuwa ni ndoto. Nchi zote zilizopatamaendeleo ni kwa juhudi kubwa zilizochukuliwa na viongozi, watendajina wananchi katika kutumia rasilimali zao kwa kufuata miongozona taratibu walizojiwekea wenyewe. Hakuna nchi iliyoendelea kwakutegemea misaada na rasilimali za nje. Hivyo, viongozi ni lazima kuwamfano kwa watendaji wao na wananchi kwa jumla katika uwajibikaji nauzalendo. Kwa kufanya hivyo tutakuwa kweli tunamuunga mkono nakumsaidia kwa dhati Rais wetu katika kufikia azma ya Serikali hii yaAwamu ya Nane ya kuleta neema kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, kasi yetu ya kuwaletea maendeleo wananchi nanchi kwa jumla inategemea namna tunavyowajibika kwa pamoja. Hivyo,Serikali haitomvumilia yeyote atakaejaribu kurejesha nyuma jitihadazetu, itabidi tumuache au yeye atuache; sisi tuendelee. Serikali kwaupande wake itaendelea kuchukua hatua za kuimarisha hali ya utendajiikiwemo maslahi na mazingira ya kufanyia kazi kwa wafanyakazi iliwaweze kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi wa hali ya juu. Suala la Migogoro ya Ardhi Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea na kushughulikia suala lauimarishaji wa matumizi ya ardhi kwa kuchukua hatua mbalimbali ilikuwa na usawa wa matumizi kwa wananchi wote. Katika kusimamiahaki za wananchi kwenye matumizi ya ardhi, Mheshimiwa Waziriwa Ardhi na Maendeleo ya Makaazi ametenga siku maalum kila wikikukutana na wananchi wenye migogoro ya ardhi pamoja na wapangajiwa Shirika la Nyumba ili kusikiliza malalamiko yao na kwapamoja kuyatafutia ufumbuzi unaostahiki bila ya migongano. Hatuahii inakwenda sambamba na kufanya ziara za mara kwa mara katikamaeneo hasa yanayoripotiwa zaidi kukithiri kwa migogoro. Hadi sasajumla ya migogoro 99 imeshasikilizwa ambapo migogoro 61 ipo katikahatua ya kutatuliwa na migogoro 38 imetolewa maelekezo ya awalikwa ajili ya ufuatiliaji. Aidha, wizara imeunda kamati ya wataalamu yaufuatiliaji wa migogoro ya ardhi inayojumuisha wanasheria wa Wizara,Wapimaji Ardhi na Maafisa Mipango inayoripoti kwa Katibu Mkuu kilawiki kwa ajili ya mashauriano na utatuzi wa pamoja. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa migogoro inayowasilishwaMahakama ya Ardhi, hadi sasa Mahkama imeshapokea kesi 3,603ambapo kesi zilizomalizika ni 3,384 na kesi 219 zinaendelea. Pia, kupitiamtandao wa Sema na Rais Mwinyi (SNRMWINYI) Wizara imeshapokeamalalamiko 77 ambapo malalamiko manane   yameshatatuliwa na69 yanaendelea kufuatiliwa kwa ukaribu zaidi. Hata hivyo, licha yakuwapongeza kwa kazi kubwa wanayoifanya, naomba kutoa wito kwaViongozi na watendaji wa sekta hii pamoja na wale wa Shirika laNyumba kuongeza kasi ya kuitafutia ufumbuzi migogoro yote ya ardhiiliyopo lakini pia kuacha tabia ya kusababisha migogoro hiyo kutokanana vitendo vya baadhi yao kujiingiza katika biashara ya kuuza ardhi auviwanja. Mheshimiwa Spika, Inasikitisha kuona kwamba bado kumekuwana idadi kubwa ya malalamiko yanayohusiana na migogoro ya ardhikatika Afisi zetu za Wakuu wa Mikoa na Wilaya. Kwa kipindi cha Julai hadi Machi 2020/2021, Afisi hizo zimepokea malalamiko takriban 500ambayo mengi yao yahusiana na uvamizi wa maeneo, matumizi ya ekatatu, mipaka ya mashamba na viwanja pamoja na umiliki na matumiziya ardhi ambapo baadhi ya maeneo yanawamiliki wenye hati zaidi yamtu mmoja. Tunaendelea kuwasisitiza Waheshimiwa Wakuu wa Mikoana Wakuu wa Wilaya kufuatilia kwa karibu migogoro ya ardhi katikamaeneo yao na kusuluhisha huku wakizingatia sheria, kanuni na taratibuzilizopo. Na iwapo watagundua kuwa kuna baadhi ya watendaji auviongozi wamehusika na migogoro hiyo kwa tamaa zao basi wasisitekuwachukulia hatua kwa mujibu wa sheria na kanuni zilizopo. Na sisiviongozi wa juu kwa upande wetu hatutomvumilia kiongozi au mtendajiyeyote atakaebainika kuhusika kwa njia yeyote katika kusababishamigogoro hiyo. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha huduma za mawasilianobaina ya serikali na wananchi Serikali imeanzisha Mfumo Maalumwa Mawasiliano unaojulikana kwa jina la Sema na Rais Mwinyi(SNRMWINYI) uliozinduliwa na Mheshimiwa Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dk Hussein Ali Mwinyi. Mfumohuu unawezesha kuzifahamu changamoto za kiutendaji kwa harakana kuweza kuzishughulikia na kutatua kero za wananchi kwa harakakwa lengo la kurahisisha upatikanaji wa huduma zinazohitajika. Tayarimfumo huu umeanza kuleta matokeo chanya kwani kero nyingi zawananchi zimeweza kutatuliwa kupitia Idara, taasisi na mamlakanyengine za Serikali zinazohusika. Nitoe wito kwa wananchi kuutumiamfumo huu kwa uaminifu ili kuongeza kasi ya utoaji wake wa hudumakwa kila anaehitaji.Uratibu wa Sera Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki cha Awamu ya Nane ya Serikaliya Mapinduzi ya Zanzibar, Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais pamojana mambo mengine imepewa jukumu la kuratibu Sera za Serikali.Uamuzi huu umechukuliwa makusudi ili kuhakikisha kuwa tunakuwana utaratibu mzuri wa utungaji sera za kitaifa na zile za kisekta pamojana kuhakikisha kuwa zinakidhi na kufikia malengo yaliyokusudiwa. Tayari, Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na Baraza laWawakilishi imeanza kuzichambua Sera za Kisekta 35 zilizopo hapanchini kwa kuzioanisha na Mipango Mikuu ya Maendeleo ya Nchi, Ilaniya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi na Miongozo ya Kikanda naKimataifa ambayo imeridhiwa na nchi yetu. Mheshimiwa Spika, tunaamini kuwa shughuli za uratibu wa Seraambao utahusisha pia kutoa maelekezo na kufuatilia utekelezaji wa Serahizo kwa kila atakaehusika kutaleta mabadiliko makubwa katika utoajiwa huduma kwa wananchi. Wito wangu kwa taasisi na sekta kutoamashirikiano yao yote kwa timu zitakazohusika na kazi hiyo ili kwapamoja tulifikie lengo letu.Suala la Ugatuzi Mheshimiwa Spika, hivi karibuni Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibarimefanya maamuzi ya kurudisha sekta zilizogatuliwa kwa Wizara husika.Uamuzi huo wa serikali umezingatia zaidi changamoto ambazo zilijitokezawakati wa utoaji huduma, pamoja na kupata maoni ya wadau hasa wapokeahuduma na watumishi wa umma wanaotekeleza Mfumo wa Ugatuzi.Makabidhiano rasmi ya sekta hizo ambazo ni Kilimo, Afya na Elimu kurudikatika Wizara zao yanatarajiwa kufanyika mwezi Julai 2021. Mheshimiwa Spika, bila shaka uamuzi wa kuzifanya sekta hizokwenda kwenye mfumo wa ugatuzi hapo awali ulitokana na changamotozilizokuwa zikijitokeza. Kutokana na uchunguzi uliofanyika, changamotohizo nyingi zimeendelea kuwepo na nyengine zimeongezeka. Hivyo,Serikali imeamua kuzirejesha sekta hizo katika Wizara zao “mama”na itahakikisha kuwa changamoto zilizokuwepo awali zinaondoshwakabisa. Nachukua nafasi hii kuwahakikishia wananchi kuwa utoaji wahuduma katika Afisi zetu za Serikali za Mitaa ambazo ni Mabaraza yaMiji, Manispaa na Halmashauri za Wilaya utaendelea kama kawaida.Afisi hizi zitaendelea kusimamia mambo ya msingi ikiwemo usafi waMiji na kutoa tozo stahiki kwa wafanyabiashara kwa kutumia mfumo wakielektroniki na kuibua, kutekeleza na kusimamia miradi ya maendeleokatika maeneo yao kwa kushirikiana na sekta husika.UTEKELEZAJI WA KAZI ZA KAWAIDA NA MIRADI YAMAENDELEO KWA KIPINDI CHA JULAI  MACHI 2020/2021 Mheshimiwa Spika, shughuli za kawaida na miradi ya maendeleo kwaAfisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishizinatekelezwa kupitia Idara saba, Taasisi tatu pamoja na Vitengo sitavinavyoripoti moja kwa moja kwa Katibu Mkuu. Kutokana na utaratibuwa Serikali wa kutekeleza majukumu yake kwa kutumia Bajeti inayotumiaProgramu (Programme Based Budget), Afisi kupitia Idara na Taasisi hizoinatekeleza Programu Kuu 7 na Programu Ndogo 14.AFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS (C01)PROGRAMU KUU  (PC0101): URATIBU WA SHUGHULI ZAMAKAMU WA PILI WA RAIS Programu Ndogo (SC010101) : Shughuli za Makamu wa Pili wa Rais Mheshimiwa Spika, Programu hii ina Programu Ndogo moja yaShughuli za Makamu wa Pili wa Rais. Jukumu lake ni kuratibu shughuliza Makamu wa Pili wa Rais pamoja na utoaji wa huduma zote muhimukwa Mheshimiwa Makamu wa Pili wa Rais. Katika mwaka wa fedha2020/2021 Programu hii imetekeleza kazi zifuatazo:-i. Imeratibu ziara 110 za ndani za Mheshimiwa Makamu wa Pili waRais za ufuatiliaji wa utekelezaji wa shughuli za Serikali katikataasisi, wilaya na mikoa ikiwemo kukagua miradi na kufuatiliashughuli za kimaendeleo;ii. Imeratibu vikao 16 baina ya Mheshimiwa Makamu wa Pili waRais na wageni mbalimbali wakiwemo Mabalozi na WageniMashuhuri ili kuimarisha uhusiano wa kidiplomasia na kibiasharabaina ya Zanzibar na nchi au mashirika wanayotoka Wageni hao.iii. Imeratibu na kufuatilia utekelezaji wa ahadi alizozitoaMheshimiwa Makamu wa Pili wa Rais kwa wananchi, taasisina jamii zikiwemo kuchangia ujenzi wa Hospitali ya Kidagoni,ununuzi wa vifaa vya michezo kwa ajili ya vijana na bati kwa ajili ya uwezekaji wa Tawi la CCM Chonja Micheweni, ununuziwa tangi kubwa la maji Meli Nne pamoja na ununuzi wa Jokofukatika soko la Samaki Njuguni, Micheweni.iv. Imefanya matengenezo makubwa na madogo katika nyumba yaMheshimiwa Makamu wa Pili wa Rais iliopo Mazizini;v. Imetoa taarifa za matukio yote aliyofanya na kushiriki MheshimiwaMakamu wa Pili wa Rais sambamba na kuhifadhi jumla yamatukio 65, hotuba 21 na Picha 770 kwa ajili ya kumbukumbu namatumizi ya baadae.vi. Afisi imeendelea kushughulikia malalamiko, migogoro nakero mbali mbali za wananchi ambapo jumla ya malalamiko108 yamepokelewa na malalamiko 79 sawa asilimia 73 tayariyamepatiwa ufumbuzi kwa kushirikiana na taasisi zinazohusika.Afisi inaendelea kufuatilia hatua zinazochukuliwa katika kuyapatiaufumbuzi malalamiko yaliyobakia yaliopo katika Taasisi mbalimbali za Serikali na Binafsi. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2020/2021 Programu hiiNdogo iliidhinishiwa kutumia Shilingi 1,443,495,000 kwa kazi zakawaida na hadi kufikia Machi, 2021 fedha zilizoingizwa ni Shilingi900,844,423 ambazo ni sawa na asilimia 62 na asilimia 120 kwa fedhazilizopangwa miezi tisaPROGRAMU KUU  (PCO102): URATIBU WA SHUGHULI ZASERIKALI Mheshimiwa Spika, Programu hii ina jukumu la kuweka mfumo imarana endelevu wa utoaji na upatikanaji wa huduma bora za Serikali kwajamii kupitia Programu Ndogo nne ambazo ni Kukabiliana na Maafa,Sherehe na Maadhimisho ya Kitaifa, Shughuli za Serikali ya Mapinduziya Zanzibar na Shughuli za SMZ Dodoma. Programu Ndogo – SCO10201: Kukabiliana na Maafa Mheshimiwa Spika, Programu Ndogo ya Kukabiliana na Maafa inajukumu la kuainisha, kuimarisha na kuratibu utekelezaji wa Sera yaKukabiliana na Maafa hapa Zanzibar. Katika kipindi cha miezi tisa kwa2020/2021, Programu Ndogo ya Kukabiliana na Maafa imetekelezashughuli zifuatazo:-i. Imeratibu utoaji wa huduma katika matukio ya majangayaliyotokea Unguja na Pemba yakiwemo matukio 45 ya ajali zamoto, ajali nne za baharini, matukio 13 ya upepo mkali pamoja natukio la mafuriko lililoathiri jumla ya nyumba 14 katika Wilayaya Kusini. Vilevile, Ofisi imeratibu shughuli za uokozi na utoajiwa huduma katika tukio la kuporomoka kwa jengo la Beit el Ajabliliopo Forodhani na kusababisha vifo vya watu wawili   nawatu wanne   kujeruhiwa;ii. Imeifanyia matengenezo mitambo ya redio ya HF na VHFkatika vituo vya Makunduchi, Gamba, Maruhubi kwa Ungujana Chakechake kwa upande wa Pemba. Mitambo hiyo hivi sasainafanyakazi kwa ukamilifu wake;iii. Afisi kupitia Kamisheni ya Kukabiliana na Maafa imetoa tahadharikwa jamii juu ya muelekeo wa mvua za vuli za mwaka 2020 naMasika 2021 kupitia ZBC redio na televisheni na mitandao yakijamii ili wananchi kuchukua hatua stahiki za kujiandaa;iv. Imetoa tahadhari juu ya muelekeo wa mvua za vuli za mwaka 2020na Mvua za Masika zilizoanza kunyesha mwishoni mwa mweziwa Februari, 2021 pamoja na kupanga mikakati ya kufuata katikakukabiliana na athari zinazoweza kujitokeza. Vilevile, katikakipindi hiki shughuli hiyo imefanyika maalum katika Shehia 37zilizopo maeneo hatarishi ya kukumbwa na mafuriko Unguja;v. Imeendelea kutoa elimu ya kukabiliana na maafa kwa makundimbalimbali ya jamii wakiwemo viongozi wa kidini 30, wenyeviti wa kamati za maafa za Shehia 127 pamoja na wanafunzi 1,927kutoka skuli 10 zenye dakhalia Unguja na Pemba zikiwemoUtaani, Chasasa na Chuo cha Kiislamu; wafanyakazi 15 kutokataasisi moja isiyo ya Kiserikali na masheha 129 kisiwani Pemba;vi. Imefanya ukaguzi katika maeneo 15 yakiwemo maghala yakuhifadhia vyakula, skuli, Mkokotoni eneo la fungu refu, eneola Mtoni Kidatu pamoja na maeneo ya miundombinu ya barabaraili kubaini changamoto zilizopo katika kukabiliana na maafa nakuzipatia ufumbuzi;vii. Imefuatilia na kufanya tathmini ya shughuli mbalimbalizilizotekelezwa na Kamati za Maafa za Wilaya ili kubainimafanikio na changamoto zinazowakabili;viii. Imefanya kikao kimoja cha Kamati ya Kitaalamu ya Kukabilianana Maafa ambacho kilijadili hali ya maradhi ya homa kali yamafua na kupumua na hatua zinazopaswa kuchukuliwa katikakujikinga na maradhi hayo;ix. Imesimamia umalizaji wa ujenzi wa vijiji vya wananchiwalioathiriwa na Mvua za Masika za mwaka 2017 vilivyojengwaNungwi na Tumbe pamoja na kuratibu shughuli ya makabidhianoya vijiji hivyo baina ya Taasisi ya Mwezi Mwekundu ya Falmeza Kiarabu na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar yaliyofanyikaNungwi tarehe 01 Machi, 2021; Sambamba na kufanya tathminiya familia 60 zinazotarajiwa kupatiwa nyumba hizo za makaazina kulipa fidia kwa wananchi 18 walioathiriwa na mradi huo kwaeneo la Tumbe Pemba; Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2020/2021 Programu hiiNdogo iliidhinishiwa kutumia Shilingi 1,086,826,000 kwa kazi zakawaida na hadi kufikia Machi, 2021 fedha zilizoingizwa ni Shilingi537,633,405 ambazo ni sawa na asilimia 49 na asilimia 65 fedhazilizopangwa miezi tisa. Aidha, Programu hii Ndogo ilipanga kutumia Shilingi 186,000,000 kwa kazi za maendeleo na hadi Machi 2021 ilipataShilingi 186,000,000 ambazo ni sawa na asilimia 100.Programu Ndogo – SCO10202: Sherehe na Maadhimisho ya Kitaifapamoja na Kuwaenzi Viongozi wa Kitaifa Mheshimiwa Spika, Programu hii ndogo ina jukumu la kuratibusherehe na maadhimisho ya kitaifa pamoja na shughuli za kuwaenziViongozi wa Kitaifa. Miongoni mwa Sherehe na Maadhimisho yaKitaifa yanayoratibiwa na Programu hii ni Sherehe za MapinduziMatukufu ya Zanzibar ya tarehe 12 Januari, 1964, Maadhimisho ya Sikuya Kuwaenzi Viongozi Wakuu wa Kitaifa, Sherehe za Muungano waTanganyika na Zanzibar pamoja na ushiriki wa viongozi na wananchi waZanzibar katika Sherehe za Uhuru wa Tanzania Bara. Aidha, Programuhii inaratibu mazishi ya viongozi kama ilivyoainishwa katika Sheria yaKuwaenzi Viongozi wa Kitaifa Nam. 5 ya Mwaka 2019. Mheshimiwa Spika, Progrmu hii ndogo ambayo inatekelezwa na Idaraya Sherehe na Maadhimisho ya Kitaifa katika kipindi cha miezi tisa(Julai 2020 – Machi 2021, imetekeleza shughuli zifuatazo:-i. Imeratibu na kusimamia maadhimisho ya Sherehe za Miaka 57 yaMapinduzi matukufu ya Zanzibar ambayo kilele chake kilifanyikatarehe 12 Januari, 2021 katika Viwanja vya Mnazi Mmoja namgeni rasmi alikuwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Barazala Mapinduzi Mheshimiwa Dkt. Husein Ali Mwinyi;ii. Ofisi imeratibu Maadhimisho ya Wiki ya Kuwaenzi Viongoziwa Kitaifa kwa kuzuru na kuwaombea dua viongozi Wakuu waKitaifa waliotangulia mbele ya haki ambao ni Marehemu SheikhIdriss Abdul Wakil, Marehemu Sheikh Aboud Jumbe Mwinyi,Marehemu Dkt. Omar Ali Juma, Marehemu Brg. Gen. MstaafuRamadhan Haji Faki na Marehemu Maalim Seif Sharif Hamad.Aidha, Afisi imeratibu Siku ya Kumbukumbu ya MarehemuSheikh Abeid Amani Karume kwa kusoma Hitima na Dua katikaAfisi Kuu ya CCM, Kisiwandui tarehe 7 Aprili, 2021;iii. Imeratibu na kushiriki katika sherehe za kumuapisha Rais Mteulewa Awamu ya Nane wa Zanzibar Mheshimiwa Dk Hussen AliMwinyi, sherehe iliyofanyika Uwanja wa Amaan Zanzibar. Aidha,imeshiriki katika uratibu wa sherehe za kumuapisha aliyekuwaRais Mteule wa Awamu ya Tano wa Jamhuri ya Muungano waTanzania Marehemu Dkt. John Pombe Joseph Magufuli, sherehezilizofanyika katika Uwanja wa Jamhuri Mkoani Dodomaambapo viongozi wa Serikali na wananchi 100 kutoka Zanzibarwalishiriki;iv. Imeshiriki katika kuratibu mazishi ya Rais Mstaafu wa Awamuya Tatu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania MheshimiwaBenjamin William Mkapa ambae amezikwa tarehe 29/07/2020kijijini kwao Lupaso – Mtwara;v. Imeratibu mazishi ya aliyekuwa Makamu wa Kwanza wa Rais waZanzibar Marehemu Maalim Seif Sharif Hamad aliefariki tarehe17/02/2021 na kuzikwa tarehe 18/02/2021 kijijini kwao Mtambwe– Nyali Pemba; Aidha, Imeratibu dua/hitma iliyofanyika tarehe19/02/2021 Uwanja wa Jadida Wete Pemba na 20/02/2021Uwanja wa Maisara mjini Unguja;vi. Imeratibu ushiriki wa Viongozi na Wananchi katika kuuagamwili wa aliyekuwa Rais wa Awamu ya Tano wa Jamuhuri yaMuungano wa Tanzania Marehemu Dkt. John Pombe JosephMagufuli katika vituo vya Dar es salaam na Zanzibar. Aidha,imeratibu ushiriki wa Viongozi wa Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar katika mazishi ya Kiongozi huyo yaliyofanyika siku yatarehe 26/03/2021 kijijini kwao Chato Mkoa wa Geita;vii. Tumelijengea kaburi la aliyekuwa Waziri Kiongozi MstaafuMarehemu Brg. Gen. Mstaafu Ramadhani Haji Faki lililokoMkwajuni Unguja na kaburi la aliyekuwa Makamu wa Kwanzawa Rais Marehemu Maalim Seif Sharif Hamad lililoko MtambwePemba; Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2020/2021 Programu hiiNdogo iliidhinishiwa kutumia Shilingi 1,270,817,000 kwa kazi zakawaida na hadi kufikia Machi, 2021 fedha zilizoingizwa ni Shilingi498,304,293 ambazo ni sawa na asilimia 39 na asilimia 41 kwa fedhazilizotengwa kwa miezi tisa.Programu Ndogo – SCO10203: Shughuli za Serikali ya Mapinduziya Zanzibar Mheshimiwa Spika, Program Ndogo ya Shughuli za Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar (SMZ) ina jukumu la kuratibu shughuli za SMZ,masuala ya Muungano, utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi, Utafiti kitaifapamoja na kusimamia na kuratibu utekelezaji wa Mfuko wa Maendeleoya Jamii (TASAF) hapa Zanzibar. Programu hii ndogo inayotekelezwana Idara ya Uratibu wa Shughuli za Serikali katika kipindi cha miezi tisa(Julai 2020 – Machi 2021), imetekeleza shughuli zifuatazo:-i. Imeratibu kikao cha Awali cha Mawaziri na Makatibu Wakuukuhusu Masuala ya Muungano, kilichofanyika Dar-es Salaamtarehe 16 Oktoba 2020;ii. Imeratibu na kushiriki hafla ya kusainiwa kwa Hoja tano zaMuungano zilizopatiwa ufumbuzi. Hafla hiyo iliyofanyika tarehe17 Oktoba 2020 Ikulu Dar es Salaam ilikuwa chini ya uenyekitiwa aliyekuwa Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano waTanzania Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan. Hoja hizo ni Ushirikiwa Zanzibar katika Jumuiya ya Afrika Mashariki; Utafutajina Uchimbaji wa Mafuta na Gesi Asilia; Ushiriki wa Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar katika masuala mbalimbali ya Kimataifana Kikanda; Gharama za Kushusha Mizigo (Landing Fees); naUtaratibu wa Vikao vya Kamati ya Pamoja ya SMT na SMZ yaKushughulikia Masuala ya Muungano;iii. Imeratibu na kusaidia ufuatiliaji wa matumizi ya fedha zaMfuko wa Maendeleo ya Jimbo ya Wabunge kwa mwaka wa fedha 2016 – 2019 kwa upande wa Zanzibar ikihusisha pia majibuya Hoja za Ukaguzi wa Mfuko huo kwa kipindi hicho;iv. Imeandaa na kuchapisha nakala za taarifa ya Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar kuhusu utekelezaji wa Ilani ya Uchaguziya CCM ya mwaka 2015 – 2020 kwa kipindi cha miaka mitanona kuwasilisha katika kikao cha Mkutano Mkuu wa Chama chaMapinduzi Dodoma;v. Imeandaa taarifa ya utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi wa CCMya mwaka 2020 – 2025 kwa kipindi cha nusu mwaka Oktoba2020 – Machi, 2021;vi. Kuandaa na kushiriki ziara za kikazi kwa taasisi za Muunganona zisizo za Muungano kwa ajili ya kujifunza na kubadilishanauzoefu katika utendaji kazi wa taasisi hizo kwa manufaa ya pandezote mbili;vii. Imefanya vikao vitatu vya kisekta vya utafiti pamoja na Ofisi yaMtakwimu Mkuu wa Serikali, Taasisi ya Utafiti wa Afya Zanzibar(ZAHRI) na Idara ya Utafiti ya Tume ya Mipango ambapo orodha yawatafiti wote waliofanya utafiti Zanzibar kuanzia mwaka 2010  2020imetolewa kwa ajili ya kufuatiliwa ili taarifa za tafiti zao zitumikeipasavyo. Aidha, kikao cha pamoja na ZAHRI kilitoa muafaka wachangamoto zinazowakumba watafiti katika sekta ya Afya;viii. Imeratibu na kusimamia utoaji wa vibali 361 vya utafiti kwawatafiti wa ndani na nje ya nchi ili kuwawezesha kufanya tafitikatika maeneo ya Zanzibar;ix. Inaendelea na kazi ya awali ya kukusanya na kuzipitia Sera zoteza Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa kuangalia uandaaji wasera hizo, mafanikio ya utekelezaji na mapungufu yaliyojitokeza;x. Imeendelea kutoa taarifa za shughuli mbali mbali zinazofanywana Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais katika mitandao ya kijamiiikiwemo facebook, instagram na twitter;xi. Imefanya na kusimamia awamu mbili za uhakiki wa walengwawa Mpango wa Kunusuru Kaya Masikini ambapo hadi sasa jumlaya Kaya 27,495 kati ya Kaya 32,077 zimehakikiwa sawa naasilimia   ya walengwa wote Unguja na Pemba ili kujiridhishana kuondoa Walengwa wasio na sifa;xii. Imekusanya orodha ya walengwa wapya wa Mpango wa kunusurukaya maskini (TASAF III) Awamu ya Pili katika shehia zote 388(Unguja 159 na Pemba 129) ambao hawakuwemo katika mpangowa TASAF III Awamu ya Kwanza;xiii. Imesimamia uhaulishaji wa fedha kwa Walengwa wa Mpango waKunusuru Kaya Masikini kwa kipindi cha Julai hadi Machi kwawalengwa wa kaya maskini Unguja na Pemba ambapo jumla yaShilingi 2,891,934,000 zililipwa baada ya Uhakiki uliofanywakwa Walengwa 27,020 (14,866 Unguja 12,154 Pemba);xiv. Imeendelea kusimamia Mradi wa ujenzi wa madarasa matatukatika skuli ya Sekondari Mahonda; Mradi wa Ujenzi wa Jengola Utawala Skuli ya Sekondari Mahonda; na Mradi wa Ujenzi waUkumbi wa Mitihani Skuli ya Sekondari Fujoni. Hatua ya ujenzikatika miradi yote imefikia asilimia 98;xv. Imetoa elimu kwa Mamlaka ya Utekelezaji wa TASAF ya Pembana kuwahusisha Masheha na Walengwa 940 juu ya matumizi yataasisi za kifedha kwa kuviendeleza vikundi vyao vya kuwekaakiba na kukuza uchumi wa Kaya. Aidha, Mafunzo juu ya uibuajiwa Miradi ya kutoa ajira za muda yametolewa kwa Wawezeshaji104 wa Unguja na Pemba. Mafunzo hayo, yatawawezeshaWawezeshaji hao kuibua na kusimamia miradi ya aina hiyo;xvi. Imeendesha kikao cha Kamati ya Uongozi wa TASAF Ungujaambacho kilipitisha na kuidhinisha maombi ya fedha Shilingi6,806,267,150 kwa kaya 16,239 za ruzuku ya uzalishaji(Productive grants);xvii. Imetoa mafunzo na elimu kwa Wajumbe wote wapya wa Baraza laWawakilishi kuhusu Sheria Nambari 4 ya mwaka 2012 ya Mfukowa Maendeleo ya Jimbo ili kuwawezesha Waheshimiwa kufuatana kutekeleza shughuli za Mfuko kwa mujibu wa Sheria. Aidha,ofisi imewakumbusha na kuwataka Waheshimiwa Wawakilishikuandaa wajumbe wapya wa Kamati za Mfuko wa Maendeleoya Jimbo kwa mujibu wa matakwa ya Sheria husika;xviii.Imefuatilia uendeshaji na utekelezaji wa Mfuko wa Maendeleoya Jimbo kwa majimbo 50 ya Zanzibar na kuratibu utatuzi wachangamoto zinazojitokeza katika uendeshaji wa Mfuko katikamajimbo;xix. Imeratibu na kusimamia uingizwaji wa fedha za Mfuko waMaendeleo ya Jimbo wa Wabunge kwa mwaka 2020/2021;xx. Imeratibu vikao vinane vya ushirikiano baina ya Wizara zaSerikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ) na Serikali yaJamhuri ya Muungano wa Tanzania (SMT) ambazo ni:-a. Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na Baraza laWawakilishi (SMZ) na Afisi ya Makamu wa Rais – Muunganona Mazingira (SMT);b. Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na Baraza laWawakilishi (SMZ) na Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi(SMT);c. Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na Baraza laWawakilishi (SMZ) na Afisi ya Waziri Mkuu – Sera, Uratibuwa Bunge, Kazi, Vijana, Ajira na Walemavu (SMT);d. Wizara ya Maji na Nishati (SMZ) na Wizara ya Maji (SMT);e. Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi (SMZ) naWizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari (SMT);f. Wizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari (SMT) naWizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi (SMZ);g. Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo (SMZ)na Wizara ya Kilimo (SMT); nah. Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo (SMZ) naWizara ya Habari, Utamaduni, Sanaa na Michezo (SMT).xxi. Imeratibu na kushiriki katika maandalizi ya vikao vya Jumuiyaya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC). Vikaohivyo ambavyo vilifanyika kwa njia ya Video (Virtual meeting)vilihusisha Watendaji na Maofisa Waandamizi (tarehe 4 – 7Machi, 2021), Makatibu Wakuu (tarehe 8-11 Machi,2021) na Mawaziri tarehe (12 – 13 Machi, 2021). Kwa upandewa Tanzania vikao vilifanyika katika vituo vya Ukumbi waMikutano wa Kimataifa wa Mwalimu Nyerere, Dar es Salaamna Ukumbi wa Mikutano wa Mamlaka ya Mapato Zanzibar(ZRB);xxii. Imeratibu na kushiriki kazi za Kamati ya Kudumu ya Baraza laWawakilishi ya Kufuatilia Hesabu za Serikali (PAC) kwa Ungujana Pemba juu ya Hoja za ripoti ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuuwa Hesabu za Serikali kuhusu matumizi ya fedha za Mfuko waMaendeleo ya Jimbo kwa mwaka 2016 – 2018, ambapo Kamatihiyo ilipata majibu ya hoja mbalimbali zilizoibuliwa; Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2020/2021 Programu hiiNdogo iliidhinishiwa kutumia Shilingi 750,757,000 kwa kazi za kawaidana hadi kufikia Machi, 2021 fedha zilizoingizwa ni Shilingi 443,814,163ambazo ni sawa na asilimia 59 na asilimia 83 kwa fedha zilizotengwakwa miezi tisa. Aidha, Programu hii Ndogo ilipanga kutumia Shilingi21,597,995,000 kwa kazi za maendeleo na hadi Machi 2021 ilipataShilingi 1,032,500,000 ambazo ni sawa na asilimia 5. Vilevile Barazahili liliidhinisha matumizi ya Shilingi 14,100,000,000 ikiwa ni ruzuku kwa Idara ya Uhamiaji, Zanzibar na hadi Machi 2021 ilipata Shilingi2,395,000,000 ambazo ni sawa na asilimia 17 au asilimia 23 kwa fedhazilizopangwa kwa miezi tisa. Programu Ndogo – SCO10204: Shughuli za SMZ Dodoma Mheshimiwa Spika, Programu Ndogo ya Shughuli za SMZ Dodomajukumu lake kuu ni kuratibu shughuli za Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar kwa upande wa Tanzania Bara yenye lengo kukuza nakuimarisha ushirikiano baina SMZ na Wizara na Taasisi za Serikali yaJamhuri ya Muungano wa Tanzania, Washirika wa Maendeleo, Taasisiza Kimataifa na Ofisi za Kibalozi. Kazi zilizotekelezwa kwa mwaka wafedha 2020/2021 ni kama ifuatavyo:-i. Imeratibu ziara ya aliyekuwa Makamu wa Kwanza wa Raiswa Zanzibar Marehemu Maalim Seif Sharif Hamad kwendakufunga maonesho ya Kimataifa ya Biashara Dar es Salaamtarehe 9 Disemba 2020;ii. Imeratibu ziara ya kimafunzo ya Kampuni ya Ujenzi ya SMZkutembelea Taasisi tatu ambazo ni Shirika la Uzalishaji Malila Jeshi la Kujenga Taifa (SUMA JKT), Jeshi la Magereza,na Wakala wa Majengo Tanzania (TBA) Dar es Salaam naDodoma, sambamba na ziara ya Ofisi ya Wakala wa MajengoZanzibar kukutana na uongozi wa TBA Dar es Salaam, Ofisi yaHalmashauri ya Jiji la Dodoma na kwenda kuangalia kiwanja chaSMZ Dodoma;iii. Imeratibu ziara ya maofisa wa ZBC kutembelea kituo cha TV chaAzam, TBC na Channel 10;iv. Afisi imeratibu upatikanaji wa VISA 12 kwa ajili ya safari za njekwa viongozi mbalimbali wa Serikali;v. Afisi inaendelea na hatua za kufanya utafiti wa kutathmini hudumazinazotolewa na Ofisi ya Uratibu Shughuli za SMZ Dodoma ambapo tayari ‘Concept Note’ imekwishaandaliwa na sasa utafitiunaendelea kukusanya taarifa husika kwa wadau wa upande waZanzibar;vi. Afisi imewapatia mafunzo maafisa wake juu ya masuala ya Itifakitarehe 30 Disemba, 2020 yaliyofanywa na mkufunzi kutoka Chuocha Diplomasia kilichopo Kurasini Dar es Salaam;vii. Imeratibu na kushiriki vikao 13 vya mashirikiano ya kazi bainaya Wizara za SMZ na SMT; vikao viwili vya Taasisi na Jumuiyaza Kimataifa ambazo ni Shirika la Maendeleo la Umoja waMataifa (UNDP) na Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF). Aidha,imeshiriki vikao sita vya Kibalozi: Sweden, Saud Arabia,Denmak, Ujerumani, Japan na Canada. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2020/2021 Programuhii Ndogo iliidhinishiwa kutumia Shilingi 669,852,000 kwa kazi zakawaida na hadi kufikia Machi, 2021 fedha zilizoingizwa ni Shilingi403,137,351 ambazo ni sawa na asilimia 60 na asilimia 77 kwa fedhazilizopangwa kutumika kwa miezi tisa.PROGRAMU KUU  (PCO104): UENDESHAJI NA URATIBUWA AFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS Mheshimiwa Spika, Programu Kuu hii ya Uendeshaji na Uratibu waAfisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishiinahusika na uimarishaji wa mazingira bora ya wafanyakazi, usimamiziwa mipango na shughuli za kiofisi za Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais,Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi. Programu hii ina ProgramuNdogo tatu ambazo ni Uongozi na Utawala, Mipango, Sera na Utafiti naAfisi Kuu Pemba.Programu Ndogo – CO10401: Uongozi na Utawala Mheshimiwa Spika, Programu hii ndogo inatekelezwa na Idara yaUtumishi na Uendeshaji na inahusika na usimamizi wa rasilimali watu na utekelezaji wa kazi za kila siku za Afisi. Kwa kipindi cha miezi tisacha mwaka wa fedha 2020/2021 Programu ndogo hii imetekeleza kazizifuatazo:-i. Imeendelea kusimamia maslahi na kuwapatiwa wafanyakazi stahikizao zikiwemo za mishahara, mchango wa Mfuko wa Hifadhi yaJamii (ZSSF), likizo la kawaida na posho la likizo kwa wanaostahiki,malipo baada ya saa za kazi na kutoa ubani kwa wafiwa. Vilevile,wafanyakazi 25 walirekebishiwa mishahara yao na kupangwakatika madaraja baada ya kurejea masomoni na wafanyakazi wanne  wametayarishiwa mafao yao ya kustaafu na kuwasilishwa Ofisiya Mkaguzi Mkuu wa Serikali kwa hatua (Angalia KiambatanishoNam. 1);ii. Afisi imewaendeleza wafanyakazi kwa kuwapatia mafunzo yamuda mrefu na mfupi ili kuwajengea uwezo kitaaluma katika kadatofauti kwa mujibu wa mahitaji, ambapo jumla ya wafanyakazi 62wamepatiwa mafunzo ya muda marefu. Aidha, semina mbalimbalizimetolewa kwa wafanyakazi 187 wa Afisi ya Makamu wa Pili waRais, Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi ili kuongeza uelewawa kusimamia na kutekeleza Sheria za Utumishi wa Umma na kingajuu ya maradhi ya UKIMWI; na wafanyakazi 272 wamepatiwamafunzo ya athari za rushwa na uhujumu uchumi. Vile vile,wafanyakazi 26 wamepatiwa mafunzo ya awali ambapo 22 kati yaowamethibitishwa kazini. Angalia Kiambatanisho 2 na 3;iii. Afisi imeendesha kikao kimoja cha Kamati ya Uongozi na vikaovinane   vya Kamati Tendaji kwa ajili ya kuimarisha utendaji kaziwa Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais;iv. Afisi imeendelea kufanya matengenezo madogo madogo ya jengola Afisi pamoja na Ukumbi wa Mikutano wa Sheikh Idriss AbdulWakil;v. Imeimarisha mfumo wa mawasiliano wa Afisi kwa kushirikiana naIdara ya Serikali Mtandao ili kuondoa changamoto kwa mifumo yamawasiliano iliyopo na kurahisisha mawasiliano baina ya Taasisina wananchi kwa ujumla;vi. Imeratibu na kuendesha shughuli maalum ya upimaji maradhimbalimbali ikiwemo UKIMWI, Shindikizo la damu, Sukari naHoma ya Ini kwa wafanyakazi wa Afisi ya Makamu wa Pili waRais, Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi; Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai, 2020 hadi Machi,2021Idara ya Uendeshaji na Utumishi kupitia Programu ndogo yaUongozi na Utawala, Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais ilipanga kutumiajumla ya Shilingi 1,794,990,000 na kutumia Shilingi 941,865,813 sawana asilimia 52 na asilimia 69 kwa fedha zilizopangwa kwa miezi tisa.	 Programu Ndogo – CO10402: Mipango, Sera na Utafiti Mheshimiwa Spika, Programu hii ndogo ambayo inatekelezwa na Idaraya Mipango, Sera na Utafiti inahusika na uratibu wa masuala ya bajeti,uibuaji na ufuatiliaji wa miradi ya maendeleo pamoja na tafiti zinazohusumasuala yanayosimamiwa na Afisi. Aidha, Programu hii ina jukumu lakuratibu masuala ya sera na miongozo ya sekta iliyomo katika Afisi yaMakamu wa Pili wa Rais Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi. Kwakipindi cha miezi tisa cha mwaka wa fedha 2020/2021 Programu ndogohii imetekeleza kazi zifuatazo:-i. Imeandaa Mpango kazi wa mwaka 2020/2021, Mpango waUtekelezaji wa Mpango kazi, Taarifa ya utekelezaji wa Robo yakwanza, Taarifa ya utekelezaji wa Nusu Mwaka na Taarifa yaUtekelezaji ya Mwaka 2019/2020;ii. Imeratibu na kufanya tafiti tatu juu ya masuala yanayohusiana nasekta zilizomo Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais – Sera, Uratibuna Baraza la Wawakilishi;iii. Imefuatilia utekelezaji halisi wa miradi ya maendeleo yaAfisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na Baraza laWawakilishi kwa kufanya ziara ya miradi hiyo na kuandaa taarifana kuziwasilisha sehemu husika;iv. Imeandaa taarifa ya utekelezaji wa Mpango kazi wa MasualaMtambuka wa Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibuna Baraza la Wawakilishi kwa kipindi cha miezi sita (Julai -Disemba) 2020;v. Afisi imezipitia Sheria tisa na Kanuni nne zinazohusika nashughuli zinazosimamiwa na Afisi ya Makamu wa Pili wa Raisili kubaini changamoto na kutoa mapendekezo ya kuzirekebisha;vi. Imetoa mafunzo ya uelewa wa Sera na Sheria juu ya masualaya Watu wenye Ulemavu pamoja na Muongozo wa Kitaifa waViwango vya Miundombinu Rafiki, sambamba na kuwaongezeaujuzi wahusika wa utekelezaji wa shughuli za masuala mtambukakatika Idara na Taasisi zilizopo Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais,Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi;vii. Imetoa mafunzo ya uandishi wa mapendekezo ya awali ya utafitina maandiko ya taarifa za tafiti kwa Maafisa Mipango wa Idara naTaasisi zilizo chini ya Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais;viii. Aidha, Afisi imeandaa bajeti, mipango ya Afisi pamoja na kuibuamiradi ya maendeleo kwa mwaka wa fedha 2021/2022;ix. Afisi imefanya ufuatiliaji na tathmini za utekelezaji wa programu/miradi ya maendeleo inayotekelezwa na Idara/Taasisi zilizomokatika Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais kwa robo tatu;x. Afisi imesimamia utekelezaji wa Programu za Kupambana naUKIMWI, Kifua Kikuu na Malaria kupitia chombo cha Uratibuwa Mfuko wa Dunia Zanzibar (ZGFCCM); Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2020/2021 Programuhii Ndogo iliidhinishiwa kutumia Shilingi 473,882,000 kwa kazi zakawaida na hadi kufikia Machi, 2021 fedha zilizoingizwa ni Shilingi242,963,314 ambazo ni sawa na asilimia 51 na asilimia 69 kwa fedhazilizopangwa kutumika miezi tisa.Programu Ndogo – CO10403: Uratibu na Utekelezaji wa Shughuli zaAfisi  Pemba Mheshimiwa Spika, Programu hii ndogo inatekelezwa na Afisi yaMakamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi,Pemba. Kwa vile shughuli zinazofanywa na Idara na Taasisi za Afisiya Makamu wa Pili wa Rais Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi,Zanzibar vilevile hutekelezwa Pemba, Programu hii inahusika zaidina uratibu wa shughuli hizo kwa Pemba sambamba na shughuli zakiutawala za kila siku. Kwa kipindi cha miezi tisa cha mwaka wa fedha2020/2021. Programu ndogo hii imetekeleza kazi zifuatazo:-i. Imeimarisha mazingira ya kufanyia kazi na kusimamia shughuliza Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na Barazala Wawakilishi kwa upande wa Pemba ikiwemo upatikanaji wamishahara na stahiki nyengine za wafanyakazi, kuwajengea uwezowafanyakazi katika masuala ya utunzaji siri na kumbukumbuza Afisi na kufanya matengenezo madogo madogo ya jengo nakuimarisha miundombinu ndani na nje ya Afisi;ii. Imeratibu ziara tano   na shughuli za Mheshimiwa Makamu waPili wa Rais;iii. Imeandaa mipango ya Afisi na bajeti kwa mwaka wa fedha2020/2021 pamoja na taarifa za utekelezaji;iv. Imeratibu utekelezaji wa mradi wa kijiji cha wananchi walioathirikana mvua za masika ulioko Tumbe ambao umekamilika;v. Imeratibu na kufuatilia utekelezaji wa shughuli za Serikali Pembaikiwemo shughuli za TASAF, Mfuko wa Maendeleo wa Jimbo,na ziara 12 za Viongozi Wakuu wa Kitaifa;44vi. Imeratibu shughuli za kukabiliana na maafa ikiwemo kutoa elimukwa jamii juu ya kujiandaa na kukabiliana na maafa na kupokeavifaa vya mradi wa nyumba za maafa, Tumbe ikiwa ni pamoja navifaa vya hospitali na vifaa vya Skuli ziliopo kwenye mradi huo;vii. Imeratibu shughuli za maadhimisho ya sherehe za miaka 57 yaMapinduzi ya Zanzibar na Maadhimisho ya Wiki ya KuwaenziViongozi wa Kitaifa;viii. Imeratibu na kusimamia mazishi, usomaji wa hitma na ujenzi wakaburi la aliyekuwa Makamu wa Kwanza wa Rais Maalimu SeifSharif Hamad yaliyofanyika kijijini kwao Nyali Mtambwe;ix. Imeratibu usafirishwaji wa wananchi 14 waliokwenda Dar esSalaam na wananchi 200 waliokwenda Unguja kushiriki katikashughuli ya kuuaga mwili wa aliyekuwa Rais wa Jamhuri yaMuungano wa Tanzania Marehemu Dkt. John Pombe JosephMagufuli.Mheshimiwa Spika, Programu ndogo ya Uratibu wa Utekelezaji waShughuli za Afisi Pemba kwa mwaka wa fedha 2020/2021 iliidhinishiwaShilingi 1,027,363,326 kwa matumizi ya kazi za kawaida na hadikufikia Machi, 2021 Afisi imeingiziwa Shilingi 711,635,105 sawa naasilimia 69 na asilimia 91 kwa fedha zilizopangwa kwa miezi tisa.BARAZA LA WAWAKILISHI (C02)Mheshimiwa Spika, Baraza la Wawakilishi lina jukumu la kutungasheria, kufuatilia utendaji wa Serikali na kuidhinisha na kusimamiaMipango ya Maendeleo ya Serikali ili kuhakikisha kuwa mahitaji yawananchi yanapatikana. Jukumu hili la Baraza linatekelezwa kupitiaProgramu Kuu mbili ambazo ni Programu ya Kutunga Sheria, KupitishaBajeti na Kusimamia Taasisi za Serikali na Programu ya Uongozi naUtawala wa Baraza la Wawakilishi.45PROGRAMU KUU  (CO201): KUTUNGA SHERIA, KUPITISHABAJETI NA KUSIMAMIA TAASISI ZA SERIKALI NAPROGRAMU KUU – PROGRAMU KUU  (CO202): UONGOZINA UTAWALA WA BARAZA LA WAWAKILISHIMheshimiwa Spika, kwa kipindi cha miezi tisa cha mwaka wa fedha2020/2021 Afisi ya Baraza la Wawakiishi kupitia Programu hiziimetekeleza kazi zifuatazo:-i. Afisi iliratibu mikutano miwili ya Baraza la Wawakilishi, katikamikutano hiyo shughuli mbali mbali zilifanywa ikiwemo chaguziza viongozi wa Baraza, viapo vya Wajumbe, Hotuba ya Uzinduziwa Baraza la 10 pamoja na uchaguzi wa viongozi wa Jumuiyambali mbali zilizoanzishwa ndani ya Baraza. Aidha, Taarifa mbaliza Serikali ziliwasilishwa ndani ya Baraza na jumla ya maswaliya msingi 81 na ya nyongeza 201 yaliulizwa. Kwa ufafanuzi waziada kuhusu shughuli zilizofanywa (Angalia kiambatanishoNamba 4);ii. Imeratibu uzinduzi wa Baraza jipya la Wawakilishi la kumipamoja na kuwaapisha Wajumbe, kufanya uchaguzi wa viongoziwa Baraza (Spika na Naibu Spika). Aidha, baada ya Mkutano huo,Afisi ya Baraza kwa kushirikiana na baadhi ya Taasisi mbali mbaliiliwapatia mafunzo Wajumbe wa Baraza kuhusu masuala mbalimbali, yakiwemo masuali yanayohusu shughuli na uendeshaji waBaraza. Aidha, Afisi imeendelea kuwajengea uwezo wafanyakzikwa kuwapatia mafunzo ya muda mrefu ambapo jumla yawafanyakazi 17 waliendelea na masomo ya muda mrefu katikavyuo mbali mbali;iii. Imeratibu Shughuli za Kamati ambapo Kamati za Kudumu zaBaraza la Wawakilishi zilifuatilia utendaji wa taasisi za Serikalimwezi wa Januari 2021 kwa Unguja pekee na kwa mwezi wa Machina Aprili Kamati ziliendelea kufanya kazi Unguja na Pemba;iv. Afisi iliendelea na kazi ya kuyafanyia matengenezo majengoya Baraza ya Unguja na Pemba ili kuyaweka katika hali nzuri.Vilevile, Afisi imeanza mchakato wa kuanzisha Baraza Mtandaokatika hatua za awali; Mheshimiwa Spika, Afisi ya Baraza la Wawakilishi kupitia Programu zakembili kwa mwaka wa fedha 2020/2021 iliidhinishiwa jumla ya Shilingi21,481,600,000 kwa matumizi ya kawaida ambapo hadi Machi, 2021jumla ya fedha zilizopatikana ni Shilingi 10,198,524,875 sawa na asilimia47 au asilimia 72 kwa fedha zilizopangwa kutumika kwa miezi tisa.TUME YA UCHAGUZI YA ZANZIBAR (C03) Mheshimiwa Spika, Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar ina Programu Kuumbili ambazo ni Programu ya Uendeshaji wa Shughuli za Uchaguzina Programu ya Usimamizi wa Kazi za Utawala za Uendeshaji waShughuli za Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar.PROGRAMU KUU  (PCO301): UENDESHAJI WA SHUGHULIZA UCHAGUZI Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha miezi tisa cha mwaka wa fedha2020/2021 katika Programu ya Uendeshaji wa Shughuli za Uchaguzi,Tume ya Uchaguzi imetekeleza kazi zifuatazo:-i. Iliendeleza Daftari la Kudumu la Wapiga Kura kwa kufanyauhamisho wa taarifa, kusahihisha taarifa na kufuta wapiga kurawaliokosa sifa kwa mujibu wa Sheria ya Uchaguzi ya Zanzibarya mwaka 2018.ii. Iliendesha Uchaguzi Mkuu wa Zanzibar uliofanyika tarehe 28Oktoba, 2020 kwa uhuru, haki na amani na kwa kutumia fedhakutoka serikalini kwa asilimia 100;iii. ikiwa ni mwanachama wa Jumuiya mbali mbali za kiuchaguziza Afrika na Dunia kwa ujumla, Tume ya Uchaguzi ya Zanzibarilishiriki uangalizi wa uchaguzi katika nchi ya Uganda na kupata fursa ya kubadilishana uzoefu wa kufanikisha chaguzi kwa salamana amani, unaozingatia vigezo vya kimataifa.iv. Kwa Mujibu wa Sheria, Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar imefanyaUteuzi wa Wajumbe wa Baraza la wawakilishi viti malumuwanawake pamoja na Madiwani wa viti maalumu wanawakekatika Manispaa, Mabaraza ya Mji na Halmashauri zote zaUnguja na Pemba;v. Imeendesha chaguzi ndogo kwa ajili ya Mjumbe wa Baraza laWawakilishi wa Jimbo la Pandani na Diwani wa Wadi ya Kinuni.Chaguzi hizo zimetokana na Tume kupokea taarifa ya kuwepokwa nafasi wazi baada ya wateule wa nafasi hizo kufariki duniasiku chache baada ya kutangazwa kuwa washindi;vi. Afisi ya Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar imeendesha mikutanoya Tume ya Uchaguzi na kutekeleza maagizo mbalimbaliyanayotolewa na Tume.vii. Afisi ya Tume ya Uchaguzi imetekeleza kazi mbalimbaliza kiutawala ikiwemo kuyafanyia matengenezo majengoyanayotumika na Afisi hiyo katika maeneo mbalimbali.PROGRAMU KUU  (CO302): USIMAMIZI WA KAZI ZAUTAWALA ZA UENDESHAJI WA SHUGHULI ZA TUME YAUCHAGUZI YA ZANZIBAR Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha miezi tisa cha mwaka wafedha 2020/2021, Programu hii ya Usimamizi wa Kazi za Utawala zaUendeshaji wa Shughuli za Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar ilitekelezakazi zifuatazo :-i. Imekamilisha kuandaa Miundo ya Utumishi na Mishahara kwawafanyakazi wake na inaendelea na hatua za kuiwasilisha katikamamlaka husika kwa kuidhinishwa;ii. Imeendesha mikutano ya kawaida ya kila mwezi na ya dharurakila inapotokezea haja ya kufanya hivyo. Vile vile sekretariati imeendelea kufanya vikao vya kila Jumatatu na Jumatano ya kilawiki sambamba na mikutano maalum ya wafanyakazi wote ilikutathmini utekelezaji wa kazi za Afisi ya Tume ya Uchaguzi yaZanzibar. Mikutano hiyo hufanyika kila baada ya miezi mitatu;iii. Vilevile, watendaji mbali mbali wa Afisi ya Tume ya Uchaguziwanaendelea na mafunzo ya muda mrefu kwa wafanyakazi 10 (5wanaume na 5 wanawake) katika Vyuo Vikuu mbali mbali nchini. Mheshimiwa Spika, Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar, kwa kipindi chamwaka wa Fedha 2020/2021, ilipanga kutumia Shilingi 2,210,700,000kwa mishahara na kazi za kawaida. Fedha zilizopatikana hadi Machi2021 ni Shilingi 1,086,411,315 sawa na asilimia 49 na asilimia 63kwa fedha zilizotengwa kwa miezi tisa.UTEKELEZAJI KIFEDHA Mheshimiwa Spika, kwa ujumla Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais,Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi kwa mwaka wa fedha 2020/2021kupitia Programu Kuu 7 na Programu Ndogo 14 iliidhinishiwa kutumiajumla ya Shilingi 45,310,282,314 kwa kazi za kawaida na hadi kufikiaMachi 2021 imetumia Shilingi 18,360,134,057 ambazo ni sawa naasilimia 40 au asilimia 56 kwa fedha zilizopangwa kutumika kwa miezitisa. Aidha, Afisi iliidhimishiwa jumla ya Shilingi 21,783,995,000 kwakazi za maendeleo na hadi kufika Machi 2021 imepatiwa Shilingi1,218,500,000 ambazo ni sawa na asilimia 6 (Angalia KiambatanishoNam. 5 na Nam. 6). Mheshimiwa Spika, Afisi vilevile ilipangiwa kukusanya Shilingi125,554,000 na hadi kufika Machi 2021, fedha zilizokusanywa niShilingi 190,986,800 sawa na asilimia 152 (Angalia KiambatanishoNamba 7). MAPENDEKEZO YA MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZIKWA MWAKA WA FEDHA 2021/2022 Mheshimiwa Spika, Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibuna Baraza la Wawakilishi pamoja na taasisi zake kwa mwaka 2021/2022itatekeleza na kusimamia Programu Kuu 7 na Programu Ndogo 14.Kupitia Programu hizo, Afisi imepanga kutekeleza kazi zifuatazo:-AFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS (C01)PROGRAMU KUU  (PC0101): URATIBU WA SHUGHULI ZAMAKAMU WA PILI WA RAIS Mheshimiwa Spika, lengo la Program hii ni kuimarisha utendaji wakazi kwa Ofisi ya Faragha ya Mheshimiwa Makamu wa Pili wa Rais.Programu Ndogo  (C010101): Uratibu wa Shughuli za Makamu waPili wa Rais Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021/2022, Afisi kupitiaProgramu hii ndogo ya Uratibu wa Shughuli za Makamu wa Pili waRais imepanga kufanya yafuatayo:-i. Kuratibu ziara 60 za Mheshimiwa Makamu wa Pili wa Rais zandani ya nchi na ziara 2 za nje ya nchi;ii. Kuimarisha ushirikiano na uhusiano mwema wa Kitaifa, Kikandana Kimataifa kwa Mheshimiwa Makamu wa Pili wa Rais kukutanana Mabalozi pamoja na Wageni Mashuhuri;iii. Kuratibu na kufuatilia utekelezaji wa ahadi za MheshimiwaMakamu wa Pili wa Rais anazozitoa kwa wananchi na makundimbalimbali ya kijamii;iv. Kuyafanyia kazi malalamiko, migogoro na kero za wananchi kwakushirikiana na taasisi husika.v. Kuendelea kufanya matengenezo madogo madogo katika makaaziya Mheshimiwa Makamu wa Pili wa Rais yalioko Unguja, Pemba,Dar es Salaam na Dodoma;vi. Kuendelea kuwapatia mafunzo ya muda mrefu wafanyakaziwanne   wa Afisi ya Faragha kwa kiwango cha Stashahada,Shahada ya Kwanza na Shahada ya Pili pamoja na kuwapatiastahiki nyenginezo wafanyakazi wa Idara. Mheshimiwa Spika, Programu ya Uratibu wa Shughuli za Makamu waPili wa Rais kwa mwaka 2021/2022 imepanga kutumia jumla ya Shilingi1,825,256,455 kwa kazi za kawaida ambapo Shilingi 988,302,780ni kwa ajili ya malipo ya mishahara na Shilingi 836,953,675 ni kwamatumizi mengineyo. PROGRAMU KUU  (C0102): URATIBU WA SHUGHULI ZA SERIKALI Mheshimiwa Spika, programu hii lengo lake kubwa ni kuwekamfumo imara na endelevu wa uratibu wa shughuli za Serikali, ambapomatarajio ya muda mrefu ni kupatikana kwa huduma bora za Serikalikwa jamii. Programu hii ina programu ndogo nne  .Programu Ndogo – CO10201: Kukabiliana na Maafa Mheshimiwa Spika, Programu ndogo ya Kukabiliana na Maafa inalengo la kujenga uhimili wa jamii katika kukabiliana na maafa kabla,wakati na baada ya kutokea. Kazi za Programu hii zinatekelezwa naKamisheni ya Kukabiliana na Maafa Zanzibar. Mheshimiwa Spika; kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Kamisheniimepanga kutekeleza shughuli zifuatazo:-i. Kuratibu utoaji wa huduma na misaada ya kibinaadamu kwamatukio mbalimbali ya majanga yatakayotokea Unguja na Pemba;ii. Kutoa elimu ya kukabiliana na maafa kwa makundi mbalimbaliya jamii pamoja na taasisi za Serikali na zisizo za Kiserikali;iii. Kufanya zoezi la utayari wa kijiandaa na kukabiliana na matukiombalimbali ya majanga na maafa yanayoweza kutokea;iv. Kuandaa mikutano na wahusika mbalimbali wa masuala yakukabiliana na maafa katika ngazi ya Taifa, Wilaya na Shehia;v. Kuimarisha Mfumo wa Mawasiliano ya Dharura kwa kufanyamatengenezo ya mitambo ya mawasiliano na kuwajengea uwezowatendaji wanaosimamia mfumo;vi. Kutoa taarifa za tahadhari za mapema kwa jamii juu ya majangambalimbali yanayoweza kutokea;vii. Kufanya ukaguzi katika maeneo 18 yanayotoa huduma kwa jamiikwa lengo la kuangalia uzingatiaji wa mipango na taratibu zakukabiliana na maafa katika maeneo hayo;viii. Kufanya ufuatiliaji na tathmini kwa shughuli zote zinazotekelezwana Kamisheni katika ngazi ya Taifa, Wilaya na Shehia;ix. Kuwapatia mafunzo ya muda mrefu wafanyakazi wanne   namafunzo ya muda mfupi wafanyakazi wanne   Unguja na Pemba; Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Kamisheniitaendelea kuratibu na kusimamia utekelezaji wa Programu mbili  za maendeleo;   Programu ya Kuijengea Uwezo Jamii katikaKujikinga na Kukabiliana na Maafa na   Programu ya KutokomezaKipindupundu Zanzibar na imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo:-i. Kuanzisha mfumo shirikishi wa upokeaji na utunzaji wa taarifaza matukio ya majanga na maafa;ii. Kuandaa muongozo wa uendeshaji wa Kituo cha Mawasiliano naOperesheni za Dharura; naiii. Kuchapisha nakala 500 za toleo jipya la Mpango wa Taifa waKujiandaa na Kukabiliana na Maafa wa mwaka 2021.iv. Kufanya vikao vya kila robo mwaka ya kamati tendaji yakusimamia utekelezaji wa Mpango wa Kutokomeza KipindupinduZanzibarv. Kufanya vikao viwili vya kamati ya uongozi ya kusimamiaMpango wa Kutokomeza Kipindupindu Zanzibarvi. Kufanya ziara ya ufuatiliaji wa shughuli zote zinazotekelezwa nataasisi mbalimbali katika kutokomeza kipindupindu Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Programu Ndogo ya Kukabiliana na Maafaimepanga kutumia jumla ya Shilingi 1,387,000,000 kwa kazi zakawaida ambapo Shilingi 482,000,000 ni kwa ajili ya malipo yamishahara na Shilingi 905,000,000 kwa matumizi mengineyo.Programu Ndogo – CO10202: Sherehe na Maadhimisho ya Kitaifapamoja na Kuwaenzi Viongozi wa Kitaifa Mheshimiwa Spika, Programu hii ndogo ina jukumu la kuratibusherehe na maadhimisho ya kitaifa pamoja na shughuli za kuwaenziViongozi wa Kitaifa. Kazi za Programu hii zinatekelezwa na Idaraya Sherehe na Maadhimisho ya Kitaifa. Katika mwaka wa fedha2021/2022, Afisi kupitia Programu ndogo hii imepanga kutekeleza kazizifuatazo:-i. Kukamilisha matengenezo ya jengo la Idara ya Sherehe naMaadhimisho ya Kitaifa lililopo Mwanakwerekwe;ii. Kuratibu Maadhimisho ya Sherehe za Miaka 58 ya Mapinduzi yaZanzibar ya mwaka 1964;iii. Kuratibu ushiriki wa Wananchi na Viongozi katika Maadhimishoya Sherehe za Muungano wa Tanganyika na Zanzibar pamoja naSherehe za Uhuru wa Tanzania Bara;53iv. Kuratibu Maadhimisho ya Wiki ya Kuwaenzi Viongozi Wakuuwa Kitaifa pamoja na Maadhimisho ya Siku ya Kumbukumbu yaMarehemu Sheikh Abeid Amani Karume;v. Kutoa huduma za uuzaji wa Bendera za Zanzibar na za Jamhuriya Muungano wa Tanzania kwa ajili ya matumizi mbalimbalikama yalivyobainishwa kisheria;vi. Kununua vifaa vya kutolea huduma wakati wa maadhimisho yasherehe mbalimbali vikiwemo gari ya mizigo, mashamiana, viti,vipoza hewa (AC), magodoro pamoja na mabusati;vii. Kuwapatia mafunzo ya muda mfupi na muda mrefu wafanyakaziwanne   wa Idara. Mheshimiwa Spika, Ili Idara ya Sherehe na Maadhimisho ya Kitaifaiweze kutekeleza kazi hizo kwa mwaka wa fedha 2021/2022, tunaombaBaraza lako tukufu kuidhinisha jumla ya Shilingi 1,243,681,493ambapo Shilingi 196,992,360 ni malipo ya mishahara ya wafanyakazina mchango wa Mfuko wa Hifadhi ya Jamii na Shilingi 1,046,689,133kwa matumizi mengineyo. Programu Ndogo – CO10203: Shughuli za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar Mheshimiwa Spika, Programu ndogo hii ina jukumu la kuratibushughuli za SMZ, mambo ya muungano, utafiti kitaifa pamoja nakusimamia na kuratibu utekelezaji wa Mfuko wa Maendeleo ya Jamii(TASAF) hapa Zanzibar. Programu hii ndogo inayotekelezwa na Idaraya Uratibu wa Shughuli za Serikali katika mwaka wa fedha 2021/2022imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo:-i. Kuratibu na kufuatilia malalamiko ya wananchi yanayowasilishwakatika Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais Sera, Uratibu na Barazala Wawakilishi na kuratibu ufumbuzi wake katika taasisi husika;ii. Kuratibu na kufuatilia utekelezaji wa ahadi za Viongozi Wakuuwa Kitaifa na kuandaa taarifa ya utekelezaji wake;iii. Kuratibu na kufuatilia Shughuli za Serikali katika ngazi za Mikoana Wilaya;iv. Kuratibu shughuli za utafiti kitaifa;v. Kuratibu na kufuatilia utekelezaji wa Ilani ya Chama Tawalakatika Taasisi zote za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar nakuandaa taarifa ya utekelezaji wake.vi. Kuratibu na kufuatilia maelekezo, ushauri, ahadi na m a a g i z oyanayotolewa katika vikao vya Baraza la Wawakilishi;vii. Kuratibu masuala ya sera kitaifa;viii. Kuratibu, kuandaa na kushiriki vikao vya masuala ya Muungano;ix. Kuratibu, kuandaa, kufuatilia na kushiriki vikao vya ushirikianobaina ya Wizara za SMZ na SMT;x. Kuratibu na kusimamia utekelezaji wa Mfuko wa Maendeleo yaJimbo; Mheshimiwa Spika, kupitia Progrmu hii ndogo, Afisi itaendeleakuratibu na kusimamia utekelezaji wa Mradi wa Mpango wa KunusuruKaya Masikini kwa kutekeleza shughuli zifuatazo:-i. Kuratibu na kusimamia uibuaji wa kaya maskini;ii. Kuratibu na kusimamia malipo kwa kaya masikini katika shehiaza Unguja na Pemba;iii. Kuratibu na kusimamia utekelezaji wa miradi ya kutoa ajira yamuda kwa walengwa wa Mpango;iv. Kuratibu na kusimamia utekelezaji wa miradi ya miundombinu;ikiwemo ya afya, maji na elimu;v. Kuandaa vikao viwili vya Kamati ya Uongozi (SteeringCommittee) na Kamati Tendaji (Management Committee);vi. Kufuatilia na kusimamia utekelezaji wa Mpango wa TASAFbaina ya Zanzibar na TASAF Makao Makuu;vii. Kufanya ufuatiliaji na tathmini kwa miradi ya TASAF;viii. Kusimamia uendeshaji wa shughuli za TASAF Unguja na Pemba;ix. Kuratibu na kusimamia vikundi vya kuweka akiba na kukuzauchumi wa kaya; nax. Kuratibu na kusimamia mipango ya biashara kwa walengwa waTASAF. Mheshimiwa Spika, Ili Programu ndogo ya Shughuli za Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar iweze kutekeleza hayo kwa mwaka 2021/2022,naliomba Baraza lako Tukufu liidhinishe jumla ya Shilingi 694,090,198kwa kazi za kawaida ambapo Shilingi 420,993,660 zitatumika kwamalipo ya mshahara na mchango wa Mfuko wa Hifadhi ya Jamii (ZSSF)na Shilingi 268,103,121 kwa matumizi mengineyo. Aidha, naliombaBaraza lako Tukufu kuidhinisha jumla ya Shilingi 37,722,600,000kwa matumizi ya kazi za maendeleo ambapo Shilingi 100,000,000 nimchango wa Serikali kwa Mradi/Mpango wa Maendeleo wa KunusuruKaya Masikini (TASAF III) na Shilingi 37,622,600,000 ni mchangowa washirika wa maendeleo. Mheshimiwa Spika, kupitia Programu hii vilevile naomba Barazalako Tukufu liidhinishe matumizi ya Shilingi 16,118,600,000 ikiwa niruzuku kwa Idara ya Uhamiaji, Zanzibar.Programu Ndogo – CO10204: Shughuli za Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar  Dodoma Mheshimiwa Spika, Programu ndogo ya Shughuli za Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar Dodoma ina lengo la kuimarisha utoaji wahuduma kwa taasisi za SMZ kwa upande wa Tanzania Bara pamoja nakukuza na kuimarisha ushirikiano kati ya Taasisi/Wizara za SMZ naSMT, Washirika wa Maendeleo, Afisi za Kibalozi na asasi nyengine zakimataifa ikiwemo kuimarisha na kuibua maeneo mapya ya uhusianona ushirikiano. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Programu hiindogo imepanga kutekeleza kazi zifuatazo:-i. Kuratibu na kushiriki vikao 6 vya Afisi za kibalozi;ii. Kuratibu na kushiriki Vikao vitano   vya Taasisi za Jumuiya zaKimataifa;iii. Kuratibu na kushiriki vikao 80 vya Afisi na Wizara na Taasisi zaSerikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania;iv. Kutoa huduma kwa Viongozi Wakuu wa Kitaifa na Watendajiwengine wa SMZ wanapokuwa Tanzania Bara ikiwemomapokezi, usafiri na urahisishaji wa upatikanaji VISA;v. Kutoa elimu juu ya uwepo wa Afisi ya Uratibu Shughuli za SMZDodoma kwa kufanya warsha moja   kwa wadau mbalimbalipamoja na kuandaa Kongomano la Maadhimisho ya Sherehe zaMapinduzi Zanzibar;vi. Kukamilisha rasimu ya mpango mkakati wa Afisi;vii. Kuendelea na kufanya utafiti wa tathmini ya utaoji wa huduma zaAfisi ya Uratibu Shughuli za SMZ Dodoma;viii. Kufanya vikao baina ya Maafisa uratibu wa SMZ Dodoma namaafisa viungo wa Wizara na Taasisi mbalimbali za SMZ;ix. Kuratibu na kurusha vipindi viwili   vya ijuwe Afisi ya UratibuDodoma kupitia Shirika la Utangazaji la Zanzibar (ZBC) na TBC;x. Kuwajengea uwezo wafanyakazi kwa kuwapatia mafunzo yamuda mrefu wafanyakazi watatu   na mafunzo ya muda mfupiwafanyakazi wawili  ;xi. Kulipia huduma na vifaa vya Afisi.xii. Kuwapatia wafanyakazi stahiki nyengine. Mheshimiwa Spika, ili Programu ndogo ya Shughuli za Serikaliya Mapinduzi ya Zanzibar, Dodoma itekeleze malengo yake hayo,naliomba Baraza lako Tukufu liidhinishe jumla ya Shilingi 671,107,912kwa kazi za kawaida ambapo Shilingi 410,998,920 kwa malipo yamishahara ya wafanyakazi na mchango wa Mfuko wa Hifadhi ya Jamiina Shilingi 260,108,992 kwa matumizi mengineyo.PROGRAMU KUU  (CO103): UENDESHAJI NA URATIBU WAAFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS Mheshimiwa Spika, lengo la Programu hii ni kuimarisha mazingirabora ya wafanyakazi, usimamizi wa mipango na shughuli za Afisi ilikutoa huduma bora kwa jamii. Programu hii kuu ina Programu ndogotatu ambazo ni Uongozi na Utawala, Mipango, Sera na Utafiti naUratibu na Utekelezaji wa Afisi, Pemba.Programu Ndogo – CO10301: Uongozi na Utawala Mheshimiwa Spika, Programu hii ndogo ina lengo la kuimarishautendaji kazi wa Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu naBaraza la Wawakilishi kwa kusimamia na kuweka mazingira boraya kazi na kutoa huduma bora za uendeshaji za kila siku pamoja nakusimamia maslahi na rasilimali za Afisi. Kwa mwaka wa fedha2021/2022 programu ndogo ya Uongozi na Utawala pamoja na mambomengine, imepanga kutekeleza kazi zifuatazo:-i. Kuendelea kusimamia maslahi na kuwapatia wafanyakazi stahikizao zikiwemo mishahara, posho ya likizo, posho la kushikawadhifa, malipo baada ya saa za kazi na stahiki nyinginezo kwamujibu wa taratibu;ii. Kuimarisha mazingira bora ya Afisi pamoja na huduma zauendeshaji;iii. Kuratibu na kusimamia vikao vya uendeshaji vya Afisi vikiwemovikao vinne   vya Kamati ya Uongozi, vikao 12 vya Kamati Tendaji, vikao vinne   vya Kamati ya Ukaguzi na Bodi yaZabuni;iv. Kuwajengea uwezo wafanyakazi kumi   wa Idara katikamafunzo ya muda mrefu na wafanyakazi 13 mafunzo ya mudamfupi ili kuinua kiwango cha utendaji. Aidha, Programu ndogohii itaratibu mafunzo ya muda mrefu kwa wafanyakazi 68 namafunzo ya muda mfupi kwa wafanyakazi 196 wa Idara naTaasisi za Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu naBaraza la Wawakilishi;v. Kutoa mafunzo ya Sheria na Kanuni za Utumishi wa Umma zamwaka 2014, Rushwa na mafunzo juu ya masuala ya uhujumuuchumi na kujikinga na maambukizi ya VVU/UKIMWI kwawafanyakazi 300 wa Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais Sera,Uratibu na Baraza la Wawakilishi;vi. Kuimarisha kitengo cha ICE kwa kukipatia vitendea kazi vyakisasa; Mheshimiwa Spika, Programu Ndogo ya Uongozi na Utawala yaAfisi ya Makamu wa Pili wa Rais kwa mwaka wa fedha 2021/2022inaomba kuidhinishiwa Shilingi 1,571,839,909 kwa kazi za kawaidaambapo Shilingi 845,543,920 ni kwa malipo ya mishahara na Shilingi726,295,989 kwa matumizi mengineyo.	 Programu Ndogo – CO10302: Mipango, Sera na Utafiti Mheshimiwa Spika, Programu ndogo ya Mipango, Sera na Utafitiinahusika na kuandaa na kusimamia mipango na bajeti na kufuatiliautekelezaji wa miradi ya maendeleo ya Afisi ya Makamu wa Pili waRais Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi. Kwa mwaka wa fedha2021/2022, Programu ndogo hii imepanga kutekeleza kazi zifuatazo:-i. Kuandaa na kusimamia utekelezaji wa bajeti, mipango ya Afisipamoja na miradi ya maendeleo kwa mwaka wa fedha 2021/2022;ii. Kuandaa bajeti ya Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais Sera, Uratibuna Baraza la Wawakilishi ya mwaka wa fedha 2022/2023;iii. Kufuatilia na kufanya tathmini ya utekelezaji wa Programu/miradi ya maendeleo inayotekelezwa na Idara/Taasisi zilizomokatika Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais Sera, Uratibu na Barazala Wawakilishi;iv. Kuratibu na kusimamia tafiti zinazofanywa na Idara na Taasisizilizomo katika Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibuna Baraza la Wawakilishi;v. Kuratibu uandaaji na mapitio sera, sheria na miongozo inayohusushughuli zinazotekelezwa na Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais,Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi;vi. Kuratibu na kutoa uelewa juu ya masuala mtambuka kwa Idara/Taasisi zilizopo chini ya Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais Sera,Uratibu na Baraza la Wawakilishi;vii. Kuratibu na kuandaa vikao vya mashirikiano baina ya Afisi yaMakamu wa Pili wa Rais Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishina Ofisi ya Waziri Mkuu na Ofisi ya Makamu wa Rais, SMT;viii. Kuratibu shughuli za takwimu za Afisi kwa kutoa mafunzo kwaMaafisa Takwimu/Mipango juu ya miongozo ya ukusanyajiwa takwimu, uchambuzi, uingizaji na uchambuzi wa takwimukwa kutumia program ya Statistical Package for Social Science(SPSS) na matumizi ya taarifa za takwimu;ix. Kufanya mafunzo juu ya uandaaji wa Bajeti kwa Maafisa Mipangowa Idara/Taasisi zilizopo Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera,Uratibu na Baraza la Wawakilishi.x. Kufanya tafiti moja   juu ya masuala yanayosimamiwa naAfisi ya Makamu wa Pili wa Rais Sera, Uratibu na Baraza laWawakilishi. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Idara yaMipango, Sera na Utafiti imepanga kutumia jumla ya Shilingi450,331,485 kwa kazi za kawaida ambapo Shilingi 180,551,640 nimishahara na Shilingi 269,779,845 ni kwa matumizi mengineyo.Programu Ndogo – CO10303: Uratibu na Utekelezaji wa Shughuli zaAfisi Pemba Mheshimiwa Spika, Programu ndogo ya Uratibu na Utekelezaji waShughuli za Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na Barazala Wawakilishi Pemba inahusika na kuratibu shughuli za Idara naTaasisi zilizo chini ya Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais Sera, Uratibuna Baraza la Wawakilishi Pemba kwa kuimarisha mazingira bora yakufanyia kazi na usimamizi wa shughuli za Afisi. Kwa mwaka wa Fedha2021/2022 Programu hii ndogo imepanga kutekeleza kazi zifuatazo:-i. Kuimarisha mazingira bora ya kufanyia kazi na kusimamia shughuliza Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais Sera, Uratibu na Baraza laWawakilishi;ii. Kutoa huduma na kuratibu ziara na shughuli za MheshimiwaMakamu wa Pili wa Rais anapokuwepo Pemba;iii. Kuwapatia mafunzo ya muda mrefu wafanyakazi sita   na mudamfupi wafanyakazi wanne   wa Afisi;iv. Kuandaa mipango na bajeti ya Afisi kwa mwaka wa fedha2021/2022;v. Kuimarisha kazi za usimamizi na ufuatiliaji wa utekelezaji waprogram na miradi ya maendeleo iliyo chini ya Afisi ya Makamuwa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi;vi. Kuratibu na kufuatilia utekelezaji wa shughuli za serikali Pemba;vii. Kuratibu shughuli za kukabiliana na maafa na kutoa elimu kwajamii juu ya kujiandaa na kukabiliana na maafa;61viii. Kuratibu maadhimisho ya sherehe na maadhimisho ya kitaifapamoja na kuwaenzi Viongozi wakuu wa kitaifa. Mheshimiwa Spika, ili Programu ndogo Afisi ya Makamu wa Pili waRais Pemba itekeleze hayo kwa mwaka 2021/2022, naliomba Barazalako Tukufu liidhinishe jumla ya Shilingi 764,092,544 kwa matumiziya kazi za kawaida, kati ya fedha hizo Shilingi 516,816,720 kwa ajili yamalipo ya mishahara, posho maalum na mchango wa ZSSF na Shilingi247,275,824 kwa matumizi mengineyo.BARAZA LA WAWAKILISHI (C02) Mheshimiwa Spika, Baraza la Wawakilishi linatekeleza Programukuu mbili ambazo ni Programu Kuu ya Kutunga Sheria, KupitishaBajeti na Kusimamia Taasisi za Serikali na Programu Kuu ya Uongozina Utawala wa Baraza la Wawakilishi.PROGRAMU KUU  (CO201): KUTUNGA SHERIA,KUPITISHA BAJETI NA KUSIMAMIA TAASISI ZA SERIKALIna PROGRAMU KUU  (CO202): UONGOZI NA UTAWALA WABARAZA LA WAWAKILISHI Mheshimiwa Spika, Programu ya Kutunga Sheria, Kupitisha Bajetina Kusimamia Taasisi za Serikali ina jukumu la kuhakikisha haki nautawala wa sheria unatelekelezwa Zanzibar, ambapo matarajio yakeya muda mrefu ni kukua kwa demokrasia na uwakilishi wa wananchi.Huduma zinazotolewa ni kujadili, kurekebisha na kupitisha miswadaya Sheria, kusimamia utendaji wa taasisi za Serikali na kujadili nakupitisha bajeti ya Serikali. Aidha, Programu Kuu ya Uongozi naUtawala wa Baraza la Wawakilishi ina jukumu la kuweka mazingiramazuri ya kazi, kuwajengea uwezo Wajumbe wa Baraza la Wawakilishina wafanyakazi wa Afisi ya Baraza ili kuongezeka kwa ufanisi katikakutekeleza majukumu ya Baraza na Afisi. 62 Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha wa 2021/2022 Barazala Wawakilishi kupitia Programu hizi limepanga kutekeleza mamboyafuatayo:-i. Kuratibu mikutano minne   ya kila mwaka ya Baraza laWawakilishi.ii. Kuratibu shughuli za Kamati za kudumu za Baraza.iii. Kuendelea kutoa mafunzo kwa Wajumbe wa Baraza laWawakilishi na wafanyakazi wa Afisi ya Baraza ili kukuza ufanisikatika kutekeleza majukumu yao.iv. Kuendelea kutoa taaluma kwa Umma kuhusu shughuli za Barazakupitia vipindi vya Redio na T.V .v. Kuendelea kuimarisha mazingira ya Baraza kwa kufanyamatengenezo ya kawaida ya Majengo.vi. Kuanza matayarisho ya utanuzi wa Jengo la Afisi ya Baraza ilikuondoa changamoto ya uhaba wa nafasi. Mheshimiwa Spika, ili Afisi ya Baraza la Wawakilishi iwezekutekeleza malengo yake hayo kwa ufanisi zaidi, naliomba Barazalako Tukufu liidhinishe Shilingi 24,337,975,465 kwa kazi za kawaidaambapo Shilingi 9,061,432,465 ni kwa ajili ya malipo ya mishahara naShilingi 15,276,543,000 ni kwa kazi nyenginezo.TUME YA UCHAGUZI YA ZANZIBAR (C03) Mheshimiwa Spika, Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar inasimamiaProgramu kuu mbili ambazo ni Programu ya Uendeshaji wa Shughuliza Uchaguzi na Programu ya Usimamizi wa Kazi za Utawala naUendeshaji wa Shughuli za Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar.PROGRAMU KUU  (CO301): UENDESHAJI WA SHUGHULIZA UCHAGUZI Mheshimiwa Spika, Programu hii Kuu ina jukumu la kukuzademokrasia na umoja wa kitaifa kwa kuwa na uchaguzi huru na wahaki na wenye kufuata misingi ya kisheria. Kwa mwaka wa fedha2021/2022 Programu hii imepanga kutekeleza kazi zifuatazo:-i. Kuendeleza Daftari la Kudumu la Wapiga Kura;ii. Kuendelea kutoa elimu ya wapiga kura kwa makundi mbali mbali.iii. Kuendesha chaguzi ndogo zitakapotokezea;iv. Kutoa elimu ya Uchaguzi kwa Wajumbe na Watendaji wa Afisiya Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Programu ya Uendeshaji na Usimamizi waShughuli za Uchaguzi fedha zake zinatoka katika Mfuko Mkuu waSerikali.PROGRAMU KUU  (CO301): USIMAMIZI WA KAZI ZAUTAWALA NA UENDESHAJI WA SHUGHULI ZA TUME YAUCHAGUZI YA ZANZIBAR Mheshimiwa Spika, Programu hii ina jukumu la kuimarisha usimamiziwa mwenendo wa shughuli za uchaguzi, ambayo matarajio yake yamuda mrefu ni uendeshaji bora wa kazi za Afisi ya Tume ya Uchaguziya Zanzibar. Programu hii inasimamia program mbili ambazo ni :-i. Usimamizi wa kazi za utawala na uendeshaji wa Afisi ya Tume yaUchaguzi ya Zanzibar.ii. Usimamizi wa kazi za Utawala na Uendeshaji wa Afisi Ndogo yaTume ya Uchaguzi Pemba. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Programu hiiimepenga kutekeleza kazi zifuatazo:-i. Kuimarisha majengo ya Afisi za Tume ya Uchaguzi ya Zanzibarkwa Wilaya ya Kaskazini ‘B’ na Kusini.ii. Kuendelea kutoa fursa za kujiendeleza kitaaluma kwa wafanyakazikatika ngazi mbali mbali za elimu.iii. Kujaza nafasi mbali mbali za watendaji zilizowazi kutokana nakustaafu na uhamisho wa watumishi.iv. Kununua vifaa pamoja na huduma mbali mbali kwa ajili ya kuletaufanisi katika Afisi ya Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar.v. Kutoa elimu ya Uchaguzi kwa Wajumbe na Watendaji wa Afisiya Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar. Mheshimiwa Spika, ili Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar iwezekutekeleza malengo yake hayo kwa ufanisi zaidi, naliomba Barazalako Tukufu liidhinishe Shilingi 2,248,900,000 kwa kazi za kawaidaambapo Shilingi 1,518,100,000 ni kwa ajili ya malipo ya mishahara naShilingi 730,800,000 ni kwa matumizi mengineyo. Mheshimiwa Spika, kwa ujumla, makisio kwa Programu zote 7 zaAfisi ya Makamu wa Pili wa Rais na Taasisi zake kwa mwaka wa fedha2021/2022 ni Shilingi 89,030,482,044 kwa kazi za kawaida ambapoShilingi 14,621,732,465 ni za mshahara, Shilingi 36,686,149,579 nikwa matumizi mengineyo na Shilingi 37,622,600,000 ni kwa ajili yautekelezaji wa miradi ya maendeleo (Angalia Kiambatanisho Nam. 8).UKUSANYAJI MAPATO Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Afisi yaMakamu wa Pili wa Rais na Taasisi zake imepangiwa kukusanyamapato ya jumla ya Shilingi 171,315,000 kwa mchanganuo ufuatao:-Idara ya Sherehe na Maadhimisho ya Kitaifa 49,422,100Afisi Kuu Pemba 21,180,900Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar 100,712,000Jumla 171,315,000HITIMISHO Mheshimiwa Spika, kabla ya kuhitimisha hotuba yangu, natumia fursahii ya pekee kuishukuru Kamati ya Kudumu ya Baraza la Wawakilishiinayosimamia Afisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa ambayo katikakipindi hiki kifupi imefanya kazi zake kwa ukaribu sana na Afisi yetu.Naishukuru pia kwa kuipitia hotuba yetu hii na kutushauri ipasavyona hatimae kuridhia kuwasilishwa katika Baraza hili. Kwa upandewetu tunaahidi kuendelea kushirikiana nayo na kufanya kazi zetu kwapamoja ili kufikia lengo la kuwahudumia wananchi wetu. Mheshimiwa Spika, vilevile nachukua nafasi hii kuwashukuru sanawadau mbalimbali wa ndani na nje walioshirikiana na Serikali katikakutoa huduma za kijamii na kiuchumi katika maeneo mbalimbali yanchi yetu. Tumeshuhudia miradi na shughuli nyingi zikitekelezwa katikaWizara na taasisi zetu kwa mashirikiano makubwa na Washirika waMaendeleo. Miongoni mwa washirika hao ni: Benki ya Dunia, Benki yaMaendeleo ya Afrika, Mashirika ya Umoja wa Mataifa ikiwemo UNDP,UNICEF, UNFPA, WHO, WFP, UNAIDS, USAID, FAO, Mfuko waDunia wa Kupambana na Kifua Kikuu Malaria na UKIMWI, Nchi zaChina, India, Japan, Marekani, Oman, Umoja wa Falme za Nchi zaKiarabu (UAE), Cuba na nyenginezo. Tunawaomba Washirika wetu haokuendelea kushirikiana na Serikali katika kubuni na kutekeleza miradi yamaendeleo katika maeneo mbalimbali ya nchi yetu. Mheshimiwa Spika, Pia nazishukuru sana Afisi ya Makamu waRais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Afisi ya Waziri Mkuuwa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambazo tunafanya kazi kwapamoja katika masuala mbalimbali ya kitaifa. 66 Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar tunazishukuru sana Taasisi, Mashirika ya kitaifa pamoja nawafanyabiashara ambao wamekuwa wakishirikiana na Serikali katikakutoa huduma kwa wananchi katika shughuli za kijamii. Nawaombawaendelee kuchangia kadri hali inavyoruhusu ili kwa pamoja kuwezakufikia lengo letu la kuwahudumia wananchi kwa ubora wa hali ya juu. Mheshimiwa Spika, pia, tunawashukuru waandishi wa habari wavyombo vyote nchini kwa kusaidia kutoa taarifa mbalimbali zakimatukio na za kuelimisha kwa jamii yetu. Nawaomba waendeleekutoa taarifa kwa umakini zaidi kutoka kwenye vyanzo husika bila yakufuata utashi wa mtu au taasisi. Mheshimiwa Spika, mwisho kabisa lakini si kwa umuhimu naombasana nichukue fursa hii kumshukuru kwa dhati msaidizi wangu washughuli za kiofisi Mheshimiwa Dkt. Khalid Salum Mohamed, Waziriwa Nchi Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na Baraza laWawakilishi kwa mashirikiano makubwa anayonipa katika utekelezajiwa majukumu yangu ya kuisimamia Afisi hii na katika utoaji wahuduma kwa wananchi wa Zanzibar. Aidha, naishukuru sana timuya watendaji wa Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu naBaraza la Wawakilishi wakiongozwa na Katibu Mkuu Ndugu ThabitIdarous Faina, Wakurugenzi na Wakuu wa Taasisi zilizomo katika Afisihii pamoja na watendaji wote. Hakika ninafarijika sana na uwezo najitihada zao wote katika kuifanya Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais,Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi kuweza kutekeleza majukumuyake kwa ufanisi mkubwa. Nawaombea kwa Mwenyezi Munguawajaalie maarifa, nguvu na uwezo zaidi wa kutekeleza majukumu yaokwa manufaa ya nchi yetu. Mheshimiwa Spika, kwa mara nyengine tena napenda kuwakumbushawananchi wote kuendelea na kujitahidi kufuata maelekezo yanayotolewana Serikali pamoja na wataalamu wa afya katika kujikinga namaambukizo ya maradhi mbalimbali vikiwemo virusi vya COVID –19, matumbo ya kuharisha na kipindupindu hasa katika kipindi hiki cha mvua. Tuendelee kuchukua jitihada za kuyaweka maeneo yetu safi nakufuata maelekezo ya wataalam wa afya. Mheshimiwa Spika, kwa vile tumo katika mfungo wa mwezi waRamadhan napenda kuwatakia waislamu wenzangu wote MfungoMwema wa Mwezi Mtukufu wa Ramadhan. Niwakumbushe nduguwananchi kuendelea kufanya ibada na kuliombea Taifa letu lizidi kuwana amani na utulivu. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo, sasa naliomba Barazalako Tukufu liidhinishe jumla ya Shilingi 89,030,482,044 kwa mwakawa fedha 2021/2022 kwa Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera,Uratibu na Baraza la Wawakilishi na Taasisi zake kwa ajili ya kutekelezaProgramu Kuu 7 na Programu Ndogo 14 nilizozielezea hapo awali.Mchanganuo wa fedha hizo ni kama ifuatavyo:-C01  Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais Shilingi 62,443,606,579C02  Afisi ya Baraza la Wawakilishi Shilingi 24,337,975,465C03  Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar Shilingi 2,248,900,000JUMLA KUU Shilingi 89,030,482,044 Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja.MHE. HEMED SULEIMAN ABDULLAMAKAMU WA PILI WA ]Mafunzo ya Kupambana na Rushwa naUhujumu wa Uchumi135 137 2722 Mafunzo elekezi kwa Watumishi Wapya 13 13 263 Mafunzo ya Sheria ya utumishi waumma ya mwaka 201493 94 187JUMLA KUU 241 244 48572KIAMBATANISHO NAM. 4SHUGHULI UTEKELEZAJIShughuli wa Kwanza wa Baraza laWawakilishi wa tarehe 8/11/2020 –11/11/2020i. Uchaguzi wa Spika na Naibu Spikaii. Viapo vya Wajumbeiii. Hutuba ya Uzinduzi wa Baraza la 10 iliyotolewa na Rais waZanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la MapinduziMheshimiwa Dk Hussein Ali Mwinyi.Shughuli zilizotekelezwa katikaMkutano wa Pili wa Baraza tarehe10/2/2021-25/2/2021i. Kuwasilishwa Ripoti ya Utekelezaji wa Kazi za Tume yaMaadili ya Viongozi wa Umma kwa mwaka 2019/2020.ii. Kuwasilishwa Ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu waHesabu za Serikali kwa Mawizara na Mashirika kwa mwaka2018/2019.iii. Kuwasilishwa Ripoti ya Jitihada za Kuzuia Rushwa naUhujumu wa Uchumi Zanzibar mwaka 2020.iv. Hotuba ya Uzinduzi wa Baraza la Kumi la Wawakilishialiyoitoa Mhe. Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza laMapinduzi tarehe 11/11/2020.UTEKELEZAJI WA SHUGULI ZA BARAZA73SHUGHULI UTEKELEZAJIv. Mjadala wa Mwelekeo wa Mpango wa Taifa kwa mwaka2021/2022 na Waraka wa Mpango wa Bajeti (BudgetFramework Paper).vi. Marekebisho ya Jadweli ya Pili ya Sheria ya Maadili yaViongozi wa Umma Zanzibar, Sheria Nam. 4 ya 2015.vii. Kuwasilisha Barazani Sheria ya Kusimamia na KuendelezaUvuvi wa Bahari Kuu, Sura ya 388, “Revised Edition” (RE)2020 kwa mujibu wa Kifungu cha 132 cha Katiba yaZanzibar ya 1984.viii. Mswada wa Sheria ya Mabadiliko ya Sheria Mbali Mbali.ix. Uchaguzi wa Wenyeviti wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar.x. Uchaguzi wa Wabunge watano wa Bunge la Jamhuri yaMuungano wa Tanzania kutoka Baraza la WawakilishiZanzibar.xi. Uchaguzi wa Umoja wa Wanawake wa Baraza laWawakilishi Zanzibar.xii. Uchaguzi wa Viongozi wa Chama cha Wabunge wa Nchiza Jumuiya ya Madola Kanda ya Zanzibar (CPA).74SHUGHULI UTEKELEZAJIxiii. Uchaguzi wa Chama cha Wabunge Wanawake wa Nchi zaJumuiya ya Madola, Kanda ya Zanzibar (CWP).xiv. Uchaguzi wa Viongozi wa Umoja wa Wawakilishi waKupambana na Ukimwi Zanzibar (UWAKUZA).Mafunzo mbali mbali Yaliyotolewakwa njia ya Warshai. Semina kuhusu masuala ya Kupambana na Rushwa naMtandao wa Wabunge wa Kupambana na Rushwa Afrika(APNAC).ii. Semina kuhusu Mabadiliko ya Tabia Nchi.iii. Semina kuhusu Protokali za Wajumbe wa Baraza laWawakilishi.iv. Semina kuhusu Chama cha Mabunge ya Nchi zaJumuiya ya Madola, Kanda ya Zanzibar (CPA).v. Semina kuhusu Chama cha Wabunge Wanawake wa Nchiza Jumuiya ya Madola, Kanda ya Zanzibar (CWP).vi. Semina kuhusu Umoja wa Wawakilishi wa Kupambanana Ukimwi Zanzibar (UWAKUZA).75KIAMBATANISHO NAM. 5TAARIFA YA UPATIKANAJI WA FEDHA KWA OFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS SERA, URATIBU NA BARAZA LAWAWAKILISHI KWA KIPINDI CHA JULAI, 2020 HADI MACHI, 2021Na.JINA LAPROGRAMUJINA LAPROGRAMUNDOGOIDARA/TAASISIHUSIKAMAKISO KWAMWAKAMAKISIO KWAMIEZI TISAFEDHAILIYOPATIKANAKWA MIEZI TISAASILIMIA( %)KWAMIEZITISAASILIMIA(%) KWAMWAKA1 1.Shughuli zaMakamu wa Pili waRaisShughuli zaMakamu wa Pili waRaisOfisi ya Makamu waPili wa Rais1,443,495,314 752,487,324 900,844,423 120 622 Uratibu wa Shughuliza Serikali Kukabiliana naMaafaKamisheni yaKukabiliana na Maafa1,086,826,000 822,601,000 537,633,405 65 49 Sherehe naMaadhimisho yaKitaifa pamoja nakuwaenzi Viongozi waKitaifaIdara ya Sherehe naMaadhimisho yaKitaifa1,270,817,000 1,203,546,116 498,304,293 41 39 Shughuli zaSerikali ya Mapinduziya ZanzibarIdara ya Uratibu waShughuli za SMZ750,757,000 534,272,203 443,814,163 83 59Ruzuku kwa ajili yaShughuli za Idara yaUhamiaji14,100,000,000 10,575,000,000 2,395,000,000 23 1776Na.JINA LAPROGRAMUJINA LAPROGRAMUNDOGOIDARA/TAASISIHUSIKAMAKISO KWAMWAKAMAKISIO KWAMIEZI TISAFEDHAILIYOPATIKANAKWA MIEZI TISAASILIMIA( %)KWAMIEZITISAASILIMIA(%) Shughuli za SMZDar es SalaamOfisi ya Uratibu waShughuli za SMZ, Dares Salaam669,852,000 520,994,962 403,137,351 77 603 Uendeshaji na Uratibu 6. Uongozi naUtawalaIdara ya Utumishi naUendeshaji1,794,990,000 1,363,126,405 941,865,813 69 52 Mipango, Sera naUtafitiIdara ya Mipango,Sera na Utafiti473,882,000 354,608,214 242,963,314 69 51 Ofisi Kuu Pemba Ofisi Kuu Pemba 1,027,363,000 786,010,110 711,635,105 91 694 Kutunga Sheria,Kupitisha Bajeti naKusimamia Taasisi zaSerikali Kutunga Sheria,Kupitisha Bajeti naKusimamia Taasisi zaSerikaliBaraza la Wawakilishi 8,428,646,000 14,110,883,900 10,198,524,875 72 475 Uongozi na Utawalawa Baraza laWawakilishiUongozi naUtawala wa Baraza laWawakilishi9,860,741,000 Afisi ya Baraza laWawakilishi Pemba3,192,213,00077Na.JINA LAPROGRAMUJINA LAPROGRAMUNDOGOIDARA/TAASISIHUSIKAMAKISO KWAMWAKAMAKISIO KWAMIEZI TISAFEDHAILIYOPATIKANAKWA MIEZI TISAASILIMIA( %)KWAMIEZITISAASILIMIA(%) KWAMWAKA6 Uendeshaji waShughuli za UchaguziUendeshaji naUsimamizi waShughuli za UchaguziTume ya Uchaguzi  -7 Usimamizi wa Kazi zaUtawala naUendeshaji waShughuli za Tume yaUchaguzi ya Zanzibar Uendeshaji washughuli za kiutawalawa Tume ya UchaguziUnguja2,210,700,000 1,736,709,750 1,086,411,315 63 49 Uendeshaji washughuli za kiutawalawa Tume ya UchaguziPemba46,310,282,314 32,760,239,984 18,360,134,057 56 4078KIAMBATANISHO NAM 6UPATIKANAJI WA FEDHA ZA MIRADI YA MAENDELEO KWA KIPINDI CHA JULAI,2020 HADI MACHI, 2021S/NJINA LAPROGRAMUNDOGOJINA LA MRADI FEDHA ILIYOTENGWA KWA MWAKA FEDHA ILIYOPATIKANA ASILIMIA (%)1Kukabilianana MaafaMradi wakujenga uwezowaKukabiliana naMaafaWahisani186,000,000 186,000,000 100SMZ  -2Shughuli zaSMZProgramu yaTASAF IIIWahisani21,547,995,000 982,500,0005SMZ50,000,000 50,000,00010021,783,995,000 1,218,500,0006KIAMBATANISH0 NAM. 7UKUSANYAJI MAPATO KWA KWA KIPINDI CHA JULAI 2020 – MACHI, 2021IDARA/TAASISI FEDHAILIYOTENGWAFEDHAILIYOKUSANYWAASILIMIASherehe na Maadhimisho yaKitaifa62,800,000 24,297,800 39Ofisi Kuu Pemba 5,254,000 2,880,000 55Tume ya Uchaguzi 57,500,000 163,809,000 285125,554,000 190,986,800 152KIAMABATANISHO NAM. 7UKUSANYAJI MAPATO KWA KIPINDI CHA JULAI 2020  MACHI, 202180KIAMBATANISHO NAM. 8MAKADIRIO YA FEDHA KWA MATUMIZI YA KAZI ZA KAWAIDA NA MAENDELEOKWA MWAKA 2021/2022IDARA/TAASISI MSHAHARA OC MAENDELEOSMZMAENDELEOWAHISANIJUMLAFARAGHA 988,302,780 836,953,675   1,825,256,455SHEREHE 196,992,360 1,046,689,133   1,243,681,493URATIBU SMZ 420,993,660 268,103,121 100,000,000 37,622,600,000 38,411,696,761URATIBU DOM 410,998,920 260,108,992   671,107,912U/ UTUMISHI 845,543,920 726,295,989   1,571,839,909MIPANGO 180,551,640 269,779,845   450,331,485PEMBA 516,816,720 247,275,824   764,092,544Jumla ndogo 3,560,200,000 3,655,206,579 100,000,000 37,622,600,000 44,938,006,579RuzukuMAAFA 482,000,000 905,000,000  0 1,387,000,000UHAMIAJI  16,118,600,000   16,118,600,000Jumla ndogo 482,000,000 17,023,600,000  0 17,505,600,000JUMLA KUU (C01) 4,042,200,000 20,678,806,579 100,000,000 37,622,600,000 62,443,606,579BARAZA LAWAWAKILISHI9,061,432,465 15,276,543,000   24,337,975,465 IDARA/TAASISI MSHAHARA OC MAENDELEOSMZMAENDELEOWAHISANIJUMLATUME YA UCHAGUZI 1,518,100,000 730,800,000   2,248,900,000JUMLA KUU  AMPR 14,621,732,465 36,686,149,579 100,000,000 37,622,600,000 89,030,482,044