  KATIBA  YA  CHAMA CHA MAPINDUZI    TOLEO LA 2017  Imetolewa na Makao Makuu ya CCM  S.L.P. 50, DODOMA    BEI SH. 3,000/=  Katiba ya Chama Cha Mapinduzi i  KATIBA  YA  CHAMA CHA MAPINDUZI    TOLEO LA 2017  Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi ii iii  YALIYOMO  Azimio la Mkutano Mkuu wa Taifa wa pamoja  wa TANU na ASP iv  SEHEMU YA KWANZA  Jina, Imani na Madhumuni 1  SEHEMU YA PILI  Wanachama na Viongozi 5  SEHEMU YA TATU  Vikao vya Shina 13    Vikao vya Tawi 19    Vikao vya Kata/ Wadi 35    Vikao vya Jimbo 50  Vikao vya Wilaya 65    Vikao vya Mkoa 83    Vikao vya Taifa 102  SEHEMU YA NNE  Wazee na Jumuiya za Wananchi 136  SEHEMU YA TANO  Mengineyo 137  Nyongeza  A   Ahadi za Wanachama wa Chama  cha Mapinduzi 143  Nyongeza  B  144  Toleo hili limezingatia na kuweka pamoja marekebisho yote  yaliyofanywa katika Katiba ya Chama Cha Mapinduzi ya 1977  hadi kufikia mwaka 2017.  Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi iv  v  Kwa kuwa tunatambua pia kwamba kuweko kwa  Vyama viwili katika mazingira ya Chama kimoja cha  Siasa kunapunguza upeo wa Nguvu na Umoja wetu  katika kuendeleza mapambano ya kujenga Ujamaa  nchini na kushiriki kwa pamoja kwa ukamilifu katika  harakati za Mapinduzi ya Tanzania, ya Afrika na ya  Dunia na;  Kwa kuwa, kihistoria, tumeongozwa na  kumbukumbu ya kitendo kama hiki cha kimapinduzi  na busara ambacho Waanzilishi wa TANU, chini ya  Uongozi wa Mwalimu Julius K. Nyerere walikifanya  hapo awali cha kuvunja Chama cha African  Association na kuunda TANU, na waanzilishi wa  ASP chini ya uongozi wa Marehemu Abeid Amani  Karume, walikifanya hapo awali cha kuvunja Vyama  vya African Association na Shiraz Association na  kuunda ASP, shabaha yao wote ikiwa ni kuunda  Chama kipya madhubuti na cha kimapinduzi chenye  uwezo mkubwa zaidi wa kuongoza mapambano ya  wananchi wetu katika mazingira mapya ya wakati  huo;  Kwa hiyo basi:  Sisi wajumbe wa Mkutano Mkuu wa Taifa  wa pamoja wa TANU na ASP tuliokutana leo  tarehe 21 Januari, 1977 mjini Dar es Salaam,  chini ya uongozi wa pamoja wa Mwalimu  Julius K. Nyerere Rais wa TANU na Ndugu  Aboud Jumbe, Rais wa ASP, kwa kauli moja  tunaamua na kutamka rasmi kuvunjwa kwa  Tanganyika African National Union    KATIBA YA CHAMA CHA MAPINDUZI  AZIMIO LA MKUTANO MKUU WA TAIFA WA  PAMOJA WA TANU NA ASP  Kwa kuwa Mkutano Mkuu wa Taifa wa pamoja,  kwa niaba ya Wana-TANU na Wana-ASP, kwa  pamoja unaelewa na kukubali kwamba jukumu letu  katika Historia ya Taifa ni kuimarisha Umoja, kuleta  Mapinduzi ya Kijamaa Tanzania na kuendeleza  mapambano ya Ukombozi katika Afrika na kote  Duniani;  Kwa kuwa tunatambua kuwa Mapambano ya  Kujenga Ujamaa katika Tanzania na kushiriki  kwetu kwa ukamilifu katika harakati za Mapinduzi  ya Afrika na Dunia kunahitaji Chombo madhubuti  cha uongozi kinachounganisha fikira na vitendo vya  Wafanyakazi na Wakulima;  Kwa kuwa tunazingatia na kuthamini kazi nzuri  ya kimapinduzi na ya mafanikio makubwa  iliyokwishafanywa na TANU na ASP katika  kumwondoa Mwafrika kutoka kwenye unyonge  wa kunyonywa, kunyanyaswa na kudharauliwa na  kumfikisha kwenye uhuru na kuheshimiwa;  Kwa kuwa tunatambua kuwa Umoja wa TANU na  ASP unatokana na ushirikiano wetu wa miaka mingi  tangu wakati wa Mapambano ya kupigania Uhuru  hadi sasa, na unatokana pia na Siasa yetu moja ya  Ujamaa na Kujitegemea;  vi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi vii  Chama tunachokiunda tunataka kiwe chombo  madhubuti katika muundo wake na hasa katika fikra  zake na vitendo vyake vya kimapinduzi vya kufutilia  mbali aina zote za unyonyaji nchini, na kupambana  na jaribio lolote lile la mtu kumuonea mtu au  shirika au chombo cha nchi kuonea na kudhalilisha  wananchi, kudhoofisha uchumi au kuzorotesha  maendeleo ya Taifa;  Chama tunachokiunda tunataka kishike barabara  hatamu za uongozi wa shughuli zote za umma kwa  maslahi ya Wafanyakazi na Wakulima wa Taifa letu;  Chama tunachokiunda tunataka kiwe kiungo kati ya  Wanamapinduzi wa Tanzania na Wanamapinduzi  wenzetu kokote waliko.  na Afro Shirazi Party   ifikapo tarehe 5  Februari, 1977 na wakati huo kuundwa kwa  Chama kipya cha pekee na chenye uwezo wa  mwisho katika mambo yote kwa mujibu wa  Katiba.  Vyama vya TANU na ASP vinavunjwa  kwa taadhima kubwa. TANU na ASP  havikuamua kujivunja kama vyama kwa  kuwa vimeshindwa kutekeleza jukumu  lao. Kwa hakika TANU na ASP ni Vyama  vilivyopata mafanikio ya kipekee katika  Afrika katika kulitekeleza jukumu la  kihistoria na mafanikio hayo ndiyo leo  yamewezesha kitendo hiki cha Vyama  viwili kujivunja vyenyewe. TANU na ASP  vitaheshimiwa siku zote kama viungo  muhimu katika Historia ya Mapambano  ya Ukombozi wa Taifa letu na wa Bara la  Afrika, na waanzilishi wa TANU na ASP  watakumbukwa daima kama mashujaa  wa taifa letu waliotuwezesha leo kupiga  hatua hii ya kufungua ukurasa mpya  katika Historia ya Tanzania.  Tumeamua kwa pamoja kuunda Chama  kipya cha kuendeleza mapinduzi ya  kijamaa nchini Tanzania na Mapambano  ya Ukombozi wa Afrika juu ya misingi  iliyojengwa na TANU na ASP.  viii Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi    SEHEMU YA KWANZA  JINA, IMANI NA MADHUMUNI  Jina la Chama litakuwa CHAMA CHA  MAPINDUZI, kwa kifupi CCM.  Makao Makuu ya CCM yatakuwa Dodoma  na kutakuwa na Afisi Kuu ya Chama Cha  Mapinduzi Zanzibar na Ofisi Ndogo ya Makao  Makuu Dar es Salaam.  Bendera ya CCM itakuwa na rangi ya kijani  kibichi, ambayo itakuwa na alama ya Jembe  (alama ya Mkulima) na Nyundo (alama ya  Mfanyakazi) kwenye pembe ya juu upande wa  mlingoti.  Chama Cha Mapinduzi kinaamini kwamba:  Binadamu wote ni sawa.  Kila mtu anastahili heshima ya  kutambuliwa na kuthaminiwa utu wake.  Ujamaa na Kujitegemea ndiyo njia pekee  ya kujenga jamii ya watu walio sawa na  huru.  Kwa hiyo Malengo na Madhumuni ya CCM  yatakuwa yafuatayo:  Kushinda katika Uchaguzi wa Serikali  Kuu na Serikali za Mitaa Tanzania Bara  na Zanzibar ili kuunda na kushika Serikali  Kuu na Serikali za Mitaa katika Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania kwa upande  mmoja na Zanzibar kwa upande wa pili.  Jina la  Chama  Makao  Makuu ya  Chama  Bendera ya  CCM  Imani ya  CCM  Malengo na  Madhumuni  ya CCM  2 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi    Kuona kwamba Nchi yetu inatawaliwa  kwa misingi ya kidemokrasia na ya  kijamaa.  Kuhifadhi, kukuza na kudumisha imani  na moyo wa kimapinduzi miongoni mwa  Watanzania pamoja na ushirikiano na  wanamapinduzi wenzetu kokote waliko.  Kuweka na kudumisha heshima ya  binadamu kwa kufuata barabara  Kanuni za Tangazo la Dunia la Haki za  Binadamu.  Kuona kwamba Dola inakuwa Mhimili wa  Uchumi wa Taifa.  Kuona kwamba Serikali na Vyombo  vyote vya Umma vinasaidia kwa vitendo  kuanzishwa na kuendeleza shughuli  za Ushirika na za ujamaa, na shughuli  nyinginezo halali za wananchi za  kujitegemea.  Kuona kwamba matumizi ya utajiri wa  Taifa yanatilia mkazo maendeleo ya  Wananchi na hasa jitihada za kuondosha  umasikini, Ujinga na Maradhi.  Kuona kwamba Serikali na vyombo vyote  vya umma vinatoa nafasi zilizo sawa kwa  raia wote, wanawake na wanaume bila  kujali rangi, kabila, Dini, au hali ya mtu.  Kuona kwamba katika nchi yetu hakuna  aina yoyote ya dhuluma, vitisho, ubaguzi,  rushwa, uonevu na/au upendeleo.  Kuendelea kupiga vita Ukoloni  Mamboleo, Ubeberu na Ubaguzi wa aina  yoyote.  Kulinda na kudumisha Uhuru wa Nchi  yetu na raia wake.  Kuhimiza ujenzi wa Ujamaa na  Kujitegemea kwa mujibu wa Azimio la  Arusha.  Kusimamia utekelezaji wa Siasa ya CCM  pamoja na kuendeleza fikra za viongozi  waasisi wa vyama vya TANU na ASP,  kama zilivyofafanuliwa katika maandiko  mbalimbali ya Vyama hivyo.  Kuona kwamba kila mtu anayo haki ya  kupata kutoka katika Jamii hifadhi ya  maisha yake na mali yake kwa mujibu wa  sheria.  Kuona kwamba katika Nchi yetu kila mtu  aliye na uwezo wa kufanya kazi anafanya  kazi; na kazi maana yake ni shughuli  yoyote halali inayompatia mtu riziki yake.  Kusimamia haki na maendeleo ya  Wakulima, Wafanyakazi na wananchi  wengine wenye shughuli halali za  kujitegemea; na hasa kuona kwamba  kila mtu ana haki ya kupata malipo  yanayostahili kutokana na kazi yake.  Kuona kwamba kwa kutumia Vikao  vilivyowekwa, raia anayo haki ya kushiriki  kwa ukamilifu katika kufikia uamuzi wa  mambo ya Taifa na yanayomhusu, na  kwamba anao uhuru wa kutoa mawazo  yake, wa kwenda anakotaka, wa kuamini  Dini anayotaka na kukutana na watu  wengine, maadamu havunji Sheria au  Taratibu zilizowekwa.  4 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 5  SEHEMU YA PILI  WANACHAMA NA VIONGOZI  FUNGU LA 1  WANACHAMA  Kila mtu aliyekuwa Mwanachama wa TANU au  wa ASP mara kabla ya kuvunjwa kwa Vyama  hivyo, na aliyekuwa anatimiza masharti ya  Uanachama wake, atakuwa mwanachama  wa Chama Cha Mapinduzi, isipokuwa kama  atakataa mwenyewe.  Raia yeyote wa Tanzania mwenye umri  usiopungua miaka 18, anaweza kuwa  Mwanachama wa Chama Cha Mapinduzi  iwapo anakubali Imani, Malengo na  Madhumuni ya CCM.  Mtu atakayekubaliwa kuingia katika CCM,  au kuendelea kuwa Mwanachama, ni yule  anayetimiza Masharti yafuatayo:  Kuwa mtu anayeheshimu watu.  Kuwa mtu anayefanya juhudi ya kuielewa,  kuieleza, kuitetea na kuitekeleza Itikadi  na Siasa ya CCM.  Kuwa mtu mwenye kuamini kuwa kazi ni  kipimo cha Utu, na kuitekeleza imani hiyo  kwa vitendo.  Kuwa mtu anayependa kushirikiana na  wenzake.  Kuimarisha uhusiano mwema na Vyama  vyote vya Siasa vya Nchi nyingine vyenye  itikadi kama ya CCM ambavyo kweli vinapinga  Ukoloni, Ukoloni Mamboleo, Ubeberu na  Ubaguzi wa aina yoyote.  Kushirikiana na Vyama vingine katika Afrika,  kwa madhumuni ya kuleta Umoja wa Afrika,  na kuona kwamba Serikali inaendeleza na  kuimarisha ujirani mwema.  5 A. Katika Katiba hii, maneno yafuatayo yatakuwa  na maana inayoonyeshwa kwa kila neno  linalohusika  Wabunge wa aina nyingine   maana yake ni Wabunge wa Viti Maalum,  Wabunge wa kuteuliwa pamoja na Wabunge  wa Bunge la Afrika Mashariki, wanaotokana  na CCM.   Wawakilishi  maana yake ni Wajumbe  wa Baraza la Wawakilishi la Zanzibar  wanaotokana na CCM.   Kanuni zinazohusika  maana yake ni Kanuni  za CCM zinazohusika, zilizoorodheshwa  katika Nyongeza  B  ya Katiba hii.  Kwa ajili ya kuondoa utata unaoweza  kujitokeza, inafafanuliwa zaidi kwamba  endapo Kanuni yoyote itaonekana kuwa  inapingana na Masharti ya Katiba hii, masharti  ya Katiba ndiyo yatakayofuatwa.  Wanachama  Waasisi  Wanachama  Wapya  Masharti ya  Uanachama  6 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 7  Atalipa ada ya Uanachama kila  mwezi, isipokuwa kama akipenda  anaweza kulipa ada ya mwaka  mzima mara moja.  Atatoa michango yoyote  itakayoamuliwa.  Viwango vya kiingilio, ada na michango  vitawekwa na Halmashauri Kuu ya Taifa.  13   Uanachama wa mwanachama utakwisha  kwa:  Kufariki.  Kujiuzulu mwenyewe.  Kuachishwa kwa mujibu wa Katiba.  Kufukuzwa kwa mujibu wa Katiba.  Kutotimiza masharti ya Uanachama.  Kujiunga na Chama kingine  chochote cha siasa.  Mwanachama ambaye uanachama  wake unakwisha kwa sababu yoyote ile  hatarudishiwa kiingilio alichokitoa, ada  aliyotoa wala michango yoyote aliyoitoa.  Mwanachama aliyeachishwa au  kufukuzwa Uanachama akitaka  kujiunga tena katika CCM, itabidi aombe  upya, na atapeleka maombi yake  hayo ama katika Halmashauri Kuu ya  Wilaya ama kikao kilichomwachisha au  kumfukuza Uanachama.  Mwanachama aliyejiuzulu akitaka kujiunga  tena katika CCM ataomba upya kwa  kufuata utaratibu wa kuomba Uanachama  kwa mujibu wa Katiba ya CCM.  Kuwa mtu ambaye siku zote yuko mstari  wa mbele katika utekelezaji wa mambo  yote ya Umma, kulingana na Miongozo  ya CCM.  Kuwa wakati wote ni mfano wa tabia  nzuri kwa vitendo vyake na kauli yake,  kuwa mwaminifu na kutokuwa mlevi au  mzururaji.  Kuwa ama Mkulima, Mfanyakazi, au  mwenye shughuli nyingine yoyote halali  ya kujitegemea.  Mtu atakayetaka kuwa Mwanachama atajaza  fomu ya maombi na kuipeleka kwa Katibu wa  Tawi anapoishi.  Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM  ya Tawi itafikiria na kutoa uamuzi wa mwisho  kuhusu maombi ya Uanachama.  CCM itakuwa na Mpango wa kutoa mafunzo  kwa wanachama wake juu ya Imani, Malengo  na Madhumuni ya Siasa ya CCM kwa jumla.  Mtu akikubali kuwa Mwanachama itabidi  atekeleze haya yafuatayo:  Atatoa ahadi zilizoorodheshwa  katika NYONGEZA  A  ya Katiba  hii. Atazitoa katika mfumo wa kiapo,  mbele ya Kiongozi aliyemkabidhi  Kadi ya Uanachama.  Atatoa kiingilio cha Uanachama.  Utaratibu  wa kuomba  Uanachama  Utaratibu  wa kufikiria  maombi ya  uanachama  Mafunzo kwa  Wanachama  Kiingilio  na Ada za  Wanachama  Kuondoka  katika  Chama  8 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 9  Kila Mwanachama atakuwa na wajibu  ufuatao:  Kujua kwamba Chama Cha Mapinduzi  ndicho chenye nguvu, uwezo na kwamba  nguvu hizo zinatokana na umoja wa  Wanachama, fikra sahihi za CCM na  kukubalika kwake na umma. Kwa hiyo  kulinda na kuendeleza mambo hayo ni  Wajibu wa kwanza wa kila Mwanachama.  Kutumikia Nchi yake na watu wake wote  kwa kutekeleza wajibu wake bila hofu,  chuki wala upendeleo wa nafsi yake,  rafiki au jamaa.  Kujitolea nafsi yake kuondosha  Umasikini, Ujinga, Maradhi na Dhuluma,  na kwa jumla kushirikiana na wenzake  wote katika kujenga Nchi yetu.  Kuwa wakati wote mkweli, mwaminifu na  raia mwema wa Tanzania.  Kukiri kwa imani na kutekeleza kwa  vitendo Siasa ya CCM ya Ujamaa na  Kujitegemea.  Kujielimisha kwa kadiri ya uwezo wake,  na kutumia elimu hiyo kwa faida ya wote.  Kuwa tayari kujikosoa na kukosolewa  ili kuweza kuwa na msimamo sahihi wa  siasa ya CCM.  Kuwa wakati wowote hadaiwi ada zozote  za Uanachama.  Kuhudhuria mikutano ya CCM  inayomhusu.  Mwanachama wa CCM aliyehama  Chama na kujiunga na Chama kingine  cha siasa, akitaka kujiunga tena na  CCM atapeleka maombi yake kwenye  Tawi lake analoishi, atajadiliwa na vikao  vinavyohusika na uamuzi wa mwisho wa  kukubaliwa au kukataliwa utafanywa na  Kamati ya siasa ya Halmashauri kuu ya  CCM ya Wilaya inayohusika, baada ya  kujiridhisha kuwa kurejea kwake kwenye  Chama kuna manufaa kwa Chama na  hakutakuwa na madhara.  Mwanachama yeyote atakuwa na haki  zifuatazo:  Haki ya kushiriki katika shughuli zote za  CCM kwa kufuata utaratibu uliowekwa.  Haki ya kuhudhuria na kutoa maoni yake  katika mikutano ya CCM pale ambapo  anahusika kwa mujibu wa Katiba.  Haki ya kuomba kuchaguliwa kuwa  Kiongozi wa CCM na ya kuchagua  viongozi wake wa CCM kwa mujibu wa  Katiba, Kanuni na Taratibu za CCM.  Haki ya kujitetea au kutoa maelezo yake  mbele ya Kikao cha CCM kinacho husika  katika mashtaka yoyote yaliyotolewa juu  yake, pamoja na haki ya kukata rufani ya  kwenda katika Kikao cha juu zaidi cha  CCM kama kipo endapo hakuridhika na  hukumu iliyotolewa.  Haki ya kumuona kiongozi yeyote wa  CCM maadam awe amefuata utaratibu  uliowekwa.  Haki ya  Mwanachama  Wajibu wa  Mwanachama   10 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 11  Uongozi wa kiongozi utakoma kwa:  Kufariki  Kujiuzulu mwenyewe.  Kuachishwa kwa mujibu wa Katiba.  Kufukuzwa kwa mujibu wa Katiba.  Kung atuka /kuacha kazi.  Kujiunga na chama kingine  chochote cha siasa.  Kiongozi aliyeachishwa au kufukuzwa  uongozi anaweza kuomba tena nafasi  ya uongozi wowote na maombi yake  yatafikiriwa na kutolewa uamuzi na  kikao kilichomwachisha au kumfukuza  uongozi.  Kiongozi wa CCM aliyehama Chama na  kujiunga na Chama kingine cha siasa,  anaweza kuomba tena uongozi baada  ya kuchunguzwa kwa muda wa miaka  mitatu toka alipojiunga tena na CCM  baada ya muda huo kumalizika, vikao  vinavyohusika vitafikiria maombi yake  na kuyatolea uamuzi. Kamati Kuu ya  Halmashauri kuu ya Taifa ina uwezo wa  kuamua kwa kadiri itakavyoona inafaa  juu ya utekelezaji wa kifungu hiki kwa  manufaa ya Chama.  Mwanachama anayeomba nafasi ya  uongozi wa aina yoyote katika CCM  hatakubaliwa kuwa amechaguliwa  mpaka awe amepata zaidi ya nusu  ya kura halali zilizopigwa.  FUNGU LA PILI  VIONGOZI  Kiongozi wa CCM ni kila Mwanachama  mwenye dhamana yoyote katika CCM  aliyechaguliwa au kuteuliwa kwa mujibu wa  Katiba.  Pamoja na kutimiza masharti ya Uanachama  kama yalivyoelezwa katika Katiba, Kiongozi  sharti pia awe na sifa zifuatazo:  Awe ni mtu aliyetosheka na asiwe mtu  aliyetawaliwa na tamaa.  Awe ni mtu anayependa kueneza  matunda ya Uhuru kwa wananchi wote  kwa ajili ya manufaa yao na maendeleo  ya Taifa kwa jumla.  Awe na sifa nyingine kama zilivyowekwa  katika Kanuni zinazohusika.  Ni mwiko kwa kiongozi:   Kutumia madaraka aliyopewa ama  kwa ajili ya manufaa yake binafsi  au kwa upendeleo, au kwa namna  yoyote ambayo ni kinyume cha lengo  lililokusudiwa madaraka hayo.  Kupokea mapato ya kificho, kutoa au  kupokea rushwa, kushiriki katika mambo  yoyote ya magendo au mambo mengine  yaliyo kinyume cha lengo lililokusudiwa  madaraka hayo.  Miiko mingine ya Viongozi itakuwa kama  ilivyowekwa kati ka Kanu ni zinazohusika.  Maana ya  Kiongozi  Sifa za  Kiongozi  Miiko ya  Kiongozi  Kuondoka  katika  Uongozi  Kiwango cha  kura katika  Uchaguzi wa  Viongozi  12 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 13  SEHEMU YA TATU  VIKAO VYA CCM  FUNGU LA 1  VIKAO VYA SHINA  Kikao cha mwanzo kabisa cha CCM  kitakuwa ni kikao cha Shina. Hapa ndipo kila  mwanachama atadhihirisha uanachama wake  kwa kutekeleza kwa vitendo wajibu wake wa  uanachama. Aidha hapa ndipo alama zinazo  kitambulisha Chama kama vile bendera,  zitakapoanzia kutumika.  Kutakuwa na aina zifuatazo za  Mashina:  Mashina ya Ndani ya Nchi:  Mashina yaliyoundwa katika  maeneo ya makazi Mijini na  Vijijini.  Mashina ya Wakereketwa/  Maskani yaliyoundwa na  wanachama wa CCM katika  maeneo husika, baada ya  kupata idhini ya Kamati ya  Siasa ya Wilaya.    Mashina ya Nje ya Nchi:   Mashina yaliyoundwa Nje ya  Nchi katika maeneo wanakoishi  wanachama wa CCM, baada ya  kupata idhini ya Kamati Kuu ya  Halmashauri Kuu ya Taifa.  Katika uchaguzi wa kujaza nafasi nyingi  kwa pamoja, ushindi utahesabiwa kwa  kufuata wingi wa kura alizopata mwombaji  wa nafasi hiyo zaidi ya wenzake, bila  kujali kama kura hizo zinafikia nusu ya  kura halali zilizopigwa.  Shina  Aina za  Mashina  14 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 15  Kuona kwamba unakuwepo ulinzi na  usalama wa umma katika eneo lake.  Kueneza itikadi na Siasa ya CCM katika  Shina.  Kutekeleza ipasavyo maamuzi na  maagizo ya ngazi za juu ya CCM na ya  Serikali pamoja na shughuli nyinginezo  za umma.  Kutakuwa na vikao vifuatavyo vya CCM katika  kila Shina:  Mkutano wa Mwaka wa CCM wa Shina.  Mkutano wa Wanachama wote wa Shina.  Kamati ya Uongozi ya Shina.  Mkutano wa Mwaka wa CCM wa Shina  utakuwa na wajumbe wafuatao:  Balozi/Mwenyekiti wa Shina.  Wajumbe wa Kamati ya Uongozi ya  Shina.  Wanachama wengine wote wa  Shina hilo.  Mkutano wa Mwaka wa CCM wa Shina  ndicho kikao kikuu cha CCM katika  Shina.  Mkutano wa Mwaka wa CCM wa Shina  utafanyika kwa kawaida mara moja kwa  mwaka, lakini unaweza kufanyika wakati  wowote mwingine endapo itatokea haja  ya kufanya hivyo, au kwa maagizo ya  vikao vya juu.  KWA TANZANIA BARA, lli  Wanachama waweze kuunda  shina, idadi yao isiwe chini ya  Hamsini kwa maeneo ya mijini  na isiwe chini ya Thelathini kwa  maeneo ya vijijini na wanachama  hao wasiwe zaidi ya miamoja na  hamsini.  KWA UPANDE WA ZANZIBAR, ili  wanachama waweze kuunda Shina  idadi yao isiwe chini ya Ishirini na  isiwe zaidi ya mia moja.  Kila Shina la eneo la makazi au lililo nje  ya nchi litachagua Kiongozi wa Shina  kwa mujibu wa utaratibu uliowekwa,  ambaye atajulikana kama Balozi wa  Shina. Aidha kila Shina la Wakereketwa/  Maskani litachagua Kiongozi wa Shina  kwa utaratibu uliowekwa ambaye  atajulikana kama Mwenyekiti wa Shina la  Wakereketwa au la Maskani.  Kila Shina litachagua Kamati itakayoitwa  Kamati ya Uongozi ya Shina yenye  wajumbe watano akiwemo Balozi/  Mwenyekiti wa Shina hilo. Katibu wa  Shina atachaguliwa na Kamati ya  Uongozi ya Shina.  Pamoja na wajibu mwingine wowote  unaowahusu wanachama kwa jumla, kila  Shina litakuwa na wajibu ufuatao:  Kulinda na kuendeleza Siasa ya CCM  katika Shina.  Wajibu wa  Shina  Vikao vya  CCM vya  Shina  Mkutano  wa mwaka  wa CCM wa  Shina  16 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 17  Usalama, maendeleo katika Shina na  kufikisha mapendekezo ya wanachama  katika vikao vya juu.  Mkutano wa kawaida wa Wanachama  wote utafanyika mara moja katika kila  miezi mitatu, lakini mkutano usiokuwa  wa kawaida unaweza kufanyika wakati  wowote inapotokea haja ya kufanya  hivyo au kwa maagizo ya kikao cha juu.  Kiwango cha mahudhurio katika  mikutano ya wanachama wote katika  Shina kitakuwa ni zaidi ya theluthi moja  ya wajumbe walio na haki ya kuhudhuria  kikao hicho.  Balozi/Mwenyekiti wa Shina ataongoza  Mkutano wa wanachama wote wa Shina  lakini asipoweza kuhudhuria, Mkutano  utamchagua mjumbe mwingine yeyote  miongoni mwao kuwa Mwenyekiti wa  muda wa Mkutano huo.  Kamati ya Uongozi ya Shina itakuwa na  wajumbe wafuatao:  Balozi/Mwenyekiti wa Shina    Wajumbe wanne wa Kamati ya  Uongozi ya Shina.  Kamati ya uongozi ya shina itafanya  mikutano yake ya kawaida mara moja  kila mwezi.  Balozi/Mwenyekiti wa Shina ataongoza  Mkutano wa Mwaka wa CCM wa  Shina. Lakini Balozi/ Mwenyekiti wa  Shina asipoweza kuhudhuria, Mkutano  unaweza kumchagua mjumbe mwingine  yeyote miongoni mwao kuwa Mwenyekiti  wa muda wa Mkutano huo.  Kazi za Mkutano wa Mwaka wa CCM wa  Shina zitakuwa zifuatazo:  Kufikiria taarifa ya kazi za CCM katika  Shina na kutoa maelekezo ya utekelezaji  wa Siasa ya CCM kwa kipindi kijacho.  Kuzungumzia mambo yote yanayohusu  maendeleo kwa jumla katika Shina.  Kuhakikisha kwamba maazimio na  maagizo ya ngazi za juu yanatekelezwa  ipasavyo.  Unapofika wakati wa uchaguzi,  Mkutano wa Mwaka wa CCM wa Shina  utashughulikia mambo yafuatayo:  Kumchagua Balozi / Mwenyekiti  wa Shina.  Kuwachagua wajumbe wa  Kamati ya Uongozi ya Shina pale  panapohusika.  Kutakuwa na Mkutano wa Wanachama  wote wa Shina kwa kila Shina.  Mkutano wa wanachama wote wa Shina  utazungumzia mambo yenye maslahi ya  CCM na ya wananchi mahali pale Shina  lilipo, kama vile shughuli za Ulinzi na  Kazi za  Mkutano  wa mwaka  wa CCM wa  Shina  Mkutano wa  Wanachama  wote wa  CCM wa  Shina  Kamati ya  Uongozi ya  Shina  18 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 19  Atakuwa na wajibu wa kufuatilia  utekelezaji wa mambo yote ya siasa  katika Shina lake.  Atakuwa na wajibu wa kujenga uhusiano  mwema wa wakazi wa Shina lake kwa  lengo la kuunda mazingira ya amani na  utulivu.  Ataongoza Kamati ya Uongozi ya Shina  pale panapohusika.  Atakuwa Mwenyekiti wa Mkutano wa  Mwaka wa CCM wa Shina, na Mkutano  wa Wanachama wote wa Shina.  Katika Mikutano anayoongoza zaidi ya  kuwa na kura yake ya kawaida, atakuwa  pia na kura ya uamuzi, endapo kura  za wajumbe wanaoafiki na wasioafiki  zitalingana. Isipokuwa kwamba kama  Kikao anachokiongoza ni Kikao cha  Uchaguzi, Mwenyekiti atakuwa na kura  yake ya kawaida tu. Hatakuwa na haki  ya kutumia kura yake ya uamuzi endapo  kura za Wajumbe zimelingana. Wajumbe  wa kikao wataendelea kupiga kura  mpaka hapo mshindi atakapopatikana.  FUNGU LA II  VIKAO VYA TAWI  Kutakuwa na aina tatu za Matawi ya  CCM kama ifuatavyo:   Matawi yaliyoundwa vijijini ambayo  yataitwa Matawi ya Vijijini.  Kazi za Kamati ya Uongozi ya Shina zitakuwa  zifuatazo:  Kuongoza na kusimamia utekelezaji wa  maamuzi yote ya CCM na utendaji kazi  katika shina.  Kuandaa shughuli za vikao vyote vya  CCM vya shina.  Kutambua na kutunza kumbukumbu za  wanachama wa CCM.  Kuhimiza ulipaji wa ada za wanachama  Unapofika wakati wa uchaguzi, Kamati  ya uongozi ya Shina itaunda Kamati ya  kampeni.  Balozi/Mwenyekiti wa Shina  atachaguliwa na Mkutano wa Mwaka wa  CCM wa Shina. Atakuwa katika nafasi  ya Uongozi kwa muda wa miaka mitano,  lakini anaweza kuchaguliwa tena baada  ya muda huo kumalizika.  Atakuwa na madaraka ya Kuangalia  mambo ya CCM na utendaji kazi katika  Shina.  Atakuwa kiungo cha wanachama wote  katika Shina.  Atakuwa ndiye mwenezi na mhamasishaji  mkuu wa Siasa ya CCM katika eneo lake.  Atakuwa na wajibu wa kuwaeleza  Wanachama maamuzi yote ya CCM,  kuwaongoza na kuwashirikisha katika  utekelezaji wa maamuzi hayo, na  kufikisha mapendekezo ya wanachama  katika vikao vya juu.  Kazi za  Kamati ya  Uongozi ya  Shina  Balozi wa  Shina  Aina za  Matawi ya  CCM  20 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 21  Tawi jipya litaanzishwa baada ya  kupata kibali cha kamati maalum ya  Halmashauri kuu ya Taifa.  Kutakuwa na vikao vifuatavyo vya CCM katika  kila Tawi:  Mkutano Mkuu wa CCM wa Tawi.  Mkutano wa Wanachama wote wa Tawi.  Mkutano wa Halmashauri Kuu ya CCM  ya Tawi.  Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya  CCM ya Tawi.  Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM  ya Tawi.  Mkutano Mkuu wa CCM wa Tawi utakuwa  na Wajumbe wafuatao:  Mwenyekiti wa CCM wa Tawi.  Katibu wa CCM wa Tawi.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa  Tawi.  Wajumbe wote wa Halmashauri  Kuu ya CCM ya Tawi.  Mwenyekiti wa Serikali ya Kijiji/Mji  mdogo/Mtaa/Kitongoji anayetokana  na CCM anayeishi katika Tawi hilo.  Wajumbe wote wa mkutano mkuu  wa CCM wa Kata/Wadi waliomo  katika Tawi hilo.  Wajumbe wote wa Mkutano Mkuu  wa CCM wa Wilaya waliomo katika  Tawi hilo.  Matawi yaliyoundwa katika maeneo  wanayoishi watu mijini ambayo  yataitwa Matawi ya Mitaani.  Matawi ambayo yameundwa nje ya  nchi yenye wanachama wa CCM  wengi wanaoishi katika sehemu  mbalimbali za nchi hiyo na ambao  wana Mashina yao. Matawi haya  yatafunguliwa kwa idhini ya Kamati  Kuu.  KWA TANZANIA BARA, Katika  maeneo ya vijijini Tawi litafunguliwa  tu iwapo mahali hapo panapohusika  kuna Wanachama wasiopungua Mia  moja na hamsini   na wasiozidi  Elfu moja  Pamoja na sharti  hilo, sifa muhimu zitakazozingatiwa  kufungua tawi ni jiografia na umbali  wa kati ya tawi na tawi jingine la  jirani.  Kwa matawi ya mitaani sehemu  za mijini, Tawi litafunguliwa iwapo  mahali hapo kuna wanachama  wasiopungua mia mbili hamsini  na wasiozidi elfu moja  Tawi jipya litaanzishwa baada ya  kupata kibali cha kamati kuu ya  Halmashauri kuu ya Taifa.  KWA UPANDE WA ZANZIBAR, Tawi  litafunguliwa iwapo mahali hapo  kuna wanachama wasiopungua  mia moja  Vikao vya  CCM vya  Matawi  Mkutano  Mkuu wa  CCM wa  Tawi  22 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 23  kutoa maelekezo ya utekelezaji wa Siasa  ya CCM kwa kipindi kijacho.  Kuhakikisha kwamba maazimio na  maagizo ya ngazi za juu yanatekelezwa  ipasavyo.  Kuzungumzia mambo yote yanayohusu  Ulinzi na Usalama na Maendeleo kwa  jumla katika Tawi hilo.  Unapofika wakati wa uchaguzi, Mkutano  Mkuu wa CCM wa Tawi utashughulikia  mambo yafuatayo:  Kumchagua Mwenyekiti wa CCM  wa Tawi.  Kuwachagua wajumbe watano wa  kuhudhuria Mkutano Mkuu wa CCM  wa Kata/Wadi.  Kumchagua mjumbe mmoja wa  kuhudhuria Mkutano Mkuu wa CCM  wa Jimbo na wa Wilaya.  Kuwachagua wajumbe kumi wa  kuingia katika Halmashauri Kuu ya  CCM ya Tawi.  Kuunda Kamati za Mkutano Mkuu  wa CCM wa Tawi kwa kadri  itakavyoonekana inafaa.  Kutakuwa na Mkutano wa Wanachama  wote wa CCM katika kila Tawi.  Mkutano huo utazungumzia mambo  yaliyo na maslahi ya CCM na ya  wananchi mahali pale Tawi lilipo, kama  vile shughuli za Ulinzi na Usalama, na  maendeleo katika Tawi.  Mabalozi wa Mashina wa Tawi hilo.  Wenyeviti wa Mashina ya  Wakereketwa/Maskani ya Tawi hilo.  Mwenyekiti na Katibu wa Tawi wa  Jumuiya za CCM, na Mjumbe mmoja  mwingine ambaye ni Mwanachama  wa CCM aliyechaguliwa na kila  Jumuiya iliyomo katika Tawi hilo.  Diwani anayetokana na CCM  anayeishi katika Tawi hilo.  Wanachama wengine wote wa Tawi  hilo.  Mkutano Mkuu wa CCM wa Tawi ndicho  kikao kikuu cha CCM katika Tawi.  Mkutano Mkuu wa CCM wa Tawi  utafanyika kwa kawaida mara moja kwa  mwaka, lakini unaweza kufanyika wakati  wowote mwingine endapo itatokea haja  ya kufanya hivyo au kwa maagizo ya  kikao cha juu.  Mwenyekiti wa CCM wa Tawi ataongoza  Mkutano Mkuu wa CCM wa Tawi. Lakini  Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria,  Mkutano huo unaweza kumchagua  mjumbe mwingine yeyote miongoni  mwao kuwa Mwenyekiti wa muda wa  Mkutano huo.  Kazi za Mkutano Mkuu wa CCM wa Tawi  zitakuwa zifuatazo:  Kupokea na kujadili Taarifa ya Kazi  za CCM katika Tawi, iliyotolewa na  Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi na  Kazi za  Mkutano  Mkuu wa  CCM wa  Tawi  Mkutano wa  Wanachama  wote wa  Tawi  24 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 25  Wajumbe kumi waliochaguliwa na  Mkutano Mkuu wa CCM wa Tawi.  Wajumbe watatu wa Mkutano  Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi  waliochaguliwa na Mkutano Mkuu  wa CCM wa Tawi hilo.  Mwenyekiti wa Serikali ya Kijiji/Mtaa  anayetokana na CCM anayeishi  katika Tawi hilo.  Mjumbe mmoja wa Mkutano Mkuu  wa CCM wa Wilaya aliyechaguliwa  na Mkutano Mkuu wa CCM wa Tawi  hilo.  Mwenyekiti na Katibu wa Tawi wa  Jumuiya za CCM, na Mjumbe mmoja  mwingine ambaye ni Mwanachama  wa CCM aliyechaguliwa na kila  Jumuiya inayohusika iliyomo katika  Tawi hilo.  Wenyeviti wa Vitongoji wanaotokana  na CCM wanaoishi katika Tawi hilo.  Diwani anayetokana na CCM  anayeishi katika tawi hilo  Mabalozi/Wenyeviti wote wa  Mashina katika Tawi hilo.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi  itafanya Mikutano yake ya kawaida mara  moja katika kila miezi sita lakini inaweza  kufanya Mkutano usiokuwa wa kawaida  wakati wowote endapo itatokea haja ya  kufanya hivyo.  Mkutano wa Wanachama wote utafanyika  kwa kawaida mara moja katika kila miezi  mitatu, lakini unaweza kufanyika wakati  wowote endapo itatokea haja ya kufanya  hivyo au kwa maagizo ya kikao cha juu.  Kiwango cha mahudhurio katika  Mikutano ya Wanachama wote katika  Tawi kitakuwa zaidi ya theluthi moja  ya Wajumbe wake wenye haki ya  kuhudhuria kikao hicho.  Mwenyekiti wa CCM wa Tawi ataongoza  Mkutano wa Wanachama wote wa Tawi,  lakini Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria,  Mkutano utamchagua mjumbe mwingine  yeyote miongoni mwao kuwa Mwenyekiti  wa muda wa Mkutano huo.  Siku ya kupiga Kura za maoni kwa  wagombea wa ngazi za Kijiji na Mtaa,  wana CCM wote watapiga Kura zao za  maoni wakiwa katika Matawi ya Vijijini  au Mitaani ambako wanaishi na ambako  wao ni wanachama. Katika ngazi ya  kitongoji, Kura za maoni zitapigwa na  Wanachama wote wa CCM wanaoishi  katika kitongoji kinachohusika.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi  itakuwa na wajumbe wafuatao:  Mwenyekiti wa CCM wa Tawi.  Katibu wa CCM wa Tawi.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa  Tawi.  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Tawi   26 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 27  Unapofika wakati wa Uchaguzi,  Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi  itashughulikia mambo yafuatayo:  Kufikiria na kufanya Uteuzi  wa Mwisho wa wanachama  wanaoomba nafasi za uongozi wa  Shina la CCM.  Kumchagua Katibu wa CCM wa  Tawi;  Kumchagua Katibu wa Siasa na  Uenezi wa Tawi.  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Halmashauri Kuu ya CCM  ya Kata/Wadi juu ya Wanachama  wa CCM wanoomba kugombea  Uenyekiti wa Vitongoji kwa mujibu  wa Sheria za uchaguzi wa Serikali  za Mitaa.  Kuwachagua wajumbe watatu wa  kuingia katika Kamati ya Siasa ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi  kutoka miongoni mwao.  Kujaza nafasi wazi za uongozi  zinazotokea katika Tawi isipokuwa  nafasi ya Mwenyekiti wa CCM wa  Tawi.  Kuunda Kamati Ndogo za  Utekelezaji kama itakavyoonekana  inafaa kwa ajili ya utekelezaji bora  zaidi wa Siasa na kazi za CCM  katika Tawi.  Kupokea na kujadili taarifa za  Kamati Ndogo za utekelezaji wa  kazi za CCM katika Tawi.  Mwenyekiti wa CCM wa Tawi ataongoza  Mkutano wa Halmashauri Kuu ya CCM  ya Tawi, lakini Mwenyekiti asipoweza  kuhudhuria, Katibu wa CCM wa Tawi  atakuwa Mwenyekiti wa muda wa  Mkutano huo.  Kazi za Halmashauri Kuu ya CCM ya kila Tawi  zitakuwa zifuatazo:  Kuongoza na kusimamia Ujenzi wa  Ujamaa na Kujitegemea katika eneo la  Tawi.  Kueneza Siasa na kueleza mipango ya  CCM kwa Wanachama wote wa Tawi na  kutafuta kila njia inayofaa ya kuimarisha  CCM katika eneo la Tawi.  Kutoa msukumo wa utekelezaji wa  Ilani ya Uchaguzi ya CCM na kufanya  kampeni za uchaguzi na kampeni  nyinginezo katika Tawi.  Kuona kwamba unakuwepo Ulinzi na  Usalama katika eneo la Tawi.  Kuangalia mwenendo na vitendo vya  wanachama na viongozi wa CCM katika  Tawi na inapolazimu kutoa taarifa kwa  vikao vya CCM vinavyohusika.  Kuongoza Mashina ya Tawi hilo katika  vitendo na njia zinazofaa za kuimarisha  CCM.  Kufikisha maazimio na maagizo ya Vikao  vya CCM vya juu kwa Wanachama, na  kufikisha mapendekezo ya Wanachama  katika vikao vya juu.  Kazi za  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Tawi   28 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 29  Katibu wa CCM wa Tawi atakuwa  Mwenyekiti wa muda wa Mkutano huo.  Kazi za Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Tawi zitakuwa zifuatazo:  Kutoa uongozi wa Siasa katika eneo  lake.  Kueneza itikadi na Siasa ya CCM katika  Tawi.  Kuandaa mikakati ya kampeni za  uchaguzi na kampeni nyinginezo katika  Tawi.  Kusimamia Utekelezaji wa kila siku wa  Siasa na maamuzi ya CCM chini ya  Uongozi wa Halmashauri Kuu ya CCM  ya Tawi.  Kupanga mipango ya kukipatia Chama  mapato, kusimamia kwa dhati utekelezaji  wa mipango hiyo, kudhibiti mapato na  kusimamia matumizi bora ya fedha na  mali za Chama katika Tawi.  Unapofika wakati wa Uchaguzi, Kamati  ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya  Tawi itashughulikia mambo yafuatayo:   Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Kamati ya Siasa ya  Halmashauri Kuu ya Kata/Wadi  juu ya wanachama wanaoomba  kugombea nafasi za uongozi wa  Tawi hilo; na uongozi wa jumuiya za  CCM kupitia Tawi hilo.  Kupokea, kuzingatia na kuamua juu ya  mapendekezo ya vikao vya CCM vilivyo  chini yake.  Kuunda Kamati ya Usalama na Maadili  ya CCM ya Tawi.  Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Tawi itakuwa na wajumbe  wafuatao:  Mwenyekiti wa CCM wa Tawi.  Katibu wa CCM wa Tawi.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa Tawi.  Wajumbe watatu waliochaguliwa na  Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi  kutoka miongoni mwao.  Mwenyekiti wa Serikali ya Kijiji/Mtaa  anayetokana na CCM anayeishi  katika Tawi hilo.  Diwani anayetokana na CCM  anayeishi katika Tawi hilo.  Mwenyekiti wa Tawi wa kila Jumuiya  ya CCM iliyomo katika Tawi hilo.  Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Tawi itakutana si chini ya  mara moja katika kila miezi mitatu, lakini  inaweza kufanya mkutano usiokuwa wa  kawaida wakati wowote endapo itatokea  haja ya kufanya hivyo au maagizo ya  kikao cha juu.  Mwenyekiti wa CCM wa Tawi ataongoza  Mkutano wa Kamati ya Siasa ya  Halmashauri Kuu ya Tawi. Lakini  Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria,  Kamati ya  Siasa ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Tawi  Kazi za  Kamati ya  Siasa ya  Halmashauri  Kuu ya Tawi   30 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 31  Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya  Tawi itakuwa na wajumbe wafuatao:   Katibu wa CCM wa Tawi ambaye  atakuwa Mwenyekiti.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa Tawi.  Makatibu wa Matawi ya Jumuiya za  CCM.  Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri  Kuu ya Tawi yatakuwa yauatayo:  Kuongoza na kusimamia shughuli  za Chama katika Tawi.  Kuandaa Vikao vyote vya CCM  katika Tawi.  Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri  Kuu ya Tawi yatagawanyika ifuatavyo:  Katibu wa CCM wa Tawi.  Idara ya Siasa na Uenezi ya Tawi.  Idara ya Organaizesheni ya Tawi.  Kila Idara itaongozwa na Katibu wa  Halmashauri Kuu ya Tawi isipokuwa  kwamba Katibu wa CCM wa Tawi  atakuwa ndiye Katibu wa Organaizesheni  katika Tawi.  Kutakuwa na Wakuu wa CCM wafuatao katika  Tawi:  Mwenyekiti wa CCM wa Tawi  Katibu wa CCM wa Tawi  Kufikiria na kutoa mapendekezo  kwa Halmashauri Kuu ya CCM  ya Tawi juu ya Wanachama  wanaoomba nafasi ya uongozi wa  Shina la CCM katika Tawi hilo.  Kufikiria na kutoa mapendekezo  kwa Halmashauri Kuu ya CCM ya  Tawi juu ya wanachama wa CCM  wanaoomba nafasi ya Mwenyekiti  wa Kitongoji wakati wa Uchaguzi  wa Serikali za Mitaa.  Kufikiria na kutoa mapendekezo  kwa Kamati ya Siasa ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya  Kata/Wadi juu ya Wanachama  wanaoomba nafasi ya Ujumbe wa  Halmashauri Kuu ya Tawi, Ukatibu  wa Siasa na Uenezi wa Tawi,  Uenyekiti wa Mtaa, Ujumbe wa  Kamati ya Mtaa, Uenyekiti wa Kijiji  na Ujumbe wa Halmashauri ya kijiji  kupitia Tawi hilo kwa mujibu wa  sheria za uchaguzi wa Serikali za  Mitaa.  Kufikiria na kutoa uamuzi wa mwisho  maombi ya Uanachama.  Kuandaa mikutano ya Halmashauri Kuu  ya CCM katika Tawi.  Kuona kwamba unakuwepo Ulinzi na  Usalama wa umma katika Tawi.  Majukumu  ya  Sekretarieti  ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Tawi  Wakuu wa  CCM katika  Tawi  Sekretarieti  ya  Halmashauri  Kuu ya Tawi   32 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 33  Atakuwa ndiye Mtendaji Mkuu wa CCM  katika Tawi, na atafanya kazi chini ya  uongozi wa Halmashauri kuu ya CCM  ya Tawi lake. majukumu yake ni haya  yafuatayo:  Kuratibu kazi zote za CCM katika  Tawi.  Kuitisha na kuongoza vikao vya  Sekretarieti ya Halmashauri  Kuu ya Tawi kwa madhumuni ya  kushauriana, kuandaa agenda  za Kamati ya Siasa ya Tawi na  kuchukua hatua za utekelezaji wa  maamuzi ya CCM.  Kusimamia kazi za Utawala na  Uendeshaji wa Chama katika Tawi.  Kufuatilia na kuratibu masuala ya  Usalama na Maadili ya Chama  katika Tawi.  Kusimamia Udhibiti wa Fedha na  Mali ya Chama katika Tawi.  Kuitisha mikutano ya Kamati ya  Siasa ya Tawi, Halmashauri Kuu  ya Tawi na Mkutano Mkuu wa  Tawi baada ya kushauriana na  Mwenyekiti wa CCM wa Tawi.  Atakuwa ndiye Mkurugenzi wa Uchaguzi  katika Tawi.  Atashughulikia masuala yote ya  Organaizesheni ya CCM katika Tawi,  ambayo ni:  Masuala yote ya wanachama.  Mwenyekiti wa CCM wa Tawi  atachaguliwa na Mkutano Mkuu wa Tawi.  Atakuwa katika nafasi hiyo ya uongozi  kwa muda wa miaka mitano, lakini  anaweza kuchaguliwa tena baada ya  muda huo kumalizika.  Atakuwa na madaraka ya kuangalia  mambo yote ya CCM katika Tawi.  Atakuwa Mwenyekiti wa Mkutano  Mkuu wa CCM wa Tawi, Mkutano wa  Wanachama wote wa Tawi, Mkutano wa  Halmashauri Kuu ya Tawi na Mkutano wa  Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya  CCM ya Tawi.  Katika Mikutano anayoiongoza, zaidi  ya kuwa na kura yake ya kawaida,  Mwenyekiti wa CCM wa Tawi atakuwa  pia na kura ya uamuzi, endapo kura  za wajumbe wanaoafiki na wasioafiki  zitalingana. Isipokuwa kwamba kama  Kikao anachokiongoza ni Kikao cha  Uchaguzi, Mwenyekiti atakuwa na kura  yake ya kawaida tu. Hatakuwa na haki  ya kutumia kura yake ya uamuzi endapo  kura za Wajumbe zimelingana. Wajumbe  wa kikao wataendelea kupiga kura  mpaka hapo mshindi atakapopatikana.  Katibu wa CCM wa Tawi atachaguliwa na  Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi lake.  Atakuwa katika nafasi hiyo ya uongozi  kwa muda wa miaka mitano, lakini  anaweza kuchaguliwa tena baada ya  muda huo kumalizika.  Mwenyekiti  wa CCM wa  Tawi  Katibu wa  CCM wa  Tawi   34 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 35  FUNGU LA III  VIKAO VYA KATA/WADI  Kutakuwa na Vikao vya CCM vifuatavyo katika  kila Kata ya Tanzania Bara yenye Matawi ya  CCM yasiyopungua mawili, na katika kila Wadi  ya Zanzibar  Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi.  Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya  Kata/Wadi.  Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM  ya Kata/Wadi.  Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi  utakuwa na Wajumbe wafuatao:  Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi.  Katibu wa CCM wa Kata/Wadi.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa  Kata/Wadi.  Mbunge na Mwakilishi wa Jimbo  linalohusika anayetokana na CCM  anayeishi katika Kata/Wadi hiyo, au  katika Kata/Wadi ambayo atakuwa  ameichagua mwenyewe kwa  madhumuni hayo.  Wenyeviti wote wa CCM wa Matawi  ya Kata/Wadi hiyo.  Makatibu wote wa CCM wa Matawi  ya Kata/Wadi hiyo.  Makatibu wa Siasa na Uenezi wa  CCM wa Matawi ya Kata/Wadi hiyo.  Kufuatilia vikao na maamuzi ya  vikao vya Chama.  Kusimamia Jumuiya za CCM na  Wazee wa Chama.  Uchaguzi wa ndani ya CCM ngazi  ya Shina na Tawi, na ule wa  Uwakilishi katika vyombo vya Dola,  Kusimamia masuala yote ya  Kusimamia Muundo, Katiba, Kanuni  na Taratibu za Chama na Jumuiya  za CCM.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa Tawi  atachaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM ya  Tawi na atashughulikia masuala yote ya Siasa  na Uenezi katika Tawi. Majukumu yake ni haya  yafuatayo:  Kusimamia, kueneza na kufafanua  masuala yote ya Itikadi, Siasa na Sera za  CCM katika Tawi.  Kushughulikia mafunzo na maandalizi ya  Makada na Wanachama katika Tawi.  Kufuatilia utekelezaji wa Sera za CCM  za kijamii na Ilani za uchaguzi za CCM  katika Tawi.  Kuwa na mipango ya mawasiliano na  uhamasishaji wa Umma katika Tawi.  Kufuatilia hali ya kisiasa na harakati za  Vyama vya Siasa katika Tawi.  Kufuatilia mwenendo wa Jumuiya za  Kijamii katika Tawi.  Katibu wa  Siasa na  Uenezi wa  Tawi  Vikao vya  CCM Kata  Mkutano  Mkuu wa  CCM wa  Kata/Wadi   36 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 37  Mwenyekiti na Katibu wa Kata/  Wadi wa jumuiya za CCM na  mjumbe mmoja mwingine  ambaye ni mwanachama wa CCM  aliyechaguliwa na kila Jumuiya  inayohusika iliyomo katika Kata/  Wadi hiyo.  Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi  ndicho kikao kikuu cha CCM katika Kata/  Wadi. Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/  Wadi utafanyika kwa kawaida mara moja  kwa mwaka, lakini unaweza kufanyika  wakati wowote mwingine endapo  kutatokea haja ya kufanya hivyo au kwa  maagizo ya kikao cha juu.  Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi  ataongoza Mkutano Mkuu wa CCM wa  Kata/Wadi lakini Mwenyekiti asipoweza  kuhudhuria, Mkutano huo utamchagua  mjumbe mwingine yeyote miongoni  mwao kuwa Mwenyekiti wa muda wa  Mkutano huo.  Kazi za Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi  zitakuwa zifuatazo:  Kupokea na kujadili taarifa ya kazi za  CCM katika Kata/Wadi iliyotolewa na  Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi  na kutoa maelekezo ya utekelezaji wa  Siasa ya CCM kwa kipindi kijacho.  Kuhakikisha kwamba maazimio na  maagizo ya ngazi ya juu yanatekelezwa  ipasavyo.  Wajumbe watano waliochaguliwa  na Mkutano Mkuu wa CCM wa kila  Tawi kuhudhuria Mkutano Mkuu wa  Kata/Wadi.  Mjumbe mmoja anayewakilisha  Tawi la CCM kwenye Mkutano  Mkuu wa Jimbo na wa Wilaya.  Wajumbe watano waliochaguliwa  na Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/  Wadi kuingia katika Halmashauri  Kuu ya CCM ya Kata/Wadi.  Wajumbe watano waliochaguliwa  na Mkutano Mkuu wa CCM wa  Kata/Wadi wa kuhudhuria Mkutano  Mkuu wa CCM wa Wilaya na  wajumbe watano wa kuhudhuria  Mkutano Mkuu wa Jimbo Zanzibar.  Wajumbe waliochaguliwa na  Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/  Wadi wa kuhudhuria Mkutano  Mkuu wa CCM wa Mkoa, mmoja  kutoka kila Kata ya Tanzania Bara  na watano kutoka kila Wadi ya  Zanzibar.  Wenyeviti wote wa Serikali za  Vijiji/Mitaa wa Kata/Wadi hiyo  wanaotokana na CCM.  Diwani wa Kata/Wadi anayetokana  na CCM anayewakilisha Kata/Wadi  hiyo, na Madiwani wa aina nyingine  wanaoishi katika Kata/Wadi hiyo.  Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya  Wilaya wanaoishi katika Kata/Wadi  hiyo.  Kazi za  Mkutano  Mkuu wa  CCM wa  Kata/Wadi   38 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 39  Katibu wa Siasa na Uenezi wa  Kata/Wadi.  Mbunge na Mwakilishi wa Jimbo  linalohusika anayetokana na  CCM anayeishi katika Kata/Wadi  hiyo, au katika Kata/Wadi ambayo  ameichagua mwenyewe kwa  madhumuni hayo.  Diwani anayetokana na CCM  anayewakilisha Kata/Wadi husika,  na Madiwani wa aina nyingine  wanaoishi katika Kata/Wadi hiyo.  Wajumbe watano waliochaguliwa na  Mkutano Mkuu wa Kata/Wadi hiyo.  Wenyeviti wote wa CCM wa Matawi  ya Kata/Wadi hiyo.  Makatibu wote wa CCM wa Matawi  ya Kata/Wadi hiyo.  Makatibu wote wa Siasa na Uenezi  wa Matawi yaliyomo katika Kata/  Wadi hiyo.  Wenyeviti wote wa Serikali za vijiji/  Mitaa wanaotokana na CCM katika  Kata/Wadi hiyo.  Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya  Wilaya waliomo katika Kata/Wadi  hiyo.  Mwenyekiti na Katibu wa Kata/Wadi  wa Jumuiya na mjumbe mmoja  mwingine ambaye ni mwanachama  wa CCM aliyechaguliwa na kila  Jumuiya ya CCM iliyomo katika  Kata/Wadi hiyo.  Kuzungumzia mambo yote yanayohusu  Ulinzi na Usalama, na maendeleo kwa  jumla katika Kata/Wadi.  Unapofika wakati wa Uchaguzi,  Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi  utashughulikia mambo yafuatayo:   Kumchagua Mwenyekiti wa CCM  wa Kata/Wadi.  Kuwachagua wajumbe watano wa  kuingia katika Halmashauri Kuu ya  CCM ya Kata/Wadi.  Kuwachagua wajumbe watano  wa kuhudhuria Mkutano Mkuu wa  Jimbo kwa upande wa Zanzibar  na wajumbe watano wa kuhudhuria  Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya.  Kuwachagua wajumbe wa  kuhudhuria Mkutano Mkuu wa CCM  wa Mkoa, mmoja kutoka kila Kata  ya Tanzania Bara na watano kutoka  kila Wadi ya Zanzibar.  Kupiga kura za maoni za  kumpendekeza mwanachama  mmoja atakayesimama kugombea  Udiwani katika kata/Wadi hiyo.  Kuunda Kamati za Mkutano Mkuu  wa CCM wa Kata/Wadi kwa kadri  itakavyoonekana inafaa.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi  itakuwa na wajumbe wafuatao:   Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi.  Katibu wa CCM wa Kata/Wadi.  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Kata/  Wadi   40 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 41  hiyo kuhusu vitendo na njia zinazofaa za  kuimarisha CCM.  Kuangalia mwenendo na vitendo vya  wanachama pamoja na viongozi wa  CCM na inapolazimu kutoa taarifa kwa  vikao vinavyohusika.  Kufikisha Matawini maazimio na maagizo  ya vikao vya juu na kufikisha kwenye  Vikao vya juu mapendekezo kutoka  Matawini.  Unapofika wakati wa Uchaguzi  Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi  itashughulikia mambo yafuatayo:  Kumchagua Katibu wa CCM wa  Kata/Wadi.  Kumchagua Katibu wa Siasa na  Uenezi wa Kata/Wadi.  Kuwachagua wajumbe watatu wa  Kamati ya Siasa ya Halmashauri  Kuu ya CCM ya Kata/Wadi kutoka  miongoni mwao.  Kwa Tanzania Bara itafikiria  na kufanya uteuzi wa mwisho  wa wanachama wanaoomba  kugombea Uenyekiti wa Vitongoji  vya Kata hiyo.  Kufikiria na kufanya uteuzi  wa mwisho wa Wanachama  wanaoomba Ujumbe wa  Halmashauri Kuu ya Tawi, Wajumbe  wa Mkutano Mkuu wa CCM wa  Kata/Wadi, Jimbo na Wilaya  wanaotoka katika Tawi hilo.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/ Wadi  itafanya Mikutano yake ya kawaida  mara moja kila baada ya miezi sita,  lakini inaweza kufanya mikutano isiyo  ya kawaida wakati wowote endapo  kutatokea haja ya kufanya hivyo au kwa  maagizo ya kikao cha juu.  Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi  ataongoza Mkutano wa Halmshauri Kuu  ya CCM ya Kata/Wadi; lakini Mwenyekiti  asipoweza kuhudhuria, Katibu wa CCM  wa Kata/Wadi atakuwa Mwenyekiti wa  muda wa Mkutano huo.  Kazi za Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/  Wadi zitakuwa zifuatazo:  Kuongoza na kusimamia ujenzi wa  Ujamaa na Kujitegemea katika eneo lake  la Kata/Wadi.  Kusimamia uenezi wa Itikadi na Siasa  ya CCM, na kueleza mipango ya CCM  kwa Matawi yote ya Kata/Wadi na kubuni  mbinu zinazofaa za kuimarisha CCM  katika eneo la Kata/Wadi inayohusika.  Kupanga mikakati ya kampeni za  uchaguzi na kampeni nyinginezo.  Kutoa msukumo wa utekelezaji wa Ilani  ya CCM na kusimaia utekelezaji wa  siasa na maazimio ya CCM kwa jumla.  Kuona kwamba unakuwepo Ulinzi na  Usalama katika eneo la Kata/Wadi hiyo.  Kuziongoza Halmashauri Kuu za CCM  za Matawi yaliyomo kati ka Kata/Wadi  Kazi za  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Kata/  Wadi   42 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 43  Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya  CCM ya Kata/Wadi itakuwa na wajumbe  wafuatao:  Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi.  Katibu wa CCM wa Kata/Wadi.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa  Kata/Wadi.  Diwani anayetokana na CCM  anayewakilisha Kata/Wadi hiyo,  na Madiwani wa aina nyingine  wanaotokana na CCM wanaoishi  katika Kata/Wadi hiyo.  Wajumbe watatu waliochaguliwa na  Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/  Wadi hiyo.  Mwenyekiti wa Kata/Wadi wa kila  Jumuiya ya CCM katika Kata/Wadi  hiyo.  Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya  CCM ya Kata/Wadi itafanya mikutano  yake ya kawaida mara moja katika kila  miezi mitatu, lakini inaweza kufanya  mikutano isiyo ya kawaida wakati wowote  endapo itatokea haja ya kufanya hivyo  au kwa maagizo ya kikao cha juu.  Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi  ataongoza Mkutano wa Kamati ya Siasa  ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/  Wadi. Lakini Mwenyekiti asipoweza  kuhudhuria Katibu wa CCM wa Kata/  Wadi atakuwa Mwenyekiti wa muda wa  Mkutano huo.  Kufanya uteuzi wa mwisho wa  majina ya wanachama wa CCM  watakaosimama katika uchaguzi  wa Mwenyekiti na Katibu wa  Tawi wa kila Jumuiya ya CCM  na wajumbe wa kuiwakilisha kila  Jumuiya katika vikao vya CCM vya  Matawi yaliyomo katika Kata/Wadi  hiyo  Kujaza, kwa niaba ya Mkutano Mkuu  wa CCM wa Kata/Wadi, nafasi za  uongozi zinazokuwa wazi, isipokuwa ya  Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi.  Kupokea, kuzingatia na kuamua juu ya  mapendekezo ya vikao vya CCM vilivyo  chini yake.  Kumsimamisha uanachama mwanachama  yeyote wa ngazi ya Tawi au Shina ambaye  mwenendo na tabia yake vinamuondolea  sifa za uanachama.  Kuunda Kamati Ndogo za Utekelezaji  kwa kadri itakavyoonekana inafaa kwa  ajili ya utekelezaji bora zaidi wa kazi za  CCM katika Kata/Wadi hiyo.  Kupokea na kujadili taarifa za Kamati  Ndogo za Utekelezaji wa kazi za CCM za  Kata/Wadi na Kamati za Mkutano Mkuu  wa CCM wa Kata/Wadi.  Kuunda Kamati ya Usalama na Maadili  ya CCM ya Kata/Wadi.  Kamati ya  Siasa ya  Halmashauri  kuu ya CCM  ya Kata/  Wadi   44 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 45  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Kamati ya Siasa ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya  Wilaya juu ya wanachama  wanaoomba Udiwani, Uenyekiti wa  Mtaa, Ujumbe wa Kamati ya Mtaa,  Uenyekiti wa Kijiji na Ujumbe wa  Halmashauri ya Kijiji kwa mujibu wa  sheria za uchaguzi wa Serikali za  Mitaa.  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Halmashauri Kuu ya  Kata/Wadi juu ya Wanachama wa  CCM wanaoomba Uenyekiti na  Ukatibu wa Tawi wa Jumuiya za  CCM, na Ujumbe wa kuiwakilisha  kila Jumuiya katika vikao vya CCM  vya Kata/Wadi hiyo.  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Kamati ya Siasa ya Wilaya  juu ya Wanachama wanaoomba  nafasi ya Mwenyekiti na Katibu wa  Jumuiya za CCM wa Kata/Wadi.  Kuandaa mikutano ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Kata/Wadi.  Kuona kwamba masuala ya Ulinzi  na Usalama katika Kata/Wadi  yanazingatiwa.  Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya  Kata/Wadi itakuwa na wajumbe wafuatao:   Katibu wa CCM wa Kata/Wadi ambaye  atakuwa Mwenyekiti.  Kazi za Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Kata/ Wadi zitakuwa zifuatazo:  Kutoa uongozi wa Siasa katika Kata/  Wadi hiyo.  Kueneza Itikadi na Siasa ya CCM katika  Kata/Wadi hiyo.  Kuandaa mikakati ya kampeni za  uchaguzi na kampeni nyinginezo katika  Kata/Wadi hiyo.  Kusimamia utekelezaji wa shughuli za  kila siku za CCM katika Kata/Wadi chini  ya uongozi wa Halmashauri Kuu ya CCM  ya Kata/Wadi hiyo.  Kumsimamisha uongozi kiongozi yeyote  wa ngazi ya Tawi au Shina endapo  itaridhika kwamba tabia na mwenendo  wake vinamuondolea sifa ya uongozi.  Kupanga mipango ya kukipatia Chama  mapato, kusimamia kwa dhati utekelezaji  wa mipango hiyo, kudhibiti mapato na  kusimamia matumizi bora ya fedha na  mali za Chama katika Kata/Wadi.  Unapofika wakati wa Uchaguzi Kamati  ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM  ya Kata/Wadi itashughulikia mambo  yafuatayo:  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Kamati ya Siasa ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya  juu ya wanachama wanaoomba  nafasi ya uongozi wa CCM kupitia  Kata/Wadi hiyo.  Kazi za  Kamati ya  Siasa ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Kata /  Wadi  Sekretarieti  ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Kata/  Wadi   46 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 47  uongozi kwa muda wa miaka mitano  lakini anaweza kuchaguliwa tena baada  ya muda huo kumalizika.  Atakuwa na madaraka ya kuangalia  mambo yote ya CCM katika Kata/Wadi.  Atakuwa Mwenyekiti wa Mkutano Mkuu  wa CCM wa Kata/Wadi, Mkutano wa  Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi  na Mkutano wa Kamati ya Siasa ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi.  Katika mikutano anayoiongoza, zaidi  ya kuwa na kura yake ya kawaida,  Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi pia  atakuwa na kura ya uamuzi endapo kura  za Wajumbe wanaoafiki na wasioafiki  zitalingana. Isipokuwa kwamba kama  kikao anachokiongoza ni kikao cha  uchaguzi, Mwenyekiti atakuwa na kura  yake ya kawaida tu. Hatakuwa na haki  ya kutumia kura yake ya uamuzi endapo  kura za Wajumbe zimelingana. Wajumbe  wa Kikao wataendelea kupiga kura  mpaka hapo mshindi atakapopatikana.  Katibu wa CCM wa Kata/Wadi  atachaguliwa na Halmashauri Kuu ya  CCM ya Kata/Wadi.  Atakuwa ndiye Mtendaji Mkuu wa CCM  katika Kata/Wadi na atafanyakazi chini  ya uongozi wa Halmashauri Kuu ya  Kata/Wadi yake. Majukumu yake ni haya  yafuatayo:  Kuratibu kazi zote za CCM katika  Kata/Wadi.  Katibu wa Siasa na Uenezi Kata/Wadi.  Makatibu wa Kata/Wadi wa Jumuiya za  CCM.  Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri  Kuu ya CCM ya Kata/Wadi yatakuwa  yafuatayo:  Kuongoza na kusimamia shughuli  za Chama katika Kata/Wadi.  Kuandaa Vikao vyote vya Chama  vya Kata/Wadi.  Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri  Kuu ya Kata/Wadi yatagawanyika  ifuatavyo:  Katibu wa CCM wa Kata/Wadi.  Idara ya Siasa na Uenezi ya Kata/  Wadi.  Idara ya Organaizesheni ya Kata/  Wadi.  Kila Idara itaongozwa na Katibu wa  Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi  isipokuwa kwamba Katibu wa CCM wa  Kata/Wadi atakuwa ndiye Katibu wa  Organaizesheni katika Kata/Wadi.  Kutakuwa na Wakuu wa CCM wafuatao katika  Kata/Wadi:  Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi.  Katibu wa CCM wa Kata/Wadi.  Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi  atachaguliwa na Mkutano Mkuu wa CCM  wa Kata/Wadi. Atashika nafasi hiyo ya  Majukumu  ya  Sekretarieti  ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Kata/  Wadi  Wakuu wa  CCM wa  Kata/Wadi  Mwenyekiti  wa CCM wa  Kata/Wadi  Katibu wa  CCM wa  Kata/Wadi   48 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 49  Kusimamia Muundo, Katiba, Kanuni  na Taratibu za Chama na Jumuiya  za CCM.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa Kata/Wadi  atachaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM ya  Kata/Wadi na atashughulikia masuala yote ya  Siasa na Uenezi katika Kata/Wadi. Majukumu  yake ni haya yafutayo:  Kusimamia, kueneza na kufafanua  masuala yote ya Itikadi, Siasa na Sera za  Chama katika Kata/Wadi.  Kupanga na kusimamia mafunzo na  maandalizi ya Makada na wanachama  katika Kata/Wadi.  Kufuatilia utekelezaji wa Sera za Chama  za Kijamii na Ilani za Uchaguzi za  Chama katika Kata/Wadi.  Kuwa na mipango ya Mawasiliano na  Uhamasishaji wa Umma katika Kata/  Wadi.  Kufuatilia hali ya kisiasa na harakati za  Vyama vya Siasa katika Kata/Wadi.  Kufuatilia mwenendo wa Jumuiya za  Kijamii katika Kata/Wadi  Kuitisha na kuongoza vikao vya  Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya  CCM ya Kata/Wadi kwa madhumuni  ya kushauriana, kuandaa agenda  za Kamati ya Siasa ya Kata/Wadi  na kuchukua hatua za utekelezaji  wa maamuzi ya CCM.  Kusimamia kazi zote za Utawala na  Uendeshaji wa Chama katika Kata/  Wadi.  Kufuatilia na kuratibu masuala ya  Usalama na maadili ya Chama  katika Kata/Wadi.  Kusimamia Udhibiti wa Fedha na  Mali ya Chama katika Kata/Wadi.  Ataitisha Mikutano ya Kamati ya Siasa  ya Kata/Wadi, Halmashauri Kuu ya Kata/  Wadi na Mkutano Mkuu wa Kata/Wadi  baada ya kushauriana na Mwenyekiti wa  CCM wa Kata Wadi.  Atakuwa ndiye Mkurugenzi wa Uchaguzi  katika Kata/Wadi.  Atashughulikia masuala yote ya  Organaizesheni ya CCM katika Kata/  Wadi, ambayo ni:  Masuala yote ya wanachama.  Kufuatilia vikao na maamuzi ya  Vikao vya Chama.  Kusimamia Jumuiya za CCM na  Wazee wa Chama.  Kusimamia masuala yote ya  Uchaguzi ndani ya Chama na ule  wa uwakilishi katika vyombo vya  Dola,  Katibu wa  Siasa na  Uenezi wa  CCM wa  Kata/Wadi   50 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 51  Makatibu wa Jumuiya za CCM, wa  Kata zote zilizomo katika Jimbo la  Uchaguzi linalohusika  Mbunge wa CCM wa Jimbo hilo la  Uchaguzi na Wabunge wa CCM  wa aina nyingine wanaoishi katika  Jimbo la Uchaguzi linalohusika.  Isipokuwa kwamba, katika Wilaya  ambazo Wilaya nzima ni Jimbo la  Uchaguzi, Mkutano Mkuu wa CCM  wa Wilaya uliotajwa katika Ibara  za 72  na 73    za Katiba  ndio utakaowapigia Kura za Maoni  wanaoomba kugombea Ubunge.  Mkutano huu utakuwa na kazi moja tu ya  kupiga Kura za Maoni kwa Wagombea  Ubunge kwa Tiketi ya CCM. Kwa sababu  hiyo, Mkutano huu utafanya vikao vyake  katika nyakati zile tu ambapo kuna zoezi  la Kura za Maoni.  59B. Kwa upande wa Tanzania Zanzibar kutakuwa  na vikao vifuatavyo katika kila Jimbo:  Mkutano Mkuu wa CCM wa Jimbo.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo.  Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya  Jimbo.  Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM  ya Jimbo.  Mkutano Mkuu wa CCM wa Jimbo  utakuwa na wajumbe wafuatao:  Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo.  FUNGU LA IV  VIKAO VYA JIMBO  Kutakuwa na Vikao vya CCM vifuatavyo  katika kila Jimbo:  59A.   Kwa upande wa Tanzania Bara,  kutakuwa na Mkutano Mkuu wa Jimbo  kwa kila Jimbo la Uchaguzi wa Wabunge.  Wajumbe wa Mkutano Mkuu wa Jimbo  watakuwa ni hawa wafuatao  Wajumbe wa Mkutano Mkuu wa  Wilaya waliotajwa katika Ibara ya  73    ya Katiba ya CCM  ambao ni Mwenyekiti wa CCM  Wilaya, Katibu wa CCM wa Wilaya,  Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya  Taifa nafasi ya Mkoa, na Wajumbe  wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa  aina nyingine wanaoishi katika  Wilaya hiyo, Mkuu wa Wilaya  anayetokana na CCM, Katibu wa  Siasa na Uenezi wa Wilaya.  Viongozi wote wa CCM wa Wilaya  wanaoishi katika Jimbo la Uchaguzi  linalohusika.  Wajumbe wa Mkutano Mkuu wa  Wilaya waliotajwa katika Ibara ya  73    wanaoishi katika Jimbo  la Uchaguzi linalohusika.  Wajumbe wote wa Kamati za Siasa  za Kata zilizomo katika Jimbo la  Uchaguzi linalohusika  Vikao vya  CCM vya  Jimbo  Mkutano  Mkuu wa  CCM wa  Jimbo   52 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 53  Wajumbe watano waliochaguliwa  na Mkutano Mkuu wa CCM wa  kila Jimbo wa kuhudhuria Mkutano  Mkuu wa CCM wa Wilaya.  Wajumbe watatu waliochaguliwa na  Mkutano Mkuu wa CCM wa Jimbo  wa kuhudhuria Mkutano Mkuu wa  CCM wa Mkoa,  Madiwani wanaotokana na CCM  wanaowakilisha Wadi zilizomo  katika Jimbo husika, na Madiwani  wa aina nyingine wanaoishi katika  Wadi za Jimbo hilo.  Mjumbe mmoja wa kuhudhuria  Mkutano Mkuu wa CCM wilaya  kutoka kila Tawi la Jimbo hilo.  Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya  Wilaya na Mkoa waliomo katika  Jimbo hilo.  Mwenyekiti na Katibu wa Jimbo wa  jumuiya ya CCM, na mjumbe mmoja  mwingine ambaye ni mwanachama  wa CCM aliyechaguliwa na kila  Jumuiya iliyomo katika Jimbo hilo.  Mkutano Mkuu wa Jimbo ndicho kikao  kikuu cha CCM katika Jimbo.  Mkutano Mkuu wa Jimbo utafanya  mikutano yake ya kawaida mara moja  kwa mwaka, lakini unaweza kufanyika  wakati wowote mwingine endapo  itatokea haja ya kufanya hivyo, au kwa  maagizo ya vikao vya juu.  Katibu wa CCM wa Jimbo.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa  Jimbo.  Mbunge au Mwakilishi anayetokana  na CCM, na Wabunge au  Wawakilishi wa aina nyingine  wanaoishi katika Jimbo hilo.  Wenyeviti wote wa CCM wa Matawi  ya Jimbo hilo.  Makatibu wote wa CCM wa Matawi  ya Jimbo hilo.  Makatibu wa Siasa na Uenezi wa  CCM wa Matawi yote ya Jimbo hilo.  Mwenyekiti na Katibu wa CCM wa  kila Wadi ya Jimbo.  Makatibu wa siasa na Uenezi wa  CCM wa Wadi zote za Jimbo.  Wenyeviti na Makatibu wa Jumuiya  za CCM wa Wadi zote za Jimbo.  Wajumbe watano waliochaguliwa  na Mkutano Mkuu wa Jimbo kuingia  katika Halmashauri Kuu ya CCM ya  Jimbo.  Wajumbe watano waliochaguliwa  na Mkutano Mkuu wa kila Wadi  kuhudhuria mkutano Mkuu wa CCM  wa Mkoa  Wajumbe watano waliochaguliwa  na Mkutano Mkuu wa CCM wa  kila Wadi iliyomo katika Jimbo hilo  Kuingia katika mkutano Mkuu wa  Jimbo.  54 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 55  Kupiga kura za maoni ya awali kwa  waombaji wa nafasi ya Ubunge na  Uwakilishi katika Jimbo husika.  Kuunda kamati za Mkutano Mkuu wa CCM  wa Jimbo kwa kadri itakavyoonekana  inafaa.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo  itakuwa na wajumbe wafuatao:  Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo.  Katibu wa CCM wa Jimbo.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa  Jimbo.  Mbunge na Mwakilishi wanaotokana  na CCM wanaowakilisha Jimbo  husika, na Wabunge au Wawakilishi  wa aina nyingine wanaoishi katika  Jimbo hilo.  Madiwani wanaotokana na CCM  wanaowakilisha Kata/Wadi zilizomo  katika Jimbo husika, na Madiwani  wa aina nyingine wanaoishi katika  Kata/Wadi za Jimbo hilo.  Wajumbe watano waliochaguliwa  na Mkutano wa Jimbo kuingia  katika Halmashauri Kuu ya Jimbo.  Wenyeviti wote wa CCM wa Wadi  za Jimbo hilo.  Makatibu wote wa CCM wa Wadi za  Jimbo hilo.  Makatibu wote wa Siasa na Uenezi  wa Wadi za Jimbo hilo.  Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo ataongoza  Mkutano Mkuu wa CCM wa Jimbo. Lakini  Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria,  Mkutano utamchagua mjumbe mwingine  yeyote miongoni mwao kuwa Mwenyekiti  wa muda wa Mkutano huo.  Kazi za Mkutano Mkuu wa CCM wa Jimbo  zitakuwa zifuatazo:  Kupokea na kujadili taarifa ya kazi  za CCM katika Jimbo iliyotolewa na  Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo na  kutoa maelekezo ya utekelezaji wa Siasa  ya CCM kwa kipindi kijacho.  Kuhakikisha kwamba maazimio na  maagizo ya ngazi ya juu yanatekelezwa  ipasavyo.  Kuzungumzia mambo yote yanayohusu  Ulinzi na Usalama na maendeleo kwa  jumla katika Jimbo.  Unapofika wakati wa uchaguzi, Mkutano  Mkuu wa CCM wa Jimbo utashughulikia  mambo yafuatayo:  Kumchagua Mwenyekiti wa CCM  wa Jimbo.  Kuwachagua wajumbe watano wa  kuingia katika Halmashauri Kuu ya  CCM ya Jimbo.  Kuwachagua wajumbe watano wa  kuhudhuria Mkutano Mkuu wa CCM  wa Wilaya.  Kuwachagua wajumbe watatu wa  kuhudhuria Mkutano Mkuu wa CCM  wa Mkoa.  Kazi za  Mkutano  Mkuu wa  CCM Wa  Jimbo  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Jimbo   56 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 57  Kutoa msukumo wa utekelezaji wa Ilani  ya CCM na kusimamia utekelezaji wa  Siasa na maazimio ya CCM kwa jumla  katika Jimbo.  Kuona kwamba unakuwepo Ulinzi na  Usalama katika eneo la Jimbo.  Kuziongoza Halmashauri Kuu za CCM  za Wadi za Jimbo kuhusu vitendo na njia  zinazofaa za kuimarisha CCM.  Kuangalia mwenendo na vitendo vya  Wanachama pamoja na Viongozi wa  CCM waliomo katika Jimbo hilo, na  inapolazimu, kutoa taarifa kwa vikao  vinavyohusika.  Kufikisha kwenye Wadi maazimio na  maagizo ya vikao vya juu na kufikisha  kwenye Vikao vya juu mapendekezo  kutoka Wadi.  Unapofika wakati wa Uchaguzi,  Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo  itashughulikia mambo yafuatayo:  Kumchagua Katibu wa CCM wa  Jimbo.  Kumchagua Katibu wa Siasa na  Uenezi wa Jimbo.  Kuwachagua Wajumbe watatu wa  Kamati ya Siasa ya Halmashauri  Kuu ya CCM ya Jimbo kutoka  miongoni mwao.  Kufanya uteuzi wa mwisho wa  majina ya wanachama wa CCM  watakaosimama katika uchaguzi wa  Mwenyekiti na Katibu wa Wadi wa  kila Jumuiya ya CCM na wajumbe  Wajumbe wa Halmashauri Kuu  ya Wilaya ya CCM waliomo katika  Jimbo hilo.  Mwenyekiti na Katibu wa Jimbo wa  Jumuiya za CCM, na Mjumbe mmoja  mwingine ambaye ni mwanachama  wa CCM aliyechaguliwa na kila  Jumuiya inayohusika iliyomo katika  Jimbo hilo.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo  itafanya mikutano yake ya kawaida nara  moja katika kila miezi sita, lakini inaweza  kufanya mikutano isiyo ya kawaida  wakati wowote endapo itatokea haja ya  kufanya hivyo au kwa maagizo ya kikao  cha juu.  Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo ataongoza  Mkutano wa Halmashauri Kuu ya Jimbo;  lakini Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria,  Katibu wa CCM wa Jimbo atakuwa  Mwenyekiti wa muda wa Mkutano huo.  Kazi za Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo  zitakuwa zifuatazo:  Kuongoza na kusimamia ujenzi wa  Ujamaa na Kujitegemea katika eneo lake  la Jimbo.  Kusimamia uenezi wa Itikadi na Siasa ya  CCM, na kueleza mipango ya CCM kwa  Wadi zote za Jimbo na kubuni mbinu  zinazofaa za kuimarisha CCM katika  eneo la Jimbo.  Kupanga mikakati ya kampeni za  uchaguzi na kampeni nyinginezo.  Kazi za  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Jimbo   58 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 59  Madiwani wanaotokana na CCM  wanaowakilisha Wadi husika  na Madiwani wa aina nyingine  wanaoishi katika Wadi za Jimbo hilo  Wajumbe watatu waliochaguliwa na  Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo  hilo.  Mwenyekiti wa Jimbo wa kila  Jumuiya ya CCM iliyopo katika  Jimbo hilo.  Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu  ya Jimbo itafanya mikutano yake ya  kawaida mara moja katika kila miezi  mitatu, lakini inaweza kufanya mkutano  usio wa kawaida wakati wowote endapo  itatokea haja ya kufanya hivyo au kwa  maagizo ya kikao cha juu.  Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo  ataongoza Mkutano wa Kamati ya Siasa  ya Jimbo. Lakini Mwenyekikti asipoweza  kuhudhuria, Katibu wa CCM wa Jimbo  atakuwa Mwenyekiti wa muda wa  Mkutano huo.  Kazi za Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Jimbo zitakuwa zifuatazo:  Kutoa uongozi wa Siasa katika Jimbo.  Kusimamia utekelezaji wa shughuli  za kila siku za CCM Jimboni chini ya  uongozi wa Halmashauri Kuu ya CCM ya  Jimbo.  Kueneza Itikadi na Siasa ya CCM katika  Jimbo.  wa kuiwakilisha kila Jumuiya katika  vikao vya CCM vya Wadi zote za  Jimbo hilo.  Kujaza kwa niaba ya Mkutano Mkuu  wa CCM wa Jimbo nafasi za uongozi  zinazokuwa wazi, isipokuwa ya  Mwenyekiti wa Jimbo.  Kupokea, kuzingatia na kuamua juu ya  mapendekezo ya vikao vya CCM vilivyo  chini yake.  Kuunda Kamati Ndogo za Utekelezaji  kwa kadri itakavyoonekana inafaa kwa  ajili ya utekelezaji bora zaidi wa kazi za  CCM katika Jimbo.  Kupokea na kujadili taarifa za Kamati  Ndogo za Utekelezaji wa Kazi za CCM  za Jimbo na Kamati za Mkutano Mkuu  wa CCM wa Jimbo.  Kuunda Kamati ya Usalama na Maadili  ya CCM ya Jimbo.  Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Jimbo itakuwa na wajumbe  wafuatao:  Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo.  Katibu wa CCM wa Jimbo.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa  CCM wa Jimbo.  Mbunge na Mwakilishi wanaotokana  na CCM wanaowakilisha Jimbo  linalohusika na Wabunge au  Wawakilishi wa aina nyingine  wanaoishi katika Jimbo hilo.  Kazi za  Kamati ya  Siasa ya  Halmashauri  kuu ya CCM  ya Jimbo  Kamati ya  Siasa ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Jimbo   60 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 61  Kuandaa mikutano ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Jimbo.  Kuona kwamba masuala ya Ulinzi na  Usalama katika Jimbo yanazingatiwa.  Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya  Jimbo itakuwa na wajumbe wafuatao:  Katibu wa CCM wa Jimbo ambaye  atakuwa Mwenyekiti,  Katibu wa Siasa na Uenezi wa Jimbo.  Makatibu wa Jimbo wa Jumuiya za CCM.  Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri  Kuu ya CCM ya Jimbo yatakuwa  yafuatayo:  Kuongoza na kusimamia shughuli  za Chama katika Jimbo.  Kuandaa vikao vyote vya Chama  vya Jimbo.  Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri  Kuu ya Jimbo yatagawanyika ifuatavyo:  Katibu wa CCM wa Jimbo.  Idara ya Siasa na Uenezi ya Jimbo.  Idara ya Organaizesheni ya Jimbo.  Kila Idara itaongozwa na Katibu wa  Halmashauri Kuu ya Jimbo isipokuwa  kwamba Katibu wa CCM wa Jimbo  atakuwa ndiye Katibu wa Organaizesheni  katika Jimbo.  Kutakuwa na Wakuu wa CCM wafuatao katika  Jimbo:  Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo.  Katibu wa CCM wa Jimbo.  Kuandaa mikakati ya kampeni za  uchaguzi na kampeni nyinginezo katika  Jimbo.  Kupanga mipango ya kukipatia Chama  mapato, kusimamia kwa dhati utekelezaji  wa mipango hiyo, kudhibiti mapato na  kusimamia matumizi bora ya fedha na  mali za chama katika Jimbo.  Unapofika wakati wa Uchaguzi, Kamati  ya Siasa ya Jimbo itashughulikia mambo  yafuatayo:  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Kamati ya Siasa ya Wilaya  juu ya wanachama wanaoomba  nafasi za Uenyeketi na Ukatibu wa  CCM wa Wadi, Ukatibu wa Siasa na  Uenezi wa Wadi, na Wanachama  wanaoomba Uongozi wa CCM wa  Jimbo kupitia Jimbo hilo.  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Kamati ya Siasa ya Wilaya  juu ya wanachama wanaoomba  Udiwani au Uwakilishi wa aina  nyingine katika Serikali za Mitaa  kwa mujibu wa Sheria zilizopo.  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Halmashauri Kuu ya  Jimbo juu ya wanachama wa CCM  wanaoomba Uenyekiti na Ukatibu  wa Wadi wa Jumuiya za CCM; na  ujumbe wa kuiwakilisha Jumuiya  katika vikao vya CCM vya Kata/  Wadi.  Majukumu  ya  Sekretarieti  ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Jimbo  Wakuu wa  CCM katika  Jimbo  Sekretarieti  ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Jimbo   62 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 63  Kuratibu kazi zote za CCM katika  Jimbo.  Kuitisha na kuongoza vikao vya  Sekretarieti ya Halmashauri Kuu  ya Jimbo kwa madhumuni ya  kushauriana, kuandaa agenda  za Kamati ya Siasa ya Jimbo na  kuchukua hatua za utekelezaji wa  maamuzi ya CCM.  Kusimamia kazi za Utawala na  Uendeshaji wa Chama katika  Jimbo.  Kufuatilia na kuratibu masuala ya  Usalama na Maadili ya Chama  katika Jimbo.  Kusimamia Udhibiti wa fedha na  mali ya Chama katika Jimbo.  Ataitisha Mikutano ya Kamati ya Siasa  ya Jimbo, Halmashauri Kuu ya Jimbo  na Mkutano Mkuu wa Jimbo baada ya  kushauriana na Mwenyekiti wa CCM wa  Jimbo.    Atakuwa ndiye Mkurugenzi wa Uchaguzi  katika Jimbo.  Atashughulikia na kusimamia masuala  yote ya Organaizesheni ya CCM katika  Jimbo, ambayo ni:  Masuala yote ya wanachama.  Kufuatilia vikao na maamuzi ya  vikao vya CCM.  Kusimamia Jumuiya za CCM na  Wazee wa Chama.  Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo  atachaguliwa na Mkutano Mkuu wa  CCM wa Jimbo. Atashika nafasi hiyo  ya uongozi kwa muda wa miaka mitano  lakini anaweza kuchaguliwa tena baada  ya muda huo kumalizika.  Atakuwa na madaraka ya kuangalia  mambo yote ya CCM katika Jimbo.  Atakuwa Mwenyekiti wa Mkutano  Mkuu wa CCM wa Jimbo, Mkutano wa  Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo  na Mkutano wa Kamati ya Siasa ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo.  Katika mikutano anayoiongoza zaidi  ya kuwa na kura yake ya kawaida,  Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo pia  atakuwa na kura ya uamuzi endapo kura  za Wajumbe wanaoafiki na wasioafiki  zitalingana. Isipokuwa kwamba kama  kikao anachokiongoza ni kikao cha  uchaguzi, Mwenyekiti atakuwa na kura  yake ya kawaida tu. Hatakuwa na haki  ya kutumia kura yake ya uamuzi endapo  kura za wajumbe zimelingana. Wajumbe  wa kikao wataendelea kupiga kura  mpaka hapo mshindi atakapopatikana.  Katibu wa CCM wa Jimbo atachaguliwa  na Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo.  Atakuwa ndiye Mtendaji Mkuu wa CCM  katika Jimbo na atafanya kazi chini  ya Halmashauri Kuu ya Jimbo lake.  Majukumu yake ni haya yafuatayo:  Mwenyekiti  wa CCM wa  Jimbo  Katibu  wa CCM  wa Jimbo   64 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 65  FUNGU LA V  VIKAO VYA WILAYA  Kutakuwa na Vikao Vifuatavyo vya CCM katika  kila Wilaya:  Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya.  Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya  CCM ya Wilaya.  Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya  CCM ya Wilaya.  Kamati ya Madiwani wote wa CCM.  Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya  utakuwa na wajumbe wafuatao:  Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya.  Katibu wa CCM wa Wilaya.  Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya  Taifa wanaoishi katika wilaya hiyo.  Mkuu wa Wilaya ambaye anatokana  na CCM.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa  Wilaya.  Mbunge au Wabunge wanaotokana  na CCM, wanaowakilisha Majimbo  yaliyomo katika Wilaya hiyo,  na Wabunge wa aina nyingine  wanaoishi katika Wilaya hiyo.  Wawakilishi wanaotokana na CCM,  wanaowakilisha Majimbo yaliyomo  katika Wilaya hiyo, na Wawakilishi  wa aina nyingine wanaoishi katika  Wilaya hiyo.  Kusimamia masuala yote ya  Uchaguzi wa ndani ya Chama na  ule wa Uwakilishi katika Vyombo  vya Dola.  Kusimamia Katiba, Muundo, Kanuni  na Taratibu za Chama na Jumuiya  za CCM.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa Jimbo  atachaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM  ya Jimbo na atashughulikia masuala yote ya  Siasa na Uenezi katika Jimbo. Majukumu yake  ni haya yafuatayo:  Kusimamia, kueneza na kufafanua  masuala yote ya Itikadi, Siasa na Sera za  CCM katika Jimbo.  Kupanga na kusimamia Mafunzo na  maandalizi ya Makada na Wanachama  katika Jimbo.  Kufuatilia utekelezaji wa Sera za Chama  za Kijamii na Ilani ya Uchaguzi ya CCM  katika Jimbo.  Kudumisha uhusiano mzuri na vyombo  vya habari na kuwa na mipango ya  mawasiliano na uhamasishaji wa Umma  katika Jimbo.  Kufuatilia hali ya kisiasa na harakati za  Vyama vya Siasa Jimboni.  Kufuatilia mwenendo wa Jumuiya za  Kijamii katika Jimbo.  Katibu wa  Siasa na  Uenezi wa  CCM wa  Jimbo  Vikao vya  CCM vya  Wilaya  Mkutano  Mkuu wa  CCM Wilaya   66 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 67  Mjumbe mmoja aliyechaguliwa  na Mkutano Mkuu wa kila Tawi la  Wilaya hiyo.  Wenyeviti wote wa CCM wa Matawi  katika Wilaya hiyo.  Makatibu wote wa CCM wa Matawi  katika Wilaya hiyo.  Makatibu wa Siasa na Uenezi wote  wa Matawi ya CCM yaliyomo  katika Wilaya hiyo.  Wajumbe wengine wote wa  Mkutano Mkuu wa Mkoa wanaoishi  katika Wilaya hiyo.  Wajumbe wengine wa Mkutano  Mkuu wa Wilaya ni hawa wafuatao:    Wenyeviti na Makatibu wote  wa CCM wa Majimbo.  Makatibu wa Siasa na Uenezi  wa Majimbo.    Wenyeviti na Makatibu  wa Majimbo wa Jumuiya  zinazoongozwa na CCM.    Wajumbe wa Mkutano Mkuu  wa Wilaya na Mkoa kupitia kila  Jimbo linalohusika.  Mkutano Mkuu wa Wilaya ndicho kikao  kikuu cha CCM katika Wilaya.  Mkutano mkuu wa wilaya utafanya  mikutano yake ya kawaida mara moja  kila mwaka, lakini unaweza kukutana  wakati wowote endapo itatokea haja ya  kufanya hivyo au kwa maagizo ya vikao  vya juu.  Wajumbe wote wa Mkutano Mkuu  wa CCM wa Taifa waliochaguliwa  na Mkutano Mkuu wa CCM wa  Wilaya hiyo.  Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya  CCM ya Mkoa wanaoishi katika W  ilaya hiyo.  Mwenyekiti na Katibu wa Wilaya  wa kila jumuiya ya CCM, na  mjumbe mwingine mmoja ambaye  ni mwanachama wa CCM  aliyechaguliwa na kila Jumuiya  inayohusika iliyomo katika Wilaya  hiyo.  Wajumbe wote ambao ni  wanachama wa CCM kutoka kila  Jumuiya ya CCM wanaowakilisha  Jumuiya hizo katika Mkutano Mkuu  wa CCM wa Taifa wanaoishi katika  Wilaya hiyo.  Madiwani wanaotokana na CCM  wanaowakilisha Kata/Wadi zilizomo  katika Wilaya husika na Madiwani  wa CCM wa aina nyingine  wanaoishi katika Wilaya hiyo.  Meya wa Manispaa au Mwenyekiti  wa Halmashauri ya Wil aya  anayetokana na CCM.  Makatibu wa Siasa na Uenezi wa  Kata/Wadi za Wilaya hiyo.  Wenyeviti na Makatibu wa CCM wa  kila Kata ya Wilaya hiyo.  Wajumbe watano waliochaguliwa  na Kata ya Wilaya hiyo.  68 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 69  Kuunda Kamati za Mkutano Mkuu  wa CCM wa Wilaya kwa kadri  itakavyoonekana inafaa.  Mkutano Mkuu wa Wilaya waweza  kukasimu madaraka yake kwa  Halmashauri Kuu ya Wilaya kuhusu  utekelezaji wa kazi zake kwa kadri  utakavyoona inafaa.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya  itakuwa na wajumbe wafuatao:  Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya.  Katibu wa CCM wa Wilaya.  Mjumbe wa Halmashauri kuu ya  Taifa wa mkoa huo iwapo anaishi  katika wilaya hiyo.  Mkuu wa Wilaya ambaye anatokana  na CCM.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa  Wilaya.  Mbunge au Wabunge wanaotokana  na CCM wanaowakilisha Majimbo  yaliyomo katika Wilaya husika,  na Wabunge wa aina nyingine  wanaoishi katika Wilaya hiyo.  Wawakilishi wanaotokana na CCM  wanaowakilisha Jimbo husika,  na Wawakilishi wa aina nyingine  wanaoishi katika Wilaya hiyo.  Wajumbe kumi waliochaguliwa na  Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya.  Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya ataongoza  Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya;  lakini Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria  Mkutano utamchagua mjumbe mwingine  yeyote miongoni mwao kuwa Mwenyekiti  wa muda wa Mkutano huo.  Kazi za Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya  zitakuwa zifuatazo:  Kupokea na kujadili taarifa ya kazi za  CCM iliyotolewa na Halmashauri Kuu ya  CCM ya Wilaya, na kutoa maelekezo ya  utekelezaji wa Siasa ya CCM kwa kipindi  kijacho.  Kuhakikisha kwamba maazimio na  maagizo ya ngazi za juu yanatekelezwa  ipasavyo.  Kuzungumzia mambo yote yanayohusu  ulinzi na usalama na maendeleo kwa  jumla katika Wilaya.  Unapofika wakati wa uchaguzi Mkutano  Mkuu wa CCM wa Wilaya utashughulikia  mambo yafuatayo:  Kumchagua Mwenyekiti wa CCM  wa Wilaya.  Kuwachagua Wajumbe kumi  kuingia katika Halmashauri Kuu ya  CCM ya Wilaya.  Kuwachagua Wajumbe wawili  kuhudhuria Mkutano Mkuu wa CCM  wa Mkoa.  Kuwachagua Wajumbe watatu  kuhudhuria Mkutano Mkuu wa CCM  wa Taifa.  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Wilaya  Kazi za  Mkutano  Mkuu wa  CCM wa  Wilaya   70 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 71  Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya  itafanya mikutano yake ya kawaida mara  moja kila baada ya miezi Sita, Lakini  inaweza kufanya mkutano usiokuwa wa  kawaida wakati wowote endapo itatokea  haja ya kufanya hivyo au kwa maagizo  ya kikao cha juu.  Mkutano wa Halmashauri Kuu ya CCM  Wilaya utakaofanyika katika kipindi cha  miezi sita ya kwanza ya kila mwaka  utakuwa pia na Kazi Maalum ya kupokea  na kujadili Taarifa ya Utekelezaji wa  Ilani ya CCM unaofanywa na mamlaka  za Serikali za Mitaa katika Wilaya hiyo,  katika mwaka wa Fedha uliopita wa  mamlaka hizo, uliomalizika tarehe 30  Juni ya mwaka unaohusika. Isipokuwa  kwamba kwa Halmashauri ya Jiji, ambalo  mipaka yake inaunganisha Wilaya zaidi  ya moja, Taarifa zake zitapokelewa na  kujadiliwa na Halmashauri Kuu ya Mkoa  unaohusika na Mamlaka hiyo.  Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya  ataongoza Mkutano wa Halmashauri  Kuu ya CCM ya Wilaya, lakini Mwenyekiti  asipoweza kuhudhuria, Katibu wa CCM  wa Wilaya atakuwa Mwenyekiti wa muda  wa Mkutano huo.  Kazi za Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya  zitakuwa zifuatazo:  Kuongoza na kusimamia ujenzi wa  Ujamaa na Kujitegemea katika eneo la  Wilaya.  Mwenyekiti, Katibu wa Wilaya  na Mjumbe mmoja ambao ni  wanachama wa CCM kutoka kila  Jumuiya ya CCM iliyopo Wilayani  wanaowakilisha Jumuiya hiyo  kwenye Mkutano Mkuu wa CCM wa  Wilaya.  Wenyeviti wa CCM wa Majimbo  yaliyomo katika Wilaya hiyo.  Makatibu wa CCM wa Majimbo  yaliyomo katika Wilaya hiyo.  Makatibu wa Siasa na uenezi wa  Majimbo yaliyomo katika Wilaya  hiyo.  Wenyeviti wa CCM wa Kata/Wadi  zilizomo katika Wilaya hiyo.  Makatibu wa CCM wa Kata/Wadi  zilizomo katika Wilaya hiyo.  Makatibu wa Siasa na Uenezi wa  CCM wa Kata/Wadi zilizomo katika  Wilaya hiyo.  Mwenyekiti wa Halmashauri ya  Mji, Manispaa au Mwenyekiti  wa Halmashauri ya Wilaya hiyo  anayetokana na CCM.  Madiwani wanaotokana na CCM  wanaowakilisha Kata/Wadi zilizomo  katika Wilaya husika, na Madiwani  wa aina nyingine wanaoishi katika  Wilaya hiyo.  Wajumbe wengine wote wa  Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa  wanaoishi katika Wilaya hiyo.  Kazi za  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Wilaya   72 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 73  Kuwachagua kutoka miongoni  mwao Wajumbe watatu kuingia  katika Kamati ya Siasa ya  Halmashauri Kuu ya Wilaya.  Kwa Wilaya za Zanzibar,  kuchagua Wabunge wasiozidi  wawili kutoka miongoni mwa  Wabunge wanaotokana na CCM  wanaowakilisha Majimbo ya  Uchaguzi yaliyomo katika Wilaya  inayohusika, pamoja na Wabunge  wa aina nyingine wanaoishi katika  Wilaya hiyo; wa kuingia katika  Kamati ya Siasa ya Wilaya.  Kwa Wilaya za Zanzibar,  kuchagua Wawakilishi wasiozidi  wawili kutoka miongoni mwa  Wawakilishi wanaotokana na  CCM wanaowakilisha Majimbo ya  Uchaguzi yaliyomo katika Wilaya  inayohusika, pamoja na wawakilishi  wa aina nyingine wanaoishi katika  Wilaya hiyo; wa kuingia katika  Kamati ya Siasa ya Wilaya.  Kumchagua Katibu wa Siasa na  Uenezi wa CCM waWilaya.  Kufikiria na kufanya uteuzi  wa mwisho wa wanachama  wanaoomba Uenyekiti na Ukatibu  wa CCM wa Tawi, Ukatibu wa Siasa  na Uenezi wa Tawi, Ujumbe wa  Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/  Wadi, Uenyekiti wa Mtaa, Ujumbe  Kusimamia Uenezi wa Itikadi na Siasa ya  CCM na kueleza mipango ya CCM kwa  Kata/Wadi na Majimbo yote ya Wilaya,  na kubuni mbinu zinazofaa za kuimarisha  CCM katika Wilaya.  Kupanga mikakati ya kampeni za  uchaguzi na kampeni nyinginezo katika  Wilaya.  Kutoa msukumo wa utekelezaji wa Ilani  ya CCM na kusimamia utekelezaji wa  Siasa na Maazimio ya CCM kwa jumla.  Kuona kwamba shughuli za maendeleo  ya Ulinzi na Usalama zinazingatiwa  katika Wilaya.  Kuziongoza Halmashauri Kuu za CCM  za Kata zote upande wa Tanzania  Bara; na za Wadi na Majimbo upande  wa Zanzibar, kuhusu njia zinazofaa za  kuimarisha CCM na kuleta maendeleo  Wilayani.  Kuangalia mwenendo na vitendo vya  wanachama pamoja na viongozi wa  CCM katika Wilaya na inapolazimu kutoa  taarifa kwa vikao vinavyohusika.  Kufikisha kwenye Kata, Wadi, Jimbo  maazimio na maagizo ya vikao vya  juu na kufikisha kwenye Vikao vya juu  mapendekezo kutoka kwenye Kata/Wadi  na Jimbo.  Unapofika wakati wa uchaguzi,  Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya  itashughulikia mambo yafuatayo:  74 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 75  kuimarisha Chama katika Jimbo hilo,  pamoja na kupanga mikakati inayofaa  ya Kampeni za uchaguzi kwa lengo la  kuipatia CCM ushindi.  Kupokea na kujadili taarifa za utekelezaji  wa Kazi za CCM za Wilaya na Kamati ya  Madiwani wa CCM wa Wilaya.  Kumwachisha au kumfukuza uongozi  Mwenyekiti au Katibu wa CCM wa Tawi.  Kuunda Kamati ya Usalama na Maadili  ya CCM ya Wilaya.  Halmashauri Kuu ya Wilaya yaweza  kukasimu madaraka yake kwa Kamati ya  Siasa ya Wilaya kuhusu utekelezaji wa  kazi zake kwa kadri itakavyoona inafaa.  Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Wilaya itakuwa na wajumbe  wafuatao:  Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya.  Katibu wa CCM wa Wilaya.  Mkuu wa Wilaya ambaye anatokana  na CCM.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa  Wilaya.  Mbunge au Wabunge wanaotokana  na CCM. wanaowakilisha Wilaya  hiyo au Wabunge wa aina nyingine  wanaoishi katika Wilaya hiyo.  Kwa upande wa Zanzibar wabunge  wawili kutoka miongoni mwa  wabunge wanaotokana na CCM  wanaowakilisha majimbo ya  wa Kamati ya Mtaa, Uenyekiti na  Ujumbe wa Halmashauri ya Kijiji.  Kufanya uteuzi wa mwisho wa  majina ya wanachama wa CCM  watakaosimama katika uchaguzi  wa Mwenyekiti na Katibu wa Kata  na Jimbo kwa upande wa Zanzibar  wa kila Jumuiya ya CCM na Ujumbe  wa kuiwakilisha kila Jumuiya  katika vikao vya CCM vya Kata na  Majimbo katika Wilaya inayohusika.  Kujaza kwa niaba ya Mkutano Mkuu  wa CCM wa Wilaya nafasi za Uongozi  zinazokuwa wazi isipokuwa ya  Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya.  Kupokea, kuzingatia na kuamua juu ya  mapendekezo ya vikao vya CCM vilivyo  chini yake.  Kuunda Kamati Ndogo za Utekelezaji  kama itakavyoonekana inafaa kwa ajili  ya utekelezaji bora zaidi wa kazi za  CCM katika Wilaya. Isipokuwa kwamba  Halmashauri Kuu ya Wilaya itaunda  Kamati Ndogo kwa kila Jimbo la Uchaguzi  wa Wabunge/Wawakilishi lililomo katika  Wilaya hiyo, ambayo itaitwa Kamati ya  Jimbo. Kamati hiyo itakuwa na Wajumbe  wote wa Halmashauri Kuu ya Wilaya  wanaotoka katika Jimbo la Uchaguzi  linalohusika, na itakuwa na uwezo wa  kuchagua Mwenyekiti na Katibu wake.  Kazi kubwa ya Kamati ya Jimbo la  Uchaguzi itakuwa ni kubuni mbinu za  Kamati ya  Siasa ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Wilaya   76 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 77  Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya  ataongoza Mkutano wa Kamati ya Siasa  ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya.  Lakini Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria  Katibu wa CCM wa Wilaya atakuwa  Mwenyekiti wa muda wa Mkutano huo.  Kazi za Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Wilaya zitakuwa zifuatazo:  Kutoa uongozi wa Siasa katika Wilaya.  Kusimamia utekelezaji wa shughuli  za kila siku za CCM Wilayani chini ya  uongozi wa Halmashauri Kuu ya CCM ya  Wilaya.  Kueneza Itikadi ya CCM katika Wilaya.  Kuandaa mikakati ya kampeni za  uchaguzi na kampeni nyinginezo.  Kupanga mipango ya kukipatia Chama  mapato, kusimamia kwa dhati utekelezaji  wa mipango hiyo, kudhibiti mapato na  kusimamia matumizi bora ya fedha na  mali za Chama katika Wilaya.  Unapofika wakati wa uchaguzi, Kamati  ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya  Wilaya itashughulikia mambo yafuatayo:  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Kamati ya Siasa ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa  juu ya wanachama wanaoomba  nafasi za uongozi wa CCM kupitia  Wilaya hiyo.  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Halmashauri Kuu ya  uchaguzi yaliyomo kwenye wilaya  inayohusika, wakuingia katika  Kamati ya siasa ya wilaya.  Kwa upande wa Zanzibar  Wawakilishi wasiozidi wawili  kutoka miongoni mwa wawakilishi  wanaotokana na CCM wanaowakilisha  majimbo ya uchaguzi yaliyomo  kwenye wilaya inayohusika, pamoja  na wawakilishi wa aina nyingine  wanaoishi katika wilaya hiyo wa  kuingia katika kamati ya siasa ya  wilaya.  Wajumbe watatu waliochaguliwa  na Halmashauri Kuu ya CCM ya  Wilaya kuingia katika Kamati ya  Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM  ya Wilaya.  Mwenyekiti wa Halmashauri ya  Mji, Manispaa au Mwenyekiti  wa Halmashauri ya Wilaya hiyo  anayetokana na CCM.  Mwenyekiti wa Wilaya wa kila  Jumuiya ya CCM iliyomo katika  Wilaya hiyo.  Mwenyekiti wa Kamati ya Madiwani  wa CCM.  Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu  ya Wilaya itafanya mikutano yake  yakawaida mara moja katika kila miezi  mitatu lakini inaweza kufanya mkutano  usiokuwa wakawaida wakati wowote  endapo itatokea haja ya kufanya hivyo  au kwa maagizo ya kikao cha juu.  Kazi za  Kamati ya  Siasa ya  Halmashauri  Kuu CCM ya  Wilaya   78 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 79  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Halmashauri Kuu ya  Wilaya juu ya wanachama wa CCM  wanaoomba Uenyekiti na Ukatibu  wa Kata na Jimbo kwa upande  wa Zanzibar wa kila Jumuiya ya  CCM na wanaoomba Ujumbe wa  kuiwakilisha kila Jumuiya katika  vikao vya CCM vya Kata na  Majimbo katika Wilaya inayohusika.  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Kamati ya Siasa ya Mkoa  juu ya wanachama wa Jumuiya za  CCM wanaoomba kuwa Wajumbe  wa Mkutano Mkuu wa CCM wa  Mkoa na kuwakilisha Jumuiya  katika vikao vya Mkoa huo.  Kumsimamisha uongozi kiongozi  yeyote wa Kata/Wadi na Jimbo endapo  itadhihirika kwamba tabia na mwenendo  wake vinamwondolea sifa za uongozi.  Kuandaa mikutano ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Wilaya.  Kuona kwamba masuala ya Ulinzi na  Usalama yanazingatiwa katika Wilaya  Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya  Wilaya itakuwa na wajumbe wafuatao:  Katibu wa CCM wa Wilaya ambaye  atakuwa Mwenyekiti.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa Wilaya.  Makatibu wa Wilaya wa Jumuiya za  CCM.  CCM ya Wilaya juu ya wanachama  wanaoomba Uenyekiti na Ukatibu  wa CCM wa Tawi; Ukatibu wa Siasa  na Uenezi wa Tawi; Ujumbe wa  Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/  Wadi; Uenyekiti wa Mtaa, Uenyekiti  wa kijiji na Ujumbe wa Halmashauri  ya Kijiji.  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Kamati ya Siasa ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa  juu ya Wanachama wanaoomba  Uenyekiti na Ukatibu wa CCM wa  Jimbo; Katibu wa Siasa na Uenezi  wa Jimbo, Ujumbe wa Mkutano  Mkuu wa Jimbo, Wilaya na Mkoa,  Ujumbe wa Halmashauri Kuu  ya CCM ya Jimbo, Uenyekiti na  Ukatibu wa CCM wa Kata/Wadi,  Katibu wa Siasa na Uenezi wa  Kata/Wadi; na wagombea Udiwani  wa CCM kwa mujibu wa sheria  zilizopo za uchaguzi wa Serikali za  Mitaa.  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Kamati ya Siasa ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa,  juu ya Wanachama wanaoomba  nafasi za Mwenyekiti na Makamu  Mwenyekiti wa Halmashauri ya  Wilaya na Mji, Meya na Naibu Meya  wa Manispaa zilizomo katika Mkoa  huo na wanachama wanaoomba  nafasi za Ubunge na Uwakilishi.  Sekretarieti  ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Wilaya   80 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 81  Atakuwa Mwenyekiti wa Mkutano Mkuu  wa CCM wa Wilaya, Halmashauri Kuu ya  CCM ya Wilaya na Kamati ya Siasa ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya.  Katika mikutano anayoiongoza zaidi  ya kuwa na kura yake ya kawaida,  Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya pia  atakuwa na kura ya uamuzi endapo kura  za wajumbe wanaoafiki na wasioafiki  zitalingana. Isipokuwa kwamba kama  kikao anachokiongoza ni kikao cha  Uchaguzi, Mwenyekiti atakuwa na kura  yake ya kawaida tu. Hatakuwa na haki  ya kutumia kura yake ya uamuzi endapo  kura za wajumbe zimelingana. Wajumbe  wa kikao wataendelea kupiga kura  mpaka hapo mshindi atakapopatikana.  Katibu wa CCM wa Wilaya atakuwa  ndiye Mtendaji Mkuu wa CCM Wilayani  na atafanya kazi chini ya uongozi wa  Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya.  Majukumu yake ni haya yafuatayo:  Kuratibu kazi zote za CCM katika  Wilaya.  Kuitisha na kuongoza vikao vya  Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya  CCM ya Wilaya kwa madhumuni ya  kushauriana, kuandaa agenda za  Kamati ya Siasa ya Halmashauri  Kuu ya Wilaya na kuchukua hatua  za utekelezaji wa maamuzi ya  CCM.  Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri  Kuu ya CCM ya Wilaya yatakuwa  yafuatayo:  Kuongoza na kusimamia shughuli  za Chama katika Wilaya.  Kuandaa shughuli za vikao vyote  vya Chama vya Wilaya.  Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri  Kuu ya CCM ya Wilaya yatagawanyika  ifuatavyo:  Katibu wa CCM wa Wilaya.  Idara ya Siasa na Uenezi ya Wilaya.  Idara ya Organaizesheni ya Wilaya.  Kila Idara itaongozwa na Katibu  wa Halmashauri Kuu ya Wilaya  isipokuwa kwamba Katibu wa CCM  wa Wilaya atakuwa ndiye Katibu wa  Organaizesheni katika Wilaya.  Kutakuwa na Wakuu wa CCM wafuatao katika  Wilaya:  Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya.  Katibu wa CCM wa Wilaya.  Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya  atachaguliwa na Mkutano Mkuu wa CCM  wa Wilaya. Atashika nafasi hiyo kwa  muda wa miaka mitano, lakini anaweza  kuchaguliwa tena baada ya muda huo  kumalizika.  Atakuwa na wajibu wa kuangalia mambo  yote ya CCM katika Wilaya.  Majukumu  ya  Sekretarieti  ya  Halmashauri  kuu ya CCM  ya Wilaya  Wakuu wa  CCM katika  Wilaya  Mwenyekiti  wa CCM wa  Wilaya  Katibu wa  CCM wa  Wilaya   82 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 83  Katibu wa Siasa na Uenezi wa Wilaya  atachaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM  ya Wilaya na atashughulikia masuala yote  ya Siasa na Uenezi katika Wilaya. Majukumu  yake ni haya yafuatayo:  Kushughulikia masuala yote ya Itikadi,  Siasa na Sera za CCM katika Wilaya,  Kupanga na kusimamia Mafunzo na  maandalizi ya Makada na Wanachama  katika Wilaya.  Kufuatilia utekelezaji wa Sera za Chama  za Kijamii na Ilani ya Uchaguzi ya CCM  katika Wilaya.  Kudumisha uhusiano mzuri na Vyombo  vya Habari na kuwa na mipango ya  mawasiliano na uhamasishaji wa umma  kwa ujumla katika Wilaya.  Kufuatilia hali ya Kisiasa na harakati za  Vyama vya Siasa Wilayani.  Kufuatilia mwenendo wa Jumuiya za  kijamii katika Wilaya.  FUNGU LA VI  VIKAO VYA MKOA  Kutakuwa na Vikao vifuatavyo vya CCM  katika kila Mkoa:   Mkutano Mkuu wa CCM wa Mkoa.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa.  Kamati ya Siasa ya Halmashauri  Kuu ya CCM ya Mkoa.  Kusimamia kazi za Utawala na  Uendeshaji wa Chama katika  Wilaya,  Kufuatilia na kuratibu masuala ya  Usalama na Maadili ya Chama  katika Wilaya.  Kusimamia Udhibiti wa Fedha na  Mali ya Chama Katika Wilaya.  Kuitisha mikutano ya Kamati ya Siasa  ya Wilaya, Halmashauri Kuu ya Wilaya  na Mkutano Mkuu wa Wilaya baada ya  kushauriana na Mwenyekiti wa CCM wa  Wilaya.  Atakuwa ndiye Mkurugenzi wa Uchaguzi  katika Wilaya.  Atashughulikia na kusimamia masuala  yote ya Organaizesheni ya CCM katika  Wilaya, ambayo ni:  Masuala yote ya wanachama.  Kufuatilia vikao na maamuzi ya  vikao vya Chama.  Kusimamia Jumuiya za CCM na  Wazee wa Chama.  Kusimamia masuala yote ya  Uchaguzi wa ndani ya Chama na  ule wa Uwakilishi katika Vyombo  vya Dola.  Kusimamia Katiba, Muundo, Kanuni  na Taratibu za Chama na Jumuiya  zinazoongozwa na CCM.  Katibu wa  Siasa na  Uenezi wa  Wilaya  Vikao vya  CCM vya  Mkoa   84 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 85  Mwenyekiti, Katibu, Mjumbe wa  Mkutano Mkuu wa Taifa wa Mkoa  na Mjumbe mwingine mmoja  aliyechaguliwa na kila Jumuiya ya  CCM iliyomo Mkoani.  Meya wa Jiji au Mji wenye hadhi ya  Jiji.  Wajumbe wawili waliochaguliwa  kutoka kila Wilaya.  Wenyeviti na Makatibu wote wa  CCM wa Wilaya za Mkoa huo.  Wakuu wote wa Wilaya ambao  wanatokana na CCM katika Mkoa  huo.  Makatibu wa Siasa na Uenezi wa  Wilaya za Mkoa huo.  Wenyeviti wa Halmashauri za Miji,  Meya wa Manispaa na Wenyeviti  wa Halmashauri za Wilaya katika  Mkoa huo.  Wajumbe watatu wa Mkutano Mkuu  wa CCM wa Taifa, wanaowakilisha  kila Wilaya ya Mkoa huo.  Wenyeviti na Makatibu wa CCM wa  Majimbo ya Mkoa unaohusika, wa  Zanzibar.  Wenyeviti na Makatibu wa CCM  wa Kata/Wadi zilizomo katika Mkoa  huo.  Makatibu wa Siasa na Uenezi  wa Majimbo ya CCM ya Mkoa  unaohusika wa Zanzibar.  Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya  CCM ya Mkoa.  Mkutano Mkuu wa CCM wa Mkoa  utakuwa na Wajumbe wafuatao:  Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa.  Katibu wa CCM wa Mkoa.  Mjumbe/Wajumbe wa Halmashauri  kuu ya Taifa wa Mkoa huo na  Wajumbe wa Halmashauri kuu  ya Taifa wa aina nyingine waishio  katika Mkoa huo.  Mkuu wa Mkoa ambaye  anatokana na CCM.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa  Mkoa.  Wabunge wote wanaotokana na  CCM wanaowakilisha Majimbo  yaliyomo katika Mkoa husika,  na Wabunge wa aina nyingine  wanaoishi katika Mkoa huo.  Wawakilishi wote wanaotokana  na CCM wanaowakilisha Majimbo  yaliyomo katika Mkoa husika na  Wawakilishi wa aina nyingine  wanaoishi katika Mkoa huo.  Wajumbe wote wa Halmashauri  Kuu ya CCM ya Mkoa.  Mwenyekiti na Katibu wa Wilaya wa  Jumuiya za CCM zilizomo katika  Mkoa huo; na Mjumbe mwingine  mmoja aliyechaguliwa na kila  Jumuiya kutoka kila Wilaya zilizomo  katika Mkoa huo.  Mkutano  Mkuu wa  CCM wa  Mkoa   86 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 87  Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa ataongoza  Mkutano Mkuu wa CCM wa Mkoa, lakini  asipoweza kuhudhuria mkutano huo  utamchagua Mjumbe mwingine yeyote  miongoni mwao kuwa Mwenyekiti wa  muda wa mkutano huo.  Kazi za Mkutano Mkuu wa CCM wa Mkoa  zitakuwa zifuatazo:  Kupokea na kujadili taarifa ya kazi za  CCM iliyotolewa na Halmashauri Kuu ya  CCM ya Mkoa na kutoa maelekezo ya  utekelezaji wa Siasa ya CCM kwa kipindi  kijacho.  Kuhakikisha kwamba maazimio na  maagizo ya ngazi za juu yanatekelezwa  ipasavyo.  Kuzungumzia mambo yote yanayohusu  Ulinzi na Usalama, na maendeleo kwa  jumla katika Mkoa huo.  Unapofika wakati wa uchaguzi, Mkutano  Mkuu wa CCM wa Mkoa utashughulikia  mambo yafuatayo:  Kumchagua Mwenyekiti wa CCM  wa Mkoa.  Kuwachagua wajumbe wa  Halmashauri Kuu ya CCM Taifa wa  nafasi ya Mkoa, mmoja   kwa kila  Mkoa wa Tanzania Bara na wanne  kwa kila Mkoa wa Zanzibar.  Kuwachagua Wajumbe wawili  kutoka kila Wilaya ya Tanzania  Bara na Wajumbe watano kutoka  Madiwani wote wanaotokana  na CCM wanaowakilisha Kata/  Wadi zilizomo katika Mkoa husika,  na Madiwani wa aina nyingine  wanaoishi katika Mkoa huo.  Makatibu wa Siasa na Uenezi wa  Kata/Wadi zilizomo katika Mkoa  huo.  Mjumbe mmoja kutoka kila Kata  kwa upande wa Tanzania Bara  na Wajumbe watano kutoka kila  Wadi kwa upande wa Zanzibar  waliochaguliwa na Mkutano Mkuu  wa CCM wa kila Kata/Wadi iliyomo  katika Mkoa huo.  Wajumbe watatu waliochaguliwa  kutoka kila Jimbo la Mkoa  unaohusika wa Zanzibar.  Wajumbe wa Baraza Kuu la Taifa  ambao ni wanachama wa CCM  wa kila Jumuiya ya CCM iliyomo  Mkoani.  Mkutano Mkuu wa CCM wa Mkoa ndicho  kikao kikuu cha CCM katika Mkoa.  Mkutano Mkuu wa CCM wa Mkoa  utafanya mikutano yake ya kawaida mara  tatu katika kipindi cha miaka mitano.  Mikutano miwili itakuwa ya uchaguzi  na mmoja wa kazi. Lakini mkutano usio  wa kawaida unaweza kufanyika wakati  wowote endapo itatokea haja ya kufanya  hivyo au kwa maagizo ya kikao cha juu.  Kazi za  Mkutano  Mkuu wa  CCM Mkoa   88 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 89  Wawakilishi wanaotokana na  CCM wanaowakilisha majimbo ya  uchaguzi yaliyomo katika Mkoa  husika, na Wawakilishi wa aina  nyingine wanaoishi katika Mkoa  huo.  Meya wa Jiji au Meya wa Mji wenye  hadhi ya Jiji anayetokana na CCM.  Wenyeviti wa Halmashauri za Miji,  Meya wa Manispaa au Wenyeviti  wa Halmashauri za Wilaya katika  Mkoa huo wanaotokana na CCM.  Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya  Mkoa wanaochaguliwa na Mkutano  Mkuu wa CCM wa Mkoa, wawili  kutoka kila Wilaya ya Tanzania  Bara na watano kutoka kila Wilaya  ya Zanzibar.  Mwenyekiti na Katibu wa Kamati ya  Madiwani wa CCM ya Mkoa wenye  Jiji au Mji wenye hadhi ya Jiji.  Mwenyekiti, Katibu wa Mkoa na  Mjumbe au wajumbe ambao ni  Wanachama wa CCM wa Baraza  Kuu la Taifa wa kila Jumuiya ya  CCM iliyopo Mkoani.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa  itafanya mikutano yake ya kawaida mara  moja katika kila miezi sita lakini inaweza  kufanya mkutano usiokuwa wa kawaida  wakati wowote endapo itatokea haja ya  kufanya hivyo au kwa maagizo ya Kikao  cha juu.  kila Wilaya ya Zanzibar kuingia  katika Halmashauri Kuu ya CCM ya  Mkoa.  Kuunda Kamati za Mkutano Mkuu wa  CCM wa Mkoa kwa kadri itakavyoonekana  inafaa.  Mkutano Mkuu wa Mkoa waweza  kukasimu madaraka yake kwa  Halmashauri Kuu ya Mkoa kuhusu  utekelezaji wa kazi zake kwa kadri  utakavyoona inafaa.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa  itakuwa na wajumbe wafuatao:  Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa.  Katibu wa CCM wa Mkoa.  Mjumbe/Wajumbe wa Halmashauri  kuu ya Taifa wa Mkoa huo.  Mkuu wa Mkoa ambaye anatokana  na CCM.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa  Mkoa.  Wenyeviti wote wa CCM wa Wilaya  za Mkoa huo.  Makatibu wa CCM wa Wilaya za  Mkoa huo.  Makatibu wa Siasa na Uenezi wa  Wilaya zaMkoa huo.  Wabunge wote wanaotokana na  CCM wanaowakilisha Majimbo ya  Uchaguzi yaliyomo katika Mkoa  husika, na Wabunge wa aina  nyingine wanaoishi katika Mkoa  huo.  Halmashauri  Kuu ya CCM  Mkoa   90 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 91  Kuangalia mwenendo na vitendo vya  Wanachama na viongozi wa CCM katika  Mkoa na inapolazimu kutoa taarifa kwa  vikao vinavyohusika.  Kufikisha maazimio na maagizo ya  vikao vya juu kwa ngazi za chini yake,  na kufikisha mapendekezo kutoka ngazi  hizo kwa vikao vya juu.  Unapofika wakati wa Uchaguzi,  Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa  itashughulikia mambo yafuatayo:  Kuwachagua Wajumbe watatu wa  Kamati ya Siasa ya Halmashauri  Kuu ya CCM ya Mkoa kutoka  miongoni mwao.  Kumchagua Katibu wa Siasa na  Uenezi wa Mkoa.  Kwa upande wa Tanzania  Bara, itafikiria na kufanya uteuzi  wa mwisho wa wanachama  wanaoomba Uenyekiti wa CCM wa  Kata, Ukatibu wa CCM wa Kata,  Ukatibu wa Siasa na Uenezi wa  Kata, Udiwani, Ukatibu wa Siasa  na Uenezi wa Wilaya, Ujumbe  wa Halmashauri Kuu ya CCM  ya Wilaya na Mkoa, Ujumbe wa  Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya,  Mkoa, na Taifa.  Kwa upande wa Tanzania  Zanzibar, itafikiria na kufanya  uteuzi wa mwisho wa wanachama  wanaoomba Uenyekiti wa CCM wa  Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa ataongoza  Mkutano wa Halmashauri Kuu ya CCM  ya Mkoa. Lakini Mwenyekiti asipoweza  kuhudhuria, Mjumbe wa Halmashauri kuu  ya CCM ya Taifa wa Mkoa huo atakuwa  Mwenyekiti wa muda wa mkutano huo.  Kazi za Halmashauri Kuu ya CCM ya  Mkoa zitakuwa zifuatazo:  Kuongoza na kusimamia ujenzi wa  Ujamaa na Kujitegemea katika Mkoa.  Kusimamia Uenezi wa Itikadi na Siasa  ya CCM, kueleza Mipango ya CCM kwa  Wilaya za CCM za Mkoa huo, na kubuni  mbinu zinazofaa za kuimarisha CCM  katika Mkoa.  Kupanga mikakati ya Kampeni za  Uchaguzi na kampeni nyinginezo katika  Mkoa.  Kutoa msukumo wa utekelezaji wa Ilani  ya CCM na kusimamia utekelezaji wa  Siasa na maazimio yaliyopitishwa na  Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa na  Mkutano Mkuu wa CCM wa Mkoa.  Kuona kwamba shughuli za Maendeleo  na za Ulinzi na Usalama katika Mkoa  zinazingatiwa.  Kupokea, kuzingatia na kuamua juu ya  mapendekezo ya vikao vya CCM vilivyo  chini yake.  Kuziongoza Halmashauri Kuu za CCM  za Wilaya katika njia zinazofaa za  kuimarisha CCM, na za kuleta maendeleo  katika Mkoa.  Kazi za  Halmashauri  Kuu ya CCM  Mkoa   92 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 93  Mwanachama anayeachishwa au  kufukuzwa Uanachama anaweza kukata  rufaa kwa Kamati Kuu ya Halmashauri  Kuu ya CCM ya Taifa.  Kumwachisha au kumfukuza uongozi  kiongozi yeyote ambaye uteuzi wake wa  mwisho unafanywa na Halmashauri Kuu  ya CCM ya Mkoa. Isipokuwa kwa suala la  kumvua uanachama au uongozi Diwani  lisifanyike hadi Kamati Kuu imearifiwa na  kutoa maelekezo.  Kuunda Kamati ya Usalama na Maadili  ya CCM ya Mkoa.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa  yaweza kukasimu madaraka yake  kwa Kamati ya Siasa ya Mkoa kuhusu  utekelezaji wa Kazi zake kwa kadri  itakavyoona inafaa.  Kutakuwa na Kamati ya Siasa ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa  katika kila Mkoa ambayo itakuwa na  wajumbe wafuatao:  Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa.  Katibu wa CCM wa Mkoa.  Mjumbe/Wajumbe wa Halmashauri  kuu ya Taifa wa Mkoa huo.  Mkuu wa Mkoa ambaye anatokana  na CCM.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa  Mkoa.  Mwenyekiti wa Mkoa wa kila  Jumuiya ya CCM katika Mkoa huo.  Wadi; Ukatibu wa CCM wa Wadi;  Ukatibu wa Siasa na Uenezi wa  Wadi, Udiwani; Uenyekiti wa CCM  na Ukatibu wa CCM wa Jimbo,  Ukatibu wa Siasa na Uenezi wa  Jimbo; Ukatibu wa Siasa na Uenezi  wa Wilaya, Ujumbe wa Halmashauri  Kuu ya CCM ya Jimbo, Wilaya na  Mkoa, Ujumbe wa Mkutano Mkuu  wa CCM wa Wilaya, Mkoa na Taifa.  Kufanya uteuzi wa mwisho wa  majina ya wanachama wa CCM  wanaogombea Uenyekiti wa Wilaya  wa kila Jumuiya ya CCM; na majina  ya wagombea wa kuiwakilisha kila  Jumuiya katika vikao vya CCM vya  Wilaya; Mkoa; na Taifa.  Kujaza kwa niaba ya Mkutano Mkuu  wa CCM wa Mkoa nafasi za uongozi  zitakazokuwa wazi isipokuwa ya  Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa.  Kuunda Kamati Ndogo kwa kadri  itakavyoonekana inafaa kwa ajili ya  utekelezaji bora zaidi wa kazi za CCM  katika Mkoa.  Kupokea na kujadili taarifa za Kamati  Ndogo za utekelezaji wa kazi za CCM za  Mkoa na Kamati ya Madiwani wa CCM  ya Mkoa pale panapohusika.  Kumwachisha au kumfukuza Uanachama  Mwanachama yeyote endapo itaridhika  kwamba tabia na mwenendo wake  vinamwondolea sifa za Uanachama.  Kamati ya  Siasa ya  Halmashauri  Kuu ya Mkoa   94 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 95  Kusimamia utekelezaji wa shughuli za  kila siku za CCM na maamuzi yote ya  CCM chini ya Uongozi wa Halmashauri  Kuu ya CCM ya Mkoa.  Kupanga mipango ya kukipatia Chama  mapato, kusimamia kwa dhati utekelezaji  wa mipango hiyo, kudhibiti mapato na  kusimamia matumizi bora ya fedha na  mali za Chama katika Mkoa.  Unapofika wakati wa Uchaguzi, Kamati  ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya  Mkoa itashughulikia mambo yafuatayo:  Kwa upande wa Tanzania Bara,  itafikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Halmashauri Kuu ya  CCM ya Mkoa juu ya wanachama  wanaoomba nafasi ya Mwenyekiti  wa CCM wa Kata, Katibu wa Siasa  na Uenezi wa Kata, na Wilaya;  Ujumbe wa Halmashauri Kuu ya  CCM ya wilaya na Mkoa. Ujumbe  wa Mkutano Mkuu wa CCM wa  Wilaya na Mkoa na Ujumbe wa  Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa.  Kwa upande wa Tanzania Zanzibar,  itafikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Halmashauri Kuu ya  CCM ya Mkoa juu ya wanachama  wanaoomba nafasi ya Mwenyekiti  wa CCM wa Jimbo, Katibu wa CCM  wa Jimbo, Mwenyekiti wa CCM wa  Wadi, Katibu wa CCM wa Wadi,  Katibu wa Siasa na Uenezi wa  Wajumbe watatu waliochaguliwa  na Halmashauri Kuu ya Mkoa  kuingia katika Kamati ya Siasa ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa.  Meya wa Jiji ambalo mipaka yake  inaunganisha zaidi ya Wilaya moja  anayetokana na CCM.  Mwenyekiti wa Kamati ya Madiwani  wote wa CCM wa Jiji au Mji wenye  hadhi ya Jiji.  Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya  CCM ya Mkoa itafanya mikutano yake  ya kawaida mara moja katika kila miezi  mitatu lakini inaweza kufanya mikutano  isiyo ya kawaida wakati wowote endapo  itatokea haja ya kufanya hivyo au  maagizo ya kikao cha juu.  Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa ataongoza  Mkutano wa Kamati ya Siasa ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa,  Iakini Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria,  Mjumbe wa Halmashauri kuu ya CCM ya  Taifa wa Mkoa huo atakuwa Mwenyekiti  wa muda wa Mkutano huo.  Kazi za Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Mkoa zitakuwa zifuatazo:  Kutoa uongozi wa Siasa katika Mkoa.  Kueneza Itikadi na Siasa ya CCM katika  Mkoa.  Kuandaa mikakati ya kampeni za  uchaguzi na kampeni nyinginezo katika  Mkoa.  Kazi za  Kamati ya  Siasa ya  Halmashauri  Kuu ya  Mkoa   96 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 97  Kwa upande wa Tanzania Bara,  itafikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Kamati Kuu ya  Halmashauri Kuu ya CCM juu ya  Wanachama wanaoomba nafasi za  Umeya wa Jiji na Ubunge.  Kwa upande wa Zanzibar, itafikiria  na kutoa mapendekezo yake kwa  Kamati Maalum ya Halmashauri  Kuu ya CCM ya Taifa juu ya  Wanachama wanaoomba nafasi za  Umeya wa Jiji, au Manispaa yenye  hadhi ya Jiji, Ubunge na Uwakilishi.  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Halmashauri Kuu ya  CCM ya Mkoa juu ya Wanachama  wa CCM wanaoomba nafasi za  uongozi katika Jumuiya za CCM,  ngazi ya Wilaya, ambazo uteuzi  wake wa mwisho hufanywa na  Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa  unaohusika. Vile vile itafikiria na  kutoa mapendekezo yake kwa  Kamati Kuu na Kamati Maalum ya  Halmashauri Kuu ya Taifa kuhusu  Wanachama wa CCM wanaoomba  nafasi za uongozi wa kila Jumuiya  ya CCM ngazi ya Mkoa.  Kufikiria na kufanya uteuzi wa  mwisho wa majina ya wanachama  wa CCM watakaogombea nafasi za  Mwenyekiti na Makamu Mwenyekiti  wa Halmashauri za Wilaya, na  Wadi na Jimbo, Katibu wa Siasa  na Uenezi wa Wilaya, Mjumbe wa  Halmashauri kuu ya CCM ya jimbo,  Wilaya na Mkoa, na Mjumbe wa  Mkutano Mkuu wa Wilaya, Mkoa na  Taifa.  Kwa upande wa Diwani itafikiria  na kuteua majina ya wana CCM  wasiozidi watatu kwa kila kata,  walioomba kugombea udiwani  ili wakapigiwe kura za maoni.  Baada ya kura za maoni itafikiria  na kutoa mapendekezo yake kwa  Halmashauri kuu ya Mkoa juu ya  wanachama wanaopendekezwa  kuteuliwa kugombea udiwani kwa  mujibu wa sheria za Uchaguzi  zilizopo.  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Kamati Kuu ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa  juu ya wanachama wanaoomba  nafasi ya uongozi katika kila Wilaya  na Mkoa wa Tanzania Bara ambao  uteuzi wao wa mwisho hufanywa na  vikao vya juu.  Kufikiria na Kutoa mapendekezo  yake kwa Kamati Maalum ya  Halmashauri Kuu ya Taifa juu ya  Wanachama wanaoomba nafasi za  uongozi katika kila Wilaya na Mkoa  wa Zanzibar ambao uteuzi wao wa  mwisho hufanywa na vikao vya juu.  98 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 99  Katibu wa CCM wa Mkoa.  Idara ya Siasa na Uenezi ya Mkoa.  Idara ya Organaizesheni ya Mkoa.  Kila Idara itaongozwa na Katibu wa  Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa  isipokuwa kwamba Katibu wa CCM  wa Mkoa atakuwa ndiye Katibu wa  Organaizesheni katika Mkoa.  Kutakuwa na Wakuu wa CCM wafuatao katika  Mkoa:  Mwenyekiti wa CCM Mkoa  Katibu wa CCM wa Mkoa  Mjumbe/Wajumbe wa Halmashauri kuu  ya Taifa wa Mkoa huo.  Mwenyekiti wa CCM Mkoa atachaguliwa  na Mkutano Mkuu CCM Mkoa na  atashika nafasi hiyo ya uongozi kwa  muda wa miaka mitano, lakini anaweza  kuchaguliwa tena baada ya muda huo  kumalizika.  Atakuwa na madaraka ya kuangalia  mambo yote ya CCM katika Mkoa.  Atakuwa Mwenyekiti wa Mkutano Mkuu  wa CCM wa Mkoa, Halmashauri Kuu ya  CCM ya Mkoa na Kamati ya Siasa ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa.  Katika Mikutano anayoiongoza zaidi  ya kuwa na kura yake ya kawaida,  Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa atakuwa  pia na kura ya uamuzi iwapo kura za  wanaoafiki na wasioafiki zitalingana.  Isipokuwa kwamba kama kikao  Naibu Meya wa Halmashauri za  Manispaa na Miji.  Kumsimamisha uongozi kiongozi  yeyote wa ngazi ya Wilaya endapo  itaridhika kwamba tabia na mwenendo  wake vinamwondolea sifa za uongozi,  isipokuwa kwamba haitakuwa na uwezo  wa kumsimamisha uongozi Kiongozi  ambaye uteuzi wake wa mwisho  haukufanywa na Halmashauri Kuu ya  CCM ya Mkoa.  Kuandaa mikutano ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Mkoa.  Kuona kwamba masuala ya Ulinzi na  Usalama na ya Maendeleo yanazingatiwa  katika Mkoa.  Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya  Mkoa itakuwa na wajumbe wafuatao:  Katibu wa CCM wa Mkoa ambaye  atakuwa Mwenyekiti.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa Mkoa.  Makatibu wa Mkoa wa Jumuiya za CCM.  Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri  Kuu ya CCM ya Mkoa yatakuwa  yafuatayo:  Kuongoza na kusimamia shughuli  za Chama katika Mkoa.  Kuandaa shughuli za vikao vyote  vya Chama vya Mkoa.  Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri  Kuu ya Mkoa yatagawanyika ifuatavyo:  Sekretarieti  ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Mkoa  Majukumu  ya  Sekretarieti  ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Mkoa  Wakuu wa  CCM katika  Mkoa  Mwenyekiti  wa CCM wa  Mkoa   100 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 101  Atakuwa ndiye Mkurugenzi wa Uchaguzi  katika Mkoa.  Atashughulikia na kusimamia masuala yote  ya Organaizesheni ya CCM katika Mkoa,  ambayo ni:  Masuala yote ya wanachama.  Kufuatilia vikao na maamuzi ya vikao  vya Chama.  Kusimamia Jumuiya za CCM na  Wazee wa Chama.  Kusimamia na kuratibu masuala yote  ya Uchaguzi wa ndani ya Chama na  ule wa Uwakilishi katika vyombo vya  Dola.  Kusimamia Katiba, Muundo, Kanuni  na Taratibu za Chama na Jumuiya za  CCM.  Katibu wa Siasa na Uenezi wa Mkoa atachaguliwa  na Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa na  atashughulikia masuala yote ya Siasa na Uenezi  katika Mkoa. Majukumu yake ni haya yafuatayo:  Kusimamia, kueneza na kufafanua masuala  yote ya Itikadi, Siasa na Sera za CCM katika  Mkoa.  Kupanga na kusimamia Mafunzo na  Maandalizi ya Makada na Wanachama  katika Mkoa.  Kufuatilia utekelezaji wa Sera za Chama za  Kijamii na Ilani za Uchaguzi za CCM katika  Mkoa.  Kudumisha uhusiano mzuri na Vyombo vya  Habari na kuwa na mipango ya mawasiliano  na Uhamasishaji wa Umma kwa jumla  katika Mkoa.  anachokiongoza ni kikao cha Uchaguzi,  Mwenyekiti atakuwa na kura yake ya  kawaida tu. Hatakuwa na haki ya kutumia  kura yake ya uamuzi endapo kura za  wajumbe zimelingana. Wajumbe wa kikao  wataendelea kupiga kura mpaka hapo  mshindi atakapopatikana.  Katibu wa CCM wa mkoa atakuwa Mtendaji  Mkuu wa shughuli zote za CCM katika  Mkoa na atafanya kazi chini ya uongozi  wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa  wake. Majukumu yake ni haya yafuatayo:  Kuratibu kazi zote za CCM katika  Mkoa.  Kuitisha na kuongoza vikao vya  Sekretarieti ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Mkoa kwa madhumuni  ya kushauriana, kuandaa agenda  za Kamati ya Siasa ya Mkoa na  kuchukua hatua za utekelezaji wa  maamuzi ya CCM.  Kusimamia kazi za Utawala na  Uendeshaji wa Chama katika Mkoa.  Kufuatilia na kuratibu masuala ya  Usalama na Maadili ya Chama katika  Mkoa.  Kusimamia Udhibiti wa Fedha na  Mali ya Chama katika Mkoa.  Ataitisha Mikutano ya Kamati ya Siasa  ya Mkoa, Halmashauri Kuu ya Mkoa  na Mkutano Mkuu wa Mkoa baada ya  kushauriana na Mwenyekiti wa CCM wa  Mkoa.  Katibu wa  CCM wa  Mkoa  Katibu wa  Siasa na  Uenezi wa  Mkoa   102 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 103  Waziri Mkuu wa Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania na Makamu  wa Rais wa Zanzibar anayetokana  na CCM.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya  Taifa wa Organaizesheni.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya  Taifa wa Itikadi na Uenezi.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa  wa Mambo ya Siasa na Uhusiano  wa Kimataifa.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya  Taifa wa Uchumi na Fedha.  Mwenyekiti na Makamu Mwenyekiti  wa kila Jumuiya ya CCM  Katibu Mkuu na manaibu wa Katibu  Mkuu wa kila Jumuiya ya CCM  Wajumbe wote wa Halmashauri kuu  ya CCM Taifa.  Mwenyekiti na Katibu wa Kamati ya  Wabunge wote wa CCM  Mwenyekiti na Katibu wa Kamati  ya Wajumbe wa Baraza la  Wawakilishi wa CCM.  Wenyeviti wote wa CCM wa Mikoa.  Makatibu wote wa CCM wa Mikoa  Makatibu wa Siasa na Uenezi wa  mikoa  Mwenyekiti, Katibu wa Mkoa  na mjumbe mwingine mmoja  aliyechaguliwa kutoka kila Mkoa  wa Tanzania Bara na Zanzibar kwa  kila Jumuiya ya CCM.  Kufuatilia hali ya Kisiasa Mkoani.  Kufuatilia mwenendo wa Jumuiya za  Kijamii Mkoani.  FUNGU LA VII  VIKAO VYA TAIFA  Kutakuwa na Vikao vifuatavyo vya CCM vya  Taifa:  Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa.  Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya  Taifa.  Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya  Taifa ya CCM  Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM  Taifa.  Sekretarieti ya Kamati Maalum ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa.  Kamati ya Wabunge wote wa CCM.  Kamati ya Wajumbe wa Baraza la  Wawakilishi wote wa CCM  Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa utakuwa  na wajumbe wafuatao:  Mwenyekiti wa CCM.  Makamu wawili wa Mwenyekiti wa  CCM.  Katibu Mkuu wa CCM.  Rais na Makamu wa Rais wa  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania.  Manaibu wa Katibu Mkuu wa CCM.  Vikao vya  CCM vya  Taifa  Mkutano  Mkuu wa  CCM wa  Taifa   104 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 105  unaweza kufanyika wakati wowote  ukiitishwa na Mwenyekiti wa CCM au  ukiombwa na theluthi mbili ya wajumbe  wote wa Halmashauri Kuu ya CCM ya  Taifa.  Taarifa ya kukutana Mkutano Mkuu wa  CCM wa Taifa ni lazima itolewe si chini ya  miezi mitatu kabla ya tarehe ya kukutana.  Lakini inaweza kutolewa taarifa ya muda  mfupi zaidi ya huo ikiwa unafanyika  mkutano usiokuwa wa kawaida.  Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa  unaweza kukiagiza kikao chochote cha  CCM kufanya kazi zozote ambazo ni  za Mkutano huo bila Mkutano Mkuu wa  CCM wa Taifa wenyewe kuathiri uwezo  wake wa kufanya kazi hizo.  Kiwango cha mahudhurio ya Mkutano  Mkuu wa CCM wa Taifa kitakuwa  ni theluthi mbili ya Wajumbe kutoka  Tanzania Bara na theluthi mbili ya  Wajumbe kutoka Zanzibar.  Mwenyekiti wa CCM atakuwa  Mwenyekiti wa Mkutano Mkuu wa CCM  wa Taifa na asipoweza kuhudhuria,  mmoja wa Makamu wa Mwenyekiti  wa CCM ataongoza Mkutano huo.  Iwapo itatokea kwamba wote watatu  hawawezi kuhudhuria Mkutano fulani,  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa  itamchagua Mjumbe mwingine yeyote  miongoni mwao kuwa Mwenyekiti wa  muda wa Mkutano huo kwa ajili ya  Wenyeviti wote wa CCM wa Wilaya.  Makatibu wote wa CCM wa Wilaya.  Makatibu wa siasa na uenezi wa  Wilaya  Wabunge wote wanaotokana na  CCM au kama Bunge limevunjwa  wale wanachama wote waliokuwa  Wabunge mara kabla ya kuvunjwa  Bunge; na Wabunge wote  wa Bunge la Afrika Mashariki  wanaotokana na CCM.  Wajumbe wote wa Baraza la  Wawakilishi wanaotokana na CCM  au kama Baraza hilo limevunjwa  wale wanachama wote waliokuwa  Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi  mara kabla ya kuvunjwa kwa  Baraza hilo.  Wajumbe watatu waliochaguliwa  na Mkutano mkuu wa CCM wa kila  Wilaya.  Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa  utakuwa ndicho Kikao Kikuu cha CCM  kupita vyote na ndicho kitakachokuwa  na madaraka ya mwisho.  Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa  utafanya mikutano yake ya kawaida mara  tatu katika kipindi cha miaka mitano.  Mikutano miwili kati ya hiyo itakuwa ya  uchaguzi na mmoja utakuwa wa kazi.  Kalenda ya vikao vya Chama itaonyesha  ni lini mikutano hiyo mitatu itafanyika.  Lakini mkutano usiokuwa wa kawaida   106 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 107  Kuchagua jumla ya Wajumbe  Thelathini  : kumi tano kutoka  Tanzania Bara, na kumi tano  kutoka Zanzibar wa kuingia katika  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa  kutoka orodha ya Taifa.  Kuunda Kamati za Mkutano Mkuu wa  CCM wa Taifa kwa kadri itakavyoonekana  inafaa.  Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa  waweza kukasimu madaraka yake  kwa Halmashauri Kuu ya Taifa kuhusu  utekelezaji wa kazi zake kwa kadri  itakavyoona inafaa.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa  itakuwa na wajumbe wafuatao:  Mwenyekiti wa CCM.  Makamu mwenyekiti wa CCM     Makamu mwenyekiti wa CCM     Katibu Mkuu wa CCM  Rais na Makamu wa Rais wa  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  wanaotokana na CCM.  Rais wa Zanzibar anayetokana na  CCM.  Manaibu wa Katibu Mkuu wa CCM  Waziri Mkuu wa Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania, na  Makamu wa Rais wa Serikali ya  Mapinduzi Zanzibar wanaotokana  na CCM.  shughuli hiyo. Kutokana na hali hiyo  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa  inaweza kukutana hata kama Mwenyekiti  na Makamu wote wawili wa Mwenyekiti  hawapo.  Kazi za Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa  zitakuwa zifuatazo:  Kupanga Siasa ya CCM na kusimamia  utekelezaji wa shughuli zote za CCM.  Kupokea na kufikiria taarifa ya kazi za  CCM iliyotolewa na Halmashauri Kuu  ya CCM ya Taifa na kutoa maelekezo  ya mipango na utekelezaji wa Siasa ya  CCM Kwa kipindi kijacho.  Kuthibitisha, kubadili, kukataa au kuvunja  uamuzi wowote uliotolewa na kikao  chochote cha chini yake au na Kiongozi  yeyote wa CCM.  Kubadili sehemu yoyote ya Katiba ya  CCM kwa uamuzi wa theluthi mbili za  Wajumbe walio na haki ya kupiga kura  kutoka Tanzania Bara na theluthi mbili  kutoka Zanzibar.  Unapofika wakati wa uchaguzi, Mkutano  Mkuu wa CCM wa Taifa utashughulikia  mambo yafuatayo:  Kuwachagua Mwenyekiti wa CCM  na Makamu wa Mwenyekiti wa  CCM.  Kuchagua jina moja la Mwanachama  atakayesimama katika uchaguzi wa  Rais wa Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania.  Kazi za  Mkutano  Mkuu wa  CCM wa  Taifa  Halmashauri  Kuu ya CCM  wa Taifa   108 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 109  Wajumbe watano kutoka kila  Jumuiya ya CCM, waliochaguliwa  na Mkutano Mkuu wa Jumuiya.  Wajumbe saba waliochaguliwa na  Halmashauri kuu ya Taifa kutokana  na mapendekezo ya Mwenyekiti wa  CCM.  Wajumbe watano waliochaguliwa  na Wabunge wote wa CCM.  Wajumbe watatu waliochaguliwa na  Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi  wa CCM kutoka miongoni mwao.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa  itafanya mikutano yake ya kawaida mara  moja katika kila miezi sita  , lakini  inaweza kufanya mkutano usiokuwa wa  kawaida wakati wowote endapo itatokea  haja ya kufanya hivyo au kwa maagizo ya  kikao cha juu. Mkutano wa Halmashauri  Kuu ya Taifa utakaofanyika katika kipindi  cha miezi sita ya mwisho wa kila mwaka  utakuwa pia na kazi maalum ya  kupokea na kujadili taarifa ya utekelezaji  wa Ilani ya CCM unaofanywa na Serikali  ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  pamoja na Serikali ya Mapinduzi ya  Zanzibar katika mwaka wa fedha uliopita  wa Serikali hizo ambao ulimalizika tarehe  30 Juni ya mwaka unaohusika.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya  Taifa wa Organaizesheni.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya  Taifa wa Itikadi na Uenezi.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa  wa Mambo ya Siasa na Uhusiano  wa Kimataifa.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya  Taifa wa Uchumi na Fedha.  Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti  na Katibu Mkuu wa kila Jumuiya ya  CCM  Mwenyekiti na Katibu wa Kamati ya  Wabunge wa CCM  Mwenyekiti na Katibu wa Kamati ya  Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi  wa CCM.  Spika wa Bunge la Jamuhuri ya  Muungano wa Tanzania anaye  tokana na CCM, na Spika wa  Baraza la Wawakilishi anayetokana  na CCM  Wenyeviti wote wa CCM wa Mikoa.  Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya  Taifa mmoja kutoka kila mkoa wa  Tanzania Bara na wanne kutoka kila  mkoa wa Zanzibar waliochaguliwa  na Mkutano Mkuu wa Mkoa.  Wajumbe kumi na tano kutoka  Tanzania Bara na Wajumbe  kumi na tano kutoka Zanzibar  waliochaguliwa na Mkutano Mkuu  wa CCM wa Taifa kutoka Orodha ya  Taifa.   110 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 111  Kueneza Itikadi na Siasa ya CCM,  kuongoza mafunzo ya Siasa ya CCM na  kukuza nadharia na Itikadi ya CCM ya  Ujamaa na Kujitegemea.  Kuongoza na kusimamia ujenzi wa  Ujamaa na Kujitegemea nchini.  Kuandaa Ilani ya CCM ya Uchaguzi na  kutoa msukumo wa utekelezaji wa Ilani  hiyo.  Kufikisha maazimio na maagizo ya CCM  katika Mikoa na kufikiria na kutoa uamuzi  juu ya mapendekezo kutoka vikao vya  CCM vya chini.  Kuona kwamba shughuli za Maendeleo  na za Ulinzi na Usalama wa Taifa  zinazingatiwa.  Kuandaa mikakati na mbinu za kampeni  za uchaguzi na kampeni nyinginezo za  kitaifa.  Kudumisha uangalizi juu ya vitendo  vya Wanachama na Viongozi wa CCM  na endapo itadhihirika kwamba tabia  na mwenendo wa Mwanachama fulani  vinamwondolea sifa za Uanachama  au Uongozi itakuwa na uwezo  wa kumwachisha au kumfukuza  Uanachama au Uongozi alionao. Kuhusu  mtu aliyeachishwa au kufukuzwa  Uanachama, Halmashauri Kuu ya CCM  ya Taifa ndiyo itakayokuwa na uwezo  wa mwisho wa kumrudishia Uanachama  wake kwa mujibu wa Katiba, endapo  itaridhika kuwa amejirekebisha.  Katika mikutano yote ya Halmashauri  Kuu ya CCM ya Taifa, uamuzi utafikiwa  kwa makubaliano ya jumla, au kwa wingi  wa kura za Wajumbe waliohudhuria na  kupiga kura. Lakini ukitokea uamuzi  unaohitajika kutolewa kuhusu vyombo  vya Serikali ya Jamhuri ya Muungano  wa Tanzania au vyombo vya Serikali  ya Mapinduzi ya Zanzibar au kuhusu  muundo wa Serikali ya Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania na Serikali ya  Mapinduzi ya Zanzibar, uamuzi huo ni  lazima upitishwe kwa azimio lililoungwa  mkono na theluthi mbili ya kura za  Wajumbe kutoka Tanzania Bara na  theluthi mbili ya kura za Wajumbe kutoka  Zanzibar.  Mwenyekiti wa CCM atakuwa Mwenyekiti  wa Mkutano wa Halmashauri Kuu ya  CCM ya Taifa, lakini Mwenyekiti wa  CCM asipoweza kuhudhuria, mmoja  wa Makamu wa Mwenyekiti wa CCM  atakuwa Mwenyekiti wa muda wa  Mkutano huo.  Kazi za Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa  zitakuwa zifuatazo:  Kutoa uongozi wa Siasa ya CCM kwa  jumla kwa Tanzania nzima. Kwa hiyo  itakuwa na uwezo wa kubuni, kujadili,  kuamua na kutoa Miongozo ya Siasa ya  CCM katika mambo mbalimbali.  Kazi za  Halmashauri  Kuu ya CCM  wa Taifa   112 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 113  Halmshauri Kuu ya Taifa wa Mambo  ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa  na Katibu wa Halmashauri Kuu  ya Taifa wa Uchumi na Fedha na  Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa  Organaizesheni kutoka miongoni  mwa wajumbe wa Halmashauri Kuu  ya Taifa.  Kuwachagua Wanachama wasiozidi  saba   kuwa Wajumbe wa  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa  kutokana na mapendekezo ya  Mwenyekiti wa CCM.  Kuwachagua Wajumbe sita   wa  Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu  ya Taifa watatu   kutoka Tanzania  Bara na watatu   kutoka Zanzibar,  wakiwemo wanawake wasiopungua  wawili mmoja kutoka Tanzania Bara  na mmoja kutoka Zanzibar.  Kufikiria na kufanya uteuzi wa  mwisho wa majina ya Wanachama  wanaoomba nafasi ya Ubunge na  majina ya Wanachama wanaoomba  nafasi ya Ujumbe wa Baraza la  Wawakilishi kwa mujibu wa sheria  zilizopo za uchaguzi huo.  Kufikiria na kufanya uteuzi wa  mwisho wa majina ya Wanachama  wanaoomba nafasi ya Ujumbe  wa Halmashauri Kuu ya CCM ya  Taifa; Uenyekiti wa CCM wa Wilaya  na Mikoa na Ukatibu wa Siasa na  Uenezi wa Mkoa.  Kuziongoza Halmashauri Kuu za  CCM za Mikoa kuhusu vitendo na njia  zinazofaa za kuimarisha CCM na za  kuleta maendeleo.  Kuandaa Katiba, Kanuni na kuweka  taratibu za kuongoza shughuli mbalimbali  za CCM.  Kuandaa Mkutano Mkuu wa CCM wa  Taifa.  Unapofika wakati wa Uchaguzi,  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa  itashughulikia mambo yafuatayo:  Kuteua jina la Mwanachama  atakayesimama katika uchaguzi  wa Mwenyekiti wa CCM, na  majina mawili ya Wanachama  watakaosimama katika uchaguzi  wa Makamu wa Mwenyekiti wa  CCM.  Kupendekeza kwa Mkutano  Mkuu wa CCM wa Taifa majina  yasiyozidi matatu ya Wanachama  wanaogombea nafasi ya Rais wa  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  na kuyawasilisha mbele ya Mkutano  Mkuu wa CCM wa Taifa.  Kuchagua jina moja la Mwanachama  atakayesimama katika uchaguzi wa  Rais wa Zanzibar.  Kuwachagua Katibu Mkuu wa CCM,  Manaibu Katibu Mkuu wa CCM,  Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa  wa Itikadi na Uenezi, Katibu wa   114 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 115  hivyo Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa  itafikisha uamuzi wake mbele ya Mkutano  Mkuu wa CCM wa Taifa kwa uamuzi wa  mwisho.  Kushughulikia uhusiano kati ya CCM  na Jumuiya mbalimbali za wananchi na  kuziorodhesha Jumuiya za CCM.  Kutengeneza na kurekebisha Muundo  wa CCM katika maeneo na nyanja  mbalimbali kwa kadri itakavyoonekana  inafaa.  Kumsimamisha Mwenyekiti wa CCM  au Makamu Mwenyekiti wa CCM iwapo  mwenendo na utendaji wake wa kazi  vinamwondolea sifa za uongozi. Hata  hivyo Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa  itafikisha mapendekezo yake mbele ya  Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa kwa  uamuzi wa mwisho.  Kumwachisha au kumfukuza Uongozi  kiongozi yeyote ambaye uteuzi wake wa  mwisho ulifanywa na Halmashauri Kuu  ya CCM ya Taifa.  Kuunda Kamati ya Usalama na Maadili.  Kuidhinisha Kanuni za Kamati za  Wabunge wote wa CCM, Wawakilishi  wote wa CCM, Madiwani wote wa CCM;  Katiba/Kanuni za Jumuiya za CCM na  kuidhinisha marekebisho ya Katiba/  Kanuni hizo.  Halmashauri Kuu ya Taifa yaweza  kukasimu madaraka yake kwa Kamati  Kuu kuhusu utekelezaji wa kazi zake kwa  kadri itakavyoona inafaa.  Kufanya uteuzi wa mwisho wa  majina ya Wanachama wa CCM  wanaogombea Uenyekiti wa Mkoa,  Uenyekiti na Makamu Wenyeviti wa  Taifa wa kila Jumuiya ya CCM.  Kuwachagua Wajumbe wanane  wa Baraza la Wadhamini kutoka  Tanzania Bara na Zanzibar.  Kujaza kwa niaba ya Mkutano Mkuu  wa CCM wa Taifa, nafasi za uongozi  zitakazokuwa wazi, isipokuwa ya  Mwenyekiti wa CCM na Makamu wa  Mwenyekiti wa CCM.  Kuunda Kamati au Tume kwa shughuli  maalum bila kuathiri majukumu ya  Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM  ya Taifa.  Kupokea na kujadili taarifa za Tume  na Kamati Maalum za CCM, Kamati  ya Wabunge wa CCM, na Kamati ya  Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wa  CCM.  Kuweka kiwango cha kiingilio katika  CCM, ada za Uanachama na michango  maalum.  Kusimamisha kwa maslahi ya CCM  utumiaji wa kifungu chochote cha  Katiba ya CCM au kuruhusu kifungu  kutumika kabla ya kuingizwa ndani  ya Katiba. Uamuzi huo sharti uungwe  mkono na theluthi mbili ya Wajumbe  kutoka Tanzania Bara na theluthi mbili  za Wajumbe kutoka Zanzibar. Hata   116 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 117  Mwenyekiti wa Kamati ya Wajumbe  wa Baraza la Wawakilishi wa CCM.  Spika wa Bunge la Jamhuri ya  Muungano anayetokana na CCM,  na Spika wa Baraza la Wawakilishi  la Zanzibar anayetokana na CCM.  Wajumbe Sita waliochaguliwa na  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa  watatu   kutoka Tanzania Bara  na watatu   kutoka Zanzibar,  wakiwemo wanawake wasiopungua  wawili mmoja kutoka Tanzania Bara  na mmoja kutoka Zanzibar.  Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya  CCM ya Taifa itafanya mikutano yake  ya kawaida mara moja katika kila miezi  minne lakini inaweza kufanya mkutano  usio wa kawaida wakati wowote  itakapotokea haja ya kufanya hivyo au  kwa maagizo ya kikao cha juu.  Mwenyekiti wa CCM atakuwa Mwenyekiti  wa Mkutano wa Kamati Kuu ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa,  lakini Mwenyekiti wa CCM asipoweza  kuhudhuria, mmoja wa Makamu wa  Mwenyekiti atakuwa Mwenyekiti wa  muda wa Mkutano huo.  Kazi za Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya  CCM ya Taifa zitakuwa zifuatazo:  Kutoa uongozi wa Siasa katika nchi.  Kusimamia utekelezaji wa shughuli za  kila siku za CCM.  Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM  ya Taifa itakuwa na wajumbe wafuatao:   Mwenyekiti wa CCM.  Makamu wawili wa Mwenyekiti wa  CCM  Katibu Mkuu wa CCM.  Rais na Makamu wa Rais wa  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  wanaotokana n a CCM.  Rais wa Zanzibar anayetokana na  CCM.  Makamu wa Rais wa Serikali ya  Mapinduzi ya Zanzibar anayetokana  na CCM.  Manaibu Katibu Mkuu wa CCM.  Waziri Mkuu wa Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania  anayetokana na CCM na Makamu  wa pili wa Rais wa Zanzibar  anayetokana na CCM.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya  Taifa wa Organaizasheni.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya  Taifa wa Itikadi na Uenezi.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa  wa Mambo ya Siasa na Uhusiano  wa Kimataifa.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya  Taifa wa Uchumi na Fedha.  Mwenyekiti wa Taifa wa kila  Juimuiya ya CCM.  Mwenyekiti wa kamati ya Wabunge  wa CCM.  Kamati  Kuu ya  Halmashauri  Kuu ya Taifa  Kazi za  Kamati  Kuu ya  Halmashauri  Kuu ya Taifa   118 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 119  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Halmashauri Kuu ya  CCM ya Taifa juu ya Wanachama  wanaoomba nafasi za uongozi katika  CCM na Jumuiya za CCM ambao  uteuzi wao wa mwisho unafanywa na  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa.  Kufikiria na kuteua majina ya wana  CCM wasiozidi watatu kwa kila jimbo  la uchaguzi walioomba nafasi ya  Ubunge na Ujumbe wa Baraza la  Wawakilishi ili wakapigiwe kura za  maoni, na baada ya kura za maoni  itafikiria na kutoa mapendekezo yake  kwa Halmashauri kuu ya Taifa juu ya  wanachama wanaoomba nafasi ya  Ubunge na Wanachama wanaoomba  nafasi ya Ujumbe wa Baraza la  Wawakilishi kwa uteuzi wa mwisho.  Kufikiria na kutoa mapendekezo yake  kwa Halmashauri Kuu yaTaifa juu ya  Wanachama wa CCM wanaoomba  nafasi za uongozi katika Jumuiya  za CCM, ngazi ya Mkoa na Taifa,  ambazo uteuzi wake wa mwisho  hufanywa na Halmashauri Kuu ya  CCM Taifa.  Kufikiria na Kufanya uteuzi wa  mwisho wa wanachama wa CCM  wanaoomba kugombea nafasi  ya Spika wa Bunge/Baraza la  Wawakilishi, Meya wa Halmashauri  ya Jiji/Manispaa.  Kueneza Itikadi na Siasa ya CCM nchini.  Kusimamia kampeni za Uchaguzi na  kampeni nyinginezo.  Kuteua Katibu wa Sekretarieti ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa.  Kuteua Makatibu wakuu wa Jumuiya za  CCM  Unapofika wakati wa Uchaguzi Kamati  Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM ya  Taifa itashughulikia mambo yafuatayo:  Kufikiria na kutoa mapendekezo  kwa Halmashauri Kuu ya CCM  ya Taifa juu ya Wanachama  watakaosimama katika uchaguzi  wa Mwenyekiti wa CCM.  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Halmashauri Kuu ya CCM  ya Taifa juu majina ya Wanachama  wasiozidi watano wanaoomba  kugombea kiti cha Rais wa Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania.  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Halmashauri Kuu ya  CCM ya Taifa juu ya Wanachama  watakaosimama katika uchaguzi  wa Makamu wa Mwenyekiti wa  CCM.  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Halmashauri Kuu ya  CCM ya Taifa juu ya majina ya  Wanachama wasiozidi watatu  ambao wanaomba kugombea kiti  cha Rais wa Zanzibar.  120 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 121  Katibu wa Kamati ya Wajumbe wa  Baraza la wawakilishi wote wa CCM  Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri  Kuu ya Taifa yatakuwa yafuatayo:  Kusimamia shughuli zote za  utendaji za Chama kitaifa.  Kuandaa shughuli za vikao vya  Chama ngazi ya Taifa.  Kuwateua Makatibu Wasaidizi  Wakuu na Wakuu wa Vitengo vya  Makao Makuu ya Chama.  Kuwateua Manaibu wa Katibu Mkuu  wa kila Jumuiya CCM  Kuwateua Makatibu wa CCM wa  Mikoa, Makatibu wa CCM wa  Wilaya na watumishi wengine wa  CCM.  Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri  Kuu ya Taifa yatagawanyika ifuatavyo:  Katibu Mkuu wa CCM.  Idara ya Organaizesheni.  Idara ya Itikadi na Uenezi.  Idara ya Mambo ya Siasa na  Uhusiano wa Kimataifa.  Idara ya Uchumi na Fedha.  Kila Idara itaongozwa na Katibu wa  Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM.  Idara ya Utawala na Uendeshaji Bara  au Zanzibar itaongozwa na Naibu Katibu  Mkuu wa CCM.  Kumsimamisha uongozi kiongozi yeyote  isipokuwa Mwenyekiti wa CCM na  Makamu wa Mwenyekiti wa CCM endapo  itaridhika kwamba tabia na mwenendo  wake vinamwondolea sifa za uongozi.  Kuona kwamba masuala ya Ulinzi  na Usalama wa Taifa na Maendeleo  yanazingatiwa.  Kuandaa mikutano ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Taifa.  Kuwa na mikakati endelevu ya kuimarisha  Chama kimapato, kudhibiti mapato na  mali za Chama na kuthibitisha matumizi  ya Chama katika ngazi ya Taifa.  Kutakuwa na Sekretarieti ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Taifa ambayo itakuwa na wajumbe  wafuatao:  Katibu Mkuu wa CCM ambaye atakuwa  Mwenyekiti.  Manaibu Katibu Mkuu wa CCM.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa  Organaizesheni.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa  Itikadi na Uenezi.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa  wa Mambo ya Siasa na Uhusiano wa  Kimataifa.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa  Uchumi na Fedha.  Makatibu Wakuu wa Jumuiya za CCM.  Katibu wa Kamati ya wabunge wote wa  CCM  Sekretarieti  ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Taifa  Majukumu  ya  Sekretarieti  ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Taifa   122 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 123  Kusimamia Vyombo vya Habari  vya Chama, Mawasiliano na  Uhamasishaji wa Umma kwa  Jumla.  Kuongoza na kusimamia maandalizi  ya Sera, Programu na Ilani za  Uchaguzi za CCM.  Kusimamia Utafiti, Maktaba na  Nyaraka za Chama.  Idara ya Mambo ya Siasa na Uhusiano  wa Kimataifa:  Kufuatilia hali ya kisiasa nchini.  Kufuatilia utekelezaji wa Ilani ya  Uchaguzi na Sera za Kijamii za  CCM.  Kufuatilia harakati za Vyama vya  Siasa nchini.  Kufuatilia maendeleo ya Jumuiya  za Kijamii nchini.  Kuratibu uhusiano na ushirikiano  wa CCM na vyama vya siasa vya  kidugu, kirafiki na vya kimapinduzi.  Kufuatilia hali ya kisiasa katika nchi  jirani na nchi nyinginezo duniani.  Kufuatilia maendeleo ya Kamati  za Urafiki na mshikamano kati ya  Watanzania na wananchi wa nchi  rafiki.  Kushughulikia masuala ya Itifaki  ndani ya Chama.  Kila Idara ya Makao Makuu ya Chama  itakuwa na Kamati ya Ushauri yenye  Wajumbe wasiozidi watano akiwemo na  Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa.  Wajumbe hao watateuliwa na Kamati  Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM ya  Taifa.  Kazi za Idara za Sekretarieti ya Halmashauri  Kuu ya Taifa:  Idara ya Organaizesheni:  Kushughulikia masuala yote ya  wanachama wa CCM.  Kufuatilia vikao na maamuzi ya  vikao vya Chama.  Kusimamia Jumuiya za CCM na  Wazee wa Chama.  Kusimamia masuala yote ya  Uchaguzi wa ndani ya CCM na ule  wa Uwakilishi katika Vyombo vya  Dola.  Kusimamia Katiba, Muundo, Kanuni  na Taratibu za Chama na Jumuiya  za CCM.  Idara ya Itikadi na Uenezi:  Kushughulikia masuala ya msingi  ya Itikadi na Sera za Chama Cha  Mapinduzi.  Kueneza na kufafanua Itikadi na  Sera za CCM.  Kupanga na kusimamia Mafunzo  na Maandalizi ya Makada na  Wanachama.  Kazi za  idara ya  Sekretarieti  ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Taifa   124 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 125  Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya  CCM ya Taifa itafanya mikutano yake ya  kawaida mara moja kila miezi mitatu.  Mwenyekiti wa Kamati Maalum ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa  atakuwa Makamu Mwenyekiti wa CCM  kutoka Zanzibar. Katibu wa Kamati  Maalum ya Halmashauri Kuu ya CCM  ya Taifa atakuwa Naibu Katibu Mkuu wa  CCM kutoka Zanzibar.  Mwenyekiti wa Kamati Maalum ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa  ataongoza mikutano ya Kamati Maalum  ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa.  Lakini Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria,  Mkutano huo utamchagua Mjumbe  mwingine yeyote miongoni mwao kuwa  Mwenyekiti wa muda wa mkutano huo.  Kazi za Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Taifa zitakuwa zifuatazo:  Kusaidia Kamati Kuu kutoa Uongozi wa  Siasa Zanzibar.  Kueneza Itikadi na Siasa ya CCM  Zanzibar.  Kuisaidia Kamati Kuu katika kusimamia  utekelezaji wa shughuli za kila siku za  CCM Zanzibar.  Kutafuta na kubuni njia au mbinu  mbalimbali zinazoweza kukifanya Chama  kujitegemea kimapato Zanzibar.  Idara ya Uchumi na Fedha:  Kufuatilia utekelezaji wa Sera za  CCM za Uchumi.  Kuratibu mapato ya fedha za  Chama nchini kote kwa ajili ya  maamuzi ya uwekezaji wa Chama.  Kusimamia vitega uchumi na  uwekezaji katika Chama.  Kusimamia Mali za Chama nchini  kote.  Kusimamia mapato na matumizi  ya Chama katika ngazi zote za  uongozi wa CCM.  Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Taifa Zanzibar itakuwa na  Wajumbe wafuatao:  Makamu Mwenyekiti wa CCM  Zanzibar.  Naibu Katibu Mkuu wa CCM  Zanzibar.  Rais wa Zanzibar anayetokana na  CCM.  Makamu wa Rais wa Zanzibar  anayetokana na CCM.  Wajumbe wa Kamati Kuu ya  Halmashauri Kuu ya CCM Taifa  kutoka Zanzibar.  Wenyeviti wa CCM wa Mikoa ya  Zanzibar.  Wajumbe wote wa Halmashauri  Kuu ya CCM ya Taifa wanaotoka  Zanzibar.  Kamati  maalum ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Taifa  Kazi za  Kamati  maalum ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Taifa   126 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 127  Aidha, inaweza kujiwekea utaratibu  wake wa kufanyakazi kwa kadri  itakavyoona inafaa kwa ajili ya  kufanikisha shughuli za CCM  Zanzibar.  Kuwachagua Katibu wa Kamati  Maalum ya Halmashauri Kuu ya  Taifa wa Organaizesheni Zanzibar,  Katibu wa Kamati Maalum ya  Halmashauri kuu ya Taifa wa Itikadi  na Uenezi Zanzibar, Katibu wa  Kamati Maalum ya Halmashauri  Kuu ya Taifa wa Mambo ya Siasa na  Uhusiano wa Kimataifa Zanzibar  na Katibu wa Kamati Maalum  ya Halmashauri Kuu ya Taifa wa  Uchumi na Fedha, Zanzibar, kutoka  miongoni mwao.  Kupokea na kujadili taarifa za  Kamati Ndogo za CCM.  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Kamati Kuu juu ya  Wanachama wa CCM wanaoomba  nafasi za uongozi katika Jumuiya  za CCM, ngazi ya Mkoa na Taifa  kwa upande wa Zanzibar, ambazo  uteuzi wake wa mwisho hufanywa  na Halmashauri Kuu ya Taifa.  Sekretarieti ya Kamati Maalum ya Halmashauri  Kuu ya CCM ya Taifa itakuwa na wajumbe  wafuatao:  Naibu Katibu Mkuu wa CCM    ambaye atakuwa Mwenyekiti.  Kuandaa mikakati na mbinu za kampeni  za uchaguzi na kampeni nyinginezo.  Kuona kwamba masuala ya Ulinzi  na Usalama na ya Maendeleo  yanazingatiwa.  Unapofika wakati wa Uchaguzi Kamati  Maalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya  Taifa itashughulikia mambo yafuatayo:  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Kamati Kuu ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa  juu ya Wanachama wanaoomba  nafasi za uongozi katika CCM  kutoka Zanzibar, ambao uteuzi  wao wa mwisho unafanywa na  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa.  Kufikiria na kutoa mapendekezo  yake kwa Kamati Kuu ya  Halmashauri Kuu ya Taifa juu ya  Wanachama wanaoomba nafasi  ya Rais wa Zanzibar, Ubunge na  Ujumbe wa Baraza la Wawakilishi  Zanzibar.  Kupendekeza kwa Kamati Kuu  kumsimamisha uongozi kiongozi  yeyote wa CCM wa Zanzibar  isipokuwa Makamu Mwenyekiti wa  CCM endapo itaridhika kwamba  tabia na mwenendo wake  vinamwondolea sifa za uongozi.  Kamati Maalum ya Halmashauri  Kuu ya CCM ya Taifa inaweza  kuunda Kamati Ndogo za CCM  Sekretarieti  ya kamati  maalum ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Taifa   128 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 129  Idara ya Uchumi na Fedha,  Zanzibar.  Kila Idara ya Zanzibar itaongozwa  na Katibu wa Kamati Maalum ya  Halmashauri Kuu ya Taifa ambaye  atateuliwa na Kamati Maalum ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa.  Idara za Sekretarieti ya Kamati Maalum  ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa  zitatekeleza kazi na majukumu ambayo  kwa upande wa Bara yanatekelezwa na  Idara za Sekretarieti ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Taifa.  Chama cha Mapinduzi kitakuwa na Wakuu wa  CCM wafuatao:  Mwenyekiti wa CCM.  Makamu wawili wa Mwenyekiti wa CCM.  Katibu Mkuu wa CCM.  Mwenyekiti wa CCM ndiye kiongozi mkuu na  ndiye msemaji mkuu wa CCM  Atachaguliwa na Mkutano Mkuu wa CCM  wa Taifa na atakuwa katika nafasi hiyo  ya uongozi kwa muda wa miaka mitano,  lakini anaweza kuchaguliwa tena baada  ya muda huo kumalizika.  Anaweza kuondolewa katika uongozi kwa  azimio litakalopitishwa katika Mkutano  Mkuu wa CCM wa Taifa na kuungwa  mkono na theluthi mbili za Wajumbe  kutoka Tanzania Bara na theluthi mbili za  W ajumbe kutoka Zanzibar.  Katibu wa Kamati Maalum wa Idara ya  Organaizesheni.  Katibu wa Kamati Maalum wa Idara ya  Itikadi na Uenezi.  Katibu wa Kamati Maalum wa Idara  ya Mambo ya Siasa na Uhusiano wa  Kimataifa.  Katibu wa Kamati Malum wa Uchumi na  Fedha.  Manaibu Katibu Mkuu wa Jumuiya  za CCM wanaoishi na kufanya kazi  Zanzibar.  Katibu wa Kamati ya Wajumbe wa  Baraza la Wawakilishi wote wa CCM  Majukumu ya Sekretarieti ya Kamati  Maalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya  Taifa yatakuwa yafuatayo:  Kusimamia na kuratibu shughuli  zote za utendaji za Chama  Zanzibar.  Kuandaa shughuli za vikao vya  Kamati Maalum ya Halmashauri  Kuu ya CCM ya Taifa Zanzibar.  Majukumu ya Sekretarieti ya Kamati  Maalum ya Halmashauri Kuu ya Taifa  Zanzibar yatagawanyika ifuatavyo:  Naibu Katibu Mkuu wa CCM  Idara ya Organaizesheni, Zanzibar.  Idara ya Itikadi na Uenezi, Zanzibar.  Idara ya Mambo ya Siasa na  Uhusiano wa Kimataifa, Zanzibar.  Majukumu  ya  Sekretarieti  ya kamati  maalum ya  Halmashauri  Kuu ya CCM  ya Taifa  Wakuu wa  CCM  Mwenyekiti  wa CCM   130 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 131  Makamu wa Mwenyekiti wa CCM  anaweza kuondolewa katika madaraka  hayo kwa azimio litakalopitishwa na  Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa  na kuungwa mkono na theluthi mbili  za Wajumbe kutoka Tanzania Bara,  na theluthi mbili za Wajumbe kutoka  Zanzibar.  Makamu wa Mwenyekiti watakuwa ndiyo  wasaidizi wakuu wa Mwenyekiti wa  CCM na watafanya kazi zote za CCM  watakazopewa na Mwenyekiti wa CCM.  Katibu Mkuu wa CCM atachaguliwa na  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa.  Atakuwa Katibu wa Mkutano Mkuu wa  CCM wa Taifa, Halmashauri Kuu ya CCM  ya Taifa, na Kamati Kuu ya Halmashauri  Kuu ya CCM ya Taifa.  Atakuwa ndiye Mtendaji Mkuu wa CCM  na atafanya kazi chini ya uongozi wa  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa.  Atakuwa na wajibu wa kuitisha Mikutano  yote ya Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Taifa, Halmashauri Kuu ya  CCM ya Taifa na Mkutano Mkuu wa CCM  wa Taifa.  Ataitisha na kuongoza vikao vya  Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya  CCM ya Taifa kwa madhumuni ya  kushauriana, kuandaa agenda za Kamati  Kuu, na kuchukua hatua za utekelezaji  wa maamuzi ya CCM.  Atakuwa Mwenyekiti wa Mkutano Mkuu  wa CCM wa Taifa, Halmashauri Kuu  ya CCM ya Taifa na Kamati Kuu ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa.  Katika mikutano anayoiongoza zaidi ya  kuwa na kura yake ya kawaida Mwenyekiti  atakuwa pia na kura ya uamuzi endapo  kura za Wajumbe wanaoafiki na wasioafiki  zitalingana. Isipokuwa kwamba kama  kikao anachokiongoza ni kikao cha  Uchaguzi, Mwenyekiti atakuwa na kura  yake ya kawaida tu. Hatakuwa na haki  ya kutumia kura yake ya uamuzi endapo  kura za wajumbe zimelingana. Wajumbe  wa kikao wataendelea kupiga kura  mpaka hapo mshindi atakapopatikana.  Kutakuwa na Makamu wa Mwenyekiti  wa CCM wawili watakaochaguliwa  na Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa.  Kutakuwa na Makamu wa Mwenyekiti  anayeishi na kufanyia kazi zake  Tanzania Bara; na kutakuwa na Makamu  wa Mwenyekiti wa CCM anayeishi  na kufanyia kazi zake Zanzibar.  Isipokuwa kwamba kuishi kwao hivyo  hakutapunguza upeo wa madaraka  yao ya kushughulikia kazi za CCM kwa  Tanzania nzima.  Makamu Mwenyekiti wa CCM atakuwa  katika madaraka hayo kwa muda  wa miaka mitano, lakini anaweza  kuchaguliwa tena baada ya muda huo  kumalizika.  Makamu  Mwenyekiti  wa CCM  Katibu Mkuu  wa CCM   132 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 133  na kufanyia kazi zake Zanzibar.  Isipokuwa kwamba kuishi kwao hivyo  hakutapunguza upeo wa madaraka  yao ya kushughulikia kazi za CCM kwa  Tanzania nzima.  Naibu Katibu Mkuu wa CCM  atakayefanya kazi Zanzibar atakuwa na  wajibu wa kuandaa na kuitisha mikutano  ya Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu  ya CCM ya Taifa Zanzibar na ataitisha  na kuongoza vikao vya Sekretarieti ya  Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya  CCM ya Taifa Zanzibar.  Manaibu Katibu Mkuu wa CCM watakuwa  ndio wasaidizi wakuu wa Katibu Mkuu wa  CCM na watafanya kazi zozote za CCM  watakazopangiwa na Katibu Mkuu wa  CCM.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa  wa Organaizesheni atachaguliwa  Halmashauri Kuu ya CCM Taifa.  Atakuwa ndiye Msimamizi Mkuu wa  Organaizesheni ya CCM.  Atakuwa Naibu Mkurugenzi wa Uchaguzi  wa Chama nchini na atafanya kazi hii  chini ya uongozi wa Katibu Mkuu wa  CCM ambaye ndiye Mkurugenzi wa  Uchaguzi wa Chama.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa  wa Itikadi na Uenezi atachaguliwa na  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa.  Atakuwa ndiye Mkurugenzi wa Uchaguzi  wa Chama nchini  Kazi na majukumu ya Katibu Mkuu wa  CCM:  Kuratibu kazi zote za Chama Cha  Mapinduzi.  Kusimamia kazi za Utawala na  Uendeshaji katika Chama.  Kufuatilia na kuratibu masuala ya  Usalama na Maadili katika Chama.  Kusimamia Udhibiti wa Fedha na  Mali za Chama.  Kutakuwa na Viongozi wengine wa CCM wa  Kitaifa wafuatao:  Naibu Katibu Mkuu Bara na Naibu Katibu  Mkuu Zanzibar.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa  Organaizesheni.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa  itikadi na Uenezi  Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa  wa mambo ya Siasa na Uhusiano wa  Kimataifa.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa  Uchumi na Fedha  Kutakuwa na Manaibu Katibu Mkuu wa  CCM wawili.  Kutakuwa na Naibu Katibu MKuu wa  CCM atakayeishi na kufanyia kazi zake  Tanzania Bara, na kutakuwa na Naibu  Katibu Mkuu wa CCM atakayeishi  Viongozi  wengine wa  Kitaifa wa  CCM  Manaibu  Katibu Mkuu  wa CCM  Katibu wa  Halmashauri  kuu ya Taifa  wa  Organizesheni  Katibu wa  Halmashauri  kuu ya Taifa  wa wa Itikadi  na Uenezi   134 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 135  Marais wastaafu wa Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania, ambao pia  walikuwa ni Wenyeviti wa CCM.  Marais wastaafu wa Zanzibar,  ambao pia walikuwa ni Makamu  Wenyeviti wa CCM.  Makamu wa Mwenyekiti wa CCM  wa wastaafu.  Baraza hilo litafanya vikao vyake  kulingana na mahitaji kama  itakavyooamuliwa na Baraza  lenyewe.  Kazi za Baraza hilo zitakuwa  ni kutoa ushauri kwa Chama  Cha Mapinduzi na Serikali  zinazoogozwa na CCM, kwa namna  ambayo Baraza lenyewe litaona  kuwa inafaa. Isipokuwa kwamba  kwa madhumuni ya kutoa ushauri  katika jambo mahsusi, Wajumbe wa  Baraza hilo wanaweza pia kualikwa,  ama wote kwa pamoja au kwa  Mwakilishi wao, kuhudhuria Vikao  vya Chama ngazi za Taifa pale  ambapo busara zao zitahitajika  hususan katika masuala Muhimu  na nyeti.  Atashughulikia masuala ya msingi ya  Itikadi na Sera za CCM.  Atakuwa ndiye Msimamizi Mkuu wa  shughuli za Uenezi wa Itikadi, Siasa na  Sera za CCM.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa  wa Mambo ya Siasa na Uhusiano wa  Kimataifa atachaguliwa na Halmashauri  Kuu ya CCM ya Taifa.  Atakuwa ndiye Msimamizi Mkuu wa  Mambo ya Siasa na Uhusiano wa  Kimataifa ndani ya Chama.  Atashughulikia masuala ya kuimarisha  uhusiano mwema baina ya CCM na  vyama vya siasa vya nchi nyingine;  na harakati za vyama vya siasa na  maendeleo ya Jumuiya za Kijamii nchini.  Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa  wa Uchumi na Fedha atachaguliwa na  Halmas hauri Kuu ya CCM ya Taifa.  Atakuwa ndiye Msimamizi Mkuu wa  masuala ya Uchumi, Fedha na Mali za  Chama.  Atafuatilia utekelezaji wa Sera za CCM  za Uchumi na ataratibu mapato ya  fedha za Chama nchini kote kwa ajili ya  maamuzi ya uwekezaji wa Chama  Kutakuwa na Baraza la Ushauri la  Viongozi Wakuu Wastaafu. Baraza hilo  litakuwa na Wajumbe wafuatao:   Katibu wa  Halmashauri  kuu ya Taifa  wa Mambo  ya Siasa na  Uhusiano wa  Kimataifa  Katibu wa  Halmashauri  kuu ya Taifa  wa Uchumi  na Fedha  Baraza la  Ushauri la  Viongozi  Wakuu  Wastaafu  136 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 137  SEHEMU YA TANO  MENGINEYO  Kutakuwa na Baraza la Wadhamini wa  CCM  Baraza hilo litakuwa na Wajumbe  wafuatao:  Mwenyekiti ambaye atateuliwa  na Mwenyekiti wa CCM kutoka  miongoni mwa Wajumbe wa  Baraza.  Wajumbe wanane waliochaguliwa  na Halmashauri Kuu ya CCM ya  Taifa.  Baraza la Wadhamini la CCM  litafanya Vikao vyake kila baada ya  miezi minne, yaani si chini ya mara  tatu kwa mwaka.  Baraza hili litakuwa na uwezo wote ule  wa wadhamini kwa mujibu wa Sheria.  Baraza la Wadhamini wa CCM  litasimamia Mali zote za CCM na  Jumuiya za CCM, zinazoondosheka na  zisizoondosheka. Baraza ndilo litakuwa  na mamlaka ya kuingia mikataba yote  inayohusu mali za CCM na Jumuiya  zake, isipokuwa kwamba Baraza laweza  kukasimu madaraka yake kwa Kamati za  Siasa za Mikoa.  SEHEMU YA NNE  WAZEE NA JUMUIYA ZA WANANCHI  Kutakuwa na Baraza la Wazee wanaotokana  na CCM katika kila ngazi ya Uongozi isipokuwa  ngazi ya Taifa. Wajumbe wa mabaraza hayo  watakuwa Wazee wote (kuanzia miaka sitini)  wanaokubali imani, malengo na madhumuni  ya CCM.  Chama Cha Mapinduzi kitakuwa na uhusiano  na Jumuiya mbalimbali za Wananchi:  Kutakuwa na Jumuiya za CCM ambazo  kwa sasa ni:  Umoja wa Vijana wa CCM   ,  Umoja wa Wanawake Tanzania  Umoja wa Wazazi  Kutakuwa na Jumuiya nyingine  zilizojishirikisha na CCM.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa  inaweza kuongeza na kupunguza katika  orodha, Jumuiya zinazoongozwa au  zilizojishirikisha na CCM.  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa  itakuwa na uwezo wa kushauri, kutoa  maagizo ya jumla, na maelekezo maalum  kwa Jumuiya zinazoongozwa na CCM.  Halmashauri Kuu ya Taifa itathibitisha  Kanuni/Katiba ya kila Jumuiya  inayoongozwa na CCM na marekebisho  yake kabla hazijatumika.  Sehemu ya  Wazee  Jumuiya za  Wananchi  Baraza la  Wadhamini   138 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 139  Isipokuwa kama imeagizwa vingine katika  Katiba hii ya CCM, kiwango cha mahudhurio  katika mikutano ya CCM kitakuwa ni zaidi ya  nusu ya Wajumbe walio na haki ya kuhudhuria  katika kikao kinachohusika.  Isipokuwa kama imeagizwa vingine katika  Katiba hii ya CCM uamuzi utafikiwa katika  vikao vyote vya CCM kwa kufuata makubaliano  ya jumla au wingi wa kura za Wajumbe  waliohudhuria na kupiga kura. Lakini katika  shughuli zozote za uchaguzi wa Viongozi, kura  zitakuwa za Siri.  Wakati wowote kunapotokea nafasi wazi  miongoni mwa viti vyovyote vya CCM, kikao  kinachohusika kitajaza nafasi hiyo bila  kuchelewa kwa kufuata utaratibu uliowekwa.  Mwanachama anayetaka kujiuzulu  atafanya hivyo kwa kuandika barua ya  kujiuzulu kwake na kuipeleka kwa Katibu  wa Tawi lake.  Kiongozi anayetaka kujiuzulu atafanya  hivyo kwa kuandika barua ya kujiuzulu  kwake na kuipeleka kwa Katibu wa Kikao  kilichomchagua au kumteua.  Kiongozi anayetaka kung atuka atafanya  hivyo kwa kuandika barua ya kung atuka  kwake na kuipeleka kwa Katibu wa kikao  kilichomchagua au kumteua, au  Kazi za Baraza hilo zitakuwa zifuatazo;  Kusimamia Mali zote za CCM na  Jumuiya za CCM zinazoondosheka  na zisizoondosheka.  Kufanya tathmini ya mara kwa mara  ya mali za CCM na Jumuiya za  CCM.  Kutoa ushauri juu ya mabadiliko  yoyote yanayohitajika katika umiliki  wa mali za CCM na Jumuiya za  CCM kwa mfano kuhusu mali  zinazostahili kuuzwa.  Kutekeleza majukumu mengine  yoyote ambayo yatakabidhiwa  kwake na Kamati Kuu ya  Halmashauri Kuu ya Taifa.  Baraza hili litafanya kazi chini ya uongozi  wa Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya  CCM ya Taifa na litawajibika kutoa taarifa  yake kwa kikao hicho.  Mdhamini atashika nafasi hiyo ya  uongozi kwa muda wa miaka mitano,  lakini anaweza kuchaguliwa tena baada  ya muda huo kumalizika.  Iwapo Mwenyekiti wa Baraza hili  hataweza kuhudhuria Mkutano wowote,  Baraza lenyewe litachagua Mjumbe  mwingine miongoni mwao atakayekuwa  Mwenyekiti wa muda wa Mkutano huo.  Kiwango cha  Mahudhurio  katika kufikia  uamuzi  Kiwango cha  kura katika  kufikia  maamuzi  Nafasi zikiwa  wazi  Kujiuzulu  Kung atuka   140 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 141  Unapofika wakati wa uchaguzi, Kamati ya  Wabunge wote wa CCM itachagua Wajumbe  watano   kutoka miongoni mwao, kuwa  Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa.  Wajumbe wote wa Baraza la Wawakilishi  wanaotoka na CCM kwa pamoja watakuwa ni  Kamati ya Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi  wa CCM ambayo kazi yake itakuwa ni  kusimamia kwa jumla utekelezaji wa Ilani ya  CCM na Siasa ya CCM katika shughuli zote  zinazoendeshwa na Baraza la Wawakilishi,  pamoja na kutekeleza kazi nyingine ambazo  zimeainishwa katika Kanuni zake zinazohusika.  Vikao vya Kamati hii vitafanyika kwa mujibu wa  Kanuni zake hizo.  Mwenyekiti wa CCM anaweza kuitisha vikao  vya pamoja baina ya Halmashauri Kuu ya  Taifa na Kamati ya Wajumbe wa Baraza la  Wawakilishi wa CCM kwa ajili ya kushughulikia  mambo kama itakavyoonekana inafaa.  Mwenyekiti wa Kamati ya Wajumbe wa Baraza  la Wawakilishi wa CCM atakuwa mjumbe wa  Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM ya  Taifa.  Unapofika wakati wa uchaguzi, Wajumbe  wote wa Baraza la Wawakilishi wanaotokana  na CCM watachagua Wajumbe watatu    kutoka miongoni mwao kuwa Wajumbe wa  Halmashauri Kuu ya CCM Taifa.  Kwa kutangaza uamuzi wa kung atuka  kwake mbele ya kikao kilichomchagua.  Mjumbe yeyote wa kikao chochote kilichowekwa  na Katiba hii ataacha kuwa Mjumbe wa kikao  hicho iwapo hatahudhuria mikutano mitatu  mfululizo ya kikao chake isipokuwa kama ni kwa  sababu zinazokubaliwa na kikao chenyewe.  Wabunge wote wanaotokana na CCM kwa  pamoja watakuwa ni Kamati ya Wabunge wa  CCM ambao kazi yake itakuwa ni kusimamia  kwa jumla utekelezaji wa Ilani ya CCM na Siasa  ya CCM katika shughuli zote zinazoendeshwa  na Bunge, pamoja na kutekeleza kazi nyingine  ambazo zimeainishwa katika Kanuni zake  zinazohusika. Vikao vya Kamati hii vitafanyika  kwa mujibu wa Kanuni zake hizo.  Kamati hii itakuwa na uwezo wa kutunga  Kanuni zake kwa ajili ya uendeshaji bora wa  shughuli zake. Kanuni hizo itabidi ziidhinishwe  na Halmashauri kuu ya Taifa kabla hazijaanza  kutumika.  Mwenyekiti wa CCM anaweza kuamua kuitisha  vikao vya pamoja baina ya Halmashauri Kuu ya  Taifa ya CCM na Kamati ya Wabunge wote wa  CCM kwa ajili ya kushughulikia mambo kama  itakavyoonekana inafaa.  Mwenyekiti wa Kamati ya Wabunge wote wa  CCM atakuwa mjumbe wa Kamati Kuu ya  Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa.  Kuacha  Ujumbe wa  Kikao  Kamati ya  Wabunge wa  CCM  Kamati ya  Wawakilishi  wa CCM   142 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 143  NYONGEZA  A   AHADI ZA WANACHAMA WA CHAMA CHA  MAPINDUZI  Binadamu wote ni ndugu zangu na Afrika ni  Moja.  Nitaitumikia nchi yangu na watu wake wote.  Nitajitolea nafsi yangu kuondosha umaskini,  ujinga,magonjwa na dhuluma.  Rushwa ni adui wa haki, sitapokea wala kutoa  rushwa.  Cheo ni dhamana, sitatumia cheo changu  wala cha mtu mwingine kwa faida yangu.  Nitajielimisha kwa kadri ya uwezo wangu na  kuitumia elimu yangu kwa faida ya wote.  Nitashirikiana na wenzangu wote kujenga nchi  yetu.  Nitasema kweli daima, fitina kwangu mwiko.  Nitakuwa mwanachama mwaminifu wa CCM  na raia mwema wa Tanzania na Afrika.  Madiwani wote wanaotokana na CCM kwa  pamoja watakuwa Kamati ya Madiwani  wa CCM ambayo kazi yake itakuwa ni  kusimamia kwa jumla utekelezaji wa ilani  zinazotekelezwa na Halmashauri za Wilaya,  pamoja na kutekeleza kazi nyingine ambazo  zimeainishwa katika kanuni zake.Vikao vya  Kamati hii vitafanyika kwa mujibu wa Kanuni  zake zinazohusika. Kwa upande wa Wilaya  za Zanzibar, kwa kuwa Wilaya hizo zina  Wabunge wengi pamoja na Wawakilishi  wengi wanaotokana na CCM wanaowakilisha  Majimbo ya Uchaguzi yaliyomo katika Wilaya  husika, pamoja na Wabunge na Wawakilishi  wa aina nyingine wanaoishi katika Wilaya  hizo, utaratibu utakuwa kwamba Wabunge  wanaohusika watachagua wajumbe wawili  kutoka miongoni mwao, na Wawakilishi  wanaohusika pia watachagua wajumbe wawili  kutoka miongoni mwao, ambao ndio watakuwa  Wajumbe wa Kamati ya Madiwani wote wa  CCM katika Halmashauri inayohusika.  Madiwani wote wanaoishi katika Jiji au Mji  wenye hadhi ya Jiji wanaotokana na CCM kwa  pamoja watakuwa ni Kamati ya Madiwani wa  CCM ya Mkoa katika Jiji au Mji unaohusika.  Kazi yake itakuwa ni kusimamia kwa jumla  utekelezaji wa Ilani ya CCM na Siasa ya  CCM katika shughuli zote zinazoendeshwa  na Halmashauri ya Jiji au Halmashauri ya Mji  wenye hadhi ya Jiji, pamoja na kutekeleza  kazi nyingine ambazo zimeainishwa katika  kanuni zake zinazohusika.  Kamati ya  Madiwani wa  CCM   144 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi  NYONGEZA  B   Katiba, Kanuni na Taratibu za utekelezaji  zilizotungwa katika kuongoza shughuli mbalimbali  za CCM ni hizi zifuatazo:  Taratibu za Sehemu ya Wazee.  Kanuni za Uchaguzi wa CCM.  Kanuni za Utendaji kazi za Uongozi katika  Chama Cha Mapinduzi.  Kanuni za Fedha na Mali za Chama.  Kanuni za Umoja wa Vijana wa CCM.  Katiba ya Umoja wa Wanawake wa Tanzania.  Kanuni za Umoja wa Wazazi.  Kanuni za Uongozi na Maadili.  Kanuni za Uteuzi wa Wagombea Uongozi  katika Vyombo vya Dola.  Kanuni za Kamati ya Wabunge wote wa CCM.  Kanuni za Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi  wote wa CCM.  Kanuni za Madiwani wote wa CCM.  Kanuni za Utumishi wa Chama Cha Mapinduzi.  Kanuni za Tume ya Udhibiti na Nidhamu.