 PRESEL  Powats Le  JAMHURI YA TANGANYIKA  ELIMU  KATIKA 1963 NA 1964  23SER1982  DARALAN  UHURU  NA  INATOLEWA BURE NA IDARA YA HABARI  Hotuba ya Waziri  wa Elimu katika  Bunge Juni 1963  Bwana Hatibu, naomba kutoa azimio kuwa sasa uondoke  katika Kiti, ili iwepo nafasi ya majadilíano juu ya shabaha ya  mpango wa elimu uliyomo katika makadirio ya fedha ya Wizarа  ya Elimu.  Ingawaje mwezi Desemba mwaka wa jana, nilijitua mzigo wa Uenezaji wa habari, utangazaji wa habari, uchunguzi wa picha  za sinema, usimamizi wa mambo ya uhalifu ya vijana na mambo  ya michezo na uhifadhi wa mambo ya sanaa, Wizara yangu bado ni mojawapo ya wizara zilizo kubwa sana, na hutumia sehemu iliyo kubwa sana ya fedha zilizokadiriwa kwa nchi nzima,  Huu umekuwa mwaka wa kusisimua, na napenda kutoa mipango ya mwaka ujao kwa kulinganisha na mafanikio yetu mbali mbali ya mwaka huu. Bwana Hatibu, watu mara nyingi  huona uchovu kuonyesha mambo yao kwa hesabu kamili. Hata  hivyo naazimia kuanza kwa kuwapa hesabu chache, kwa sababu hesabu kamili zinazoonyesha maendeleo mara nyingi ni tamu kuzisikiliza, na hesabu hizi nitakazowapeni, za tulivovafah zaonyesha maendelec tuliyoyafanya katika miezi kumi na miwili iliyopita katika kutoa nafasi zaidi kwa watoto shuleni  Miaka mitatu iliyopita, Idadi yg watoto walloandikishwa  Wakatl huo hlawanza llikuwa ni 116,600; katika darasa la kwanza ilikuwa ni 116,600; leo idadi hlyo ni 170,000. Wakati huo huo, idadi ya watoto walloandikishwa katika darasa la V Imeongezeka mara mbili kutoka 17,500 mpaka 32,02D. Katika  darasa la iXIX (Form i) hesabu Imeongezeka kutoka 3,643 mpaka 5,000, na katika darasa la XIII (Form V) Imeongezeka kutoka 200 mpaka 518. Wale wanaosoma katika vyuo vya juu vilivyo nje ya Afrika ya Mashariki, hesabu yao imeongezeka toka 1,306 mpaka 1,500. Katika wakati huu huu kumekuwa na maongezeko ya watu 250,000 wanaopats masomo  Mambo ya kusisimua  -Mkuu wa kwanza  wa Chuo Kikuu  Kabla sijaingilia mambo  mengi, ningependa kugusia  mambo makubwa ya mwaka mambo makubwa va mwak  huu-ule ukaguzi wa wataalamu wa UNESCO juu ya  mipango ia ya maendeleo na ile maendeleo na ile ripoti yao nzuri, mipango ya kuwa na Kundi Moja la  Waalimu (Unified Teaching Service) ambalo sasa lina ofisi  yao na wafanyaji kazi wake,  kule kuongezeka kwa idadi ya  Waafrika wenye kazi za madaraka, mikutano miwili ya Halmashauri ya Elimu (Advisory  Council on Education) mipango  ya kusisimsha ya kuongeza  elimu kwa mipango ya kujenga taifa, majengo ya kwanza ya  Chuo Kikuu Cha Elimu Dar es  Salaam huko Ubungo, na mwishowe kuchaguliwa kwa  Rais wetu kuwa Mkuu wa Chuo  Kikuu cha Afrika ya Mashariki.  Bwana Hatibu, Wizara hij ni kubwa na hutumia fedha nyin- gi. Imegawanyika, kwa madhumuni ya kazi, katika sehemu  mbali mbali, na kwa ruhusa ya  waheshimiwa wote wa nyumba  hii nitaonyesha kazi ya kila sehemu.  Mafunzo ya ualimu  Mafunzo ya ualimu ndio msingi wa kila mpango wA elimu katika nchi yoyote, na  nakusudia kuzungumza juu ya Mafunzo ya Ualimu kabla Mafunzo  Bwana S. N. Eliufoo Waziri wa Elimu  No. I  sijazungumza juu ya shule zetu.  Bado hatujawa na waalimu wa  kutosha wenye vyeti vinavyo- hitalike hitajike hasa kwa mafunzo ya elimu ya Juu. Hata hivyo sijит kama iko nchi yoyote ulimwen- yoyoe umwen. guni ambayo imejitosheleza katika jambo hill. Tunakusudia kuwapatsa waalimu wetu kwa  njia tatu-kwa kuwafundisha  wanafunzi toka shuleni na hata kutoka watu ambao walikuwa  wafanya kazi nyinginezo, kwa  mipango ya kuwapatia waalimu  mafunzo ya kulnua elimu yao (Upgrading Courses), na kwa g ue) hawa kuwaajiri walimu kutoka nchì  za ng'ambo kwa njia ya misaаda toka nchi ze nje.  Jitihada kubwa lazima ifanywe na sisi wenyewe hapa  Tanganyika, na napenda kuvi- shukuru vyama mbali mbali  vya dini kwa kazi kubwa  ambayo wamekuwa wakiifanya ambavo wameknwa  kila wakati kwa kufundisha na  kutoa walimu toka vyuo vyao  kwa faida ya nchi nzima  Mpango wa Elimu wa Miaka wa imu wa Miaka mitatu ulikusudia kuongeza ída- di ya Waalimu wa daraja la 'C' mpaka 725 kilala mwaka, na kuongeza idadi ya waalimu wa daraja la 'A' mpaka 225 kwa mwaka. Mpangogака uliohitajika  wa kupanua vyuo vyetu vya kufunzia waalimu umekwisha malizika na kukamilika, bali  idadi ya waalimu iliyotajwa  hapo juu haitaonekana mpakа  mwisho wa 1964. Kusudio letu  kwa hivyo karibu limetimilizwa.  Hii ni sehemu tu ya majengo ya Chuo Kikuu cha Tanganyika, kinacho- jengwa huko sehemu ya Ubungo, ka ribu ya Dar es Salaam.