Uk 1 kutoka 26 Huu ni mkusanyiko wa insha zinazohitaka katika mtaala wa elimu nchini Kenya hasa kwa wanafunzi wanojiandaa kwa mtihani wa kitaifa wa KCSE. Insha hizi zinafaa kutumiwa na mwalimu katika kuwaelekeza wanafunzi wanapofanya kazi yao ya kudurusu na wakati mwingine wanaposoma vipindi vya uandishi katika somo la Kiswahili. Martin Otundo (PhD fellowJKUAT Mombasa Campus) ni mwalimu na mwandishi kando na kuwa mtafiti katika maswala mbalimabli. Martin pia ni mhadhiri katika vyuo vikuu mbalimbali katika eneo la Pwani mwa Kenya. Ashawaituzwa na mashirika mbalimblai barani Africa kama mtafit chipukizi. martinotundo@gmail.com +254721246744 INSHA Aina  TUNGO ZA KIUAMILIFU Ambazo hutekeleza kazi maalum na huwa na muundo maalum.Hizi hutokea kama swali la kwanza kwenye shule za upili. A) INSHA ZA BARUA   BARUA YA KIRAFIKI Inayoandikwa kwa ndugu, jamaa na marafiki. Muundo a. Anwani ya mwandishi -(wima au mshazari/mlazo. Jina lisiwekwe!) b. Tarehe ya kuandikwa barua -(22 Julai, 2016) c. Mtajo- (Kwa … mpendwa/kwenu… d. utangulizi (salamu, kumjuliana hali) e. mwili/yaliyomo (ujumbe) f. Hitimisho (Wasalimie jamaa wote/nawatakia mema/sinabudi kukomea papo g. Thibitisho-Ni mimi wako/wenu, Jina (wima au mshazari)   BARUA RASMI Inayoandikwa kwa shuguli rasmi/watu mahususi. Muundo i. Anwani ya mwandishi -(wima au mshazari/mlazo. Jina lisiwekwe!) ii. Anwani ya mwandikiwa iii. Tarehe ya kuandikwa barua -(23 Julai, 2016) iv. Mtajo- (Kwa … BW/BI/PROF… v. MINT/KUH/YAH: mada ya unachoandika barua kuhusu vi. utangulizi (salamu, kumjuliana hali) vii. mwili/yaliyomo (ujumbe) viii. Hitimisho (Wasalimie jamaa wote/nawatakia mema/sinabudi kukomea papo ix. Thibitisho-Ni mimi wako/wenu, Jina (wima au mshazari)   BARUA KWA MHARIRI  Barua ambazo huandikwa na kutumwa ofisini kwa kutaka kuomba kazi, kuomba msaada, malalamiko, kutoa maoni gazetini, n.k. Muundo i. Anwani ya mwandishi (wima au mshazari) Uk 2 kutoka 26 ii. Tarehe ya kuandikwa (usiweke jina). iii. Marejeleo - REJ: SUD/MSS/054/009 (nambari ya kumbukumbu, faili au nambari ya barua) iv. Anwani ya mwandikiwa na cheo k.m. Mhariri wa Gazeti la ‘Nation', S.L.P 89000, Nairobi. Iwapo ni mwanafunzi anaandika v. Kupitia kwa: MWALIMU MKUU, anwani vi. Mtajo k.m. Kwa Bwana/Bibi/Profesa/Daktari/Mhubiri vii. Kichwa cha barua k.m. MINT: KUENEZWA CHUKI KUPITIA GAZETI LAKO. viii. Utangulizi (Mintaarafu ya chuki mliyoeneza kuhusu wakaazi wa matopeni nimeamua kusimama nao tisti kama kigongo na kukataa katakata jambo hilo. Kwa kweli insikitisha kuona gazeti imara kama hili likifanya haya…) ix. Mwili (matatizo, madhara, mapendekezo, shukrani n,k) x. Hitimisho (Natumai, Nitashukuru…) xi. Thibitisho: (Wako mwaminifu/mtiifu, sahihi, jina /cheo) xii. Nakala kwa:   TAHARITI/BARUA YA GAZETINI ILIYOHARIRIWA  mtajo (Mhariri,)  Kichwa ()  Utangulizi (Naandika kueleza…)  Mwili (malalamiko, maoni, maombi, mapendekezo)  Hitimisho (Natumai…)  Thibitishio-jina na anwani ya mwandishi)   BARUA ZA MDAHILISI/PEPE Barua ya aina hii hutumwa kwa tarakilishi kwa njia ya mtandao. Jumatatu Novemba 30, 2007 saa 08:09:19 Kutoka: ishaj@gmail.com Kwa: ahmed@african online.ke Nakala kwa: amina @ mwananchi.com MINT/KUH: Mwili: Barua ya kawaida yenye maudhui kulingana na swali Hitimisho: Aisha K Amira   MEME Barua ambazo huhusisha matumizi ya ya vifaa vya umeme kama : Tarakilishi kiepesi/nukulishi/faksi simu ya mkonono/tamba/rukono.   RISALA Taarifa inayotoka kwa mtu au watu inayoeleza haja fulani k.m. risaala ya rambirambi, risala ya heri njema, ya waajiriwa kwa mwajiri au kinyume. Kuna ya kawaida na rasmi. Ile rasmi huchukua muundo wa barua rasmi. a). Rasmi Muundo i. Anwani ya mwandishi ii. Tarehe iii. Anwani ya m/warejelewa iv. Mtajo v. Kichwa: RISALA YA RAMBIRAMBI………. vi. Ithibati kuwa umeiandika: Mimi wako…   MEMO Uk 3 kutoka 26 -Taarifa fupi ambayo huandikwa ofisini kuhusu mambo ya ndani kutoa maelekezo, maelezo au kukumbusha kuhusu jambo fulani. Ujumbe huwa mfupi na huhusu suala moja tu. SHULE YA UPILI YA GATWE ANWANI: MEMO REJ: km/01/06 KUTOKA: Mwalimu Mkuu KWA: wafanyakazi wote MADA: likizo fupi TAREHE: 28/2/2011 Ujumbe:……..hapa ndipo maudhui huwa kutegemea swali SAHIHI Jina Cheo (mwalimu mkuu)   BARUA ZA MIALIKO Barua ambayo hupeleka taarifa kwa mtu kumuomba ahudhurie sherehe fulani. a) Rasmi (kadi au barua rasmi) Muundo  Jina la mwalikaji/waalikaji (Bwana/mabwana/bibi/kasisi/daktari  Jina la mwalikwa  Sherehe (ndoa, mchango wa pesa, Kuna aina mbili za mialiko.  Kusherehekea/kuadhimisha…)  Kuhusu nani  Mahali pa kukutanika  Tarehe  Wakati  Anwani na nambari ya simu ya mwalikaji ambapo jibu litapelekwa kushoto chini (Majibu kwa…wima) b) Kirafiki (barua ya kirafiki) Sehemu ya mwili itoe habari zote muhimu katika mwaliko. B) INSHA NYINGINE   RESIPE Jumla ya hatua na kanuni ambazo hufuatwa na mtu anapopika au kuandaa kitu mlo/kinywaji. Muundo A). kichwa:  unachoandika  chakula chenyewe  walengwa/idadi ya walaji  Hali yao….(kama ni wagonjwa taja ugonjwa wenyewe)  mfano : RESIPE YA MAANDALIZI YA CHAI KWA WAGONJWA WANE WA KISUKARI B). Viambata - Taja vitu vinavyohitajika pamoja na kiwango chenyewe C). Hatua za Upishi i. kila hatua ielezwe kwa utaratibu ii. kila jambo lifuatwe D) Taja kitakacholiwa na ulichokipika bila kutaja upishi wake mf kitoweo(ulichoeleza upishi wake) kuandikwa mezani pamoja na ugali.   TAARIFA -Kuarifu kuhusu habari flani. Kichwa: Utangulizi: Uk 4 kutoka 26 Mwili:….insha yenyewe kutegemea mahitaji ya swali Hitimisho:…..namaliza kwa kusema kuwa…… Ithibati:……taarifa imeandikwa na (sahihi……………..jina……….)   HOTUBA -Maelezo yanayotolewa mbele ya watu.  Hutolewa kwa usemi halisi na huanzia na kuishia kwa alama za usemi iwapo unamwandikia mwingine aisome kwa niaba yako lakini kama ni wewe mwenyewe usinukuu.  Muundo A). ANWANI i. Hotuba ii. Ya nani? iii. kiini/kuhusu? iv. Wapi? Mf (HOTUBA YA MSHAURI KUHUS UMUHIMU WA USHAURI NASAHA KWA WANAFUNZI WA SHULE ZA UPILI KENYA) B). UTANGULIZI (kutaja hadhira kuanzia walio mashuhuri… kujitambulisha vyeo mabibi na mabwana na kuwakaribisha na kutambulisha kiini cha hotuba) C). MWILI/Yaliyomo (kutaja na kufafanua hoja kulingana na mahitaji ya swali) D). HITIMISHO (shukrani na kuwatakia mema katika shughuli zao za kila siku/ AU kuwahimiza wafuate uliyowahutubia)   RATIBA Mpangilio wa jinsi shughuli fulani inavyofanyika kulingana na wakati fulani uliotengwa k.m. sherehe ya arusi, mazishi, siku ya michezo, kutoa zawadi n.k.  Muundo a. Kichwa  Ratiba ya shughuli gani?  ya nani?  Wapi?  Tarehe? b. Utangulizi  Makaribisho  Maombi c. Mwili  Shughuli yenyewe(mfano: harusi…)  Kutoa tuzo  Kutoa shukrani d. Hitimisho  Kufungwa kwa maombi  Kuondoka/kufumkana   RIPOTI Maelezo kuhusu mtu, kitu au tukio a) Ripoti ya Kawaida Muundo  Kichwa (ripoti ya kamati/jopo gani)  Utangulizi (maelezo mafupi ya jumla kuhusu mada husika)  Mwili…insha itiririke kulingana na swali  Hitimisho (matumaini, mwito kwa wengine wajiunge, wajitahidi)  Ithibati: Ripoti imeandikwa na (jina, cheo/katibu, sahihi, tarehe) b) Ripoti rasmi/ Maalum Muundo wake   KICHWA (herufi kubwa na kupigiwa kistrari kirefu kimoja) Uk 5 kutoka 26  Unaandika nini?  ripoti ya jopo lipi?  Kuhusu/ kutathmini?  Wapi?   UTANGULIZI/HADIDU ZA REJEA i. Taja ripoti ilihitajika na nani? ii. uchunguzi ulifanywa kubainisha nini? iii. Nani wanajopo? Mfano: kutokano na ongezeko la wanafunzi kuacha shule kabala ya kuhitimisha masomo yao,waziri wa elimu bwa Matiangi alichagua jopo la kutathmini na kupendekeza suluhu ya janga hili sugu kwani kilicho na mwanzo lazima kina mwisho, miongoni mwa wanajopo hao ni: a. ………Mwenyekiti b. ………Katibu c. ……….Mwekahazina d. ……….mwanachama   UTARATIBU/MBINU/ HATUA ZA UTAFITI Wanakamati walihusisha mbinu zifuatazo ili kupata habari za kutegemea i. Kuhoji… ii. hojaji ……, iii. ilipiga picha za video iv. mashauriano   MATOKEO Kamati iligundua kuwa : a) ………………. b) ……………… c) ……………….. d) ……………… e) …………….. f) ………………..   MAPENDEKEZO (suluhisho la shida) Ili kupambana na janga hili sugu, kamati/jopo lilipendekeza hatua zifuatazo kufuatwa: a) ……………… b) ……………… c) ………………… d) ………………… e) ………………… f) …………….   HITIMISHO Andika maandishi yanayonuia kuelekea/kuegemea kuwa iwapo mapendekezo yaliyotolewa yatafuatwa basi janga hili litazikwa katika kaburi la sahau   ITHIBATI Ripoti imeandikwa na: Katibu……………………………….…………………sahihi………………….tarehe………………………………….   DAYALOJIA/MAZUNGUMZO Mazungumzo kati ya watu wawili au zaidi kuhusu jambo au mada fulani Muundo a. Kichwa Kichwa kizuri kitaje: i). Ni dayalojia ya nani na nani? ii). Kuhusu nini? iii). Wapi?(ingawa si lazima) mfano DAYALOJIA BAINA YA WAZIRI WA USALAMA NA MWANAHARAKATI (BW. KALINDE) AFISINI MWAKE Uk 6 kutoka 26 b. Utangulizi i). mwanafunzi awafanye wahusika wake kuamkuana ii). Mmoja(mwenyeji) amkaribishe mwenzake iii). Watangulize mada/sababu ya dayalijia yao c. mwili i). Hoja zote zijumuishwe kwenye dayalojia d. hitimisho i). Hitimisho idhihirike aidha kwa muhtasari wa waliyokuwa wakizungumzia au ii). Shukrani na kuagana   MAHOJIANO Mazungumzo yanayoendeshwa kwa muundo wa maswali na majibu(kudadisidadisi)  Muundo a. Kichwa Kichwa kizuri kitaje: i). Ni Mahijianokati ya nani na nani? ii). Kuhusu nini? iii). Wapi?(ingawa si lazima) mfano MAHOJIANO BAINA YA WAZIRI WA USALAMA NA MWANAHARAKATI(BW. KALINDE) AFISINI MWAKE b. Utangulizi i). mwanafunzi awafanye wahusika wake kuamkuana ii). Mmoja(mwenyeji) amkaribishe mwenzake iii). Watangulize mada/sababu ya dayalijia yao c. mwili i). Hoja zote zijumuishwe kwenye dayalojia huku wahusika wote wakishirikishwa vilivyo na kuonyesha umahiri wao wa mada.  d. Hitimisho i). Hitimisho idhihirike ; aidha kwa muhtasari wa waliyokuwa wakizungumzia au ii). Shukrani na kuagana   KUMBUKUMBU Maelezo kuhusu yaliyojadiliwa na kuafikiwa katika mkutano. Muundo  Kichwa Mfano: KUMBUKUMBU ZA MKUTANO WA KAMATI/JOPO GANI, ULIOFANYIKA WAPI, TAREHE GANI, SAA NGAPI HADI GANI NA MAJIRA  Waliohudhuria (mwenyekiti, katibu, mweka hazina, wanakamati)  Waliotuma udhuru kwa kutohudhuria  Waliokosa kutuma udhuru wa kutohudhuria  Waalikwa-(si lazima iwepo)  Ajenda a) Kufunguliwa kwa mkutano (KUMB 3/2OO9)  Kufunguliwa kwa mkutano, mwenyekiti kuwakaribisha na kuwashukuru waliohudhuruia na kumwomba … aongoze kwa maombi. b) Kusoma na kudhibitisha kumbukumbu za mkutano uliotangulia  Kusomwa na katibu, aliyependekeza na aliyedhibitisha. c) Masuala yaliyotokana na kumbukumbu hizo  (a) KUMB 8/2008 ununuzi wa miti d) Shughuli nyinginezo e) Kufunga mkutano (KUMB 7/2009)  Mkutano uliisha saa ngapi?  maombi yaliongozwa na nani?  mukutano mwingine ukapangwa kuwa siku gani? Uk 7 kutoka 26  Maneo kama walikubaliana, waliafikiana, alipendekezwa, ilisemekana, waliambiwa, ilionelewa ni bora, walishauriwa, ilidaiwa, aliomba, n.k. THIBITISHO KATIBU TAREHE…………… SAHIHI …………… MWENYEKITI TAREHE ………....... SAHIHI ……………   SHAJARA Daftari ambayo huhifadhiwa matukio yanayofanyika kila siku.  Aina a) Ya kibinafsi Huwa na: i. Siku ii. Tarehe iii. mwaka JUMANNE 30/8/2016 iv. Tukio lililohudhuriwa/tokea  Mfano JUMATANO/01/12/16 Nilimtembelea Mwalimu wa Kiswahili kule Lenga Juu na tukaenda naye kwenye maktaba ya serikali kutafiti kuhusu changamoto za lugha ya Kiswahili ALHAMISI 02/12/2016 Nilifanya kazi zangu na kuwatembelea waathiriwa wa mkasa wa shambulizi la kigaidi wa Waste Gate. b) Rasmi (hutumiwa katika ofisi) Hutumika afisini   TAHADHARI/ ONYO Makatazo/Julisho kuhusu jambo la hatari. Muundo i. Anwani : JITAHADHARI NA WIZI WA MTIHANI ii. Utangulizi:…Kutokana na……./Ningependa kuwatahadharisha dhidi ya…. iii. Mwili: hapa ndipo hija/maudhui hujadiliwa kwa kina iv. Hitimisho……………..toa msimamo v. Ithibati/mwandishi/anayeonya   ILANI /NOTISI Julisho, tangazo au notisi. Muundo a) Tarehe ……………………. b) Kutoka: c) Kwa: d) Rej:……OBM/001 e) Anwani : KUKIUKA SHERIA KAZINI f) Utangulizi:…Kutokana na……./habari zinazonifikia afisini mwangu…. g) Mwili: hapa ndipo hija/maudhui hujadiliwa kwa kina h) Hitimisho……………..toa msimamo   TAHAKIKI Maandishi ya kuchambua maandishi ya fasihi. Mfano wa mambo yanayoweza kuhakikiwa na mtahiniwa tahakiki Kukirejelea Riwaya ya K. Walibora ya Kidagaa kimemwozea KIDAGAA CHAWAOZEA WANAJAMII   Sura Anwani: Kidagaa kimemwozea Mwandishi: K. Walibora Mchapishaji: Oxford University Press Uk 8 kutoka 26 Mhakiki: A. G Rugiha Bei : shilingi 450 za Kenya Mada: TAHAKIKI YA RIWAYA YA KIDAGAA KIMEMWOZEA   Maudhui Baadhi ya maudhui yanayoweza kuhakikiwa na mwanafunzi ni pamoja na: i. Anwani ii. dhamira iii. maudhui iv. wahusika v. uhusika vi. mandhari vii. mbinu za kisanaa viii. tamathali za usemi ix. usasa/ukale wa kazi x. Jalada. n.k TANBIHI:Hapa mwanafunzi anahitaji kujadili iwapo vipengele hivi viliafikiwa na mwandishi wa kitabu au la!   MATANGAZO Haya ni Majulisho kuhusu jambo fulani. a) Arifa SHULE YA UPILI YA MWANGAZA Anwani, tarehe USAJILI WA … Sahihi Jina Cheo b) Kibiashara Sifa  Chuku  Lugha nyepesi  Takriri  Alama ya (!) na (?)  Michoro  Maonyo  Maelezo kukihusu  Kinavyotumika  Ubora wake  Watengenezaji c). Kifo TANGAZO LA KIFO Tunasikitika kutangaza kifo cha …Alikuwa… Mungu aiweke roho yake mahali pema peponi d). kazi NEMBO SHULE YA UPILI YA MWNGAZA ANWANI :NAFASI YA KAZI YA UHASIBU TAREHE:01/12/2016 sifa za mwomba kazi JINSIA Awe wa jinsia ya kiume. UMRI Awe na umri wa miaka isiyopungua23 na isiyozidi   ELIMU i. Awe na shahada ya uhasibu kutoka chuo kikuu kinachojulikana au awe na shahada ya diploma ya juu ya uhasibu Uk 9 kutoka 26 ii. Awe amepata alama ya c katika kingereza KAZI i. Kuidhinisha hati za malipo za shirika ii. Kusimamia shughuli za uhasibu katika idara inayohusika UZOEVU/TAJRIBA Awe na uzoevu wa kazi usiopungua miaka 5 kwenye shirika au taasisi kubwa. DINI Awe muumini wa dini ya kikristu na awe ameokoka. MUDA WA KAZI Kuanzia saa mbili hadi saa kumi na moja jioni na masaa mengine ikibidi. MSHAHARA Mshahara utategemea elimu ya anayehusika lakini utakuwa baina ya ksh 24,000 na ksh   MAELEZO YA ZIADA Maombi yote yawe yamewasilishwa kabla ya tarehe 30 mei   Maombi yatumwe kwa: Katibu, Halmashauri ya shule ya upili ya Mwangaza , Anwani: Maombi yatakayopelekwa baada ya muda wa mwisho hayatajibiwa. Maombi yaandamane na hundi ya shilingi elfu moja ambazo hazitarejeshwa.   WASIFU Maelezo ya mtu yakitolewa na mtu mwingine tangu kuzaliwa mpaka alipo au kufa kwake. muundo  anwani  kuzaliwa  mahali  masomo  mafanikio na udhaifu wake  hitimisho mfano wa anwani: WASUFU WA MWALIMU WANGU BW. RUGIHA   TAWASIFU Maelezo ya mtu kujihusu ANWANI: TAWASIFU YANGU(BW. AKARANGA) Vidokezo i. Jina lake/lako ii. Jinsia. iii. Eneo unakotoka. iv. Umri. v. Kuzaliwa. vi. Maumbile/mme/mke vii. Elimu- Kuanzia kwa ya hivi karibuni hadi ya kwanza viii. Kazi ix. Hadhi ya ndoa x. Lugha xi. Lakabu na sababu xii. Umaarufu xiii. Uraibu. xiv. Warejelewa/wahisani   WASIFUTAALA/WASIFU KAZI Maelezo rasmi kuhusu mtu binafsi ambayo huambatanishwa na barua ya kuomba kazi. WASIFUTAALA WANGU Uk 10 kutoka 26   MAELEZO BINAFSI Jina : Frenkel Akaranga Rugiha Tarehe ya Kuzaliwa : 31/12/1988 Umri : miaka 27 Mahali pa kuzaliwa : Voi Jinsia : mwanamke Hadhi ya ndoa : Nimeolewa/kapera Nambari ya kitambulisho : 12345678 Uraia : Mkenya Lugha : Kiswahili, Kingereza, Kikuyu Anwani ya kudumu : S.L.P. 1600, Voi Barua pepe : Frenkelakarugi@yahoo.com Simu tamba : 0726044433   ELIMU: 2010-2014: Chuo Kikuu cha Masinde Muliro –shahada ya ualimu (Kiwango cha pili cha juu) 2004-2007: Shule ya upili ya Shimoni (Shahada ya KCSE) 1995-2003: Shule ya Msingi ya Umazi (shahada ya KCPE)    TAJRIBA 2015-Mpaka sasa: Mkuu wa idara ya Kiswahili katika shule ya upili ya Tung’are 2013-2015: Mwalimu wa Kiswahili shule ya upili ya ushindi.   HABARI ZA ZIADA URAIBU a) Kusoma vitabu vya sarufi na fasihi b) Kutembelea wajane, mayatima na wagonjwa c) Kuandika mashairi   AZIMIO LANGU a) Kupaa kitaaluma kwa kuendeleza masomo yangu hadi kiwango cha uzamifu b) Kuwa mhasibu bora zaidi nchini kwa matendo na kuwapa wananchi huduma za kufaa   WAREJELEWA   Profesa simala inyani ,  Chuo Kikuu masinde muliro  S.L.P.43844,  Mwanzo.   Maimuna Njavu Mukota,  Shule ya Upili ya Alliance,  S.L.P. 6744,  Nairobi.   MAAGIZO/MAELEKEZO  Maelezo kuhusu namna ya kufika mahali kutoka kituo fulani au maelezo kuhusu njia ya kutumia kitu au huduma fulani. Sifa a) Maelezo wazi b) Michoro au ramani c) Dira d) Huhusika maonyo e) Tarakimu k.m. 1×3 f) Matumizi ya herufi nzito. Mifano a) Maagizo ya daktari kwa mgonjwa wa kisukari. Uk 11 kutoka 26 b) Maelekezo ya kutoka nyumbani hadi shuleni mwenu. c) Jinsi ya kutumia dawa za wadudu   KUJAZA FOMU Fomu ni Karatasi ambayo ina nafasi ya kuandika maelezo ambayo yanatakiwa. Maelekezo ya jinsi kuikabili insha hii: a) Soma fomu kwa makini kabla ya kujaza chochote. b) Andika maelezo kwa muhtasari. c) Usijaze kama huna hakika kwenye sehemu Fulani. d) Usifutafute. e) Itumie alama inayostahili wakati wa kujaza fomu. muundo   MAELEZO YA KIBINAFSI TAREHE…………………………………………………… JINA……………………………………………………………… JINSIA………………………………………………………………… UMRI………………………………………………………… TAREHE YA KUZALIWA………………………………………… URAIA……………………………………………… NAMBARI YA KITAMBULISHO……………………………… KAZI…………………………………………………… MKOA………………………………………………………………… WILAYA…………………………………………………………… SIMU……………………………………………………………… SAHIHI……………………………………………………… TAREHE………………………………………………………..   HOJAJI Maswali ambayo hutumiwa kama msingi wa kufanyia utafiti na huelekezwa kwa mhojiwa. Aina i. Hojaji Wazi Hojaji yenye maswali ambayo mhojiwa anaruhusiwa kuyajibu kwa maneno yake mwenyewe. UCHAGUZI NA VIONGOZI   Una maoni gani kuhusu uchaguzi wa kila baada ya miaka mitatu? ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………………………………………………………………….…   Kwa nini una maoni hayo? ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………………………………………………………….………   Wewe ungependelea utaratibu gani wa uchaguzi? ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………………………………………………………….……………   Je ni kweli viongozi hung'ang'ania mamlaka? ................................................................................................................................................................................................................... ...................................................................................................................................................................................................................   Je viongozi hung'ang'ania uongozi kwa sababu zipi? a) …………………………………………………………....……………………………………………………………………………………… b) …………………………………………………………………………………………………………………………………………………… c) ……………………………………………….….………………………………………………………………………………………..….…. ii. Hojaji Funge  Hojaji ambapo mhojiwa anapewa majibu kadha ambayo anatakiwa kuchagua mojawapo bila kuwa na uhuru wa kuandika atakayo. MATATIZO YA KIJAMII Uk 12 kutoka 26 Tia alama kwenye jibu unaloafiki a) Jamii yetu inawakandamiza wanawake? Ndiyo ( ) La ( ) b) Tatizo kubwa la jamii yetu kwa sasa ni umaskini na ugonjwa. Kweli ( ) Si kweli ( )   INSHA ZA KUJADILI Kwa sasa huja kama swali la pili katika mtihani wa kitaifa KCSE Baadhi ya maneno yenye utata:  Kujadili-mwanafunzi yafaa aeleze hoja kwa undani Swali linaweza kujadiliwa upande mmoja au kuwili kutegemea mahitaji ya swali  Fafanua/thibitisha/eleza Hapa mwanafunzi yampasa aandike kulingana na wazo/kauli ya mtahini.  Kuliko/kushinda- mtahini ajadili hoja nyingi upande mmoja ikilinganishwa na upande mwingine.  …..‘ni kama sarafu’-swali lishughulikiwe kuwili   INSHA YA METHALI i. Mwanafunzi asimulie kisa cha kuvutia kutegemea maana ya ndani ya methali ii. Asitoe maana ya methali iii. Pande mbili zijitokeze bayana (sivyo itakuwa imelemaa na atasahihishwa chini ya 10 C+) iv. Lazima pande hizo mbili zikamilike(asiandike upande mmoja na kutua kwingine gafla)   KUANZISHA DONDOO/(KUMALIZA KWA MANENO ALIYOPEWA) (i) Mtahiniwa anatarajiwa kubuni kisa kizuri ili: (ii) Amalizie/Kutanguliza kwa maneno hayo. Anayekosa kumalizia/kuanzia kwayo amejitungia s wali atuzwe D 02/20 au 03/20 (iii) Anayeongeza maneno chini ya matano, achukuliwe kuwa na kosa la mtindo na akadiriwe ifaav yo. (iv) Anayekata au kusahau meneno chini ya maneno achukuliwe kuwa nakosa la kimtindo;akadiri we ifaavyo. (v) Kisha cha mtahiniwa sharti kionyeshe mhusika aliyepitia hali inayoelekezwa na maneno hayo. Uhusika Asiyezingatia nafsi iliyo kwenye dondoo atuzwe D 02/20 au 03/  MWONGOZO WA KUDUMU WA KUSAHIHISHA INSHA TANGU 2012 HADI SASA Karatasi hii imeandikwa kutahini uwezo wa mtahiniwa wa kuwasiliana na msomaji na kuwasilisha ujumbe kimaandishi. Mawasiliano haya yatategemea ukwasi wa lugha ya mtanhiniwa, kwa mfano,  Kutunga sentensi sahihi, zenye utiriko mizuri kimawazo, lugha ya kuvutia na yenye mawazo asilia,  Ubunifu mwingi  Hati nadhilfu.  Kutegemea maagizo ya swali lenyewe na umahiri wa lugha.  Lazima mtahini atilie maanani mtindo, mada na uwezo wa mtahiniwa kufuata maagaizo vilivyo.  Viwango mbalimbali vilivyopendekezwa ni : A, B, C, ama D kutegemea mahali popote pale pafaapo kama ifuatavyo: VIWANGO TOFAUTI VYA D (01-05) D- (01 – 02):   Insha hii haina mpangilio maalumu na haieleweki Uk 13 kutoka 26   Mtahiniwa anaweza kunakili swali au akajitungia swali na kujibu.   Anaweza kuankili kichwa na kasha kuishughulikia.   Kuandika kwa lugha isiyo Kiswahili D (03):   Utiririko wa mawazo haupo.   Insha haieleweki.   Makosa ni mengi sana.   Mtahiniwa anapotoka kimaudhui(kutoelewa swali)   Hakuzingatia urefu. D+ (04 – 05):   Mtahiniwa ana lugha dhaifu ya Kiswahili na haina mpangilio.   Ana makosa mengi ya kila aina.   Mtahiniwa anaweza kutambua kila mtahiniwa anajaribi kuwasilisha.   Mpangilio wa kazi ni hafifu mtahiniwa hujirudia.   Mtahiniwa ana athari za lugha ya kwanza kwa mfano papa badala ya baba KIWANGO CHA C (MAKI 06 – 10): Kiwango hiki kina makosa yafuatayo   Mada haikukuwa na kuendelezwa   Anawasilisha ujumbe kwa njia isiyovutia.   Hana ubunifu wa kutosha.   Anaakifisha sentensi vibaya.   Hana msamiati wa kuvutia wala msamiati mwafaka.   Kuna makosa ya hijai, sarufi na msamiati. VIWANGO TOFAUTI VYA C C- (06 – 07):   Mtahiniwa ana shida ya kuwasilisha mawazo yake.   Hana msamiati ufaao wala muundo wa sentensi ufaao.   Ana makosa mengi ya sarufi hijai na msamiati.   Mada haikukuwa wala kuendelezwa kwa njia ifaayo.   Matumizi ya tamathali ya usemi yanadhihirika.   Makosa ya sarufi ni hijai ni machache.   Sarufi yake ni nzuri. C (WASTANI- 08):   Anawasilisha ujumbe lakini kwa njia hafifu.   Hana ubunifu wa kutosha na dhana tofauti hazijitokezi wazi.   Uakifishaji wa sentensi zake si mzuri.   Amejaribu kushughulikia mada aliyopewa.   Ana makosa ya hijai sarufi na msamiati C+ (09 – 10):   Mtahiniwa anawasilisha ujumbe vizuri lakini kwa njia isiyo na mvuto.   Dhana tofauti tofauti zimeanza kujitokeza japo kwa njia hafifu   Kuna mtiririko wa mawazo japo hana ufundi wa lugha unaofaa.   Misemo, methali na tanakali za sauti zimetumiwa kwa njia hafifu.   Amashughulikia mada alivyopewa kwa utiririko mzuri.   Kuna makosa ya sarufi msamiati na hijai lakini bado inaeleweka. KIWANGO CHA B (MAK) 11- 15)   Katika kiwango hiki mtahiniwa anaonyesha kuimudu lugha vilivyo.   Mtaniniwa anadhihirisha kwamba anaweza kutumia lugha kwa urahisi katika kujieleza. Uk 14 kutoka 26   Anatumia miundo tofauti tofauti ya sentensi vizuri.   Mtahiniwa ana uwezo wa kutumia lugha kwa ufasaha kama vile kuandika sentensi  kwa njia tofauti tofauti na zikaleta maana sawa sawa.   Mada inakuzwa na kuendelezwa kikamilifu. VIWANGO TOFAUTI VYA B B- ( 11 – 12):   Mtahiniwa anawasilisha ujumbe wake kwa kuonyesha hoja tofauti.   Kuna utiririko mzuri wa mawazo.   Anauwezo wa kutumia miundo tofauti tofauti ya sentensi.   Makosa ni michache ya hapa na pale. B (WASTANI) (MAK 13):   Mtahiniwa anadhihirisha hali ya kumudu lugha.   Anawasilisha ujumbe wake waziwazi kwa mawazo yayodhihirika..   Matumizi ya lugha ya mnato yamejitokeza.   Anatumia mifano michache ya msamiati mwafaka.   Matumizi ya tamathali za semi yanaanza kudhihirika.   Makosa yanaweza kutokea hapa na pale. B+ (14 – 15):   Mawazo ya mtahiniwa yanadhihirika.   Mtahiniwa anawasilisha ujumbe wake kwa njia inayovutia kwa urahisi akizingatia mada.   Kuna makosa ya hapa na pale ambayo mtahiniwa hakughamiria.   Uteuzi wake wa msamiati ni mzuri.   Sarufi yake ni nzuri inayovutia na kwa urahisi akizingatia mada.   Uakifishaji wake ni mzuri.   Makosa hutokea hapa na pale. KIWANGO CHA A (MAKI 16-20)   Mtahiniwa anadhihirisha ujuzi kwa lugha yenye mnato. Ana ubunifu wa mawazo yanayodhihirika na kutiririka.   Ana uwezo wa kutumia tamadhali za lugha ili kutoa hisia zake kwa njia bora na kwa urahisi.   Umbuji wake hudhihirisha ukakamavu wake kimawazo na mpangilio mzuri na hali ya  kumvutia masomaji wake.   Kazi ya mtahiniwa ni nadhifu na hati ni nzuri.   Insha hii imezingatia urefu unaotakikana.   Insha yoyote ile ya kiwango cha A, sharti awe urefu wa maneno   VIWANGO TOFAUTI VYA A A- (16 – 17):   Mtahiniwa hudhihirisha ukomavu wa lugha.   Ana utiririko mzuri wa mawazo kulingana na mada.   Huipamba lugha yake kwa kutumia tamathali za usemi.   Huzingatia matumizi mazuri ya msamiati na sarufi.   Makosa ya kawaida ya lugha ni nadra sana kupatikana makosa machache yasiyokusudiwa hutokea. A (MAKI 18):   Mawazo yanadhihirika zaidi na anashughulikia mada aliyopewa   Makosa ni machache mno.   Hutumia lugha ya mnato.   Hutumia msamiati wa hali juu.   Sarufi yake ni nzuri.   Hutumia miundo tofauti ya sentensi kifundi   Hujieleza kikamilifu na makosa ni nadra kupatikana. A+ (19 – 20): Uk 15 kutoka 26   Mtahiniwa huwasilisha ujumbe kulingana na mada.   Hudhihirisha mawazo yake vizuri.   Hujieleza kikamilifu bila shida na kwa urahisi.   Ametumia njia zilizokomaa.   Makosa yoyote yale yasipite matano.   Msamiati wake ni wa hali ya juu sana. BAADHI YA MASUALA IBUKA ANAYOWEZA KUTARAJIA MTAHINIWA   JINSI YA KUJIKINGA NA MAGONJWA i. Kula chakula chenye virutubisho vyote na madini ii. Kutotumia chumvi, sukari au mafuta mengi iii. Kufanya mazoezi iv. Kupimwa mara kwa mara v. Kupika vyakula vizuri vi. Kunawa mikono na macho vii. Kuchemsha maji au kuyatia dawa kabla ya kuyanywa viii. Kutozini au kutumia kinga ix. Chanjo kwa watoto x. Kutochangia vifaa kama vitana na nyembe na mavazi ili kujikinga na magonjwa ya ngozi. xi. Kulala ndani ya neti iliyotiwa dawa xii. Kufyeka nyasi karibu na nyumba na kutupa mikebe iliyo na maji xiii. Kuweka dawa kwenye vidimbwi ili kuua mbu xiv. Kutotumia vileo kama vile pombe na sigara xv. Kuzuia kunyeshewa na mvua na kuvaa mavazi mazito wakati wa baridi au usiku xvi. Kukohoa au kupiga chafya mtu akiwa ameziba pua na midomo xvii. kutotema kikohozi ovyo. xviii. Kutubu dhambi, kujua Mungu na kuomba kwa afya ya kiroho.   UNYANYASAJI/UDUNISHAJI WA WAN AWAKE NA UTAMADUNI/TAASUBI Z A KIUME a). Namna/njia za unyanyasaji i. Kutorithi mali ii. Wanawake wajane kunyang'anywa mali na k ufukuzwa iii. Ndoa za wake wengi (uke wenza). iv. Kurithi wanawake (wajane) kwa lazima. v. Kukeketwa. vi. Kutawishwa au kunyimwa uhuru wa kutoka vii. Kutoelimishwa eti kwa akiolewa hatafaidi fa milia, atapanda wanaume vichwa au atakuw a malaya viii. Ndoa za mapema/lazima zinazosababisha ku katiza elimu yake (mahari haiwezi kurudish wa). ix. Kulazimishwa kuolewa na mtu asiyempenda . x. Kunyimwa haki ya kusema. xi. Kupigwa na kutusiwa xii. Kubakwa. xiii. Kunyimwa ajira kwa vile akipata mimba ataj ikokota kazini na atahitaji likizo baada ya ku jifungua. xiv. Ajira ya mtoto wa kike ambapo anafanyishw a kazi ya sulubu na kupewa mshahara duni xv. Kutalikiwa. xvi. Wanaume kutokuwa waminifu kwao hata ku wanyima mahitaji na kuwapa mahawara zao xvii. Wanaume kupuuza majukumu ya kukimu fa milia. xviii. Ubadhirifu wa wanaume na hali wake zao n dio walifanya kazi za kupatia hizo pesa xix. Kulaumiwa mtoto akikosekana hata mke m wingine kuolewa xx. Mahali pa mwanamke kuwa nyumbani au ha ruhusiwi kufanya kazi ofisini au kuongoza xxi. Kulazimishwa kuvaa mavazi aina fulani na k ukatazwa kuvaa aina mengine xxii. Kufanyishwa kazi za nyumbani kama mtum wa. xxiii. Kudhibitiwa na wanaume zao kwa sababu y a wivu. b). Suluhisho a) Hatua kali za kisheria kwa wanaowapiga, w anaowabaka na wanaotekeleza mila ya kuke keta na ndoa za mapema b) Kufanya kampeni dhidi ya mila zinazochang ia udunishaji wa wanawake c) Kuwashauri watoto wa kike badala ya kuwa pasha tohara waende shuleni d) Kuanzisha makao ya watoto wa kike wanaot ishiwa na mila mbaya e) Kumwelimisha mwanamke kuhusu haki zak Uk 16 kutoka 26 e f) Kuhimiza wanawake kupigania haki zao g) Serikali kutenga pesa za kuelimisha watoto wa kike ili kuwapa uwezo wa kiuchumi kwa ni wengi hunyanyaswa kutokana na umaskin i na ujinga. h) Mashirika ya kutetea haki za wanawake kam a FIDA na Maendeleo ya Wanawake. i) Hazina ya kutoa mikopo kwa makundi ya w anawake k.v. K.W.F.T j) Kuwapa wanawake nafasi sawa za ajira k) Kutekelezwa kipengele cha thuluthi ya wana wake katika uongozi. l) Kupunguza alama ambazo wasichana wanaz opaswa kufikisha ili kujiunga na vyuo vya el imu ya juu. m) Kubuni sheria za kuwawezesha kumiliki mal i   JINSI WANAUME/VIJANA WA KIUME WANAVYODHULUMIWA i. Kupigwa na wazazi/waelekezi wao ii. Kuchomwa kwa maji moto iii. Kukatwa sehemu nyeti iv. Wanawake kutokuwa waminifu kwao. v. Kutusiwa vi. Kutofuliwa nguo na wake zao. vii. Kunyimwa chakula. viii. Kutelekezwa. ix. Kunyimwa unyumba kama njia ya kulipiza k isasi au kumwadhibu x. Kazi za sulubu. xi. Kufanyishwa kazi fulani k.v. kufulishwa ngu o na kupikishwa mke akiwepo hata mbele ya wageni xii. Kuzomewa/ kugombezwa wake. xiii. Kunyimwa pesa kama hana ajira. b). suluhu  Hatua kali za kisheria k.m kufunwa jela kwa wanaowapiga na kuwatelekeza.  Kufanya kampeni dhidi ya mila zinazochang ia udunishaji wa waume.  Kuwashauri watoto wa kiume dhidi ya kuwa kabili wake bila uhasama.  Kumwelimisha mwanamme kuhusu haki zak e.  Serikali kutenga pesa za kuelimisha vijana w a kiume ili kuwapa uwezo wa kiuchumi kwa ni wengi hunyanyaswa kutokana na umaskin i na ujinga.  Mashirika ya kutetea haki za waumme yaun dwe.  Kuwapa wanaume nafasi sawa za ajira.  Kusawazisha alama za wanafunzi kujiunga n a vyuo vya elimu ya juu.   UFISADI Uovu, ubaya au uharibifu. a). Aina shuleni i. Wanafunzi kudanganya katika mtihani ii. Kutoza mwanafunzi wa kidato cha kwanza p esa au chakula kama nyama ili kuwalinda. iii. Kujipakulia chakula kingi. iv. Waalimu wakuu kuitisha hongo ili kuruhusu wanafunzi wajiunge na shule zao v. Kupita wengine katika foleni wanapokwend a kupata chakula au chai hata benki vi. Kurudishiwa bakaa/chenji nyingi dukani na kutoirejesha kwa muuza duka. vii. Kuokota pesa njiani na kutoulizia ni za nani viii. Kughushi stakabadhi za mtihani, hati za umi liki shamba. ix. Kunakili kanda za muziki za wengine na kuz iuza. x. Waajiri kuajiri watu wa familia zao au maka bila yao. xi. Daktari kuitisha hongo ili amhudumie mgon jwa xii. Polisi kuitisha hongo ili aruhusu magari ya h uduma kwa umma yasiyofaa kupita xiii. Kutohoa maziwa au kuyaongezea maji ili ya we mengi xiv. Wenye maduka kuuza bidhaa kwa bei ghali xv. Kuuza bidhaa kama sukari, nyama, nafaka, g esi na mafuta ya petroli ambazo hazijatimiza uzani unaotakikana xvi. Madereva wanaoendea mafuta ya petroli ku uza kiwango fulani cha hayo mafuta na kuon gezea ya taa au diseli xvii. Kuuzia watu dawa bandia zisizotibu magonj wa xviii. Ulanguzi wa dawa za kulevya xix. Kuiba pesa kwa kutumia risiti bandia au kuf uruisha bei za bidhaa ili pesa zilizo juu wahu sika wagawane xx. Kutoa ushahidi wa uongo xxi. Kunyang'anya wajane na yatima mali zao xxii. Uporaji wa mali ya umma k.v. nyanja za kuc hezea watoto na misitu xxiii. Hakimu kuchukua hongo aididimize kesi xxiv. Madaktari kutoza wawele ada ya juu hata ku wafanyia upassuaji wasiouhitaji ili wapate p esa. xxv. Wafanyakazi wa halmashauri za miji kujific ha wanapomwona mtu akiegesha gari ili wa dai anakwepa kulipa ada ya uegeshaji ili wa hongwe au walikokote gari wapate pesa zaid i. b). Sababu Ya Watu Kuushiriki Ufisadi a) Tamaa ya kutajirika b) Kutofahamu madhara/matokeo yake c) Kukosa njia za kukimu mahitaji d) Mishahara au mapato duni yasiyomwezesha mtu kukimu mahitaji yake au ya familia e) Kutotosheka kwa kile mtu alichonacho. f) Hofu ya kupata hasara au kukosa ajira. g) Kutomjua mungu hivyo hawana imani. Uk 17 kutoka 26 h) Kuzugwa au kutekwa nyara kimawazo na kuwa mtumwa na shetani. i) Wengine hulichukulia kama jambo la kawaida tu au hali ya maisha. j) Imani kuwa siku hizi mtu hawezi kupata chochote bila kutoa hongo. c). Madhara ya ufisadi i. Vifo kutokana na aajali barabarani au kutotibiwa bila hongo. ii. Majeruhi wa ajali za ajalini wengine hulemaa wasiweze kujifanyia kazi zao. iii. Kufutiliwa kwa matokeo ya mtihani . iv. Kufukuzwa shuleni au chuoni. v. Umaskini kutokana na utoaji hongo ya pesa nyingi kisha kutopata kazi na ununuzi wa bidhaa kwa bei ghali. vi. Kushuka kwa viwango vya elimu wasiohitimu ipasavyo wanaporuhusiwa kujiunga na shule/ vyuo fulani vii. Kushuka kwa viwango vya huduma kwa umma kutokana na kuajiriwa kwa watu wasiohitimu vizuri. viii. Afisi za serikali kuchomwa wafisadi wakijaribu kusitiri ushahidi wa ufisadi ix. Nchi kurudishwa nyuma kiuchumi na kimaendeleo kutokana na pesa za miradi kuporwa. x. Kupoteza ajira baada ya kufutwa kazi kutokana na ufisadi xi. Familia kuteseka baada ya kupoteza ajira xii. Kufungwa jela kwa wanaopatikana na kosa la ufisadi xiii. Uharibifu wa mazingira na madhara yanayoendana nao kutokana na ufyekaji wa misitu xiv. Kudidimiza haki pale kesi inakatwa vibaya kutokana na hongo hata asiye na makosa aweza kufungwa xv. Viongozi wafisadi katika mashirika na asasi kupoteza nyadhfa d). Suluhisho/Njia za Kuukabili/kupambana/kuzuia Ufisadi i. Hatua kali za kisheria kwa wafisadi ii. Kulipa wafanyakazi mishahara mizuri iii. Kuelimisha kuhusu madhara ya usisadi iv. Kufuta kazi wafisadi v. Kunyang'anywa pesa au mali walizopata kifisadi vi. Watu kutangaza mali zao k.v. kwa kujaza fomu kudhihirisha hayo vii. Shirika la kukagua vipimo na ubora wa bidhaa viii. Majina ya wafisadi kutangazwa hadharani. ix. Ukaguzi wa hesabu za matumizi ya pesa katika asasi za serikali x. Shirika la kupambana na ufisadi lichunguze wafisadi. xi. Kufumania wafisadi. xii. Kupiga picha kwa kamera ya video wafisadi k.v. polisi wakichukua hongo xiii. Kujifunza kutosheka kwa kile mtu alichonacho na kuishi maisha ya kiwango chake. xiv. Kuarifu polisi au shirika la mkupambana na ufisadi kuhusu visa vya ufisadi. xv. Kumjua na kumcha Mungu.   DAWA ZA KULEVYA/MIHANDARATI Dawa ambazo huathiri utendakazi wa mwili. a).Sababu za Kutumiwa a) Masurufu au kuwapa vijana pesa nyingi za matumizi b) Kujipa burudani c) Shinikizo la rika kwa vijana d) Ukosefu wa ushauri/kutojua madhara e) Matangazo ya biashara f) Shida k.v. ukosefu wa ajira na mahitaji ya kimsingi g) Marafiki wabaya h) Kukaa katika mazingira zinamotumiwa i) Malezi j) Kuvunjika kwa ndoa k) upweke l) Kujitoa haya k.m. makahaba m) Shida kazini n) Kudanganywa zina manufaa k.m. kumpa mtu nguvu ya kufanya kazi au kuerevusha o) Kujipa hisia za kuwa huru na ujitambuaji b). Madhara i. Magonjwa k.v. saratani na ya zinaa ii. Vifo kutokana na ajali, magonjwa au dawa zenyewe iii. Kuiba ili kupata pesa za kununulia dawa za iv. Ubakaji v. Hufilisi watu kwa kutumia pesa nyingi hata kuuza au kuzikodisha mali zao ili kuzigharamia vi. Jamaa kuathirika kisaikolojia wanapoona mwenzao akiKushindwa kuendelea na masomo. vii. Visa vya ubakaji. viii. Kupotoka kimaadili k.m. kuwa mwenye matusi, kupiga wengine, kuwa mgomvi hata mzinifu. ix. Kuwa mchafu kama fungo k.m. kutooga, kutofua nguo, kutochanua nywele n.k. x. Kuhisi mambo yasiyokuwepo (hallucination). xi. Wengine kushindwa kuolewa na kutoweza kupata watoto k.m. watumiaji wa miraa. xii. Kuvunjika kwa ndoa kutokana na kupiga mke, kutumia pesa vibaya. xiii. Kufutwa kazi k.m. kutokana na ulevi. xiv. Wazimu xv. Uhalifu xvi. Jamaa ya mtumizi kuteseka ikimwona mwenzao akiangamia kutokana na kuzitegemea dawa za kulevya xvii. Mhusika huathirika kimwili na kisaikolojia xviii. Huathiri ukuaji wa mwili na akili Uk 18 kutoka 26 xix. Wazimu xx. Huathiri uwezo wa kufikiri kwa kuua seli za ubongo xxi. Hufanya mtu kupotoka kimaadili k.m. upyaro, vita, uchoyo, uzinifu xxii. Kuvunjika kwa ndoa xxiii. Kufukuzwa shuleni xxiv. Kufungwa jela xxv. Kuzaa watoto ambao hawajatimiza uzani wa wastani xxvi. Kufa kwa neva na viungo kukatwa c). Suluhisho a) Kuelimisha watu kuhusu madhara ya dawa za kulevya b) Watu kumjua Mungu c) Matibabu ya kurekebisha watumwa wazo d) Kujitenga na marafiki wabaya e) Kutoingia katika mandhari zinamotumiwa f) Maelekezo kuhusu dawa za matibabu kufuatwa ipasavyo g) Kutotumia dawa za matibabu kwa matumizi mengine yasiyo ya kutibu h) Ukaguzi wa wageni na mizigo katika viwanja vya ndege i) Hatua za kisheria kwa walanguzi, wauzaji na watumiaji j) Kuongeza nafasi za ajira k) Kukomesha matangazo ya biashara ya dawa hizo l) Kuandika matahadharisho katika chupa na pakiti za vileo   UHALIFU/UTOVU WA USALAMA a). Chanzo i. Umaskini kusababisha wizi na uisadi ii. Dawa za kulevya kusababisha wizi au kubaka iii. Marafiki wabaya iv. Malezi mabaya v. Malezi mabaya k.m. mtoto akiiba na kupelekea wazazi, wazazi hawamuulizi alikotoa vitu hivyo. vi. Tamaa ya mali kufanya watu kuiba, kushiriki ufisadi, n.k. vii. Hasira au kushindwa kujidhibiti kusababisha kumpiga na kumuumiza mtu hata kumuua viii. Tamaa kubwa au uchu kusababisha ubakaji. ix. Chuki na wivu huweza kusababisha mauaji b). madhara  hofu/woga  kufukuza wawekezaji  umasikini/kupoteza mali  vifo  kuhama kwa watu/kutoroka  uhasama baina ya waja  uchumi wa hudorora/zorota  huibua utegemezi maana watu hawajabuni kiteka uchumi kwa woga wa kuibiwa b). Suluhisho a) Hatua kali za kisheria b) Kuongeza askari kwani idadi yao ni dogo ikilinganishwa na raia c) Kuunda vikundi vya kujilinda d) Vituo vya polisi kuongezwa e) Vitu vya thamani kuwekwa mahali salama k.m. benki f) Kutotembea nyakati za usiku g) Kutoendea mahali kusikofaa k.v. vichochoroni h) Kuweka ua na lango i) Mavazi yanayofaa kuzuia ubakaji j) Kutoa mafunzo ya kujikinga k) Nambari za simu za dharura za kuripotia uhalifu l) Kumjua Mungu m) Kuongeza nafasi za ajira   a). HAKI ZA BINADAMU i. Kuishi ii. Kuingiliana/kutangamana iii. Uhuru na usawa iv. Elimu v. Makazi vi. Afya vii. Kiwango cha kurithisha cha maisha viii. Chakula ix. Kuabudu x. Ajira ya watoto xi. Kufanya kazi xii. Kumiliki mali xiii. Kutunzwa uzeeni/ hifadhi ya jamii/wasio na uwezo xiv. Kupiga kura xv. Kutobaguliwa xvi. Kutoteswa kuminya habari xvii. Uhuru wa kuongea/usemi xviii. Kutembea na kuishi popote xix. Kesi kuendeshwa kwa haki xx. Kujitetea xxi. Kuoa au kuolewa na unayemtaka xxii. Utulivu k.m. mtoto au mke asipigwe ama kuteswa xxiii. Huduma za matibabu xxiv. Jina na utaifa wakati wa kuzaliwa xxv. Mtoto mlemavu apewe huduma maalum xxvi. Alindwe kutokana na mateso, kazi ya sulubu na kuhusishwa vitani xxvii. Alindwe dhidi ya mila na tamaduni zisizofaa xxviii. Haki ya kupata burudani xxix. Haki ya faragha/ kuhifadhi siri zake xxx. Asiajiriwe xxxi. Asiteswe   JINSI YA KUWALINDA NA KUWATUN ZA WATOTO a) Sheria kubuniwa za kuwalinda Uk 19 kutoka 26 b) Hatua kali kisheria kwa wanaodhulumu watoto c) Shirika la kupigania haki za watoto d) Makao ya watoto wanaokimbia wa dhuluma e) Hazina ya wizara na maeneo bunge ya kufadhili watoto maskini (bursary) f) Watoto kuelimishwa kuhusu haki zao g) Kuelimisha wananchi kuhusu umuhimu wa kulin da mtoto h) Elimu ya bure ili watoto maskini wafaidi i) Shule maalum kwa watoto walemavu j) Wananchi kuchanga kusaidia watoto maskini k) Makanisa kusaidia watoto yatima l) Shule kuwapa watoto maskini ufadhili   MAZINGIRA Hali au mambo yanayomzunguka kiumbe katika sehe mu anakoishi. a). Jinsi Yanavyoharibiwa  Kufyeka misitu ili kupata mahali pa makazi ama kulima  Kufuga mifugo kupita kiasi  Kutupa taka ovyoovyo  Moshi kutoka katika magari na viwanda huchafua hewa  Dawa na mbolea za kemikali za kilimo huchafua udongo na maji.  Migodi kuacha mashimo ardhini ambayo hujaa maji na kuwa hatari kwa binadamu na kizalio cha mbu.  Kelele za vyombo vya mziki, viwanda, honi za magari na ndege  mafuriko kuchanganya choo pamoja na maji safi  Taka kutoka nyumbani na viwandani kuelekezwa mitoni. b). Madhara  Ongezeko la joto duniani  Mvua za gharika  Uhaba wa mvua  Ukame na njaa  Uhaba wa maji  Kufa kwa wanyama wa majini kama samaki  Magonjwa na vifo kutokana na kuathiriwa na maji machafu  Magonjwa ya mapafu kutokana na hewa chafu  Ukosefu wa mvua /kataji wa miti  Mmomonyoko wa udongo  Uhaba wa chakula  Maradhi yanayotakanana uchafu- mathalani kipindupindu  Vifo vya watu na binadamu kutokana na athari za madhara haya mfano saratani ya ngozi  Hewa huchafuka kutokana a moshi kutoka viwandani  Mazingira huchukiza  c). Suluhisho  Kupanda miti kusiko na miti na kule misitu imefyekwa  Elimu kuhusu madhara ya kuharibu mazingira na jinsi ya kuyatunza Uhaba wa maji.  Kukagua viwabda na hatua za kisheria kama vinavyoachilia taka katika mazingira  Kutumia samadi badala ya mbolea za kemikali na dawa za kiasili kuua wadudu katika mimea na mifugo  Kutaifisha misitu  Askari wa kulinda misitu  Kutumia kawi mbadala na ambazo hazichafui mazingira k.v. kutokana na maji na jua  Mashimo na mapipa ya kutupa taka  Kuweka mifugo kulingana na eneo la malisho  Kutolima kando ya mito  Kutia choo cha binadamu dawa kabla ya kukiachilia mitoni  Kutumia magari ya umma  Kutumia taka kama malighafi na kutumia vile vitu vyaweza kutumika tena   USALAMA BARABARANI a). Vyanzo vya ajali  Madereva kutohitimu vizuri  Magari mabovu  Kutotii sheria za barabarani  Njia mbovu  Kubeba abiria na mizigo kupita kiasi  Kuendesha magari kwa kasi  Waabudu shetani kusababisha magari kupoteza mwelekeo  Kupita magari mengine bila uangalifu  Ulevi  Wenda miguu kutokuwa waangalifu wanapovuka barabara  Kutodhibiti usukani vizuri  Uchovu kusababisha usingizi  Dawa za matibabu  Abiria kutolalamika au hata kumwambia dereva aendeshe kwa kasi wafike haraka  Kuchanganyikiwa b). Suluhisho ya ajali/mapendekezo i. Hatua za kisheria kwa wakiukaji kanuni za barabarani ii. Kuondoa polisi wafisadi barabarani iii. Kukarabati barabara iv. Ukaguzi wa magari ili kuhakikisha yafaa kuwa barabarani v. Kufunza madereva upya vi. Mikanda au mishipi ya kujifunga kuzuia kujeruhiwa vibaya na vifo ajali ikitokea Uk 20 kutoka 26 vii. Kuweka vidhibiti mwendo viii. Vifaa vya kutambulia madereva walevi na kasi ya magari ix. Uangalifu wakati wa kupita magari mengine x. Kuwa mwangalifu wakati wa kuvuka barabara   a). SAYANSI NA TEKNOLOJIA i. Uvumbuzi wa umeme unaotumiwa kuangazia na kuendesha vyombo vingi ii. Matibabu kuwezesha watu kuishi kwa muda mrefu k.m. dawa,chanjo, upasuaji, upachikwaji viungo, miale ya kutibu saratani, n.k. iii. Kurahisisha na kuharakisha usafiri k.m. magari, pikipiki, ndege, k.m. iv. Kurahisisha na kuharakisha mawasiliano kunakosaidia wakati wa dharura k.m. rununu, mtandao, nukulishi, n.k. v. Upashaji wa habari kuwezesha kupata habari kutoka kote duniani k.m. mtandao, redio, runinga, n.k. vi. Utengenezaji bidhaa viwandani kuharakishwa kutokana na mitambo inazoendesha na tarakilishi vii. Mimea na mifugo wanaokomaa haraka na walio na mazao mengi viii. Roketi inayowezesha kwenda katika mwezi na sayari nyingine ix. Silaha kama bunduki za kupambana na maadui na wahalifu x. Burudani bora k.m. sidi, video, mtandao, n.k. b). Madhara hasi/ubaya/maovu ya teknolojia  Uavyaji mimba  Mauaji ya huruma  Tishio la dunia kuangamia kutokana na silaha za nuklia na viini vinavyotengezezewa maabarani  Uhalifu kuongezeka kutokana na wingi wa bunduki, simu na mtandao  Vyakula kutokana na mimea ina mifugo iliyokuzwa kisayanzi kudhuru afya  Wizi wa viungo vya mwili hata kuhasiwa bila hiari  Ajali za barabarani na za ndege zinazoua watu wengi  Upotoshaji kimaadili kama vile filamu chafu katika mitandao na sidi  Kutumia vijusi kutengenezea viungo  Ongezeko la joto duniani kutokana na uchafuzi wa hewa  Ugaidi kutokana unaotekelezwa kwa mabomu   SIMU ZA RUNUNU a). Faida i. Kurahisha na kuharakisha mawasilano ii. Kupunguza gharama za usafiri iii. Mtandao huelimisha na hufahamisha habari iv. Kutuma pesa v. Kuweka pesa/akiba vi. Burudani k.m. nyimbo, michezo vii. Kupiga nduru uhalifu unapotokeo viii. Ajira kwa wauzaji na watengenezaji ix. Ushuru kwa serikali x. Shajara, kalenda, kamera, kikokotozi b). Madhara  Burudani kusababisha ajizi  Uhalifu  Gharama kubwa hasa kuweka chaji na malipo kabla ya kutumia kuongea au mtandao  Mtandao kupotosha kimaadili  Hutoa miale ambayo yaweza kusababisha saratani  Kudanganya katika mitihani  Kufungwa jela kutokana na arafa za vitisho na matusi   RUNINGA/MAGAZETI a). Faida i. Ajira kwa wanahabari na watangazaji ii. Matangazo ya biashara iii. Kufunza maadili k.m. michezo ya kuigiza na vichekesho. iv. Kutuwezesha kufahamu sehemu nyingine za nchi na dunia v. Kuelimisha k.v. vipindi vya fasihi vi. Kutalii Burudani vii. Kupasha habari viii. Kuangazia sehemu na watu wenye shida ix. Kukuza lugha x. Kukuza uzaleno b). Madhara hasi a) Ajizi b) Kupotosha kimaadili c) Filamu ziazohimiza watu kuwa wazinifu. d) Matangazo ya vileo e) Kuenezea chuki na propaganda f) Kuiga utamaduni wa kigeni usiofaa k.v. mavazi, talaka g) Gharama ya kununulia h) Kutopata muda wa kushauri watoto na kuomba i) Wanafunzi kutosoma jioni j) Mke na mume kutoongea kujadili mwelekeo wa familia k) Wanaume kuchelewa kurudi nyumbani usiku wakitazama mpira l) Migogoro kwa kutaka kutazama vipindi tofauti m) Kelele na usumbufu kwa waliolala   UTALII Uk 21 kutoka 26  hali ya kusafiri mbali ili kujivinjari au kufurahia mandhari a). Faida  Fedha za kigeni  Ajira katika hoteli, udereva, n.k.  Uhifadhi wa mazingira  Kuboreshwa kwa miundo msingi  Mapato kwa serikali kutokana na ada ya kuingilia mbugani na kodi za mikahawa  Amani na maelewano nchini na duniani  Kuhifadhi mila na tamaduni zetu  Kupa nchi umaarufu duniani  Maeneneo kame kuweza kutumiwa ipasavyo kama kivutio chao  Soko kwa mazao ya kilimo  Kuwapa wauzaji vinyago mapato b). Ubaya/madhara hasi  Magonjwa k.v. ya zinaa  Matumizi ya mihandarati  Tabia zisizofaa k.v. Usenge zinazovunja ndoa na kueneza magonjwa kama ukimwi  Upuuzaji wa miradi ya maendeleo serikali ikijengea watalii hoteli za kifahari na viwanja vya ndege ambavyo hutumika kwa nadra sana  Kusababisha watoto kuacha shule ili wawe wanawaelekeza wapate pesa  Kuhimiza mauaji wa wanyama kwa kununua pembe na ngozi  Kelele za magari yao husumbua wanyama na kukanyaga na kuharibu lishe yao c). suluhu/Jinsi ya kuvutia watalii zaidi  Kudumisha usalama  Kuimarisha miundo msingi  Kutangaza nchi na vivutio nje  Kupunguza malipo katika hoteli za watalii  Kufahamisha wananchi kuhusu vivutio kupitia vyombo vya habari  Kuongezea wafanyakazi mishahara ili kuweka akiba waweze kuzuru maeneo yenye vivutio  Kuwapa wafanyakazi likizo ya kutosha   UMASKINI a). visababishi vya umasikini b). Suluhisho  Kuongeza nafasi za ajira  Kutoa mikopo rahisi kulipa  Kupunguza bei ya pembejeo  Elimu ya bure  Kupigana na ufisadi  Upangaji uzazi ili kupunguza idadi ya watu  Bei bora ya mazao ya kilimo  Kazi kwa vijana   UKEKETAJI a). Sababu  Kupunguza tamaa  Njia ya kukomaa  Mila na tamaduni  Kuwatofautisha na wengine.  Ushujaa b). Madhara  Kifo kwa kutokwa na damu sana  Uenezaji wa magonjwa  Shida wakati wa hedhi na kujifungua  Ndoa kuvunjika  Kibali cha kujiingiza katika myenendo isiyofaa  Utengano kati ya waliotahiriwa na ambao hawajatahiriwa -migogoro  Kuzua utabaka baina ya waliopashwa na wasiopashwa tohara c). Suluhisho  Hatua za kisheria kv kuwafungulia mastaka  Elimu kuhusu madhara hasi yatolewe  Mawaidha kwa wasichana dhidi ya ukeketaji  Makao ya watoto kuanzishwa  Wasichana wafadhiliwe kwenye shule za mabweni  Kuunda shirika la kulinda watoto wa kike   GHARAMA YA JUU YA MAISHA NCHI NI KENYA. Jinsi serikali inapambana nayo a) Kupunguza bei ya bidhaa ya kimsingi b) Kupunguza/kufutilia mbali ada za huduma z a kimsingi kama vile matibabu, elimu, n.k c) Kusisitiza ulipaji wa ushuru na wote d) Kupanua nafasi za kazi/ajira e) Kupambana na tatizo la ufisadi f) Kuhimiza wananchi na mashirika mbalimbal i kubuni nafasi za kazi g) Kupunguza/kuunganisha idara mbali mbali z a serikali kuu na kaunti   NJAA a). visababishi vya njaa a) matumizi mabaya ya ardhi ya upanzi b) kiangazi kingi kinachoathiri mimea c) maradhi na wadudu wanokula mimea d) matumizi mabaya ya chakula e) mbinu mbaya ya kuhifadhi chakula f) wizi/utapeli wa vyakula na mabwenyenye g) maswala ya ujenzi wa makazi(real estate) h) ukosefu wa pembejeo i) idadi kubwa ya watu/walaji j) miundo misingi duni km barabara inayopele kea chakula kuharibikia shambani k) utegemezi wa vyakula vya msahada l) mipango duni ya serikali/wananchi kuhusu maswala ya vyakula m) kudhamini mimea isiyolika. Uk 22 kutoka 26 n) Uhamiaji mijini- vijana wengi walio na nguv u za upanzi wamehamia mijini. o) Ukosefu/mipango duni kuhusu chakula. b). Njia za kupunguza/kuzuia njaa  Kilimo cha unyunyizaji maji  Kupunguza bei za pembejeo  Njia bora za kuhifadhi mazao  Mimea na mifugo inayokomaa haraka  Utumizi wa samadi na mbolea  Kuelimisha wakulima kuhusu kilimo bora  Kutayarisha mashamba mapema  Serikali kununua mazao ya wakulima na kuy ahifadhi.  Wakulima kuhimizwa wapande kwa kupewa pembejeo kwa bei nafuu.  Serikali kuhimiza njia za kisayansi za upanzi (GMO)   DINI a). Uzuri wa dini  Kufunza maadili  Kusaidia maskini  Kuanzisha shule na hospitali  Ajira kwa padri, kasisi n.k.  Kuandaa watu kwa maisha baada ya kifo  Kufariji/kuliwaza wenye dhiki b). Ubaya wa dini  Tamaa ya pesa.  Biashara.  Ubakaji wa watoto.  Kuuza uponyaji.  Nyingine kutosaidia wenye shida.  Vita/jihadi(wislamu).  Kuruhusu waovu bora watoe pesa  Kutoenda hospitalini.  Kuendeleza maovu k.v. uzinifu, ushirikina, uabudu shetani, n.k.   MAASI YA VIJANA a). visababishi i. Dawa za kulevya ii. Shiniko la kikundi/rika iii. Filamu mbaya iv. Kudhibitiwa kupita kiasi v. Kukosa nidhamu vi. Malezi mabaya/udekezaji vii. Kubomoka kwa msingi wa jamii viii. Ufukara kusababisha kujiunga na makundi haramu ix. Kukata tamaa x. Kutumiwa vibaya na wanasiasa b). Suluhisho  Kujiondoa kundini  Kuimarisha uchumi  Kuwashauri vijana  Kujenga udhabiti wa jamii  Utiifu na unyenyekevu  Kuwa na usemi  Kuvumiliana na kusameheana  Uaminifu na kuaminiana  Kutochagulia watoto taaluma na wachumba  Wazazi kutolazimisha watoto taaluma au kozi wasizotaka  Kutumia pesa vyema bila ubadhirifu  Kutopendelea na kulinganisha watoto kiuwezo  kutotumia dawa za kulevya  Kuomba pamoja  wazazi kutopendelea watoto fulani  Baba kutimiza majukumu yake ya kukimu jamii  Kutodhibiti mke na watoto kupita kiasi  Uadilifu  Kushiriki kazi   MAMBO YANAYOATHIRI UTAIFA/UM OJA NA UTANGAMANO/AMANI  Ufisadi k.v. kuajiri watu kimapendeleo  Ukabila  Viongozi kueneza chuki  Serikali kutoakisi uwakilishaji wa taifa zima  Usalama kukosekana  Ukosefu wa ajira  Matamshi mabaya ya viongozi  Kupanda kwa gharama ya maisha  Majanga ya kiasili  Kutojenga miundo msingi kwa usawa  Kupendelea maeneo fulani katika ugawaji wa raslimali  Ukimbizi wa ndani kwa ndani  Ubomoaji wa nyumba b). Suluhisho  Lugha ya taifa kuhimizwa  Kukabiliana na ufisadi  Usawa katika ugawaji wa raslimali  Kuelimisha kuhusu umoja wa kitaifa  Tamasha za kitamaduni  Kutalii sehemu nyingine za nchi  Ndoa za makabila tofauti  Serikali ya muungano  Viongozi wachochezi kuchukuliwa hatua kisheria   USAFIRI WA MATATU a). Faida  Kurahisisha na kuharakisha usafiri  Njia murwa ya ajira.  Ushuru kwa serikali.  Ni biashara  Njia ya kutajirika  Huduma za dharura Uk 23 kutoka 26 b). Madhara  Husababisha ajali  Wizi kuzidi  Ufisadi wa polisi kuongezeka  Kuongeza nauli ghafla  Ujeuri wa madereva na mataniboi  Kuchelewesha watu njiani   MTANDAO a). Umuhimu i. Kupasha habari za taifa na kimataifa ii. Kuelimisha k.m. kuhusu afya iii. Kuburudisha k.m. vibonzo iv. Matangazo ya biashara v. Ajira k.m. wahariri, wauzaji vi. Mapato kwa serikali vii. Kutangaza nafasi za ajira viii. Elimu k.m. uchambuzi wa vitabu vya fasihi na mashairi ix. Mpwito wa wakati x. Kukuza umoja(kurasa za fesibuku na wazap u) xi. Kurahisisha utafiti b). Hasara/ubaya/changamoto a) Ulaghai/utapeli kwa kushawishiwa kupitia mtandao b) Kueneza /kusambaza/kuhimiza ukabila c) Ajizi d) Kupotosha watu e) Filamu ziazohimiza watu kuwa wazinifu. f) Matangazo ya vileo/mihadarati inayoathiri kihasi g) Kueneza chuki na propaganda h) Kuiga utamaduni wa kigeni usiofaa k.v. mavazi, talaka i) Gharama kali ya kununulia vifaa/ada ya kuingia mtandaoni j) Kutopata muda wa kushauri watoto na kuomba kwa kuwa mtandaoni kila mara. k) Wanafunzi kutosoma jioni/kupoteza muda l) Kuvunja uchumba m) Vifaa vya mtandaoni kama simu/kompyuta huleta magonjwa ya macho na kansa   UDANGANYIFU/WIZI WA MITIHANI YA KITAIFA LA KENYA a). Njia za udanganyifu a. Matumizi ya rununu b. Walimu kuwasaidia c. Wanafunzi wa vidato vingine kuwafanyia d. Kusaidiana kwa watahini wenyewe katika cha mtihani n.k e. Kusoma kutoka vitabuni na vijikaratasi walivyovitiyarisha f. Kutoa majibu mtandaoni. g. Kupiga maswali na majibu picha b).Suluhisho  Wanafunzi walenge kupata alama kulingana na uwezo wao  Wazazi wawe na matarajio kulingana na uwezo wao.  Mtazamo wa jamii ubadilishwe  Wanafunzi na shule washindane (zishindane) kulingana na kiwango  Mfumo wa elimu ubadilishwe usiegemee sana kupita mtihani pia uangazie vipawa vya wanafunzi  Wasimamizi wawe macho wakati wa kusimamia mtihani  Hatua kali kuchukuliwa kwa wale watakao juhusisha na udanganyifu (hoja zozote sita)  Kuondoa wanafunzi wengine shule wakati mtihani upo  Kupiga marufuku matumizi ya simu shuleni  Baraza la mtihani/serikali isaidie shule ziwekwe kamera zitakazonasa wezi wa mtihani   KATIBA MPYA a). Faida a) Kuzingatiwa na haki za binadamu b) Ugavi wa rasilimali utafanywa kwa uwazi c) Uongozi mzuri na uajibikaji d) Kuwepo kwa usawa e) Ugatuzi utaleta maendeleo f) Kushirikisha wakenya wote katika maendeleo g) Maswala ya vta baada ya ucahguzi yatotuliwa h) Idara ya mahakama kuwa kuwa i) Umoja wa kitaifa j) Utangamano k) Utatilia maanani haki za jamii haswa zile zinazohisi kutengwa l) Utaimarisha democrasia m) Utaimarisha kuhusisha wananchi katika utawala b). ubaya/hasara   Ufisadi-ubadhirifu wa pesa   Kuvuruga baadhi ya tamaduni k.m nafasi ya mwanamke   Kuendeleza ukabila - kuruhusu ugatuzi uliogawa watu kimaeneo/kikabila   Baadhi ya maeneo kubaki nyuma kimaendeleo   Migogoro kati ya viongozi k.m magavana na maseneta   Utata katika kuelewa, kutafsiri au kufasiri vifungu vya katiba mpya Uk 24 kutoka 26   Serikali kuu kutoachilia baadhi ya vitengo vya utekelezaji wa katiba mpya   Matumizi mabaya ya mamlaka na viongozi   Kuna baadhi ya vipengele vya katiba mpya ambavyo havijatiwa baadhi ya masharti c). suluhu i. vipengele tata vibadilishwe ii. viongozi wahakikishe katiba inafuatwa ifaavyo iii. hatua kali kwa viongozi wafisadi katika Nyanja za uongozi.   PESA ZA HAZINA YA VIJANA. a). Faida. i. Kuanzisha miradi ya kuwaletea pesa. ii. Kuinua kiwango chao cha maisha. iii. Utangamano wa vijana. iv. Kuondoa ukosefu wa kazi. v. Kupunguza uhalifu na kudumisha maadili. vi. Kuwafanya wawajibike maishani. vii. Kuwashirikisha katika ukuaji wa uchumi. viii. Kukuza vipawa vyao. ix. Kuboresha miundo msingi na mazingira kwa jumla. b). Hasara  Ubadhirifu k.m. Kushiriki anasa.  Ufisadi miongoni mwa wasimamizi  Mapendeleo kinasaba.  Kutokuwa na usawa/utaratibu wa ugawi  Chuki miongoni mwa waliopata na wale wa siopatana  Wizi/uporaji miongoni mwa vijana hasa wal e masikini.  Uhuru utakuwa mwingi kwa wananchi.  Kuingiliwa na vyombo vya kisias   UMUHIMU WA KUIMARISHA MIUNDO MISINGI a). Mifano ya miundomisingi  Barabara  Nyaya za kusambaza umeme  Bandari  Viwanja nya ndege  Reli  mabomba ya maji  umeme  shule  hospitali b). umuhimu  Ajira –kazi za ukarabati na ujenzi huongeza nafasi za kazi  Huimarisha uchumi  Bidhaa na watu huweza kusafirisha kwa haraka  Itavutia wawekezaji wa nje  Itavutia watalii watakaotupa ushuru wa kigeni  Bidhaa zilizo na maisha mafupi k,v samaki/ matunda hufika sokoni kwa muda mzuri  Watu huweza kupata maji masafi kwa kutumia mabvomba maalum  Ajali za barbrani zaweza kuepukwa iwapo barabara zitakuwa nzuri  Mandhari hufurahisha macho  Biashara miongoni mwa nchi yetu na nchi za maeneo haya k.v Uganda , Tanzania na Sudan Kusin huweza kuimarisha – Reli kutoka Lamu hadi Sudan Kusini.   VISA VYA KISHETANI SHULENI a) Mikutano ya usiku ya utoaji kafara. b) Zawadi zinazotolewa za kupumbaza akili. c) Kupiga chale miili/ uchoraji unaohusu utoaji damu. d) Ulaji viapo. e) Matumizi ya mihadarati. f) Ukatili kwa wenzao wasiotaka kuungana na o. g) Ugawanaji kwa vikundi. h) Migomo i) Uchomaji shule. j) Kudharau walimu. k) Matumizi ya ishara zisizoeleweka kwa kila mtu. l) Ushoga/ usagaji m) Vijana kuwa na pesa nyingi sana zisizoelew eka zatoka wapi. n) kukaidi adhabu o) kutofuata sheria za shule p) mahusiano ya kimapenzi q) Uavyaji mimba. b)Mapendekezo/jinsi ya kusuluhisha  Kuimarisha ushauri – nasaha  Kukadiria masurufu ya wanafunzi na kuyaw ekea viwango.  Kuhamasisha wanafunzi juu ya ubaya wake.  Kuwaalika wajuzi wa kidini.  Kuwahamasisha wazazi kuhusu umuhimu w a kuwapa watoto wao mahitaji ya kimsingi.  Kuelekeza wanafunzi kuhusu mbinu chanya za kufaulu masomoni.  Kuwashirikisha katika michezo na njia mba dala za burudani.  Kuchuja sinema / filamu zinazotazamwa shu leni. c) MIGOMO YA WANAFUNZI. Suluhu ya migomo ya wanafunzi i. Kusikiliza malilio ya wanafunzi. ii. Wanafunzi wenyewe wachague viranja wata kao wawakilisha. iii. Ushauri nasaha ufanywe. iv. Wanafunzi wapewe muda wa kupumzika v. Makaazi/darasa/mabweni kuboreshwa. vi. Kuondoa adhabu ya viboko shuleni. Uk 25 kutoka 26 vii. Kuhusisha wazazi kwenye mikutano na jinsi ya kuadhibu. viii. Washikadau wa elimi(walimu,wazazi n.k) k uhushwa katika maslahi ya wanafunzi. ix. Serikali iwaadhibu walimu kama kuwafuta k azi wanaowadhulumu wanafunzi. x. Wanafunzi wanaogoma na kuharibu mali ya shule wachukuliwe hatua kali kama kufukuz wa shuleni au kufidia mali waliyoharibu. xi. Wanafunzi wakaguliwe kila mara ili wasimil iki silaha na petroli za kuharibu shule. xii. Mafundisho ya dini kuhusu maadili ihusihw e.   KUORODHESHA SHULE KUTOKANA NA MATOKEO YA MTIHANI a). ubaya a) Shule haziko katika kiwango sawa/kiraslima li. b) Mbinu potovu kutumika katika ushindani iki wemo wizi wa mitihani c) Wazazi hugharamika pakubwa ili kukidhi us hindani huo,mfano ongezeko la karo. d) Kuna maswala kadhaa yanayofanyika shulen i kando na Elimu ya vitabuni hivyo si haki k uordhesha shule kwa kigezo kimoja tu. e) Walimu na wanafunzi hutumia muda mwing i kuboresha elimu ya vitabuni na kusahau m aswala mengi muhimu kama vile michezo. f) Wanafunzi kushurutishwa kurudia madarasa. g) Wanafunzi kutopata muda wa kutosha kupu mzika na kutumikia jamii zao. h) Kuongezeka kwa visa vya mauaji/maafa ya wanafunzi ambao hukosa nafasi ya juu au w anaolazimishwa kurudia madarasa. i) Vitisha kwa walimu wakuu ambao shule zao hazipati nafasi za juu. b).umuhimu/uzuri  Kuwepo ushindani miongoni mwa wanafunz i na walimu/shule  Huimarisha utendakazi miongoni mwa wali mu/wanafunzi kufanya kazi kwa bidii  Wazazi kushiriki kikamilifu katika masomo ya watoto wao.  Ili kuimarisha kwa miundo msingi katika sh ule zetu/ili kuwe na matokeo bora.   Mchango wa vijana kuendeleza ugatuzi  Kushiriki biashara ndogo ndogo  Kushiriki katika uchaguzu wa viongozi  Wanaoajibika kushiriki katika siasa  Kushiriki katika kazi za ujenzi wa miundo m singi kama vile barabara  Kuhamasisha jamii kuhusu umuhimu wa am ani/usalama kama nguzo za maendeleo  Kushiriki katika makundi ya kujiinua kiuchu mi b). matatizo ya vijana i. Ukosefu wa usalama ii. Mimba za mapema iii. Ukosefu wa karo ya kujiendeleza ki elimu iv. Ukosefu wa pesa za kuanzisha mira di. v. Shinikizo la rika vi. Utandawazi-matumizi mabaya yav yombo vya mawasiliano vii. Pengo kuu la kizazi viii. Uozowa jamii ix. Utumizi wa mihadarati   NDOA ZA JINSIA MOJA a)serikali isihalalishe  ndoa kama hizi hazikubaliwe kitamaduni  Ni kinyume cha imani za kidini  Ni imani potovu inayotokana na tamaduni za kigeni tofauti za kidini hasa ya wakisto na w aislamu.  Zitaweza kusababisha ingawanyisha wa taifa  Zitavunja asai za ndoa  Hakuna watoto b)Zihalalishwe kenya - Nchi nyingi za kimagharibi zime halalisha, u wezekano wa kubaguliwa nimkubwa - Ni haki ya kidemokrasia ya watu. - Ni unafuu kwa walioshindwa kudunisha ndo a za kawaida - Itapunguza taasubi.   MAZINGIRA a). madhara ya uharibifu wa mazingira i. Ukataji wa miti / ukosefu wa mvua ii. Mmomonyoko wa udongo iii. Uhaba wa chakula iv. Maradhi yanayotakanana uchafu- mathalani kipindupindu v. Vifo vya watu na binadamu kutokana na athari za madhara haya mfano saratani ya ngozi vi. Hewa huchafuka kutokana a moshi kutoka viwandani vii. Mazingira huchukiza b). Suluhu i. Adhabu kali kwa wenye kuharibu miti ii. Upanzi wa miti iii. Maafisa wa kilimo kutumwa nyanjani iv. Wakulima kuelimishwa kuhusu njia mwafaka za kuhifadhi mazingira v. Wizara ya afya kuhudumia waathiriwa wa uchafuzi huu vi. Wananchi wahamasishwe kuimarisha ukuzaji wachakula vii. Wanaohifadhi mazingira watuzwe viii. Sheria kwa viwanda Uk 26 kutoka 26   KUIMARISHA MASOMO i. Vipindi kuongezwa. ii. Pawepo na walimu wa kutosha. iii. Vitabu vya kutosha. iv. Teknolojia mpya kushirikishwa kufunza Kis wahili. v. Ushauri kuhusu mtazamo hasi eti Kiswahili ni kigumu. vi. Kubuniwa kwa Baraza la Lugha nchini ili ku toa mwelekeo kuhusu matumizi ya Kiswahil i,uundaji msamiati,n.k. vii. Marekebisho kwa silabasi – ni pana sana kw a miaka mine. viii. Ushirikiano kuimarisha baina ya walimu na wanafunzi ili kukuza lugha ndani na nje ya d arasa. ix. Kiswahili kutambulika kama lugha ya weny eji/wakenya na ya kujivinia(uzalendo) – si m tihani tu. x. Kuandaa makongamano zaidi baina ya shule mbalimbali. xi. Maktaba ya shule yawe na vitabu zaidi vya Kiswahili ,vya aina kadha na majarida yajae ili kuwapa motisha. xii. Mashindano ya uandishi wa insha.   MAFURIKO a). madhara i. Kuharibiwa kwa barabara kwa kuwa teketek e. ii. Madaraja kubomoka. iii. Mimea kuoza – hivyo kutokua na mazao me ma. iv. Nyumba na majengo mengine kuharibiwa. v. Kukwamiza shughuli/kazi za kujitafutia rizi ki au za ujenzi wa taifa. vi. Kisingizio cha wengine kuzembea kazi. vii. Magonjwa kutokea. viii. Kiwango cha uchumi kuzorota – mavuno ma chache ukarabati mwingi wa miundo- msing i. ix. Kuzidisha umaskini. x. Vifo vya watu,ndege na wanyama.