 TAMKO KUHUSU MATARAJIO NA MAJUKUMU: KANUNI ZA MAADILI & MWONGOZO WA MWANAFUNZI Dhamira yetu ni kuunda jumuiya yenye ushirikiano inayo hakikisha wanafunzi wote wanafaulu katika viwango vya juu na wahitimu wakiwa tayari kufaulu katika jamii ulimwenguni. Maana na Mifano Majibu ya Usaidizi (isiyo rasmi; Mipangilio au Kiwango cha Shule) Majibu ya Usaidizi (isiyo rasmi; Kiwango cha Jimbo) Majibu ya Kawaida (Isiyo rasmi; Ngazi au Kiwango cha Shule) Majibu ya Kawaida (Rasmi; Ngazi ya Shule) Majibu ya Kawaida (Rasmi; Ngazi ya Jimbo) Matangazo Yanayohusiana Adhabu ya Viboko Vyumba vya I.S.S./Vyumba vya S.A.F.E. Mahitaji ya Jumala ya Kushiriki katika Shughuli za Riadha Kufutwa kwa Leseni ya Udereva Wanafunzi wa Shule ya Awali Chati ya Usimamizi wa Tabia Taratibu za Usimamizi wa Tabia Taratibu Inayo Tarajiwa (Vitendo Visivyo Rasmi) Taratibu Inayo Tarajiwa (Kusimamishwa) Taratibu Inayo Tarajiwa (Kufukuzwa) Matangazo Yanayohusiana Mikutano ya Wazazi/Walezi Kusimamishwa/Kufukuzwa kwa Wanafunzi wenye Ulemavu Haki kwa Ushauri Malalamiko na Rufaa Malalamiko ya Mwanafunzi Rufaa za Kusimamishwa Taarifa Nyingine Ufuatiliaji wa Kielektroniki Kuandikishwa na Mlezi/Mzazi Asiye Mlezi Kazi Nje ya Eneo Kujizuia na Kutengwa Kimwili Michezo Imeidhinishwa dhidi ya Michezo Isiyoidhinishwa Pekuzi za Jengo na za Mtu Mahitaji ya Kujiondoa kwa Wanafunzi Taarifa ya Mwaka na Notisi FERPA/KFERPA Marekebisho ya Ulinzi wa Haki za Wanafunzi Kutokuwa na Ubaguzi Elimu Maalum na Kumtambua Mtoto Matumizi ya Faida za Umma au Bima (Medicaid) Fomu Kujiondoa kwenye Orodha ya Taarifa ya FERPA Kujiondoa kwenye Utangazaji wa Vyombo vya Habari Kujiondoa kwenye Waajiri wa Kijeshi Maelezo ya Mawasiliano na Shule/Mpango UTANGULIZI UJUMBE KUTOKA KWA MSIMAMIZI Familia na Wanafunzi Wapendwa wa FCPS: Katika Shule za Umma za Kaunti ya Fayette, tumejitolea kufundisha mtoto mzima na tunatambua kuwa mafanikio ya kitaaluma na kijamii na kihisia yanaenda pamoja. Kuhakikisha mazingira salama na yenye heshima ya kujifunzia ambapo kila mtu anahisi amekaribishwa na anathaminiwa kunaanza kwa kuweka matarajio yaliyo wazi ya jinsi tutakavyotendeana wamoja kwa wengine shuleni. Hakuna anayeshinda wakati masuala ya kitabia yanaingilia mchakato wa kufundishwa na kujifunza. Kwa kupanga kwa uangalifu, mawasiliano, na ushirikiano, tunaweza kuleta mabadiliko kwa watoto wetu ambayo yatawasaidia sasa na siku zijazo. Kama vile walimu wanavyoweka wazi matarajio ya kujifunza darasani kwa wanafunzi, Bodi ya Elimu ya Kaunti ya Fayette imepitisha sera za kuweka matarajio ya wilaya nzima. Madhumuni ya Kanuni ya Maadili ya Wanafunzi ni kutangaza sera zote za wilaya zinazohusiana na tabia ya wanafunzi katika kitabu kimoja. Kanuni hizi zimetengenezwa na mchango wa wanafunzi, familia, walimu na wasimamizi, na Miongozo hiyo inafuata sheria na sera, inatangaza viwango vya juu tulivyo navyo kwa wanafunzi, inaeleza mchakato ambao wafanyakazi wanafuata wakati matatizo yanapotokea, na inaeleza matokeo ya tabia mbaya. Kwa mara ya kwanza mwaka huu, Kanuni za Maadili ya Wanafunzi zinahamia kwenye umbizo la kielektroniki. Hatua hii ilitokana na kazi ya wanafunzi katika kundi la Go Green Club la Henry Clay High School, ambao walifanya uchunguzi wa wanafunzi wote katika wilaya yetu kuhusu jinsi wanavyotumia hati. Ili kuhakikisha kuwa kila mtu ana uwezo wa kupokea hati, Kanuni za Maadili ya Mwanafunzi zitapatikana katika lugha nyingi kwenye skrini ya kompyuta ya Chromebooks ambazo kila mwanafunzi anapokea toka FCPS. Nakala za karatasi zinapatikana pia kwa kuomba moja here au kwa kupiga simu ku - - . Familia na waelimishaji wanashiriki jukumu la kuwaelekeza na kuwasaidia wanafunzi wetu ili waweze kufikia uwezo wao usio na ukomo. Tunatazamia kufanya kazi nanyi ili tuhakikisha tunakuwa na mwaka mzuri! Kwa dhati, Demetrus Liggins, PhD Msimamizi wa Shule za Umma za Kaunti ya Fayette UTANGULIZI (unaendelea) TAARIFA YA USAWA NA FALSAFA YA USIMAMIZI WA TABIA Taarifa ya Usawa Shule za Umma za Kaunti ya Fayette zitajitolea kutoa ubora wa elimu kwa kila mwanafunzi. Kufikia usawa kunahitaji kufanya maamuzi yenye lengo ya kurekebisha upungufu wa fursa na kuunda mazingira ya kujifunza isiyo na vizuizi. Viongozi wa wilaya watatekeleza dhamira hii katika sera na utawala. Kama wilaya, tunaamini kwamba usawa wa elimu unazingatia mambo yafuatayo: Ujumuisho: Wanafunzi wote wanakaribishwa, wanakubalika na kulindwa dhidi ya unyanyasaji au ubaguzi katika shule zetu tunaposherehekea utofauti wa wanafunzi wetu, wafanyakazi, familia na jumuiya na kuwafundisha wanafunzi wetu kuelewa na kushirikiana vyema na watu wa asili tofauti. Ufikiaji: Wanafunzi wote watakuwa na fursa sawa ya kushiriki kikamilifu katika fursa zote za kitaaluma na za ziada. Mchakato: Wanafunzi wote watalelewa na watapokea usaidizi mzuri na wa haki, kama vile mafunzo bora ya hali ya juu ambayo yanaonyesha utofauti wa wanafunzi wetu na walimu waliohitimu sana ambao wametayarishwa na kusaidiwa kwa kujibu mahitaji ya wanafunzi. Matokeo: Wanafunzi wote watakuwa na uzoefu wa kielimu ambao utawawezesha kufikia matarajio ya juu ya kielimu na kijamii. Ili kuhakikisha kwamba wanafunzi wote wanaonyesha ukuaji na ufaulu, ni lazima tuchukue hatua kwa wakati, zenye makusudi, na kwa umoja ili kuondoa mazoea ya utenganishi na kushughulikia vizuizi vya kihistoria na kijamii vinavyozuia wanafunzi wetu kufikia uwezo wao wa juu zaidi. Falsafa ya Usimamizi wa Tabia Usalama wa shule na mafanikio ya kiakademia huanzishwa na kuimarishwa wakati wanafunzi wanapojihusisha na kujifunza kikamilifu, wakati kuna mahusiano mazuri kati ya wanafunzi na wafanyakazi wa shule, na wakati familia, jumuiya na wafanyakazi wa shule wanafanya kazi kwa ushirikiano ili kuunga mkono matokeo mema ya wanafunzi. Shule za Umma za Kaunti ya Fayette zimejitolea kutoa elimu bora kwa wanafunzi wote kwa kukuza matumizi ya Jumuiko na Usaidizi Bora wa Kitabia (Positive Behavioral Interventions and Supports – PBIS). Tunaamini ni jambo la muhimu kuunda jumuiya ndani ya shule zetu ambapo mahitaji ya wanafunzi yanatimizwa, matarajio yanaeleweka, mwongozo unatolewa, na mazingira salama na yenye mpangilio yanadumishwa. PBIS ni kipengele cha tabia cha Mfumo wa Usaidizi wenye Ngazi Nyingi (Multi-Tiered System of Supports – MTSS) iliyoundwa ili kufikia mafanikio ya kijamii na kitaaluma kwa wanafunzi wote. Mfumo wa MTSS hutumia maelekezo ya msingi wa ushahidi, uingiliaji kati, na mazoea ya tathmini ili kuwapa wanafunzi wote kiwango cha mafundisho na usaidizi wenye kuendana na mahitaji yao. Mfumo wa MTSS/PBIS unajumuisha viwango vitatu vya uingiliaji vifuatavyo: Kiwango cha cha uingiliaji kinahusu huduma ambazo wanafunzi wote wanapokea kama vile mafundisho ya kitaaluma na kitabia. Kiwango cha kinatoa usaidizi na uingiliaji shuleni na darasani kote kwa wanafunzi wote ili kuzuia tabia za shida, kuhimiza tabia za kijamii na kushughulikia mahitaji ya kipekee ya kitaaluma, kitabia, na kijamii-kihisia ya wanafunzi katika shule fulani. Kiwango cha cha uingiliaji kinatolewa kwa wanafunzi wanaohitaji maelekezo na usaidizi mahususi zaidi. Huduma hizi zinaweza kutolewa katika vikundi vidogo ndani na nje ya darasa. Madhumuni ya maagizo na usaidizi wa Kiwango cha ni kuboresha utendaji wa wanafunzi na kuzuia athari mbaya zaidi katika majifunzo na maendeleo ya kijamii. Kiwango cha cha uingiliaji kinaleta usaidizi wa kina ambao unalingana na mahitaji mahususi ya mwanafunzi binafsi. Huduma hizi zinaweza kutolewa kibinafsi au katika vikundi vidogo. Madhumuni ya maagizo ya Kiwango cha ni kuwasaidia wanafunzi kushinda vizuizi vikubwa vya kujifunza ujuzi wa kitaaluma na/au tabia inayohitajika ili kufaulu shuleni. Kanuni hii ilikubaliwa na Bodi ya Elimu ya Kaunti ya Fayette ili kusaidia shule kuunda mazingira ya kujifunzia mazuri na yenye salama na heshima kwa wanafunzi na wafanyakazi wote wa shule. UTANGULIZI (unaendelea) TAARIFA YA USAWA NA FALSAFA YA USIMAMIZI WA TABIA (inaendelea) Tunatambua kuwa hali ya hewa ya shule ya kujifunza na tabia za wanafunzi huboreka wakati wanafunzi wana: Jua kile kinachotarajiwa kwao shuleni. Amini kuwa wana ujuzi wa kitaaluma na kijamii wa kufaulu. Tambuliwa na kupokea sifa wakati wanafanya kazi nzuri na wana tabia ipasavyo; na Jisikie kwamba kuna mtu shuleni anayewajali na kuwaunga mkono na kuhimiza maendeleo yao. Wanafunzi waliojiandikisha katika Shule za Umma za Kaunti ya Fayette wana jukumu la kuzingatia na kuheshimu haki za watu wengine wote. Mahakama ya Juu ya Marekani imesema kwamba mwanafunzi asinyimwe fursa ya kupata elimu ya umma bila sababu au utaratibu wa kisheria. Uzingatiaji wa kuwajibika wa haki za wengine unahitaji tabia ambayo haitishi, haiingilii, au hainyime wengine fursa za elimu. Toleo la kwanza la Taarifa kuhusu Matarajio & Wajibu: Kanuni ya Maadili na Mwongozo wa Mwanafunzi (Statement on Expectations & Responsibilities: Code of Conduct Student Guide ) ilitayarishwa na kamati ya wanafunzi, wazazi/walezi, walimu na wasimamizi walioteuliwa na msimamizi. Kamati ya kudumu ya muundo ili pitia na kurekebisha Kanuni kwa kufuata sera ya bodi. Mchakato wa ukuzaji na uhakiki unajumuisha kamati ya watu binafsi wanaowakilisha vikundi vilivyoorodheshwa hapo juu, na kufuata miongozo ya Idara ya Elimu ya Kentucky, na kufuata kanuni za serikali, na ukaguzi na wanasheria, na mapitio na ukubalifu wa Bodi ya Elimu ya FCPS. Kanuni zinaweza kurekebishwa na Bodi ya Elimu ya Kaunti ya Fayette wakati wowote. Taratibu za kawaida zinazohusiana na mabadiliko ya sera ya bodi zitatumika kwa marekebisho ya Kanuni. Marekebisho yanayopendekezwa yanaweza kuwasilishwa na wanamemba wa bodi, msimamizi, vyiongozi wa shule, waalimu, wanafunzi, na wazazi/walezi. Ikiwa kuna mgongano kati ya Kanuni na sera na taratibu zilizopitishwa za bodi, sera na taratibu za bodi zitatawala. Kila mkuu wa shule atatoa mwelekeo wa mwaka wa Kanuni kwa waalimu, wafanyikazi, na wanafunzi. Kanuni hii itatolewa kwa wazazi/walezi na wafanyakazi wote. Nakala ya Kanuni hii inapatikana katika kila shule na kwenye tovuti ya FCPS, www.fcps.net. Sera na taratibu zinazohusiana zinapatikana katika www.Fcps.net/policies. Wilaya itaweka masharti ya kuwasiliana na wanafunzi walemavu na wasiozungumza Kiingereza na wazazi/walezi. Masuala, wasiwasi, au maswali yanayohusiana na Kanuni yanaweza kuelekezwa kwa mkuu wa shule. Utumiaji wa Kanuni hii kwa masuala ya tabia ya mwanafunzi unatambuka mipaka ya majengo na viwanja vya shule au nyakati ambazo mwanafunzi yuko njiani kuelekea au kutoka shuleni. Utumiaji unaenea hadi kwenye shughuli yoyote inayohusiana na shule au inayohifadhiwa na shule, iwepo shuleni au nje ya shule. Matarajio ya Kanuni yanahusu pia tabia inayotokea nje ya shule ambayo inatishia usalama na ustawi wa wanafunzi au wafanyakazi na kuathiri uwezo wa shule wa kuhakikisha mazingira salama ya kujifunzia kwa wanafunzi wote. Kanuni si hati inayojumuisha kila jambo na mara kwa mara huenda isishughulikie masuala yanayotokana na hali zisizo za kawaida. Uamuzi wa busara na siri ya wasimamizi itatawala katika hali kama hizo. Sheria ya Marekebisho ya Elimu ya Kentucky (Kentucky Education Reform Act) inalenga Mahamuzi Inayochukuliwa na Shule (School-Based Decision Making – SBDM). Kwa mtindo huo, mabaraza ya shule yanatakiwa kukubali sera zitakazo tekelezwa na mkuu wa shule. Shule zitakuwa na sera mahususi zinazohusu uteuzi na utekelezaji wa nidhamu na mbinu za usimamizi wa darasa, kama vile majukumu ya wanafunzi, wazazi/walezi, walimu, washauri na mkuu wa shule. Ila, sera za nidhamu za Baraza la SBDM lazima ziwe ndani ya mipaka ya viwango vya chini na vya juu vilivyowekwa katika Kanuni [KRS ]. Hati hii inakusudiwa kuwa mwongozo muhimu wa kusaidia tabia nzuri ya wanafunzi na kurekebisha tabia mbaya. Itaomba juhudi za pamoja za wanafunzi, wazazi/walezi, walimu na wasimamizi, kuanzia siku ya kwanza ya shule hadi ya mwisho, ili kuunda mazingira salama ya kujifunzia ambamo wanafunzi wote wanaweza kufaulu. Tukifanya kazi pamoja, tutaunda hali ya salama yenye matokeo mema shuleni! MATARAJIO YA TABIA YA MWANAFUNZI NGAZI YA JIMBO Wilaya ina mamlaka na wajibu wa kudumisha matarajio ya kitabia ambayo itasaidia wanafunzi katika uteuzi wa vitendo na tabia ambazo zitachangia kwa kuwa na mazingira salama, mazuri na yenye utaratibu wa kujifunzia na pia yenye kusaidia viwango vya juu vya kufaulu kwa wanafunzi [KRS , , , , na ; KAR : ; FCPS na ]. Matarajio ya tabia kwa wanafunzi yatatekelezwa kwa ngazi ya wilaya, ya shule na ya mahali. Matarajio ya tabia ya ngazi ya wilaya yatatumika kila mara kwenye uwanja wa shule. Kusema "kwenye uwanja wa shule" katika Kanuni ina maanisha yafuatayo: Wakati wanafunzi wanaenda au wanatoka shuleni au kwenye shughuli zinazoifadhiliwa na shule. Wakati wanafunzi wako shuleni. Wakati wanafunzi wanahudhuria shughuli zinazofadhiliwa na shule (k.m., safari za matembezi au shughuli za michezo). Matarajio ya tabia ya ngazi ya wilaya yanaweza kutumika pia nje ya uwanja wa shule, wakati vitendo au tabia za mwanafunzi zinahusu mojawapo ya matendo ifuatayo: Usalama wa mwanafunzi. Usalama wa watu wengine (k.m., wanafunzi wengine au wafanyikazi wa shule). Utaratibu wa kazi za wilaya. Katika Kanuni, maneno "nje ya uwanja wa shule" inamaanisha eneo lolote zaidi ya yale yaliyoorodheshwa hapo juu kama "kwenye uwanja wa shule." MATARAJIO YA UJUMLA Kama mwanafunzi, unawajibika kuwa na matendo ifuatayo: SALAMA Kuwa na matendo ya usalama kila wakati. Kufunga milango ya shule na kufuata taratibu sahihi za kuingia. Kufahamisha wafanyakazi wa shule mara moja ikiwa utagundua vitisho, silaha /kitu chenye hatari kwenye eneo la shule au wasiwasi ingine ya usalama au ukiukaji wa Kanuni. WAJIBU Kujua na kufuata sheria na taratibu zote za usafiri wa shule na basi. Kuhudhuria shule na madarasa mara kwa mara na kwa wakati. Kujitahidi kushiriki na kueneza mahitaji ya kila darasa. Kupata alama kwa haki bila udanganyifu au wizi. Kulinda vitu vyako.* * Vitu vya kibinafsi vilivyopotea au kuibiwa ni jukumu la mwanafunzi au mzazi/mlezi na havilipiwi na bima ya wilaya ya shule. HESHIMA Kuheshimu mali/vitu vya kibinafsi au vya shule. Kuheshimu inavyofaa maombi yaliyotolewa na wafanyakazi wa wilaya ya shule na walimu wa wanafunzi. Kuenenda kwa njia isiyoleta usumbufu, fujo au kudhuru haki za wengine. MATARAJIO YA TABIA YA MWANAFUNZI (inaendelea) VIWANGO VYA SHULE NA MIPANGILIO MINGINE Matarajio ya ziada ya kitabia yanatumika kwa wanafunzi katika kila shule, darasani au mazingira mengine ya ushirikiano. Itatolewa kwa wanafunzi na wazazi/walezi na wafanyakazi wa shule mwanzoni mwa mwaka wa shule au mwanafunzi anapoandikishwa. Wakati mwengine, matarajio yanaweza kutangazwa kama inavyotakiwa na sera ya bodi. MATARAJIO YA BASI KWA NGAZI ZA JIMBO Kama mwanafunzi, unatarajiwa: KWENYE KITUO CHA BASI Kufika kwenye kituo cha basi ulichopangiwa dakika (tano) kabla ya wakati wa basi. Dereva haruhusiwi kusubiri wanafunzi. Kuondoa kitu chochote kando ya barabara ili njia ibaki wazi. Kuwa na heshima ya vitu/mali ya watu wengine. Kupunguza sauti/kelele ili kuepuka kusumbua wakaaji walio kando. Kusubiri hadi basi lisimame kisha uende kwenye mlango wa basi kwa utaratibu. Kusubiri upande wako wa barabara hadi basi ifike na dereva akupe ishara ya kukatiliza, ikiwa unaishi upande mwingine wa barabara. Kutumia tu kituo kilicho karibu na nyumba yako ili kupanda basi, isipokuwa uwe na kibali toka mkuu wako wa shule na kutolewa na dereva wa basi amejulishwa. Kuepuka kuunda hali yoyote isiyo salama ambayo inaweza kusababisha jeraha kwako au kwa wengine. Kuzungumza na kuwa na heshima kwa wanafunzi na watu wazima wakati wote. KWENYE BASI kufuata maelekezo ya dereva wa basi au kuangalizi kila wakati. Kuketi kwenye kiti ulichopewa na dereva wa basi, ikiwa amepanga viti. Kushiriki viti na wengine kama ulivyoelekezwa na dereva. Kuweka sehemu za mwili wako na vitu vingine vyote ndani ya basi. Kuepuka kuunda hali yoyote isiyo salama ambayo inaweza kusababisha jeraha kwako au kwa wengine. Kuweka chakula au kinywaji ndani ya mifuko, mikoba, au vyombo (kula au kunywa kwenye basi ni hatari kwa usalama). Kuzungumza na kuheshimu wanafunzi na watu wazima wakati wote. Kutoleta vitu vifuatavyo vilivyopigwa marufuku kwenye basi: o Tumbaku, sigara za elektroniki au bidhaa za mvuke. o Silaha, vilipuzi (explosives) au chombo chochote cha hatari. o Madawa ya kulevya, vifaa vya madawa ya kulevya au pombe. o Wanyama au vitu vyovyote vinavyoweza kuwatisha wasafiri wengine au kuvuruga dereva. KUSHUKA KWENYE BASI Kuondoka kwenye kwa kituo cha basi ulichochagua, isipokuwa kama unaruhusa kutoka kwa mkuu wako wa shule na ambayo dereva wa basi amejulishwa. Kuenda ku sehemu ya mbele ya basi takriban futi (kumi) na kusubiri dereva akuonyeshe kabla ya kuvuka barabara ikiwa unaishi upande mwingine wa barabara kutoka kituo cha basi. Simama mbali na basi angalau futi pande zote. Kuepuka kuvuka kwenda nyuma ya basi la shule lililosimamishwa. KUONDOKA BASI KWA DHARURA Kuepuka kutumia mlango wa nyumba wa dharura wa kutokea basi isipokuwa kwa maelekezo ya dereva au muhusika mwengine mwenye mamlaka. Kuepuka kutumia dirisha kwa kuondoka kwenye basi. Kushiriki katika mazoezi ya uokoaji kama inavyoelekezwa na dereva wa basi au wafanyakazi wengine wa shule. KUMBUKA: Mazoezi ya uokoaji yatafanywa mara (nne) kila mwaka. Kila zoezi litajumuisha matumizi ya utaratibu wa njia za kutokea kwenye basi na limeundwa ili kuwafahamisha wanafunzi taratibu zinazofaa za usalama zinazopaswa kufuatwa katika hali ya dharura. KUENDESHA Kusimama kabisa inavyohitajika wakati wowote basi liko karibu. MUHTASARI WA USIMAMIZI WA TABIA Shule za Umma za Kaunti ya Fayette zimejitolea kupunguza mazoea ya malipizi ya kusimamishwa na kufukuzwa. Tunaamini kwamba mazingira ya shule yanapaswa kuwa na uhusiano mzuri kati ya wanafunzi na kati ya wanafunzi na wafanyakazi. Kabla ya hatua za kinidhamu kuchukuliwa, wanafunzi lazima kwanza wasaidiwe katika kujifunza ujuzi unaohitajika ili kuimarisha hali nzuri ya shule na kuepuka tabia mbaya. Shule zitafundisha sheria nzuri za shule na stadi za kijamii, zitaimarisha tabia njema zifaazo kwa wanafunzi, zitatoa msaada wa mapema na mikakati ya kusaidia wakati wa utovu, na kutumia matokeo ya maharifa yenye maana na mazoea ya kurejesha. Wafanyakazi wa shule wanahimizwa kutumia aina mbalimbali za usaidizi wa kitabia ili kuwasaidia wanafunzi kudhibiti tabia zao na kuepuka mapema inavyowezekana tabia mbaya ya wanafunzi. Ikionekana kwamba usaidizi huu umeshindwa kuzuia tabia isiyofaa au isiyokubalika, ni muhimu kwamba hatua ya haraka na ya kurekebisha ichukuliwe kama ilivyofafanuliwa hapa. Wanafunzi na wazazi/walezi wanaweza kutarajia kutendewa ipasavyo, kwa haki, na mara kwa mara wakati wowote hatua inapochukuliwa na wafanyakazi wa shule kushughulikia ukiukaji wa kanuni za maadili za wanafunzi. Sehemu zilizobaki za Kanuni zinaeleza kwa undani msingi wa matarajio yaliyofupishwa hapa chini. MAJUKUMU (WATAWALA) Kila msimamizi wa ngazi ya shule anawajibika kwa: Kufafanua, kufundisha, kuimarisha, kuiga, na kukagua matarajio ya tabia ya kiwango cha shule ili kufikia mazingira salama, ya kiraia, yenye usawa na yenye heshima ambayo: ) Yanafaa kwa kujifunza; na ) kukuza haki za wengine. Kuwasiliana na wafanyakazi wa shule, wazazi/walezi, wanafunzi na wakala wa jumuiya (inapohitajika) kuhusu: ) matarajio ya tabia kyenye ngazi ya shule; ) taratibu na programu zinazofundisha, kuimarisha, kielelezo na kukagua matarajio ya tabia ifaayo ya mwanafunzi; na ) uingiliaji unaotegemea ushahidi ambao unakuza mwenendo wa wanafunzi unaotarajiwa kupitia ukuzaji ujuzi wa kitabia unaolengwa. Kuhimiza wafanyakazi wote wa shule, wazazi/walezi, wageni, na watu waliojitolea kuimarisha tabia nzuri za wanafunzi. Kujulisha Polisi wa Shule ya FCPS kama inavyohitajika ili kulinda usalama, afya na ustawi wa wanafunzi na wafanyakazi. Kuzingatia Sheria ya Elimu ya Watu Wenye Ulemavu (IDEA), Sehemu ya na ulinzi unaotumika Kentucky kwa nidhamu ya wanafunzi wenye ulemavu. Kufanya juhudi zinazofaa kukutana na wazazi/walezi na kukubali michango yao. Kuandika hatua zilizochukuliwa kushughulikia utovu wa nidhamu wa wanafunzi. Kutumia data kufuatilia na kutathmini maendeleo na ufanisi wa mikakati ya usimamizi wa tabia. MAJUKUMU (WAFANYAKAZI WA SHULE WENGINE) Kila mwalimu anawajibika kwa: Kufundisha, kuimarisha, kuonyesha mfano, na kukagua kiwango cha matarajio ya tabia ili kufikia mazingira salama, ya kiraia, yenye usawa na yenye heshima ambayo: ) Yanafaa kwa kujifunza; na yanakuza haki za wengine. Kutengeneza taratibu za kuhimiza na kutambua tabia zinazofaa. Kuelezea tabia zisizofaa au zisizokubalika kwa wanafunzi. Kukuza taratibu za kukatisha tamaa tabia zisizofaa au zisizokubalika. Kuchukua hatua ya kurekebisha, kuelekeza upya au kutatua tabia zisizofaa au zisizokubalika. Kufuata sera na taratibu zote za shule. Kudumisha mtazamo mzuri na wakitaaluma kwa wanafunzi wote. Kuandika hatua zilizochukuliwa kushughulikia makosa ya wanafunzi. Kutumia data kufuatilia na kutathmini maendeleo na ufanisi wa mikakati ya usimamizi wa tabia. MUHTASARI WA USIMAMIZI WA TABIA (unaendelea) MAJUKUMU (SERA YA SHULE FCPS) Kila Afisa wa Polisi wa Shule ya FCPS anawajibika kwa: Kujenga mahusiano mazuri na wanafunzi ili kukuza mazingira mazuri ya shule ambayo yanawasaidia wanafunzi. Kushirikiana na wafanyakazi wa shule ili kuimarisha usalama kwa wanafunzi, wafanyakazi, familia na wanajamii kwenye eneo zote za shule. Kutengeneza itifaki za usalama, taratibu, na mbinu bora katika ngazi ya shule ambazo zimewekwa katika mipango ya usalama ya ngazi ya wilaya. Kutumika kama mfano bora ambao unachangia kufaulu kwa ujumla wa wanafunzi. Kutoa jibu linalofaa la polisi wakati unakabiliwa na tishio la hatari la madhara katika mazingira ya shule au wakati ukiukaji wa sheria umetokea. Kwa maelezo zaidi, angalia sehemu ya Matangazo Yanayohusiana (Ukiukaji wa Sheria) MAJUKUMU (WAZAZI/WALEZI) Kama mzazi/mlezi, unawajibika kwa: Kusisitiza umuhimu wa elimu na kujifunza kwa mtoto wako. Kuhakikisha mtoto wako anahudhuria shule kwa wakati kila siku. Kufahamisha shule, na kutoa hati za mabadiliko yoyote ya malezi yanayohusisha mtoto wako. Kutoa vifaa vya kumsaidia mtoto wako kumaliza kazi ya darasani na kazi za nyumbani. Kujihusisha na shughuli za shule. Kuendelea kuwasiliana na shule kuhusu maendeleo ya mtoto wako. • Kuwasiliana na wafanyakazi wa shule na wilaya kuhusu swala za kiraia. Kushiriki katika makongamano ya wazazi/walezi/walimu na mikutano mingine iliyoombwa na shule kuhusu tabia au alama za mtoto wako. Kushirikiana na shule ikiwa hatua za kinidhamu ni muhimu. Kuarifu shule wakati mtoto wako iko na hali yoyote (k.m., matatizo ya matibabu, masuala ya familia au matatizo ya kijamii) ambayo inaweza kutishia usalama wa mtoto wako, watoto wengine, au wafanyakazi wa shule. Kuendelea kujifunza Kanuni, sera na kanuni za wilaya, na sheria za shule. MATARAJIO KWA MAFUPI (WAZAZI/WALEZI) Kama mzazi/mlezi, unaweza kutarajia: Kuheshimiwa kama mtu binafsi bila kujali rangi, ngozi, asili ya kitaifa, umri, dini, jinsia, utambulisho wa kijinsia, mwelekeo wa kijinsia au ulemavu. Kutendewa kwa adabu na wafanyakazi wote wa shule. Kufahamishwa kuhusu mahitaji ya kitaaluma, programu za shule, upangaji wa alama na sera za upandishaji vyeo, na kuruhusiwa kuona bodi na sera za kufanya maamuzi kulingana na shule na taratibu za usimamizi. Kushiriki katika makongamano ya wazazi/walezi/walimu. Kuruhusiwa kuona rekodi za jumla za mtoto wako, kazi aliyoandika, na jalada la wanafunzi, na kuomba kuondolewa au kusahihishwa kwa kosa lolote au maelezo ya kupotosha, au kuomba majina na anwani za watu wa nje wanaopokea taarifa kuhusu mtoto wako (ona Sehemu ya ) . Kuwa na taarifa kuhusu programu za wanafunzi wa kipekee na kushiriki katika maamuzi kuhusu kuwekwa kwa mtoto wako katika darasa la elimu maalum, inapohitajika. Kupokea usaidizi wowote unaopatikana kwa kuendelesha elimu na kuuboresha mtoto wako. Kutarajia nidhamu ya darasani kudumishwa na kufahamishwa kuhusu hatua zozote za kinidhamu zilizochukuliwa zinazoathiri mtoto wako. Kupokea mawasiliano ya haraka na yanayofaa kuhusu mtoto wako. Kuwa na fursa ya kushiriki katika vikundi vya ngazi ya shule (PTA, PTSA, SBDM, n.k.) vinavyohusika na sera ya shule, uundaji wa programu na tathmini na usambazaji wa taarifa. MUHTASARI WA USIMAMIZI WA TABIA (unaendelea) MATARAJIO KWA MAFUPI (WANAFUNZI) Kama mwanafunzi, unaweza kutarajia: Kutendewa kwa heshima, bila kujali rangi, ngozi, asili ya kitaifa, umri, dini, jinsia, utambulisho wa kijinsia, mwelekeo wa kijinsia au ulemavu. Kuwa huru na uonevu, unyanyasaji, au maovu ya (wa matusi, kimwili, au tabia ya kingono) au tishio la uonevu, unyanyasaji, au maovu kwa wanafunzi wengine, wafanyikazi wa Shule ya Umma ya Kaunti ya Fayette, watu wanaojitolea shuleni, au wageni wa shule. Kupokea alama za kiakademia kulingana na ufaulu wa kiakademia pekee, kutoonyesha kamwe adhabu kwa utovu wa nidhamu. Pia una haki ya maelezo ya jinsi alama zinavyoamuliwa katika kila darasa. Kuelezwa kuhusu sheria na sera na taratibu zote za shule. Kuona rekodi yako ya shule (kulingana na sheria ya serikali ya Jimbo na ya shirikisho) na kupokea jibu ku maswali na urekebishaji wa makosa. Rekodi zako za shule ni siri. Kando na wafanyakazi wa shule na mashirika mengine yaliyoidhinishwa na sheria ya shirikisho, hakuna mtu anayeweza kukagua, kuchunguza, au kuhamisha rekodi zozote za elimu bila ruhusa yako, ikiwa una umri wa miaka (kumi na nane), au bila ruhusa ya mzazi/walezi wako, ikiwa una umri chini ya miaka (kumi na nane) au ikiwa unategemea mzazi/mlezi wako, au bila amri ya mahakama iliyotolewa ipasavyo au wito uliotolewa kihalali (ona Sehemu ya ). Kufanya kazi baada ya kurudi shuleni ikiwa hukuwepo kwa ruhusa (ona Sehemu ). Ni jukumu la wewe au mzazi/mlezi wako kuwasiliana na mwalimu/walimu kuhusu kazi ulizo kosa wakati wa kupanga au kabla au baada ya saa za shule. Baada ya kurejea shuleni kutokana na chelewa iliyo ruhusiwa, utapokea idadi sawa ya siku ambazo hukuwepo, pamoja na siku (moja) ya ziada, kwa kumaliza na kufanya kazi ulizo chelewa. Mitiani iliyotangazwa, miradi mikuu, au karatasi za muhula ambazo ulikuwa na wakati wa kutosha wa kusoma au kutayarisha zitaitajika siku ya kurudi. Kutumia uhuru wa kujieleza, ikiwemo uhuru wa kuzungumza, kukusanyika, kuonekana, kuchapisha, na usambazaji wa malalamiko, ikiwa utumiaji wa haki hizi hautasumbua mchakato wa elimu wa shule au kutishia afya na ustawi wa wafanyakazi na wanafunzi wengine. o Unaweza kuandaa au kushiriki katika programu za makusanyiko, mabaraza ya umma, makusanyiko ya Klabu, na mikutano mingine kama usimamizi wa shule umekubali, na sera za shule zilizowekwa zinafuatwa. Vikundi au klabu lazima vifuate miongozo ya bodi iliyopo, haziruhusiwi kuvuruga utaratibu wa elimu, na haziruhusiwi kumbagua mwanafunzi yeyote kwa sababu ya rangi, ngozi, asili ya kitaifa, umri, dini, jinsia, utambulisho wa kijinsia, mwelekeo wa ngono au ulemavu. o Unaweza kuvaa, kuonyesha, au kusambaza vitufe na nembo ikiwa ujumbe hauchekeleyi, fedheresha, kuonea, kuchokoza wengine kwa sababu ya rangi, ngozi, asili ya kitaifa, umri, dini, jinsia, utambulisho wa kijinsia, mwelekeo wa ngono au ulemavu, au ikiwa ujumbe si wa mambo machafu, au maneno ya kuharibu heshima, au kuwatusi wengine. Ila, utekelezaji wa haki hii hautavuruga mchakato wa elimu wa shule au kutishia afya na ustawi wa wafanyakazi na wanafunzi wengine. Shule inaweza kuweka sheria na kanuni kuhusu mavazi au mwonekano. Sheria zozote kama hizo, hata hivyo, lazima zihusiane na lengo mahususi la elimu kama vile afya, usalama, ushiriki kamili katika madarasa au shughuli za shule, au uzuiaji wa kukatizwa kwa mchakato wa elimu. o Una haki ya kusambaza vipeperushi, magazeti, au vichapo vingine kwenye uwanja wa shule na shuleni ikiwa tu unafuata kanuni za shule zinazoeleza kwa uwazi taratibu za usambazaji huo. Usambazaji kama huo lazima usiingiliane na shughuli za kawaida za shule na haipaswi kukiuka haki za wengine. Shule inaweza kuanzisha sera za machapisho rasmi ya shule ikijumuisha sera zinazohusu uchapishaji wa nyenzo chafu, zinazosumbua au za mambo machafu. Sera hizi zitaendana na viwango vya kisheria vinavyotawala na lazima ziendane na kanuni na sheria za bodi. Wafanyikazi wa shule wanaohusika na uchapishaji wanaitajika kufahamu majukumu ya kisheria na matokeo ya kushindwa kufuata sera. Kuwa umekingwa na upekuzi wa mtu na eneo usio na msingi na unyanganyaji wa mali bila sababu. Maafisa wa shule wana haki ya kupekua wewe au vitu vyako ikiwa maafisa wana mashaka ya kutosha kwamba unaweza kuwa na kitu ambacho kiko kinyume na sheria za shule au kinahatarisha wengine (ona Sehemu ). Kupokea haki ya mchakato unaostahili wakati makosa au mashtaka yeyote yametolewa dhidi yako. Mchakato thabiti ni haki ya raia wote. Wakati makosa au mashtaka yeyote yametolewa, una haki ya kulindwa na kuenenda kwa utaratibu wa hatua wakati inapohitajika (ona Sehemu ). MUHTASARI WA USIMAMIZI WA TABIA (unaendelea) MAREJELEO YA NIDHAMU YA OFISI Rufaa zinaweza kufanywa na wafanyakazi wa shule kwa ngazi ya msimamizi ya shule. Rufaa itafanywa: Wakati wowote kunashukiwa shughuli haramu au hatari ya usalama; Wakati wowote hatua zinazochukuliwa kushughulikia utovu wa nidhamu wa wanafunzi zimeshindwa kusahihisha tabia/tabia zisizofaa au zisizokubalika zinazohusika; au Wakati wowote tabia maalum zinazohusika zinahitaji usaidizi mwingine. Kabla ya marejeo yoyote ya ofisi au hatua za kinidhamu, wanafunzi wanapaswa kwanza kusaidiwa katika kujifunza ujuzi unaohitajika kufanya kazi katika mazingira ya shule na kuepuka tabia mbaya ya kijamii. Kanuni elekezi zinazoweka wazi matarajio na ukuzaji wa viwango vya usaidizi (MTSS) ambavyo huongezeka kwa kasi kulingana na mahitaji ya mwanafunzi zitawawezesha wafanyakazi kutathmini na kushughulikia utovu wa nidhamu wa wanafunzi kwa ufanisi zaidi. Katika hali zote, mtu anayerejelea atawasiliana na mzazi/mlezi na kuwasilisha fomu ya rufaa ya nidhamu ya ofisi kwa mujibu wa sera ya shule. Nyaraka za ukiukaji na matokeo ya hatua ya kiutawala, kama ilivyoonyeshwa kwenye fomu ya rufaa ya nidhamu ya ofisi, zitawekwa na msimamizi aliyekabidhiwa, kuingizwa kwenye hifadhidata ya tabia ya FCPS (Infinite Campus), na kutolewa kwa ombi kwa walimu, wasimamizi wanaofaa, mtaalamu wa afya ya akili, mwanafunzi, au mzazi/mlezi kwa mujibu wa masharti ya FERPA na KFERPA. Hatua za kinidhamu kwa shule za msingi, kati na sekondari zitasimamiwa na mkuu wa shule au mteule wake kulingana na chaguo zilizobainishwa katika Chati za Kusimamia Tabia (ona Sehemu ). UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI MAANA NA MIFANO Ufafanuzi na mifano ya ukiukaji wa kanuni za maadili za wanafunzi zimeorodheshwa kwenye kurasa zifuatazo. Ukiukaji umegawanywa katika aina nne kuanzia utovu wa nidhamu mdogo katika Daraja la I hadi utovu mkubwa wa nidhamu katika Daraja la IV. DARAJA LA KWANZA: UKIUKAJI WA KANUNI Ukiukaji wa Kanuni ya Daraja la I unajumuisha utovu wa nidhamu kiasi ambao mara chache sana unaweza kusababisha matokeo nje ya wilaya. TABIA YA KUVURUGA: Ukiukaji huu unamaanisha kusababisha usumbufu wa mazingira ya kujifunzia: Njiani kwenda au kutoka darasani au shughuli; au ) Katika darasa au shughuli licha ya juhudi za urekebishaji za wafanyakazi wa shule. Mifano ni kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kuendelea kuzungumza wakati usiofaa wakati wa somo au shughuli (k.m., wakati mwalimu anazungumza au kushiriki katika mazungumzo ya kando na mwanafunzi au kikundi kingine). Kuwasiliana kwa njia isiyofaa (k.m., kuongea kwa sauti kubwa, kupiga kelele, au kulalamika; kutoa sauti zisizofaa kwa maneno au nyenzo; au kuiga/kurudia maneno ya mwalimu). Kuwakengeusha wanafunzi wengine wanapokuwa wanafanya kazi. Kujihusisha na usumbufu mwingine unaoendelea wa "kutoka nje ya kazi" licha ya juhudi na maonyo ya wafanyakazi wa shule (k.m., kujihusisha na tabia ya nje ya kiti au kuita wengine bila ruhusa). UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAVAZI: Ukiukaji huu unamaanisha kuvaa kwa namna ambayo: ) Inaleta usumbufu; ) inasababisha usumbufu; au ) Ukiukaji wa kanuni za mavazi za shule. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kuvaa vipengee vinavyohusishwa na mashirika haramu au yaliyopigwa marufuku, ikijumuisha aina yoyote ya mavazi ambayo hurejelea, kuonyesha kuunga mkono, kuashiria, au kupendekeza kuhusika katika shughuli za magangi, kushirikiana na magangi, au mashirika/vikundi vinavyoendeleza shughuli zisizo halali au zilizopigwa marufuku (k.m., "rangi" ”, bandana, bendera, nyavu za nywele, au aina fulani za vito). Kuvaa vitu vinavyorejelea shughuli ambazo ni haramu kabisa au zimepigwa marufuku kwa watoto (k.m., nguo zinazohimiza matumizi ya dawa za kulevya, pombe, tumbaku au shughuli nyingine za uhalifu). Kuvaa vitu vinavyoonyesha au kukuza jumbe zinazochukuliwa kuwa za kuudhi viwango vya jumuiya, ikijumuisha aina yoyote ya mavazi ambayo yana vurugu, ngono, au lugha ya kuudhi (k.m., lugha, misemo, kauli mbiu, picha, michoro, chapa au alama). Kuvaa vitu vinavyoonyesha ujumbe wa upendeleo, ikijumuisha aina yoyote ya mavazi ambayo yana lugha ambayo inatetea au kuonyesha uidhinishaji wa ubaguzi kwa misingi ya kabila, rangi, ngozi, asili ya kitaifa, imani ya kidini, mwelekeo wa kingono au ulemavu. Kuvaa vitu ambavyo vinafichua kupita kiasi, vinavyochochea ngono, vichafu, ikijumuisha aina yoyote ya mavazi ambayo yana uwezekano wa kufichua sehemu za mwili kwa msogeo, zile zinazofichua mipasho ya mwili au sehemu za mwili (k.m., tube tops, mashati yaliyokatwa. , suruali ya kushuka, “bare midriff” tops), na wale ambao wameundwa kutoka kwa nyenzo za uwazi au zisizohifadhiwa vizuri. Kuvaa vitu ambavyo vinaweza kuficha hali au utambulisho wa mwanafunzi ndani ya jengo, darasani au kwenye basi. UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MAANA NA MIFANO (inaendelea) NJE YA ENEO ULILOPANGIWA AU ULIOPASWA; KURUKA SOMO; KUCHELEWA SOMO BILA RUHUSA: Ukiukaji huu unamaanisha ) kuwa chuoni lakini mbali na eneo, darasa, au shughuli au kukosa nusu au sehemu ya darasa au shughuli uliyopewa bila ujuzi na idhini ya msimamizi, au mfanyakazi; au ) Kuwa katika eneo lililopigwa marufuku. KUMBUKA: Rejelea sera ya shule ya mtu binafsi kuhusu kuchelewa darasani na kuruka somo. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kuchelewa kufika darasani au shughuli ambayo tayari ipo kwenye kipindi. Kuchelewa kurudi darasani baada ya shughuli. Kukosa darasa zima au shughuli. Kuondoka darasani bila ruhusa. Kukosa kuwa na pasi sahihi ya ukumbi inapohitajika. Kuwa mahali ambapo “hapana kikomo” (au chumba au eneo lingine) ambalo linahitaji ruhusa kutoka kwa wafanyakazi. Kuhama kutoka darasani, uwanja wa michezo, au chumba cha chakula cha mchana hadi eneo lingine kwenye chuo kwa wakati usiofaa au bila ruhusa ya msimamizi wa eneo. Kukosa kufika katika darasa, programu, au shughuli uliyopangiwa baada ya kuwa chuoni bila ujuzi au ruhusa ya mwalimu. KIFAA BINAFSI CHA TELECOM: Ukiukaji huu unamaanisha kuwa au kutumia (kuwasha) kifaa kinachotoa mawimbi inayosikika, kutetema, kuonyesha ujumbe, au vinginevyo kutoa wito au kuwasilisha mawasiliano kwa mmiliki [KRS ( )] ama katika muda uliowekewa vikwazo au kwa namna ambayo imevuruga mpangilio. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kutumia simu ya mkononi/mahiri, saa mahiri, kompyuta kibao ya kidijitali, kompyuta ya mkononi, ereader au netbook (k.m., Chromebook®) au kifaa cha mawasiliano bila ruhusa. Kutumia chombo nyongeza isiyotumia waya kwa kifaa kama hicho bila ruhusa (k.m., Bluetooth® na vifaa vingine vya sauti). Kutumia kifaa cha kielektroniki cha mnunuzi (k.m., kompyuta ndogo, iPad®, iPod®, MP player, CD player, redio, paja, au “walkie-talkie”) ambacho hakijatolewa na shule au kutumika kuhusiana na mpangilio wa shule. Kuleta kamera (k.m., kamera ya mm, kamera ya sanduku, au kamera ya dijiti), konsoli za michezo ya kielektroniki au michezo (k.m., “Gameboy®” au PSP) au vifaa vingine vya kuchezea vya aina yoyote shuleni. MAONYESHO HADHARANI YA UPENDO: Ukiukaji huu unamaanisha kuguswa kwa ridhaa, kukumbatiana, kubusiana, au kupapasana hadharani jambo ambalo ni zaidi ya mawasiliano ya kawaida na ambayo huzua, au kuna uwezekano wa kusababisha usumbufu wa mpangilio au shule. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: • Kujihusisha na mwenendo usio wa maneno wa kimaadili unaovuruga mazingira ya kujifunzia kwa mtazamo wa mtazamaji mmoja au zaidi (k.m., kukaa kwenye mapaja ya mwanafunzi mwingine, kumkandamiza mwanafunzi mwingine au kumbusu mwanafunzi mwingine). • Kumgusa mwanafunzi mwingine kwa njia ya kuvutia kimapenzi (k.m., " grinding" au " twerking" wakati wa kucheza). UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MAANA NA MIFANO (inaendelea) DARAJA LA PILI: UKIUKAJI WA KANUNI Ukiukaji wa Kanuni za Daraja la II ni pamoja na utovu wa nidhamu wa wastani ambao mara kwa mara unaweza kusababisha matokeo nje ya wilaya. RIPOTI YA UONGO AU UDANGANYIFU: Ukiukaji huu unamaanisha: ) Kutoa taarifa za uongo kwa afisa wa shule; au ) Kuchezea, kubadilisha au kuharibu hati, noti, au sahihi isiyo rasmi AU ) kunakili/kuiba kazi ya mwingine na kuiwasilisha kama ya mtu. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kutumia simu ya rununu kusambaza vitu vya mtihani, majibu ya mtihani au taarifa nyingine iliyolindwa kwa wengine au kupata nyenzo au kazi kutoka kwa mwalimu au mwanafunzi mwingine kwa njia isiyo ya uaminifu au isiyoidhinishwa. Kunakili majibu ya kazi ya nyumbani ya mwanafunzi mwingine. Kuomba, kutoa, kupeana au kupokea taarifa wakati wa chemsha bongo (quiz). Kuwasilisha kazi, lugha, muundo, au dhana za wengine kama kazi asilia ya mtu mwenyewe. Kupata nyenzo zisizoidhinishwa/zisizo na hati kutoka kwa mtandao. Kusambaza, kugawanya, kunakili, kuchapisha, au kuunda miigo ya uvumbuzi wa wengine hufanya kazi bila idhini. Kukosa kusema ukweli anapoulizwa na afisa wa shule. Kufanya mashtaka ya uwongo ya shughuli zisizo za uhalifu. Kutia sahihi jina la mzazi/mlezi kwenye ripoti ya maendeleo au jina la mwalimu kwenye ripoti ya kustahiki. • Kubadilisha muda wa mwisho wa kupita kwenye ukumbi. KUPUUZA USALAMA: Ukiukaji huu unamaanisha kitendo au tabia yoyote yenye uwezekano wa kuumiza mwanafunzi au wengine. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kujihatarisha Kuanzisha mzaha (k.m., kusukuma au kujikwaa). Kujihusisha na " horseplay" au " roughhousing" (k.m., mieleka au kukimbia katika maeneo yenye msongamano wa magari). Kuwa na vitu vinavyoweza kuleta hatari (k.m., kiberiti). Kuacha mlango wa nje ukiwa wazi wakati wa saa za shule. Kuweka vitu vilivyopigwa marufuku kwenye kabati kinyume na sera ya kabati za shule. Kutumia ubao wa kuteleza (skateboards), roller blade, au "roller shoes" kwenye chuo. Kuvuka barabara au maeneo ya msongamano mkubwa wa watu/gari kwenye chuo kwa miguu kwa njia isiyo salama au katika maeneo ambayo hayaruhusiwe. Kuegesha baiskeli, moped au gari katika maeneo ambayo hayajabainishwa kwenye chuo au bila leseni halali ya mwendeshaji na/au kibali inapohitajika. Kuzuia njia za basi au gari "ya kushusha watu" shuleni. Kukataa kufuata itifaki na taratibu za usalama shuleni (k.m. kuvaa barakoa, umbali wa kijamii) UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MAANA NA ANUANI (inaendelea) KUSHINDWA KUFUATA MAAGIZO YA WAFANYAKAZI: Ukiukaji huu una maana yoyote ya maneno, kimwili, au ishara: ) Kukataa kutii maombi yanayofaa ya wafanyakazi wa shule; ) Kukataa kuacha tabia ya kuvuruga; au ) Kukosa kukubali hatua za kinidhamu shuleni. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kuendelea kukataa kufuata sheria za darasani au maagizo ya wafanyakazi wa shule, baada ya maelekezo ya ufundishaji kutolewa. Kupuuza maagizo ya kukaa kimya kwenye basi la shule. Kupuuza onyo/kukataa kuondoka eneo fulani. Kuzurura. Kukosa kuachilia simu ya rununu au kifaa kingine ambacho kinatumika kwa njia inayokiuka kanuni hii inapoombwa na wafanyikazi. Kukataa kwa maneno kushiriki katika somo au shughuli uliyopewa. Kukataa kujitambulisha au kuonyesha kitambulisho kilichotolewa na shule Kushindwa kushiriki katika mtihani ulioamriwa na serikali. Kukataa kwenda kwa S.A.F.E./Unaposimamishwa Shuleni (ISS) Kukataa mara kwa mara kufuata itifaki za afya shuleni (k.m. kuvaa barakoa, umbali wa kijamii) SHUGHULI YA GENGI (KUENDELEZA): Ukiukaji huu unamaanisha kuonyesha chapa, alama, au ishara zinazoonesha ushirika au tangazo la genge, kikundi au shirka lililopangwa, ambalo linatetea usumbufu au vurugu au ambalo lina historia ya vurugu au usumbufu wa kikundi. MASEMI MABAYA AU MATUSI: Ukiukaji huu unamaanisha kutumia lugha chafu, isiyoelekezwa kwa mtu, ambayo inajumuisha matusi au matumizi ya maneno machafu au yasiyofaa, vitu au ishara kwa njia ambayo husababisha usumbufu au hofu. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kutumia maneno ya kuudhi (lakini yasiyo ya kibaguzi/yasiyo ya kutisha) (k.m., matusi au laana yaliyoandikwa, lugha chafu, matusi au viapo wakati wa mlipuko wa hasira au mshangao) ambayo hayaelekezwi kwa mtu mwingine. Kutumia ishara (lakini isiyo ya kibaguzi/isiyo ya kutisha) (k.m., ishara za mkono zenye maana maalum) kwa njia sawa. Kuonyesha michoro ya gangi na/au vifuasi (k.m. michoro, kofia/bandana zenye alama za genge. UKIUKAJI WA SERA YA TUMBAKU; UMILIKI: kuwa na nikotini au bidhaa ya tumbaku, ikijumuisha, lakini sio tu kwa kuvuta sigara, kutafuna, bidhaa za mvuke au bidhaa zingine mbadala za nikotini. UKIUKAJI WA SERA YA TUMBAKU; USAMBAZAJI: usambazaji wa nikotini au bidhaa ya tumbaku, ikijumuisha lakini sio tu kwa kuvuta sigara, kutafuna, bidhaa za mvuke au bidhaa zingine mbadala za nikotini. UKIUKAJI WA SERA YA TUMBAKU; MATUMIZI: chini ya ushawishi au matumizi ya nikotini au bidhaa ya tumbaku, ikijumuisha, lakini sio tu kwa kuvuta sigara, kutafuna, bidhaa za mvuke au bidhaa zingine mbadala za nikotini. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kuwa au kutumia aina za tumbaku (k.m., cigarettes, cigars, and pipe tobacco). Kuwa au kutumia aina za tumbaku “isiyo na moshi” (k.m., bidhaa mbadala ya nikotini, tumbaku ya kutafuna au “ugoro”). Kuwa au kutumia “sigara” za kielektroniki (yaani, sigara za kielektroniki, bidhaa za mvuke). Kuwa na vifaa vya tumbaku (k.m., cigarettes, cigars, and pipe tobacco). UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MAANA NA MIFANO (inaendelea) KUTOKA KAMPASI/SHULE YA KURUKA: Ukiukaji huu unamaanisha kuondoka kwenye chuo cha shule ambako umejiandikisha au kutohudhuria shule bila kibali cha mkuu wa shule/kibali cha shule. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kuondoka chuoni bila kupata ruhusa ya msimamizi kabla ya mwisho wa siku ya shule (k.m., wakati wa chakula cha mchana). Kuondoka chuoni baada ya kufika lakini kabla ya kuripotiwa kuwepo. Kuondoka chuoni bila kufuata utaratibu ufaao. Kukataa kuhudhuria shule. DARAJA LA TATU: UKIUKAJI WA KANUNI Ukiukaji wa Kanuni za Daraja la III ni pamoja na utovu wa nidhamu mkubwa ambao mara nyingi unaweza kusababisha matokeo nje ya wilaya. UONEVU: Ukiukaji huu unamaanisha tabia yoyote ya fujo isiyotakikana ambayo inahusisha usawa wa madaraka kuelekea watu wengine; tabia ya kurudiliya au yenye uwezo wa kurudiliya maovu (ufafanuzi kamili unapatikana katika KRS ) KUMBUKA: Matendo yanayochochewa na rangi, ngozi, asili ya kitaifa, umri, dini, jinsia, utambulisho wa kijinsia, mwelekeo wa kijinsia, ulemavu, uhusiano wa kisiasa, hadhi ya mkongwe au sababu nyingine yoyote isiyohusiana na uwezo binafsi wa mwanafunzi inaweza kuzuia afya, usalama wa mtu mwingine, ustawi au haki ya kuhudhuria shule au kushiriki katika shughuli za shule na haitavumiliwa. Vitendo kama hivyo: ) Viko chini ya utaratibu wa malalamiko ya unyanyasaji / ubaguzi wa wilaya; na ) Inaweza kuwakilisha ukiukaji mkubwa wa sheria ya kiraia na/au jinai. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kutusi majina, kueleza hadithi au mizaa, au kutumia picha au vitu ambavyo vinachukiza rangi, ngozi, asili ya taifa, umri, dini au ulemavu wa mtu. Kuchokoza kwa njia ya ukatili, vitisho, au kutomjumuisha mwanafunzi mwingine kijamii. Kuchora au kupiga picha, kuandika dokezo, au kufanya ishara inayowasilisha maana ya madhara, udhalilishaji, au vitisho kwa mpokeaji). Kutoa maoni kuhusu mwanafunzi mwingine kwa kuzingatia rangi, ngozi, asili ya kitaifa, umri, dini, jinsia, utambulisho wa kijinsia, mwelekeo wa kijinsia, ulemavu, au sababu nyingine yoyote isiyohusiana na uwezo binafsi wa mwanafunzi, ambayo inaweza kuzuia afya yake, usalama wake. , ustawi, au haki ya kuhudhuria shule au kushiriki katika shughuli za shule. Kusukuma, kuvuta, kupiga ngumi karibu, au kupiga karibu na mtu kwa njia ambayo: ) inaleta hali ya unyanyasaji; ) inasababisha majeraha ya kisaikolojia au kimwili; au ) Inawasilisha dhamira ya kutumia vurugu dhidi ya mtu mwingine au kuharibu mali yake. Kunyakua, kugusa, kupiga makofi, au kuvuta nywele (k.m., kujaribu kumvuta mshiriki asiyependa kupigana). Kuonyesha nguvu (k.m., kumsukuma mtu ukutani, kumtia pembeni/kuzuia harakati zake au kuvamia nafasi ya kibinafsi). Mawasiliano ya mtandaoni kama vile kutuma, kutangaza au kushiriki maudhui hasi, yenye madhara, ya uwongo au yenye maana kuhusu mtu mwingine yanayosababisha aibu au fedheha. Kutafuta kuhusisha wanafunzi wenye ulemavu katika shughuli zisizo za kijamii, hatari, au uhalifu ambapo wanafunzi, kwa sababu ya ulemavu, hawawezi kuelewa kikamilifu au kuridhia shughuli hiyo. UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MAANA NA MIFANO (inaendelea) HATI FEKI/BANDIA: Ukiukaji huu unamaanisha kutengeneza, kukamilisha, au kubadilisha hati iliyoandikwa kwa uwongo kwa nia ya kulaghai, kudanganya au kudhuru [KRS hadi ]. UDANGANYIFU: Ukiukaji huu unamaanisha ( ) kujaribu kudanganya wengine, kwa kawaida kwa kudai bila sababu au kupewa sifa kwa mafanikio au sifa ( ) kudanganya kimakosa au jinai, kukusudia kuleta faida ya kifedha au kibinafsi. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kutengeneza, kukamilisha, au kubadilisha chombo kilichoandikwa (k.m., kuunda kitambulisho cha uwongo; au kutia sahihi ya mzazi/mlezi kwenye cheki). Kupata pesa au mali kwa njia za uwongo (k.m., kutumia kadi ya mkopo ya mwalimu; au kutumia mbinu za kutoa nambari za kitambulisho wa kibinafsi kutoka kwa wapita njia). Kubadilisha hati (k.m., kubadilisha orodha ya mahudhurio; au kubadilisha/kufuta alama au rikodi ya alama). Kuingilia kesi (k.m., kuficha ushahidi, kuchezea shahidi, au kuingilia uchunguzi vinginevyo; au kujaribu kuhonga afisa wa shule). MWENENDO POTOFU: Ukiukaji huu unamaanisha kuwa mbele za watu kwa nia ya kusababisha mambo ya usumbufu, kuudhi, au ya malalamiko, au kuleta hatari bila kupenda [KRS ( )]: ) Kushiriki katika mapigano au tabia ya vurugu, ghasia au vitisho. ; ) Kufanya kelele zisizo na maana; ) Kukataa kutii amri rasmi ya kutawanyika iliyotolewa ili kudumisha usalama wa umma karibu ya hospitali ya dharura; au ) Kuunda hali ya hatari au ya kukera kwa kitendo chochote kisicho na madhumuni halali. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kushiriki katika tukio la usumbufu ambalo linatatiza kwa kiasi kikubwa mchakato wa elimu au shughuli za shule (k.m., kukimbia ndani ya nyumba na kupiga milango kwa mateke, kutoka nje, kukaa chini au kupiga teke). Kushauri, kushawishi, au kuwachochea wengine kuunda au kuchangia tukio la kutatiza. Kushindwa kutawanyika kutoka kwa umati baada ya kuombwa kufanya hivyo na afisa wa shule au afisa wa polisi. KUHATARISHA WENGINE: Ukiukaji huu unamaanisha kushauri, kushawishi, au kulazimisha mtu kushiriki katika kitendo ambacho kinajeruhi, kinadhalilisha au kinadharaulisha mshiriki au mtu mwingine. KUHATARISHA WENGINE; HATARI YA WANTON: Ukiukaji huu unamaanisha kujihusisha na mwenendo unaoleta hatari kubwa ya kujeruhiwa kimwili kwa mtu mwingine [KRS ( ) na ( )]. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kuunda hali ya hatari kwa vifaa (k.m., Bunsen burners, glassware, or paint solvents). Kumfukuza mwanafunzi mwingine kwa kutumiya kitu cha hatari (k.m., mkasi). Kupanga, kuendesha, au kushiriki katika hali ya siri, jamii, klabu, au shirika ambalo linaweka washiriki au wengine hatarini. Kuendesha gari kwenye au karibu ya shule au basi la shule kwa njia isiyo salama. Kuvuka mipaka ya kasi ya chuo au eneo la shule. Kuzuia njia za basi au gari "kushuka" shuleni. UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MAANA NA MIFANO (inaendelea) KUPIGANA: Ukiukaji huu unamaanisha kujihusisha katika vitendo vya uchokozi vinavyohusisha kugusana kimwili ambapo jeraha fulani linaweza kutokea. KUMBUKA: "Kujilinda" huamuliwa na msimamizi wa shule pekee, kwa kuzingatia ikiwa vitendo vya mwanafunzi vilikuwa viashiria vya kujilinda dhidi ya nia ya kushiriki katika mapigano au la. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kupigana kati ya wanafunzi (k.m., hali yote ya magomvi ya kimwili, ya kukwaruzana, kurusha mateke, kuvuta nywele, au kupigana mieleka, au kutumia ngumi; au kushiriki katika "klabu ya mapigano"). Kuhusika katika ugomvi kati ya wanafunzi wengi au kitendo kingine chochote kinachohusisha unyanyasaji wa kimwili au ikiwa pande mbili au zaidi zimechangia ugomvi huo kwa maneno au kimwili bila kujali ni nani aliyeanzisha. KAMARI: Ukiukaji huu unamaanisha kuhatarisha kitu cha thamani juu ya matokeo ya shindano, mchezo, mpango wa michezo ya kubahatisha, au kifaa cha michezo ya kubahatisha ambayo inategemea kipengele cha bahati nasibu, kwa mujibu wa makubaliano au kuelewa kwamba mtu atapokea kitu cha thamani kama matokeo, iwepo ndani ya jingo la shule au au katika tukio lililofadhiliwa na shule. KUMBUKA: Ukiukaji huu haujumuishi shughuli za kubahatisha zilizoidhinishwa na shule. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kupanga au kujihusisha katika mchezo wowote, shughuli, tukio au uigaji kulingana na ujuzi au nafasi ambayo inahitaji washiriki kuhatarisha pesa, mali au vitu kwa uwezekano wa kupata faida bila kujali kama malipo au dau imewekwa rasmi au la. Kujihusisha na mchezo wa ujuzi au bahati (k.m., craps au poker). Kufikia tovuti za michezo ya kubahatisha (k.m., mashindano ya poker ya mtandaoni). Kuweka dau kwenye tukio lisilo shirikishi (k.m., dau za michezo za kiwango cha kikazi au kwa ngazi ya chuo). Kuwa mchungaji wa malipo ya michezo (k.m., kushikilia dau hadi tukio limalizike kwa ajili ya malipo ya washindi au kuweka alama kwa ajili ya malipo ya baadaye). UNYANYASAJI (USIO WA KIMAPENZI): Ukiukaji huu unamaanisha kutekeleza moja au mambo yafuatayo kwa nia ya kumtisha, kunyanyasa, kuudhi au kuogofya mtu mwingine [KRS ( )]: ) Kumpiga, kumsukuma, kumpiga mateke au kumshika mtu kimwili. ; ) Kujaribu au kutishia kumpiga, kumsukuma, kupiga teke, au vinginevyo kumfanya mtu kuguswa kimwili; ) Kutoa matamshi machafu ya kuudhi, ishara, onyesho, au tamko yenye lugha ya matusi kwa mtu yeyote mbele za watu; ) Kumfuata mtu kila mahali, mbele za watu au la; ) Kujihusisha na mwenendo au kutenda mara kwa mara vitendo vinavyomtisha au kumuudhi sana mtu huyo na ambavyo havina dhamira yoyote halali; au Kuandikishwa kama mwanafunzi katika wilaya ya shule ya eneo lako, na ukiwa katika eneo la shule ambapo usafiri unaofadhiliwa na shule, au katika tukio linalofadhiliwa na shule: Kuharibu au kufanya wizi wa mali; Kuvuruga kwa kiasi kikubwa uendeshaji wa shule; au Kuunda mazingira ya uhasama kwa njia ya ishara zozote, mawasiliano ya maandishi, kauli za mdomo, au vitendo vya kimwili ambavyo mtu mwenye akili timamu chini ya hali hiyo anapaswa kujua kungemfanya mwanafunzi mwingine apate hofu ya madhara ya kimwili, vitisho, fedheha au aibu. UNYANYASAJI (KIMAPENZI): Ukiukaji huu unamaanisha mwenendo wowote usio wa kuheshimiana, usio wa ridhaa unaohusisha jinsia au ngono ambao unachukuliwa na mpokeaji, mtu wa tatu au mtu yeyote asiyependezwa na jambo lolote kuwa mbaya na/au kuenea, kutokubalika, kutoombwa, kutohitajika, matusi, ubaguzi wa kijinsia au kukera. UNYANYASAJI WA MAWASILIANO: Ukiukaji huu unamaanisha kutekeleza lolote kati ya yafuatayo kwa nia ya kuogofya, kunyanyasa, kuudhi au kutisha mtu mwingine [KRS ( )]: ). Kuwasiliana na mtu, bila kujulikana au vinginevyo, kwa njia ya simu, telegrafu, barua au aina nyingine yoyote ya mawasiliano ya maandishi kwa namna ambayo husababisha kero au wasiwasi na haitumiki kwa madhumuni ya mawasiliano halali; ) Kupiga simu, ikiwa mazungumzo yanatokea au la, bila madhumuni ya mawasiliano halali; au ) Kuwasiliana, wakati umejiandikisha kama mwanafunzi katika shule ya wilaya, na au kuhusu mwanafunzi mwingine wa shule, bila kujulikana au vinginevyo, kwa njia ya simu, mtandao, barua, au aina nyingine yoyote ya mawasiliano ya kielektroniki au maandishi kwa njia ambayo mtu mwenye busara anapaswa kujua ingesababisha mwanafunzi mwingine kuteseka kwa woga wa madhara ya kimwili, vitisho, fedheha, au aibu na ambayo haitumiki kwa kusudi lolote la mawasiliano halali. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kumtusi, kutisha, au kuogopesha mwanafunzi mwingine. Kujihusisha na "unyanyasaji wa mtandaoni" wa mwanafunzi mwingine (k.m., kwenye mitandao ya kijamii, kwenye blog, kwa kutuma ujumbe mfupi wa maandishi, au wa picha). Kutoa taarifa za kuudhi zilizoandikwa (k.m., madokezo au michoro iliyoandikwa kwa mkono; herufi zilizoandikwa kwa chapa; tahariri za magazeti; michoro au grafiti; barua pepe, jumbe za maandishi; kurasa za wavuti; au maingizo kwenye blog). Kutisha au kulipiza kisasi kwa njia yoyote dhidi ya mtu yeyote ambaye ameripoti au kushuhudia unyanyasaji, uonevu au ukiukaji mwingine wa Kanuni ya Maadili ya Wanafunzi. Kurekodi mapigano na kushiriki na washiriki wengine wa jumuiya ya shule (km. Kutuma SMS, Mitandao ya Kijamii, iPhone Airdrop, n.k.) Kutusi majina, kusimulia hadithi au vichekesho, au kutumia picha au vitu ambavyo vinachukiza jinsia ya mtu, utambulisho wa kijinsia, au mwelekeo wa ngono. Kufanya mapenzi yasiyokubalika au miguso ya kudumu. Kutuma maombi yasiyokubalika ya upendeleo wa ngono au mapendekezo/shinikizo la kufanya ngono. Kuendelea kuomba tarehe au wakati wa kijamii baada ya kutopendezwa na kukujulisha kiwazi. Kufanya utani au vichekesho na kuonyesha tamaa zisizotakikana au zenye kuudhi. Kutoa matamshi ya kupendekeza. Kumaanisha ngono au kutoa masemi yenye maana mbili. Kuuliza kuhusu mapendeleo ya ngono ya mtu. Kuonyesha picha, vitu, nyenzo, barua pepe, ujumbe wa maandishi au faksi za ngono au zinazochochea ngono. Kucheza, kupiga miluzi, au kufanya ishara, na kuonyesha sura za uso inayochochea ngono. Kutoa matamshi ya kudhalilisha juu ya mwili wa mtu. TABIA ISIYOFAA YA KIMAPENZI: Ukiukaji huu unamaanisha kujihusisha katika shughuli zozote za ngono za maelewano. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kujihusisha na ngono shuleni, njiani kwa kuelekea au kutoka shuleni kwa usafiri uliotolewa na shule, au katika shughuli inayofadhiliwa na shule. KUJIANIAKA KIFEDHEA: Ukiukaji huu unamaanisha kuanika sehemu za siri kimakusudi kwa hali ambayo anajua, au anapaswa kujua, kwamba mwenendo kama huo unaweza kusababisha dharau au hofu kwa mtu [KRS ( ) na ( )]. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kujiweka wazi au mtu mwingine kimakusudi mbele ya mtu mmoja au zaidi (k.m., kuonyesha matiti, matako, au sehemu za siri; au "de-pantsing" yaani kushusha nguo ya mtu bila ruhusa). Kukojoa hadharani Onyesho uchi kwa makusudi mbele za watu Kuweka wazi sehemu za siri kimakusudi hadharani, kwa mfano kwenye basi, au kwenye jingo la shule Kupiga punyeto (masturbate) kwa makusudi mbele za watu UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MAANA NA MIFANO (inaendelea) KUTISHA: Ukiukaji huu unamaanisha kumweka mtu mwingine kimakusudi katika hali ya kustahimili au kukaribia jeraha la kimwili [KRS ( )]. KUMBUKA: Haitavumiliwa matendo yanayochochewa na rangi, ngozi, asili ya kitaifa, umri, dini, jinsia, utambulisho wa kijinsia, mwelekeo wa kijinsia, ulemavu, uhusiano wa kisiasa, hadhi ya mkongwe au sababu nyingine yoyote isiyohusiana na uwezo binafsi wa mwanafunzi inaweza kuzuia afya, usalama wa mtu mwingine na ustawi au haki ya kuhudhuria shule au kushiriki katika shughuli za shule. Pia vitendo hivyo: ) Viko chini ya utaratibu wa malalamiko ya unyanyasaji / ubaguzi wa wilaya; na ) Inaweza kuwakilisha ukiukaji mkubwa wa sheria ya kiraia na/au jinai. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kujihusisha na tabia ya kutisha ambayo inawasilisha dhamira ya kutumia nguvu au shambulio la kimwili kufanya vurugu au kuamsha hofu ya kutosha kwa mhasiriwa kwamba shambulio kama hilo liko karibu kutokana na "uwezo uliopo wa kufanikiwa" wa mhalifu. (k.m., kuinua na kuvuta mkono au ngumi nyuma ili kumfanya mtu mwingine aamini kwamba anakaribia kupigwa makofi au kupigwa ngumi; au kuzungusha/kupiga mkono kuelekea mtu fulani ili kumfanya mtu huyo kupepesuka, kukwepa au inua mikono wake kwa kutarajia kupigwa). Kutenda kwa njia ya vurugu na/au isiyotabirika karibu na mtu mwingine (k.m., kuinua kiti na kukirusha kwenye chumba). Kutisha au kulipiza kisasi kwa njia yoyote dhidi ya mtu yeyote ambaye ameripoti au kushuhudia unyanyasaji, uonevu au ukiukaji mwingine wa Kanuni ya Maadili ya Wanafunzi. Mwanafunzi anafanya kana kwamba atarusha ngumi lakini hampigi mtu mwingine. Mwanafunzi anatishia mtu mwingine kwa kupendekeza vitendo vya hatari. Mwanafunzi humfanya mtu kuamini kuwa yuko karibu ya kuwa katika hatari kubwa. Mwanafunzi anaonyesha wanakaribia kumdhuru mwanafunzi mwingine au mfanyakazi. (mf. Kuokota kiti au kitu kingine chenye madhara kinachofanya kana kwamba watakirusha kuelekea mtu huyo) TABIA NYEPESI YA KIMAPENZI: Ukiukaji huu unamaanisha kuwa kulikuwa na maonyesho ya hadharani ya mapenzi (kama vile kumbusu na kukumbatiana kupita kiasi), vitendo vya ngono vilivyokubaliwa, kugusa kiolela, kugusa matako (siyo kushika), n.k. ambayo watu wamekubaliana au isiyo na madhara. Hii inaweza pia kujumuisha kutazama na/au kushiriki nyenzo za ponografia. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kumiliki, kuonyesha, kusambaza, kugawanya au kuunda ponografia (k.m., kuleta maudhui ya ashiki shuleni; kupakua maudhui ya ashiki; au kuunda nyenzo zinazovutia katika darasa la sanaa). DAWA NYINGINE/OTC ZA DUKA: Ukiukaji huu unamaanisha kumiliki, kutumia, kusambaza au kuuza bidhaa yoyote ya dukani (“OTC”) au dawa isiyodhibitiwa kwa njia isiyoambatana na utaratibu uliowekwa. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kuweka dawa yoyote ya OTC (k.m., aspirini, Tylenol®, antihistamines kama vile Benadryl®, au laxatives) au maagizo yasiyodhibitiwa (k.m., kiuavijasumu au kiondoa koo) kwenye mkoba, kabati au kwenye mtu wako. Matumizi ya dawa za OTC bila taarifa ya awali, na ruhusa ya maafisa wa shule. Kutoa, kuuza, kupeana, au kupata bidhaa kama hiyo kwa/kutoka kwa mwanafunzi mwingine (hakuna ushahidi wa uwasilishaji mbaya kama dawa). UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MAANA NA MIFANO (inaendelea) UHARIBIFU WA MALI NA UHALIFU: Ukiukaji huu unamaanisha mtu [KRS hadi ]: ) Anaharibu mali yoyote kimakusudi au bila kukusudia bila kuwa na haki ya kufanya hivyo au sababu yoyote nzuri ya kuamini kwamba ana haki hiyo; au ) Anaharibu mali ili kuhatarisha mtu au mali ya mtu mwingine kwa kujua. KUMBUKA: Haitavumiliwa matendo yanayochochewa na rangi, ngozi, asili ya kitaifa, umri, dini, jinsia, utambulisho wa kijinsia, mwelekeo wa kijinsia, ulemavu, uhusiano wa kisiasa, hadhi ya mkongwe au sababu nyingine yoyote isiyohusiana na uwezo binafsi wa mwanafunzi inaweza kuzuia afya, usalama wa mtu mwingine na ustawi au haki ya kuhudhuria shule au kushiriki katika shughuli za shule. Pia vitendo hivyo: ) Viko chini ya utaratibu wa malalamiko ya unyanyasaji / ubaguzi wa wilaya; na ) Inaweza kuwakilisha ukiukaji mkubwa wa sheria ya kiraia na/au jinai. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kuharibu mazingira ya shule au vifaa (k.m., "kuweka alama"). Alama za kubomoa, majani, vinyunyizio vya maji, madirisha au milango. Kuharibu vyombo (k.m., kuchonga na kuandika kwenye meza)na vifaa mbalimbali (k.m., vyoo, kasha za kuhifadhi, na kadhalika). Kujihusisha na kitendo cha kuharibu (k.m., mabomba). Kuharibu nyenzo zinazoweza kutumika (k.m., kuharibu vitabu vya kiada). Kuharibu mali ya kibinafsi kwa kulipiza kisasi (k.m., kutoboa matairi ya gari ya mwalimu baada ya kupata alama duni). Kuchomoa umeme/wiya za vipengele vya mtandao, kubadilisha usanidi wa maunzi bila idhini, au kupakiza programu isiyoidhinishwa. Kuchanganua milango ya mtandao, kuanzisha virusi, au kubadilisha ruhusa za mtumiaji. Kubadilisha au kufuta programu au data ya kompyuta bila ruhusa. KUNYEMELEA/FUATA: Ukiukaji huu unamaanisha nia ya kumnyemelea mtu mwingine au kutoa tishio la wazi au kwa kujifisha ili kumweka mtu kwenye hofu ya kutosha ya kujamiiana, kuumia kimwili, au kifo (maelezo kamili yanapatikana katika KRS na KRS ) Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Udukuzi/uingiliaji katika akaunti ya mtu ya mitandao ya kijamii ili kupata taarifa za kibinafsi; Kuunda akaunti faki za mitandao ya kijamii ili kuwasiliana na mshirika wa zamani; kutuma mamia ya ujumbe wa maandishi au barua pepe zisizohitajika; kuchapisha au kutishia kuchapisha picha chafu za mshirika wa zamani mtandaoni Mawasiliano ya kila mara yasiyotakikana kupitia simu Kumfuata mwathirika kazini, shuleni, nyumbani, au maeneo mengine ambayo wao hutembelea mara kwa mara Kuharibu nyumba ya mwathiriwa au mali nyingine Kutuma mwathirika zawadi zisizohitajika Kupata taarifa kuhusu mwathirika kupitia matumizi ya rekodi za umma, kutafutwa mtandaoni, kupitia takataka au mali za mwathirika. Kuwasiliana na familia ya mwathirika, marafiki, majirani au wafanyakazi wenzake Kuajiri mpelelezi binafsi kufuata au kugundua taarifa kuhusu mwathirika UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MAANA NA MIFANO (inaendelea) UNYANGANYI-WIZI (UHALIFU): Ukiukaji huu una maana ya kuchukua, kumiliki, kubeba, kuondoka na au kupeleka mbali mali ya wilaya au mtu mwingine kinyume cha sheria, bila tishio, vurugu au madhara ya mwili. WIZI; KUWA NA KITU KILICHOIBIWA: Ukiukaji huu unamaanisha kununua, kuuza, kupokea au kumiliki kitu/mali iliyoibwa kutoka kwa wilaya au mtu mwingine. KUMBUKA: Mali yote ya kibinafsi huletwa kwenye chuo kwa hatari ya mtu mwenyewe. Wilaya haiwajibikii ikiwa mali ya kibinafsi inaletwa kwenye shule. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kuchukua mali ya kibinafsi ya watu wengine (k.m., kuiba muziki, vifaa vya elektroniki, pochi, mikoba, mikoba wa mgongo, vitu vya thamani, simu za rununu, iPads®, kompyuta ndogo, MP players na CD players) Kutumia mfumo wa kompyuta bila ruhusa. Kuondoa mali chini ya udhibiti, uangalizi au utunzaji wa shule au wilaya, mfanyakazi, mwanafunzi au mwathirika kwa hali ya ufichi, siri, au udanganyifu. Kuchukua mali ya shule au wilaya (k.m., kuweka kompyuta na diski ya maabara (lab) kwenye mkoba au kuondoa vifaa kutoka kwenye chumba cha kubadilishia nguo). Kuchukua mali ya kibinafsi ya mwanafunzi mwingine au mfanyakazi (k.m., kuchukua pesa kutoka kwa mfuko wa mwalimu, kunakili maelezo ya kibinafsi ili kushiriki katika wizi wa utambulisho; au uwasilishaji mbaya wa bidhaa inayouzwa, kubadilishwa, au kubadilishana). Kumsaidia mwanafunzi mwingine katika shughuli kama hiyo (k.m., kupokea, kumiliki, na/au kuhifadhi vitu/nyenzo zilizoibwa.) Kupokea, kuhifadhi, au kufichua, kwa kujua, data iliyopatikana kupitia matumizi mabaya ya taarifa ya mfumo wa kompyuta. KUMBUKA: Haitavumiliwa matendo yanayochochewa na rangi, ngozi, asili ya kitaifa, umri, dini, jinsia, utambulisho wa kijinsia, mwelekeo wa kijinsia, ulemavu, uhusiano wa kisiasa, hadhi ya mkongwe au sababu nyingine yoyote isiyohusiana na uwezo binafsi wa mwanafunzi inaweza kuzuia afya, usalama wa mtu mwingine na ustawi au haki ya kuhudhuria shule au kushiriki katika shughuli za shule. Pia vitendo hivyo: ) Viko chini ya utaratibu wa malalamiko ya unyanyasaji / ubaguzi wa wilaya; na ) Inaweza kuwakilisha ukiukaji mkubwa wa sheria ya kiraia na/au jinai. KUTISHA MWANAFUNZI AU MFANYAKAZI: Ukiukaji huu unamaanisha kusababisha wasiwasi au tishio la madhara ya kimwili kwa mwanafunzi mwingine, mfanyakazi, au mwakilishi wa shule kupitia taarifa, mawasiliano, mwenendo au ishara. KUMBUKA: Haitavumiliwa matendo yanayochochewa na rangi, ngozi, asili ya kitaifa, umri, dini, jinsia, utambulisho wa kijinsia, mwelekeo wa kijinsia, ulemavu, uhusiano wa kisiasa, hadhi ya mkongwe au sababu nyingine yoyote isiyohusiana na uwezo binafsi wa mwanafunzi inaweza kuzuia afya, usalama wa mtu mwingine na ustawi au haki ya kuhudhuria shule au kushiriki katika shughuli za shule. Pia vitendo hivyo: ) Viko chini ya utaratibu wa malalamiko ya unyanyasaji / ubaguzi wa wilaya; na ) Inaweza kuwakilisha ukiukaji mkubwa wa sheria ya kiraia na/au jinai. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kutoa vitisho vya maneno au maandishi ili kupiga, kupigana au kuwadhuru wanafunzi au wafanyikazi Tabia ya kukusudia ambayo inaweza kusababisha mtu kuogopa jeraha au madhara Kujihusisha na tabia ya kutisha ambayo inawasilisha dhamira ya kutumia nguvu, uwezo au shambulio la kimwili kwa kufanya vurugu au kuamsha hofu ya kutosha kwa mhasiriwa kwamba shambulio kama hilo liko karibu kutokana na "uwezo uliopo wa kufanikiwa" wa mhalifu. Kuonyesha ishara au kumtukana mtu anayeleta hofu Kuinua mkono au ngumi ili kumfanya mwingine aamini kuwa anakaribia kupigwa makofi au kupigwa ngumi au kuhusika na mashambulizi ya kimwili. KUMBUKA: Kukagua Tishio la Kigaidi ikiwa tishio linahusisha silaha, tishio la kusababisha majeraha ya mwili kwa silaha za maangamizi makubwa, tishio la kufanya kitendo chochote kinachoweza kusababisha kifo au majeraha mabaya ya kimwili kwa mtu yeyote. UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MAANA NA MIFANO (inaendelea) MATUSI YA MANENO: Ukiukaji huu unamaanisha kutumia lugha ya matusi na ya kudhalilisha ili kushambulia au kumuumiza mtu binafsi, ukiujaji huu ni kama na zaidi ya kujibu, kuitana majina, kuunda mawasiliano usio na adabu kijamii. KUMBUKA: Haitavumiliwa matendo yanayochochewa na rangi, ngozi, asili ya kitaifa, umri, dini, jinsia, utambulisho wa kijinsia, mwelekeo wa kijinsia, ulemavu, uhusiano wa kisiasa, hadhi ya mkongwe au sababu nyingine yoyote isiyohusiana na uwezo binafsi wa mwanafunzi inaweza kuzuia afya, usalama wa mtu mwingine na ustawi au haki ya kuhudhuria shule au kushiriki katika shughuli za shule. Pia vitendo hivyo: ) Viko chini ya utaratibu wa malalamiko ya unyanyasaji / ubaguzi wa wilaya; na ) Inaweza kuwakilisha ukiukaji mkubwa wa sheria ya kiraia na/au jinai. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: • Kutumia lugha isiyo na heshima, iliyo ya chuki na ya kushambulia • Kutumia lugha ambayo inapokelewa na/au inatazamiwa kama kudharau • Kutumia maneno yanayomtusi mtu au kumfanya aamini kauli isiyo ya kweli • Kufanya mashambulizi ya kibinafsi (k.m., kushiriki katika ukosoaji wa matusi au hasidi wa mwanafunzi mwingine au mfanyakazi). • Kutumia majina ya kudharau au kudhalilisha DARAJA LA INNE: UKIUKAJI WA KANUNI Ukiukaji wa Kanuni ya Daraja la Inne (IV) ni kama utovu wa nidhamu inayo uwezo wa matokeo nje ya wilaya. POMBE AU ULEVI: UMILIKI NA MATUMIZI YAKE: Ukiukaji huu unamaanisha kumiliki au kutumia dutu iliyopigwa marufuku kama inavyofafanuliwa katika sera ya bodi (see Section ). KUMBUKA: Matumizi ya dawa zilizoagizwa au kuamuriwa na daktari wa mwili au meno hazitachukuliwa kuwa ukiukaji wa Kanuni za FCPS . POMBE AU ULEVI; USAMBAZAJI, UHAMISHO AU KUUZA: Ukiukaji huu unamaanisha kuhamisha au kuuza bidhaa iliyopigwa marufuku kama ilivyofafanuliwa katika sera ya bodi (angalia Section ). POMBE AU ULEVI; KUSKUMWA: Ukiukaji huu unamaanisha kuonyesha tabia zinazoonekana, kuwa na mwonekano kimwili au kuwa na harufu zinazoendana na matumizi ya pombe, dawa za kulevya au vitu vingine vya kulewesha; na pia makosa yote ya ulevi, isipokuwa kuendesha gari na ulevi (see Section ). KUMBUKA: Pa Kentucky, kosa hili ni sawa na ulevi wa pombe na/au ulevi wa hadharani, ambao hutokea wakati mtu anapoonekana hadharani akidhibitisha kuwa na ushawishi/msukumo wa dawa za kulevya, pombe au vileo vingine. Kumiliki, kusafirisha, kupokea, kubadilishana, kuuza, kuhamisha, kusambaza, kuonyesha, kutumia au kuwa chini ya ushawishi wa vitu kama vifuatavyo: ) Vinywaji vyenye chacho (k.m., bia, malt liquor, divai), na zenye kutokana nazo (k.m. divai “kali”) , divai "zilizochemshwa au kuimarishwa" (kwa mfano, vodka au whisky); ) Dawa za kupuliza/kuvutia zenye sifa za ulevi (k. m., gundi, thinners za rangi, dawa ya kupuliza nywele na bidhaa nyinginezo zilizo na uwezo wa kupeperushwa hewani na/au kuripuka); ) Bidhaa ya dukani (OTC) iliyo na pombe ndani (k. m., syrup ya kikohozi); au ) Mchanganyiko mwingine wa asili wenye sifa zinazoweza kulewesha (k.m., chumvi za kuoga, salvia, K au "Spice"). UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MAANA NA MIFANO (inaendelea) UCHOMAJI: Ukiukaji huu unamaanisha kitendo kisicho halali ambacho kinahusisha kuanzisha au kujaribu kuwasha moto kwa makusudi wakati wa saa za shule, matukio yanayofadhiliwa na shule, na/au kwenye mali ya shule. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kuweka au kujaribu kuwasha moto kwenye mali ya shule au wilaya (k.m., kuwasha vitabu, makaratasi, au takataka kwa moto, kurusha ndani ya chumba kifaa chenye kichochezi, au kulipua kifaa cha mlipuko kinachozalisha moto). Kuweka au kujaribu kuwasha moto kwenye mali ya kibinafsi (k.m., kutumia njiti kuwasha moto ndani ya gari lililoegeshwa). Shambulio la Shahada ya Kwanza: husababisha majeraha mabaya ya kimwili kimakusudi (rejelea KRS kwa ufafanuzi kamili wa "jeraha kubwa la kimwili," hasa kwa watoto walio na umri wa miaka au chini) kwa mtu mwingine kwa kutumia silaha mbaya ya mauwaji au kifaa cha hatari au kujihusisha ovyo ovyo na huleta hatari kubwa ya kifo kwa mtu mwingine na hivyo kusababisha jeraha kubwa la mwili kwa mtu mwingine (ufafanuzi kamili unapatikana katika KRS ). Wasiliana na watekelezaji sheria (kama vile Afisa wa Rasilimali za Shule) au wakili wa bodi kabla ya kuchagua Shambulio la Shahad ya Kwanza. Tukio la tabia hii linaripotiwa pekeyake kwenye Kadi ya Ripoti ya Shule. Shambulio la Shahada ya Pili: ni sawa na Shambulio la Shahada ya Kwanza, ila shambulio hili linajumuisha kusababisha majeraha mabaya ya mwili bila silaha au chombo. Soma ufafanuzi kamili katika KRS (na KRS kwa ufafanuzi kamili wa "majeraha mabaya ya mwili," haswa kwa watoto walio na umri wa miaka au chini") Shambulio la Shahada ya Tatu: matumizi, bila kujali, ya silaha mbaya au chombo cha hatari, AU kusababisha au kujaribu kusababisha majeraha ya kimwili kwa Wasaidizi wa Dharura (first respondents), wafanyakazi wa kijamii (social workers), na wafanyakazi wa shule na watu wanaojitolea. Ufafanuzi kamili unapatikana katika KRS (rejelea KRS kwa ufafanuzi kamili wa "majeraha ya kimwili") Shambulio la Shahada ya Inne: inasababisha, kwa kukusudia au kwa bahati mbaya, majeraha ya kimwili kwa mtu mwingine, AU inasababisha, kwa kutojali, majeraha ya kimwili kwa mtu mwingine kwa njia ya silaha mbaya au chombo cha hatari. Ufafanuzi kamili unaopatikana katika KRS ; (rejelea KRS kwa ufafanuzi kamili wa "majeraha ya kimwili") KUMBUKA: Waathiriwa wa shambulio wana haki ya kujipigania. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kuumiza mwili wa wanafunzi au wafanyakazi wa shule. Kujeruhi mtu wa tatu/kando wakati wanapigana (k.m., kumpiga mwalimu anayejaribu kusimamisha mapigano). Kujihusisha kwa vita kama mtazamaji (k.m., kuingia vita kama mtu wa kando baada ya vita kuanza). Kulipiza kisasi kimwili kwa mzozo usio wa kimwili. Kuhatarisha mtu kiafya (k.m., kutema mate, kuuma, au kumwagia mtu mwingine majimaji ya mwilini). Kufanya shambulio kali (yaani, shambulio kwa kutumia Silaha ya Mauti au Chombo cha Hatari; kusababisha jeraha kubwa la kimwili kwa mwingine; kufanya shambulio hilo kwa kujua, au kuwa na sababu ya kujua, kwamba mwathiriwa alikuwa afisa wa amani au mfanyakazi wa shule anayejihusisha na shughuli inayohusiana na shule). KUMBUKA: Haitavumiliwa matendo yanayochochewa na ubaguzi wa rangi, ngozi, asili ya kitaifa, umri, dini, jinsia, utambulisho wa kijinsia, mwelekeo wa ngono, ulemavu, au sababu nyingine yoyote isiyohusiana na uwezo binafsi wa mwanafunzi inaweza kuzuia afya, usalama, ustawi au haki ya mhusika mwingine au kuhudhuria shule au kushiriki katika shughuli za shule. Pia matendo kama hivyo: ) iko chini ya utaratibu wa malalamiko ya unyanyasaji / ubaguzi wa wilaya; na ) Inaweza kuwakilisha ukiukaji mkubwa wa sheria ya kiraia na/au jinai. UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MAANA NA MIFANO (inaendelea) UWIZI WA UINGIAJI: Ukiukaji huu unamaanisha kuingia kwa kujua au kubaki kinyume cha sheria katika jengo (au gari) kwa nia ya kutenda uhalifu [KRS hadi ]. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kujihusisha na wizi ili kumiliki mali ya shule au wilaya au ya kibinafsi (k.m., kujificha kwenye chuo hadi alasiri kwa madhumuni ya kuiba pesa zilizoachwa kwenye kabati la faili ambalo halijafungwa au kulazimisha kufungua mlango wa gari lililoachwa kwenye eneo la maegesho na kuondoa mkoba ulioachwa kwenye kiti cha mbele). • Kujihusisha na wizi ili kufanya uharibifu wa mali (k.m., kuingia kwenye chumba cha matumizi wakati wa siku ya shule ambayo "isiyoruhusiwa" ili kuchezea laini za simu au kukata vyuma (na bolt cutters) ili kuingia na kuunda grafiti kwenye ukuta wa jengo). Kujihusisha na wizi wa uingiliaji ili kufanya uhalifu mwingine (k.m., kuingia kwenye jengo kabla ya saa za shule ili kubadilisha alama au kuvunja dirisha usiku ili kuharibu ndani ya shule). Kuvunja na kuingia katika jingo ya mtu mwengine (k.m., kuaribu kufuli kwenye mashine ya kuuza na kuchukua fedha ndani). CHOMBO HATARI: Ukiukaji huu unamaanisha kumiliki, kusafirisha, kupokea, kubadilishana, kuuza, kuhamisha, kusambaza, kuonyesha au kutumia kifaa chochote, kama vile sehemu za mwili (wakati jeraha kubwa la kimwili linatokana na matumizi ya sehemu hiyo ya mwili moja kwa moja) , kitu ambacho kilitumiwa, au kilitaka kutumiwa, au kulitishiwa kutumiwa, kinaweza kusababisha kifo au majeraha mabaya ya kimwili kwa urahisi [KRS ( )] (ona Sehemu ya ). KUMBUKA: Ukiukaji huu unajumuisha matumizi ya bunduki. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Risasi ya bunduki (k.m., risasi, ganda la risasi au raundi nyingine za risasi). Vifaa vya michezo au burudani visivyo ruhusiwa (k.m., BB gun, Air Soft gun, paintball gun, pellet gun, flare gun, starter gun, slingshot, bow or crossbow). Bunduki au vitu vinavyoweza kuwaka (k.m., sparklers, “pop bottle” rockets or Black Cats®). Vitu vinavyoweza kuwaka (k.m., road flares or flammable liquids). Vitu vinavyotoa gesi ya hatari (k.m., mabomu ya machozi, bomu la moshi au bomu linalonuka). Vyombo vilivyo na makali (k.m., kisu cha kuwinda au cha mfukoni). Vifaa vya kustaajabisha (k.m., Taser®). Zana za matumizi (k.m., wembe au kikata sanduku). “Look-alikes,” simulizi au faksi (k.m., kisu cha mpira). Dawa za kujikinga (k.m., mace, “pepper spray,” dawa nyingine zenye kemikali). Zana za ofisi (k.m., chombo cha kufungua barua au kalamu). Kielekezi cha leza. UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MAANA NA MIFANO (inaendelea) SILAHA YA MAUTI: Ukiukaji huu unamaanisha kumiliki, kusafirisha, kupokea, kubadilishana, kuuza, kuhamisha, kusambaza, kuonyesha, na kukusudia kutumia au kutumia zana yoyote iliyofafanuliwa katika KRS ( ) au kwingineko katika sheria ya serikali (ona Sehemu ya ). SILAHA YA MAUTI; YENYE KUIFANANA: Ukiukaji huu unamaanisha kumiliki, kusafirisha, kupokea, kubadilishana, kuuza, kuhamisha, kusambaza, au kuonyesha mwonekano wowote unaofanana na Silaha ya Mauti kama ilivyofafanuliwa hapo juu (ona Sehemu ya ). Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Silaha yoyote ya maangamizi makubwa [KRS ( )(a)] kama vile na siyo tu, “kifaa cha uharibifu” (yaani., bomu la kulipuka, kichomaji au la gesi yenye sumu, guruneti, mgodi, roketi, kombora, au kama hizo na vipengee ambavyo havijaunganishwa ambavyo kifaa kama hicho kinaweza kutengenezewa) [KRS ( )] au "kifaa cha kunasa booby" (yaani, kifaa kinachohatarisha maisha au kujeraha au kuharibu mali) [KRS ( )]. Silaha yoyote ya risasi, ambayo inaweza kusababisha kifo au jeraha mbaya, inaweza kutolewa [KRS ( )(b)] ikijumuisha, lakini sio tu, bunduki ya mkono (yaani, bastola au bastola iliyoundwa awali kurushwa kwa kutumia mkono mmoja, au bunduki nyingine yoyote ambayo awali ilibuniwa kurushwa kwa kutumia mkono mmoja) [KRS ( ) na ( )], bunduki, shotgun, au bunduki nyingine. [KRS ( ) na ( ) na ( )]. Vipengele vya silaha hizi (k.m., hisa, pipa, fremu au kipokezi). Vifaa fulani vya silaha hizi (k.m., kizuia sauti/kinyamazisha). Kipengee chochote ambacho kinaweza kubadilishwa kwa urahisi, kutoa ganda kwa hatua ya mlipuko au propela nyingine, na ambacho kina pipa lenye kipenyo cha zaidi ya nusu ya inchi moja. Mchanganyiko wowote wa visehemu vilivyoundwa au vinavyokusudiwa kutumika katika kubadilisha kifaa chochote kuwa kifaa cha uharibifu kilichoelezwa katika mifano miwili iliyotangulia, na ambamo kifaa cha uharibifu kinaweza kuunganishwa kwa urahisi. Bidhaa zinazowakilishwa kama silaha kama hizo (k.m. kitu kilichofichwa chenye umbo la bunduki au kinachojulikana kama bunduki au kitu chochote kama fimbo au kidole kilichofichwa chini ya nguo na kinachoonyeshwa kama bunduki). Vilipuzi vya kibiashara (k.m., baruti, vifuniko vya ulipuaji au kemikali zenye oxidizing). Uigaji wa silaha hizo (k.m., bunduki za toy). Kisu chochote zaidi ya kisu cha kawaida cha mfukoni au kisu cha kuwinda KRS ( )(c)]. Billy, nightstick, au klabu [KRS ( )(d)]. Blackjack au slapjack [KRS ( )(e)]. Nunchaku ya karate [KRS ( )(f)]. Shuriken au nyota ya kifo [KRS ( )(g)]. Knuckels Bandia vilivyotengenezwa kwa chuma, plastiki au nyenzo nyingine ngumu [KRS ( )(h)]. UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MAANA NA MIFANO (inaendelea) DAWA; UMILIKI: kuwa na dutu inayodhibitiwa, kama vile, amfetamini, barbiturate, kokeini, hallucinojeni, heroini (opioidi), kuvuta pumzi, bangi/hashish, pamoja na mafuta ya mvuke ya THC (tetrahydrocannabinol), methamphetamine, dawa zilizoagizwa na daktari, steroids (anabolic), sintetiki. madawa ya kulevya, dawa za juu ya kaunta au zinazofanana (ona Sehemu ya ). KUMBUKA: Kutumia dawa iliyoagizwa au kuruhusiwa na daktari mwili au meno kama ilivyoelekezwa haita hesabiwa kuwa ni ukiukaji wa sera hiyo [FCPS ]. DAWA; MATUMIZI YA: kuna chini ya ushawishi wa au matumizi ya dutu inayodhibitiwa, kama vile, amfetamini, barbiturate, kokeini, hallucinojeni, heroini (opioidi), inhalent, bangi/ hashish (pamoja na mafuta ya mvuke wa THC (tetrahydrocannabinol), methamphetamine, dawa za kuagiza, steroids (anabolic), dawa ya syntetisk, juu ya kaunta au dawa zinazofanana (ona Sehemu ya ). KUMBUKA: Kutumia dawa iliyoagizwa au kuruhusiwa na daktari mwili au meno kama ilivyoelekezwa haita hesabiwa kuwa ni ukiukaji wa sera hiyo [FCPS ]. DAWA; KUHAMISHA AU KUUZA (Usambazaji): Ukiukaji huu unamaanisha kuhamisha au kuuza (usambazaji) wa dutu inayodhibitiwa, kama vile, amfetamini, barbiturate, kokeini, hallucinojeni, heroini (opioidi), kuvuta pumzi, bangi/hashishi (pamoja na mafuta ya mvuke wa THC (tetrahydrocannabinol), methamphetamine, dawa zilizoagizwa na daktari, steroids (anabolic), dawa ya syntetisk, juu ya kaunta au dawa zinazofanana (ona Sehemu ). DAWA; KUWA CHINI YA USHAWISHI: Ukiukaji huu unamaanisha kuonyesha tabia zinazoonekana kimwili au kwa harufu kwamba zinazoendana na matumizi ya pombe, dawa za kulevya au vitu vingine vya kulewesha; kama vile makosa yote ya ulevi, isipokuwa kuendesha gari na ulevi (angalia Sehemu ). KUMBUKA: Pa Kentucky, kosa hili ni sawa na ulevi wa pombe na/au ulevi wa hadharani, ambao hutokea wakati mtu anapoonekana hadharani akidhibitisha kuwa na ushawishi/msukumo wa dawa za kulevya, pombe au vileo vingine. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kumiliki, kusafirisha, kupokea, kubadilishana, kuuza, kuhamisha, kusambaza, kuonyesha, kutumia au kuwa chini ya ushawishi mchanganyo wa kitu chochote kinachotengenezwa kwenye ratiba ya Shirika la Utekelezaji wa Dawa za Kulevya nchini Marekani (DEA) kama dutu zinazodhibitiwa au zilizoorodheshwa katika KRS A au dutu nyingine yeyote ambayo inaweza kuongezwa na Baraza la Kentucky kwa ajili ya Familia na Watoto kwa mujibu wa kanuni za KRS A. au ( ), dutu ambazo kwa kawaida huathiri hisia, mtazamo au tabia, bila agizo halali au ambayo hakuna maagizo yanaweza kuandikiwa kisheria. Mfano ni kama vile: ) Opiates (k.m., heroini au morfine) na opioidi (k.m., oxycontin au codeine); ) Hallucinogens na psychedelics (k.m., Marijuana, LSD, na MDMA au "ecstasy"); ) Madawa ya kulevya (k. m., barbiturates na benzodiazepines); ) Vichocheo (k.m., amfetamini, methamphetamines, kokeini na "crack"); au ) Anabolic steroids (k.m., dehydroepiandrosterone au DHEA). • Kuwa na vifaa vinavyohusishwa na dutu hizo (k.m., sindano, paipo, paipo ya maji, karatasi za kuviringisha, wembe, mienge, mizani, au mifuko). • Kuwakilisha dutu nyingine (k.m., sukari au oregano) kama dawa. UNYANG’ANYI: Ukiukaji huu unamaanisha kuchukuwa mali ya mwingine kimakusudi kwa kutishia: ) Kuumiza mwili wa mtu yeyote au kutenda kosa lingine lolote la jinai; ) Kumshtaki mtu yeyote kwa kosa la jinai; ) Kufichua siri yoyote inayoelekea kumshusha mtu yeyote, kumdharaulisha, au kuharibu sifa au biashara/kazi yake; au ) Kushuhudia au kutoa maelezo au kuzuia ushuhuda au maelezo kuhusiana na dai la kisheria au utetezi wa mtu mwingine [KRS ( )]. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kutishia kumuumiza mwanafunzi mwingine isipokuwa kwa hiari yake kutoa mali. Kutishia kumshambulia mpenzi wa mwanafunzi ikiwa hatajiunga na genge. Kutishia kutoa shtaka la uwongo dhidi ya mwalimu isipokuwa atabadilisha alama. UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MAANA NA MIFANO (inaendelea) WIZI: Ukiukaji huu unamaanisha kutumia au kutishia matumizi ya nguvu kwa haraka kwa mtu mwingine kwa nia ya kueneza wizi [KRS na ]. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kudai pesa au mali ya rika na kuitoa kutoka mfukoni mwake au mtu baada ya kukataa. Kusukuma rika juu ya ukuta ili kumlazimisha mwanafunzi au kukupatia pesa au mali yake. Kumpiga rika mara kadhaa baada ya kukataa kutoa pesa au mali yake. Kutumia silaha au “inayoifanana” kwa kulazimisha pesa au mali kutoka kwa mwalimu. KOSA LA KIMAPENZI; SHAMBULIO AU UDHALILISHAJI: Ukiukaji huu unamaanisha aina yoyote ya mwenendo wa ngono usio halali unaofafanuliwa katika KRS et seq.: ) Inahusisha kumtia mtu mwingine ngono (kumgusa sehemu za siri) kwa kulazimishwa; au ) Ni kwa mtu ambaye hana uwezo wa kukubali kihalali kwa sababu hana uwezo wa kiakili, hana uwezo wa kimwili, au hana umri wa kutoa mahamuzi hayo kihalali. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kugusa au kutoa nguo zinazofunika sehemu za ndani za mwili wa mtu; kugusa kwa kuinua hisia za mapenzi au kupapasa sehemu za siri za mtu (k.m., sehemu ya uchi, paja, titi, au matako); kumgusa mtu kwa viungo vyake vya ndani vya mwili; kulazimisha mtu mwingine kugusa sehemu za siri za mwili wake. Kumlazimisha mtu mwingine kushiriki tendo la ndoa. Ubakaji Kisheria TISHIO LA KIGAIDI: Ukiukaji huu unamaanisha [KRS ]: ( ) Mtu ana hatia ya vitisho vya kigaidi katika shahada ya kwanza wakati: (a) Akitoa taarifa za uwongo kimakusudi kwamba yeye au mtu mwingine ameweka silaha ya uharibifu mwingi juu ya: . Mali au jengo lolote la shule yoyote ya umma au ya kibinafsi ya shule ya msingi au sekondari, shule ya ufundi, au taasisi ya elimu ya baada ya sekondari; . Basi la shule au gari lingine linalomilikiwa, linaloendeshwa, au lililokodishwa na shule; . Mali au jengo lolote la umma au la kibinafsi ambalo ni eneo la shughuli rasmi iliyoidhinishwa na shule; au . Jengo lolote linalomilikiwa au kukodishwa na wakala wa serikali; au (b) Kwa makusudi na bila mamlaka halali, kuweka silaha ghushi ya maangamizi makubwa katika eneo lolote au kwenye kitu chochote kilichoainishwa katika aya ya (a) ya kifungu hiki kidogo. ( ) Silaha ghushi ya maangamizi itawekwa kwa mamlaka halali ikiwa imewekwa, kwa idhini ya maandishi ya afisa mkuu wa shule au taasisi nyingine, kama sehemu ya mafunzo rasmi na imewekwa na mtumishi wa umma; kama ilivyofafanuliwa katika KRS . ( ) Mtu hana hatia ya kutenda kosa chini ya kifungu hiki ikiwa yeye, bila hatia na kwa kuamini kuwa habari hiyo ni ya kweli, atawasilisha tishio lililotolewa na mtu mwingine kwa wafanyakazi wa shule, afisa wa amani, chombo cha kutekeleza sheria; wakala wa umma unaohusika katika kukabiliana na dharura, au sehemu ya kujibu ya usalama wa umma na humtambua mtu ambaye tishio hilo lilitolewa, ikiwa inajulikana. ( ) Vitisho vya kigaidi katika shahada ya kwanza ni uhalifu wa daraja C. [KRS ]: ( ) Mtu ana hatia ya vitisho vya kigaidi katika shahada ya pili wakati, isipokuwa kama ilivyotolewa katika KRS , anakusudia: (a) Kuhusiana na tukio lolote lililoratibiwa, lililotangazwa hadharani ambalo liko wazi kwa umma, sehemu yoyote ya ibada, au shughuli yoyote ya shule, inatishia kufanya kitendo chochote kinachoweza kusababisha kifo au majeraha makubwa ya kimwili kwa mtu yeyote katika tukio lililoratibiwa, lililotangazwa hadharani lililo wazi kwa umma, mtu yeyote mahali pa ibada, au mtu yeyote. kikundi cha wanafunzi, mwalimu, mfanyakazi wa kujitolea, mfanyakazi, au mfanyakazi wa shule ya msingi au ya sekondari ya umma au ya kibinafsi, shule ya ufundi, au taasisi ya elimu ya baada ya sekondari, au kwa mtu mwingine yeyote anayetarajiwa kihalali kuwa kwenye mali ya shule au katika shughuli iliyoidhinishwa na shule, ikiwa tishio linahusiana na kuajiriwa kwao na shule, kazi au mahudhurio shuleni, au hafla ya shule. Tishio linaloelekezwa kwa mtu au watu kwenye hafla iliyoratibiwa, iliyotangazwa hadharani iliyo wazi kwa umma, mahali au ibada, au shule haihitaji kutambua mtu au watu au shule maalum ili ukiukwaji wa kifungu hiki kutokea; (b) Anatoa taarifa za uwongo kwamba ameweka silaha ya maangamizi makubwa mahali popote isipokuwa ile iliyotajwa katika KRS ; au (c) Bila mamlaka halali anaweka silaha ghushi ya maangamizi makubwa mahali popote isipokuwa ile iliyotajwa katika KRS . ( ) Silaha ghushi ya maangamizi makubwa huwekwa kwa mamlaka halali ikiwa itawekwa kama sehemu ya zoezi la mafunzo rasmi na mtumishi wa umma, kama inavyofafanuliwa katika KRS . ( ) Mtu hana hatia ya kutenda kosa ikiwa yeye bila hatia na anaamini kuwa habari hiyo ni ya kweli, anawasilisha tishio linalotolewa na mtu mwingine kwa wafanyakazi wa shule, afisa wa amani, wakala wa kutekeleza sheria, wakala wa umma unaohusika katika kukabiliana na dharura, au kituo cha kujibu usalama wa umma na kubainisha. mtu ambaye tishio liliwasilishwa, ikiwa inajulikana. UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MAAANA NA MIFANO (inaendelea) [KRS ]: ( ) Isipokuwa kama inavyotolewa katika KRS au , mtu ana hatia ya vitisho vya kigaidi katika daraja la tatu wakati: (a) Anatishia kutenda uhalifu wowote unaoweza kusababisha kifo au majeraha mabaya ya kimwili kwa mwingine mtu au anayeweza kusababisha uharibifu mkubwa wa mali ya mtu mwingine; au (b) Anatoa taarifa za uwongo kimakusudi kwa madhumuni ya kusababisha uhamishaji wa jengo, mahali pa mkusanyiko, au kituo cha usafiri wa umma. ( ) Vitisho vya kigaidi katika daraja la tatu ni kosa la daraja A (Class A Misdemeanor). Kumbuka: Adhabu na Faini [KRS ]: ( ) Adhabu ya kifungo kwa kosa la jinai itakuwa kifungo kisichojulikana, ambacho kiwango cha juu zaidi chake kitawekwa ndani ya mipaka iliyotolewa na kifungu kidogo cha ( ), na kutegemea kurekebishwa kwa kufuata na mkuu wa mahakama kwa mujibu wa KRS . ( ) Isipokuwa kama imetolewa vinginevyo na sheria, masharti ya juu zaidi yaliyoidhinishwa ya kifungo kwa wahalifu ni: (a) Kwa kosa la uhalifu wa Daraja A (Class A Felony), isiyopungua miaka ishirini ( ) siyo zaidi ya miaka hamsini ( ), au kifungo cha maisha; (b) Kwa uhalifu wa Daraja B (Class B Felony), usiopungua miaka kumi ( ) siyo zaidi ya miaka ishirini ( ); (c) Kwa uhalifu wa Daraja C (Class C Felony), usiopungua miaka mitano ( ) siyo zaidi ya miaka kumi ( ); na (d) Kwa uhalifu wa Daraja D (Class D Felony), usiopungua mwaka mmoja ( ) siyo zaidi ya miaka mitano ( ). ( ) Kwa kosa lolote lililotajwa katika KRS Sura ya , KRS , ( )(a), au , hukumu hiyo itajumuisha kipindi cha ziada cha miaka mitano ( ) cha usimamizi wa baada ya kifungo ambacho kitaongezwa kwenye kifungo cha juu zaidi iliyotolewa kwa kosa hilo. Katika kipindi hiki cha usimamizi wa baada ya kifungo, ikiwa mshtakiwa atakiuka masharti ya usimamizi wa kifungo cha baada ya kifungo, mshtakiwa anaweza kuwekwa jela kwa: (a) Kipindi kilichobaki cha hukumu yake ya awali, ikiwa kitabaki; na (b) Muda wote wa usimamizi wa baada ya kifungo, au ikiwa hukumu ya awali imetolewa, kwa kipindi kilichobaki cha usimamizi wa baada ya kifungo. ( ) Zaidi ya adhabu zilizotolewa katika kifungu hiki, kwa mtu yeyote aliye chini ya muda wa usimamizi wa baada ya kifungo kwa mujibu wa KRS hukumu yake itajumuisha kipindi cha ziada cha mwaka ( ) cha usimamizi wa baada ya kifungo baada ya kuachiliwa kutoka kifungoni baada ya kumalizika kwa muda wa adhabu ikiwa mkosaji hayuko chini ya aina nyingine ya usimamizi wa baada ya kufungwa. Katika kipindi hiki cha usimamizi wa baada ya kifungo, ikiwa mkosaji atakiuka masharti ya usimamizi, mkosaji anaweza kufungwa kwa muda uliobaki wa usimamizi wake wa kifungo. ( ) Wakati halisi wa kuachiliwa ndani ya kiwango cha juu zaidi kilichowekwa na kifungu kidogo cha ( ), au kama ilivyorekebishwa kulingana na KRS , itabainishwa chini ya taratibu zilizowekwa mahali pengine na sheria. [KRS ]: ( ) Isipokuwa ikiwa imetolewa vinginevyo kwa kosa lililofafanuliwa nje ya kanuni hii, mtu ambaye ametiwa hatiani kwa kosa lolote atahukumiwa kulipa faini ya kiasi chochote, pamoja na adhabu nyingine yoyote aliyopewa, si chini ya dola elfu moja ($ , ) na si zaidi ya dola elfu kumi ($ , ) au mara mbili ya faida yake kutokana na kutenda kosa, yoyote iliyo kubwa zaidi. ( ) Katika kuamua kiasi na njia ya kulipa faini kwa kutenda kosa, mahakama itazingatia, miongoni mwa mambo mengine, mambo yafuatayo: (a) uwezo wa mshtakiwa kulipa kiasi cha faini; (b) Ugumu unaowezekana kuwekwa kwa wategemezi wa mshtakiwa kwa kiasi cha faini na wakati na njia ya kulipa; (c) Athari ambayo kiasi cha faini kitakuwa nayo kwa uwezo wa mshtakiwa kufanya fidia au marejesho kwa mwathirika; na (d) Kiasi cha faida ya mshtakiwa, ikiwa ipo, inayotokana na kutendeka kwa kosa. ( ) Mshtakiwa anapopatikana na hatia ya makosa mawili ( ) au zaidi aliyotenda kupitia kitendo kimoja na kuhukumiwa faini kwa mujibu wa kifungu kidogo cha ( ), jumla ya faini hiyo haitazidi dola elfu kumi ($ , ) au mara mbili ya kiasi cha faida ya mshtakiwa kutokana na kutenda kosa, lolote ni kubwa zaidi. ( ) Faini zinazohitajika na kifungu hiki hazitatolewa kwa mtu yeyote atakayeamuliwa na mahakama kuwa maskini kwa mujibu wa KRS Sura ya . ( ) Kifungu hiki hakitatumika kwa shirika. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Kuwasilisha barua, barua iliyoandikwa kwa mkono, barua pepe au ujumbe wa maandishi ulio na tishio la kifo. Kuunda ingizo la blogu linaloonyesha kwamba uchomaji moto utatokea katika sehemu fulani ya jengo la shule. Kuweka kifaa halisi au kitu “kinachofanana” kilipuka, kichomaji, barua, moja kwa moja, kilichofichwa au kilichochelewa kwa wakati pamoja na noti inayotishia kulipuka. Kutoa tishio lolote kama hilo (k.m., kitendo kingine chochote kinachotishia unyanyasaji mkubwa kwa wanafunzi, wafanyakazi, au maslahi ya shule au wilaya ikiambatana au bila kuambatana na mawasiliano ya mdomo, maandishi, au ishara inayoonyesha kwamba kitendo kama hicho kiko karibu au kinaendelea). UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MATANGAZO YANAYOHUSIANA (UKIUKAJI WA SERA) Maelezo ya ziada kuhusu ukiukaji wa kanuni za maadili za wanafunzi kwa wanafunzi na wazazi/walezi ni yafuatayo: USUMBUFU KWENYE BASI Fursa ya kupanda basi la shule inatolewa kwa wanafunzi wanaohitimu kulingana na sera za Bodi ya Elimu ya Kaunti ya Fayette. Wanafunzi watakaobainika kukiuka sheria za usafiri wa basi wanaweza kuchukuliwa hatua za kinidhamu kama ilivyoagizwa na Kanuni za tabia kama hizo za shuleni, ikijumuisha, lakini sio tu, kusimamishwa kwa marupurupu ya kuendesha basi kwa muda au kwa kudumu. Wanafunzi wanatakiwa kuwa na tabia ya kuwajibika kwenye mabasi ya shule ili kumruhusu dereva kuendesha kwa usalama bila kukengeushwa. Wanafunzi lazima wafuate sheria zilizowekwa kwenye basi la shule. Madereva wa mabasi ya shule na wachunguzi wana usimamizi wa moja kwa moja juu ya wanafunzi. Ripoti za utovu wa nidhamu zinazohusu tabia ya mwanafunzi zisizokubalika zitatolewa na dereva au mfuatiliaji kwa mkuu wa shule. Tabia isiyokubalika inaweza kujumuisha, lakini sio tu, ukiukaji wa sheria za kupanda basi zilizowekwa kwenye basi na mwenendo wa wanafunzi kwenye vituo vya basi. Dereva wa basi la shule au mfuatiliaji, akiona ukiukaji wa sheria, kwanza atamwagiza mwanafunzi kurekebisha tabia. Ikiwa tabia haijasahihishwa, dereva au mfuatiliaji anaweza kuomba kuondolewa mara moja kwa mwanafunzi kutoka kwa basi. Wanafunzi walioondolewa kwenye basi kwa njia hii wanaweza kusafirishwa na basi lingine la FCPS hadi kituo cha usafiri. Mzazi/mlezi atajulishwa kumchukua mwanafunzi na ripoti ya utovu wa nidhamu itatayarishwa na dereva na kukabidhiwa kwa mkuu wa shule. KUMBUKA: Trafiki yote lazima isimame kwa madhumuni ya kuwapakia au kuwapakua wanafunzi. Mabasi ya shule yakisimamishwa kwa madhumuni ya kupakia na kupakua wanafunzi yatawashwa "mikono ya kusimamisha" pembeni na taa zitawaka. Hairuhusiwi hata kwenye mali ya shule kupita basi la shule likiwa linapakia au kushusha wanafunzi. Isipokuwa ni wakati basi liko kwenye barabara kuu ya njia nyingi, trafiki inayoenda kinyume sio lazima kusimama. Madereva wa mabasi ya shule wanahimizwa kuwasilisha malalamishi kwa idara ya polisi ya eneo wakati wowote kituo cha kusimama kinapokiukwa. Hukumu za ukiukaji ishara ya “mkono wa kusimama” kawaida husababisha tathmini ya pointi (sita) kwenye leseni ya dereva, pamoja na faini na gharama za mahakama. KAMPASI ZILIZOFUNGWA Wanafunzi watasalia kwenye kampasi ya shule ambayo wamejiandikisha na katika maeneo waliyopangiwa tangu wanapofika hadi mwisho wa siku ya shule. Ruhusa ya mwanafunzi kuondoka katika chuo inaweza kutolewa tu na mkuu wa shule au mteule wake. Wanafunzi wanaweza kuwepo kwenye shule ambapo hawajaandikishwa kwa ruhusa kutoka kwa mkuu wa shule hiyo. Adhabu za kukiuka sera hii ni pamoja na, lakini sio tu, kusimamishwa au kufutwa kwa vibali vya maegesho ya wanafunzi. KUPEANA DAWA Hakuna mwanafunzi atakayeshiriki maagizo yoyote, dawa za dukani (OTC), au nyongeza yoyote na mwanafunzi mwingine. Mkuu wa shule atanyanganya dutu hii katika hali kama hizo na awasiliane na mzazi/mlezi wa mwanafunzi. Dutu hii itatolewa kwa mamlaka husika. Wafanyakazi wa shule waliochaguliwa na mkuu wa shule kwa kupeana dawa kwa wanafunzi ambao wamehagizwa dawa na daktarin wa mwili na wa meno, au na Muuguzi Aliyesajiliwa (APRN). Antiseptic na vitu vingine vya dharura vinavyofaa vitachungwa katika sanduku ya msaada wa matibabu ya kwanza kwa mujibu wa sera ya bodi . Ruhusa ya Mzazi/Mlezi: Wanafunzi wanaweza kunywa dawa ambayo inaletwa kutoka nyumbani ikiwa na maandishi ya wazazi, kama masharti yafuatayo yametimizwa. Dawa italetwa shuleni katika pakiti ya asili ya dawa, ambacho ina maelekezo ya daktari, daktari wa meno, au APRN kwa ajili ya matumizi, au kama ni OTC, katika pakiti yake ya asili ya dukani ikiambatanishwa pamoja na maagizo na maandishi ya daktari, daktari wa meno, au APRN. Taarifa zilizoorodheshwa kwenye pakiti lazima zionyeshe jina la mwanafunzi na jina na kipimo cha dawa. UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MATANGAZO YANAYOHUSIANA (UKIUKAJI WA SERA) (inaendelea) Uhifadhi: Dawa zote zinazopewa wanafunzi na wafanyakazi wa shule zitachungwa shuleni katika sehemu nzuri and salama itakayopangwa na mkuu wa shule. Pia, wafanyakazi wa shule walioruhusiwa wataandika kwenye fomu utoaji wa dawa kwa wanafunzi. Katika hali fulani, ruhusa iliyotolewa na mhudumu wa afya utamruhusu mwanafunzi kutumia dawa mwenyewe kama ipasavyo (k.m. epi-pen au inhaler ya pumu [asthma]) [KRS na ]. VIFAA VYA KIELEKTRONIKI VYA KIBINAFSI Vifaa vya kibinafsi vya kielektroniki vinaweza kutumiwa na wanafunzi wakati wa siku ya shule, kwa ruhusa ya mwalimu, kwa madhumuni ya mafundisho. Kushiriki data kati ya wanafunzi kupitia kebo, mtandao wa wanarika au infra-red wakati wa shughuli za darasani kunaruhusiwa kwa idhini ya mwalimu pekee. Vifaa havitatumiwa kwa namna ambayo itatatiza mchakato wa elimu, ikijumuisha, lakini sio tu, kutishia uadilifu wa kitaaluma au kukiuka usiri au haki za faragha za mtu mwingine. Mabadiliko maalum kinyume na sera hii yanaweza kufanywa na mkuu wa shule, kesi kwa kesi. Mkuu wa shule au mteule wake anaweza kunyanganya kifaa (pamoja na SIM kadi yoyote). Matokeo yafuatayo yanaweza kutumika kama mwongozo wa ukiukaji wa sera hii: Ukiukaji wa : Kuchukuliwa kwa kifaa na kurudishwa kwa mzazi/mlezi wa mwanafunzi. Kifaa kinaweza kurejeshwa kwa mwanafunzi baada ya mawasiliano ya mzazi na mwalimu mkuu. Ukiukaji wa : Kunyang'anywa kifaa na kurudishwa kwa mzazi/mlezi wa mwanafunzi baada ya siku (tatu) za shule. Ukiukaji wa : Kunyang'anywa kifaa na kurudishwa kwa mzazi/mlezi wa mwanafunzi baada ya siku (tano) za shule. Ukiukaji wa na baadaye: Matokeo yafaayo yanayoamuliwa na mkuu wa shule au mteule wake kama ilivyoainishwa katika Chati za Kusimamia Tabia (ona Sehemu ya ). KUMBUKA: Kukosa kukabidhi kifaa kwa wafanyakazi wa shule inapoombwa kutalinganishwa na kushindwa kufuata maagizo ya wafanyakazi, na kutamfanya mwanafunzi akabiliwe na adhabu ya kinidhamu. KUCHELEWA, KUFUKUZWA MAPEMA NA KUTOKUWEPO Wanafunzi wote wanatarajiwa kuhudhuria shule mara kwa mara. Wanafunzi ambao hawako shuleni wanatakiwa kuwa na ruhusa halali. "Kutokuwepo" kunafafanuliwa kama: “Kuchelewa”, kufafanuliwa kuwa kufika baada ya muda uliowekwa wa kuanza na kukosa chini ya au sawa na % (asilimia thelathini na tano) ya siku ya shule; au “Kutokuwepo”, kunafafanuliwa kuwa kutohudhuria kwa nusu siku ( % - % ya siku ya shule) au siku nzima ( % - % ya siku ya shule). Utaratibu wa kuripoti: Mnamo siku (tatu) za kurudi shuleni, baada ya kutokuwepo au kuchelewa, mwanafunzi atawasilisha barua iliyoandikwa kwa mfanyakazi aliyeteuliwa, iliyosainiwa na mzazi/mlezi wake au mtaalamu wa afya, ambayo inapaswa kuonyesha yafuatayo: Tarehe ya sasa; Jina la kwanza na la mwisho la mwanafunzi; Tarehe ya kutokuwepo (sio siku za wiki tu); Sababu ya kukosekana; na Sahini ya mzazi/mlezi. UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MATANGAZO YANAYOHUSIANA (UKIUKAJI WA SERA) (inaendelea) Mzazi/mlezi anaweza kuwasilisha kupitia barua pepe kwa kumbatanisha picha au nakala ya barua ya mzazi/mlezi iliyotiwa saini. Kwa visingizio vinavyohusiana na matibabu, mzazi/mlezi lazima awasilishe ruhusa ya awali (original) ya matibabu, ambao unaweza kuombwa kutoka kwa mtaalamu wa afya aliyesajiliwa kwa rekodi za mzazi/mlezi. Visingizio vinavyohusiana na matibabu vilivyotumwa kwa faksi mara moja kutoka kwa afisi ya mtaalamu wa afya aliyesajiliwa pia vitakubaliwa Ikiwa barua ya maelezo uliotiwa saini hautapokelewa mnamo siku (tatu), tukio la kutokuwepo litachukuliwa kuwa halina udhuru. Masharti ya ziada ni yafuatayo: “Kufukuzwa mapema” kunafafanuliwa kama kuacha shule au programu kabla ya mwisho wa siku ya mafundisho. Katika hali kama hizi, mwanafunzi lazima aletwe au achukuliwe shuleni na mzazi/mlezi au mtu mzima aliyeruhusiwa awali. Kuchelewa kufika au kufukuzwa mapema kutahesabiwa kuwa kuchelewa au kutokuwepo kulingana na muda wa kuwasili/kuondoka. Kwa vyovyote vile, sharti la udhuru lililosainiwa litaitajika. Ikiwa mwanafunzi atarudishwa na shule na kuenda nyumbani kwa ajili ya ugonjwa, ataruhusiwa kwa siku hiyo; alakini, ikiwa mwanafunzi hayupo kwa siku zinazofuata, mahitaji ya udhuru yaliyotiwa saini bado yataitajika kwa siku zinazofuata. Ikiwa mtoto ana ugonjwa sugu (chronic illness), mzazi/mlezi anaweza kuomba maelezo ya ziada ya mzazi/mlezi kwa kuwasiliana na Mkurugenzi wa Utumishi wa Wanafunzi katika Huduma za Usaidizi za IAK. Kutokuwepo kwa msamaha: Kwa mjibu wa sheria ya serikali na/au sera ya bodi, kutokuwepo shuleni kuna samehewa katika kesi zifuatazo: Kutokuwepo kwa sababu ya ugonjwa: Mzazi/mlezi anaweza kuandika jumla ya visingizio (kumi) vilivyotiwa saini kwa mwaka vya kutokuwepo kwa sababu ya ugonjwa. Zaidi ya jumla hiyo, mwanafunzi atahitajika kuwasilisha taarifa iliyoandikwa kutoka kwa mtaalamu wa afya aliyesajiliwa (kama vile: daktarin wa mwili, daktari wa meno, mwanasaikolojia, n.k.) kwa kila kutokuwepo kwa ziada wakati wa mwaka wa shule ili kutokuwepo kusamehewe. Kuchelewa kwa sababu ya ugonjwa: Mzazi/mlezi anaweza kuandika jumla ya visingizio (kumi) vilivyotiwa sahihi kwa mwaka kwa kuchelewa kutokana na ugonjwa. Zaidi ya jumla hiyo, mwanafunzi atahitajika kuwasilisha taarifa iliyoandikwa kutoka kwa mtaalamu wa afya aliyesajiliwa (kama vile: daktarin wa mwili, daktari wa meno, mwanasaikolojia, n.k.) kwa kila kuchelewa ya zaidi katika mwaka wa shule ili chelewa isamehewe. Kifo mwanafamilia wa karibu ya mwanafunzi: Neno "mwanafamilia wa karibu" linamaanisha mzazi/mlezi, mume au mke wa mzazi, babu na bibi, wazazi wa mlezi, ndugu (kaka/dada), mtoto wa mlezi (au wa mume/mke wa mzazi), au mtu mwingine wa nyumba ya mwanafunzi. Hati toka kwa mzazi/mlezi wa mwanafunzi inahitajika. Likizo ya desturi za kidini: Hati ya mzazi/mlezi wa mwanafunzi zinahitajika. Miadi ya kimatibabu na ya meno: Mwanafunzi ataondolewa kwa muda tu ulioratibiwa wa miadi ya daktari na muda unaofaa wa kusafiri kwenda na kurudi. Tarehe na wakati wa miadi lazima idhibitishwe na taarifa ya asili (original) iliyotiwa saini ya daktari au daktari wa meno, iliyotumwa kwa faksi au kuchanganuliwa (scanned) moja kwa moja kutoka kwa ofisi ya daktari au daktari wa meno. Udhuru za daktari au daktari wa meno: Visingizio hivyo vitataja tarehe na/au idadi ya siku ambazo mwanafunzi ataachiliwa. Dharura za familia: Matukio yanayohitaji kushughulikiwa mara moja yanazuiliwa kwa jumla ya matukio (matatu) ya kukosekana kwa shule kwa mwaka wa shule, kama ilivyoidhinishwa na mkuu wa shule. Ziara za chuo kikuu: Jumla ya ziara (tatu) kwa vyuo vikuu (colleges au universities) zinaruhusiwa kwa wanafunzi wa daraja la mwisho na mbele ya mwisho. Nyaraka kutoka chuo kikuu kilichotembelewa itahitajika. Maonyesho ya Jimbo la Kentucky: Siku moja ( ) inaruhusiwa kwa mahudhurio ya maonyesho kwa mujibu wa KRS ( ). Mwanafunzi kuhudhuria mahakamani: Mwanafunzi atasamehewa kwa muda tu ulioratibiwa wa kufika mahakamani na muda unaofaa wa kusafiri kwenda na kurudi shuleni. Mwito kwa kijeshi: Mwanafunzi atapewa udhuru wa kutohudhuria siku moja kabla, na siku ya kuondoka kwa mzazi/mlezi kwa ajili ya shughuli za kijeshi. UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MATANGAZO YANAYOHUSIANA (UKIUKAJI WA SERA) (inaendelea) Likizo ya kijeshi: Mwanafunzi atapewa ruhusa ya kutotoroka kwa hadi siku (kumi) ili kumtembelea mzazi/mlezi anayehudumu katika jeshi la Marekani na aliyeko nje ya nchi ambaye yuko likizoni. Kurudi kutoka mwito wa kijeshi: Mwanafunzi atapewa udhuru wa kutohudhuria siku ya, na siku inayofuata, kurudi kwa mzazi/mlezi kutoka kwa mwito wa kijeshi. Fursa za Kuboresha Kielimu (EHOs): Kwa mujibu wa KRS ( ), hadi siku (kumi) za shule zinaweza kutumiwa kwa fursa ya uboreshaji wa elimu iliyoruhusiwa na Mkurugenzi wa Utumishi wa Wanafunzi wa FCPS kuwa ya thamani kubwa ya elimu. Fursa hizo zinaweza kujumuisha, lakini sio tu, kushiriki katika mpango wa elimu wa kuhudhuria programu za elimu kwa inchi ya kigeni au program ya mafundisho, ya ujuzi nay a utendaji katika somo la msingi la mtaala (kama vile Kiingereza, sayansi, hisabati, masomo ya kijamii, lugha ya kigeni, au sanaa) . Mwanafunzi anayepokea udhuru wa kutokuwepo kwa madhumuni haya atapata fursa ya kurudisha kazi ya shule na hataathiriwa vibaya na alama zake za darasa, kwa kukosa mahudhurio ya darasa au ushiriki wa darasa kwa sababu ya kutokuwepo. Kwa maelezo zaidi kuhusu EHOs, angalia sera ya bodi . Sababu zingine halali kama zitakavyoamuliwa na mkuu wa shule. Kuwasilisha kazi ulizokosa kwa udhuru kunaruhusiwa kila mara. Kutokuwepo bila sababu: Kila siku ya kukosakuwepo shuleni isiyo na udhuru, haisamehewe. Kuwasilisha kazi za wakati mwana hakuwepo bila udhuru, kunaruhusiwa ikiwa mkuu wa shule, baada ya kushauriana na mwalimu, anatowa ruhusa. Kwa mwanafunzi aliyekosa udhuru kwa sababu ya kusimamishwa kazi, kazi itapewa alama inayofaa. UKIUKAJI WA SERA YA TEKNOLOJIA Matumizi ya kuwajibika na yanayofaa ya maunzi, programu, vifaa vya kielektroniki, rasilimali za wavuti, au mitandao inayomilikiwa na wilaya au inayotolewa kwa madhumuni ya matumizi ya kielimu yamefafanuliwa katika Sera ya Matumizi Yanayokubalika ya FCPS (AUP). Wanafunzi wanaokiuka AUP ya shule zao, iliyopitishwa na Baraza la SBDM, watapata nidhamu kama zilivyoainishwa na Kanuni ya tabia kama hizo za nje ya mtandao na kwa uamuzi wa usimamizi wa shule. SILAHA ZA TOY NA VIFAA VYA LASER POINTER Kuwakilisha silaha ya kuchezea au "inayofanana" silaha halisi na/au kuitumia kumtisha, kumuongopesha, au kutishia mtu kutachukuliwa kana kwamba silaha halisi ilihusika, kwa mujibu wa sheria ya shirikisho na serikali. Vifaa vya laser pointer na baadhi ya toy ya silaha zinaweza kuchukuliwa kuwa vyombo hatari. Mwanafunzi hatawahi kuwa na kifaa cha leza au silaha ya kuchezea akiwa kwenye eneo ya shule, kwenye basi ya shule, au anapohudhuria shughuli inayofadhiliwa na shule au inayohusiana na shule. Kukataa kutoa silaha ya toy au kifaa cha leza kwa mfanyikazi inapoombwa kutahesabiwa kama kutofuata maagizo ya wafanyakazi. UTORO NA UTORO WA KAWAIDA Mwanafunzi yeyote wa shule ya umma, ambaye hajafikisha umri wa miaka (ishirini na moja) ya kuzaliwa na ambaye amekuwa hayupo shuleni bila udhuru halali kwa siku (tatu) au zaidi, au kuchelewa shuleni bila udhuru halali tarehe ( tatu) siku au zaidi, inachukuliwa kuwa mtoro. Mwanafunzi ambaye ameripotiwa kuwa mtoro mara (mbili) au zaidi anachukuliwa kuwa mtoro; kwa hivyo, neno "mtoro kwa kawaida" linamaanisha (sita) au zaidi matukio ya kutokuwepo bila udhuru. Wafanyakazi wa shule watafuata taratibu hizi kuhusu utoro na wanafunzi wenye tabia ya utoro: UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MATANGAZO YANAYOHUSIANA (UKIUKAJI WA SERA) (inaendelea) Utaratibu wa kufuatilia waliochelewa: Mwanafunzi anapochelewa, mzazi/mlezi anaweza kupokea SMS, simu au barua pepe kutoka kwa ujumbe wa mahudhurio ya kielektroniki. Wakati mwanafunzi ameonekana anafika kuchelewa mara (sita), shule zinahimizwa kuwasiliana na wazazi/walezi kuwafahamisha kuhusu sera ya sasa ya wilaya ya shule kuhusu mahudhurio. Katika hali kama hizi, barua itatumwa kumjulisha mzazi/msimamizi juu ya kuchelewa na matokeo ya kufika kuchelewa kwa bila sababu au maelezo. Maelekezo ya utoro yatatumwa kutoka shuleni hadi Idara ya Wanafunzi wa FCPS ku IAKSS wakati mwanafunzi amekuwa na tabia ya utoro na shule ina nyaraka zinazoeleza hatua zilizotumika kutatua suala la mahudhurio. Mwanafunzi anapoazimia anapoenekana anakuchelewa mara (tisa), barua itatumwa kumjulisha mzazi/mlezi kuhusu kuchelewa kwa masomo na matokeo ya kuchelewa kwa muda bila maelezo. Wakati mwanafunzi anachelewa mara (kumi na mbili), shule au Ofisi ya Utumishi ya Wanafunzi wa FCPS ku IAKSS itatuma notisi ya mwisho kwa mzazi/mlezi kumjulisha juu ya matokeo ya kisheria yanayoweza kusababishwa na kuchelewa mara kwa mara bila udhuru. Utaratibu wa ufuatiliaji wa kutokuwepo: Wakati mwanafunzi hayupo, mzazi/mlezi anaweza kupokea SMS, simu, au barua pepe kutoka kwa ujumbe wa mahudhurio ya kielektroniki. Mwanafunzi anaonekana kutokuwepo shule mara (tatu) bila udhuru, barua itatumwa kumjulisha mzazi/mlezi kuhusu kutokuwepo shuleni na matokeo ya kutohudhuria shule bila udhuru. Wakati mwanafunzi anaonekana kutokuwepo shuleni mara (sita) bila udhuru, barua itatumwa kumjulisha mzazi/mlezi kuhusu kutokuwepo shuleni na matokeo ya kutokuwepo shuleni bila udhuru. Maelekezo ya utoro yatatumwa kwa Ofisi ya Utumishi wa Wanafunzi wa FCPS ku IAKSS wakati mwanafunzi amekuwa na mazoea ya utoro na shule ina nyaraka zinazoeleza hatua zinazotumika kutatua suala la mahudhurio. Mwanafunzi anapobainika kutokuwepo shuleni mara (tisa) bila udhuru, shule au Ofisi ya Utumishi ya Wanafunzi wa FCPS ku IAKSS itatuma notisi ya mwisho kwa mzazi/mlezi kumjulisha kuhusu matokeo ya kisheria yanayoweza kusababishwa na kukosekana mara kwa mara bila udhuru. Maelekezo ya utoro: Baada ya mzazi/mlezi kutumwa au kukabidhiwa notisi ya mwisho na matukio ambayo hayana udhuru kuendelea mara kwa mara au mwanafunzi kutambuliwa kuwa ana mtoro wa kawaida, Ofisi ya Utumishi ya Wanafunzi wa FCPS ku IAKSS na/au wafanyakazi wa shule wanaweza kufanya ziara ya nyumbani au kuandika ikiwa hawana uwezo wa kufanya hivyo. Mahudhurio yasipoimarika, Ofisi ya Utumishi ya Wanafunzi wa FCPS ku IAKSS itaendelea chini ya KRS au KAR : kutafuta njia ya kisheria ya kusuluhisha tatizo. Watu ambao wanaweza kuwajibika kwa utoro au kuwa watoro kwa kawaida: Mzazi, mlezi, au mlezi wa mwanafunzi ambaye hajafikisha umri wa miaka (kumi na nane) anaweza kuwajibika ikiwa mwanafunzi atashindwa kuzingatia sheria za utoro shuleni. Mwanafunzi ambaye ametimiza umri wa miaka (kumi na nane), lakini hajafikisha umri wa miaka (ishirini na moja) anaweza kuwajibika ikiwa mwanafunzi atashindwa kuzingatia sheria za utoro shuleni. Mlezi aliyeteuliwa na mahakama kwa kulea mwanafunzi ambaye hajafikisha miaka (ishirini na moja) anaweza kuwajibika ikiwa mwanafunzi atashindwa kuzingatia sheria za utoro shuleni. UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MATANGAZO YANAYOHUSIANA (UKIUKAJI WA SERA) (inaendelea) Matokeo ya kushindwa kufuata sheria za serikali kwa watu wanaowajibika: Malalamiko ya Jinai (KRS ): Mzazi, mlezi, au mlinzi (guardian) yeyote ambaye kwa makusudi atashindwa kutii sheria za utoro shuleni atatozwa faini ya $ (dola mia moja) kwa kosa la kwanza na $ (dola mia mbili na hamsini) kwa kosa la pili. Kila kosa linalofuata litakuwa kosa la daraja B. Ombi la Vijana (KRS ): Hatua zinaweza kuchukuliwa dhidi ya mwanafunzi yeyote ambaye anakosa kuhudhuria shule na kuwa mtoro. Kupuuzi wa Elimu: Ripoti ya Kupuuzi wa Elimu inaweza kuwasilishwa kwa Baraza Familia na Watoto la Kentucky. Sera ya bodi itatumiwa kwa kubainisha kisingizio halali la kutokuwepo (ona Sehemu ). MATANGAZO YANAYOHUSIANA (UKIUKAJI WA SHERIA) UKIUKAJI WA JINAI Wanafunzi wanaweza kushtakiwa kwa ukiukaji wa uhalifu pamoja na ukiukaji wa kanuni za maadili za wanafunzi. Mashtaka na kesi za mahakama za ukiukaji wa jinai zitakuwa nje ya mamlaka ya Shule za Umma za Kaunti ya Fayette na zinaweza kuendelea kwa wakati mmoja na vikwazo vya shule kwa ukiukaji huo huo. Wafanyakazi wa shule au bodi ambao wanajua au wana sababu nzuri ya kuamini kwamba mwanafunzi amekuwa mwathiriwa wa ukiukaji wa jinai chini ya KRS Sura ya (shambulio, vitisho, kuhatarisha bila mpangilio, vitisho vya kigaidi, au kuvizia) uliofanywa na mwanafunzi mwingine akiwa kwenye eneo la shule, kwenye usafiri unaofadhiliwa na shule au katika tukio lililofadhiliwa na shule wanatakiwa kutoa ripoti mara moja (kwa mdomo au kwa maandishi) kwa mkuu wa shule aliyohudhuria mwathiriwa. Mkuu wa shule ataarifu mzazi/mlezi au wengine wanaotumia udhibiti wa ulezi juu ya mwanafunzi, mkurugenzi wa shule na Idara ya Utekelezaji Sheria ya FCPS. Mnamo masaa (arobaini na nane), mkuu wa shule atafuata ripoti ya awali na ripoti iliyoandikwa yenye jina na anwani ya mwanafunzi anayeaminika kuwa mhasiriwa wa uhalifu na jina na anwani ya (wa)mzazi/(wa)mlezi, umri wa mwanafunzi, asili ya tukio, na jina na anwani ya mwanafunzi anayeaminika kuhusika na ukiukaji wa uhalifu. Kwa kadiri inavyowezekana, wafanyakazi wa shule na bodi wanapaswa kuchukua hatua kulinda utambulisho wa mlalamikaji wakati wa kuripoti, kuchunguza, au kumwadhibu mwanafunzi kwa kosa kama hilo. Mbali na hayo hapo juu, mkuu wa shule ataendelea na hatua za kinidhamu zinazolingana na masharti ya Kanuni. POMBE, MADAWA YA KULEVYA, DAWA SANISI, NA VILEWE Hakuna mwanafunzi atakayeleta, kutumia, kuwa chini ya ushawishi wa, kuuza, au kuhamisha vileo, mihadarati, dawa za kulevya, dawa ghushi, dawa zinazofanana za kulevya, au vileo, wala kumiliki, kuuza, au kuhamisha vifaa vya madawa ya kulevya kwenye eneo ya shule, wakiwa njiani kuelekea au kutoka shuleni, au katika eneo lolote la shughuli inayofadhiliwa na shule. Kwa sababu ya tofauti za ukomavu wa wanafunzi wa shule ya msingi, wakuu wa shule za msingi wanaweza kutekeleza sera za madawa ya kulevya, pombe, madawa ya kulevya kwa njia ya vikwazo vidogo kuliko ilivyoainishwa katika sehemu hii. Dawa Imefafanuliwa: Neno "dutu inayodhibitiwa" linamaanisha dutu yoyote au kitangulizi cha papo hapo kilichoorodheshwa katika Sura ya A ya Sheria Zilizorekebishwa za Kentucky au kitu kingine chochote ambacho kinaweza kuongezwa na Baraza la Kentucky la Familia na Watoto chini ya kanuni kwa mujibu wa KRS A. au KRS ( ). Madawa ya kulevya pia yanamaanisha kitu chochote kileo, ikijumuisha madawa ya kulevya au vitu vingine hata hivyo kuchukuliwa au kutumiwa, ikijumuisha kwa kuvuta, kumeza na/au kudunga. Dawa za kulevya pia zitarejelea dutu tete iliyopigwa marufuku kama inavyofafanuliwa katika KRS inayotumiwa au iliyokusudiwa kwa matumizi mabaya au lengo la ulevi. UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MATANGAZO YANAYOHUSIANA (UKIUKAJI WA SHERIA) (inaendelea) Matumizi ya dawa zilizoagizwa na daktari au daktari wa meno hazitachukuliwa kuwa ukiukaji wa sera ya bodi inayohusu madawa ya kulevya. Kumiliki (binafsi), matumizi, au chini ya ushawishi: Kosa la Kwanza: Kosa la kwanza la kumiliki (binafsi), matumizi, au kulewa na madawa ya kulevya, pombe au kitu chenye kileo linaweza kusababisha kusimamishwa hadi mara (tano): o Inatafuta au inakubali rufaa kwa ajili ya kipimo/tathmini ya matumizi ya pombe au madawa ya kulevya ya mwanafunzi kutoka kwa mshauri aliyeidhinishwa au mwenye ujuzi wa matumizi ya kemikali/afya ya akili inayokubalika na wilaya ya shule, na mwanafunzi anaonyesha juhudi za nia njema kukamilisha matibabu yoyote na yote kama inavyopendekezwa. katika kipimo/tathmini. Uthibitisho wa maandishi na mtoaji wa kipimo/tathmini au miadi iliyokamilishwa ya kipimo/tathmini inahitajika wakati wa kurudi shuleni; na o Kukubali kukidhi masharti mengine maalum kama inavyotakiwa na shule baada ya tathmini. Kushindwa kukamilisha masharti kutasababisha kurejeshwa kwa siku zilizoahirishwa za kusimamishwa. Tathmini yoyote iliyopendekezwa itakamilika ndani ya siku za shule ya siku ya kwanza ya kusimamishwa. Siku ambazo mwanafunzi yuko katika matibabu kwa ajili ya matumizi ya kemikali katika vituo vinavyotambuliwa atasamehewa kutohudhuria. Kosa la Pili: Kosa la pili la kumiliki, matumizi ya kibinafsi, au kulewa na madawa ya kulevya, pombe, au kitu chenye kileo litasababisha kusimamishwa kwa angalau siku (tatu) kwa siku (kumi). Siku zozote zaidi ya siku (tatu) za kusimamishwa, zinaweza kuahirishwa na kutotekelezwa kwa muda uliosalia wa mwaka wa shule, ikiwa familia itaonyesha juhudi za nia njema kufuata chaguo linaloruhusiwa kwa kosa la kwanza kwa gharama ya familia yenyewe: o Inatafuta au kukubali rufaa kwa ajili ya kipimo/tathmini ya matumizi ya pombe au madawa ya kulevya ya mwanafunzi kutoka kwa mshauri aliyehitimu wa matumizi ya kemikali/afya ya akili inayokubalika na wilaya ya shule, na kukamilisha au kuonyesha juhudi za nia njema kukamilisha matibabu yoyote na yote kama inavyopendekezwa katika kipimo/tathmini; na o Huwasilisha uthibitisho wa maandishi ya kipimo/tathmini ya mtoa huduma au miadi ya tathmini wakati wa kurejea shuleni; na o Kukubali kukidhi masharti mengine maalum kama inavyotakiwa na shule baada ya tathmini. Kushindwa kukamilisha masharti kutasababisha kurejeshwa kwa siku zilizoahirishwa za kusimamishwa. Kosa la Tatu: Kosa la tatu la kumiliki, kutumia, au kulewa na madawa ya kulevya, pombe, au kitu chenye kulewesha ndani ya siku za shule zinazofuatana litasababisha kusimamishwa mara moja kwa siku (kumi) na rufaa ya kufukuzwa kwa msimamizi kutoka kwa mkuu wa shule. Pia, familia, kwa gharama yake, inapaswa: o Kuomba au kuidhinisha rufaa kwa ajili ya kipimo/tathmini ya matumizi ya pombe au madawa ya kulevya ya mwanafunzi kutoka kwa mshauri aliyehitimu wa matumizi ya kemikali/afya ya akili inayokubalika na wilaya ya shule, na kukamilisha au kuonyesha juhudi za nia njema kukamilisha matibabu yoyote na yote kama inavyopendekezwa katika kipimo/tathmini; na o Kuwasilisha uthibitisho wa maandishi na mtoa huduma wa kipimo/tathmini au miadi ya kipimo/tathmini wakati wa kurejea shuleni; na o Kubali kutimiza masharti mengine kama inavyotakiwa na shule kufuatia kipimo/tathmini. UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MATANGAZO YANAYOHUSIANA (UKIUKAJI WA SHERIA) (inaendelea) Uuzaji au uhamisho: Uuzaji wa, uhamishaji, au nia ya kuuza au kuhamisha, vileo, mihadarati, dawa za kulevya, dawa ghushi, dawa zinazofanana au vileo itasababisha kusimamishwa mara moja kwa siku (kumi) na rufaa kwa kufukuzwa kwa msimamizi kutoka kwa mkuu wa shule, mkurugenzi wa shule, au mkurugenzi wa wafanyikazi wa wanafunzi. Siku za kusimamishwa zinaweza kuondolewa baada ya kuwekwa katika mpango wa elimu mbadala na idhini kuu. Wazazi/walezi na wanafunzi wanahimizwa kushiriki katika vipindi vya elimu mahususi kwa kosa hilo, kwa gharama za wazazi/walezi. Kwa taarifa kuhusu vipindi maalum vya elimu, wasiliana na shule. UONEVU "Uonevu" maana yake ni tabia yoyote ya maongezi, kimwili, au kijamii isiyotakikana miongoni mwa wanafunzi ambayo inahusisha usawa wa kweli au unaotambulika wa mamlaka na unaorudiwa au una uwezekano wa kurudiwa: o inayotokea kwenye eneo la shule, kwenye usafiri unaofadhiliwa na shule, o au katika hafla iliyofadhiliwa na shule, o au ambayo inatatiza mchakato wa elimu Tabia ya uonevu iliyopigwa marufuku ni pamoja na kutaja majina, hadithi, vicheshi, picha au vitu ambavyo vinachukiza kabila ya mtu, rangi, asili ya taifa, umri, dini, jinsia, utambulisho wa kijinsia, mwelekeo wa ngono au ulemavu. Vitendo hivi vinaweza kujumuisha, lakini sio tu, kuitana majina, kudhihaki, vitisho, kutengwa na jamii na unyanyasaji mtandaoni. Uonevu kwenye mtandao unahusu matumizi ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (ICT), hususan simu za mkononi na intaneti, kwa makusudi ili kumkasirisha mtu mwingine. Uonevu kwenye mtandao ni kundi ndogo au mbinu ya uonevu. Uonevu kwenye mtandao unaweza kujumuisha aina mbalimbali za tabia zisizokubalika, ikiwa ni pamoja na unyanyasaji, vitisho na matusi, na kama vile uonevu wa ana kwa ana, unyanyasaji wa mtandaoni umeundwa kusababisha dhiki na madhara. Uonevu unaweza kuwa wa kimwili, wa maneno, wa kihisia au kingono. Ufafanuzi huu hautatafsiriwa kuwa unakataza ubadilishanaji wa maoni ya raia au mijadala au desturi za kitamaduni zinazolindwa chini ya Katiba ya serikali au shirikisho ambapo maoni yaliyotolewa hayatatiza kwa kiasi kikubwa au kwa kiasi kikubwa mchakato wa elimu. Zaidi ya uonevu, wanafunzi hawatajihusisha na tabia kama vile kufoka, kutisha, dhihaka, kuwatusi au kuwanyanyasa wengine kimwili (pamoja na wafanyakazi), au tabia nyingine zinazotatiza fursa ya mwanafunzi kupata elimu au zinazodhuru ustawi wake. Tabia yoyote kama hiyo inasumbua mchakato wa elimu na inaingilia uwezo wa wanafunzi wengine kuchukua fursa za elimu zinazotolewa. Mwanafunzi yeyote anayehisi kuwa amekuwa mhasiriwa wa uonevu, dhuluma, au ukiukaji mwingine wowote wa kanuni za maadili za mwanafunzi anapaswa kuripoti tukio hilo kwa mwalimu, mshauri au msimamizi katika shule ya mwanafunzi. UNYANYASAJI/UBAGUZI Bodi ya Elimu ya Kaunti ya Fayette imepitisha sera zinazokataza unyanyasaji na kunyimwa fursa sawa za elimu kwa wanafunzi. Hakuna ubaguzi unaoruhusiwa kwa misingi ya okoo, rangi, taifa au kabila, umri, dini, jinsia, taarifa za kinasaba, jinsia, utambulisho, mwelekeo wa jinsia, uhusiano wa kisiasa, hadhi ya mkongwe na ulemavu. Mwenendo uliopigwa marufuku: Maadili na/au vitendo vilivyopigwa marufuku chini ya sera hii ni pamoja na, lakini sio tu, yafuatayo: Majina ya utani ya kudhalilisha, kashfa, vitisho, kuitana majina, kejeli au dhihaka, matusi, kashfa, fikira potofu, hadithi za kudhalilisha, vicheshi au picha zinazohusiana na tabaka zozote zinazolindwa zilizoorodheshwa katika ufafanuzi wa unyanyasaji/ubaguzi ulio katika sera hii; Kumtendea mtu kwa njia tofauti, au isivyofaa kwa msingi wa tabaka linalolindwa; Mguso usiotakikana, ushawishi wa kingono, maombi ya kufadhiliwa kingono, kueneza uvumi wa kingono, au matukio yanayohusisha unyanyasaji wa kijinsia; Kumfanya mwanafunzi aamini kwamba ni lazima akubali mwenendo wa ngono usiokubalika ili kushiriki katika programu au shughuli ya shule au kwamba uamuzi wa kielimu utatokana na iwapo mwanafunzi atakubali mwenendo wa ngono usiokubalika au la; Vitisho vinavyodokezwa au vya waziwazi vya unyanyasaji wa kimwili au vitendo vya uchokozi au shambulio kwa misingi ya tabaka zozote zinazolindwa; Kutafuta kuhusisha wanafunzi wenye ulemavu katika shughuli zisizo za kijamii, hatari au uhalifu ambapo wanafunzi, kwa sababu ya ulemavu, hawawezi kuelewa kikamilifu au kuridhia shughuli hiyo; na Kuharibu mali ya mtu binafsi kulingana na tabaka zozote zinazolindwa. Hatua ya Nidhamu: Wanafunzi wanaojihusisha na unyanyasaji/ubaguzi wa mfanyakazi au mwanafunzi mwingine kwa misingi ya mojawapo ya maeneo yaliyotajwa hapo juu watachukuliwa hatua za kinidhamu, ikiwa ni pamoja na lakini sio tu, kusimamishwa shuleni na kufukuzwa. Kushindwa kwa wafanyakazi kuripoti ukiukaji unaoshukiwa wa sera hii au kufuata vinginevyo sera hii na taratibu zinazohusiana, au kushindwa kwa Msimamizi au mteuliwa kuripoti ukiukaji unaoshukiwa kama ilivyoagizwa au kuanzisha uchunguzi wa madai ya unyanyasaji/ubaguzi unaofanywa na wanafunzi au wafanyakazi wa Wilaya, kama inavyotakiwa na sera hii kufuata taratibu zilizoidhinishwa, au kuchukua hatua za kurekebisha itakuwa sababu ya kuchukuliwa hatua za kinidhamu. Kulipiza kisasi dhidi ya mtu yeyote anayeripoti au kushuhudia vitendo vya uonevu, unyanyasaji au ubaguzi ni ukiukaji wa Daraja la III. Mwanafunzi au mzazi/mlezi anapoamini kuwa mwanafunzi amenyanyaswa au kubaguliwa, malalamiko yanaweza kuwasilishwa kwa kutumia Utaratibu wa Malalamiko ya Unyanyasaji/Ubaguzi wa Bodi ya Kaunti ya Fayette [FCPS ]. Nakala ya utaratibu huu inapatikana katika ofisi ya mkuu wa kila shule, katika ofisi ya Wakurugenzi wa Shule (IAKSS), au kwenye www.fcps.net MAKOSA DHIDI YA WAFANYAKAZI WA SHULE Hakuna mwanafunzi atakayevamia, kutishia kuwashambulia, au kuwatusi kimwili au kuwatusi wafanyakazi wa wilaya ya shule au kuiba au kwa makusudi kuharibu mali ya kibinafsi ya wafanyakazi wa shule kwenye eneo ya shule au katika shughuli zinazofadhiliwa na shule [ KRS ( )(b), na ]. VITISHO VYA VURUGU, SHAMBULIO, NA VITISHO VYA KIGAIDI Bodi ya Elimu ya Kaunti ya Fayette imepitisha sera zinazohakikisha kwamba wanafunzi, walimu na wafanyakazi wengine wa shule hawateshwi na tabia ya kuwashambulia au ya vitisho kutoka kwa wanafunzi. Mwanafunzi yeyote anayetishia, kushambulia, kumpiga, au kumdhulumu mwanafunzi mwingine, mwalimu au wafanyakazi wengine wa shule atachukuliwa hatua zinazofaa za kinidhamu, ambazo zinaweza kujumuisha kusimamishwa au kufukuzwa shule, na/au hatua za kisheria. Maadili yaliyopigwa marufuku chini ya sera hii ni pamoja na, lakini sio tu, yafuatayo: Kauli za maneno au maandishi au ishara za wanafunzi zinazoonyesha nia ya kujidhuru, kudhuru wengine au mali (ikiwa ni pamoja na kuunda "orodha ya watu wanakusudiwa kudhuru"). Kushambuliwa kimwili na wanafunzi ili kujidhuru wenyewe, wengine au mali kimakusudi. Kitendo cha kutishia nguvu au vurugu kwa mtu mwingine. Kufanya, au kuhusika katika kufanya, tishio kama bomu au kemikali, kibayolojia au silaha ya nyuklia imewekwa ndani au inakaribia kulipuka katika jengo la shule, kwenye uwanja wa shule, kwenye basi la shule, kwenye kituo cha basi au kwenye shughuli yoyote inayofadhiliwa na shule. UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MATANGAZO YANAYOHUSIANA (UKIUKAJI WA SHERIA) (inaendelea) Wakati mwanafunzi anaaminika kutoa tishio la madhara kwa mwanafunzi mwingine, mwalimu au wafanyakazi wengine wa shule, shule au wilaya itachukua hatua zinazofaa kuchunguza tukio linalodaiwa na kuchukua hatua zinazofaa za kinidhamu na/au za kisheria. Taratibu za kuchunguza na kujibu vitisho vinavyoweza kutokea vya madhara zinaweza kujumuisha, lakini sio tu: Kuondolewa kwa mwanafunzi kutoka kwa mpangilio wa darasani na/au kutoka kwa mfumo wa usafirishaji wa wilaya ikisubiri hatua zaidi za kinidhamu zinazoweza kutokea. Uchunguzi wa tukio linalodaiwa kufanywa na mkuu wa shule au mteule wake. Rufaa kwa tathmini ya tishio kama ilivyofafanuliwa katika itifaki ya tathmini ya tishio la FCPS. Tathmini ya tishio inaweza kujumuisha mwanafunzi kuhojiwa na mwanasaikolojia wa shule, mshauri wa shule, au wafanyakazi wengine wa shule waliohitimu, na/au wafanyakazi wa wilaya inapohitajika. Taarifa ya, na uwezekano wa uchunguzi zaidi na, Utekelezaji wa Sheria wa FCPS. Taarifa ya wazazi/walezi na wengine kama inavyotakiwa na sheria ya serikali na sera ya bodi. SILAHA ZA MAUWAJI NA VYOMBO VYA HARATI Kwa sababu ya tofauti za ukomavu wa wanafunzi wa shule ya msingi, wakuu wa shule za msingi wanaweza kutekeleza sera za silaha za hatari na zana za hatari kwa njia ya vizuizi kidogo kuliko ilivyobainishwa hapa; wala, wanafunzi wanaohusika katika makosa yafuatayo watapendekezwa kufukuzwa: Silaha/Kifaa cha Vilipuzi: Kwa kutii Sheria ya Shule-Isiyo-na-Bunduki ya serkali la shirikisho, kwa madhumuni ya sehemu hii, bunduki/kifaa cha vilipuzi kinafafanuliwa kama ifuatavyo: o Silaha yoyote ambayo itaundwa au imeundwa au inaweza kubadilishwa kwa urahisi ili kurusha projectile kwa hatua ya kilipuzi. o Kiunzi au kipokezi cha silaha yoyote iliyoelezwa hapo juu. o Kiziba sauti chochote cha bunduki au kinyamazishia silaha. o Kilipuko chochote, kichomaji au gesi yenye sumu: ) Bomu; ) Grenade; ) Roketi kuwa na chaji propellant ya zaidi ya ounces (nne); ) Kombora lenye mlipuko au chaji ya moshi ya zaidi ya ounces / (robo moja); au ) Kifaa kidogo kama hich. o Silaha yoyote ambayo, au ambayo inaweza kubadilishwa kwa urahisi, itafukuza projectile kwa hatua ya mlipuko au propela nyingine, na ambayo ina pipa lenye kipenyo cha zaidi ya / " (nusu inchi). o Mchanganyiko wowote wa sehemu ama iliyoundwa au iliyokusudiwa kutumika katika kubadilisha kifaa chochote kuwa kifaa chochote cha uharibifu kilichoelezewa katika mifano miwili iliyotangulia, na ambayo kifaa cha uharibifu kinaweza kuunganishwa kwa urahisi. Mwanafunzi atakayeleta silaha/kifaa cha mlipuko kwenye eneo ya shule au kwenye shughuli ya shule atasimamishwa shule kwa siku (kumi) na msimamizi ataripoti tukio hilo kwa bodi ili kufukuzwa shule, ambayo inaweza kuwa hadi na kujumuisha mwaka (moja) wa kalenda. Bodi inaweza kurekebisha mapendekezo haya kulinga na kila kesi. Mkuu wa shule ataripoti tukio lolote kama hilo, ikiwa ni pamoja na lile linalohusisha wanafunzi wa shule ya msingi, kwa msimamizi. Zaidi ya hayo, mkuu atawasilisha malalamiko/ripoti ya kosa kwa Idara ya Utekelezaji Sheria ya FCPS kwa kila tukio kama hilo. Msimamizi mkuu au mteule wake ataamua ikiwa mwanafunzi anayehusika ana ulemavu uliotambuliwa. Matukio yanayohusisha wanafunzi wenye ulemavu yatapitiwa upya na Kamati ifaayo ya Kuandikishwa na Kuachiliwa (ARC) na kuamuliwa kwa msingi wa kesi baada ya kesi kwa kufuata sheria ya shirikisho na serikali, huku mwanafunzi asiye na ulemavu huo atatumwa kwa bodi kwa kusikilizwa kwa kufukuzwa. UKIUKAJI WA KANUNI ZA MAADILI YA WANAFUNZI (inaendelea) MATANGAZO YANAYOHUSIANA (UKIUKAJI WA SHERIA) (inaendelea) Silaha ya Mauti (Mbali na Silaha/Kifaa cha Mlipuko): Kwa kuzingatia usalama wa wanafunzi na wafanyakazi wote, umiliki wa Silaha ya Mauti, kama ilivyofafanuliwa katika Sehemu ya , inachukuliwa kuwa kosa kubwa. Mwanafunzi yeyote wa shule ya kati au sekondari anayemiliki silaha hiyo atasimamishwa shule kwa siku (kumi) kwa kila tukio na anaweza kupendekezwa kufukuzwa shule. Mkuu wa shule ataripoti tukio lolote kwa msimamizi. Zaidi ya hayo, mkuu wa shule atawasilisha malalamiko/ripoti ya kosa kwa Idara ya Utekelezaji Sheria ya FCPS kwa kila tukio kama hilo, ikijumuisha yale yanayohusisha wanafunzi wa shule ya msingi. Msimamizi mkuu au mteule wake ataamua ikiwa mwanafunzi anayehusika ana ulemavu uliotambuliwa. Matukio yanayohusisha wanafunzi wenye ulemavu yatapitiwa upya na Kamati ifaayo ya Kuandikishwa na Kuachiliwa (ARC) na kuamuliwa kwa msingi wa kesi baada ya kesi kwa kufuata sheria ya shirikisho na serikali, huku mwanafunzi asiye na ulemavu huo atatumwa kwa bodi kwa kusikilizwa kwa kufukuzwa. Chombo cha Hatari: Mwanafunzi yeyote aliye na Chombo cha Hatari, kama ilivyofafanuliwa katika Sehemu ya (kisu cha mfukoni cha kawaida kikiwa mojawapo), anaweza kusimamishwa shule hadi siku (kumi), na anaweza kupendekezwa kufukuzwa. CHAGUZI ZA USIMAMIZI WA TABIA MAANA NA MIFANO Zaidi ya athari za kinidhamu zilizoainishwa hapo juu, wanafunzi wanaweza kukabiliwa na mashtaka ya jinai kwa kuwa na silaha za hatari au zana za hatari kwenye maeneo ya shule au katika safari iliyofadhiliwa na shule, iwe itaonyeshwa hadharani au kufichwa kulingana na KRS . Idadi ya majibu ya usaidizi na chaguzi za kitamaduni za kinidhamu zinapatikana kwa wafanyakazi wa shule wakati wa kukabiliana na shida za kitabia. Isipokuwa katika hali za hatari za mara moja za usalama au shughuli haramu, hatua hizi zinapaswa kutekelezwa katika madarasa na mazingira mengine kabla ya kufanya marejeleo ya ofisi. Wafanyikazi na wasimamizi wanapaswa kutekeleza majibu ya usaidizi au matokeo ya kiwango cha chini kila inapowezekana kabla ya kuzingatia hatua ambazo zinaweza kumuondoa mwanafunzi kwenye mpangilio wa kufundishia. Majibu ya usaidizi yanaweza kutumika peke yake au kuunganishwa na matokeo ya kitamaduni. Maazimio ya ukiukaji wa kanuni za maadili za wanafunzi (tazama Sehemu ) ni pamoja na yafuatayo: MAJIBU YA USAIDIZI (ISIYO RASMI; MIPANGILIO AU KIWANGO CHA SHULE) MAKUBALIANO AU MPANGO: Azimio hili linamaanisha makubaliano yaliyoandikwa kuhusu tabia ya mwanafunzi, pamoja na au bila hatua nyingine iliyoahirishwa, inayohusishwa na kipindi ambacho ushahidi wa mabadiliko mazuri ya tabia utatathminiwa. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Makubaliano ya hiari, yaliyoandikwa (k.m., "mkataba wa tabia" au "makubaliano ya kutowasiliana") ambayo yanaelezea matarajio ya mwanafunzi, mwalimu, na wakati mwingine mzazi/mlezi, na kwa kawaida hujumuisha: ) Tabia inayolengwa. ); ) Motisha kwa kufuata kwa mafanikio; na ) Matokeo ya kukiuka makubaliano. Mpango wa tabia unaotumia mpango wa utekelezaji unaolenga kupunguza tabia mahususi za tatizo na kuongeza tabia mzuri ya kawaida kama vile: ) Tabia inayolengwa; ) Msaada wa mazingira; ) Maelezo ya hatua/majibu ya wafanyakazi; ) Maoni mema; na ) Taratibu za ufuatiliaji na tathmini ya mafanikio ya mpango. KUNDI LA TABIA: Azimio hili linahusisha maelekezo ya kikundi hasa yanayohusiana na hitaji la mwanafunzi. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Vikundi vilivyozingatia mada viliweka mkazo ku masuala mahususi kama vile uwezo wa kijamii, kudhibiti hasira, uonevu, mapigano, uharibifu, shughuli za magenge, elimu ya tumbaku au kuacha kuvuta sigara, matumizi ya dawa za kulevya, kukamatwa, shughuli za ngono, upendeleo na ubaguzi, utoro, ufaulu mdogo wa wanafunzi, dhana mbaya ya kujitegemea na matatizo ya marekebisho wakati wa mabadiliko ya shule. Kundi za mazoezi ya kurejesha. Mipango ya afya. KONGAMANO, ONYO, AU KARIBU: Azimio hili linamaanisha majadiliano yoyote au onyo lisilo rasmi linalotolewa kwa mwanafunzi katika mazingira ya mkutano akiwa na au bila mzazi/mlezi. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Mazungumzo yasiyo rasmi na mwanafunzi. Onyo la maneno kwa mwanafunzi. Baada ya kongamano la darasani au baada ya shule na mwanafunzi na mzazi/mlezi. Majadiliano na mzazi/mlezi ana kwa ana au kwa njia ya simu. CHAGUZI ZA USIMAMIZI WA TABIA (inaendelea) MAANA NA MIFANO (inaendelea) USHIRIKIANO WA NYUMBA/SHULE: Azimio hili linamaanisha hatua yoyote inayotumiwa kuanzisha muungano shirikishi kati ya shule na nyumba ili kutimiza malengo mahususi ya kitabia katika muda uliowekwa. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Ripoti ya tabia ya kila siku. Ujumbe wa kila siku nyumbani. Kuongezeka kwa uwepo wa mzazi/mlezi shuleni. UPATANISHI AU USHAURI: Azimio hili linamaanisha kuorodhesha usaidizi wa mwanafunzi mmoja au zaidi, waalimu, wafanyakazi, au watu wazima wengine ili kuwezesha mwanafunzi kufikia suluhu za tabia zilizo na tatizo. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Upatanishi kati ya rika mbili au vikundi viwili vya rika ndani ya programu ya nidhamu ya shule ambayo huwapa wanafunzi uwezo wa kutatua masuala au mizozo. Upatanishi wa urejeshaji ndani ya mchakato ulioandaliwa unaoongozwa na mwezeshaji aliyefunzwa ambapo washiriki katika tukio huchunguza athari iliyokusudiwa na isiyotarajiwa ya matendo yao na kuamua juu ya masuluhisho baina ya watu ili kurekebisha madhara na kurejesha uhusiano. Ushauri wa msingi shuleni ndani ya programu kama vile " Check In/Check Out" au " Check and Connect" ambayo inajumuisha mpango uliopangwa wa kuunda mahusiano ya watu wazima na wanafunzi ili kuathiri vyema maisha ya wanafunzi na mafanikio yao shuleni. RUFAA KWA HUDUMA: Azimio hili linamaanisha pendekezo kwamba mwanafunzi apokee au atathminiwe kwa huduma kutoka kwa mshauri, mfanyakazi wa kijamii, au mfanyakazi mwingine wa afya ya akili kwa usaidizi na mikakati ya ziada. Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo: Rufaa kwa mshauri wa shule, mfanyakazi wa kijamii, au Mratibu wa Rasilimali za Familia/Kituo cha Huduma kwa Vijana (FRYSC) ambaye hufanya kazi na wanafunzi na familia zao kutambua na kushughulikia mahitaji ya kimwili, kihisia, au kielimu au hali ambazo zinaweza kutatiza ujifunzaji na mafanikio ya mwanafunzi katika shule, shuleni na maishani. Rufaa kwa wakala/huduma ya afya ya akili ili kufanya kazi na mtoa huduma wa jamii anayeshughulikia matibabu ya watoto na vijana walio na mahitaji ya kitabia na kihisia. Rufaa kwa timu ya uingiliaji kati ya shule (au inayoifanana) ambayo inaweza kujumuisha wasimamizi, walimu, wafanyakazi wa usaidizi, wataalamu, mzazi/mlezi na mwanafunzi katika mchakato chanya wa utatuzi wa matatizo ili kuchunguza uwezekano na mikakati ambayo itafikiwa  vyema. mahitaji ya kielimu ya mwanafunzi.  MAREKEBISHO: Azimio hili linamaanisha kumruhusu mwanafunzi au mzazi/mlezi wake kufanya  marekebisho kwa matokeo ya tukio ambalo limeathiri au kuhusisha mwanafunzi mwingine, mshiriki wa  waalimu, mfanyakazi au masilahi ya shule au mfumo wa shule, ambayo kawaida hufanyika. ya matokeo  mengine.  Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo:  Barua za kuomba msamaha.  Kukamilika kwa karatasi za kutafakari au taarifa.  Marejesho ya mzazi/mlezi wa gharama za uingizwaji.     CHAGUZI ZA USIMAMIZI WA TABIA (inaendelea)  MAANA NA MIFANO (inaendelea)  UTENDAJI WA KUREJESHA: Azimio hili linamaanisha mchakato ambapo wanafunzi wanapewa fursa  ya kutambua na kushughulikia madhara ambayo huenda wamesababisha pamoja na mahitaji yao na  mahitaji ya wale walioathirika. Lengo ni kuponya na kuendeleza suluhu za kurekebisha  uhusiano/mazingira.  Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo:  Matumizi ya Taarifa Muhimu kueleza jinsi mtu anavyohisi na/au jinsi mtu ameathiriwa na tabia  fulani.  Matumizi ya Maswali Yanayofaa ili kupata kuelewa wazi tabia ambayo imesababisha madhara, ni  nani aliyeathiriwa na tabia mahususi, na hatua zinazofuata zinazowezekana za kurekebisha  mahusiano yaliyovunjika.  Matumizi ya kundi ya kurejesha ambayo inaweza kujumuisha kundi tendaji na sikivu.  Matumizi ya makongamano ya urejeshaji yanayoratibiwa na shirika la nje.  KUFUNDISHA UPYA MATARAJIO: Azimio hili linamaanisha maagizo yoyote, shughuli, mradi, au kazi  ambayo inafundisha tena ujuzi unaohitajika ili mwanafunzi afaulu katika mazingira ambayo alipata  tatizo.  Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo:  Kuanzishwa upya kwa kiwango cha darasa, kiwango cha shule, au matarajio ya ngazi ya wilaya na  msimamizi au mwalimu.  Mgawo maalum wa kumsaidia mwanafunzi kupata ufahamu zaidi kuhusu matarajio.  “TIME-OUT” AU “COOL-OFF”: Azimio hili linamaanisha kuondolewa kwa muda kwa mwanafunzi  kutoka kwa mpangilio wa mafundisho kwa muda mfupi, pamoja na au bila shughuli aliyokabidhiwa.  Muda wa kuisha au mapumziko yanaweza kuhitajika au kutolewa kama mapumziko ili kuwasaidia  wanafunzi kufuatilia hisia na kujifunza kujituliza au kuzingatia upya.  Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo:  Muda wa Timu Kuisha/Kupoa ili kumpa mwanafunzi muda usiozidi dakika   (kumi na tano) katika  darasa lingine mbali na darasa au shughuli iliyoratibiwa.  Muda wa Kuisha Ofisini/Kuzima kwa Kupoa ili kumpa mwanafunzi muda usiozidi dakika   (kumi  na tano) katika eneo linalosimamiwa mbali na darasa au shughuli iliyoratibiwa.  MAJIBU YA USAIDIZI (RASMI; NGAZI YA JIMBO)  MPANGO MBADALA WA ELIMU: Azimio hili linamaanisha mpango uliopo ili kukidhi mahitaji ya  wanafunzi ambayo hayawezi kushughulikiwa katika mpangilio wa kawaida wa darasani lakini kupitia  mgawo wa wanafunzi kwa madarasa mbadala, vituo, au vyuo vikuu ambavyo vimeundwa kurekebisha  utendaji wa kitaaluma, kuboresha tabia, au utoe uzoefu ulioboreshwa wa kujifunza [KRS  ( )(a)].  MAJIBU YA KAWAIDA (ISIYO RASMI; NGAZI AU KIWANGO CHA SHULE)  ADHABU YA MASOMO: Azimio hili linamaanisha kuhitaji kupewa kozi mbadala kwa mwanafunzi ili  kuonyesha umahiri/ustadi wa viwango.  Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo:  Kupoteza alama za kazi kutokana na kesi za utovu wa nidhamu unaohusiana na kazi ya shule  (k.m., udanganyifu au wizi wa maandishi) hadi kazi nyingine iwasilishwe.  Kupotea alama za kazi kwa elimu wakati kesi za utovu wa nidhamu unaohusiana na kuhudhuria  (k.m., kuzidi idadi ya juu ya kutokuwepo bila udhuru) hadi mahitaji ya mkopo yatimizwe.  KIZUIZI: Azimio hili linamaanisha kuhitaji mwanafunzi kuripoti mahali palipobainishwa wakati usio wa  kufundishia.  Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo:  Kabla au baada ya kuwekwa kizuizini shuleni.  Kuzuiliwa wakati wa chakula cha mchana.  Kizuizini Jumamosi.     CHAGUZI ZA USIMAMIZI WA TABIA (inaendelea)  MAANA NA MIFANO (inaendelea)  UNYANGANYAJI WA MALI: Azimio hili linamaanisha kwa muda (au kwa kudumu, kulingana na  mazingira) kutoa umiliki wa mali au nyenzo kwa wafanyakazi wa shule juu ya ombi.  Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo:  Kunyang'anywa kitu kwa kuchukua mwanafunzi.  Kunyang'anywa kitu kwa kuchukua mzazi/mlezi.  Kuhitaji kubadilisha nguo.  MABADILIKO YA RATIBA: Azimio hili linahusisha mabadiliko ya kudumu katika ratiba ya darasa la  mwanafunzi.  Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo:  Mabadiliko katika kipindi cha darasa na mwalimu yuleyule.  Mabadiliko ya mwalimu katika darasa moja.  Mabadiliko ya darasa.  KUKATALIWA HAKI SHULENI: Azimio hili linamaanisha kutostahiki kwa muda kwa mwanafunzi  kuhudhuria, kushiriki, au kufaidika kutokana na shughuli zisizo za elimu au zisizo za mkopo.  Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo:  Kusimamishwa kwa basi (kukataliwa kwa muda kwa mwanafunzi kuchukuwa usafiri unaotolewa na  wilaya).  Kupoteza fursa (kukataliwa kwa muda kwa mwanafunzi kuhudhuria, kushiriki au kufaidika na  shughuli zisizo za elimu au zisizo za alama ambazo hazijumuishi haki ya mwanafunzi, kama vile  kufutwa kwa kibali cha maegesho.  Tamko la kutostahiki kutoka kwa mchezo au klabu kwa sababu za kinidhamu.  ADHABU YA HUDUMA: Azimio hili linamaanisha huduma ambayo haijalipwa kwa manufaa ya shule  au umma kwa muda uliobainishwa mapema ambayo inatekelezwa nje ya saa za shule kama sehemu  (au yote) ya matokeo ya ukiukaji wa kanuni za maadili za mwanafunzi.  Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo:  Kumweka mwanafunzi kwenye "maelezo ya kazi" ili kusafisha grafiti baada ya kunaswa "akiweka  tagi" sehemu ya kufuli.  Ushiriki mbadala katika mpango wa huduma ya jamii ulioidhinishwa bila malipo nje ya saa za  shule.  KUONDOA SHULENI: Azimio hili linamaanisha kuondolewa kwa mwanafunzi kwa muda kutoka kwa  mazingira ya kawaida ya kielimu ya mwanafunzi wakati wa kufundishia kwa muda mrefu zaidi ya  dakika   (kumi na tano) kwa kila tukio. Maazimio haya hayajumuishi uondoaji wa programu  uliopangwa, ziara za mshauri zilizoanzishwa na wanafunzi, n.k. Mwanafunzi anaondolewa hadi kwenye  mpango au mpangilio mwingine ndani ya shule moja.  Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo:  • Uwekaji Mbadala wa Shuleni (I.S.A.P.).  • Kusimamishwa na Kushindwa Kumeondolewa (S.A.F.E.).  • Kusimamishwa Shuleni (I.S.S.).  • Kuhamishwa hadi kwenye darasa tofauti.  • Kuhamishwa hadi eneo lingine linalosimamiwa ndani ya shule.  MAJIBU YA KAWAIDA (RASMI; NGAZI YA SHULE)  KUSIMAMISHWA NJE YA SHULE: Azimio hili linamaanisha kuondolewa kwa muda kwa mwanafunzi  kutoka kwa madarasa yote ya mafundisho kwenye uwanja wa shule ya umma na shughuli zingine zote  zinazofadhiliwa na shule, kwa muda usiozidi siku   (kumi) za shule kwa jumla kwa kila tukio.  Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo:     Kuondolewa kwa muda mfupi kwa siku   (moja) ya shule hadi siku   (tano) za shule kwa jumla kwa  kila tukio.  Kuondolewa kwa muda wa kati kwa siku   (sita) za shule hadi siku   (kumi) za shule kwa jumla  kwa kila tukio.  MAJIBU YA KAWAIDA (RASMI; NGAZI YA JIMBO)  KUFUKUZWA; KUPOKEA HUDUMA: Kuondolewa kwa mwanafunzi shuleni kwa sababu za  kinidhamu zinazosababisha mwanafunzi kujiondoa katika shule anayosoma. Vigezo vya kufukuzwa  vinafafanuliwa na kuwekwa na bodi ya elimu ya eneo hilo. Ingawa mwanafunzi amefukuzwa katika  mpangilio wa kawaida ya darasa, mipango inafanywa kwa ajili ya utoaji wa huduma za elimu na  zinazohusiana na IEP.  KUFUKUZWA, BILA KUTOPATA HUDUMA: Kuondolewa kwa mwanafunzi shuleni kwa sababu za  kinidhamu zinazosababisha mwanafunzi kujiondoa katika shule anayosoma. Vigezo vya kufukuzwa  vinafafanuliwa na kuwekwa na bodi ya elimu ya eneo hilo. Hakuna mipango inayofanywa kwa ajili  ya utoaji wa huduma za elimu.  Mifano ni, kama na/au zaidi ya, ifuatazo:  Kuondolewa kwa muda mrefu, angalau mwaka   (mmoja) wa kalenda kwa matukio yanayohusiana  na silaha.  Kuondolewa kwa muda mrefu, hadi idadi ya siku zinazojumuisha mwaka   (mmoja) wa shule, muda  usiozidi mihula   (miwili) kwa aina zingine za matukio.  MATANGAZO YANAYOHUSIANA  ADHABU YA VIBOKO  Adhabu ya viboko inafafanuliwa kuwa ni kumletea mwanafunzi maumivu ya kimwili kimakusudi kwa njia  yoyote ile lakini haijumuishi mguso wa papo hapo ambao unakusudiwa kumlinda mtoto au watu wengine  dhidi ya hatari ya mara moja [FCPS  ]. Zoezi hili limepigwa marufuku ndani ya Shule za Umma za  Kaunti ya Fayette.  VYUMBA VYA I.S.S./VYUMBA VYA S.A.F.E.  Imejumuishwa miongoni mwa hatua za kinidhamu zinazoweza kutumiwa na wasimamizi ni kuelekeza kwa  Kusimamishwa Shuleni (I.S.S.) au chumba cha Kusimamishwa na Kufeli Kuondolewa (S.A.F.E.) kama  njia mbadala ya kusimamishwa nje ya shule. Hatua hii inahusisha kuondolewa kwa muda mfupi kwa  mwanafunzi kutoka kwa ratiba yake ya kawaida ya shule na ni tokeo kubwa zaidi la nidhamu shuleni.  Wanafunzi waliopangiwa kusimamishwa shule (k.m., I.S.S., S.A.F.E: Kusimamishwa na Kufeli  Kumeondolewa) husimamiwa kila wakati na wanatakiwa kukamilisha kazi ya kawaida ya darasani. Kwa  kuongeza, I.S.S. au S.A.F.E. mwalimu na mwanafunzi watajadili tabia iliyosababisha rufaa na uingiliaji  unaohitajika utakaofanyika katika siku zijazo ili kurekebisha tabia.  MAHITAJI YA JUMLA YA KUSHIRIKI KATIKA SHUGHULI ZA RIADHA  Taarifa kamili inaweza kupatikana kwenye tovuti ya FCPS:  http://www.fcps.net/administration/departments/athletics  Kuwakilisha shule ndani ya Shule za Umma za Kaunti ya Fayette katika shughuli za ziada ni fursa ambayo  inawataka washiriki wote wajiendeshe kwa njia inayowaletea sifa, shule zao na wilaya.  Wanafunzi wenye ulemavu watakuwa na fursa sawa ya kushiriki katika huduma na shughuli zisizo za  kitaaluma na za ziada, ikiwa ni pamoja na, lakini sio tu, riadha ya ziada, riadha ya ndani na klabu.  Kumbuka kuwa wilaya inaweza kuhitaji kiwango cha ujuzi au uwezo wa mwanafunzi ili mwanafunzi huyo  ashiriki katika programu au shughuli ya kuchagua au shindani, ikiwa tu kigezo cha uteuzi au ushindani si  cha ubaguzi.     CHAGUZI ZA USIMAMIZI WA TABIA (inaendelea)  MATANGAZO YANAYOHUSIANA  Mahitaji ya Kiakademia. Isipokuwa baraza la SBDM la shule lipitishe sera tofauti kuhusu mahitaji ya  kitaaluma, yafuatayo yatatumika:  o Wanafunzi katika darasa la   (sita) hadi   (kumi na mbili) watastahiki kushiriki katika shughuli za  ziada wanapokuwa wamefaulu wastani wa   kwa muda ufaao wa kuweka alama uliotangulia.  Katika kukokotoa wastani wa alama za daraja, alama ya chini kabisa linalopatikana halitatumika  ikiwa mwanafunzi ana ratiba kamili ya madarasa ya kitaaluma (yaani, madarasa   [sita] kwa  darasa la   [tisa] hadi   [kumi na mbili]; madarasa saba [ ] ya darasa la   [sita] hadi   [nane]).  o Pia, wanafunzi wa darasa la   (tisa) hadi   (kumi na mbili) lazima wawe wamefaulu madarasa    (manne). Katika kesi ya upangaji wa block, mwanafunzi lazima apokee alama za kufaulu katika  angalau  /  (theluthi mbili) ya kozi zake.  Kuendesha Mahitaji. Sera za baraza la SBDM lazima ziwe ndani ya vigezo vifuatavyo:  o Mwanafunzi aliyesimamishwa shule hataruhusiwa kushiriki katika vipindi vya mazoezi au shughuli  nyingine yoyote katika kipindi cha kusimamishwa (angalia Sehemu ya  ).  Ushiriki wa Riadha katika Ngazi ya Shule ya Sekondari kwa Wanafunzi wa Darasa la   na la    o Wanafunzi wa shule ya sekondari wanaweza kushiriki katika riadha katika shule ya sekondari  katika shule la eneo ya kwao kama inavyofafanuliwa na Bodi ya Elimu ya Kaunti ya Fayette. Hii ni  kweli, bila kujali kama wametuma maombi na kupokea uandikishaji kwa shule ya sekondari  kulingana na mpango. Mkurugenzi wa Riadha lazima aidhinishe wanafunzi wa shule ya sekondari  kabla ya ushiriki wowote wa viwango vya juu ya shule. Fomu za maombi zinapatikana kupitia  mkurugenzi wa riadha katika shule yako ya sekondari ya eneo lako. Mkurugenzi wa Riadha  ataijulisha shule mara tu idhini itakapotolewa. Ni wale tu wanafunzi wa darasa la   (saba) na    (nane) ndio wanaostahili kujaribu timu ya shule ya sekondari. Ili kustahiki kujaribu, wanafunzi  lazima pia watimize mahitaji yote ya Chama cha Riadha cha Shule ya Sekondari ya Kentucky  (KHSAA) na kutoa hati zifuatazo kwa mkurugenzi wa riadha wa shule ya sekondari:  ▪ Fomu ya Karatasi iliyojazwa.  ▪ Fomu ya Ruhusa ya Mzazi/Mlezi iliyosainiwa.  ▪ Ripoti ya sasa ya daraja inayoonyesha kwamba alama za ufaulu zinakidhi mahitaji ya  Wastani wa Wastani wa Alama ya Shule ya Sekondari (GPA) (sharti la juu zaidi litatumika) ili  kustahiki kushiriki katika shule ya sekondari.  ▪ Mchezo wa shule ya kati na ratiba ya mazoezi, ikiwa inafaa.  o Wakurugenzi wa riadha watatunza faili kwa mwaka wa shule ya vitu vilivyoorodheshwa hapo juu  kwa kila mwanafunzi wa shule ya sekondari anayeshiriki katika timu ya shule ya sekondari.  o Wanafunzi katika shule ya sekondari hawatakosa wakati wowote sehemu yoyote ya siku ya shule  ili kushiriki na timu ya shule ya sekondari isipokuwa mashindano ya wilaya, mkoa, au jimbo au  kwa idhini ya awali ya mkuu wa shule ya sekondari.  o Ushiriki wa riadha kwa wanafunzi wa darasa la   (saba) na   (nane) umeainishwa kama michezo  inayotolewa katika shule ya sekondari na ya upili (mpira wa miguu, mpira wa wavu, mpira wa  vikapu na track*), michezo ya timu inayotolewa tu katika shule ya upili (baseball), Softball, na  kandanda) na michezo ya mtu binafsi inayotolewa katika shule ya upili pekee (cross country,  kuogelea, gofu, tenisi, mieleka, na kukimbia*). Ushiriki wa mwanafunzi katika mchezo wa mtu  binafsi unaotolewa katika shule ya upili pekee utaamuliwa na uwezo wa mwanafunzi huyo wa  kuonyesha kiwango cha utendaji ambacho kitamwezesha mwanafunzi kushindana katika  kukutana na/au mechi kulingana na ufafanuzi wa tukio wa KHSAA.  *Track/Kukimbia kunaotolewa katika shule ya kati na sekondari na kuwa na kiwango cha utendaji ili kushiriki katika tukio  linalofadhiliwa na KHSAA ni ubaguzi unaoruhusu wanafunzi wa shule ya upili kushiriki katika shule ya sekondari na ya  upili.     CHAGUZI ZA USIMAMIZI WA TABIA (inaendelea)  MATANGAZO YANAYOHUSIANA  o Wanafunzi wa shule ya kati hawatakosa mazoezi ya shule ya sekondari au michezo ili kushiriki  katika mazoezi au michezo ya shule ya upili. Ushiriki wa shule ya kati mazoezi na mchezo ndio  kipaumbele cha kwanza. Mwanafunzi wa shule ya upili ambaye hukosa mazoezi ya shule ya upili  na/au mchezo wa kushiriki katika shule ya upili ataondolewa kwenye ushiriki katika shule ya upili.  o Wanafunzi wa darasa la   (sita),   (saba), na   (nane) wanaorudia daraja wanaweza wasishiriki  riadha katika mwaka unaorudiwa.  o Ustahiki wa awali na ukaguzi wa alama za kila wiki utakuwa jukumu la mkurugenzi wa riadha wa  shule ya upili ikiwa mwanafunzi wa shule ya upili atashiriki katika timu ya shule ya upili.  ▪ Wakurugenzi wa riadha watatoa orodha ya wanafunzi wa shule ya kati wanaoshiriki katika  ngazi ya shule ya upili kwa wakuu wa shule za kati wanaoshiriki.  ▪ Wakuu wa shule za sekondari watatuma alama za sasa za kila wiki za kila mwanariadha  mshiriki kwa mkurugenzi wa riadha wa shule ya upili. Mkurugenzi wa riadha wa shule ya upili  atatumia hitaji la daraja la juu la kila wiki (shule ya kati au ya upili) ili kubainisha kustahiki kwa  wanafunzi wa shule ya upili kushiriki katika riadha ya shule za upili.  ▪ Wakuu wa shule za sekondari watamwarifu mkurugenzi wa riadha wa shule ya upili kuhusu  hatua zozote za kinidhamu zitakazochukuliwa dhidi ya mwanafunzi wa shule ya sekondari  anayeshiriki katika shule ya upili. Mkurugenzi wa riadha wa shule ya upili atatekeleza hatua  za kinidhamu zilizochukuliwa dhidi ya mwanafunzi wa shule ya kati kuhusiana na ushiriki  katika ngazi ya shule ya upili.  ▪ Wakurugenzi wa riadha wa shule za upili watamwarifu mkuu wa shule ya kati kuhusu hatua  zozote za kinidhamu zitakazochukuliwa dhidi ya mwanafunzi wa shule ya kati anayeshiriki  katika timu ya riadha ya shule ya upili.  KUFUTWA KWA LESENI YA UDEREVA  Ndani ya jimbo, wanafunzi wote lazima wawasilishe uthibitishaji wa uandikishaji wao ili kutuma maombi  ya leseni za udereva, leseni za kati au vibali vya kujifunza kuendesha. Msimamizi wa shule atamjulisha  msimamizi wa mwanafunzi yeyote aliye chini ya miaka   (kumi na nane) ambaye ama ameacha shule,  ama amekosa shule mara   (tisa) au zaidi bila udhuru, au ana upungufu wa kielimu. Neno "upungufu wa  kielimu" linamaanisha kwamba mwanafunzi hajapata alama za kufaulu katika angalau kozi   (nne), au  zenye kulinganishwa na kozi   (nne), zilizochukuliwa katika muhula uliotangulia. Msimamizi au mteule  wake amepewa jukumu la kuripoti majina na Social Security Number za wanafunzi walio na upungufu wa  masomo kwa Baraza la Usafiri la Kentucky. Baraza linaweza kukataa maombi ya wanafunzi hao ya vibali  vya kujifunza kuendesha, au kuondoa ruhusa yao ya kuendesha gari (leseni za udereva, leseni za kati,  au vibali vya udereva).  WANAFUNZI WA SHULE YA AWALI  Ndani ya Mpango wa Shule ya Awali ya FCPS, wanafunzi watajifunza kuzingatia na kuheshimu wengine  na mazingira yanayowazunguka. Vikomo vya umri vilivyo wazi na vilivyo thabiti vitawekwa, na kwa  mipaka hii, kila mwanafunzi atajifunza tabia ifaayo ni nini. FCPS inafuata miongozo ya Shirika la Kitaifa  cha Elimu ya Watoto Wachanga (NAEYC) na Kitengo cha Utotoni (DEC) kuhusu desturi zinazofaa na  zinazojumuisha ukuaji na ujifunzaji wa mtoto, kuzingatia kila mwanafunzi kama mtu binafsi, na kutilia  maanani kanuni za kila mwanafunzi, kuhusu kijamii na kitamaduni. Madarasa yote ya shule ya awali  yamepangwa ili kuboresha ujifunzaji wa tabia zinazokubalika. Lengo letu ni kuwasaidia wanafunzi  kusitawisha kujidhibiti (ambayo ni sehemu ya kawaida ya kukua) na kuwajibika kwa matendo yao. Sheria  za darasani/na za basi ambazo wanafunzi wanatarajiwa kufuata ni pamoja na:  Kuwa salama kwa kulinda mikono, miguu na vitu vyako kwako mwenyewe  Kuwa na heshima kwa kuwa mkarimu na kuwa msikilizaji mzuri wa wafanyakazi wa shule na  wenzao  Kuwajibika kwa kufuata sheria za darasani na za basi     CHAGUZI ZA USIMAMIZI WA TABIA (inaendelea)  MATANGAZO YANAYOHUSIANA  Wafanyikazi wa shule ya mapema watazingatia tabia nzuri za wanafunzi wote na kuimarisha tabia hizo  mara nyingi iwezekanavyo. Wafanyikazi wa shule ya mapema hutumia anuwai ya umri unaofaa, mikakati  ya kuingilia tabia inayotegemea utafiti ikijumuisha:  ● Kudumisha matarajio halisi  ● Kutoa mipaka iliyo wazi na rahisi  ● Mbinu za kuzuia  ● Kuiga tabia zinazofaa  ● Uelekezaji mzuri  ● Kukengeusha-Kubadilisha mwelekeo wa shughuli au tabia  ● Kufundisha ujuzi wa kubadilisha  ● Mbinu za kutatua mizozo/matatizo  ● Wafanyakazi wanaweza pia kutumia mikakati iliyoorodheshwa katika kijitabu cha  Pre-K -  cha wilaya nzima  Wanafunzi wa shule ya awali wanahimizwa kutatua matatizo yao mengi iwezekanavyo chini ya  mwongozo wa mfanyakazi kwa kutumia mikakati iliyoorodheshwa hapo juu. Wanafunzi wanahimizwa  kuwasiliana ipasavyo ili kutatua tofauti zao. Wakati tabia zisizofaa/usumbufu zinapotokea, zinaweza  kuhitaji mikakati ya ziada ya kuingilia kati ili kupunguza tabia zisizofaa. Wakati mwingine tabia za  matatizo zinaweza kuhitaji taratibu zenye vikwazo kwa sababu tabia hiyo ni hatari kwa mwanafunzi au  wengine. Baadhi ya mikakati hii, moja wapo ni:  Mapumziko mafupi ya utulivu kutoka kwa shughuli/hali iwe katika eneo lingine la chumba au  nje ya darasa  Shughuli zinazoelekezwa na mwalimu badala ya shughuli zinazoelekezwa na wanafunzi  Kujizuia kimwili au kujitenga (ikitumika) kama ilivyofafanuliwa katika Sehemu ya  .  Wafanyakazi wa Shule ya Awali hujitahidi kudumisha mawasiliano thabiti na ya wazi na mzazi/mlezi  kuhusu maendeleo ya wanafunzi wake. Unaweza kuarifiwa kuhusu matukio madogo ya kitabia kwa njia  zifuatazo: (isiyo rasmi) barua pepe, simu, mawasiliano ya maandishi, au ana kwa ana. Rufaa ya  kinidhamu itahitajika kwa matukio makubwa zaidi. Maelekezo ya nidhamu yatatumwa nyumbani kwa  familia na kuripotiwa kwa mkuu wa jengo/usimamizi. Wazazi/Walezi na Wafanyikazi wa Shule ya  Chekechea watafanya kazi pamoja kila wakati ili kushughulikia masuala ya kitabia kama vile kuumwa, au  uchokozi usio wa kawaida au hatari kwa mtu binafsi au kwa wengine. Ikiwa mwanafunzi anaonekana  kuwa na mkazo au wasiwasi isivyo kawaida, au kuhamasishwa vinginevyo kujihusisha na tabia mbaya, ni  wajibu wa mwalimu kushauriana na mzazi/mlezi.  Majibu ya kinidhamu yaliyofafanuliwa hapa yanapaswa kubadilishwa ili kukidhi mahitaji ya maendeleo na  mahitaji ya IEP ya wanafunzi wa shule ya mapema.  Utaratibu wa Maswala ya Wazazi/Walezi:  Wakati mzazi/mlezi wanajali kuhusu tabia ya wanafunzi wao:  Hatua ya  . Shughulikia shida na mwalimu wa darasa la mwanafunzi. Hakikisha umepanga miadi.  Walimu hawapatikani kwa mkutano wakati wa ziara ambazo hazijaratibiwa au wakati wa kuchukua na  kuacha wanafunzi.  Hatua ya  . Ikiwa majadiliano zaidi/utatuzi wa matatizo unahitajika, panga miadi na utoe wasiwasi  wako kwa mkuu wa jengo/usimamizi. Kwa wakati huu, mkuu wa jengo/usimamizi, mwalimu wa darasa,  au mzazi/mlezi anaweza kuitisha mkutano wa timu ambao unaweza kujumuisha wafanyakazi wa ziada  wa usaidizi (wafanyakazi wa wilaya wa mpango wa shule ya mapema, MTSS, timu ya PBIS, n.k.).  Hatua ya  . Ikiwa haijatatuliwa katika ngazi ya shule (hatua ya  ), rejelea Sehemu ya   (Malalamiko  na Rufaa).     CHATI YA USIMAMIZI WA TABIA  Wanafunzi katika umri tofauti na viwango vya daraja wanatarajiwa kuchukua viwango tofauti vya  uwajibikaji kwa matendo yao. Kwa hiyo, chaguzi mbalimbali za azimio, ikiwa ni pamoja na majibu ya  kuunga mkono na ya jadi yametolewa katika chati kwenye kurasa zifuatazo.  Wanafunzi wa K- :  Kila moja ya chati inaangazia chaguo mbalimbali ambazo zinaweza kutumiwa na wafanyakazi wa shule  kushughulikia ukiukaji wa kanuni za maadili za wanafunzi mwanzoni na baada ya ukiukaji unaorudiwa,  inapohitajika. Chati hutolewa kwa vitalu vya darasa la msingi, kati na shule ya upili.  Kila chati hutenganisha ukiukaji kulingana na darasa kutoka kwa tabia ndogo (Daraja la I) hadi tabia  mbaya zaidi (Daraja la IV). Ukiukaji huorodheshwa kiwima, na chaguo za udhibiti wa tabia  zimeorodheshwa kwa mlalo.  Kwa kutumia chati kama mwongozo, wafanyakazi wa FCPS huhifadhi uamuzi wa kuzingatia jumla ya  mazingira wanapofanya maamuzi ya nidhamu. Majibu ya usaidizi na matokeo ya kiwango cha chini  yanapaswa kuzingatiwa kabla ya kuendelea na majibu ambayo huwaondoa wanafunzi kutoka kwa  mpangilio wa kufundishia. Msururu mwembamba unaoendelea wa matokeo makubwa zaidi unaweza  kutumika wakati utovu wa nidhamu sugu umeshindwa kujibu juhudi za awali za kudhibiti tabia.  Wasimamizi wanapaswa kuzingatia hali za kupunguza kama vile umri, viwango vya ukuaji, ulemavu,  na/au vipengele vingine vyovyote muhimu wakati wa kubainisha jibu kwa utovu wa nidhamu wa  wanafunzi pamoja na sababu zozote zinazozidisha zinazohusika. Kusimamishwa kwa wanafunzi wa  shule ya msingi kutazingatiwa tu katika hali za kipekee wakati kuna masuala ya usalama kwa mtoto au  watu wengine [FCPS  ].     CHAGUZI ZA USIMAMIZI WA TABIA (inaendelea)  CHATI YA USIMAMIZI WA TABIA: SHULE ZA MSINGI  Majibu kwa Ukiukaji wa Kanuni  SHULE MSINGI  Chaguzi za kinidhamu ni usaidizi, uingiliaji mzuri na  matokeo ya jadi kwa pamoja. Kila chati inaonyesha  chaguo mbalimbali ambazo zinaweza kutumiwa na  wafanyakazi wa shule kwa kushughulikia ukiukaji  wa kanuni wa mwanzoni na ukiukaji wa kanuni  unaorudiwa.  Kwa kutumia chati kama mwongozo, kwa ujumla,  wafanyakazi wa FCPS wanatumia busara ya hali  wanapochukuwa maamuzi ya nidhamu.  UKIUKAJI ZA DARAJA YA I NA YA II  Chaguo za Mahamuzi  Majibu ya Kusaidia Majibu ya Jadi  MAKUBALIANO AU MPANGO  KUNDI LA TABIA  KONGAMANO, MAONI, KUHAPIZA  USHIRIKA WA SHULE/JAMAA  UPATANISHI AU USHAURI  RUFAA KWA HUDUMA  VITENDO VYA KURUDISHA  KUFUNDISHA TENA MATARAJIO  "MUDA UMEKWISHA" AU "POA"  MPANGO MBADALA WA ELIMU  KUREJESHA  AADHABU YA MASOMO  KIZUIZINI  UNYANYAJI WA MALI  MABADILIKO YA RATIBA  KUKATALIWA UPENDELEO WA SHULE  ADHABU YA HUDUMA  KUONDOA SHULENI  KUSIMAMISHWA NJE YA SHULE  MAPENDEKEZO YA KUFUKUZWA  DARAJA LA I  SCOC INFINITE CAMPUS  TABIA YA  KUVURUGA  TABIA YA  KUVURUGA X X X X X X  X  X X  X  X X X X X X  UKIUKAJI KANUNI  YA MAVAZI  UKIUKAJI KANUNI  YA MAVAZI X X X X X X  NJE YA ENEO  ILIYOKABITHIWA  AU KUSUDIWA  NJE YA ENEO  TARAJIWA,  CHELEWA  SHULENI,  KUKOSA SHULE  X X X X X  X  X X X X  KIFAA CHA  KIELEKTRONIKI  CHA KIBINAFSI  KIFAA CHA  TELECOM CHA  KIBINAFSI X X X  X  X X X X X  MAONYESHO YA  UPENDO  HADHARANI  MAONYESHO YA  UPENDO  HADHARANI  X X X X X X X X X  DARAJA LA II  UKOSEFU (USIYO  UHALIFU)  NOTI/RIPOTI YA  UONGO  UTAPELI  X X X X X X X X X X X X X X  KUPUUZA  USALAMA  KUPUUZA  USALAMA X X X X X X X X X X X X X X X  KUTOTII/KUSHIND  WA KUFUATA  MAAGIZO YA  WAFANYAKAZI  KUSHINDWA  KUFUATA  WAFANYAKAZI  KUKOSA  KIFUNGO  KUWASILISHA  WAKATI  UMESIMAMISHWA  X X X X X X  X  X X  X  X X X X X X  HOTUBA/TENDO YA  KUVAMIA  MATUSI  SHUGHULI ZA  GENGE  KUTANGAZA  X X X X  X  X X  X  X X X X X  UKIUKAJI WA SERA  YA TUMBAKU  KUTAFUNA,  KUVUTA,  KUGAWA  KUIFADHI NA  KUMILIKI  TUMBAKU  X X X X X X X X X X  KUTOKUWEPO  BILA KIBALI  KUHEPA SHULE  KUTOKA SHULENI X X X X X X X X     CHAGUZI ZA USIMAMIZI WA TABIA (inaendelea)  CHATI YA USIMAMIZI WA TABIA: SHULE ZA MSINGI (inaendelea)  Majibu kwa Ukiukaji wa Kanuni  SHULE MSINGI  Chaguzi za kinidhamu ni usaidizi, uingiliaji mzuri na  matokeo ya jadi kwa pamoja. Kila chati inaonyesha  chaguo mbalimbali ambazo zinaweza kutumiwa na  wafanyakazi wa shule kwa kushughulikia ukiukaji wa  kanuni wa mwanzoni na ukiukaji wa kanuni  unaorudiwa.  Kwa kutumia chati kama mwongozo, kwa ujumla,  wafanyakazi wa FCPS wanatumia busara ya hali  wanapochukuwa maamuzi ya nidhamu.  UKIUKAJI ZA DARAJA YA III  Chaguo za Mahamuzi  Majibu ya Kusaidia Majibu ya Jadi  MAKUBALIANO AU MPANGO  KUNDI LA TABIA  KONGAMANO, MAONI, KUHAPIZA  USHIRIKA WA SHULE/JAMAA  UPATANISHI AU USHAURI  RUFAA KWA HUDUMA  VITENDO VYA KURUDISHA  KUFUNDISHA TENA MATARAJIO  "MUDA UMEKWISHA" AU "POA"  MPANGO MBADALA WA ELIMU  KUREJESHA  AADHABU YA MASOMO  KIZUIZINI  UNYANYAJI WA MALI  MABADILIKO YA RATIBA  KUKATALIWA UPENDELEO WA  SHULE  ADHABU YA HUDUMA  KUONDOA SHULENI  KUSIMAMISHWA NJE YA SHULE  MAPENDEKEZO YA KUFUKUZWA  DARAJA LA III  SCOC INFINITE CAMPUS  UKOSEFU  (MHALIFU)ISHO  UTAPELI  FEKI X X X X X X X X X X X  MWENENDO  MBOVU  MWENENDO MBOVU  X X X X X X X X X X X X X X  KUHATARISHA  WENGINE  KUHATARISHA WENGINE  HATARI YA WANTON X X X X X X X X X X X  KUPAMBANA KUPAMBANA  (MWANAFUNZI/WENGINE  )- Magonvi ya Kimwili  PAMBANA  (MWANAFUNZI/WAFANY  AKAZI)  PAMBANA  (MWANAFUNZI/MWANAF  UNZI)  X X X X X X  X  X X  X  X X X X  KAMARI KAMARI X X X X  X X X  MAZINGIRA YA  UADUI  UONEVU  MAWASILIANO YA  KUNYANYASA  UNYANYASAJI  KUTISHA  KUNYEMELEA  KUTISHA- MWANAFUNZI  KUTISHA- WAFANYAKAZI  MATUSI YA MANENO  X X X X X X  X  X X X X X X X X X X  UKIUKAJI WA  SERA YA  MADAWA  YASIYODHIBITI  WA  DAWA OTC ZA DUKA  X X X X X X X X X X  MWENENDO  WA KUDHURU  MILD SEXUAL BEHAVIOR  INAPPROPRIATE SEXUAL  BEHAVIOR  INDECENT EXPOSURE  X X X X X X  X  X  X  X X X X  UHARIBIFU WA  MALI AU  KUBOMOA  KUHARIBU MALI,  KUBOMOA (MAKOSA YA  JINAI) X X X X X  X  X  X  X X X X  WIZI KUIBA  WIZI WA LARCENY  (MHALIFU)  X X X X X X X X  X  X X X X     CHAGUZI ZA USIMAMIZI WA TABIA (inaendelea)  CHATI YA USIMAMIZI WA TABIA: SHULE ZA MSINGI (inaendelea)  Majibu kwa Ukiukaji wa Kanuni  SHULE MSINGI  Chaguzi za kinidhamu ni usaidizi, uingiliaji  mzuri na matokeo ya jadi kwa pamoja. Kila  chati inaonyesha chaguo mbalimbali ambazo  zinaweza kutumiwa na wafanyakazi wa shule  kwa kushughulikia ukiukaji wa kanuni wa  mwanzoni na ukiukaji wa kanuni unaorudiwa.  Kwa kutumia chati kama mwongozo, kwa  ujumla, wafanyakazi wa FCPS wanatumia  busara ya hali wanapochukuwa maamuzi ya  nidhamu.  UKIUKAJI ZA DARAJA YA IV  Chaguo za Mahamuzi  Majibu ya Kusaidia Majibu ya Jadi  MAKUBALIANO AU MPANGO  KUNDI LA TABIA  KONGAMANO, MAONI, KUHAPIZA  USHIRIKA WA SHULE/JAMAA  UPATANISHI AU USHAURI  RUFAA KWA HUDUMA  VITENDO VYA KURUDISHA  KUFUNDISHA TENA MATARAJIO  "MUDA UMEKWISHA" AU "POA"  MPANGO MBADALA WA ELIMU  KUREJESHA  AADHABU YA MASOMO  KIZUIZINI  UNYANYAJI WA MALI  MABADILIKO YA RATIBA  KUKATALIWA UPENDELEO WA SHULE  ADHABU YA HUDUMA  KUONDOA SHULENI  KUSIMAMISHWA NJE YA SHULE  MAPENDEKEZO YA KUFUKUZWA  DARAJA LA IV  SCOC INFINITE CAMPUS  AUKIUKAJI  WA SERA YA  POMBE NA  ULEVI  POMBE: KUGAWA,  KUMILIKI NA  KUTUMIA X X X X X X X X X X  KOSA LA  UCHOMAJI  (ARSON)  KOSA LA  UCHOMAJI  (ARSON)  X X X X X  X X  X X X X X  USHAMBULIZI SHAMBULIO LA  SHAHADA YA    SHAMBULIO LA  SHAHADA YA    SHAMBULIO LA  SHAHADA YA    SHAMBULIO LA  DARAJA YA    X X X X X X  X  X X  X  X X  WIZI WIZI X X X X X  X X X X X X  VIFAA VYA  HATARI  VIFAA VYA HATARI  X X X X X  X  X X X X X X  SILAHA YA  MAUTI  SILAHA: KUGAWA,  KUMILIKI NA  KUTUMIA  X X X  UKIUKAJI WA  SERA YA  MADAWA YA  KULEVYA  DAWA ZA  KULEVYA:  ZINAZOFANANA,  KUGAWA, KUMILIKI  NA KUTUMIA  (CHAGUA KULINGA  NA DAWA)  X X X X  X  X X X X X X  UNYANG’ANYI KUTISHAMWANAFUNZI  KUTISHAWAFANYAKAZI  X X X X X  X X  X X X X X  WIZI KWA  KUDHULUMU  WIZI KWA  KUDHULUMU X X X X X X  X X  X X X X X  KOSA LA  KIMAPENZI  SHAMBULIZI LA  KIJINSIA X X X X X X X X X X X X  TISHIO LA  KIGAIDI  TISHIO LA KIGAIDI  TISHIO LA BOMU X X X X X X  X  X  X  X X X X X     CHAGUZI ZA USIMAMIZI WA TABIA (inaendelea)  CHATI YA USIMAMIZI WA TABIA: SHULE ZA KATI  Majibu kwa Ukiukaji wa Kanuni  SHULE ZA KATI  Chaguzi za kinidhamu ni usaidizi, uingiliaji mzuri  na matokeo ya jadi kwa pamoja. Kila chati  inaonyesha chaguo mbalimbali ambazo zinaweza  kutumiwa na wafanyakazi wa shule kwa  kushughulikia ukiukaji wa kanuni wa mwanzoni na  ukiukaji wa kanuni unaorudiwa.  Kwa kutumia chati kama mwongozo, kwa ujumla,  wafanyakazi wa FCPS wanatumia busara ya hali  wanapochukuwa maamuzi ya nidhamu.  UKIUKAJI ZA DARAJA YA I NA YA II  Chaguo za Mahamuzi  Majibu ya Kusaidia Majibu ya Jadi  MAKUBALIANO AU MPANGO  KUNDI LA TABIA  KONGAMANO, MAONI, KUHAPIZA  USHIRIKA WA SHULE/JAMAA  UPATANISHI AU USHAURI  RUFAA KWA HUDUMA  VITENDO VYA KURUDISHA  KUFUNDISHA TENA MATARAJIO  "MUDA UMEKWISHA" AU "POA"  MPANGO MBADALA WA ELIMU  KUREJESHA  AADHABU YA MASOMO  KIZUIZINI  UNYANYAJI WA MALI  MABADILIKO YA RATIBA  KUKATALIWA UPENDELEO WA SHULE  ADHABU YA HUDUMA  KUONDOA SHULENI  KUSIMAMISHWA NJE YA SHULE  MAPENDEKEZO YA KUFUKUZWA  DARAJA LA I  SCOC INFINITE CAMPUS  TABIA YA  KUVURUGA  TABIA YA  KUVURUGA X X X X X X X X X X X X X X X X  UKIUKAJI KANUNI  YA MAVAZI  UKIUKAJI KANUNI  YA MAVAZI X X X X X X X X  NJE YA ENEO  ILIYOKABITHIWA  AU KUSUDIWA  NJE YA ENEO  TARAJIWA,  CHELEWA  SHULENI,  KUKOSA SHULE  X X X X X  X  X X X X  KIFAA CHA  KIELEKTRONIKI  CHA KIBINAFSI  KIFAA CHA  TELECOM CHA  KIBINAFSI X X X  X  X X X X X  MAONYESHO YA  UPENDO  HADHARANI  MAONYESHO YA  UPENDO  HADHARANI  X X X X X X X X X  DARAJA LA II  UKOSEFU (USIYO  UHALIFU)  NOTI/RIPOTI YA  UONGO  UTAPELI  X X X X X  X  X  X  X X X X X X  KUPUUZA  USALAMA  KUPUUZA  USALAMA X X X X X  X  X X  X  X X X X X X  KUTOTII/KUSHIND  WA KUFUATA  MAAGIZO YA  WAFANYAKAZI  KUSHINDWA  KUFUATA  WAFANYAKAZI  KUKOSA KIFUNGO  KUWASILISHA  WAKATI  UMESIMAMISHWA  X X X X X X  X  X X  X  X X X X X X  HOTUBA/TENDO  YA KUVAMIA  MATUSI  SHUGHULI ZA  GENGE  KUTANGAZA  X X X X  X  X X  X  X X X X X X  UKIUKAJI WA  SERA YA  TUMBAKU  KUTAFUNA,  KUVUTA,  KUGAWA  KUIFADHI NA  KUMILIKI  TUMBAKU  X X X X X X X X X X X  KUTOKUWEPO  BILA KIBALI  KUHEPA SHULE  KUTOKA SHULENI X X X X X X X X     CHAGUZI ZA USIMAMIZI WA TABIA (inaendelea)  CHATI YA USIMAMIZI WA TABIA: SHULE ZA KATI (inaendelea)  Majibu kwa Ukiukaji wa Kanuni  SHULE ZA KATI  Chaguzi za kinidhamu ni usaidizi, uingiliaji mzuri na  matokeo ya jadi kwa pamoja. Kila chati inaonyesha  chaguo mbalimbali ambazo zinaweza kutumiwa na  wafanyakazi wa shule kwa kushughulikia ukiukaji  wa kanuni wa mwanzoni na ukiukaji wa kanuni  unaorudiwa.  Kwa kutumia chati kama mwongozo, kwa ujumla,  wafanyakazi wa FCPS wanatumia busara ya hali  wanapochukuwa maamuzi ya nidhamu.  UKIUKAJI ZA DARAJA YA III  Chaguo za Mahamuzi  Majibu ya Kusaidia Majibu ya Jadi  MAKUBALIANO AU MPANGO  KUNDI LA TABIA  KONGAMANO, MAONI,  KUHAPIZA  USHIRIKA WA SHULE/JAMAA  UPATANISHI AU USHAURI  RUFAA KWA HUDUMA  VITENDO VYA KURUDISHA  KUFUNDISHA TENA  MATARAJIO  "MUDA UMEKWISHA" AU  "POA"  MPANGO MBADALA WA  ELIMU  KUREJESHA  AADHABU YA MASOMO  KIZUIZINI  UNYANYAJI WA MALI  MABADILIKO YA RATIBA  KUKATALIWA UPENDELEO  WA SHULE  ADHABU YA HUDUMA  KUONDOA SHULENI  KUSIMAMISHWA NJE YA  SHULE  MAPENDEKEZO YA  KUFUKUZWA  DARAJA LA III  SCOC INFINITE CAMPUS  UKOSEFU  (MHALIFU)  UTAPELI  FEKI X X  X  X  X  X X X X  MWENENDO  MBOVU  MWENENDO MBOVU  X X X X  X  X  X  X X X X X  KUHATARISHA  WENGINE  KUHATARISHA  WENGINE  HATARI YA WANTON  X X X  X  X  X  X X X X X  KUPAMBANA KUPAMBANA  (MWANAFUNZI/WENG  INE)- Magonvi ya  Kimwili  PAMBANA  (MWANAFUNZI/WAFA  NYAKAZI)  PAMBANA  (MWANAFUNZI/MWA  NAFUNZI)  X X X X X X  X  X X  X  X X X X X X  KAMARI KAMARI X X X X X  X  X X X X X  MAZINGIRA YA  UADUI  UONEVU  MAWASILIANO YA  KUNYANYASA  UNYANYASAJI  KUTISHA  KUNYEMELEA  KUTISHAMWANAFUNZI  KUTISHAWAFANYAKAZI  MATUSI YA MANENO  X X X X X X  X  X X  X  X X X X X X X X  UKIUKAJI WA  SERA YA  MADAWA  YASIYODHIBITIW  A  DAWA OTC ZA DUKA  X X X X X X X X X X X X  MWENENDO WA  KUDHURU  MILD SEXUAL  BEHAVIOR  INAPPROPRIATE  SEXUAL BEHAVIOR  INDECENT  EXPOSURE  X X X  X  X X X X X X X  UHARIBIFU WA  MALI AU  KUBOMOA  KUHARIBU MALI,  KUBOMOA (MAKOSA  YA JINAI)  X X X X X X X X X X X  WIZI KUIBA  WIZI WA LARCENY  (MHALIFU)  X X X X X  X  X  X  X X X X X     CHAGUZI ZA USIMAMIZI WA TABIA (inaendelea)  YA USIMAMIZI WA TABIA: SHULE ZA KATI (inaendelea)  Majibu kwa Ukiukaji wa Kanuni  SHULE ZA KATI  Chaguzi za kinidhamu ni usaidizi, uingiliaji mzuri  na matokeo ya jadi kwa pamoja. Kila chati  inaonyesha chaguo mbalimbali ambazo zinaweza  kutumiwa na wafanyakazi wa shule kwa  kushughulikia ukiukaji wa kanuni wa mwanzoni na  ukiukaji wa kanuni unaorudiwa.  Kwa kutumia chati kama mwongozo, kwa ujumla,  wafanyakazi wa FCPS wanatumia busara ya hali  wanapochukuwa maamuzi ya nidhamu.  UKIUKAJI ZA DARAJA YA IV  Chaguo za Mahamuzi  Majibu ya Kusaidia Majibu ya Jadi  MAKUBALIANO AU MPANGO  KUNDI LA TABIA  KONGAMANO, MAONI, KUHAPIZA  USHIRIKA WA SHULE/JAMAA  UPATANISHI AU USHAURI  RUFAA KWA HUDUMA  VITENDO VYA KURUDISH  A  KUFUNDISHA TENA MATARAJIO  "MUDA UMEKWISHA" AU "POA"  MPANGO MBADALA WA ELIMU  KUREJESHA  AADHABU YA MASOMO  KIZUIZINI  UNYANYAJI WA MALI  MABADILIKO YA RATIBA  KUKATALIWA UPENDELEO WA SHULE  ADHABU YA HUDUMA  KUONDOA SHULENI  KUSIMAMISHWA NJE YA SHULE  MAPENDEKEZO YA KUFUKUZWA  DARAJA LA IV  SCOC INFINITE CAMPUS  AUKIUKAJI WA  SERA YA  POMBE NA  ULEVI  POMBE: KUGAWA,  KUMILIKI NA  KUTUMIA X X X X X  KOSA LA  UCHOMAJI  (ARSON)  KOSA LA UCHOMAJI  (ARSON) X X  X  X  X  X X X X X  USHAMBULIZI SHAMBULIO LA  SHAHADA YA    SHAMBULIO LA  SHAHADA YA    SHAMBULIO LA  SHAHADA YA    SHAMBULIO LA  DARAJA YA    X X X X  X  X X X X  WIZI WIZI X X X  X X  X X X X  VIFAA VYA  HATARI  VIFAA VYA HATARI  X X X X X  X  X X X X X X X X  SILAHA YA  MAUTI  SILAHA: KUGAWA,  KUMILIKI NA  KUTUMIA  X X X X X  UKIUKAJI WA  SERA YA  MADAWA YA  KULEVYA  DAWA ZA KULEVYA:  ZINAZOFANANA,  KUGAWA, KUMILIKI  NA KUTUMIA  (CHAGUA KULINGA  NA DAWA)  X X X  X X X X  UNYANG’ANYI KUTISHAMWANAFUNZI  KUTISHAWAFANYAKAZI  X X X X X X  X  X  X  X X X X X X  WIZI KWA  KUDHULUMU  WIZI KWA  KUDHULUMU X X X X X X  X  X  X  X X X X X X  KOSA LA  KIMAPENZI  SHAMBULIZI LA  KIJINSIA X X X X X  X  X X X X X X  TISHIO LA  KIGAIDI  TISHIO LA KIGAIDI  TISHIO LA BOMU X X X X X X  X  X  X  X X X X X X     CHAGUZI ZA USIMAMIZI WA TABIA (inaendelea)  CHATI YA USIMAMIZI WA TABIA: SHULE ZA SEKONDARI  Majibu kwa Ukiukaji wa Kanuni  SHULE ZA SEKONDARI  Chaguzi za kinidhamu ni usaidizi, uingiliaji mzuri  na matokeo ya jadi kwa pamoja. Kila chati  inaonyesha chaguo mbalimbali ambazo  zinaweza kutumiwa na wafanyakazi wa shule  kwa kushughulikia ukiukaji wa kanuni wa  mwanzoni na ukiukaji wa kanuni unaorudiwa.  Kwa kutumia chati kama mwongozo, kwa ujumla,  wafanyakazi wa FCPS wanatumia busara ya hali  wanapochukuwa maamuzi ya nidhamu.  UKIUKAJI ZA DARAJA YA I NA YA II  Chaguo za Mahamuzi  Majibu ya Kusaidia Majibu ya Jadi  MAKUBALIANO AU MPANGO  KUNDI LA TABIA  KONGAMANO, MAONI, KUHAPIZA  USHIRIKA WA SHULE/JAMAA  UPATANISHI AU USHAURI  RUFAA KWA HUDUMA  VITENDO VYA KURUDISHA  KUFUNDISHA TENA MATARAJIO  "MUDA UMEKWISHA" AU "POA"  MPANGO MBADALA WA ELIMU  KUREJESHA  AADHABU YA MASOMO  KIZUIZINI  UNYANYAJI WA MALI  MABADILIKO YA RATIBA  KUKATALIWA UPENDELEO WA  SHULE  ADHABU YA HUDUMA  KUONDOA SHULENI  KUSIMAMISHWA NJE YA SHULE  MAPENDEKEZO YA KUFUKUZWA  DARAJA LA I  SCOC INFINITE  CAMPUS  TABIA YA  KUVURUGA  TABIA YA  KUVURUGA X X X X X X  X  X X  X  X X X X X X  UKIUKAJI KANUNI  YA MAVAZI  UKIUKAJI  KANUNI YA  MAVAZI  X X X X X X X X  NJE YA ENEO  ILIYOKABITHIWA  AU KUSUDIWA  NJE YA ENEO  TARAJIWA,  CHELEWA  SHULENI,  KUKOSA SHULE  X X X X X  X  X X X X  KIFAA CHA  KIELEKTRONIKI  CHA KIBINAFSI  KIFAA CHA  TELECOM CHA  KIBINAFSI X X X  X  X X X X X  MAONYESHO YA  UPENDO  HADHARANI  MAONYESHO  YA UPENDO  HADHARANI  X X X X X X X X X  DARAJA LA II  UKOSEFU (USIYO  UHALIFU)  NOTI/RIPOTI YA  UONGO  UTAPELI  X X X X X  X  X  X  X X X X X X  KUPUUZA  USALAMA  KUPUUZA  USALAMA X X X X X  X  X X  X  X X X X X X  KUTOTII/KUSHINDW  A KUFUATA  MAAGIZO YA  WAFANYAKAZI  KUSHINDWA  KUFUATA  WAFANYAKAZI  KUKOSA  KIFUNGO  KUWASILISHA  WAKATI  UMESIMAMISH  WA  X X X X X X  X  X X  X  X X X X X X  HOTUBA/TENDO YA  KUVAMIA  MATUSI  SHUGHULI ZA  GENGE  KUTANGAZA  X X X X  X  X X  X  X X X X X X  UKIUKAJI WA SERA  YA TUMBAKU  KUTAFUNA,  KUVUTA,  KUGAWA  KUIFADHI NA  KUMILIKI  TUMBAKU  X X X X X X X X X X X X  KUTOKUWEPO BILA  KIBALI  KUHEPA SHULE  KUTOKA  SHULENI  X X X X X X X X     CHAGUZI ZA USIMAMIZI WA TABIA (inaendelea)  CHATI YA USIMAMIZI WA TABIA: SHULE ZA SEKONDARI (inaendelea)  Majibu kwa Ukiukaji wa Kanuni  SHULE ZA SEKONDARI  Chaguzi za kinidhamu ni usaidizi, uingiliaji mzuri na  matokeo ya jadi kwa pamoja. Kila chati inaonyesha  chaguo mbalimbali ambazo zinaweza kutumiwa na  wafanyakazi wa shule kwa kushughulikia ukiukaji wa  kanuni wa mwanzoni na ukiukaji wa kanuni  unaorudiwa.  Kwa kutumia chati kama mwongozo, kwa ujumla,  wafanyakazi wa FCPS wanatumia busara ya hali  wanapochukuwa maamuzi ya nidhamu.  UKIUKAJI ZA DARAJA YA III  Chaguo za Mahamuzi  Majibu ya Kusaidia Majibu ya Jadi  MAKUBALIANO AU MPANGO  KUNDI LA TABIA  KONGAMANO, MAONI, KUHAPIZA  USHIRIKA WA SHULE/JAMAA  UPATANISHI AU USHAURI  RUFAA KWA HUDUMA  VITENDO VYA KURUDISHA  KUFUNDISHA TENA MATARAJIO  "MUDA UMEKWISHA" AU "POA"  MPANGO MBADALA WA ELIMU  KUREJESHA  AADHABU YA MASOMO  KIZUIZINI  UNYANYAJI WA MALI  MABADILIKO YA RATIBA  KUKATALIWA UPENDELEO WA SHULE  ADHABU YA HUDUMA  KUONDOA SHULENI  KUSIMAMISHWA NJE YA SHULE  MAPENDEKEZO YA KUFUKUZWA  DARAJA LA III  SCOC INFINITE CAMPUS  UKOSEFU  (MHALIFU)  UTAPELI  FEKI X X  X X  X X X X  MWENENDO  MBOVU  MWENENDO MBOVU  X X X X  X  X  X  X X X X X  KUHATARISHA  WENGINE  KUHATARISHA  WENGINE  HATARI YA WANTON  X X X  X  X  X  X X X X X  KUPAMBANA KUPAMBANA  (MWANAFUNZI/WENGIN  E)- Magonvi ya Kimwili  PAMBANA  (MWANAFUNZI/WAFANY  AKAZI)  PAMBANA  (MWANAFUNZI/MWANA  FUNZI)  X X X X X X  X  X X  X  X X X X X X  KAMARI KAMARI X X X X X  X X X X X X  MAZINGIRA YA  UADUI  UONEVU  MAWASILIANO YA  KUNYANYASA  UNYANYASAJI  KUTISHA  KUNYEMELEA  KUTISHA- MWANAFUNZI  KUTISHAWAFANYAKAZI  MATUSI YA MANENO  X X X X X X  X  X X  X  X X X X X X X X  UKIUKAJI WA  SERA YA  MADAWA  YASIYODHIBITIW  A  DAWA OTC ZA DUKA  X X X X X X X X X X X X  MWENENDO WA  KUDHURU  MILD SEXUAL  BEHAVIOR  INAPPROPRIATE  SEXUAL BEHAVIOR  INDECENT EXPOSURE  X X X  X  X  X  X X X X X X  UHARIBIFU WA  MALI AU  KUBOMOA  KUHARIBU MALI,  KUBOMOA (MAKOSA  YA JINAI)  X X X  X  X X X X X X  WIZI KUIBA  WIZI WA LARCENY  (MHALIFU)  X X X X X  X  X X X X X X     CHAGUZI ZA USIMAMIZI WA TABIA (inaendelea)  CHATI YA USIMAMIZI WA TABIA: SHULE ZA SEKONDARI (inaendelea)  Majibu kwa Ukiukaji wa Kanuni  SHULE ZA SEKONDARI  Chaguzi za kinidhamu ni usaidizi, uingiliaji mzuri  na matokeo ya jadi kwa pamoja. Kila chati  inaonyesha chaguo mbalimbali ambazo zinaweza  kutumiwa na wafanyakazi wa shule kwa  kushughulikia ukiukaji wa kanuni wa mwanzoni na  ukiukaji wa kanuni unaorudiwa.  Kwa kutumia chati kama mwongozo, kwa ujumla,  wafanyakazi wa FCPS wanatumia busara ya hali  wanapochukuwa maamuzi ya nidhamu.  UKIUKAJI ZA DARAJA YA IV  Chaguo za Mahamuzi  Majibu ya Kusaidia Majibu ya Jadi  MAKUBALIANO AU MPANGO  KUNDI LA TABIA  KONGAMANO, MAONI, KUHAPIZ  A  USHIRIKA WA SHULE/JAMAA  UPATANISHI AU USHAURI  RUFAA KWA HUDUMA  VITENDO VYA KURUDISHA  KUFUNDISHA TENA MATARAJIO  "MUDA UMEKWISHA" AU "POA"  MPANGO MBADALA WA ELIMU  KUREJESHA  AADHABU YA MASOMO  KIZUIZINI  UNYANYAJI WA MALI  MABADILIKO YA RATIBA  KUKATALIWA UPENDELEO WA SHULE  ADHABU YA HUDUMA  KUONDOA SHULENI  KUSIMAMISHWA NJE YA SHULE  MAPENDEKEZO YA KUFUKUZWA  DARAJA LA IV  SCOC INFINITE CAMPUS  AUKIUKAJI WA  SERA YA POMBE  NA ULEVI  POMBE: KUGAWA,  KUMILIKI NA  KUTUMIA X X X X X  KOSA LA  UCHOMAJI  (ARSON)  KOSA LA  UCHOMAJI (ARSON) X X  X  X  X  X X X X  USHAMBULIZI SHAMBULIO LA  SHAHADA YA    SHAMBULIO LA  SHAHADA YA    SHAMBULIO LA  SHAHADA YA    SHAMBULIO LA  DARAJA YA    X X X  X  X X X X  WIZI WIZI X X X  X X  X X X X  VIFAA VYA  HATARI  VIFAA VYA HATARI  X X X X X X X X X X X X X X  SILAHA YA  MAUTI  SILAHA: KUGAWA,  KUMILIKI NA  KUTUMIA  X X X X X  UKIUKAJI WA  SERA YA  MADAWA YA  KULEVYA  DAWA ZA  KULEVYA:  ZINAZOFANANA,  KUGAWA, KUMILIKI  NA KUTUMIA  (CHAGUA KULINGA  NA DAWA)  X X  X  X X X X  UNYANG’ANYI KUTISHAMWANAFUNZI  KUTISHAWAFANYAKAZI  X X X X X X  X  X  X  X X X X X X  WIZI KWA  KUDHULUMU  WIZI KWA  KUDHULUMU X X X X X X  X  X  X  X X X X X X  KOSA LA  KIMAPENZI  SHAMBULIZI LA  KIJINSIA X X X X X X X X X X X  TISHIO LA  KIGAIDI  TISHIO LA KIGAIDI  TISHIO LA BOMU X X X X X  X  X  X  X X X X X X     TARATIBU ZA USIMAMIZI WA TABIA  Wanafunzi ambao hatua za kinidhamu huchukuliwa na wafanyakazi wa shule kushughulikia ukiukaji wa  kanuni za maadili za wanafunzi wana haki ya kushughulikiwa inapohitajika kwa mujibu wa sheria ya  serikali na/au sera ya Bodi ya Elimu ya Kaunti ya Fayette.  TARATIBU INAYO TARAJIWA (VITENDO VISIVYO RASMI)  Kwa makosa madogo ambapo hatua za kurekebisha zinachukuliwa na mwalimu au mfanyakazi mwenye  majukumu ya usimamizi wa wanafunzi, hakuna hatua maalum zinazohitajika; ila, utaratibu ufuatao  unapendekezwa.  Mwalimu au mfanyakazi lazima:  Kumpa mwanafunzi notisi ya mdomo au ya maandishi ya malalamiko dhidi yake.  Kongamano na mwanafunzi ndani ya muda muafaka.  Jadili malalamiko na mwanafunzi.  Mpe mwanafunzi nafasi ya kujibu malalamiko.  Amua juu ya hatua ya kuchukuliwa, ikiwa ipo, kutatua tukio hilo.  Kuwasilisha hatua itakayochukuliwa, ikiwa ipo, kwa mwanafunzi na mzazi/mlezi (ikionekana inafaa).  Andika kitendo/hatua zilizochukuliwa.  Kwa makosa madogo ambapo hatua za kurekebisha zinachukuliwa na mkuu wa shule au mteule wake,  hakuna hatua maalum zinazohitajika; ila, utaratibu ufuatao utatumika kutatua rufaa ya nidhamu.  Mwalimu mkuu au mteule wake ata:  Kongamano na mwanafunzi ndani ya muda muafaka.  Jadili pamoja na mwanafunzi malalamiko yaliyo kwenye rufaa.  Mpe mwanafunzi nafasi ya kujibu malalamiko.  Amua juu ya hatua ya kuchukuliwa, kama ipo, kutatua rufaa.  Kuwasilisha hatua zinazopaswa kuchukuliwa, ikiwa zipo, kwa mtu anayerejelea, mwanafunzi na  mzazi/mlezi.  Andika kitendo katika Infinite Campus.  TARATIBU INAYO TARAJIWA (KUSIMAMISHWA)  Mwalimu mkuu, mwalimu mkuu mshiriki, au msimamizi anaweza kuwasimamisha kazi wanafunzi kwa makosa  yaliyoainishwa katika Sehemu ya   ya Kanuni.  Urefu wa kusimamishwa unaweza kuwa mrefu kama siku   (kumi) za shule kwa kila tukio. Kusimamishwa kwa  muda mrefu zaidi ya siku   (kumi) za shule kutafanywa tu na msimamizi.  Utaratibu unaofaa utatolewa kabla ya kusimamishwa isipokuwa kusimamishwa mara moja kunahitajika ili kulinda  watu au mali. Katika kesi hiyo, usikilizwaji utafanyika haraka iwezekanavyo, lakini kwa hali yoyote si zaidi ya siku    (tatu) baada ya kusimamishwa.  Utaratibu ifuatayo itatumika wakati mwanafunzi anakabiliwa na kusimamishwa:  Usikilizaji usio rasmi utatolewa kwa mwanafunzi  Juhudi za uaminifu zitafanywa kuwasiliana na mzazi/mlezi kwa njia ya simu na mawasiliano yatarekodiwa katika  kumbukumbu ya mawasiliano ya Infinite Campus. Iwapo mzazi/mlezi hawezi kupatikana kupitia simu zana  nyingine za mawasiliano zitatumika. (Lugha inayopendelewa na familia inapaswa pia kutumika wakati wa  kuwasiliana)  Mwanafunzi atapewa notisi ya mdomo au maandishi ya malipo yanayohusika.  Iwapo mwanafunzi anakataa shtaka, atapewa maelezo ya wazi ya ushahidi unaounga mkono shtaka.  Mwanafunzi atapewa nafasi nzuri ya kutoa upande wake wa ukweli katika kujibu shtaka.  Mwanafunzi na mzazi/mlezi watajulishwa kuhusu kusimamishwa mara moja.  Barua ya kusimamishwa itatolewa kwa mzazi/mlezi na msimamizi.  Kumbuka: Agizo hili linaweza kutofautiana kulingana na mahitaji ya mwanafunzi/familia.     TARATIBU ZA USIMAMIZI WA TABIA (inaendelea)  TARATIBU INAYO TARAJIWA (KUSIMAMISHWA) (inaendelea)  Nakala ya barua ya kusimamishwa itatumwa kwa mzazi/mlezi.  Usimamishaji wowote unaotolewa na mkuu wa shule unaweza kukaguliwa na mkurugenzi wa shule au  msimamizi kwa mujibu wa utaratibu wa rufaa wa Kanuni (angalia Sehemu  ).  KUMBUKA: Mazingatio ya ziada yanatumika kwa wanafunzi wenye ulemavu (tazama Sehemu  ).  Masharti ya kusimamishwa yatajumuisha ifuatayo:  Mwanafunzi aliyesimamishwa hataruhusiwa kuingia katika uwanja au majengo yoyote ya Shule za  Umma za Kata ya Fayette, ikijumuisha vituo vya teknolojia, isipokuwa akiandamana na mzazi/mlezi  na kwa idhini ya msimamizi.  Mwanafunzi hatahudhuria au kushiriki katika programu au hafla yoyote ya shule, wakati au baada ya  shule, na hataruhusiwa kupanda basi la shule.  Kazi yoyote ya chelewa lazima ikamilishwe kwa wakati unaofaa kama vile kazi zingine za chelewa  kama ilivyoainishwa katika Kanuni (angalia Sehemu  ).  KUMBUKA: Kukiuka masharti ya kusimamishwa kunaweza kusababisha hatua zaidi za kinidhamu.  TARATIBU INAYO TARAJIWA (KUFUKUZWA)  Bodi ya Elimu ya Kaunti ya Fayette pekee ndiyo inayoweza kumfukuza mwanafunzi. Ufukuzaji wowote  kama huo utakuwa kwa huduma au bila huduma.  Ufukuzaji wowote kama huo utafanywa kwa mapendekezo ya msimamizi. Maelekezo ya kufukuzwa  yanaweza kutolewa kwa msimamizi na mkuu wa shule, mkurugenzi wa shule, au mkurugenzi wa  wafanyakazi wa wanafunzi.  Ikiwepo mwanafunzi ambaye ataleta bunduki/kifaa cha kilipuzi shuleni, kufukuzwa kunaweza kuwa hadi  mwaka   (mmoja) wa kalenda (angalia Sehemu  ). Kufukuzwa kwa makosa mengine kunaweza  kudumu hadi idadi ya siku zinazojumuisha mwaka   (mmoja) wa shule, zisizozidi mihula   (mbili).  Utaratibu ufuatao utatumika wakati mwanafunzi anakabiliwa na kufukuzwa:  Mapendekezo yataandikwa na kuungwa mkono na ukweli na nyenzo zote zinazohusiana na sababu  za kufukuzwa.  Kesi hiyo itajadiliwa na mkurugenzi wa shule.  Baada ya mapitio ya pendekezo la msimamizi, pendekezo linaweza kutolewa kwa bodi ili kufukuzwa.  Iwapo pendekezo kama hilo litatolewa, msimamizi atatuma barua kwa mzazi/mlezi wa mwanafunzi  ambaye ana umri wa chini ya miaka   (kumi na minane) ambayo inajumuisha:  ) Taarifa ya  mashtaka dhidi ya mwanafunzi; na  ) Tarehe, muda na eneo lililowekwa kwa ajili ya kusikilizwa na  bodi.  Mwanafunzi na mzazi/mlezi wanaweza kuwepo kwenye shauri na wanaweza kuwakilishwa na wakili  wakati wa shauri. Iwapo mwanafunzi au mzazi/mlezi anataka kuwakilishwa na mwakilishi au wakili  katika usikilizaji, jina na nambari ya simu ya mtu huyo lazima itolewe kwa msimamizi kabla ya  kusikilizwa.  Iwapo mwanafunzi na mzazi/mlezi wangependa kukubali tabia hiyo na kukubali kufukuzwa kama  tokeo la mwenendo wa mwanafunzi badala ya kusikilizwa kwa kesi kamili ya kufukuzwa mbele ya  bodi, mchakato unapatikana kwa madhumuni haya. Maswali kuhusu mchakato huu yanaweza  kufanywa kwa mkurugenzi wa shule, mkurugenzi wa wafanyakazi wa wanafunzi, au msimamizi.     TARATIBU ZA USIMAMIZI WA TABIA (inaendelea)  MATANGAZO YANAYOHUSIANA  MIKUTANO YA WAZAZI/WALEZI  Mwanafunzi anapoendelea kufanya utovu wa nidhamu shuleni au kwenye basi, msimamizi ataitisha na  kuongoza mkutano na mwanafunzi, mzazi/mlezi, na wafanyakazi wa shule wanaofaa, ikiwezekana.  Mkutano utawekwa kwa wakati unaofaa kwa mzazi/mlezi. Ikiwa mzazi/mlezi hawezi kuhudhuria mkutano,  mkutano unaweza kuratibiwa upya au mzazi/mlezi anaweza kujadili rufaa hiyo na wafanyakazi wa shule  kwa njia nyingine (yaani, kwa njia ya simu au katika mkutano tofauti). Mwanafunzi anapotumwa kwa  ukiukaji kadhaa kwa muda mfupi, mkutano mmoja na mzazi/mlezi unaweza kuwa wa kuridhisha. Kila  juhudi itafanywa ili kuhakikisha ushiriki wa mzazi/mlezi katika kongamano lolote kama hilo.  Madhumuni ya mkutano huo ni kubainisha sababu za mwanafunzi kufanya vibaya, kufikia masuluhisho  ya haki, ya usawa na yenye manufaa, na kuzingatia kuboresha tabia ya mwanafunzi. Wakati wa  mkutano, mwanafunzi atapewa nafasi ya kueleza tatizo na kupendekeza masuluhisho. Mzazi/mlezi na  wafanyakazi wa shule watapewa fursa pia. Rekodi za kitaaluma na nidhamu za mwanafunzi zitapatikana  kwa ukaguzi wakati wa mkutano. Taarifa iliyoandikwa kwa kifupi ya uamuzi/maamuzi yaliyofanywa wakati  wa kongamano itawekwa kwenye rekodi ya nidhamu ya mwanafunzi. Maamuzi yote yatajumuisha  ufuatiliaji ili kubaini ikiwa maendeleo yamefanywa kuelekea malengo yaliyowekwa kwa mwanafunzi.  Katika visa vya utovu wa nidhamu unaohatarisha usalama wa wengine, inaweza kuwa muhimu kufanya  mkutano baada ya hatua za kinidhamu kuchukuliwa.  KUSIMAMISHWA/KUFUKUZWA KWA WANAFUNZI WENYE ULEMAVU  Uangalifu maalum unapaswa kuzingatiwa wakati wa kushughulikia shida za kinidhamu za wanafunzi  wenye ulemavu. Mara kwa mara, wanafunzi hao wanaweza kuwa na matatizo ya nidhamu kutokana na  hali ya kipekee ya ulemavu wao; katika kesi hii, mwanafunzi anaweza kuwa na Mpango wa Kuingilia  Tabia ya mtu binafsi (BIP).  Ikiwa matokeo zaidi yanahitajika kwa tabia zisizofaa, basi wakuu wanapaswa kutumia yale yaliyoainishwa  katika Kanuni. Njia mbadala za kusimamishwa nje ya shule ni pamoja na Kusimamishwa Shuleni  (S.A.F.E.), kuwekwa kizuizini, kuzuiliwa Jumamosi na chaguzi zingine kama zinahitajika na inafaa.  Kusimamishwa kunaweza kutumiwa na wanafunzi wenye ulemavu ambao wana Mipango ya Sehemu ya  au Mipango ya ADA kwa mujibu wa kanuni. Iwapo mwanafunzi aliye na ulemavu atakusanya siku    (kumi) za kusimamishwa, Kamati ya Kuandikishwa na Kuachiliwa (ARC) au Kamati ya   itakutana ili  kujadili mahitaji ya tabia ya mwanafunzi.  HAKI YA USHAURI/UWAKILI  Mtu yeyote ambaye amechukuliwa hatua za kinidhamu ana haki ya kuwakilishwa na wakili kwa gharama  zake mwenyewe.     MALALAMIKO NA RUFAA  MALALAMIKO YA MWANAFUNZI  Mwanafunzi au mzazi/mlezi anapokuwa na jambo la kielimu, malalamiko yanaweza kuwasilishwa kwa  kutumia Utaratibu wa Malalamiko wa Bodi ya Elimu ya Kaunti ya Fayette [FCPS   AP. ]. Nakala  ya utaratibu wa kuwasilisha malalamiko dhidi ya wafanyakazi wa shule inapatikana katika shule ya  mtaani, katika ofisi ya wakurugenzi wa shule (IAKSS), au kwenye www.fcps.net.  KUMBUKA: Kwa madai ya unyanyasaji au ubaguzi, suluhisho tofauti la kiutawala lazima litumike (ona Sehemu  ).  Baada ya kupokea malalamiko, hatua hizi zitafuatwa:  Hatua ya   (Mwalimu): Mwanafunzi au mzazi/mlezi atajadili suala hilo na mwalimu ili  kusuluhishwa.  Hatua ya   (Mkuu wa  Shule):  Wakati suala haliwezi kutatuliwa na mwalimu ndani ya siku    (tano) za shule baada ya majadiliano na mwanafunzi au  mzazi/mlezi, mlalamikaji anaweza kumjulisha mkuu wa shule.  Hatua ya   (Mkurugenzi): Wakati uamuzi wa mkuu wa shule hauridhishi mlalamikaji,  mlalamikaji anaweza kuwasilisha malalamiko rasmi ya maandishi  kuhusu hilo suali ndani ya siku   (tano) za shule baada ya  kupokea uamuzi wa mkuu wa shule kwa mkurugenzi anayefaa  wa ngazi ya shule.  Hatua ya   (Msimamizi): Wakati mlalamikaji hajaridhika na uamuzi wa mkurugenzi wa  ngazi ya shule, anaweza kuwasilisha malalamiko kwa msimamizi,  ndani ya siku   (tano) za shule baada ya kupokea uamuzi huo,  malalamiko rasmi ya maandishi kuhusu matokeo hayo.  Hatua ya   (Bodi): Suala hili lisipotatuliwa na msimamizi, mwanafunzi au  mzazi/mlezi anaweza kukata rufaa kwa bodi kwa maandishi  ndani ya siku   (tano) za shule baada ya kupokea uamuzi wa  msimamizi. Bodi itasikiliza rufaa ndani ya muda ufaao katika  mkutano maalum ulioitishwa au mkutano wa bodi uliopangwa  mara kwa mara, kwa uamuzi wa bodi.  Katika kila ngazi ya utaratibu wa malalamiko, msimamizi mteule atamjulisha mwanafunzi au mzazi/mlezi  kuhusu uamuzi wake ndani ya siku   (tano) za shule baada ya kupokea malalamiko. Iwapo mwanafunzi  au mzazi/mlezi na msimamizi watakutana kujadili suala hilo, msimamizi anaweza kumjulisha mwanafunzi  au mzazi/mlezi kuhusu uamuzi wake mwishoni mwa mkutano.  RUFAA ZA KUSIMAMISHWA  Mwanafunzi au mzazi/mlezi anapokata rufaa ya kusimamishwa, rufaa itawasilishwa kwa mkuu wa shule,  mkurugenzi wa ngazi ya shule, au msimamizi ndani ya siku   (tano) za shule tangu tarehe ya barua ya  kusimamishwa. Utaratibu wa kukata rufaa ni sawa na ule unaotumika kwa malalamiko hapo juu; hata  hivyo, mchakato huanza katika ngazi ambayo kusimamishwa ilitolewa.  Ikiwa mwanafunzi au mzazi/mlezi atakata rufaa ya kusimamishwa masomo, mwanafunzi anaweza  kutumikia siku zilizosimamishwa kwa mujibu wa uamuzi wa rufaa. Iwapo kusimamishwa kutabatilishwa  katika ngazi yoyote ya rufaa, rekodi zote za kusimamishwa zitaondolewa kwenye faili za mwanafunzi na  mwanafunzi ataruhusiwa kufidia kazi aliyokosa kwa alama kulingana na sera ya kazi ya uundaji ya  wilaya.     TAARIFA NYINGINE  Taarifa nyingine ambazo zinaweza kuhusiana moja kwa moja au kwa njia isiyo ya moja kwa moja na  mchakato wa usimamizi wa tabia ndani ya wilaya ni pamoja na, lakini sio tu, yafuatayo:    UFUATILIAJI WA KIELEKTRONIKI  Ufuatiliaji wa video unaweza kutumika kukuza utaratibu, usawa na usalama wa wanafunzi, wafanyakazi  na mali. Maeneo ambayo yanaweza kuwa chini ya uangalizi wa kielektroniki ndani ya wilaya ni pamoja  na, lakini sio tu, yafuatayo:  Shule: Video ya uchunguzi inaweza kutumika ndani au karibu na majengo ya shule. Picha hutunzwa  na kila shule inayoshiriki.  Mabasi: Mabasi yote ya Shule za Umma za Kaunti ya Fayette yana kamera za video za dijiti. Video  ina rangi na ina sauti. Rekodi hizi za video zinaweza kutumiwa kuandika matukio na uwajibikaji wa  vitendo vinavyotokea kwenye mabasi.  KUANDIKISHWA NA MLEZI/MZAZI ASIYE MLEZI  Kwa madhumuni ya shule, makazi ya mtoto si lazima yawe makazi ya mzazi/wazazi wa mtoto, na ikiwa  mtoto amechukua makazi ya kudumu na mtu mwingine amesimama katika loco parentis kwa mtoto, basi  makazi ya mtoto kwa madhumuni ya shule ni sawa na mtu huyo.  Wanafunzi wote watapangiwa maeneo ya mahudhurio ya kijiografia na watahudhuria shule iliyoteuliwa  kuhudumia eneo lao la kuishi. Katika kesi za malezi ya pamoja, mwanafunzi atapewa eneo linalohudumia  makazi ya mzazi/mlezi ambaye mtoto anaishi naye. Iwapo kwa mujibu wa amri ya mahakama muda wa  mtoto umegawanywa kwa nusu kati ya wazazi/walezi, wazazi/walezi wanaweza kuchagua ni shule ipi kati  ya shule   (mbili) zilizopo mtoto atasomea.  Taarifa Iliyothibitishwa ya Mzazi Asiye Mlezi au Mlinzi Asiye Mzazi Anayemsajili Mwanafunzi katika Shule  za Umma za Kaunti ya Fayette (Taarifa Iliyoidhinishwa Wakati wa Uandikishaji) itatumika wakati mzazi  anayemlea anamruhusu mtoto kuishi na mzazi asiyemlea au mtu ambaye sio mzazi wa mtoto. Kwa  sababu sheria za mahudhurio ya lazima zinahitaji kuandikishwa kwa watoto wa umri wa kwenda shule na  mtu yeyote aliye na "malezi au malipo" ya mwanafunzi huyo, Taarifa hii Iliyoidhinishwa katika Uandikishaji  itaheshimiwa kwa madhumuni ya kumsomesha mtoto mradi tu anaishi na mtu ambaye si mwanafunzi.  mzazi mlezi au mtu binafsi aliye na malezi au malipo ya mtoto.  Mtu aliye na malezi, malipo au ulezi atakuwa na uwezo wa kufanya maamuzi yoyote na ya kielimu  yanayohusiana na mtoto. Na uwezo huo utajumuisha, lakini sio tu, uandikishaji, matibabu, maswala ya  masomo, shughuli za ziada, utoaji wa mwanafunzi huyu, kuchukua mwanafunzi, kuandaa fomu ya  dharura, maamuzi ya safari za matembezi, maamuzi ya usafiri, hatua za kinidhamu, masuala ya  mahudhurio na masuala yoyote na mengine yote ya elimu. Kwa mujibu wa mamlaka haya, ni lazima  mtoto akae na mtu aliye na ulinzi, malipo, au ulezi, ikiwa mtoto atahudhuria shule aliyopangiwa na mlezi  wa nyumbani. Mtu anayechukua ulinzi, malipo au ulezi wa mwanafunzi sio tu kwamba hufanya maamuzi  yote ya kisheria na kielimu, lakini anawajibika kisheria kwa matokeo yoyote ya kisheria yanayohusiana na  maamuzi ya matibabu au elimu na masuala ya utoro.  Taarifa Iliyothibitishwa Wakati wa Kujiandikisha inaweza vunjwa na mzazi anayemlea, mwanafunzi  anapofikisha umri wa miaka kumi na minane au kwa kuwepo kwa hali nyingine za kisheria. Zaidi ya hayo,  mtu aliye na ulinzi au malipo ya mwanafunzi anaweza kuijulisha shule kwamba hana tena ulezi au malipo  ya mwanafunzi wakati wowote kwa kukamilisha na kutia saini Hati ya Kukanusha Utunzaji au Malipo na  kuweka kanusho kwenye chumba cha mwanafunzi folda ya jumla. Kisha mtoto atahitajika kuhudhuria  shule iliyowekwa kwa ajili ya makazi ya mzazi au mlezi wa mtoto au mtu anayefuata kuchukua malezi au  malipo ya mwanafunzi. Kukamilishwa kwa Taarifa Iliyothibitishwa Katika Uandikishaji kunahitaji faili za  sensa ya shule zitambue mtu aliye na ulinzi au malipo, badala ya mzazi.     TAARIFA NYINGINE (inaendelea)  KAZI NJE YA ENEO  Wanafunzi wote wamepangiwa shule kulingana na maeneo ya mahudhurio ya kijiografia na wanafunzi  wanatarajiwa kuhudhuria shule iliyoteuliwa kuhudumia eneo lao la kuishi. Ruhusa ya kuhudhuriaji wa  eneo utazingatiwa chini ya masharti yafuatayo ikiwa tu mabadiliko ya mahudhurio ya shule hayaleti  msongamano wa wanafunzi katika shule iliyoombwa:  Familia zinazohama kwa makao mapya:  Mwanafunzi wa darasa la  , darasa la  , au darasa la   ambaye anahama kutoka eneo moja la  mahudhurio ya shule hadi eneo lingine la mahudhurio ya shule anaweza kuendelea katika shule ya  makao yake ya awali hadi kukamilika kwa kiwango cha daraja hilo. Wanafunzi wanatakiwa kuwa na  makubaliano ya ombi-ya-nje-ya-eneo kwenye faili.  Familia ambayo mtoto wake anahama kutoka eneo moja la kuhudhuria katika eneo lingine ndani ya  Shule za Umma za Kaunti ya Fayette inaweza kumaliza mwaka wa shule katika shule ambayo  amejiandikisha kwa sasa. Katika mwaka unaofuata wa shule lazima mwanafunzi ajiandikishe katika  shule inayohudumia eneo lake mpya. Wanafunzi wanatakiwa kuwa na makubaliano ya ombi-nje-yaeneo ya shule kwenye faili.  Mwanafunzi ambaye familia yake itahama kutoka eneo moja la kuhudhuria hadi eneo lingine ndani ya  Shule za Umma za Kaunti ya Fayette kabla ya Oktoba   anaweza kuruhusiwa kuanza mwaka wa  shule katika shule inayohudumia eneo ambalo familia hiyo inatarajia kuhamia.  Wafanyakazi wa wilaya:  Mwanafunzi ambaye mzazi/mlezi wake ameajiriwa na Shule za Umma za Kaunti ya Fayette kwa  kutumika nusu ya muda (half-time) au zaidi anaweza kuhudhuria shule au chuo ambako mzazi/mlezi  ameajiriwa.  Ndugu:  Mwanafunzi ambaye ana ndugu ambaye kwa sasa amejiandikisha katika shule iliyoombwa.  Tafadhali kumbuka: Wakuu wa shule watatathmini ikiwa wanafunzi ambao wamepewa kazi za nje-yaeneo wanatii masharti maalum ikiwa ni pamoja na mahudhurio ya kila siku ya kawaida, tabia  inayokubalika, na maendeleo ya kutosha ya masomo kabla ya kusasishwa.  KUJIZUIA NA KUJITENGA KIMWILI  Kujizuia kimwili na kujitenga ni hatua za mwisho za usalama za dharura.  Kujizuia kimwili kunamaanisha kizuizi cha kibinafsi ambacho huzuia au kupunguza uwezo wa  mwanafunzi wa kusogeza kifua, mikono, miguu au kichwa cha mwanafunzi kwa uhuru.  Wafanyakazi wote wa shule yanaruhusiwa kutumia vizuizi vya kimwili wakati tabia ya mwanafunzi inaleta  hatari iliyo karibu ya kujidhuru mwenyewe au wengine katika hali za dharura zinazoweza kuepukika.  Katika hali kama hizi, wafanyakazi wa shule wataita wafanyakazi ambao wameidhinishwa katika  Usimamizi wa Migogoro kwa Usalama (SCM) haraka iwezekanavyo.  Kutengwa ni uingiliaji wa dharura wa usalama ambao hutoa fursa kwa mwanafunzi kupata tena kujidhibiti.  Kutengwa kunamaanisha kufungiwa bila kukusudia kwa mwanafunzi peke yake katika chumba au eneo  ambalo mwanafunzi amezuiwa kutoka. Kutengwa haimaanishi kuisha kwa muda darasani, kizuizini  kinachosimamiwa shuleni, au kusimamishwa nje ya shule.  Taratibu na mahitaji yanaweza kupatikana katika Sera ya Bodi ya FCPS   katika  http://www.fcps.net/administration/board-of-education/policies.     TAARIFA NYINGINE (inaendelea)  MICHEZO IMEIDHINISHWA DHIDI YA MICHEZO ISIYOIDHINISHWA  Riadha za kielimu zilizoidhinishwa kwa sasa na kusimamiwa na Chama cha Wanariadha wa Shule ya Sekondari  ya Kentucky (KHSAA) na Bodi ya Elimu ya Kaunti ya Fayette ni pamoja na kurusha mishale, besiboli, uvuvi wa  besi, mpira wa magongo, mpira wa vikapu, furaha ya ushindani, cross country, densi, mpira wa miguu (football),  gofu, soka, fast-pitch solftball, kuogelea, kupiga mbizi, tenisi, riadha, mpira wa wavu, na mieleka ("timu za  michezo zilizoidhinishwa").  Ingawa kuna klabu zingine au timu za michezo ambazo zinaweza kuonekana kuwa zimeunganishwa na shule  za sekondari/kati, mashirika kama haya yanafanya kazi kwa kujitegemea na shule za sekondari/kati, wilaya na  KHSAA, hata kama wengi, au hata wote, wa washiriki au wachezaji wanasoma shule ya sekondari/kati au  shule nyingine wilayani, au kama wafadhili/makocha ni waajiriwa wa bodi. Washiriki katika klabu kama hivyo,  au wachezaji katika timu kama hizo za michezo, hawalipiwi na bima ya riadha ya wanafunzi au bima ya janga  la KHSAA.  Ushiriki wa mchezaji kwenye timu kama hiyo unaweza kujumuisha, na/au kusimamiwa, na watu binafsi ambao  wanadai kuwa na ujuzi na/au ufahamu wa mchezo, lakini ambao wanaweza au hawana ujuzi katika mchezo  fulani. Zaidi ya hayo, watu wanaohusishwa na timu hawawezi kukaguliwa, kama vile uchunguzi wa rekodi za  uhalifu, kabla ya kujumuika na washiriki wa timu, tofauti na ukaguzi wa nyuma na rekodi za uhalifu zinazohitajika  kwa wafanyikazi wa Shule ya Umma ya Kata ya Fayette au watu waliojitolea kabla ya kuruhusiwa, kuwasiliana na  kuwasimamia wanafunzi.  Iwe ni ndogo au mbaya, uwezekano wa kuumia upo daima katika mchezo wowote unaohusisha kugusana  kimwili.  Hata kama mchezo hauhusishi mawasiliano ya kimwili kwa kila mtu, unaweza kujumuisha hatari mbalimbali  zinazojulikana na zisizojulikana zinazohusiana na mazoezi na/au ushirika. Wanafunzi na wazazi/walezi  wanaonywa kuwa huenda kusiwe na uchunguzi wa kimatibabu unaohitajika kwa wachezaji kwenye timu, na  huenda kusiwe na daktari au mkufunzi katika vipindi vya mazoezi au michezo ya timu.  Kushiriki kunaweza kuwa katika uwanja wa shule au nje ya uwanja wa shule, na kunaweza kujumuisha, lakini  sio tu, vipindi vya mazoezi, michezo, mikutano, shughuli zingine (sherehe, shughuli za kuchangisha pesa, n.k.),  usafirishaji kwenda na kutoka kwa shughuli hizi, na safari za usiku.  Kwa taarifa kuhusu shughuli kama hizo katika shule mahususi, tafadhali wasiliana na mkuu wa shule.  PEKUZI ZA JENGO NA ZA MTU  Wafanyakazi walioidhinishwa (wanaofafanuliwa kama mkuu wa shule au mtu aliyeidhinishwa anayehusika  moja kwa moja na mwenendo wa mwanafunzi) wana haki ya kupekua wanafunzi, mali zao, kabati, madawati,  magari, vifaa vya kielektroniki ikiwa kuna mashaka ya msingi kwamba upekuzi unaweza kufichua Ushahidi  kwamba mwanafunzi amekiuka kanuni za shule, sera ya bodi, au sheria. Upekuzi wa wa mwanafunzi  utafanywa tu kwa mamlaka ya wazi ya mkuu wa shule au mteule. Madhumuni ya utafutaji ni kulinda usalama  na mali ya wengine. Zaidi ya hayo, mali ya shule, kama vile makabati na madawati ambayo yanashikiliwa na  shule na mwanafunzi, yanaweza kutafutwa mara kwa mara ili kudumisha mchakato wa elimu unaoendelea wa  shule. Kwa hali yoyote, afisa wa shule hatamvuwa mavazi mwanafunzi yeyote kwa ajili ya upekuzi.  Wanafunzi na wageni wanaoingia katika shule zetu wanaweza kuchunguzwa au kupekuliwa kwa kuhusisha  “kitambua chuma” (metal detector) na skrini au upekuzi wa mali yoyote. Huu ni utafutaji wa kiutawala  unaofanywa na wafanyakazi wa shule kwa madhumuni ya kutoa mazingira ya usawa na usalama ya kujifunza.  Sio kugundua na kumfunga mtu kama vile katika uchunguzi wa jinai. Kumbuka: ikiwa mtu ataleta, vitu vya  magendo vilivyopigwa marufuku, katika mojawapo ya vituo vyetu, anaweza kuwekwa chini ya tabia ya jinai ya  kinidhamu, ambayo inaweza kufikia hatua za kisheria.  Hakuna chochote katika Kanuni kitakachomzuia mwanafunzi kuchunguzwa na kigunduzi cha kielektroniki au  cha mkononi. Ishara ya uthibitisho kutoka kwa kigunduzi cha kielekroniki itatumika kama kusudi ya kuendelea  na utafutaji wa zaidi.     Matumizi ya mbwa waliofunzwa kupata vitu/vifaa haramu vilivyopigwa marufuku shuleni au na bodi  inakubaliwa. Tahadhari ya mbwa aliyefunzwa kwa bidhaa au eneo itaonyesha kwamba kuna sababu au msingi  halali ya kufanya utafutaji wa zaidi.  KUMBUKA: Afisa wa shule lazima aweze kueleza tuhuma zinazofaa.  TAARIFA NYINGINE (inaendelea)  MAHITAJI YA KUJIONDOA KWA WANAFUNZI  Mwanafunzi aliye na umri wa miaka   (kumi na minane) anayetaka kuacha shule na kukatisha masomo  yake, anaweza kujiondoa tu baada ya kuchukua hatua zote mbili zifuatazo:  Notisi ya maandishi ya kujiondoa kwa mwanafunzi lazima ipokewe na shule.  Fomu ya kawaida lazima ijazwe kwa ajili ya kujiondoa shuleni kwa mwanafunzi yeyote mwenye umri wa  miaka   (kumi na nane) au zaidi.  Baada ya kujiondoa, nakala   (moja) ya fomu itawekwa kwenye folda ya mwanafunzi.     TAARIFA YA MWAKA NA NOTISI  FERPA/KFERPA  Kama inavyosimamiwa na Sheria ya Haki za Kielimu na Faragha ya Familia ya   (“FERPA”) na KRS  (“KFERPA”), kila mwanafunzi aliye na umri wa zaidi ya miaka   (kumi na minane) au  mzazi/mlezi wake, ikiwa mwanafunzi yuko chini ya miaka   (kumi na nane), mzazi/mlezi wake, ana haki  ya:  ). Kukagua na kuchunguza rekodi za elimu za mwanafunzi; na  ). Kupinga taarifa yoyote  iliyopotokaa au isiyo sahihi iliyomo kwenye rekodi na kuomba taarifa kama hizo ziondolewe au  zirekebishwe. Kwa madhumuni ya kufikia rekodi za wanafunzi, "mzazi" hufafanuliwa kama: "mzazi asili,  mlezi, mlezi halali, au mtu binafsi anayewakilisha mzazi wa mwanafunzi bila mzazi au mlezi." Moja wa  wazazi halisi ana mamlaka ya kutekeleza haki zilizo katika sera hii isipokuwa shule zimepewa amri ya  mahakama ambayo iko kinyume na hii.  Neno "rekodi za elimu" linamaanisha hati na nyenzo zingine zinazohusiana moja kwa moja na  mwanafunzi ambazo zinakusanywa, kuhifadhiwa au kutumiwa na Shule za Umma za Kaunti ya Fayette.  Hii ni pamoja na rekodi zinazotunzwa na mashirika mengine na watu binafsi ambao wamefanya huduma  kwa wanafunzi kwa niaba ya Shule za Umma za Kaunti ya Fayette. Rekodi za elimu zinajumuisha, na sio  tu:  ) Data ya kibinafsi na ya familia;  ) Data ya tathmini na mitiani, ikijumuisha uwezo, mafanikio, akili,  haiba, uchunguzi wa tabia na taarifa nyingine za uchunguzi;  ) Ripoti za matibabu, kisaikolojia na hadithi  (ikiwa zimeshirikiwa na wengine);  ) Rekodi zote za ripoti za mafanikio na maendeleo ya shule;  ) Faili za  wanafunzi;  ) Rekodi zote za nidhamu;  ) Kumbukumbu za makongamano na wanafunzi na/au  wazazi/walezi;  ) nakala za barua kuhusu mwanafunzi;  ) Picha zozote au rekodi za video za  mwanafunzi; na  ) Taarifa nyingine au data ambayo inatumiwa kufanya kazi na mwanafunzi au  inavyotakiwa na kanuni za serkali la shirikisho na la jimbo.  Zaidi ya wafanyakazi wa shule, wafanyakazi wa kujitolea walioidhinishwa, wakandarasi na wachuuzi, na  mashirika fulani fulani yaliyoidhinishwa na sheria ya serkali la shirikisho, hakuna mtu anayeweza kukagua  au kuchunguza rekodi za elimu za mwanafunzi bila idhini ya mwanafunzi, ikiwa ana umri wa miaka    (kumi na minane); au mzazi/mlezi, ikiwa mwanafunzi ana umri wa chini ya miaka   (kumi na nane) au ni  muwakilishi wa mzazi/mlezi; au bila amri ya mahakama iliyotolewa ipasavyo.  Baada ya ombi, wilaya itafichua rekodi bila idhini kwa maafisa wa wilaya nyingine ya shule ambayo  mwanafunzi anatafuta au anakusudia kujiandikisha.  Neno "saraka ya maelezo/taarifa" linamaanisha jina la mwanafunzi, anwani, orodha ya simu, tarehe na  mahali pa kuzaliwa, kushiriki katika michezo na shughuli zinazotambulika shuleni, urefu na uzito wa  wanamemba wa timu za riadha, tarehe za mahudhurio, tuzo zilizopokelewa, elimu mkuu wa masomo, na  wakala au taasisi ya hivi majuzi zaidi ya elimu iliyohudhuriwa na mwanafunzi, iliyo katika rekodi za elimu  zilizo chini ya ulinzi wa shule za umma [KRS  ( )]. Saraka ya maelezo/taarifa haina rekodi za  elimu.  Saraka ya maelezo/taarifa zitatolewa, kwa ombi lililoandikwa, kwa vyombo vya habari, vyama vya riadha,  watoa huduma wa elimu ya juu, kamati za kujiunga na masomo au vyuo, au mashirika rasmi ikiwa tu hitaji  la data limeunganishwa na maslahi na madhumuni halali ya elimu. Saraka ya maelezo yanaweza  kutolewa kwa mashirika rasmi ya kutekeleza sheria kwa idhini ya msimamizi au mteule wake. Wilaya  inaweza kufichua Saraka ya maelezo isipokuwa ikiwa imefahamishwa kwa maandishi kinyume chake  ifikapo Oktoba   ya kila mwaka wa shule au ndani ya siku   (thalathini) baada ya kuandikishwa ikiwa  baada ya Oktoba  . Saraka za maelezo zina taarifa kama:  ) Jina la mwanafunzi, anwani, nambari ya  simu na tarehe ya kuzaliwa;  ) Kushiriki katika shughuli na michezo inayotambulika rasmi (ikiwa ni  pamoja na uzito na urefu);  ) Tarehe za kuhudhuria katika Shule za Umma za Kata ya Fayette;  ) Tuzo  za mikopo, diploma, na utambuzi maalum (ikiwa ni pamoja, lakini sio tu, orodha ya heshima na alama za  mtihani / zilizojulikana); na. Taasisi ya mwisho ya elimu ya kujiandikisha kabla ya kujiandikisha katika  Shule za Umma za Kaunti ya Fayette (angalia Mwongozo wa Usiri na Usio wa Ubaguzi wa FCPS kwenye  www.fcps.net). Saraka za maelezo hayajumuishi rekodi za elimu.     TAARIFA YA MWAKA NA NOTISI (inaendelea)  FERPA/KFERPA (inaendelea)  Waajiri wa Kijeshi: Chini ya sheria ya sasa, waajiri wa jeshi la Merika wanaweza kupata majina, anwani  na nambari za simu za wanafunzi wa shule za sekondari. Mzazi/mlezi au mwanafunzi anaweza kuchagua  kutotoa taarifa hii. Ili kuomba waajiri wasipokee taarifa kuhusu mwanafunzi, Fomu ya kujiudhuru kwa  Kutoa Taarifa kwa Waajiri wa Kijeshi (inayopatikana katika kila shule ya sekondari; ona pia Sehemu  ). Lazima ijazwe na kutumwa kwa ofisi ya msimamizi. Ombi la kujiudhuru litaendelea kutumika  isipokuwa livunjwe na mzazi/mlezi au mwanafunzi.  Kila mzazi/mlezi na mwanafunzi anayestahiki ana haki ya kuwasilisha malalamiko kwa maandishi kwa  Idara ya Elimu ya Marekani ikiwa anahisi kuwa ana haki ya kukagua rekodi za mwanafunzi, kama  ilivyobainishwa katika sera ya bodi  , ikiwa imekataliwa kimakosa.  Kila mzazi/mlezi na mwanafunzi anayestahiki anaweza kuchunguza nakala ya sera ya bodi   na  Mwongozo wa Usiri na Kutokubagua wa FCPS kuhusu rekodi za wanafunzi kwenye tovuti ya wilaya ku  www.fcps.net.  Changamoto ya Yaliyomo/Usahihi wa Rekodi: Katika tukio la changamoto ya yaliyomo au usahihi wa  rekodi za mwanafunzi kwa msingi kwamba maelezo yaliyomo si sahihi, yanapotosha, au vinginevyo  yanakiuka faragha au haki nyingine za mwanafunzi, Fomu SRF   (inapatikana katika ofisi ya mkuu wa  shule) lazima ijazwe na mzazi/mlezi wa mwanafunzi au mwanafunzi anayestahili apewe fursa ya  kusikilizwa kwa kesi na msimamizi anayefaa aliyeteuliwa na msimamizi, ambaye atateuliwa kuwa "afisa  wa kusikiliza." Usikilizwaji utafanyika ndani ya muda unaokubalika baada ya msimamizi kupokea ombi la  kusikilizwa hivyo na mzazi/mlezi wa mwanafunzi na/au mwanafunzi anayestahili atapewa taarifa ya  tarehe, mahali na muda wa kusikilizwa kwa busara kuhusu swala hilo.  Mzazi/mlezi wa mwanafunzi au mwanafunzi anayestahiki atapewa fursa kamili na ya haki ya kuwasilisha  ushahidi unaohusiana na masuala hayo na anaweza kusaidiwa au kuwakilishwa na watu anaowachagua,  akiwemo wakili, kwa gharama yake mwenyewe.  Iwapo, kutokana na kusikilizwa kwa kesi hiyo, bodi, kupitia kwa afisa wake wa kusikiliza, itaamua kuwa  taarifa hiyo si sahihi, si ya kupotosha, au vinginevyo inakiuka faragha au haki nyingine za wanafunzi,  itamfahamisha mzazi/mlezi au mwanafunzi anayestahili haki ya kuweka katika rekodi za elimu ya  mwanafunzi taarifa inayotoa maoni juu ya taarifa katika rekodi za elimu na/au kuweka wazi sababu  zozote za kutokubaliana na uamuzi wa afisa wa kusikiliza.  Maelezo yoyote kama hayo yaliyowekwa kwenye rekodi za elimu ya mwanafunzi yatatunzwa na bodi  kama sehemu ya rekodi za elimu ya mwanafunzi ikiwa tu kumbukumbu au sehemu inayogombaniwa  inatunzwa na bodi. Ikiwa rekodi za elimu za mwanafunzi au sehemu yake inayogombaniwa imefichuliwa  na bodi kwa upande wowote, maelezo hayo pia yatafichuliwa kwa upande huo.  Afisa anayesikiza atafanya uamuzi wake kwa maandishi ndani ya muda unaokubalika baada ya  kumalizika kwa kesi [  CFR §  (e)].  Uamuzi wa afisa anayesikiza utategemea tu ushahidi uliowasilishwa kwenye kikao na utajumuisha  muhtasari wa ushahidi na sababu za uamuzi huo.  Wazazi/Walezi na wanafunzi wanaostahiki wanaoamini kuwa haki zao zimekiukwa wanaweza  kuwasilisha malalamiko kwa:  Family Policy Compliance Office  U.S. Department of Education  Maryland Avenue SW  Washington, D.C.    ( )  -  (VOICE)  ( )  -  (TDD)     TAARIFA YA MWAKA NA NOTISI (inaendelea)  MAREKEBISHO YA ULINZI WA HAKI ZA WANAFUNZI  Chini ya Marekebisho ya Shirikisho la Ulinzi wa Haki za Wanafunzi wa   (“PPRA”), wazazi/walezi na  wanafunzi wanaostahiki wataarifiwa na kupewa fursa ya kujiondoa katika ushiriki katika tafiti, uchambuzi,  mitihani au uchunguzi (bila ya kusikia, kuona na uchunguzi wa scoliosis), au tathmini zinazofichua habari  iliyolindwa. Hii inatumika pia kwa ukusanyaji, ufichuzi, au matumizi ya taarifa za wanafunzi na wahusika  wengine kwa madhumuni ya uuzaji. Wazazi/walezi na wanafunzi wanaostahiki wanaweza kukagua,  baada ya ombi la maandishi na kabla ya usimamizi au matumizi, nyenzo au zana zinazotumika  kukusanya, kufichua au kutumia taarifa zinazolindwa.  PPRA inawapa wazazi na wanafunzi wanaostahiki (wale walio na umri wa miaka   au zaidi au ambao ni  watoto walioachiliwa) haki fulani kuhusu kufanya tafiti, kukusanya na kutumia taarifa kwa madhumuni ya  uenezi, na mitihani fulani. Hizi ni pamoja na haki ya:  Idhini kabla ya wanafunzi kuhitajika kuwasilisha kwa uchunguzi unaohusu   (moja) au zaidi kati ya  maeneo yafuatayo yaliyolindwa (“utafiti wa taarifa zinazolindwa”) ikiwa uchunguzi huo unafadhiliwa  kwa ujumla au kwa sehemu na mpango wa Idara ya Elimu ya Marekani:  o Ushirikiano wa kisiasa au imani ya mwanafunzi au mzazi/mlezi wa mwanafunzi;  o Matatizo ya kiakili ya mwanafunzi au familia ya mwanafunzi;  o Tabia au mitazamo ya ngono;  o Tabia isiyo halali, isiyo ya kijamii, ya kujitia hatiani, au ya kudhalilisha;  o Tathmini muhimu za wengine ambao wahojiwa wana uhusiano wa karibu wa kifamilia;  o Mahusiano ya upendeleo yanayotambuliwa kisheria kama vile wanasheria, madaktari, au  wahudumu;  o Matendo ya kidini, ushirika, au imani ya mwanafunzi au wazazi/walezi wa mwanafunzi; au  o Mapato (zaidi ya yale yanayotakiwa na sheria ili kubainisha ustahiki wa kushiriki katika  mpango au kupokea usaidizi wa kifedha chini ya mpango huo).  Pokea taarifa na fursa ya kuchagua mwanafunzi kutoka:  o Utafiti mwingine wowote wa habari unaolindwa, bila kujali ufadhili;  o Uchunguzi wowote usio wa dharura, vamizi wa kimwili au uchunguzi unaohitajika kama hali  ya mahudhurio, unaosimamiwa na shule au wakala wake, na si lazima kulinda afya na  usalama wa mara moja wa mwanafunzi (isipokuwa kwa uchunguzi wa kusikia, kuona, au  scoliosis, au uchunguzi wowote wa kimwili au uchunguzi unaoruhusiwa au unaohitajika chini  ya sheria ya serikali); na  o Shughuli zinazohusisha ukusanyaji, ufichuzi, au matumizi ya taarifa za kibinafsi zilizopatikana  kutoka kwa wanafunzi kwa ajili ya masoko au kuuza au kusambaza taarifa hizo kwa wengine.  Kagua, juu ya ombi na kabla ya utawala au matumizi:  o Tafiti za taarifa zilizolindwa za wanafunzi;  o Vyombo vinavyotumiwa kukusanya taarifa za kibinafsi kutoka kwa wanafunzi kwa ajili ya  masoko, mauzo, au madhumuni mengine ya usambazaji yaliyo hapo juu; na  o Nyenzo za kufundishia zinazotumika kama sehemu ya mtaala wa elimu.  Wilaya pia itawaarifu wazazi/walezi na wanafunzi wanaostahiki angalau kila mwaka mwanzoni mwa kila  mwaka wa shule kuhusu tarehe mahususi au makadirio ya shughuli zilizoorodheshwa hapo juu. Arifa  itatoa fursa ya kumchagua mwanafunzi asishiriki katika shughuli hizo.  Wazazi/Walezi na wanafunzi wanaostahiki wanaoamini kuwa haki zao zimekiukwa wanaweza  kuwasilisha malalamiko kwa:  Family Policy Compliance Office  U.S. Department of Education  Maryland Avenue SW  Washington, D.C.  -      TAARIFA YA MWAKA NA NOTISI (inaendelea)  KUTOKUWA NA UBAGUZI  Ni sera ya Shule za Umma za Kaunti ya Fayette kutobagua kwa misingi ya ukoo, rangi, asili ya kitaifa,  umri, dini, jinsia, utambulisho wa kijinsia, mwelekeo wa ngono, ulemavu, au misingi yoyote katika sheria  ya serkali ya shirikisho au ya jimbo kama inavyotakiwa na Titles VI na VII za Sheria ya Haki za Kiraia ya  Title IX la Marekebisho ya Elimu ya  , Sheria ya Elimu ya Watu Wenye Ulemavu ya   na  (“IDEA”), Kifungu cha   cha Sheria ya Urekebishaji ya   (“Kifungu cha  ”), Sheria ya  Wamarekani Wenye Ulemavu ya   (“ADA”), Sheria ya Marekebisho ya ADA ya   (“ADAAA”) na  Sheria ya Usaidizi wa Wasiokuwa na Makao ya McKinney-Vento ya  . Maswali kuhusu kufuata  Sheria zozote zilizo hapo juu yanapaswa kuelekezwa kwa:  Civil Rights Compliance Officer  Fayette County Public Schools  E. Main St.  Lexington, KY    ( )  -   Maswali yanaweza pia kuelekezwa kwa:  Office of Civil Rights  U.S. Department of Education  Maryland Ave. SW  Washington, DC  -   ELIMU MAALUM NA KUMTAMBUA MTOTO  Kwa kutii sheria ya serkali ya shirikisho na ya jimbo, Elimu Bila Malipo na Inayofaa (FAPE) katika  Mazingira yenye Vizuizi Vidogo (LRE) inatolewa na Shule za Umma za Kaunti ya Fayette kwa watoto  wote wenye umri wa shule ya awali na watoto wenye umri wa kwenda shule walio na ulemavu  ulioidhinishwa ndani ya mamlaka ya wilaya. Pia kwa kuzingatia sheria ya serkali ya shirikisho na ya jimbo,  mfumo wa shule hudumisha mpango wa kina wa Child Find kwa kutambua, kupata na kutathmini watoto  wote wenye ulemavu wanaoishi ndani ya mipaka ya mahudhurio ya mfumo wa shule, pamoja na watoto  wenye ulemavu ambao ni watoto wasio na makao, wodi za serikali au watoto wenye ulemavu  wanaosoma shule za kibinafsi, bila kujali uzito wa ulemavu wao, na ambao wanahitaji elimu maalum na  huduma zinazohusiana.  Mapendekezo ya elimu maalum na huduma zinazohusiana yanaweza kufanywa na wazazi/walezi,  wafanyakazi wa shule au wanajamii. Kwa maelezo zaidi, wasiliana na mwalimu wa darasa, mwalimu wa  elimu maalum, mshauri, mkuu wa shule au Mkurugenzi wa Elimu Maalum.  Nyenzo nyingine muhimu kwa wazazi/walezi ni:  Director of Special Education  Fayette County Public Schools  E. Main St.  Lexington, KY    ( )  -   State of Kentucky  Department of Education  Special Education Services  http://education.ky.gov/specialed/excep/Pages/default.aspx     ANNUAL STATEMENTS AND NOTICES (continued)  MATUMIZI YA FAIDA ZA UMMA AU BIMA (MEDICAID)  Notisi ya Mwaka ya Makubaliano ya Mzazi na Wilaya ya Shule juu ya Matumizi na  Manufaa ya Umma au Bima (Medicaid) chini ya   CFR § (d)( )(iv)  Sheria ya shirikisho ya elimu maalum inayojulikana kama Sheria ya Elimu ya Watu Wenye  Ulemavu (IDEA) huwapa wazazi wa wanafunzi wa IDEA haki fulani zinazohusiana na matumizi  ya wilaya ya shule ya manufaa ya umma au bima, kama vile Medicaid.  Wilaya za shule wakati mwingine ziwauliza wazazi ikiwa wilaya inaweza kutumia manufaa yao ya  umma au bima kusaidia kulipia huduma fulani zinazotolewa shuleni. IDEA huwapa wazazi haki  zifuatazo katika eneo hili:  ❖ Wazazi wana haki ya kupokea notisi hii katika lugha inayoeleweka.  Hii ina maana kwamba notisi ya mwaka lazima iandikwe kwa lugha inayoeleweka. Pia ina  maana kwamba notisi hutolewa katika lugha ya asili ya wazazi au njia nyingine ya  mawasiliano inayotumiwa na wazazi, isipokuwa kama haiwezekani kufanya hivyo.  ❖ Wazazi lazima watoe ruhusa kabla ya maelezo ya siri ya mtoto wao kufichuliwa.  Wilaya ya shule lazima ipate kibali cha mzazi chini ya Sheria ya Haki za Kielimu na  Faragha ya Familia (FERPA), katika   CFR Sehemu ya  , na IDEA, inayopatikana  katika   CFR  , kabla ya wilaya ya shule kufichua taarifa za mtoto zinazoweza  kumtambulisha kibinafsi kwa wakala anayesimamia na manufaa ya umma au mpango wa  bima ya Serikali (Medicaid).  ❖ Mtoto aliye chini ya IDEA ana haki ya kupata elimu maalum na huduma  zinazohusiana bila gharama kwa wazazi.  Kwa huduma yoyote inayohitajika kutoa Elimu Inayofaa kwa Umma Bila Malipo (FAPE)  kwa mtoto anayestahiki IDEA, wilaya ya shule:  o Huenda isiwahitaji wazazi kujisajili kwa manufaa ya umma au mipango ya bima ili  mtoto apokee FAPE  o Huenda isimlazimishe mzazi kulipa gharama ya nje, kama vile malipo ya kiasi  kinachokatwa au malipo ya pamoja, kwa huduma zinazotolewa shuleni. Hata  hivyo, wilaya inaweza kulipa gharama ambayo mzazi angehitajika kulipia.  o Hairuhusiwi kutumia manufaa ya umma au bima ya mtoto ikiwa kuitumia itafanya:  ✓ Punguza chanjo ya maisha au manufaa mengine;  ✓ Kuitaka familia kulipia huduma ambazo kwa kawaida hulipwa kwa manufaa  ya umma au bima, ambazo mtoto anahitaji nje ya shule;  ✓ Kuongeza malipo au kusababisha kusitishwa kwa manufaa ya umma au  bima; au,  ✓ Kuhatarisha kustahiki kwa mtoto kwa msamaha wa nyumbani na wa  kijamii, kutokana na jumla ya matumizi ya huduma za afya.  ❖ Wazazi wanaweza kuondoa kibali cha kufichuliwa kwa taarifa za siri za mtoto wakati  wowote.  ❖ Ikiwa wazazi watakataa kibali au kuondoa kibali, wilaya ya shule lazima bado itoe  huduma zinazohitajika kwa mtoto bila gharama yoyote kwa wazazi.  Wilaya ya shule bado ina jukumu la kumpa mtoto FAPE na lazima itoe huduma  zinazohitajika, hata kama wilaya hiyo hairuhusiwi tena kutumia manufaa ya umma au bima  ya wazazi.     FOMU  KUJIONDOA KWENYE ORODHA YA TAARIFA YA FERPA  Shule za Umma za Kaunti ya Fayette  Kujiondoa Kwenye Orodha ya Taarifa ya FERPA  Kwa Wanafunzi Wote  Jaza fomu hii ili kutekeleza haki yako ya faragha/siri.  Wilaya imeteua jina la mwanafunzi, anuani, barua pepe, namba ya simu, tarehe na mahali alipozaliwa,  taarifa kuhusu ushiriki wa mwanafunzi katika shughuli na michezo inayotambulika rasmi, uzito na  urefu wa mwanafunzi (kama ni mwanamemba wa timu ya riadha), tarehe za mwanafunzi ya  mahudhurio, kiwango cha daraja, heshima na tuzo, picha (bila rekodi za video), na nyanja kuu ya  masomo kama “taarifa ya saraka”, ambayo ina maana chini ya Sheria ya Haki na Faragha ya Elimu ya  Familia (“FERPA”) kwamba taarifa hii inaweza kutolewa bila kibali chako. Ikiwa hutaki taarifa hii itolewe  kwa watu wanaoomba maelezo ya saraka, mzazi/mlezi au mwanafunzi anayestahiki (umri wa miaka    au zaidi) lazima atie sahihi kwenye fomu hii na kuirudisha kwa ofisi ya shule ndani ya mwezi mmoja  baada ya kujiandikisha. Ombi hili la kuondoka litaendelea kutumika kwa mwaka huu wa shule pekee.  Kwa mujibu huu ninatekeleza haki zangu chini ya sheria ya serikali ya jimbo na ya shirikisho na kwa hivyo  ninaomba kwamba jina, anwani, barua pepe, nambari ya simu, tarehe na mahali alipozaliwa, taarifa  kuhusu ushiriki wa mwanafunzi katika shughuli zinazotambulika rasmi na michezo, uzito na urefu  wa mwanafunzi (ikiwa mwanachama wa timu ya riadha), tarehe za mahudhurio ya mwanafunzi,  kiwango cha daraja, heshima na tuzo, picha (bila kujumuisha rekodi za video), na elimu kubwa ya  masomo kwa ______________________________________ (jina la mwanafunzi), kwa sasa ni  mwanafunzi wa __________________________________________________ (jina la shule), isitolewe  bila idhini/ruhusa ya maandishi.  Ninaelewa na ninakubali kwamba ombi hili la kuondoka litaendelea kutumika kwa mwaka huu wa  shule pekee. Ninaelewa kuwa itamtenga mwanafunzi wangu kwenye machapisho kama vile maelezo  ya picha/saraka na kwamba maelezo ya mwanafunzi wangu hayatachapishwa kwa njia yoyote  ikijumuisha machapisho ya wilaya kama vile bili, vitabu vya mwaka, tovuti, majarida, magazeti, n.k.  Imetiwa sahihi na (chagua moja.): ______mwanafunzi anayestahiki______ mzazi/mlezi  Sahini  JIna  Anuani  Mji/Jimbo/ Namba ya Posta  Kwa maelezo ya sheria za serkali ya shirikisho na ya jimbo, zinazotumika kwa fomu hii, angalia  Sehemu   ya Kanuni.     FOMU (inaendelea)  KUJIONDOA KWENYE UTANGAZAJI WA VYOMBO VYA HABARI  Shule za Umma za Kaunti ya Fayette  Kujiondoa Kwenye Utangazaji wa Vyombo vya Habari  Kwa Wanafunzi Wote  Jaza fomu hii ili kutekeleza haki yako ya kutoruhusu mtoto wako au kazi yake kuonyeshwa kwenye kituo  cha ufikiaji wa elimu (educational access channel) cha Shule za Umma za Kaunti ya Fayette (FCPS),  tovuti ya FCPS au katika vyombo vya habari vya mahali.  Wanafunzi katika Shule za Umma za Kaunti ya Fayette wana talanta kubwa na wanapata mafanikio ya  ajabu katika taaluma, uigizaji na sanaa ya kuona na riadha. Kwa mwaka mzima, kunaweza kuwa fursa za  utangazaji nzuri wa ufaulu wa wanafunzi binafsi, na kama vikundi vinavyohusiana na shule. Mifano ya aina  hii ya fursa nzuri za mahusiano ya umma ni kama vile, na sio tu, majarida ya shule, matangazo ya Channel   , hadithi za vipengele, matangazo na picha kwenye www.fcps.net, machapisho ya wilaya ya shule,  kutangazwa na magazeti ya ndani, na matangazo ya redio na vyombo vya habari.  Ikiwa hutaki mtoto wako au kazi yake ionekane hadharani katika picha, maandishi, matangazo ya  sauti/video, na/au mahojiano, mwanafunzi au mzazi/mlezi lazima atie sahihi kwenye fomu hii na  kuirudisha kwenye ofisi ya shule mnamo mwezi moja baada ya kujiandikisha. Ombi hili la kuondoka  litaendelea kutumika kwa mwaka huu wa shule pekee.  Jina la Mwanafunzi:  Jina la Mzazi/Mlezi:  Sahini ya Mzazi/Mlezi:  Tarehe:      FOMU(inaendelea)  KUJIONDOA KWENYE WAAJIRI WA KIJESHI  Shule za Umma za Kaunti ya Fayette  Kujiondoa Kwenye Waajiri wa Kijeshi  Kwa Wanafunzi wa Shule la Sekondari Pekee  Jaza fomu hii ili kutekeleza haki yako ya faragha/siri  Chini ya sheria ya sasa, waajiri wa kijeshi wa Marekani wanaweza kufikia majina, anwani, na nambari za  simu za wanafunzi wa shule za sekondari. Mzazi, mlezi au mwanafunzi anaweza kuchagua kutotolewa  maelezo haya.  Kwa kuomba waajiri wasipokee taarifa kuhusu mwanafunzi, tafadhali iarifu Wilaya ya Shule ya Umma ya  Kata ya Fayette kwa kutuma fomu hii kwa Ofisi ya Msimamizi wa Shule za Umma za Kaunti ya Fayette,  Russell Cave Road, Lexington, KY  . Ombi la kujiondoa litaendelea kutumika isipokuwa  likataliwe na mzazi/mlezi au mwanafunzi.  Fomu ya Mzazi ya Kujiondoa kwenye Waajiri wa Kijeshi  Ningependa kujiondoa ili kutoa taarifa kuhusu mwanangu au binti yangu kwa waajiri wa kijeshi. Ninaelewa  kuwa hili litaendelea kutumika hadi nibatilishe chaguo hili kwa kuziarifu Shule za Umma za Kaunti ya  Fayette kwa maandishi kuhusu uamuzi wangu.  Tarehe:  Jina la Mwanafunzi:  Darasa la Sasa:  Shule la Mwanafunzi:  Jina la Mzazi/Mlezi:  Sahini:  Fomu ya Kujiondoa kwa Kuajiriwa Kijeshini  Ningependa kuomba maelezo yangu yasitolewe kwa waajiri wa kijeshi. Ninaelewa kuwa ombi hili  litaendelea kutumika hadi nibatilishe chaguo hili kwa kuziarifu Shule za Umma za Kaunti ya Fayette kwa  maandishi kuhusu uamuzi wangu.  Tarehe:  Jina la Mwanafunzi:  Darasa la Sasa:  Shule la Mwanafunzi:  Sahini:     MAELEZO YA MAWASILIANO NA SHULE/MPANGO  SHULE ZA UMMA YA KAUNTI YA FAYETTE  Primary mailing address:   Russell Cave Road, Lexington KY    Physical address of district headquarters:   Park Place, Lexington, KY    SHULE ZA MZINGI  Academy for Leadership at Millcreek   Reva Ridge Way,   ( )  -   Arlington   Arceme Avenue,   ( )  -   Ashland   N. Ashland Avenue,   ( )  -   Athens-Chilesburg   Jouett Creek Drive,   ( )  -   Booker T Washington   Howard Street.,   ( )  -   Breckinridge  Brenda Cowen  St. Mathilda Drive,    Athens Boonesboro Road,    ( )  -   ( )  -   Cardinal Valley   Mandalay Road,   ( )  -   Cassidy   Tates Creek Road,   ( )  -   Clays Mill   Clays Mill Road,   ( )  -   Coventry Oak   Huntly Place   ( )  -   Deep Springs   Brynell Drive,   ( )  -   Dixie Magnet   Eastland Parkway,   ( )  -   Garden Springs   Garden Springs Drive,   ( )  -   Garrett Morgan   Passage Mound Way   ( )  -   Glendover   Glendover Road,   ( )  -   Harrison   Bruce Street,   ( )  -   James Lane Allen   Appomattox Road,   ( )  -   Julius Marks   Pepperhill Road,   ( )  -   Lansdowne   Redding Road,   ( )  -   Liberty   Liberty Road,   ( )  -   Mary Todd   Parkside Drive,   ( )  -   Maxwell Spanish Immersion Magnet   Woodland Avenue,   ( )  -   Meadowthorpe   N. Forbes Road,   ( )  -   Northern   Rookwood Parkway,   ( )  -   Picadome   Harrodsburg Road,   ( )  -   Rosa Parks   Beaumont Centre Lane,   ( )  -   Russell Cave   Russell Cave Road,   ( )  -   Sandersville   Sandersville Road,   ( )  -   Southern   Wilson Downing Road,   ( )  -   Squires   Squire Oak Drive,   ( )  -   Stonewall   Cornwall Drive,   ( )  -   Tates Creek   Centre Parkway,   ( )  -   Veterans Park   Clearwater Way,   ( )  -   Wellington   Keithshire Way,   ( )  -   William Wells Brown   E. Fifth Street,   ( )  -   Yates   East New Circle Road,   ( )  -   SHULE ZA KATI  Beaumont   Georgian Way,   ( )  -   Bryan Station   Wickland Drive,   ( )  -   Crawford   Charleston Drive,   ( )  -   Edythe J. Hayes   Richardson Place,   ( )  -   Jessie M. Clark   Clays Mill Road,   ( )  -      MAELEZO YA MAWASILIANO NA SHULE/MPANGO-(INAENDELEA)  Leestown   Leestown Road,   ( )  -   Lexington Traditional Magnet   N. Limestone,   ( )  -   Morton   Tates Creek Road,   ( )  -   SCAPA at Bluegrass   Lafayette Parkway,   ( )  -   Southern   Wilson Downing Road,   ( )  -   Tates Creek   Centre Parkway,   ( )  -   Winburn   Winburn Drive,   ( )  -   SHULE ZA SEKONDARI  Bryan Station   Eastin Road,   ( )  -   Frederick Douglass   Winchester Road,   ( )  -   Henry Clay   Fontaine Road,   ( )  -   Lafayette   Reed Lane,   ( )  -   Paul Laurence Dunbar   Man O’ War Boulevard,   ( )  -   Tates Creek   Centre Parkway,   ( )  -   VITUO VYA UFUNDI  Eastside Technical Center   Liberty Road,   ( )  -   Locust Trace AgriScience Center   Leestown Road,   ( )  -   Southside Technical Center   Harrodsburg Road,   ( )  -   PROGRAM NYINGINE ZA MASOMO  Carter G. Woodson Academy   Charleston Drive,   ( )  -   Carter G. Woodson Preparatory Academy   East Sixth Street,   ( )  -   Martin Luther King Jr. Academy   Liberty Road,   ( )  -   Opportunity Middle College   Cooper Drive,   ( )  -   RISE STEM Academy   Spurr Road,   ( )  -   The Stables   Iron Works Pike,   ( )  -   STEAM Academy  Success Academy  East Sixth Street,    Spurr Road,    ( )  -   ( )  -   The Learning Center (TLC)   Price Road,   ( )  -   Virtual Learning Academy   Russell Cave Rd,   ( )  -   NAMBA ZA MAWASILIANO YA USAFIRI WA BASI  Miles Point Terminal Transportation Manager ( )  -   Dispatcher ( )  -   Fax ( )  -   Liberty Road Terminal Transportation Manager ( )  -   Dispatcher ( )  -   Fax ( )  -   Routing Supervisor ( )  -   Special Education ( )  -   Preschool ( )  -   CBI & Activities ( )  -   Fax ( )  -   NAMBA ZINGINE ZA MAWASILIANO  Field Trips ( )  -   Safety\Training\Driver Applications ( )  -      Bodi ya Elimu ya  Kaunti ya Fayette  Tyler Murphy, Mwenyekiti  Amy Green, Mwenyekiti Makamo  Stephanie Aschmann Spires  Tom Jones  Christy Morris  Dr. Demetrus Liggins, Msimamizi  www.fcps.net  WILAYA YA SHULE YENYE FURSA MOJA KWA WOTE   