JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIAOFISI YA RAISTUME YA UTUMISHI WA WALIMUMWONGOZO WA MAFUNZO ELEKEZI KWA WALIMU WAPYAWANAOAJIRIWA KATIKA UTUMISHI WA UMMA TANZANIA BARATOLEO NAMBA TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd VIFUPISHO VYA MANENOBU Bring UpHBKM Huduma Bora kwa MtejaJMT Jamhuri ya Muungano wa TanzaniaKMK Katibu Mkuu KiongoziOR – MUUUB Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma naUtawala BoraOR – TAMISEMI Ofisi ya Rais Tawala za Mikoa na Serikali za MitaaPIPMIS Public Institution Performance Management InformationSystemPEPMIS Public Employees’ Performance Management InformationSystemUTS Unified Teaching ServiceTSC Teachers’ Service CommissionTPSC Tanzania Public Service CollegeTSD Teachers’ Service DepartmentTUU Tume ya Utumshi wa UmmaTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd FASILI YA MANENOTume Maana yake ni Tume ya Utumishi wa WalimuSerikali Maana yake ni Serikali ya Jamhuri ya Muungano waTanzaniaMamlaka Rekebu Maana yake ni Taasisi ya Umma au chombo cha Serikalikinachowajibika kwa uhuru kusimamia na kudhibiti maeneomahususi ya shughuli za kibinadamu ili kuhakikishaSheria, Kanuni na Taratibu zinazingatiwaTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : viiDIBAJIMwongozo huu umeandaliwa na Tume ya Utumishi wa Walimu, mahususi kwaajili ya walimu wapya wanaoajiriwa katika Utumishi wa Umma Tanzania Baraukiwa na lengo la kuwawezesha walimu kupata uelewa mzuri wa Sheria, Kanuni,Taratibu na Miongozo inayosimamia Utumishi wa Umma hususan katika Utumishiwa Walimu. Vilevile, walimu watafahamu haki, wajibu, maadili yanayoongozaUtumishi wa Umma na taaluma ya kada yao kwa ajili ya kuimarisha utendaji kaziili kuwa na Utumishi wa Umma wenye tija na utoaji wa huduma bora kwa wateja.Aidha, Mwongozo huu utawapatia walimu wapya taarifa za msingi kuhusu hakina wajibu wao kama watumishi wa umma kwa kuwawezesha kufahamu mbinubora za kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi pamoja na kuwasisitiza umuhimuwa kujitambua kama watumishi wanaowajibika kwa jamii. Kupitia Mwongozo huu,walimu watapata maarifa juu ya utunzaji wa kumbukumbu, misingi ya utoaji wahuduma bora kwa wateja na kuyaelewa mazingira yao ya kazi.Mwongozo huu pia unalenga kuwaelimisha walimu kuhusu taratibu za kupandavyeo, taratibu na hatua mbalimbali za kinidhamu na umuhimu wa kudumishauadilifu katika utekelezaji wa majukumu ya kila siku. Kwa kutambua mchango waelimu bora katika maendeleo ya Taifa, Mwongozo huu umeandaliwa kuchocheaari na kujituma kwa walimu wapya ili waweze kushiriki kikamilifu katika kufikiamalengo ya kitaifa kwenye sekta ya elimu. Ni matumaini ya Tume kuwa Mwongozohuu utakuwa nyenzo muhimu kwa walimu wapya katika kuelewa nafasi nawajibu wao hivyo, kuchangia katika utoaji wa huduma bora kwa wanafunzi najamii kwa ujumla...............................................Prof. Masoud H. MurukeMWENYEKITI WA TUMETUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : viiiNENO LA SHUKURANINinapenda kutanguliza shukurani za pekee kwa Uongozi na Menejimenti ya Tumeya Utumishi wa Walimu kwa maono na uthubutu wa kuandaa Mwongozo huuambao utatumika katika kutoa mafunzo elekezi kwa walimu wapya wanaoajiriwakatika Utumishi wa Umma, Tanzania Bara. Pili, Shukurani za dhati ziende kwawatumishi wote wa Tume ya Utumishi wa Walimu kwa kulibeba jukumu hili nakulisimamia kwa weledi na uzalendo wa hali ya juu. Shukurani pia ziende kwakikosi kazi kilichoshiriki kuandaa Mwongozo huu kwa kuonesha uzalendo, bidiina ubunifu wa hali ya juu katika kuhakikisha Mwongozo unaendana na mahitajiya wakati huu na unaweka msingi thabiti wa kuwaongoza walimu wapya katikasafari yao ya kiutumishi kwa mujibu wa Sera, Sheria, Kanuni, Taratibu naMiongozo mbalimbali inayosimamia Utumishi wa Walimu.Ninawashukuru wajumbe wa Kamati ya Kuandaa Mwongozo wa Mafunzo ElekeziKwa Walimu Wapya Wanaoajiriwa katika Utumishi Wa Umma, Tanzania Barakutoka Tume ya Utumishi wa Umma, Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojiapamoja na Tume ya Utumishi wa Walimu kwa kuhakikisha kila kipengelekinazingatia viwango vya juu vya utaalamu. Shukurani za kipekee ziwaendeewataalamu wawezeshaji kutoka Chuo cha Utumishi wa Umma Tanzania kwamchango wao walioutoa wa kuwezesha zoezi la maandalizi ya Mwongozohuu na kuhakikisha kwamba Mwongozo unajumuisha masuala yote ya msingiyaliyoelekezwa katika Waraka Na. wa Mwaka unaosimamia uendeshajiwa mafunzo elekezi ya awali kwa watumishi wapya.Mwisho, ninawashukuru wote walioshiriki kwa namna moja au nyingine kufanikishakazi hii muhimu. Michango yao imeacha alama ya kudumu kwenye Utumishiwa Walimu kwa kuhakikisha kwamba walimu wapya wanaoanza safari yao yakiutumishi wanapata mwongozo sahihi utakaowafanya kuwa watumishi waumma wenye maadili na ufanisi wa kazi.Asanteni sana...............................................Mwl. Paulina M. Nkwama, ndcKATIBU WA TUMETUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : SURA YA KWANZAUTANGULIZI UtanguliziLengo la sura hii ni kusaidia walimu wapya kufahamu historia, muundo namajukumu ya Tume ya Utumishi wa Walimu (Teachers Service Commission–TSC) pamoja na mabadiliko ya kisera na kisheria yaliyosababisha uundaji waTume na majukumu yake katika ngazi ya Makao Makuu na Wilaya. Sura hii piainaelezea madhumuni ya mafunzo elekezi kwa walimu wapya, madhumuni yaMwongozo na walengwa wa Mwongozo pamoja na matumizi yake. Historia, Muundo na Majukumu ya Tume ya Utumishi wa Walimu Historia ya TumeBaada ya kupata uhuru, Utumishi wa Walimu ulisimamiwa na Sheria Na. ya Huduma kwa Walimu (Unified Teachers Service - UTS) ya Mwaka ,ambapo Serikali iliamua kuunganisha utumishi wa walimu wote wa Serikalina wa sekta binafsi. Usimamizi huo ulifanyika kupitia Kitengo kinachosimamiamasuala ya elimu kwenye iliyokuwa Wizara ya Elimu na Utamaduni kupitia Ofisiza Wakurugenzi wa Maendeleo wa Mikoa na Wilaya.Mwaka – , Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Hayati MwalimuJulius Kambarage Nyerere aliunda Tume ya Rais ya Elimu chini ya Mhe. JacksonMakweta ili kubaini changamoto zilizokuwapo katika masuala ya usimamizi waUtumishi wa Walimu. Tume hiyo katika taarifa yake ilibaini kuwa muundo wa UTSusingeweza kukabiliana na ongezeko kubwa la walimu na changamoto zilizokuwazimebainishwa katika usimamizi wa Utumishi wa Walimu. Hivyo, kupitia Sheriaya Tume ya Utumishi wa Walimu Na. ya Mwaka , Serikali ilianzisha Tumeya Utumishi wa Walimu (Teachers’ Service Commission – TSC) ambayo ilikuwaIdara iliyojitegemea chini ya iliyokuwa Wizara ya Elimu na Utamaduni. Majukumuyote yaliyokuwa yakitekelezwa na UTS yalihamishiwa TSC.Sera ya Ajira na Menejimenti katika Utumishi wa Umma ya Mwaka iliunganisha Utumishi wa Umma. Sheria ya Utumishi wa Umma Na. ya MwakaTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : ilianzishwa na kuifanya TSC kuwa Idara ya Utumishi wa Walimu (Teachers’Service Department – TSD) chini ya Tume ya Utumishi wa Umma kwa mujibuwa Kifungu cha ( )(b). Sheria ya Utumishi wa Umma iliifuta iliyokuwa Sheriaya Tume ya Utumishi wa Walimu Na. ya Mwaka TSD ilishughulikiamajukumu yote yaliyokuwa yakitekelezwa na TSC kwa walimu walioajiriwakatika Shule za Serikali. Hata hivyo, marekebisho ya Sheria Na. ya Mwaka yaliifanya Tume ya Utumishi wa Umma kuwa mamlaka rekebu na Idaraya Utumishi wa Walimu iliendelea kuwa tendaji chini yake. Mfumo huo uliletachangamoto katika utekelezaji wa majukumu ya TSD chini ya mamlaka rekebu.Hivyo, mwaka Serikali ilianzisha Tume ya Utumishi wa Walimu kwa mujibuKifungu cha cha Sheria ya Tume ya Utumishi wa Walimu, Sura ya nakufuta Kifungu cha ( ), ( ) (b) na vya Sheria ya Utumishi wa Umma, Suraya Vifungu hivyo vilihusu Idara ya Utumishi wa Walimu iliyokuwa chini yaTume ya Utumishi wa Umma. Lengo la kufuta vifungu hivyo ilikuwa ni kuondoachangamoto za kiutendaji za Idara ya Utumishi wa Walimu ikiwa ndani ya mamlakarekebu. Baada ya kipindi cha mpito cha mwaka mmoja, Tume ya Utumishi waWalimu ilianza rasmi kutekeleza majukumu yake tarehe Julai Muundo wa TumeKwa mujibu wa Kifungu cha ( ) na Kifungu cha ( ) cha Sheria ya Tume yaUtumishi wa Walimu, Sura ya , Tume inaundwa na Mwenyekiti na Katibuambao huteuliwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Tume pia inawajumbe wanane ( ) ambao huteuliwa na Waziri mwenye dhamana na Serikaliza Mitaa. Wajumbe hao huteuliwa kutoka wizara/taasisi zifuatazo: Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora; Ofisi ya Rais –TAMISEMI; Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia; Wizara ya Fedha, Ofisi ya Kamishna wa Bajeti; Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali; Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi; naTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Chama cha Wafanyakazi cha Walimu, ambacho kitatoa wajumbe wawili:mwakilishi mmoja ( ) wa walimu wa shule za msingi, na mwakilishi mmoja( ) wa walimu wa Shule za Sekondari.Katibu wa Tume ndiye Mtendaji Mkuu wa Taasisi kwa mujibu wa Kifungu cha ( ) cha Sheria ya Tume ya Utumishi wa Walimu, Sura ya Katika utendajikazi wa kila siku na kwa mujibu wa Muundo wa Taasisi ulioidhinishwa na Raiswa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ulioanza kutumika rasmi tarehe Oktoba , Tume ya Utumishi wa Walimu inatekeleza majukumu yake kupitia idarambili ( ), vitengo saba ( ) na ofisi za wilaya (Tanzania Bara). Majukumu ya TumeMajukumu ya Tume ya Utumishi wa Walimu yameainishwa kwenye Kifungu cha (a) – cha Sheria ya Tume ya Utumishi wa Walimu, Sura ya Majukumuhayo ni haya yafuatayo:(a) Kuendeleza na kusimamia Utumishi wa Walimu;(b) Kumshauri Waziri juu ya kusimamia na kuendeleza Utumishi wa Walimu; Kuajiri, kupandisha vyeo na kuchukua hatua za kinidhamu kwa walimu; Kuhakikisha uwiano sawa katika usambazaji wa walimu ndani ya Mamlakaza Serikali za Mitaa na shule;(e) Kushughulikia masuala ya rufaa zinazotokana na maamuzi ya Mamlakaya Nidhamu ngazi ya Wilaya;(f) Kutunza daftari la kumbukumbu za walimu wote waliopo kwenye Utumishiwa Umma;(g) Kusimamia programu za mafunzo ya walimu kazini;(h) Kufanya utafiti na tathmini kuhusu masuala yanayohusu Utumishi wawalimu na kumshauri Waziri inavyostahiki; Kutathmini hali ya Walimu na kushauri Wizara yenye dhamana ya masualaya walimu juu ya mafunzo, idadi na uhitaji wa walimu nchini;(j) Kuandaa kanuni za maadili ya utendaji kazi katika utumishi wa walimu;TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : (k) Kuendeleza mfumo wa mawasiliano na Ofisi za Tume katika ngazi yaWilaya juu ya mambo yote au jambo lolote kuhusiana na maendeleo yaUtumishi wa walimu na kuhakikisha kwamba Mwajiri na Ofisi ya Tumengazi ya Wilaya wanatekeleza kazi zao kwa mujibu wa Sheria; na Kufanya jambo lolote ambalo kwa maoni ya Waziri linafaa au kutegemewakatika utekelezaji bora wa kazi za Tume. Majukumu ya Tume Ngazi ya WilayaMajukumu ya Tume katika Ngazi ya Wilaya yameanishwa katika Kifungu cha ( )(a – h) cha Sheria ya Tume ya Utumishi wa Walimu, Sura ya Majukumuhayo yanatekelezwa kupitia Kamati ya Ajira, Upandishwaji Vyeo na Nidhamuambayo inaundwa na Mwenyekiti; Wajumbe Wanne; na Katibu Msaidizi waWilaya (Katibu wa Kamati). Majukumu hayo yanajumuisha:(a) Kuweka na kuhifadhi daftari la kumbukumbu sahihi za walimu wote katikamaeneo yao ambao wameajiriwa katika utumishi wa umma;(b) Kuweka na kuhifadhi tange ya walimu wote kwenye maeneo yao; Kuhakikisha kwamba walimu walioajiriwa chini ya Sheria ya Tume yaUtumishi wa Walimu wanajaza na kusaini barua za ajira kabla ya kuripotikatika maeneo yao ya kazi; Kupendekeza kwa Tume kwa ajili ya idhini ya kuwarudisha tena katikaUtumishi wa Umma walimu ambao waliachishwa kazi kwa kuzingatiakwamba walimu hao wamekuwa nje ya utumishi wa umma kwa mudausiopungua miezi kumi na miwili ( ) kuanzia tarehe ya kupokea baruaya kuachishwa kazi;(e) Kutunza kumbukumbu katika majalada ya wazi na ya siri na kutumakumbukumbu za utumishi kwenye wilaya nyingine iwapo mwalimu huyoatakuwa amehamishwa;(f) Kusimamia na kuendeleza Kanuni za maadili ya utumishi wa walimu;(g) Kuchukua hatua za kinidhamu dhidi ya walimu katika maeneo yao; na(h) Kutekeleza kazi nyingine yoyote kama itavyoelekezwa na Tume.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Lengo la Mafunzo Elekezi kwa Walimu WapyaUtaratibu wa mafunzo elekezi kwa walimu wapya wanaoajiriwa unakusudiakuleta ufanisi katika utendaji kazi wa watumishi hawa na kuboresha utoaji wahuduma kwa wananchi. Utaratibu huu unalenga kumwezesha mwalimu kuelewana kufahamu muundo wa Serikali na uendeshaji wa shughuli zake; Tume yaUtumishi wa Walimu; haki na wajibu wake kama mwalimu; majukumu yake,viwango vya utekelezaji na taratibu zilizopo katika utekelezaji wa majukumu hayo;sheria, kanuni, taratibu na miongozo mbalimbali inayotolewa na Serikali; maadiliya utendaji kazi katika Utumishi wa Umma na Utumishi wa Walimu; misingi yamahusiano mazuri kazini na kwa jamii kwa ujumla; na taratibu za kutoa hudumabora kwa wateja. Vilevile, mafunzo elekezi yanalenga kupunguza changamotoza kiutumishi wanazopitia walimu kutokana na kukosa uelewa kuhusu mambombalimbali yanayohusu Utumishi wa Umma na Utumishi wa Walimu. Madhumuni ya MwongozoSerikali ina utaratibu wa kutoa mafunzo elekezi kwa watumishi wapya katikaUtumishi wa Umma kwa kuzingatia maelekezo yanayotolewa kupitia Warakawa Utumishi Na. wa Mwaka Pia, kuna changamoto hasa za kinidhamukwa walimu, nyingi zikiwa zinatokana na kukosa uelewa kuhusu taratibu zakiutumishi, miiko na maadili ya utendaji kazi katika Utumishi wa Umma. Mfano,kwa kipindi cha Mwaka wa Fedha wa / , / na / ,jumla ya walimu , waliingia kwenye makosa ya kinidhamu, ambapo asilimia % walifukuzwa kazi. Aidha, kosa lililoongoza kufanyika lilikuwa la utoro kazini(TSC Annual Pefomance Report – / ).Kwa kuzingatia waraka tajwa na changamoto hizo, Tume ya Utumishi wa Walimuimeandaa Mwongozo huu wa mafunzo elekezi kwa walimu waajiriwa wapya kwalengo la kuwawezesha walimu hao kupata uelewa na ufahamu kuhusu taratibumbalimbali za Utumishi wa Umma na Utumishi wa Walimu kama iliovyoelezwakatika kipengele cha cha Mwongozo huu. Utaratibu huu unakusudiakupunguza changamoto za kinidhamu na kuongeza uwajibikaji na motisha katikautendaji kazi kwa walimu. Hatua hii inatarajia kuboresha mazingira ya kujifunziana kufundishia kwa lengo la kukuza kiwango cha elimu nchini.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Walengwa wa MwongozoMwongozo huu ni mahususi kwa walimu wapya wanaoajiriwa katika Utumishiwa Umma. Pia, utawasadia walimu wote ambao tayari wapo kwenye Utumishiwa Umma, watumishi wa Tume ya Utumishi wa Walimu, waajiri katika Mamlakaza Serikali za Mitaa, wakuu wa shule za msingi na sekondari Tanzania Bara,pamoja na wadau wengine katika sekta ya elimu. Wajibu wa Wadau Mbalimbali kwa MwalimuKatika Mwongozo huu, wadau wafuatao wametajwa na kuoneshwa nafasi zaokatika utekelezaji wa haki na wajibu wa mwalimu. Wadau hawa wana wajibumbalimbali kama inavyoainishwa katika vipengele vinavyofuata. Ofisi ya Rais, IkuluKwa mujibu wa Kifungu cha ( ) cha Sheria ya Tume ya Utumishi wa Walimu,Sura ya , Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania atakuwa ndiye; Mwajiri Mkuu wa watumishi wote wa Umma kwenye Jamhuri ya Muunganowa Tanzania, wakiwemo walimu; Mamlaka ya juu ya rufaa kwa Watumishi wa Umma ambao hawataridhikana uamuzi uliotolewa na mamlaka za chini; na Mamlaka ya juu ya rufaa kwa Mamlaka za Nidhamu ambazo hazitaridhikana uamuzi uliotolewa na mamlaka za chini. Tume ya Utumishi wa UmmaKwa mujibu wa Kifungu cha ( ) cha Sheria ya Utumishi wa Umma, Suraya , Tume ina jukumu la kutoa miongozo na kufuatilia uzingatiaji wa sheria,kanuni na taratibu zinazosimamia masuala ya usimamizi wa rasilimali watu katikaUtumishi wa Umma. Hivyo, Tume ya Utumishi wa Umma, kama mamlaka rekebu,ina jukumu la kuzikagua taasisi zote za Umma, ikiwemo Tume ya Utumishi waWalimu ili kuona kama inazingatia sheria, kanuni na taratibu zinazohusu usimamiziwa rasilimali watu katika Utumishi wa Umma katika kutekeleza majukumu yake.Aidha, Tume ya Utumishi wa Walimu na Tume ya Utumishi wa Umma (TUU)ni Mamlaka za Rufaa kwa mujibu wa Sheria. Hivyo, zina ushirikiano wa karibuTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : ili kubadilishana uzoefu katika kazi za kutoa haki kwa watumishi wa Ummawanaokata rufaa na kuwasilisha malalamiko kwenye Tume hizo. Ofisi ya Rais – Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala BoraKwa mujibu wa Kifungu ( ) cha Sheria ya Utumishi wa Umma, Sura ya , Ofisiya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora (OR – MUUUB)ina wajibu na majukumu yafuatayo kwa watumishi wa umma, wakiwemo walimu: Kubuni sera, sheria, kanuni na taratibu zinazohusu usimamizi wa Utumishiwa Umma, ikiwamo Utumishi wa Walimu ili kuwajengea watumishi uwezowa kutoa huduma bora kwa wananchi; Kuandaa, kuhuisha na kusimamia utekelezaji wa sera za utawala,Usimamizi wa rasilimaliwatu katika Utumishi wa Umma; Kusimamia utawala wa Utumishi wa Umma; Kusimamia mikataba ya utendaji kazi Serikalini; Kusimamia mipango na uendelezaji rasilimali watu katika Utumishi waUmma; Kusimamia orodha ya mishahara katika Utumishi wa Umma; Kusimamia maadili ya Utumishi wa Umma; Kuandaa na kusimamia miundo na mifumo ya uendeshaji wa Serikali nauboreshaji wa utoaji huduma wa Utumishi wa Umma. Hivyo, mwalimukama mtumishi wa Umma, anasimamiwa na wizara hii pia. Ofisi ya Rais – OR–TAMISEMIOfisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Ofisi ya Rais – TAMISEMI)inasimamia utekelezaji wa sera mbalimbali za kisekta kwa mujibu wa Sheria yaTawala za Mikoa, Sura ya , Sheria ya Serikali za Mitaa Mamlaka za Wilaya,Sura ya , Sheria ya Serikali za Mitaa Mamlaka za Miji Sura na Sheriaya Tume ya Utumishi wa Walimu, Sura ya Aidha, kupitia Hati ya Rais yaMgawanyo wa Majukumu (Presidentrial Instrument – Assignment of MinisterialFunctions) Na. B ya tarehe Agosti , mojawapo ya majukumu yaTAMISEMI ni kusimamia Tume ya Utumishi wa Walimu.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Wizara ya FedhaKwa mujibu wa Aya ya ( ) ya Taratibu za Uendeshaji wa Utumishi wa Walimukatika Mamlaka za Serikali za Mitaa za Mwaka , Wizara yenye dhamanaya Serikali za Mitaa imepewa uwezo wa kutekeleza sera za elimu na mafunzozilizotungwa na wizara yenye dhamana ya elimu kwa kushauriana na wizara zakisekta. Aidha, ijapokuwa hakuna maelekezo mahususi kwa Wizara ya Fedha, Ofisiya Rais TAMISEMI inapaswa kuishirikisha Wizara ya Fedha katika kuiwezeshaTume ya Utumishi wa Walimu kwa rasilimali fedha ili iweze kuwahudumia walimu. Wizara ya Elimu, Sayansi na TeknolojiaWizara hii ina jukumu la kusimamia na kuratibu utoaji wa elimu nchini kwakuandaa sera, miongozo mbalimbali kutoka ngazi ya elimu ya awali hadi elimuya juu. Hivyo, ni chombo ambacho hushirikiana kwa karibu na Tume ya Utumishiwa Walimu katika kuhakikisha mwalimu anakuwa na mazingira wezeshi katikakutekeleza majukumu yake. Mfuko wa Hifadhi ya Jamii kwa Watumishi wa UmmaKwa mujibu wa Kifungu cha ( ) cha Sheria ya Utumishi wa Umma, Sura ya , Watumishi wote wa Umma, wakiwemo walimu mafao yao ya kustaafu kazikwa mujibu wa Sheria, kufariki au kuacha kazi kwa utaratibu yanalipwa na Mfukowa Hifadhi ya Jamii (PSSSF). Utaratibu wa kushughulikia mafao haya hufanywana mwajiri. Tume ya Utumishi wa Walimu itawasilisha kwa mwajiri vielelezo nakumbukumbu muhimu za kiutumishi za mwalimu zitakazohitajika kwa ajili yamchakato wa mafao hayo. Mfuko wa Bima ya Afya wa Taifa (NHIF)Kwa mujibu wa Aya ya ya Taratibu za Uendeshaji wa Utumishi wa Walimukatika Mamlaka za Serikali za Mitaa, , ikisomwa kwa pamoja na KanuniK. ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma, Toleo la la , kilamwalimu anayehudumu kwa masharti yoyote, mwenza wake na watoto wanneau wategemezi watakuwa na haki ya kupata matibabu isipokuwa kama mashartihayo yanakatawaliwa na Sheria ya Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya, Sura ya au taratibu nyingine zozote.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Aidha, kwa kuzingatia Kanuni K. ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi waUmma, Tolelo la la , iwapo huduma ya matibabu haiwezi kugharamiwa kwautoshelevu na Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya, Mfuko wa Taifa wa Hifadhi ya Jamiiau mipango ya bima ya afya nyingine, mwajiri atagharamia au kulipia matibabuau upasuaji wa mtumishi wa umma, mke na mume, watoto na wategemeziambao wanatambulika chini ya Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : SURA YA PILISHERIA, KANUNI NA TARATIBU ZINAZOSIMAMIA UTUMISHIWA UMMA NA UTUMISHI WA WALIMU UtanguliziSura hii inalenga kumfahamisha mwalimu juu ya sheria, kanuni, na taratibuzinazosimamia Utumishi wa Umma na Utumishi wa Walimu Tanzania Bara. Hiiinajumuisha Sheria ya Utumishi wa Umma, Sura ya ; Kanuni za Utumishi waUmma za Mwaka , Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma, Toleo la ; Sheria ya Tume ya Utumishi wa Walimu Sura ya na kanuni zake zaMwaka pamoja na Taratibu za Uendeshaji wa Utumishi wa Walimu katikaMamlaka za Serikali za Mitaa za Mwaka Sheria ya Utumishi wa UmmaSheria ya Utumishi wa Umma, Sura ya ilitungwa ili kuipa nguvu ya kisheriaSera ya Menejimenti na Ajira katika Utumishi wa Umma ya Mwaka ambayoinalenga kubadilisha utendaji kutoka kwa utendaji unaojali taratibu na kuelekeakwa utendaji unaojali matokeo. Sheria hii, ambayo ni Sura , ndiyo mhimilimkuu wa Utumishi wa Umma katika uendeshaji wa Utumishi wa Umma nchini.Sheria hii ina sehemu sita zinazoshughulikia maeneo mbalimbali ya Utumishiwa Umma.Sehemu ya Kwanza: Maelezo ya AwaliSehemu hii inatoa muhtasari kuhusu uandishi sahihi na utekelezaji wa Sheriaya Utumishi wa Umma, pamoja na tafsiri ya baadhi ya maneno yaliyotumikakatika Sheria ya Utumishi wa Umma, Sura Na. , kama “Mamlaka ya Uteuzi”,“Mwenyekiti”, na “Waziri”. Utumishi wa Umma ni mfumo wa kiutawala nakimenejimenti ambao unahakikisha huduma za Serikali zinawafikia wananchikwa kufuata sera, sheria, kanuni, taratibu, na miongozo. Sekta ya Ummainajumuisha taasisi zinazoanzishwa kwa Sheria za Bunge na zinazosimamiashughuli kwa niaba ya Serikali.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Taasisi na mashirika ya umma hufanya kazi kwa niaba ya wananchi na hutekelezamajukumu yao kupitia sheria zinazotungwa na Bunge. Utumishi wa Ummaunatambuliwa katika Katiba, Ibara ya , ambayo pia inampa Rais mamlakaya kuanzisha na kufuta taasisi za umma. Rais anateua na kutengua viongozikatika sekta ya Utumishi wa Umma kwa niaba ya wananchi. Ibara ( ) yaKatiba inaeleza kwamba maofisa wa Serikali wanatekeleza shughuli za Serikalikwa niaba ya Rais.Ili kufanikisha maendeleo ya taifa kama vile Dira ya Taifa ya Maendeleo yaMwaka na Mpango wa Kukuza Uchumi, Utumishi wa Umma unahitaji kuwana viongozi waadilifu, wenye uwezo na wasikivu. Mtumishi wa umma ni mtuyeyote aliyeajiriwa na Serikali ili kutoa huduma kwa umma, na anaweza kuwaMtanzania au mgeni anayeishi na kufanya kazi kwa kibali maalumu.Sehemu ya Pili: Utawala katika Utumishi wa UmmaSehemu ya pili ya sheria hii inatoa maelezo kuhusu utawala katika Utumishi waUmma, ukiwemo ufafanuzi wa nani anayeitwa mtumishi wa umma. Kwa mujibuwa Kifungu cha cha Sheria ya Utumishi wa Umma Sura ya , Katibu MkuuKiongozi (KMK) ndiye Mkuu wa Utumishi wa Umma, na Sheria inatoa mwongozokuhusu majukumu yake katika nafasi hiyo. Kifungu cha ( ) kinaeleza majukumuya Katibu Mkuu Kiongozi katika kusimamia Utumishi wa Umma. Aidha, Vifunguvya ( ) na ( – ) vinaeleza kuhusu viongozi wengine wanaoteuliwa na Raisna kuainisha mamlaka waliyopewa katika utawala wa Utumishi wa Umma.Kifungu cha ( ) cha Sheria ya Utumishi wa Umma, Sura ya , kinasemakuwa Katibu Mkuu UTUMISHI atakuwa Msaidizi wa Katibu Mkuu Kiongozi naatatekeleza majukumu yaliyotolewa katika nafasi yake.Sehemu ya Tatu: Tume ya Utumishi wa UmmaSehemu hii inazungumzia uanzishwaji wa Tume ya Utumishi wa Umma, jinsiwajumbe wa TUU wanavyoteuliwa, masharti ya kazi zao na aina za utumishizinazosimamiwa na TUU. Kifungu cha ( ) kinaeleza majukumu ya TUU,ambayo ni pamoja na kumshauri Rais kuhusu majukumu yake kama ilivyoainishwakatika Ibara ya ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kumsaidiaTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Rais kwenye masuala ya Utumishi wa Umma, kutoa miongozo na kufuatiliautekelezaji wake, kupokea na kusikiliza rufaa kutoka kwa mamlaka za nidhamuna kuhakikisha miundo ya ajira inaundwa na kutekelezwa ipasavyo.Sehemu ya Nne: Majukumu ya RaisKifungu cha cha sheria hii kinaeleza majukumu ya Rais wa Jamhuri yaMuungano wa Tanzania katika usimamizi wa Utumishi wa Umma na kinaoneshanamna Rais anavyoweza kukasimu madaraka yake kwa TUU, isipokuwa jukumula kumstaafisha mtumishi wa umma kwa manufaa ya umma. Vifungu vya ( )(a) na ( ) vinabainisha kuwa Rais ana mamlaka ya kufanya uteuzi, kuchukuahatua katika usimamizi wa utumishi.Sehemu ya Tano: Mafao ya KustaafuSehemu hii inahusika na kulinda haki za msingi za malipo ya mafao baada yakukoma kwa utumishi wa umma. Mafao ya kustaafu Utumishi wa Umma pamojana mafao mengine kwa watumishi wa umma yanasimamiwa na Mfuko wa Hifadhiya Jamii kwa Watumishi wa Umma (PSSSF) ulioanzishwa kwa Sheria ya Mfukowa Hifadhi ya Jamii kwa Watumishi wa Umma Na. ya Mwaka Sheria hiiinataja aina za mafao ambazo mwanachama anaweza kupata. Nayo ni pamojana fao la kustaafu, fao la warithi, fao la kustaafishwa kutokana na ugonjwa auajali isiyotokana na kazi, fao la uzazi, fao la ukosefu wa ajira, fao la ugonjwana fao la kifo. Hizi ni haki ambazo wanachama wa mfuko huu wanapata iwapowanakidhi vigezo maalumu vilivyowekwa na Sheria.Vigezo vya kufuzu kupata mafao ni pamoja na mtumishi awe amechangia angalaumiezi (miaka ) na awe amefikisha umri wa miaka , ambao ni umri wakustaafu kwa lazima au amestaafu kwa hiari miaka Aidha, mafao yanawezakutolewa kwa mtumishi aliyeonesha ushahidi wa matibabu kwamba hawezikutekeleza majukumu yake kutokana na ugonjwa au ajali isiyotokana na kazi.Mafao yanapatikana pia ikiwa ajira itakoma kwa sababu ya kufutwa kwa ofisiau kwa maslahi ya umma. Vilevile, mtumishi atapata mafao ikiwa atashindwakushikilia ofisi kutokana na kugombea nafasi ya kisiasa, kulingana na Ibara ya ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya Mwaka TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Sehemu ya Sita: Vifungu vya KipekeeSehemu hii inahusu usimamizi wa makundi mengine ya watumishi katika Utumishiwa Umma na inaeleza majukumu ya Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Ummapamoja na jinsi inavyosimamia watumishi wa Wakala za Serikali na watumishiwa Huduma za Kawaida. Sehemu hii pia inaeleza hatua za kuchukua chini yaSheria ya Ajira na Mahusiano Kazini ya Mwaka , hasa kuhusu fidia kwawatumishi wa umma walioumia au kupatwa na madhara wakiwa wanatekelezamajukumu yao.Sheria hii inaweka bayana kwamba watumishi wa Huduma za Kawaida, ingawawapo chini ya Sheria hii, wataendelea kusimamiwa na Sheria ya Ajira na MahusianoKazini Na. ya Mwaka ambayo inaelekeza utawala wa mahusiano kazini.Aidha, usimamizi wa Utumishi wa Umma unahusisha kushughulikia rufaa zawatumishi, masuala ya nidhamu, uendeshaji wa mashauri ya nidhamu, pamojana masharti mengine ya kazi katika Utumishi wa Umma. Kwa upande wa fidia,watumishi wa umma walioumia au kupatwa na madhara wakiwa kazini, watahitajikupata mafao kutoka kwenye Mfuko wa Fidia kwa Wafanyakazi ili kuwakimuna kuwasaidia kifedha kutokana na madhara waliyopata wakati wa kutekelezamajukumu yao ya kazi. Kanuni za Utumishi wa Umma za Mwaka Kanuni hizi ni mwongozo unaotoa maelekezo ya utekelezaji wa Sheria ya Utumishiwa Umma, Sura ya Kila Sheria inapopitishwa na Bunge, Waziri mwenyedhamana ya sheria hiyo anapewa mamlaka ya kutunga Kanuni ambazo zitatoaufafanuzi wa vipengele vya kisheria pamoja na kutoa maelekezo ya jinsi yakutekeleza sheria husika. Hii inasaidia kuhakikisha kuwa utekelezaji wa sheriaunafanyika kwa ufanisi na kwa uelewa wa pamoja.Waziri mwenye dhamana ya kusimamia Utumishi wa Umma ndiye aliyetungakanuni hizi akilenga kutoa miongozo na taratibu zinazohitajika katika usimamiziwa utumishi wa umma ili kuhakikisha kwamba sheria inatekelezwa ipasavyona kwa usawa. Kanuni za Utumishi wa Umma za Mwaka zimegawanyikakatika sehemu kumi kama ifuatavyo:TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Sehemu ya : Tafsiri za ManenoSehemu hii inatoa ufafanuzi na tafsiri za maneno yaliyotumika pamoja na mudawa kanuni kuanza kutumika. Kanuni za Utumishi za Mwaka zilitangazwakwenye Gazeti la Serikali (Government Notice) Na. tarehe Juni Kanuni hizi zitawahusu watumishi wa umma walioainishwa katika Kanuni ya (a – g).Sehemu ya : Ajira, Kuthibitishwa Kazini na Kupandishwa CheoSehemu hii inatoa ufafanuzi wa mamlaka za ajira na uteuzi katika Utumishi waUmma, pamoja na idhini ya kuthibitisha au kuongeza muda wa majaribio kwamtumishi (Kanuni Na ). Rais ndiye mamlaka ya uteuzi kwa viongozi wakuuwa Serikali, akiwemo Katibu Mkuu Kiongozi (KMK), Makatibu Wakuu, ManaibuKatibu Wakuu, Makatibu Tawala Mikoa, Wakurugenzi katika Mamlaka za Serikaliza Mitaa na Katibu wa Bunge (Kanuni Na ( )). Rais hufanya uteuzi kwa ushauriwa Waziri wa Utumishi wa Umma kupitia KMK (Kanuni Na ( )). KMK piandiye Msimamizi Mkuu wa Utumishi wa Umma na anawajibika kwa nidhamuna kuthibitisha kazini watumishi wote wanaoteuliwa na Rais (Kanuni Na ( )).Kanuni ya hadi zinatoa utaratibu wa kujaza nafasi wazi, zikiwemo nafasizinazoteuliwa na Rais, Waziri mwenye dhamana ya Serikali za Mitaa, MtendajiMkuu wa Taasisi na Mkurugenzi wa Mamlaka ya Serikali za Mitaa. Kanuni ya hadi zinatoa utaratibu wa kujaza nafasi ambazo sio za uteuzi kwa njia yaushindani. Kanuni ya inatoa stahili za mtumishi anayeajiriwa kwa mara yakwanza. Kanuni ya inaeleza utaratibu wa kipindi cha majaribio kwa mtumishina Kanuni ya inatoa vigezo vya kupandishwa cheo.Sehemu ya : Mkataba wa Utendaji KaziKatika kutekeleza malengo ya kila mwaka, Serikali imeweka utaratibu wa kusainimikataba ya utekelezaji wa malengo kupitia mifumo kama PIPMIS na PEPMIS(Kanuni ( )). Kila Taasisi na mtumishi binafsi hutakiwa kujaza Mkataba wa Kaziifikapo mwezi Julai ya kila mwaka na kufanya tathmini ya utekelezaji mwishonimwa mwaka wa fedha. Kanuni ( ) hadi zinatoa utaratibu wa tathmini hiyo.Mifumo ya upimaji utendaji kazi itasaidia kugundua mapungufu na kuyarekebisha.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Sehemu ya : Kukoma kwa Ajira tofauti na Sababu za KinidhamuAjira ya Mtumishi wa Umma inaweza kukoma kwa sababu mbalimbali tofautina sababu za kinidhamu kama vile kustaafu kwa manufaa ya umma, kustaafukwa sababu ya ugonjwa, kustaafu baada ya kufutwa kwa ofisi, kustaafu kwahiari au kwa lazima, kumalizika kwa mkataba, kustaafu kwa kugombea nafasiya kisiasa au kifo (Kanuni Na hadi ).Sehemu ya : NidhamuWaajiri ni wasimamizi wa masuala ya nidhamu kwa watumishi walio chini yao.Mamlaka za nidhamu zimekasimiwa kwa viongozi wa madaraja mbalimbali.Kanuni ya hadi zinatoa utaratibu wa kushughulikia makosa ya kinidhamuna jinai pamoja na kuunda kamati za uchunguzi.Sehemu ya : RufaaRufaa ni haki ya mtumishi katika suala lolote la kiutumishi ambalo hajaridhikanalo. Rais ndiye mamlaka ya mwisho ya rufaa (Kanuni ( )). Kanuni ya hadi zinatoa taratibu za kushughulikia rufaa, ikiwemo muda wa kukata rufaa nausahihi wa taratibu zinazohusiana.Sehemu ya : Maadili na Utendaji KaziSehemu hii inatoa uelewa wa jinsi mtumishi anavyopaswa kuwa na maadilibora katika utekelezaji wa majukumu yake. Kanuni ya inazungumzia nguzoza maadili na jinsi mtumishi anavyopaswa kujiheshimu na kuheshimu wengine.Ukiukaji wa maadili utasababisha kuchukuliwa kwa hatua za kinidhamu (Kanuniya ).Sehemu ya : Tume ya Utumishi wa UmmaSehemu hii inaelezea muundo wa TUU, uteuzi wa Katibu wa TUU, maamuzi namamlaka ya TUU kuhusu masuala ya kinidhamu (Kanuni ya hadi ).Sehemu ya : Mafao ya Kustaafu KaziSehemu hii inaelezea haki ya mtumishi kulipwa mafao baada ya kustaafu kulinganana sheria zinazosimamia mifuko ya mafao. Mafao haya yanashughulikiwa naSheria ya Mfuko wa Hifadhi ya Jamii kwa Watumishi wa Umma Na. ya TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Sehemu ya : MengineyoSehemu hii imegawanyika katika maeneo matano yafuatayo: Mambo ya Jumla: Inatoa maelekezo kuhusu utekelezaji wa Kanuni nawajibu wa mawaziri na Katibu Mkuu Kiongozi (Kanuni ya hadi ),likizo, mawasiliano Serikalini, na utaratibu wa kulipa fidia ya kuumiakazini (Kanuni ya ). Utumishi katika Serikali za Mitaa: Inahusisha Bodi za Ajira na Usimamiziwa Watumishi katika Serikali za Mitaa (Kanuni ya hadi ). Utumishi wa Afya: Inatoa taratibu za utumishi wa afya, majukumu yaBodi ya Afya, na masuala ya nidhamu katika sekta ya afya (Kanuni ya hadi134). Wigo wa Utekelezaji wa Kanuni za Utumishi wa Umma: Inawapawatendaji wakuu wigo mpana katika kufikiria utekelezaji wa sheria, kanuni,na taratibu za kuleta ufanisi katika majukumu ya umma (Kanuni ya ). Kanuni za Utumishi za Mwaka : Kanuni za Utumishi za Mwaka zimefutwa (Kanuni ya ). Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa UmmaKanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma Toleo la ni toleo la tatu( ) tangu Tanzania kupata uhuru. Kanuni hizi ni sehemu muhimu ya nyarakazinazotumika katika uendeshaji wa Utumishi wa Umma na zimekuwa zikibadilikakadri ya wakati kwa kuzingatia mahitaji katika Utumishi wa Umma na mabadilikoyanayotokea katika uendeshaji wa Utumishi wa Umma, yakiwemo mabadilikoya Sera, Sheria na Miongozo mbalimbali.Toleo la la Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma lilizingatiamabadiliko mbalimbali kama vile mabadiliko ya Katiba ya Jamhuri ya Muunganowa Tanzania, Sera ya Menejimenti na Ajira ya Mwaka na marekebishoyake ya mwaka , Sheria ya Pensheni, Mfuko wa Bima ya Afya, Sheria yaUtumishi wa Umma, Sura ya , Sheria ya Fedha ya mwaka , na Sheriaya Manunuzi ya Umma ya mwaka Mabadiliko haya yalilenga kuboreshausimamizi na ufanisi katika utumishi wa umma, kuhakikisha haki na ustawi waTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : watumishi na kuongeza uwazi katika utendaji wa Serikali. Lengo kuu ni kutoamwongozo wenye uwiano katika utekelezaji wa taratibu na kanuni mbalimbali zauendeshaji wa Serikali na taasisi zake. Kanuni za Kudumu katika Utumishi waUmma za Mwaka zimepangiliwa katika sehemu kuu kama ifuatavyo:-Sehemu A: Tafsiri ya Maneno/Vifungu MbalimbaliSehemu hii inatoa ufafanuzi wa maneno na vifungu vinavyotumika katika kanunihizi.Sehemu B: Muundo na Taratibu za Uendeshaji wa SerikaliSehemu hii inajumuisha jinsi Serikali inavyotekeleza majukumu yake, mgawanyowa kazi, na mahusiano ya kiutendaji.Sehemu C: Mawasiliano, Masuala ya Kiofisi, Utunzaji wa Vifaa vya Ofisina Gazeti la SerikaliSehemu hii inatoa ufafanuzi kuhusu mawasiliano kati ya Wizara na Wizara namawasiliano kati ya Idara na Wizara. Vilevile, imebainisha aina za mawasilianoambayo ni pamoja na barua, nukushi, simu, barua pepe na telex.Kifungu C. kinaeleza kuhusu uwepo wa Gazeti la Serikali, ambapo taarifazinazotolewa ni pamoja na ajira ya mara ya kwanza, kupandishwa vyeo, kustaafu,na vifo vya watumishi wa masharti ya kudumu na pensheni.Sehemu D: Ajira, Kuthibitishwa Kazini, Kupandishwa Vyeo na UhamishoSehemu hii inaelezea aina za ajira Serikalini ambazo ni ajira za mkataba, muda,kukaimu, kudumu na ajira za watumishi katika huduma za kawaida (D. hadi ).Pia, imeeleza kuhusu mamlaka ya kuunda na kufuta ofisi za Serikali ambayoipo chini ya Rais. Imeeleza pia kuhusu kuthibitishwa kazini baada ya kumalizikakipindi cha matazamio, kupanda cheo baada ya kuthibitishwa kazini na kufanyakazi kwa miaka mitatu na kuhamishwa kituo cha kazi na mwenye mamlaka –Katibu Mkuu UTUMISHI (Kanuni D. hadi ).Sehemu E: Mishahara na Mafao ya Hitimisho la KaziMshahara hupangwa kulingana na miundo ya utumishi na uwezo wa Serikalikulipa. Mishahara ya watumishi wa umma inalipwa kupitia benki na nyongeza yaTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : mshahara hutolewa kila mwaka kutegemea utendaji mzuri. Pensheni na malipoya uzeeni hulipwa kutegemeana na aina ya mfuko uliochangiwa.Sehemu F: Maadili ya Utumishi, Nidhamu na Kukoma kwa Utumishi wa UmmaSehemu hii inaeleza kuwa muda wa kazi kwa ofisi za Serikali ni saa hadi kwa siku tano za wiki. Pia, inaeleza kuwa mashirika ya umma na viwandavinaweza kuwa na muda tofauti. Watumishi wanatakiwa kuepuka kujihusisha nashughuli za manufaa binafsi Makosa ya nidhamu yanafafanuliwa na utaratibuwa kushughulikia watumishi wanaotenda makosa ya jinai umeelezwa.Sehemu G: MafunzoKanuni G. ( ) inasisitiza waajiri kutenga bajeti ya mafunzo kulingana na Mpangowa Mafunzo wa kila taasisi. Watumishi wanaosoma kwa ufadhili wa Serikaliwanapaswa kufanya kazi serikalini kwa kipindi kisichopungua miaka mitatukabla ya kuhamia kwa mwajiri mwingine.Sehemu H: LikizoSehemu hii inatoa ufafanuzi kuhusu likizo mbalimbali ambazo mtumishi wa Ummaanapaswa kupewa kwa mujibu wa Sheria, Kanuni na Taratibu zinazosimamiautumishi wa umma.Sehemu I: Mitihani kwa Watumishi wa UmmaSehemu hii inatoa utaratibu na maelekezo yanayohusu mitihani kwa watumishiwa umma ambayo hutolewa na vyuo husika kwa kushirikiana na waajiri.Sehemu J: Usafiri na KusafiriSehemu hii inaeleza kuhusu usafiri na safari za kikazi kwa watumishi wa umma,gharama za usafiri kwa mtumishi na familia, safari za uhamisho, matibabu, nakuhudhuria mafunzo au mikutano iliyoidhinishwa na mwajiri.Sehemu K: Stahili ya MatibabuSehemu hii inatoa ufafanuzi kuhusu taratibu, haki na stahili za matibabu kwaMtumishi wa umma na wategemezi wake wanaotambuliwa na Serikali.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Sehemu L: Stahili ya Posho Mbalimbali kwa WatumishiAina mbalimbali za posho zimetajwa katika sehemu hii, na zinategemea vyeona majukumu ya watumishi.Sehemu M: Stahili ya Nyumba na SamaniSehemu hii inaainisha posho za nyumba na samani kwa watumishi wenye vyeovinavyostahili kupata posho hizo.Sehemu N: Mikopo kwa Watumishi wa UmmaSehemu hii inahusu mikopo kwa watumishi wa umma. Mtumishi yeyote ana hakiya kukopa kutoka kwenye taasisi zilizoruhusiwa, zikiwamo benki. Aidha, upomfumo wa kiutumishi ambao unaruhusu mtumishi kukopa kwa njia ya kielekroniki(e-Watumishi). Mtumishi ataruhusiwa kukopa kwa ajili ya maendeleo binafsikulingana na kiwango chake cha mshahara, kwa makubaliano huru na taasisiinayokopesha, ambapo marejesho yatafanyika kwa kukata mshahara wake kwamujibu wa makubaliano.Sehemu Q: Masuala Mengineyo kwa Ustawi wa WafanyakaziSehemu hii inahusu masuala muhimu kwa ustawi wa mtumishi yanayohusutaratibu za fidia anapoumia akiwa kazini, anapoumwa na anapofariki. Vilevile,inaelezea taratibu kuhusu masuala ya mabaraza ya wafanyakazi, mali zaumma zinazoweza kuharibika kutokana na moto, malipo ya tuzo, upeperushajibendera, uwekaji picha za viongozi, urejeshaji wa malipo yanayozidi na ukomowa kuwasilisha madai kwa mtumishi. Sheria ya Tume ya Utumishi wa WalimuSheria ya Tume ya Utumishi wa Walimu, Sura ya imeanzisha Tume yaUtumishi wa Walimu kwa ajili ya kusimamia utumishi wa walimu wa shule zamsingi na sekondari walioajiriwa kwenye Utumishi wa Umma Tanzania Bara.Muundo wa SheriaSheria hii ina jumla ya sehemu nne zifuatazo: Sehemu ya kwanza inahusika na vifungu vya awali (jina la sheria,mawanda ya matumizi yake na tafsiri);TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Sehemu ya pili inahusu kuanzishwa kwa Tume, majukumu ya Tumemuundo wa Tume, Kamati za Tume, uteuzi wa Katibu wa Tume, kiapocha Mwenyekiti na Katibu wa Tume, watumishi wa Tume, Ofisi za Wilayaza Tume na majukumu yake, rufaa za walimu, usimamaizi na maslahi yawalimu, maslahi ya wajumbe wa Tume, taarifa ya utendaji, zuio la kutotoataarifa isiyoruhusiwa na maelezo ya kutenda kosa la kuishawishi Tume; Sehemu ya Tatu inahusu mapato na rasilimali fedha za Tume, matumizina ukaguzi; na Sehemu ya Nne inahusu masharti mengineyo (ikijumuisha kanuni navifungu vya mpito). Kanuni za Tume ya Utumishi wa WalimuBaada ya kutungwa kwa Sheria ya Tume ya Utumishi wa Walimu, Sura ya ,Mwaka kwa Tangazo la Serikali Na. , Kanuni zilitengenezwa kwa ajiliya kurahisisha utekelezaji wa sheria hiyo. Kanuni hizi zina jumla ya sehemutisa ( ) zifuatazo: Sehemu ya kwanza inahusu masharti ya awali ambayo ni jina na tafsiriza kanuni; Sehemu ya Pili inahusu mchakato wa ajira na upangwaji wa walimukwenye vituo vya kazi. Sehemu hii pia imeweka masharti ya sifa ya mtukuweza kuajiriwa kama mwalimu, kipindi cha matazamio, wajibu waMamlaka za Serikali za Mitaa kutoa taarifa kuhusu nafasi katika maeneoyao, kushughulikia malalamiko ya mchakato wa ajira, kupandishwa cheo,uhamisho na kuhitimisha utumishi wa walimu. Sehemu ya tatu inahusu masuala ya nidhamu na imejumuisha makosamazito na mepesi, mamlaka za nidhamu (Mkuu wa Shule, Tume Ngaziya Wilaya) na adhabu zinazotolewa kwa makosa mazito na mepesi.Aidha, sehemu hii ina kanuni zinazozungumzia taratibu za michakato yakinidhamu kwa mwenendo wa makosa mazito na mepesi, kusimamishwakazi, uanzishwaji rasmi wa mashauri ya nidhamu (Hati ya Mashtaka nanotisi), uchunguzi, uteuzi wa kamati ya uchunguzi, taratibu za kuzingatiawakati wa uchunguzi, kuhitimishwa kwa uchunguzi, taratibu za mwenendoTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : wa makosa mepesi, taratibu zinazohusu namna ya kushughulikia kosala jinai ambalo pia ni kosa la nidhamu, namna ya kuamua shauri la jinailililoanzishwa na kuhitimishwa mahakamani. Jambo jingine ni utaratibuwa kushughulikia hasara iliyosababishwa na mwalimu ambayo inawezakurejeshwa kutoka kwake bila ya kuchukua hatua za kinidhamu (chiniya kanuni hizi), utendekaji wa kosa la utoro na kushindwa kutoa taarifakutokana na kuugua. Sehemu hii pia imetoa ufafanuzi kuhusu rufaa nataratibu za kukata rufaa. Sehemu ya Nne ya Kanuni inahusu maslahi na maendeleo ya walimu.Katika kuhakikisha hilo linatekelezwa na kuzingatiwa kwa ukamilifu,Kanuni imerejea matumizi ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi waUmma za Mwaka Sehemu ya Tano inahusu usajili wa walimu wanaoajiriwa kwenyeUtumishi wa Umma na utaratibu wa utunzaji wa rejesta ya walimu. Sehemu ya Sita inahusu Ofisi ya Tume Ngazi ya Wilaya na majukumuya Katibu Msaidizi katika ofisi hiyo. Sehemu ya Saba inahusu Kanuni za Maadili na Utendaji Kazi kwawalimu na masharti ya uzingatiaji wa maadili, taratibu za kusaini kiapocha maadili, pamoja na madhara ya ukiukwaji wa maadili ambayoyatasababisha kuchukuliwa hatua za kinidhamu. Sehemu ya Nane inahusu Kamati za Tume. Kamati hizi zinajumuisha:(a) Kamati ya Maadili na Nidhamu ambayo inaundwa na baadhi ya wajumbewa Tume. Kamati hii inashughulikia masuala yote yanayohusu maadilina nidhamu kwa walimu, pamoja na kuishauri Tume;(b) Kamati ya Ajira, Upandishaji Vyeo na Nidhamu Ngazi ya Wilayaambayo inashughulikia nidhamu kwa walimu katika maeneo yao.Pia, Kamati hii ni Mamlaka ya Rufaa kwa walimu dhidi ya mashauriyanayoamuliwa na wakuu wa shule. Vilevile, kamati hii inashughulikiamasuala yanayohusiana na ajira na upandishwaji vyeo kwa walimukadiri inavyoelekezwa na Tume.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Sehemu ya Tisa inahusu masharti ya jumla ambayo ni utunzaji wakumbukumbu za kiutumishi za mwalimu ambalo ni jukumu la Tume (Ngaziya Wilaya na Makao Makuu), Mwajiri (Mamlaka za Serikali za Mitaa) namwalimu husika. Kumbukumbu hizo zitatumika kwa ajili ya rejea kwenyemalipo ya mafao ya hitimisho la kazi na zitachukuliwa kuwa ni nakalahalisi (original). Pia, Kanuni imeweka masharti kuwa, pale inapotokeakuwa nyaraka za kiutumishi hazipatikani kwa mwajiri, nakala kutoka kwamwalimu zinaweza kutumika ikiwa nyaraka hizo zipo katika nakala halisi. Taratibu za Uendeshaji wa Utumishi wa Walimu katika Mamlakaza Serikali za MitaaTaratibu za Uendeshaji wa Utumishi wa Walimu katika Mamlaka za Serikali zaMitaa zimeainishwa kwa Tangazo la Serikali Na. la tarehe Novemba, Taratibu hizo zinaelekeza namna ya kufanya shughuli au kazi za kawaidaza walimu ndani ya taasisi au Ofisi ya Umma bila kuathiri Sheria na Kanuni zaUtumishi wa Umma na Utumishi wa Walimu na zimegawanyika katika sehemusaba ( ) zifuatazo: Sehemu ya Kwanza ihahusu masharti ya utangulizi ambayo yanajumuishajina, matumizi na tafsiri. Sehemu ya Pili inahusu usimamizi wa utumishi wa walimu kupitiamamlaka mbalimbali na uhusiano kati ya mamlaka hizo ambazo niMamlaka ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Waziri mwenyedhamana na Serikali za Mitaa, Katibu Mkuu Kiongozi, wajibu wa Tumeya Utumishi wa Walimu, wajibu wa Wizara inayohusika na masualaya Elimu, na Wizara zinazohusika na Utumishi wa Walimu, wajibu waKatibu Mkuu wa Wizara inayohusika na Serikali za Mitaa, Wakuu waIdara na Vitengo, Wakuu wa Shule wakisimamia utendaji wa walimu nakuchukua hatua za nidhamu kwa mujibu wa Sheria. Sehemu ya tatu inahusu Utumishi wa Walimu kwa kigezo cha sifa yamtu anayeweza kuwa mwalimu, masharti kuhusu wajibu wa mwalimukwa Serikali, utii kwenye mamlaka anayoihudumia na masharti yautumishi ambayo ni ya kudumu na pensheni. Pia, sehemu hii inahusuuzingatiwaji wa Katiba, Sera, Sheria, Kanuni na Miongozo iliyowekwa.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Aidha, sehemu hii imeweka masharti ya watu ambao hawawezi kuajiriwakwenye Utumishi wa Walimu na Mamlaka ya Ajira kuzingatia misingi yahaki na usawa wakati wa kutumia mamlaka yao katika masuala ya ajira,uteuzi, upandishaji vyeo na nidhamu ya walimu.Sehemu hii pia imeweka masharti ya uhusiano kati ya mwalimu,wasimamizi wake na viongozi wa kisiasa. Aidha, imetaja nyaraka muhimuzinazosimamia utumishi wa walimu, masharti ya kuhitimisha kazi kwawalimu, mfumo wa tathmini ya utendaji kazi, mkataba wa utendaji kazina masharti ya uhamisho wa kuazimwa. Sehemu ya Nne inahusu ustawi na maendeleo ya walimu walio katikautumishi wa Umma. Ufafanuzi umetolewa kuhusu huduma ya matibabu,wajibu wa waajiri kulinda afya za walimu, masharti ya likizo zikiwemo likizoya mwaka, uzazi, kunoa ubongo, likizo bila malipo na likizo ya kustaafu.Aidha, imefafanua masharti ya kupatiwa au kusaidiwa huduma ya usafiriau posho ya usafiri, safari za kikazi, uhamisho, kuhitimishwa kwa ajira,au kuhudhuria semina, makongamano na mafunzo kazini kwa walimu.Pia, sehemu hii inahusu malipo ya fidia kwa kuumia kazini au kifo, poshoya usumbufu, haki ya uwakilishi katika Baraza la Wafanyakazi, utaratibuwa kushughulikia malalamiko na utaratibu wa maendeleo ya walimu. Sehemu ya Tano inahusu masharti ya kuhitimishwa kwa kazi, umri wakustaafu, haki ya kupatiwa mafao ya kijamii baada ya hitimisho la kazi,Mfuko wa Hifadhi ya Jamii na sifa ya mwalimu kulipwa mafao ya kijamiiya hitimisho la kazi. Sehemu ya Sita inahusu mwenendo wa nidhamu kwa walimu ambayohujumuisha uadilifu na tabia ya walimu, usiri, viongozi wa kisiasa kuingiliashughuli za kiutendaji, ushiriki wa mwalimu katika siasa, kutoegemea nakutopendelea upande wowote kisiasa na ushawishi wa kisiasa. Sehemu ya Saba inahusu masharti ya jumla ambayo yamejumuishamasharti mengineyo ikiwa ni pamoja na mwalimu kuwa tayari kutekelezamajukumu nje ya kazi alizoajiriwa, ajira kwa watu ambao hawana mafunzoya ualimu (kwa kibali cha Katibu Mkuu UTUMISHI), kuacha kazi kwahiari, cheti cha utumishi, gharama za mazishi, kukuza ustawi wa mwalimuna honoraria.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : SURA YA TATUTARATIBU ZA AJIRA NA MAENDELEO YA WALIMU UtanguliziSura hii inalenga kumjengea uelewa mwalimu kuhusu taratibu zinazohusianana ajira na maendeleo yake kitaaluma, mchakato wa ajira na usajili wa walimu,hatua za mwalimu kuthibitishwa kazini, kupandishwa cheo na kupata mafunzoawapo kazini. Inalenga pia kufahamu taratibu za hitimisho la kazi kwa walimupamoja na kuajiriwa upya katika Utumishi wa Umma sambamba na kukumbushwamajukumu yao ya kazi. Mchakato wa Ajira na UsajiliMwalimu anayeajiriwa katika Utumishi wa Umma anatakiwa kuripoti kwa mwajiriwake na kukamilisha taratibu zilizoainishwa katika Kanuni ya ya Kanuni zaTumea ya Utumishi wa Walimu za Mwaka Mwalimu atatakiwa kujazafomu mbalimbali za kudhibiti ajira katika utumishi pamoja na kusaini mkatabawa ajira. Fomu pamoja na nyaraka mbalimbali zitawasilishwa Tume ya Utumishiwa Walimu Ngazi ya Wilaya kwa ajili ya kukamilisha taratibu za usajili na kutoabarua ya ajira baada ya kushauriana na Tume ya Utumishi wa Walimu MakaoMakuu.Mwalimu atapewa barua ya ajira ambayo inatolewa na Mamlaka ya Ajira baadaya kupokea mikataba kutoka kwa mwajiri ikiwa na viambatisho vyote muhimuvinavyohitajika katika Utumishi wa Walimu. Rejea Kanuni Na. ya Kanuni zaTume ya Utumishi wa Walimu za Mwaka na Kanuni D. ya Kanuni zaKudumu katika Utumishi wa Umma za Mwaka Kuthibitisha Kazini WalimuMwalimu mpya atakuwa kwenye matazamio kwa kipindi kisichozidi miezi kumi namiwili ( ) kwa lengo la kupima tabia na utendaji kazi wake. Mwalimu atakuwachini ya uangalizi wa walimu waandamizi, Mkuu wa Idara na Mkuu wa Shule.Wapo pia wasimamizi wengine ambao ni Afisa Elimu Kata, Wathibiti Ubora waShule na jamii kwa ujumla.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Miezi mitatu ( ) kabla ya muda wa majaribio kukamilika, Mwajiri atawasilishaTume mapendekezo kuhusu kuthibitishwa kazini, kuongezewa muda wa majaribioau kusitisha ajira ya mwalimu husika. Rejea Kanuni ya ya Kanuni za Tumeya Utumishi wa Walimu za Mwaka na Kanuni D. na D. za Kanuni zaKudumu katika Utumishi wa Umma za Mwaka Tume Ngazi ya Wilaya, baada ya kupokea mapendekezo kutoka kwa mwajiri,itatoa uamuzi wa mwalimu kuthibitishwa kazini au kuongezewa kipindi chamatazamio au kusitisha ajira yake. Walimu Kupandishwa VyeoMwalimu aliyeajiriwa katika Utumishi wa Walimu, atapanda cheo kwa maraya kwanza kwa kipindi kisichopungua miaka mitatu ( ) baada ya kuthibitishwakazini. Sifa za kuzingatia wakati wa kumpandisha cheo mwalimu ni pamoja nasifa za kimuundo, utendaji wa kazi, maadili ya kiutumishi, idhini ya utekelezajiwa ikama, pamoja na muda utakaokuwa umeanishwa katika Mwongozo waUpandishwaji Vyeo katika mwaka husika kutoka kwa mamlaka husika.Kwa mujibu wa Kanuni ya D. ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Ummaza Mwaka , mwalimu ana haki ya kupata taarifa ya kupanda au kutopandacheo kutoka kwa Mamlaka ya Ajira kupitia kwa mwajiri wake. Mwalimu anatakiwakukiri kwa maandishi kukubali au kutokukubali cheo kipya na mshahara. Walimu Kubadilishwa Kada/Vyeo (Re-categorization)Mwalimu anapojiendeleza kielimu katika fani yake ya ualimu kutoka ngazi mojakwenda ngazi nyingine, anatakiwa kubadilishiwa cheo. Hii ni kwa kuzingatiaWaraka wa Maendeleo ya Utumishi Na. wa Mwaka kuhusu Miundo yaUtumishi ya Kada za Walimu chini ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi,sambamba na Waraka wa Utumishi Na. wa Mwaka wenye Kumb.Na. CAC. / / /A/ wa tarehe Desemba kuhusu utaratibu wakuwabadilishia kazi/cheo walimu waliojiendeleza.Kwa mujibu wa miundo ya kada ya walimu na visahihisho vyake, walimuwamegawanyika katika kada/makundi makuu matatu ambayo ni walimu waTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : ngazi ya Astashahada (Walimu Daraja A), walimu wa ngazi ya Stashahada(Walimu Daraja B) na walimu wa ngazi ya Shahada (Walimu Daraja C). Mafunzo KaziniSera ya Menejimenti na Ajira katika Utumishi wa Umma ya Mwaka pamojana Sera ya Mafunzo katika Utumishi wa Umma ya Mwaka zinahimizawatumishi wa umma kupata mafunzo kazini ili kuboresha ufanisi wao. Kwamujibu wa Kanuni G. ( ) ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma,Toleo la , mwajiri anapaswa kuhamasisha watumishi kushiriki katika mafunzoyanayofaa kulingana na mahitaji ya taasisi ili kujiimarisha na kukua kitaaluma.Aidha, Kanuni G. ( )(j) ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma zaMwaka inabainisha kuwa mtumishi anayewezeshwa kuhudhuria mafunzoya muda mrefu (miezi au zaidi) kwa gharama za Serikali, mfadhili au kwakujigharamia, anatakiwa kuitumikia Serikali kwa muda usiopungua miaka mitatubaada ya kuhitimu mafunzo kabla ya kuhamia kwa mwajiri mwingine au kujiungatena na masomo.Kanuni ya G. ( ) (a – j) ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma zaMwaka pia inabainisha kuwa mtumishi aliyeajiriwa katika Utumishi waUmma anapaswa kupatiwa mafunzo ya muda mfupi na mrefu kulingana naMpango wa Mafunzo wa mwajiri wa mtumishi husika. Gharama za mafunzohaya zinaweza kugharamiwa na mwajiri, mfadhili, Bodi ya Mikopo ya Elimu yaJuu, au mtumishi mwenyewe. Lengo kuu la mafunzo haya ni kukuza ujuzi wakitaaluma kwa mtumishi ili kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi zaidi.Sambamba na hayo, Aya ya ( ) na ( ) ya Taratibu za Uendeshaji wa Utumishiwa Walimu katika Mamlaka za Serikali za Mitaa za Mwaka zinaelekezaMamlaka za Serikali za Mitaa kuwajibika katika kuendeleza walimu kitaalumana kuainisha jukumu la Tume katika kuratibu programu za mafunzo kwa walimuwaliopo kazini.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Hitimisho la Kazi ya UalimuMwalimu atastaafu kazi kwa lazima anapofikisha umri wa miaka na kwahiari muda wowote baada ya kufikisha miaka Kanuni ya ( )(a) – (g) yaKanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu za Mwaka , imefafanua mamboyanayoweza kuhitimisha Utumishi wa Ualimu. Mambo hayo ni pamoja na kustaafukwa kutimiza umri kwa mujibu wa Sheria, kustaafu kwa ugonjwa, kuachishwakazi kwa masuala ya kinidhamu, kufariki, kuacha kazi kwa hiari, kustaafishwakwa manufaa ya umma, kufutwa kwa ofisi au kugombea nafasi za uongozi wakisiasa.Haki anazostahili mwalimu anapohitimisha utumishi wake ni pamoja na kupatalikizo ya kustaafu ambayo ni siku kabla ya tarehe yake ya kustaafu nakusafirishwa kurudi nyumbani akiwa na wategemezi wake. Haki nyingine nikulipwa mafao kwa mujibu wa Sheria ya Mfuko wa Hifadhi ya Jamii wa Watumishiwa Umma Na. ya Mwaka Kuajiriwa Upya katika Utumishi wa UalimuSheria ya Tume ya Utumishi wa Walimu, Sura ya , inatoa fursa kwa mwalimukuomba kuajiriwa upya katika Utumishi wa Umma baada ya kutumikia adhabukwa muda usiopungua miezi tangu kufukuzwa au kuacha kazi kwa utaratibumaalumu. Hata hivyo, pamoja na fursa hiyo, Sheria inasisitiza kuwa kurejea kazinikunategemea uwepo wa nafasi pamoja na kutimizwa kwa masharti mengine yakiutumishi. Walimu watakaoomba kuajiriwa upya na ambao wana umri wa zaidi yamiaka wataajiriwa kwa masharti ya mikataba ya vipindi maalumu hadi kufikiaumri wa miaka Kwa mujibu wa Kanuni ya D. ya Kanuni za Kudumu katikaUtumishi wa Umma, Toleo la Mwaka pamoja na Kanuni ya ( ) ya Kanuniza Utumishi wa Umma za Mwaka , Katibu Mkuu Kiongozi ndiye mwenyemamlaka ya kutoa kibali cha kuajiri upya mtumishi katika Utumishi wa Umma. Majukumu ya Kazi za UalimuMajukumu ya kazi ya ualimu yameainishwa katika Waraka wa Maendeleo yaUtumishi Na. wa Mwaka Kuhusu Miundo ya Utumishi ya Kada za Walimuchini ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi pamoja na visahihisho vyake.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Kwa mujibu wa Waraka huo, walimu wana majukumu yafuatayo: Kuandaa azimio la kazi, maandalio ya masomo, nukuu za masomo,mpango wa kazi na majukumu mengine waliyokabidhiwa; Kutengeneza na kufaragua zana za kufundishia na kujifunzia; Kufundisha, kufanya tathmini na kutunza kumbukumbu za maendeleoya wanafunzi; Kusimamia na kufuatilia mahudhurio ya wanafunzi shuleni na darasani; Kusimamia malezi ya wanafunzi kiakili, kimwili, kiroho na kutoa ushaurinasaha na unasihi; Kutoa ushauri wa kitaalamu na kitaaluma kuhusu maendeleo ya elimu; Kusimamia utunzaji wa mali na vifaa vya shule; na Kufanya kazi zingine atakazopangiwa na mkuu wake wa shule kulinganana majukumu ya shule.Pia, mwalimu anaweza kupewa majukumu yafuatayo: Kuwa Mkuu wa Shule,mwalimu wa darasa au bweni, mwalimu wa michezo, mwalimu wa taaluma,mwalimu wa nidhamu, malezi au miradi na majukumu yatakayokuwa yanatolewana mamlaka mbalimbali za Serikali.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : SURA YA NNEHAKI NA WAJIBU WA MWALIMU UtanguliziSura hii inalenga kuwaelimisha walimu kuhusu haki na wajibu wao kamawatumishi wa umma. Miongoni mwa haki hizo ni kuhusu masuala ya ajira, likizo,uhamisho, fidia ya kuumia kazini ama kufariki, kupata mikopo, matibabu, gharamaza mazishi na ushiriki kwenye shughuli za kisiasa. Pia, inalenga kuwaelimishawalimu kuhusu wajibu wao kwa taaluma yao, mwanafunzi, mwajiri, jamii, wadauna Taifa kwa ujumla. Haki za MwalimuHaki za mwalimu katika Utumishi wa Umma zinahusisha mambo mbalimbaliyanayomuwezesha mwalimu kupata stahiki zake anapotekeleza majukumu yakekulingana na Sheria, Kanuni na Taratibu zinazosimamia Utumishi wa Umma naUtumishi wa Walimu. Katika Utumishi wa Walimu, haki hutolewa ili kuhakikishakuwa walimu wanapata mazingira bora ya kufanyia kazi hivyo, kuongeza tijana ufanisi katika kutoa elimu. Kuelewa haki ni muhimu kwa mwalimu mpya iliaweze kujua stahiki zake na namna ya kuzipata katika ajira yake. Haki za Mwalimu katika Masuala ya AjiraHaki hizi zinahusu mazingira ya ajira ya mwalimu na namna anavyostahilikutendewa na zinakwenda sambamba na taratibu za kuajiriwa, usajili nakuthibitishwa kazini.(a) Kupewa Mkataba wa Kazi na Barua ya Ajira: Mwalimu ana haki ya kupewamkataba wa kazi na barua ya ajira inayoonesha masharti mbalimbali yaajira yake, ikiwemo majukumu yake, mshahara, na marupurupu mengine.Rejea Kanuni ya ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu za Mwaka na Kanuni D. ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Ummaza Mwaka (b) Posho ya Kujikimu: Mwalimu anapoajiriwa kwa mara ya kwanza,anastahili kulipwa posho ya kujikimu ya siku (Rejea Kanuni ya L. yaTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma za Mwaka pamojana marekebisho yake ya Mwaka ). Aidha, anastahili kupata poshoya njiani kwa safari ya kikazi inayozidi saa sita ( ). Posho hii hulipwa kwakiwango cha nusu ya posho ya kujikimu ya siku moja (Rejea Kanuni L. ( ) ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma za Mwaka ). Kuthibitishwa Kazini: Mwalimu ana haki ya kuthibitishwa kazini baadaya kipindi cha majaribio kisichozidi miezi kumi na miwili ( ) chenyelengo la kupima tabia na utendaji wake wa kazi. Miezi mitatu ( ) kablaya muda wa majaribio kuisha, mwajiri wake hupendekeza kwa Tumekama athibitishwe kazini, aongezewe muda wa majaribio au Ajira yakeisitishwe. Rejea Kanuni Na. ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimuza Mwaka na Kanuni D. na D. za Kanuni za Kudumu katikaUtumishi wa Umma za Mwaka Kupandishwa Cheo/Daraja: Kwa kuzingatia sifa za kimuundo, utendaji wakazi, nidhamu kazini na uwepo wa bajeti ya mishahara mipya iliyotengwana mwajiri, mwalimu anastahili kupandishwa cheo (daraja). Rejea Kanuniya D. ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma za Mwaka ikisomwa pamoja na Kanuni ya ya Kanuni za Utumishi wa Umma zaMwaka (e) Kusikilizwa kabla ya kuadhibiwa kwa makosa ya kinidhamu: Mwalimu,kama mtumishi mwingine wa Umma, anatakiwa kupewa nafasi ya kutoautetezi na kusikilizwa kabla ya kupewa adhabu kama atakuwa amefanyakosa la kinidhamu (Rejea Kifungu cha ( ) (b) cha Sheria ya Utumishiwa Umma ya Mwaka ).(f) Kukata rufaa dhidi ya hatua zilizochukuliwa na Mamlaka ya Nidhamu:Kwa mujibu wa Kifungu cha cha Sheria ya Tume ya Utumishi waWalimu, Sura ya , mwalimu aliyeadhibiwa kwa kosa la kinidhamuana haki ya kukata rufaa katika Mamlaka ya Rufaa katika utumishi wakeiwapo hakuridhika na uamuzi au adhabu dhidi yake.(g) Kulipwa mafao ya hitimisho la kazi: Mwalimu ana haki ya kulipwa mafaoya hitimisho la kazi kwa mujibu wa Sheria ya Mfuko wa Hifadhi ya Jamiikwa Watumishi wa Umma Na. ya Mwaka TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : (h) Kuacha Kazi: Mwalimu ana haki ya kuacha kazi kwa kutoa taarifa yamaandishi ya miezi ya kusudio hilo au kutoa taarifa ya saa ya kuachakazi na kulipa mshahara ghafi wa mwezi husika (Rejea Kanuni ya F. ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma za Mwaka ). Haki za Mwalimu katika LikizoMwalimu ana haki ya kupata aina mbalimbali za likizo ambazo zinawezakumwezesha kupata muda wa kupumzika au kutimiza majukumu ya kifamiliabila kupoteza nafasi yake ya ajira.(a) Likizo ya Mwaka: Baada ya kupita miezi tisa ( ) tangu alipoajiriwa,mwalimu anastahili kwenda likizo ya mwaka ya siku ishirini na nane ( )ikijumuisha siku za Jumamosi na Jumapili na siku za sikukuu katika kipindiambacho shule zimefungwa. Katika likizo hiyo, mwalimu, mwenza wake nawatoto au wategemezi wasiozidi wanne ( ) watakuwa na haki ya kulipwanauli kwenda na kurudi kwenye makazi yao ya kudumu mara moja ndaniya kipindi cha miaka miwili cha mzunguko wake wa likizo. Rejea Kanuniya ya Kanuni za Utumishi wa Umma za Mwaka na Aya ya ya Taratibu za Uendeshaji wa Utumishi wa Walimu katika Mamlaka zaSerikali za Mitaa za Mwaka Iwapo mwajiri atazuia likizo yake yamwaka, mwalimu atastahili kulipwa mshahara ghafi wa mwezi mmoja bilaya makato kama fidia.(b) Likizo ya Ugonjwa: Likizo hii hutolewa kwa mtumishi mgonjwa baadaya kupata mapendekezo ya daktari yakithibitisha kwamba anapaswakupumzika. Hutolewa kwa muda wa siku zisizozidi , ambapo mtumishiatapokea mshahara kamili na siku zisizozidi atapokea nusu mshahara.Endapo mtumishi hatakuwa amepona katika kipindi hicho chote, ajirayake inaweza kusitishwa kwa sababu ya ugonjwa (Rejea Kanuni ya ( – ) ya Kanuni za Utumishi wa Umma za Mwaka , ikisomwa kwapamoja na Kanuni K. hadi K. za Kanuni za Kudumu katika Utumishiwa Umma za Mwaka , Toleo la ). Likizo ya Dharura au Ruhusa (Special Leave of Absence): Kwa mujibuwa Kanuni H. ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma za Mwaka Toleo la , Likizo maalumu inatolewa katika maeneo yafuatayo:TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Tukio la Michezo: Mtumishi wa Umma anaweza kupewa ruhusa yakushiriki kwenye shughuli au matukio ya michezo yanayofanyika ngaziya taifa au kimataifa. Ruhusa hii inajulikana kama Likizo Maalumu; Mazishi ya Ndugu wa Karibu: Mtumishi wa Umma aliyefiwa na ndugu wakaribu, anaweza kupewa ruhusa (likizo) maalumu ya siku kuhudhuriamazishi ya ndugu yake wa karibu. Kwa mujibu wa Kanuni H. ( ), nduguwa karibu ni baba mzazi, mama mzazi, mke, mume na mtoto. Likizo hii niya siku na haitahusisha haki ya likizo ya mwaka aliyo nayo mtumishi; Kuhudhuria Mikutano ya Vyama vya Wafanyakazi: Mtumishi waUmma wa kundi lolote, isipokuwa aliyekatazwa na Sheria kushiriki katikaVyama vya Wafanyakazi, ana haki ya kupewa likizo maalumu, ikiwaamechaguliwa kuhudhuria au kushiriki mikutano, semina au kazi yoyoteya chama fulani cha wafanyakazi. Kushughulikia Masuala Binafsi: Likizo hii hutolewa kwa mtumishianayeomba kwenda kushughulikia masuala binafsi na hukatwa kutokakwenye likizo yake ya mwaka. Hata hivyo, ni uamuzi wa mwajiri kukubaliau kutokubali baada ya kupima uzito wa suala husika. Likizo ya Uzazi Kwa Mwanamke: Kwa mujibu wa Kanuni ya ya Kanuni za Utumishiwa Umma za Mwaka , pamoja na Kanuni H. ya Kanuni za Kudumukatika Utumishi wa Umma, Toleo la likizo ya Uzazi ya Mwanamke(Maternity Leave) ni ya siku kwa Mtumishi atakayepata mtoto mmojana siku zitaongezwa kwa atakayepata mtoto zaidi ya mmoja. Likizohiyo inatolewa mara moja ndani ya miaka mitatu tangu likizo ya mwishoya uzazi kwa watumishi wa Umma walio chini ya masharti ya kudumu.Likizo hii haiahirishwi na haichukuliwi sambamba na likizo ya mwaka nahairuhusiwi kuchukuliwa kama likizo ya ugonjwa. Likizo ya uzazi inawezaikaanza na kufuatiwa na likizo ya mwaka au kinyume chake.Kwa mtumishi atakayefiwa na mtoto ndani ya miezi baada ya kujifungua,atastahili kupewa likizo ya uzazi tena hata kama atapata mtoto mwinginechini ya miaka mitatu (Kanuni ya H. ( ) ya Kanuni za Kudumu katikaTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Utumishi wa Umma za Mwaka na Kanuni ya ( ) ya Kanuniza Utumishi wa Umma za Mwaka ). Mtumishi husika ataendeleakulipwa mshahara wake kama kawaida (Kanuni H. ( ) ya Kanuni zaKudumu katika Utumishi wa Umma za Mwaka na Kanuni ya ( )ya Kanuni za Utumishi wa Umma za Mwaka ). Aidha, ataruhusiwakutoka ofisini saa mbili kabla ya muda wa kawaida wa kutoka kazini kwamuda usiozidi siku baada ya likizo ya uzazi kuisha ili akanyonyeshe(Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Utumishi wa Umma za Mwaka ). Kwa Mwanaume: Kwa mujibu wa Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Utumishiwa Umma za , Mwanaume mtumishi wa umma ana haki ya kupatalikizo ya uzazi ya siku saba ( ) ndani ya kipindi cha siku saba ( ) tangumtoto kuzaliwa na awe amewasilisha uthitbitisho wa yeye kuwa babawa mtoto aliyezaliwa.(e) Likizo Bila Malipo: Likizo hii hutolewa kwa muda usiozidi miaka mitatu ( )ili kumwewezesha mtumishi kujiunga na mashirika ya umma, programu zakimataifa na mashirika ya kitaifa au kimataifa yenye uhusiano na Serikali.Ili kupata likizo hii, ni sharti mwalimu awe amethibitishwa kazini na hanamashauri ya kinidhamu. Maombi ya likizo hii hupelekwa kwa KatibuMkuu UTUMISHI kupitia kwa mwajiri. Mwalimu aliyepo kwenye likizo bilamalipo hapaswi kulipwa mshahara, kupandishwa cheo na stahiki zakezote zitasimamishwa katika kipindi chote cha likizo hii (Rejea Kanuni ya ( ) na ( ) ya Kanuni za Utumishi wa Umma za Mwaka na KanuniH. ( ) na ( ) ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma za Mwaka ). Aidha, likizo bila malipo inaweza ikaombwa na mtumishi wa ummaanayeamua kugombea nafasi ya uongozi wa kikatiba au nyadhifa zakisiasa za kuchaguliwa kwa kuzingatia masharti ya Aya ya ya Warakawa Mkuu wa Utumishi Umma Na. wa Mwaka wenye Kumb. Na.SHC/C. / / (f) Likizo ya Masomo: Likizo hii hutolewa baada ya mwajiriwa mpya kufanyakazi zaidi ya miaka miwili ( ). Mtumishi anaweza kuruhusiwa kwendamasomoni baada ya kuwekwa kwenye Mpango wa Mafunzo wa taasisi.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Vilevile, anaweza kuomba kugharamiwa na mwajiri au kujigharamiamwenyewe au kuomba ufadhili kupitia Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juukadri ya Mpango wa Mafunzo utakavyoainisha. Kwa kuwa nia ya mafunzoni kuwaendeleza walimu kitaaluma, ni vema wakajiendeleza katika faniwanayofanyia kazi (proffessional carrier development) (Rejea Kanuniya G. ( ) (a – j) ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma zaMwaka ).(g) Likizo kabla ya Kustaafu: Likizo hii hutolewa siku kabla ya tarehe yakustaafu ya mtumishi husika. Mtumishi atastahili kulipwa nauli ya likizowakati wa likizo hii bila kujali kama likizo iliyopita alilipwa (Rejea Kanuni yaH. ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma za na Kanuniya ya Kanuni za Utumishi wa Umma za Mwaka ).(h) Likizo ya Kunoa Ubongo (Sabbatical Leave): Kwa mujibu wa KanuniH. ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma za Mwaka ,likizo hii hutolewa kwa mtumishi wa umma anayejiunga na au kufanyakazi katika taasisi inayotambuliwa na Serikali au kutembelea (kuzuru)taasisi zilizo katika nchi za Jumuiya ya Madola au mahali pengine kwamalengo ya kupata maarifa ya kuongeza tija na ufanisi wa kazi za taasisianayotoka. Likizo hii hutolewa kwa masharti yafuatayo:- Mtumishi awe amethibitishwa kazini na awe na sifa na uzoefu unaohitajikakwenye taasisi ya kimataifa inayohusika; Ruhusa ya likizo hii hutolewa na Katibu Mkuu UTUMISHI kwa watumishiwa umma ngazi zote isipokuwa kwa watumishi wenye cheo cha utendajimkuu ambao ruhusa yao hutolewa na Katibu Mkuu Kiongozi; na Likizo hii hutolewa kwa muda usiozidi miezi na mara moja katikakipindi cha miaka mitano. Haki zinazoambatana na UhamishoMwalimu anaweza kuhamishwa kutoka kituo kimoja kwenda kingine na kustahilikulipwa malipo yafuatayo:-(a) Posho ya usumbufu kwa kiwango cha asilimia kumi ( %) ya mshaharawake ghafi wa mwaka mzima;TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : (b) Posho ya kujikimu kwa siku kwake, mwenza wake na nusu ya kiwangokwa watoto au wategemezi wake wasiozidi wanne; Gharama ya kusafirisha mizigo kati ya tani hadi tani (kutegemeakiwango cha ngazi ya mshahara wa mtumishi); na Posho ya kujikimu akilala njiani akiwa safarini kuelekea kwenye kituokipya cha kazi.Zingatia: Endapo mwalimu ataomba kuhama kwa sababu ameishi zaidi ya miakamitano ( ) katika kituo chake cha kazi au katika mazingira maalumu namtumishi anapokaribia kustaafu na amefanya kazi nje ya Mkoa wakekwa muda wa miaka mfululizo au zaidi, atastahili malipo husika iwapomwajiri ana uwezo (Rejea Kanuni ya J. na L. ya Kanuni za Kudumukatika Utumishi wa Umma za Mwaka ). Mwalimu anaweza kuomba kuhama kituo kimoja kwenda kituo kingineama mwajiri mmoja kwenda kwa mwajiri mwingine kwa sababu zakemwenyewe. Gharama za uhamisho huo hazitamhusu mwajiri, balimtumishi husika (Kanuni ya L. ( ) ya Kanuni za Kudumu katika Utumishiwa Umma za Mwaka ). Malipo ya uhamisho hasa katika maeneo ya mijini yatafanyika baada yawaajiri kujiridhisha pasipo shaka yoyote kuwa uhamisho wa mwalimuhusika unamlazimu kuhama makazi (Rejea Waraka wa Utumishi waUmma Na. wa mwaka Kuhusu Utaratibu wa KushughulikiaUhamisho wa Watumishi wa Umma na Stahili Wanazolipwa). Haki ya Fidia ya Kuumia au Kufariki KaziniEndapo mwalimu ataumia au kufariki akiwa kazini, atastahili kulipwa fidia kwamujibu wa Sheria ya Fidia kwa Wafanyakazi (Rejea Kanuni ya ya Kanuniza Utumishi wa Umma za Mwaka ). Haki ya Kupata MikopoMwalimu ana haki ya kukopa kwenye taasisi za kifedha kwa makato ambayokwa mwezi hayatazidi / ya mshahara wake. Hivyo, / ya mshahara wake niTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : lazima ibaki ili kumwezesha kumudu maisha na kuondokana na mzigo wa madeniili atekeleze majukumu yake ya kazi kwa ufanisi (Rejea Kanuni F. ya Kanuniza Kudumu katika Utumishi wa Umma za Mwaka , ikisomwa pamoja naUfafanuzi kuhusu Utaratibu wa Kusimamia Mikopo inayotolewa kwa Watumishiwa Umma na Serikali au Taasisi za Fedha uliotolewa mwaka na Ofisi yaRais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora). Haki ya MatibabuMwalimu anastahili kugharamiwa na mwajiri wake matibabu ambayo hayagharamiwina Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya. Anastahili kulipwa posho ya kujikimu nanauli kwenda kutibiwa nje ya kituo chake cha kazi endapo atapewa rufaa nadaktari (Rejea Kanuni ya K ( – ) ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi waUmma za Mwaka ). Aidha, akilazwa hastashili kulipwa posho ya kujikimu. Haki ya Gharama za MazishiIkitokea mwalimu amefariki au kufiwa na mwenza au mtoto wake, mwajiriatagharamia jeneza, uchimbaji wa kaburi, sanda, manukato na mapambo nausafiri kwenda kuzikwa eneo la makazi yake ya kudumu au eneo lingine loloteatakalochagua mwalimu mwenyewe au ndugu zake (Rejea Kanuni ya Q. ( – )ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma za Mwaka ). Haki ya Ushiriki kwenye Shughuli za KisiasaMwalimu ana haki ya kidemokrasia ya kuwa mwanachama wa chama chochotecha siasa na kushiriki shughuli za kisiasa kama vile kukipigia kura chama chakepamoja na viongozi wake wakati wa uchaguzi. Haki hii inaambatana na miikoifuatayo:(a) Kuepuka kushiriki masuala ya siasa ndani ya muda wa kazi na kwenyeeneo la kazi;(b) Kuepuka mavazi yenye viashiria vya chama chochote cha kisiasa mahalapa kazi; Kuepuka kutoa siri ama taarifa za ofisi kwa viongozi ama wanachama wachama cha kisiasa bila kibali kutoka kwa mwajiri; na Mambo mengine ambayo yanakinzana na taratibu za Utumishi wa Umma.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Aidha, mtumishi ana haki ya kugombea nafasi ya kisiasa kama vile udiwanina ubunge katika Uchaguzi Mkuu au kuteuliwa katika nafasi za kisiasa kwakuzingatia masharti ya Aya ya Waraka wa Mkuu wa Utumishi Na. wa Mwaka kama ilivyofafanuliwa kwenye Waraka wa Mkuu wa Utumishi Na. waMwaka unaohusu utaratibu kwa Watumishi wa Umma wanaogombeanafasi za kisiasa nchini. Haki ya Kujiunga na Kushiriki kwenye Chama cha WafanyakaziKila mfanyakazi au mtumishi wa Umma akiwemo mwalimu, ana haki ya kuamuakujiunga na kushiriki shughuli za vyama vya wafanyakazi kwa kuzingatia mashartiya Kifungu cha ( )(a) na (b) cha Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini, Suraya Wajibu wa MwalimuMwalimu ana wajibu ufuatao katika kutekeleza majukumu yake ya kila siku: Wajibu kwa Taaluma YakeKatika taaluma yake ya ualimu, mwalimu anapaswa kuzingatia yafuatayo:(a) Kuwepo kazini na kutekeleza majukumu ya mwajiri na kukamilisha kazikwa kuzingatia muda uliopangwa;(b) Kufanya maandalizi ya masomo mapema na kuzingatia taratibu zaujifunzaji na ufundishaji; Kutumia utaalamu wake kuwafundisha wanafunzi kwa nadharia na vitendo; Kuwa na bidii, uangalifu na umakini kwenye kazi yake ili kufikia viwangovya juu katika utoaji wa huduma;(e) Kusahihisha kazi za wanafunzi kwa uadilifu, uaminifu na kufanya tathminiya ujifunzaji na ufundishaji;(f) Kuhakikisha kuwa mitihani ya shule na ya kitaifa inafanywa kwa haki nabila udanganyifu kwa kuzingatia sheria, kanuni, taratibu na miongozoinayotolewa na Baraza la Mitihani la Tanzania;(g) Kutekeleza majukumu yake ya ualimu kwa ushirikiano na usaidizi wawalimu wenzake;TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : (h) Kujiendeleza kitaaluma na kitaalamu; Kukuza maendeleo ya taaluma ya ualimu;(j) Kuimarisha viwango vya ujifunzaji na ufundishaji pamoja na taaluma yaualimu;(k) Kuelimisha walimu waliopo kazini na waajiriwa wapya kuhusu kazi yaualimu; Kuhakikisha kuwa mwenendo wake binafsi na kwa jamii unalinda hadhina uadilifu wa Utumishi wa Walimu; Kuwa na tabia ya utu ambayo itakuza hadhi ya ualimu;(n) Kuwa nadhifu na kuvaa mavazi yanayolinda heshima, hadhi na mwonekanowa mwalimu kwa mujibu wa Waraka wa Mavazi katika Utumishi wa Umma;(o) Kutunza taarifa zinazofaa ili kuimarisha utendaji bora wa kazi yake;(p) Kutunza kumbukumbu zake za kiutumishi;(q) Kutoandika wala kutoa maneno ya kushusha ari au maoni ya dharauwakati anaposahihisha kazi, majaribio na mazoezi ya wanafunzi;(r) Kujiepusha na ukiukwaji wowote wa sheria na kanuni zinazohusiana naUtumishi wa Walimu;(s) Kutojihusisha katika kazi ambazo zitatafsiriwa kuwa ni matumizi mabayaya ofisi; na(t) Kuepuka kubeba au kutunza silaha hatarishi katika eneo la shule. Wajibu kwa MwanafunziMwalimu amekabidhiwa jukumu la kumlea mwanafunzi wakiwemo wenye mahitajimaalumu kimwili, kiakili, kiroho, kijamii na kisaikolojia kama ifuatavyo:(a) Kimwili: Mwalimu atahakikisha kuwa mwanafunzi yupo katika hali nzurikiafya kwa kukagua usafi wa mwili, mavazi na mazingira. Kusiwepo uchafuutakaohatarisha afya au mazingira hatarishi, kwa mfano mashimo, misumariinayozagaa au vipande vya mabati na vioo. Mwalimu atahakikisha kuwamazingira ya shule ni salama kwa mwanafunzi (hawaingii wahalifu auTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : watu wenye nia mbaya ya kumdhuru mwanafunzi). Mwalimu atachukuahatua zinazofaa kuhakikisha mwanafunzi analindwa dhidi ya aina zoteza ukatili kama vile ubaguzi, unyanyasaji, uchapaji viboko usiozingatiataratibu, kutelekezwa na kuathiriwa na kazi hatarishi pamoja na mila natamaduni zenye madhara. Mwalimu ahakikishe anachukua hatua dhidi yakitendo chochote cha adhabu ambacho kitasababisha madhara ya kimwilikwa mwanafunzi kama vile kusukumwa, kuvutwa, kupigwa ngumi au kofi.(b) Kiakili: Mwalimu atamwezesha mwanafunzi kujenga umahiri unaohitajikakulingana na miongozo ya Serikali inayotolewa mara kwa mara. Mwalimuatahakikisha kuwa mwanafunzi anajifunza na kujenga umahiri uliokusudiwa.Pia, atampatia mwanafunzi nyenzo za kujifunzia au masomo ya ziadakwa kuzingatia mahitaji yake. Kiroho: Mwalimu amsaidie mwanafunzi kutambua mambo mazuri aumabaya, yanayofaa na yasiyofaa katika jamii ili ayafahamu na awezekuheshimu watu wa rika zote. Mwalimu anapaswa kufanya jitihada yakuwafundisha wanafunzi jinsi ya kuomba msamaha wanapokosea nawajue jinsi ya kushukuru wanapopewa kitu au kusaidiwa, kuwa na hurumana kutoa msaada kwa wengine. Pia, anapaswa kumsaidia mwanafunzikustawisha maadili mema ya kiroho kwa kutiwa moyo kuhudhuria vipindivya dini na mahali pa ibada kulingana na imani yake. Kijamii: Mwalimu anapaswa kumwelekeza mwanafunzi kuwa mvumilivuna kushiriki kazi kwa pamoja na wanafunzi wenzake, familia na jamii.Mwanafunzi anapaswa kuhimizwa kujiunga katika vyama au vilabu vyakitaaluma au michezo vilivyopo shuleni.(e) Kisaikolojia: Mwalimu anapaswa kufanya mambo yafuatayo: Kumjengea mwanafunzi uwezo wa kutoa taarifa kwenye mamlaka kuhusuunyanyasaji wa kisaikolojia anaofanyiwa na mwalimu au mtu yeyote; Kumwelimisha mwanafunzi kutojihusisha na mahusiano ya kimapenzina ndoa za utotoni na kuhakikisha anaendelea na masomo; Kusimamia mwanafunzi asifanye unyanyasaji wa kisaikolojia kwawanafunzi wengine;TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Kuepuka matamshi ambayo yatamdhalilisha, kumuumiza au kumjengeahofu mwanafunzi pamoja na kuepuka utoaji wa adhabu za kikatili; na Kuacha kuwatisha, kuwatukana, kuwadhihaki, kuwanyanyasa, kuwapuuzaau kuwabagua wanafunzi kwa misingi ya hadhi, dini, imani, rangi, jinsi,ulemavu au umri. Wajibu kwa MwajiriMwalimu ana wajibu wa kumtumikia mwajiri wake kwa uaminifu na kwa mujibuwa masharti ya ajira yake. Hivyo, anapaswa kufanya yafuatayo:(a) Kuingia mkataba wa kazi na mwajiri na kuhakikisha anazingatia mashartiya kazi yake;(b) Kuzingatia Sheria, Kanuni, Miongozo na maelekezo ya Serikali; Kufanya kazi kwa bidii kwa kuzingatia masharti ya utumishi wake; Kujenga mazingira na mahusiano mazuri na mwajiri wake;(e) Kuwasiliana na mamlaka husika pale anapoona kuna jambo linafanyikakinyume cha Sheria, Kanuni na Taratibu za Utumishi wa Walimu na waUmma;(f) Kurejesha mali za mwajiri zilizo katika umiliki wake wakati wa kustaafu,kuhama, kuacha au kufukuzwa kazi;(g) Kutofanya uzembe wowote unaosababisha hasara au uharibifu kinyumecha taratibu za kiutumishi;(h) Kutojihusisha katika tendo au jambo lolote linalomletea mwajiri sifa mbaya; Kutotumia jina la mwajiri kwa manufaa yake binafsi;(j) Kutotumia mali za mwajiri bila ruhusa ya mwajiri au msimamizi wake waofisi;(k) Kutoharibu mali ya mwajiri wake kwa makusudi; Kutotumia mali, fedha au rasilimali zingine za mwajiri kufanya shughulizilizo nje ya kazi ya mwajiri; Kutochangisha fedha, ada au michango mingine bila ruhusa ya mamlakahusika; naTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : (n) Kutojihusisha na shughuli yoyote ya kiuchumi mahala pa kazi kinyumecha Sheria, Kanuni na Taratibu. Wajibu kwa JamiiMwalimu ni sehemu ya jamii, hivyo, ana wajibu ufuatao kwa jamii inayomzunguka:(a) Kuielewa jamii anapoishi;(b) Kutumikia jamii kwa kuheshimu tofauti za kitamaduni, kikabila na kidini; Kutekeleza majukumu yake ya kiofisi kwa namna ambayo itahamasishajamii iwe na imani katika ofisi yake; Kuwa na taswira nzuri kwa jamii anapoishi kwa kushiriki katika shughuliza maendeleo ya jamii, kuonesha tabia njema na kuwa mfano wa kuigwakwa maendeleo ya jami;(e) Kuwa mfano mzuri kwa umma kwa kutii mamlaka zilizowekwa kisheria;(f) Kuhudhuria mikusanyiko ya kijamii, kuchangia mawazo na kuheshimumaoni ya wengine;(g) Kuwa mwaminifu na kutoa taarifa sahihi kwa umma;(h) Kuchukua hatua zote zinazostahili kuhakikisha kuwa mali ya umma iliyochini ya ulinzi, milki au udhibiti wake inatunzwa na iko katika hali nzuri; Kutotumia mali, fedha au rasilimali za umma kwa maslahi binafsi; na(j) Kutofuja fedha za umma. Wajibu kwa WadauMwalimu ana wajibu kwa wadau mbalimbali kama ifuatavyo:(a) Watumishi Wenzake: Mwalimu hutumia muda mwingi na watumishiwenzake katika kutekeleza majukumu yake shuleni. Hivyo, ana wajibuufuatao: Kuwaheshimu; Kuishi nao kwa kutambua kuwa ni wanataaluma wenzake; Kuheshimu kazi na majukumu ya viongozi wenye mamlaka juu yake;TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Kutowakandamiza wenzake, kuwakera, kuonesha ukali, chuki naudhalilishaji unaolenga kuwavunja moyo na heshima walimu wenzakeau mtu mwingine; Kutowanyanyasa kimapenzi watumishi wenzake; Kuepuka usumbufu wa kuomba au kulazimisha mapenzi, jambo ambaloanajua halitakiwi; Kutomgusa au kumkumbatia mtumishi mwenzake kwa njia ambayoinaashiria hisia za kimapenzi; na Kuepuka tabia yoyote mbaya kama vile matusi, kutweza na kuwatishawatumishi wenzake.(b) Mkuu wa Shule: Mwalimu anapaswa kutambua kuwa, Mkuu wa Shuleamepewa mamlaka ya kusimamia nidhamu ya walimu na ndiye msimamiziwa karibu wa walimu wote shuleni. Hivyo, mwalimu ana wajibu wa: Kumtii na kumheshimu; Kupokea na kutekeleza maelekezo halali atakayopewa; na Kumshauri Mkuu wa Shule ipasavyo kuhusiana na ustawi wa shule; Mzazi au Mlezi: Mwalimu anapaswa kutambua kuwa mzazi au mlezi nimdau muhimu katika elimu. Kwa hiyo, ana wajibu ufuatao: Kuheshimu jukumu la mzazi au mlezi katika elimu ya mwanafunzi; Kushirikiana na wazazi au walezi bila kujali tofauti zao kielimu, kisiasa,kiuchumi na nyinginezo; Kukuza na kudumisha mahusiano mazuri na mzazi au mlezi; Kumpatia mzazi au mlezi taarifa za maendeleo ya mwanafunzi kwawakati na kumhamasisha kujihusisha kwenye elimu na ustawi wake; Kuwaelimisha wazazi au walezi kutojihusisha na ndoa za utotoni nakuhakikisha kuwa watoto wanaendelea na masomo; Kutofanya mawasiliano na mzazi au mlezi bila kuzingatia Sheria, Kanunina Miongozo iliyopo;TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Kujiepusha kutoa au kupokea rushwa ya aina yoyote kutoka kwa mzaziau mlezi; na Kujiepusha kushirikiana na mzazi au mlezi katika vitendo vya kufanyaudanganyifu kwenye upimaji na mitihani. Taifa: Mwalimu lazima aelewe kikamilifu na awe tayari kutimiza wajibuwake kwa Taifa kwa kufanya mambo yafuatayo: Kuipenda nchi kwa moyo wake wote; Kuwa na uelewa wa sheria za nchi na kuzitii; Kuzielewa na kuzienzi Alama na Tunu za Taifa; Kuwa mzalendo na raia mwema; Kutii na kuheshimu Serikali iliyopo madarakani; Kutotenda uhalifu; na Kutotumia mahala pa kazi na nafasi yake kueneza itikadi yake ya kisiasa,kidini au mrengo mwingine wowote.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : SURA YA TANOMAADILI NA NIDHAMU KWA WALIMU UtanguliziLengo la sura hii ni kumwezesha mwalimu kutambua misingi ya maadili ya utendajikazi katika Utumishi wa Umma na Utumishi wa Walimu. Pia, kutambua Sheria,Kanuni na Miongozo inayosimamia maadili katika Utumishi wa Umma, Kanuniza Maadili ya Utendaji Katika Utumishi wa Umma, matumizi sahihi ya taarifaza ofisi na miiko na maadili ya mwalimu. Vile vile, sura hii inalenga kumjengeauelewa mwalimu kuhusu taratibu za kushughulikia masuala ya kinidhamu katikaUtumishi wa Umma, ikiwemo kutambua misingi ya nidhamu kwa walimu, mamlakaza nidhamu kwa walimu, mwenendo wa mashauri ya nidhamu kwa walimu nataratibu za rufaa katika Utumishi wa Walimu. Maadili katika Utumishi wa UmmaKwa mujibu wa Kanuni za Maadili ya Utendaji katika Utumishi wa Umma, Toleola Mwaka , maadili ni misingi ya tabia na mwenendo mwema ambayomtumishi wa umma anatakiwa kuzingatia wakati wa utekelezaji wa majukumuyake ya kazi. Maadili haya yanahakikisha kuwa utumishi wa umma unalindwadhidi ya vitendo visivyo vya kimaadili, huku huduma bora kwa umma ikitolewakwa uwazi, uadilifu na uwajibikaji. Kanuni za Maadili ya Utendaji katika Utumishi wa UmmaKanuni za Maadili ya Utendaji katika Utumishi wa Umma zinatoa ufafanuziwa sifa, tabia na mwenendo mwema ambao mtumishi wa umma anapaswakuzingatia. Kanuni hizo ni:(a) Kutoa huduma bora: Mtumishi wa umma anapaswa kutambua kwambaana wajibu wa kutoa huduma bora kwa ufanisi, weledi na makubalianoyaliyopo kwenye mkataba wa huduma kwa mteja wa taasisi kwa kuzingatia,malengo halisi ya kazi, kutoa huduma kwa wakati, kutumia misingi ya hakina kuwa na mwonekano nadhifu;(b) Utii kwa Serikali: Mtumishi wa umma anapaswa kuthamini na kufuatamaelekezo ya Serikali, mwajiri na watumishi;TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Bidii ya kazi: Mtumishi wa umma anapaswa kufanya juhudi, kuwa nakasi, kuzingatia usahihi na kujali wajibu, kutumia maarifa, ujuzi na waledi,kuwa mbunifu, mvumbuzi na kuongeza viwango vya utendaji, maarifa naujuzi, kuwepo mahali pa kazi na kutumia muda wa kazi kwa kutekelezamajukumu ya mwajiri, kuwa tayari kufanya kazi katika kituo chochote nakufika sehemu ya kazi kwa muda uliopangwa; Kutoa huduma bila upendeleo: Mtumishi wa umma anapaswakuwatendea haki wateja wote bila kujali hadhi, jinsi, dini, kabila, umri auitikadi za kisiasa;(e) Kufanya kazi kwa uadilifu: Mtumishi wa umma anapaswa kuwa namienendo inayokubalika katika Utumishi wa Umma;(f) Kuwajibika kwa Umma: Mtumishi wa umma anapaswa kutambuakuwa ana jukumu la msingi la kuhudumia umma na kukamilisha jukumulinalotarajiwa kwa uadilifu, heshima na adabu;(g) Kuheshimu Sheria: Mtumishi wa umma anapaswa kuheshimu, kuzingatiana kufuata sheria za nchi; na(h) Matumizi sahihi ya taarifa: Mtumishi wa umma hapaswi kutumia taarifaanazopata kutokana na nafasi yake kwa manufaa binafsi au kutoa taarifahizo kwa watu wasiohusika. Anatakiwa kuhakikisha usiri wa taarifa muhimuza Serikali. Sheria, Kanuni na Miongozo inayosimamia Maadili katika Utumishiwa UmmaKuna Sheria, Kanuni na Miongozo mbalimbali inayosimamia maadili katikaUtumishi wa Umma ambayo ni pamoja na:(a) Sheria ya Utumishi wa Umma, Sura ya na Kanuni za Utumishi waUmma za Mwaka ;(b) Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma za Mwaka ; Sheria ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa Na. ya Mwaka ; Sheria ya Usalama wa Taifa Na. ya Mwaka ;TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : (e) Mkakati wa Taifa dhidi ya Rushwa Awamu ya III – ;(f) Waraka wa Mkuu wa Utumishi wa Umma Na. wa Mwaka kuhusuWatumishi wa Umma Wanaogombea Nyadhifa za Kisiasa;(g) Waraka wa Mkuu wa Utumishi wa Umma Na. wa Mwaka kuhusuAhadi ya Uadilifu kwa Watumishi wa Umma; na(h) Miongozo, nyaraka na maelekezo mbalimbali yanayotelewa na Serikalikwa nyakati tofauti. Matumizi Sahihi ya Taarifa za OfisiMtumishi wa umma, wakati wa utekelezaji wa majukumu yake, anapaswakuzingatia matumizi sahihi ya taarifa za ofisi ambazo amezipokea kutoka kwawatu wengine kwa kuepuka kutoa taarifa kwa watu wasiohusika ili kuepukakupotosha au kuzuia utekelezaji wa Sera na Mipango ya Serikali. Vilevile, mtumishiwa umma hapaswi kutumia nyaraka au taarifa za Serikali kwa manufaa binafsina kuepuka kutumia mitandao ya kijamii kwa ajili ya mawasiliano ya kiofisi.Kama mwalimu atakwenda kinyume na maelekezo hayo, anaweza kuchukuliwahatua za kisheria, ikiwamo kifungo kisichozidi miaka kwa Mujibu wa Sheriaya Usalama wa Taifa Na. ya Mwaka Miiko na Maadili ya kazi ya UalimuMaadili ya Ualimu: Ni utaratibu au mwongozo uliokubalika kuhusu mwenendo,tabia na imani ya mtu anayefanya kazi ya kufundisha wanafunzi wakati wakuwawezesha kupata maarifa na ujuzi, kuangalia afya na ukuaji wao kitabia nakimaadili wawapo shuleni na hata nje ya shule.Miiko ya Ualimu: Ni mambo ambayo mwalimu hatakiwi kuyafanya kwa mujibuwa Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo inayotolewa na Serikali. Walimu kamailivyo kwa kada nyingine, wana maadili yanayoongoza taaluma yao.Kanuni za Uendeshaji wa Utumishi wa Walimu katika Mamlaka za Serikali zaMitaa (Teachers’ Service Commission (Local Government) Scheme) za Mwaka , Aya ya – zimetoa ufafanuzi kuhusu mwenendo wa maadili ya kaziya ualimu kama ifuatavyo:TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : (a) Mwalimu anapaswa kufanya kazi kwa uadilifu, uaminifu na bila upendeleo; Uadilifu: Mwalimu anapaswa kuwa mwadilifu kwa kuheshimu kazi, kutumialugha za staha, kuepuka kuwa na dharau, kusikiliza wenzake, kufanyakazi kwa kufuata taratibu na kutofanya kazi kwa mazoea; Uaminifu: Mwalimu anapaswa kuwa mtu anayeaminika, mkweli naanayefanya kazi kwa uadilifu; na Kutoa huduma bila upendeleo: Mwalimu anapaswa kutoa huduma pasipokuangalia udini, ukanda, ukabila na mambo ya siasa mahali pa kazi.(b) Mwenendo usiofaa: Mwalimu hapaswi kuwa na mwenendo usiofaa kwakufanya vitendo ambayo ni kinyume cha sheria, vikiwemo kujihusishakimapenzi na wanafunzi, unyanyasaji wa kijinsia, ulawiti, vitendo vyarushwa pamoja na matumizi ya pombe au dawa za kulevya; Matumizi mabaya ya madaraka: Mwalimu hapaswi kutumia madarakayake vibaya na kwa maslahi yake binafsi. Kwa mfano, Mwalimu hatakiwikutumikisha wanafunzi kulima shamba lake binafsi na kufanya kazi zanyumbani; Utunzaji wa siri: Mwalimu aepuke kutoa taarifa za Serikali (siri au taarifa zakawaida) kwa watu wasiohusika bila idhini na kwa matumizi yasiyoruhusiwakisheria au kwa manufaa yao binafsi. Kuvujisha taarifa za siri ni kinyumecha Sheria ya Usalama wa Taifa;(e) Kuheshimu na kuzingatia Sheria: Mwalimu anapaswa kuheshimu nakuzingatia sheria, kanuni na miongozo mbalimbali inayosimamia maadilikatika Utumishi wa Umma;(f) Kutoa huduma bora: Mwalimu anapaswa kutoa huduma bora. Hudumaitolewe kwa muda stahiki na iwe na ubora. Mfano, Mwalimu azingatieratiba ya vipindi, kuandaa azimio la kazi, kuandaa andalio la somo nakuandaa nukuu za somo ili kuboresha ufundishaji na ujifunzaji;(g) Taratibu za kiutawala: Mwalimu anapaswa kufuata taratibu za kiutawalakatika utatuzi wa changamoto mbalimbali zinazomkabili. Taratibu zakiutawala ni kwa kuanzia ngazi ya chini hadi ya juu. Mfano, MwalimuTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : anapoomba ruhusa ya kutoka nje ya kituo cha kazi, barua inapaswakupitia kwa Mkuu wa Shule kabla ya kumfikia Afisa Elimu wa wilaya nahatimaye mwajiri wake; na(h) Ushiriki wa mwalimu katika masuala ya siasa: Mwalimu ana haki ya kuwamwanachama wa chama chochote cha siasa na anapaswa kutoegemeana kutopendelea upande wowote wakati anapotoa huduma kwa ummakutokana na msimamo wake wa kisiasa. Mwalimu hapaswi kushirikishughuli za kisiasa ambazo zinaweza kuathiri au kuonekana kuathiriuaminifu wake kwa shughuli za Serikali na hapaswi kutoa taarifa au nyarakaanazozipata kupitia nafasi yake kwa ajili ya matumizi ya chama chake.Muhimu: Walimu wanaotaka kugombea nafasi za uongozi wa kisiasawanapaswa kuzingatia Waraka Na. wa Mkuu wa Utumishi wa Ummawa Mwaka kama ilivyofafanuliwa na Waraka Na. wa Mkuu waUtumishi wa Umma wa Mwaka Nidhamu kwa WalimuKwa mujibu wa Mwongozo wa Kushughulikia Mashauri ya Nidhamu na Rufaakatika Utumishi wa Umma, Toleo la Mwaka wa Tume ya Utumishi waUmma, nidhamu ni mwenendo na tabia inayotarajiwa kutoka kwa watumishiwa umma katika utekelezaji wa majukumu yao, ikilenga kuhakikisha uwajibikaji,uadilifu na ufanisi katika utoaji wa huduma kwa Umma. Nidhamu inahusishakufuata sheria, kanuni, taratibu, na miongozo iliyowekwa na mamlaka husikaili kudumisha viwango vya juu vya utendaji kazi na maadili katika Utumishi waUmma. Mamlaka za Nidhamu kwa WalimuKifungu cha cha Sheria ya Tume ya Utumishi wa Walimu, Sura ya kinatoatafsiri ya neno Mamlaka ya Nidhamu kuwa ni mtu au mamlaka yoyote yenyemamlaka chini ya sheria hii kuchukua hatua za kinidhamu dhidi ya mwalimu nakumjumuisha mtu aliyekasimishwa madaraka na mwenye mamlaka hayo.Mamlaka za nidhamu kwa walimu zimepewa mamlaka ya kisheria chini yaSheria ya Tume ya Utumishi wa Walimu, Sura ya na Kanuni za Tume yaTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Utumishi wa Walimu za Mwaka kusimamia na kushughulikia nidhamukwa walimu wa shule za msingi na sekondari walioajiriwa kwenye Utumishi waUmma. Mamlaka hizo zimepewa mamlaka tofauti kutegemea na uzito wa kosana adhabu zinazotolewa kwa walimu waliothibitika kutenda makosa ya nidhamu. Wakuu wa Shule: Wamepewa Mamlaka kwa mujibu wa Kifungu cha ( ) cha Sheria ya Tume ya Utumishi wa Walimu, Sura ya naKanuni ya ( ) ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu za Mwaka kushughulikia makosa ya nidhamu ambayo hayasababishi Mwalimumtuhumiwa kufukuzwa kazi, kupunguziwa mshahara na kushushwa cheo.Aidha, Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu zaMwaka imeainisha makosa hayo ambayo ni makosa mepesi yakinidhamu kuwa ni:(a) Kuchelewa kazini bila ruhusa au sababu za msingi;(b) Kutokuwepo mahala pa kazi wakati wa saa za kazi bila ruhusa; Kutokuwepo kazini bila ruhusa; Kushindwa kukamilisha kazi;(e) Kufanya uzembe katika utekelezaji wa majukumu ambao hautahatarishausalama wa watu au mali; na(f) Kushindwa kuzingatia maelekezo ambako hakutaonekana kuwa niukaidi.Adhabu zinazoweza kutolewa na wakuu wa shule kama Mamlaka za Nidhamukwa walimu ni hizi zifuatazo: -(a) Kufidia hasara;(b) Kuzuia nyongeza ya mshahara; Karipio; na Onyo. Kamati ya Wilaya ya Ajira, Upandishwaji Vyeo na Nidhamu: Kamatihii imepewa mamlaka chini ya Kifungu cha ( ) (g) cha Sheria ya TumeTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : ya Utumishi wa Walimu, Sura ya na Kanuni ya ( ) ya Kanuni zaTume ya Utumishi wa Walimu za Mwaka kushughulikia mwenendowa makosa mazito. Makosa hayo yameainishwa chini ya Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu za mwaka kamaifuatavyo:-(a) Kutenda au kuacha kutenda jambo linalohusu upotofu wa maadili(moral turpitude) ikiwemo wizi na vitendo vya rushwa;(b) Kutenda au kuacha kutenda jambo litakalosababisha kuuaibishaUtumishi wa Walimu; Kutotii au kudharau mamlaka; Kutokuwepo kazini kwa zaidi ya siku tano ( ) bila ruhusa au sababuza msingi;(e) Kutumia bila ridhaa ya mamlaka iliyoainishwa mali au vifaa vyovyotevilivyotolewa kwa madhumuni ya utumishi wa walimu kwa madhumunifulani ambayo hayahusiani na majukumu rasmi;(f) Kujishughulisha na shughuli zozote nje ya majukumu rasmi ambayoyanaweza kusababisha kunufaika isivyofaa kwa nafasi yake katikautumishi wa walimu;(g) Kukataa uhamisho;(h) Kushindwa kutekeleza kikamilifu majukumu au kazi alizopangiwa; Kutoa siri kinyume cha Sheria ya Usalama wa Taifa;(j) Kutenda au kutotenda jambo ambalo ni kinyume kwa maslahi ya umma;(k) Kushindwa kutekeleza majukumu ipasavyo kutokana na ulevi wapombe au madawa ya kulevya; Kufanya uzembe utakaosababisha hasara kwa mwajiri; Kufanya uzembe mkubwa katika kutekeleza majukumu;(n) Kwenda kinyume na maadili ya kazi ya ualimu na maadili katikaUtumishi wa Umma na maadili ya viongozi.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Pamoja na makosa hayo, Jedwali la Kwanza, Sehemu A la Kanuni za Utumishiwa Umma za Mwaka limetaja makosa mengine mazito ambayo ni:(a) Kutenda kosa mara nne ( ) mfulululizo kwa makosa yaliyotajwa chini yaSehemu B ya Jedwali la Kwanza;(b) Kutenda au kutotenda jambo ambalo linakiuka Sheria ya Serikali Mtandao,Sura ya ; Kutenda au kutotenda jambo ambalo linakiuka Sheria ya Udhibiti wamakosa ya uhujumu uchumi na Uhalifu wa kupangwa, Sura ya ; Kutenda au kutotenda jambo ambalo linakiuka Sheria ya makosa yakimtandao, Sura ;(e) Kutenda au kutotenda jambo ambalo linakiuka Sheria ya Kuzuia naKupambana na Rushwa, Sura ya ; na(f) Kutenda au kutotenda jambo ambalo linakiuka Sheria ya Kudhibiti naKupambana wa Madawa ya Kulevya, Sura ya Kwa mujibu wa Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimuza Mwaka , ikisomwa pamoja na Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Utumishiwa Umma za Mwaka , mwalimu atakayethibitika kutenda makosa mazito,atapewa mojawapo ya adhabu zifuatazo:(a) Kufukuzwa kazi;(b) Kushushwa cheo na mshahara; na Kukatwa mshahara ghafi kwa asilimia kwa miaka mitatu mfululizo. Katibu Mkuu Kiongozi: Kwa mujibu wa Kifungu cha ( ) cha Sheria yaUtumishi wa Umma, Sura ya , Katibu Mkuu Kiongozi ndiye Mamlakaya juu zaidi ya nidhamu katika Utumishi wa Umma na kwa nafasi hiyoanaweza kumchukulia hatua za kinidhamu mtumishi yeyote akiwemomwalimu. Mchakato wa Mashauri ya Nidhamu kwa WalimuKatika kuchukua hatua za kinidhamu dhidi ya walimu, mamlaka za nidhamuzinatakiwa kuzingatia Sheria ya Tume ya Utumishi wa Walimu, Sura ya ;TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu za Mwaka ; Sheria ya Utumishi waUmma, Sura ya ; Kanuni za Utumishi wa Umma za Mwaka ; Taratibu Boraza Uendeshaji wa Mashauri ya Nidhamu katika Utumishi wa Umma za Mwaka na Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma za Mwaka Kanuniya ( ) ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu za Mwaka inaelekezaaina kuu mbili za uendeshaji wa mashauri ya nidhamu kutegemeana na uzitowa kosa alilolitenda mwalimu au aina ya adhabu inayotarajiwa kutolewa naMamlaka ya Nidhamu. Aina hizo ni mwenendo wa makosa mazito na mwenendowa makosa mepesi.a. Mwenendo wa makosa mazitoKanuni ya ( ) ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu za Mwaka ikisomwa kwa pamoja na Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Utumishi wa Umma, zinaelekeza kuwa mwenendo wa makosa mazito unahusu makosa ambayoyakitendwa na mtumishi na akapatikana na hatia, anaweza kupewa adhabumojawapo kati ya kufukuzwa kazi, kushushwa cheo na mshahara au kukatwaasilimia ya mshahara ghafi kwa muda wa miaka mitatu ( ).b. Mwenendo wa makosa mepesiKanuni ya ( ) ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu za Mwaka zinaelekeza kuwa mwenendo wa makosa mepesi unahusu makosa ambayomwalimu akipatikana na hatia hawezi kupewa adhabu ya kufukuzwa kazi,kushushwa cheo au kukatwa mshahara. Makosa mepesi yameainishwa chiniya Kanuni ( ) ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu za Mwaka Utaratibu wa kushughulikia mwenendo wa makosa mepesi umewekwa chiniya Kanuni ya ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu za Mwaka Taratibu za Ushughulikiaji wa Masuala ya Nidhamu kwa WalimuMwalimu hataadhibiwa kwa makosa mazito bila kuzingatiwa kwa masharti yakisheria yafuatayo: kufanya uchunguzi wa awali; kutoa Hati ya Mashtaka; kutoafursa ya kujitetea; kumsimamisha kazi mtumishi mtuhumiwa; kufanya uchunguzikwa kuzingatia tuhuma husika kwa mujibu wa kanuni husika; na kuandaa uamuzina kuufikisha kwa mtumishi mtuhumiwa.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : a. Kufanya Uchunguzi wa AwaliKanuni ya ( ) ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu za Mwaka inaelekeza Mamlaka ya Nidhamu kufanya uchunguzi wa awali kabla yakumchukulia mwalimu hatua za kinidhamu. Hatua hii itaisaidia Mamlaka yaNidhamu kugundua ukweli kuhusu tuhuma na kuiwezesha kujiridhisha katikahatua ya awali kuwa mwalimu amehusika na tuhuma husika na kuwa kunauwezekano wa kuthibitisha tuhuma dhidi yake iwapo hatajitetea ipasavyo.b. Kutoa Hati ya MashtakaKwa mujibu wa Kanuni ya ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu yaMwaka , mwalimu mtuhumiwa hataondolewa kwenye utumishi wa ummaisipokuwa amepewa Hati ya Mashtaka inayoonesha bayana kosa na kifungucha sheria au kanuni kinachodaiwa kukiukwa. Hati ya Mashtaka lazima iainishekwa ukamilifu na uwazi maelezo ya shtaka ili kumwezesha mtumishi mtuhumiwakujua tuhuma zinazomkabili aweze kujitetea ipasavyo.Aidha, kwa mujibu wa Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Tume ya Utumishi waWalimu za Mwaka , Hati ya Mashtaka itaambatana na notisi ya kumtakamwalimu mtuhumiwa kuwasilisha utetezi wake kwa maandishi. Miongozo iliyopoinaelekeza watumishi wa umma watuhumiwa kupewa muda wa siku kuanziatarehe ya kupokea Hati ya Mashtaka na notisi kuwasilisha utetezi wao. Mamlakaya Nidhamu lazima ihakikishe kuwa mtumishi mtuhumiwa amepokea Hati yaMashtaka. Pale ambapo haijulikani alipo mwalimu mtuhumiwa, Kanuni ya ( )ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu za Mwaka pamoja na Kanuniya ( ) ya Kanuni za Utumishi wa Umma za Mwaka zitumike ambapoMamlaka ya Nidhamu inawajibu wa kumpelekea Hati ya Mashtaka kwa kuiachamahali ambapo mwalimu husika alikuwa akiishi kabla ya kutoweka au kuitumakupitia anuani yake ya mwisho. Mwalimu Kusimamishwa KaziKwa mujibu wa Kanuni ya ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu zaMwaka , pamoja na Kanuni ya ( ) na ( ) ya Kanuni za Utumishi wa Ummaza Mwaka , mwalimu anaweza kusimamishwa kazi baada ya kupewaHati ya Mashtaka. Hatua hii ni baada ya Mamlaka ya Nidhamu kuridhika kuwaMwalimu ana tuhuma za kujibu.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Aidha, kwa mujibu wa Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Utumishi wa Umma zaMwaka , mtumishi aliyesimamishwa kazi atalipwa mshahara wake wotena hataruhusiwa kutoka nje ya kituo chake cha kazi bila idhini ya Mamlaka yaNidhamu. Kupumzishwa MajukumuMtumishi mtuhumiwa anaweza kupumzishwa kutekeleza majukumu bilakusimamishwa kazi na bila kuathiri maslahi yake. Lengo ni kuzuia kosa lisiendeleekutendeka wakati uchunguzi wa awali ukifanyika. Mtumishi hatapumzishwakwa zaidi ya miezi mitatu ( ). Kama kuna haja ya kuongeza siku, Mamlakaya Nidhamu inapaswa kuomba kibali kwa Katibu Mkuu UTUMISHI. Mudautakaoongezwa hautazidi miezi miwili, hii ni kwa mujibu wa Kanuni ya ( ) yaKanuni za Utumishi wa Umma za Mwaka Endapo nyongeza inahitajika,Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Utumishi wa Umma za Mwaka inaelekezakuwa maombi yatafanywa kwa Katibu Mkuu Kiongozi ambaye anaweza kuongezamuda wa miezi sita ( ). Kumpumzisha kazi mtumishi kutakoma mara tu taratibuza nidhamu zitakapoanzishwa. Kamati ya UchunguziKwa mujibu wa Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu zaMwaka , endapo mtumishi mtuhumiwa hatakiri tuhuma dhidi yake wakatiakijibu Hati ya Mashtaka au iwapo ataamua kukaa kimya, Mamlaka ya Nidhamuitawajibika kuunda Kamati ya Uchunguzi. Hata hivyo, iwapo utetezi wa mtumishimtuhumiwa utaonesha kukiri makosa waziwazi (complete admission), Mamlakaya Nidhamu haitaunda Kamati ya Uchunguzi. Badala yake, itaendelea kutoaadhabu kana kwamba mtuhumiwa amepatikana na hatia baada ya Kamati yaUchunguzi (Rejea Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimuza Mwaka ).a. Sifa za Wajumbe wa Kamati ya UchunguziKwa mujibu wa Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimuza Mwaka , wajumbe wa Kamati ya Uchunguzi wanapaswa kuwa na sifazifuatazo:TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : (a) Wawe na cheo cha uandamizi au zaidi;(b) Wawe watumishi wa umma; Wawe na cheo kikubwa kuliko mtuhumiwa; Wajumbe wa Kamati wasipungue wawili na wasizidi wanne; na(e) Uteuzi wa wajumbe uzingatie jinsi.Vilevile, kwa mujibu wa Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Utumishi wa Umma zaMwaka , Mwenyekiti wa Kamati ya Uchunguzi lazima ateuliwe kutoka taasisinyingine ya umma tofauati na ile ya mtumishi mtuhumiwa.b. Haki za Mtumishi AnayechunguzwaKanuni ya ( ), ( ), ( ) na ( ) ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimuza Mwaka , inaelekeza haki za mtumishi anayechunguzwa. Haki hizo nizifuatazo: Haki ya kujulishwa kwa maandishi kuhusu tarehe, siku muda na mahaliuchunguzi utakapofanyika; Haki ya kuhoji mwajiri na mashahidi wake wanaotoa ushahidi dhidi yake(mwalimu mtuhumiwa); Haki ya kupewa na kuhakiki vielelezo vilivyotolewa kama ushahidi dhidiyake; Haki ya kuleta mashahidi wake na kuwasilisha vielelezo; Haki ya kuwakilishwa na mtumishi wa umma, wakili au mwakilishi wachama chake cha wafanyakazi; na Haki ya mtumishi mtuhumiwa au mwakilishi wake kuwepo muda wotewa uchunguzi (Aya ya ya Taratibu Bora za Uendeshaji wa Mashauriya Nidhamu katika Utumishi wa Umma za Mwaka ).Angalizo: Iwapo wakati wa uchunguzi kutajitokeza ushahidi mpya unaohitajikuwepo kwa tuhuma mpya, Kamati ya Uchunguzi itatakiwa kuijulisha Mamlakaya Nidhamu ili iandae Hati ya Mashtaka kwa tuhuma hizo kwa mujibu wa Kanuniya ( ), ( ) na ( ) ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu za Mwaka TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Mtumishi mtuhumiwa apewe fursa ya kujitetea dhidi ya tuhuma hizo mpya ndipoKamati ya Uchunguzi iendelee kuzichunguza. Kuhitimishwa kwa UchunguziKwa mujibu wa Kanuni ya ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu zaMwaka , baada ya kumaliza uchunguzi, Kamati ya Uchunguzi itawasilishanyaraka mbili ambazo ni Mwenendo wa Uchunguzi (Inquiry Proceedings) naTaarifa ya Uchunguzi kwa Mamlaka ya Nidhamu. Taarifa ya Kamati ya Uchunguziinatakiwa kukidhi vigezo vifuatavyo: Itamke kama, kwa maoni ya Kamati ya Uchunguzi, tuhuma dhidi yamtumishi mtuhumiwa zimethibitishwa au la na kuainisha sababu zamaoni hayo; Hitimisho la ripoti lazima libainishe bayana mazingira yote yanayosababishaKamati kuhitimisha kuwa mtuhumiwa ana hatia au hana hatia (Aya ya Taratibu Bora za Uendeshaji wa Mashauri ya Nidhamu katika Utumishiwa Umma za Mwaka ); Itamke jambo ambalo, kwa maoni ya Kamati, linaongezea au linapunguzauzito wa tuhuma dhidi ya mtumishi mtuhumiwa. Mfano; rekodi ya nyuma,kujirudia rudia kwa makosa, hali ya mhusika mwenyewe, muda wautumishi wake, asili ya kazi yake na afya (Aya (a) – ya TaratibuBora za Uendeshaji wa Mashauri ya Nidhamu katika Utumishi wa Ummaza Mwaka ); Itamke jambo lolote ambalo kwa maoni ya Kamati linahusiana na tuhuma;na Ipendekeze aina ya adhabu inayostahili kutolewa dhidi ya mtumishimtuhumiwa (Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Utumishi wa Umma zaMwaka ). Kutoa UamuziMara baada ya kupokea Taarifa ya Kamati ya Uchunguzi, Mamlaka ya Nidhamu,baada ya kutafakari ushahidi na taarifa hiyo, kwa mujibu wa Kanuni ya ( )ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu za Mwaka , inapaswa kutoaTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : uamuzi na kumjulisha mwalimu mtuhumiwa kuhusu uamuzi huo katika muda wasiku thelathini ( ) kuanzia tarehe ya kupokea Taarifa ya Kamati ya Uchunguzi.Kushindwa kutekeleza matakwa ya kanuni hiyo, Kanuni ya ( ) ya Kanuniza Tume ya Utumishi wa Walimu za Mwaka inatoa tafsiri kuwa mwalimumtuhumiwa atachukuliwa kuwa hana hatia, kwa kunukuu:“Failure to comply with requirements of sub-regulation ( ) of thisRegulation shall be considered that the accused teacher is not guiltyof the offence.”Aidha, Aya ya ya Taratibu Bora za Uendeshaji wa Mashauri ya Nidhamukatika Utumishi wa Umma za Mwaka imeweka mambo yanayopaswakuzingatiwa na Mamlaka ya Nidhamu kuhusu kupunguza au kuongeza uzitowa kosa. Mambo hayo ni:(a) Uzito wa kosa katika muktadha wa ukiukwaji wa kipindi cha nyuma(kilichopita), ukali wa sheria au kanuni na uwezekano wa kurudia kosa;(b) Hali ya mtumishi, ikijumuisha hali binafsi, muda wa utumishi wake narekodi yake ya nidhamu kwa kipindi cha nyuma; Aina ya kazi ya mtumishi, ikiwa ni pamoja na changamoto za kiafya alizonazo na kuzingatia usalama wake; na Mazingira ya ukiukwaji wa kosa lenyewe.Katika maamuzi yake, Mamlaka ya Nidhamu inawajibika kutoa sababu zamaamuzi hayo (misingi ya uamuzi) na kumjulisha mtumishi kuhusu haki, mudana mahali pa kukata rufaa. Mamlaka za Rufaa katika Utumishi wa WalimuRufaa ni maombi au mchakato ambapo shauri hupitiwa upya na mamlaka ya juu ilikuruhusu mtu asiyeridhika na uamuzi wa mamlaka ya chini apate nafuu nyingineya uamuzi dhidi yake. Kifungu cha ( ) cha Sheria ya Tume ya Utumishi waWalimu, Sura ya , kinaipa Tume uwezo wa kuwa Mamlaka ya Rufaa dhidiya maamuzi ya kinidhamu yaliyochukuliwa na Kamati za Wilaya. Aidha, Kanuniya ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu za Mwaka inaainishamuda wa kukata rufaa.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Kuna mamlaka tatu ( ) za rufaa kwa walimu katika mkondo wa kiutawala,ambapo, mwalimu asiporidhika na uamuzi uliotolewa na mamlaka ya kwanzaanaweza kukata rufaa. Kamati ya Ajira, Upandishwaji Vyeo na Nidhamu: Kamati hii ni ngaziya kwanza ya rufaa kwa walimu wanaopinga uamuzi uliotolewa naMkuu wa Shule kwa mujibu wa Kifungu cha ( ) cha Sheria ya Tumeya Utumishi wa Walimu, Sura ya Tume ya Utumishi wa Walimu: Mwalimu asiporidhika na uamuziuliotolewa na Kamati ya Ajira, Upandishwaji Vyeo na Nidhamu ana hakiya kukata rufaa Tume Makao Makuu kwa mujibu wa Kifungu cha ( )cha Sheria ya Tume ya Utumishi wa Walimu, Sura ya Rais: Mwalimu asiporidhika na uamuzi uliotolewa na Tume, ana hakiya kukata rufaa kwa Rais kwa mujibu wa Kifungu cha ( ) cha Sheriaya Tume ya Utumishi wa Walimu, Sura ya Taratibu na Masharti ya RufaaRufaa za walimu zitashughulikiwa kwa utaratibu na masharti yafuatayo:(a) Kwa mujibu wa Kanuni ya ( ), ( ) na ( ) ya Kanuni za Tume ya Utumishiwa Walimu za Mwaka , muda wa kukata rufaa ni siku arobaini natano ( ) kuanzia tarehe ya kupokelewa kwa uamuzi unaopingwa;(b) Mamlaka ya Rufaa, ikipokea rufaa husika, itatakiwa kumpa mrufaniwanakala ya rufaa hiyo isipokuwa ikiridhika kuwa tayari anayo nakala yarufaa husika. Baada ya kupata taarifa kuhusu kuwepo kwa rufaa iliyokatwadhidi yake, Mamlaka ya Nidhamu inapaswa kukabidhi mbele ya Mamlakaya Rufaa maelezo na vielelezo kuhusu rufaa husika ndani ya muda wasiku ; Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Utumishi wa Umma za Mwaka inaelekeza kuwa Mamlaka ya Rufaa inaweza kumruhusu mrufani auMamlaka ya Nidhamu ambaye uamuzi wake unapingwa, au yeyote katiyao, nafasi ya kusikilizwa kwa kufika mwenyewe mbele ya Tume au kwamaandishi;TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Mamlaka ya Rufaa inatakiwa kuikamilisha rufaa na kutoa uamuzi katikamuda wa siku tisini ( ) kuanzia tarehe ya kupokelewa kwa maelezo navielelezo kutoka kwa mrufaniwa (Rejea Kanuni ya ( ) ya Kanuni zaUtumishi wa Umma za Mwaka );(e) Kwa mujibu wa Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Utumishi wa Umma za Mwaka , Mamlaka ya Rufaa haitatengua uamuzi uliofikiwa na Mamlaka yaNidhamu isipokuwa uamuzi utatenguliwa endapo utaratibu uliokiukwaumesababisha uvunjifu (ukiukwaji) wa haki upande wa mrufani. Katikamazingira kama hayo, Mamlaka ya Rufaa itaelekeza shauri la nidhamukuanza upya;(f) Katika kila uamuzi wa Mamlaka ya Rufaa, mrufani anapopewa uamuzi,mrufaniwa atakuwa na haki ya kupewa nakala ya uamuzi huo pia (Kanuniya ya Kanuni za Utumishi wa Umma za Mwaka );(g) Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Utumishi wa Umma za Mwaka inaelezakuwa, iwapo Rais au Tume imebadilisha uamuzi wowote wa kumfukuzakazi mtumishi na kuelekeza mtumishi huyo arejeshwe kazini au kupewaadhabu tofauti na kufukuzwa kazi, mtumishi huyo atahesabika kuwepokwenye Utumishi wa Umma kwa muda wote bila kujali kuwa aliwahikufukuzwa kazi; na(h) Kwa mujibu wa Kanuni ya ( ) ya Kanuni za Utumishi wa Umma zamwaka , mtu yeyote atakayekaidi kutekeleza uamuzi wa rufaauliotolewa na Rais au Tume anaweza kuchukuliwa hatua za kinidhamu.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : SURA YA SITATARATIBU ZA MAWASILIANO SERIKALINI NAUSHUGHULIKIAJI WA MALALAMIKO KWA WALIMU UtanguliziSura hii inalenga kumwezesha mwalimu kufahamu taratibu za mawasilianona ushughulikiaji wa malalamiko katika Utumishi wa Umma. Vipengelevinavyounda sura hii ni maana ya mawasiliano Serikalini, njia za mawasilianozinazotambulika Serikalini, mwongozo unaosimamia mawasiliano Serikalini,pamoja na kuainisha sheria na kanuni zinazosimamia mawasiliano Serikalini.Aidha, kwenye ushughulikiaji wa malalamiko, mwalimu atafahamu maana yamalalamiko, aina za malalamiko kwa mujibu wa miongozo ya Serikali, misingi naumuhimu wa kushughulikia malalamiko mahali pa kazi na hatua zinazopaswakuchukuliwa wakati wa kushughulikia malalamiko. Mawasiliano Serikalini Maana ya MawasilianoMawasiliano ni mchakato wa kubadilishana taarifa, mawazo, hisia au ujumbe katiya watu au vikundi kwa njia yoyote ile kama vile kwa maandishi, mazungumzo,alama, picha au lugha ya mwili ili kufikia uelewa wa pamoja. Lengo kuu lamawasiliano ni kuhakikisha kuwa ujumbe unaotumwa na mtoa taarifa unafika,kueleweka na kutafsiriwa ipasavyo na mpokeaji. Njia za Mawasiliano SerikaliniKwa mujibu wa Kanuni za Utumishi wa Umma , Sehemu ya Kumi, njiarasmi za mawasiliano zinazotambuliwa na Serikali zinajumuisha: Mawasiliano ya njia ya maandishi (kama vile barua na taarifa); Mawasiliano kwa njia ya simu (kupiga simu, kutuma meseji); na Mawasiliano ya kimtandao, ikijumuisha matumizi ya mitandao ya kijamii,kama vile whatsap, instagram na facebook, itatumika kwa idhini ya mkuuwa taasisi husika.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Mawasiliano SerikaliniKanuni C ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma za Mwaka zinaelekeza taratibu za mawasiliano Serikalini ili kuhakikisha uwazi, ufanisi nausalama wa taarifa. Kanuni hii inaelezea taratibu za uandishi wa nyaraka rasmi,matumizi ya lugha na njia za mawasiliano kati ya taasisi za umma kama ifuatavyo: Uandishi wa Nyaraka Rasmi: Kanuni hizi zinaelekeza kwamba nyarakazote za kiserikali ziandikwe kwa kufuata viwango maalumu vya uandishi.Hii inajumuisha matumizi sahihi ya lugha rasmi, mpangilio wa nyarakana usahihi wa taarifa zinazotolewa. Kwenye uandishi wa nyaraka hizi,Mwongozo wa Uandishi wa Nyaraka Mbalimbali za Kiserikali uliotolewana Katibu Mkuu UTUMISHI mwaka unapaswa kutumika; Matumizi ya Lugha: Kwa mujibu wa Kanuni hii, lugha rasmi za mawasilianoserikalini ni Kiswahili na Kiingereza. Lugha hizi zinatumika kulingana namahitaji ya kisheria, mazingira ya kazi na aina ya mawasiliano yanayofanyika.Lugha inayotumika katika mawasiliano ya kiserikali inapaswa kuwa rasmina yenye heshima; Usiri wa Taarifa: Watumishi wa umma wanatakiwa kuheshimu usiri wataarifa za kiserikali na kuhakikisha kuwa hazitolewi kwa watu wasiohusika.Hii inalenga kulinda maslahi ya taifa na kuzuia uvujaji wa taarifa; na Uwasilishaji wa Taarifa kwa Umma: Kanuni zinaelekeza kuwa taarifazinazotolewa kwa umma ziwe sahihi, wazi, na zenye kueleweka. Hiiinahusisha utoaji wa taarifa kupitia vyombo vya habari, tovuti rasmi zaSerikali na machapisho mengine ya kiserikali. Taarifa hizi zinapaswakutolewa na watu sahihi waliokasimishwa madaraka ya kutoa taarifa kwaumma na taasisi. Mtiririko wa Mawasiliano kwa WalimuKwa mujibu wa Kanuni C. ( ) ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma,Toleo la Mwaka , mawasiliano yote ya watumishi wa umma, wakiwemowalimu, kutoka ngazi za chini kwenda ngazi za juu, yanapaswa kupitia kwawasimamizi wa vituo vyao. Aidha, kwa walimu mawasiliano haya yanapaswakuanza kupitia kwa Wakuu wa Shule.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Sheria na Kanuni zinazosimamia Mawasiliano SerikaliniMawasiliano ndani ya Serikali yanaongozwa na Sheria na Kanuni mbalimbalizinazotoa maelekezo juu ya mawasiliano kutoka taasisi moja kwenda nyingine,utoaji wa huduma za habari na mawasiliano nchini, vikiwemo vyombo vya habarina mawasiliano ya kielektroniki, uhalifu unaofanywa kupitia mifumo ya kompyutana mitandao ya mawasiliano na taratibu za matumizi sahihi na salama ya vifaana mifumo ya TEHAMA katika mawasiliano ya kiserikali. Sheria na Kanuni hizini pamoja na: Sheria ya Utumishi wa Umma, Sura ya na Kanuni zake za Mwaka ; Sheria ya Huduma za Habari ya Mwaka ; Sheria ya Makosa ya Mtandao ya Mwaka ; na Mwongozo wa Matumizi Bora, Sahihi, na Salama ya Vifaa na Mifumoya TEHAMA Serikalini. Miiko ya MawasilianoMawasiliano yasipotumiwa vizuri, huweza kusababisha taharuki, mitafaruku naugomvi katika maeneo ya kazi. Hivyo, walimu wanatakiwa kuzingatia miiko yamawasiliano kama ifuatavyo: Mawasiliano yasitumiwe vibaya kwa kutoa taarifa za taasisi kwa watuwasiohusika; Mawasiliano yasiwe chanzo cha kuleta migomo na mifarakano kazini; na Mawasiliano nje ya taasisi hayatakiwi kutolewa na mtu mwingine tofautina Mkuu wa Taasisi ama mtu aliyekasimishwa kufanya kazi hiyo. Utaratibu wa kushughulikia Malalamiko kwa WalimuUtaratibu wa kushughulikia malalamiko serikalini unasimamiwa na Mwongozowa Kushughulikia Malalamiko wa Mwaka Mwongozo unaeleza mamboyafuatayo yanayohusiana na malalamiko katika Utumishi wa Umma:TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Maana ya MalalamikoMalalamiko ni kitendo cha mteja, kikundi cha watu au taasisi kuonesha haliya kutoridhishwa na huduma iliyotolewa na taasisi hivyo kuamua kutoa taarifaya kutoridhika kwa mtumishi aliyehusika au taasisi yake kwa matarajio kuwamarekebisho yatafanywa.Malalamiko yanaweza kupunguza ufanisi na ushirikiano mahala pa kazi hivyo,kusababisha dosari za kiutendaji. Aina za MalalamikoMwongozo unaainisha aina sita ( ) za malalamiko kama ifuatavyo: Malalamiko yanayohusu Taratibu: Haya ni malalamiko yanayotokana nakutoridhishwa na Sheria, Kanuni na Taratibu ambazo zinaonekana kuwa naurasimu unaochelewesha upatikanaji wa huduma au zimepitwa na wakati. Malalamiko yanayohusu Taarifa: Haya yanasababishwa na wateja kukosataarifa za jambo husika na kupata usumbufu au kukosa huduma. Malalamiko yanayohusu Watumishi: Watumishi wapo katika makundimakuu mawili, kundi la watoa huduma na kundi la mapokezi. Watumishihawa wasipofanya kazi zao kwa uadilifu, wakiwa pungufu au wakiwahawana elimu na ujuzi wa kazi zao na kushindwa kutoa huduma kwaviwango vinavyotarajiwa, wanasababisha wateja walalamike. Malalamiko yanayohusu Vifaa: Kutopatikana kwa wakati au kwa kiwangona idadi inayotosheleza vifaa vinavyohitajika kutolea huduma ni chanzocha malalamiko kwa walimu. Vilevile, uwapo wa vifaa ambavyo havitumikikutoa huduma kutokana na ukosefu wa wataalamu au ubovu husababishamalalamiko kutoka kwa walimu. Malalamiko yanayohusu Wateja: Wateja wasiotaka kuzingatia sheria,kanuni na taratibu zilizopo, wasioridhika na uamuzi usio na manufaa kwaona wagomvi husababisha malalamiko kwao wenyewe na kutoka kwa watejawengine. Malalamiko Mengineyo: Malalamiko ya aina hii husababishwa na masualakama vile mila na desturi potofu na mazingira yanayowazunguka watumishina taasisi zao.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Misingi ya Utaratibu wa MalalamikoMwongozo unaainisha misingi ya utaratibu wa malalamiko ifuatavyo: Kutatuliwa kwa lalamiko katika hatua za awali, ambapo mlalamikaji anatakiwakupata ufumbuzi wa lalamiko lake palepale alipolalamika. Ikilazimu kupelekalalamiko hilo mahali pengine, ihakikishwe kuwa mchakato wa kushughulikiahautakuwa mrefu; Kutunza siri za malalamiko yote yanayoshughulikiwa na kuhifadhiwa; na Kuweka uwazi katika mchakato wa kushughulikia malalamiko, yaanimchakato ueleweke kwa wadau wote na utoe fursa ya maamuzi kuhojiwakatika ngazi yoyote. Njia za Kupokea MalalamikoMwongozo wa Kushughulikia Malalamiko umebainisha njia nne za kupokeamalalamiko kutoka kwa watumishi ambazo ni hizi zifuatazo: Maandishi: Walimu wanaweza kutoa malalamiko yao kwa kutumia baruaambazo zinaweza kutumwa kwa posta, kuwekwa kwenye sanduku la maoniau kupelekwa moja kwa moja kwenye sehemu ya malalamiko au kujazafomu maalumu ya kutoa malalamiko ambayo ni rahisi kutumika; Simu: Walimu wanaweza kutoa malalamiko yao kupitia namba rasmi zasimu za kuwasilisha malalamiko. Aidha, katika kuweka kumbukumbu zamalalamiko ya simu, teknolojia ya kurekodi mazungumzo inaweza kutumika; Kuonana ana kwa ana: Watumishi wa umma wakiwemo walimu na wadauwengine, wanaweza kutoa malalamiko yao ana kwa ana kwa kufuatautaratibu uliowekwa kushughulikia malalamiko. Inasisistizwa mtumishiasinyanyaswe na kuadhibiwa kwa kutoa malalamiko; na Mfumo wa elektroni: watumishi wa umma wakiwemo walimu, wanawezakutoa malalamiko kwa njia ya nukushi, barua pepe na tovuti. Umuhimu wa kusikiliza na kushughulikia malalamikoKusikiliza na kushughulikia malalamiko ni muhimu kwa sababu zifuatazo: Ni njia mojawapo ya kutumikia jamii na kutatua matatizo ya watumishi;TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Inasaidia kuwepo na amani na utulivu katika jamii na mahala pa kazi; Inasaida kuwepo na ushirikiano mahala pa kazi, hivyo, kuleta utendaji mzuri; Ni njia nzuri ya kuelewa matatizo yanayowakabili watumishi na walimu nawadau wengine; na Inasaidia kuelewa dosari katika mfumo wa uendeshaji wa taasisi. Mambo muhimu ya kuzingatia wakati wa kushughulikia malalamikoMambo muhimu yafuatayo yanapaswa kuzingatiwa wakati wa kushughulikiamalalamiko yaliyowasilishwa katika taasisi: Uzingatiaji wa sheria na taratibu wakati wote wa utendaji wa kazi; Utendaji haki kwa kila mtu wakati wote; na Kuepuka upendeleo na kutomwonea mtumishi. Utaratibu wa kushughulikia MalalamikoKatika Utumishi wa Umma, zipo fursa mbalimbali za kufikisha malalamiko yamtumishi, yakiwemo madawati ya kushughulikia malalamiko mahali pa kazi nanjia ya mtandao kupitia mfumo wa e-malalamiko. Utaratibu rasmi wa kupokeana kushughulikia malalamiko mahala pa kazi ni wa kutumia madawati yakushughulikia malalamiko, ambapo kwa shuleni, madawati hayo yapo katikaofisi za Wakurugenzi katika Mamlaka za Serikali za Mitaa.Kwa mujibu wa Mwongozo wa Kushughulikia Malalamiko wa Mwaka ,utaratibu ufuatao utapaswa kufuatwa wakati wa kushughulikia malalamikoyaliyowasilishwa kwenye dawati: Afisa wa dawati la kushughulikia malalamiko atapokea malalamiko kutokakwa mlalamikaji kwa njia ya barua, simu, barua pepe, fomu ya malalamikoau kwa njia ya ana kwa ana; Afisa huyo atathibitisha uhalali wa malalamiko yaliyotolewa ili kuhakikishayanastahili kushughulikiwa na mamlaka husika; Afisa atatoa mrejesho wa awali kwa mlalamikaji, akimjulisha kuwa malalamikoyamepokelewa na kueleza muda wa kuyashughulikia;TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Afisa wa dawati la kushughulikia malalamiko atawasilisha malalamiko hayokwenye idara inayohusika; Idara husika itashughulikia malalamiko yaliyowasilishwa; Mlalamikaji atapewa taarifa rasmi ya uamuzi na hatua zilizochukuliwakuhusu malalamiko yake; Malalamiko na hatua zake zote zitarekodiwa na kuhifadhiwa kwa ajili yakumbukumbu rasmi; na Ikiwa mlalamikaji hataridhika, ataelekezwa juu ya taratibu za kukata rufaakwa ngazi za juu au vyombo husika.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : SURA YA SABAMUUNDO WA SERIKALI NA USIMAMIZI WA SHUGHULI ZAKE UtanguliziSura hii inalenga kumuwezesha mwalimu kujua mamlaka, mipaka, majukumu nakazi za mihimili ya Serikali, kufahamu uhusiano baina ya vyombo vya utendaji,kubainisha misingi ya sheria na kanuni zinazosimamia uendeshaji wa Serikalina utumishi wa umma kwa ujumla. Muundo wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa TanzaniaSerikali ni ujumla wa mamlaka za vyombo au watu ndani ya nchi walio nadhamana za utekelezaji wa majukumu mbalimbali kwa jamii katika nyanja zakiutawala, kisiasa, kiuchumi na kijamii. Kwa mujibu wa Ibara ya ya Katiba yaJamhuri ya Muungano wa Tanzania ya Mwaka , “Serikali maana yake nipamoja na Serikali ya Jamhuri ya Muungano, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar,Serikali za Mitaa na pia mtu anayetekeleza madaraka au mamlaka yoyote kwaniaba ya Serikali yoyote”. Mfumo wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa TanzaniaSerikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania inatokana na muungano wanchi mbili na inafuata mfumo wa vyama vingi vya siasa. Kwa mujibu wa Ibaraya ( ) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania , mamlaka yoteya Jamhuri ya Muungano yapo chini ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano (kwamambo ya Muungano na Tanzania Bara) na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar(kwa mambo yasiyo ya muungano) kwa upande wa Zanzibar kwa mujibu waIbara ( ). Mfumo wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania nimchanganyiko wa mfumo wa demokrasia ya urais na demokrasia ya kibunge. Mamlaka ya kuunda Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa TanzaniaIbara ya ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania inaeleza kuwa: Rais ndiye mwenye Mamlaka ya kuunda Serikali (safu za uongozi katikangazi mbalimbali – kuanzia juu hadi chini); naTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Rais huunda Wizara zinazoongozwa na mawaziri anaowateuwa kwa mujibuwa Sheria Na. ya Mwaka Mambo muhimu yanayotazamwa katika kuunda Serikali ni pamoja na: Utekelezaji wa majukumu ya msingi ya Serikali (kubuni sera, utawala washeria, ulinzi na usalama na mazingira wezeshi ya uchumi); Utekelezaji wa malengo ya Ilani ya uchaguzi ya chama kilichopo madarakani; Mahitaji ya kisiasa, kiuchumi na kijamii kwa wakati husika; na Utekelezaji wa Katiba. Mihimili ya Nchi (Dola)Katiba ndiyo Sheria Kuu ya Nchi na imeainisha majukumu ya mihimili mitatu yaSerikali ambayo ni: BungeBunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania linaundwa kwa mujibu wa Ibaraya ( ) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na lina sehemu mbili:Rais na Baraza la Kutunga Sheria. Rais, kama sehemu ya Bunge, ana mamlakaya kuidhinisha miswada ili iwe Sheria. Baraza la Kutunga Sheria linalowakilishawananchi wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania lina jukumu la kuishauri Serikalikuhusu mipango ya maendeleo, kujadili na kupitisha miswada mbalimbali kwaniaba ya umma. Kazi za Bunge la Jamhuri ya Muungano wa TanzaniaBunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania lina majukumu yafuatayo:(a) Kujadili juu ya utendaji kazi wa kila wizara wakati wa kikao cha bajeti;(b) Kujadili na kuidhinisha mipango wa muda mrefu au mfupi wa Serikali; Kutunga sheria mbalimbali; Kuishauri na kuisimamia Serikali; na(e) Kupitisha na kuidhinisha makubaliano na mikataba ya kimataifa inayohitajiidhini ya Bunge.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Uongozi wa BungeBunge linaongozwa na Spika, akisaidiwa na Naibu Spika. Katibu wa Bunge,ambaye anateuliwa na Rais, anasimamia shughuli zote za Bunge. Viongoziwengine ni pamoja na Wenyeviti wa vikao na viongozi wa kambi rasmi ya Bungeni(Serikali na upinzani). Mfumo na Uhai wa BungeBunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania linaendeshwa kwa mfumo waBunge la Jumuiya ya Madola na linadumu kwa kipindi cha miaka mitano, kamainavyoainishwa na Ibara ya ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,Toleo la Kipindi hiki huanza wakati Rais anapoitisha Bunge jipya baada yaUchaguzi Mkuu na kuisha wakati Rais anapovunja Bunge ili kupisha uchaguzimwingine. Mikutano na Vikao vya BungeBunge linakutana Dodoma kwa vipindi vinavyoitwa mikutano. Kwa Bunge moja,kuna mikutano ya kawaida ishirini ( ), ambayo ni mikutano minne kila mwaka:Oktoba – Novemba, Januari – Februari, Aprili – Juni, na Agosti – Septemba.Kikao cha Bunge ni mkusanyiko wa siku moja wa wabunge. Mkusanyiko huohuanza na dua na kumalizika kwa kuahirishwa. Makundi ya Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa TanzaniaKwa muundo wa sasa, Bunge lina wabunge wanaochaguliwa kutoka kwenyemajimbo Tanzania Bara na Zanzibar, wabunge wa viti maalumu, wajumbewatano ( ) kutoka Baraza la Wawakilishi Zanzibar, Mwanasheria Mkuu waSerikali, wabunge kumi ( ) wanaoteuliwa na Rais wa Jamhuri ya Muunganowa Tanzania na Spika ikiwa hatokani na wabunge. MahakamaMahakama ndiyo mamlaka yenye jukumu la utoaji wa haki. Mahakama yaTanzania inaongozwa na Jaji Mkuu ambaye, kwa mujibu wa Sheria ya Uendeshajiwa Mahakama Na. ya Mwaka , anasaidiwa na Mtendaji Mkuu waTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Mahakama na Msajili Mkuu wa Mahakama. Mahakama Kuu inaongozwa naJaji Kiongozi ambaye anasaidiwa na Mtendaji wa Mahakama Kuu na Msajiliwa Mahakama Kuu. Pia, kuna watendaji wa mahakama kuu kanda pamoja nahakimu wafawidhi wa mikoa. Ngazi za Mahakama ya TanzaniaMahakama ya Tanzania ina ngazi nne zifuatazo: Mahakama za Mwanzo: Hizi zinapatikana ngazi ya Kata, zikisimamiwana mahakimu na zinashughulikia kesi za madai na jinai za kawaida, kesiza ndoa na mirathi. Mahakama hizi zina ukomo wa kusikiliza mashauri yamali isiyozidi thamani maalumu kwa mashauri ya madai; Mahakama za Wilaya na Mahakama za Hakimu Mkazi: Hizi zina mamlakasawa, lakini Mahakama za Wilaya hushughulikia kesi za ndani ya wilayapekee, huku Mahakama ya Hakimu Mkazi inaweza kushughulikia kesi zamkoa mzima. Hizi mahakama zinasikiliza rufaa na mashauri mbalimbaliisipokuwa kesi nzito kama mauaji na uhaini; Mahakama Kuu: Hii ina Divisheni za Ardhi, Biashara, Kazi, na Makosaya Rushwa na Uhujumu Uchumi. Inashughulikia kesi kubwa za madaina ina mamlaka maalumu ya kikatiba ya kusikiliza kesi za uchaguzi wawabunge. Pia, inasikiliza rufaa kutoka Mahakama za chini; na Mahakama ya Rufaa: Hii ni ngazi ya juu kabisa ya mahakama nchinina inasikiliza rufaa pekee kutoka Mahakama Kuu. Inafanya marejeo yamaamuzi yake na kusimamiwa na jopo la majaji watatu au zaidi. Serikali (Mamlaka ya Utendaji)Serikali ni nguzo muhimu ya dola inayosimamia utekelezaji wa sera na sheriazinazotungwa na Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa mujibu waIbara ( ) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Muhimilihuu unatekeleza majukumu yake kupitia Serikali Kuu na Mamlaka ya Serikali zaMitaa. Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ndiye Mkuu wa muhimili huu.Ibara ya ( ) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania inatamka kuwa:“Shughuli zote za Serikali ya Jamhuri ya Muungano zitatekelezwa na Watumishiwa Umma kwa niaba ya Rais.”TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Muundo wa SerikaliMuhimili huu umeundwa na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania naMamlaka ya Serikali za Mitaa. Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa TanzaniaSerikali ya Jamhuri ya Muungano inaongozwa na Rais ambaye ndiye Mkuu waNchi, Mkuu wa Serikali na Amiri Jeshi Mkuu wa vyombo vya Ulinzi na Usalama.Pia, ndiye Mwenyekiti wa Baraza la Mawaziri. Rais anasaidiwa na vyombovifuatavyo: Baraza la MawaziriIbara ya ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano ya Mwaka inatoa maelekezokwamba, Baraza la Mawaziri ndicho chombo cha juu kabisa kinachomshauriRais kuhusu masuala yote yanayoihusu Serikali. Wajumbe wake ni:(a) Makamu wa Rais;(b) Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi (Rais wa Zanzibar); Waziri Mkuu; Mwanasheria Mkuu wa Serikali; na(e) Mawaziri wote. WizaraIbara ya ( ) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya Mwaka inaeleza kuwa Wizara zinaongozwa na mawaziri walioteuliwa na Rais ambaowanapewa majukumu kwa mujibu wa sheria. Katiba inampa Rais mamlaka yakuamua idadi ya Wizara na majukumu ya kila moja. Watendaji wakuu wa Wizarani makatibu wakuu wanaosaidiwa na wakurugenzi, makamishna na wakuu wavitengo. MkoaMkoa ni ngazi ya utawala wa Serikali iliyoanzishwa chini ya Hati ya Rais yaUanzishaji Na. ya Mwaka (Establishment Circular No. of ). Kwamuundo wa sasa, Tanzania Bara ina mikoa ishirini na sita ( ) ambapo kila mkoaunaongozwa na Mkuu wa Mkoa ambaye huteuliwa na Rais. Mkuu wa MkoaTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : anawajibika kusimamia uendeshaji wa shughuli za Serikali katika mkoa wakekwa niaba ya Rais, akiwa mwakilishi wa mamlaka kuu ndani ya mkoa husika.Ofisi ya Mkuu wa Mkoa ina jukumu la kuhakikisha kuwa shughuli zote za Serikalizinatekelezwa na kwamba malengo ya kitaifa yanafikiwa katika mkoa husika.Aidha, ofisi hii inasimamia masuala ya ulinzi, usalama na utawala ndani ya mkoa,pamoja na kusimamia Serikali za Mitaa katika nyanja za utawala na maendeleo.Mkuu wa Mkoa anasaidiwa na vyombo viwili muhimu katika utekelezaji wamajukumu yake: Kamati ya Ushauri ya Mkoa (Regional Consultative Commettee– RCC) na Sekretarieti ya Mkoa (Regional Secretariate – RS), ambavyo vinamchango mkubwa katika kuratibu shughuli za Serikali ndani ya mkoa. WilayaWilaya ni ngazi nyingine ya utawala wa Serikali Kuu, ambapo Mkuu wa Wilayahufanya kazi kama msaidizi wa Mkuu wa Mkoa. Mkuu wa Wilaya ana majukumusawa na ya Mkuu wa Mkoa, lakini kwa ngazi ya Wilaya, akimwakilisha Rais katikaWilaya husika. Chombo kinachomshauri Mkuu wa Wilaya ni Kamati ya Ushauriya Wilaya (District Consultative Committee – DCC). Wasaidizi wa Mkuu waWilaya ni Katibu Tawala wa Wilaya pamoja na Maafisa Tarafa ambao husaidiakusimamia utekelezaji wa majukumu ya Serikali katika maeneo yao. TarafaTarafa ni ngazi ya chini ya utawala wa Serikali Kuu, ikiongozwa na Afisa Tarafaambaye ndiye mtendaji mkuu wa tarafa. Afisa Tarafa humsaidia Mkuu wa Wilayakatika Wilaya husika, hasa katika masuala ya ulinzi na usalama na usimamiziwa shughuli za maendeleo ndani ya tarafa. Aidha, Afisa Tarafa hufanya kazikama kiunganishi muhimu kati ya Wilaya na Serikali za Mitaa kuhakikisha uratibumzuri wa shughuli za utawala na maendeleo katika maeneo ya tarafa. Mtiririko wa Mamlaka na Madaraka ya kiutendaji ya Serikali Serikali KuuMtiririko wa mamlaka na madaraka ya kiutendaji katika Serikali Kuu upo kamaifuatavyo:TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Katibu Mkuu KiongoziKatibu Mkuu Kiongozi ana jukumu la kushughulikia taarifa za tume na kamatimbalimbali za Rais kama Tume ya Utumishi wa Umma, Sekretarieti ya Maadili yaViongozi wa Umma, Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora na nyinginezoambazo Rais anaweza kuziunda. Aidha, anasimamia masuala ya uendeshaji yaIdara ya Usalama wa Taifa na kuwa kiungo kati ya Rais na Wizara zote katikautekelezaji wa masuala ya Serikali na nchi kwa ujumla. Katibu Mkuu Kiongozipia humshauri Rais katika masuala ya uendeshaji wa nchi na hufanya kazinyingine ambazo Rais anampa. Katibu Mkuu wa WizaraKatibu Mkuu wa Wizara ndiye Mtendaji Mkuu wa Wizara katika kutekelezamajukumu ya Wizara. Vilevile, ndiye Afisa Masuuli wa Wizara anayehusikana maandalizi ya nyaraka za Baraza la Mawaziri na kusimamia utekelezaji wamaamuzi ya Baraza la Mawaziri yanayohusu Wizara yake. Katibu Tawala wa MkoaKatibu Tawala wa Mkoa huongoza Sekretarieti ya Mkoa na kusimamia shughuliza utawala katika ofisi ya Mkuu wa Mkoa. Aidha, yeye ni Afisa Masuuli wa Mkoaanayeratibu na kumshauri Mkuu wa Mkoa kuhusu utekelezaji wa maamuziya Serikali katika Mkoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa. Anahusika pia nautekelezaji wa shughuli za maendeleo katika mkoa kwa mujibu wa Sheria,Kanuni na Taratibu. Katibu Tawala wa WilayaKatibu Tawala wa Wilaya husimamia shughuli za utawala katika ofisi ya Mkuuwa Wilaya. Aidha, anaratibu na kumshauri Mkuu wa Wilaya kuhusu utekelezajiwa maamuzi ya Serikali katika Wilaya. Anahusika pia na utekelezaji wa shughuliza maendeleo katika Wilaya kwa mujibu wa Sheria, Kanuni na Taratibu. Mamlaka ya Serikali za MitaaKwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya Mwaka pamoja na marekebisho yake, Ibara ya na , Serikali za Mitaa ni vyomboTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : vya wananchi ambavyo vipo katika ngazi za chini za Serikali ya Jamhuri yaMuungano wa Tanzania. Vyombo hivi huundwa, huendeshwa, husimamiwa nakuwajibika kwa wananchi wenyewe. Mfumo wa uendeshaji wa Serikali za Mitaaumegawanyika katika maeneo makuu mawili, utawala na utendaji. Utawalaunaundwa na kuongozwa na viongozi wa kuchaguliwa. Utendaji unaundwa nakuendeshwa na watumishi wa kuajiriwa.Sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka za Miji) Sura ya na Sheria ya Serikaliza Mitaa (Mamlaka za Wilaya) Sura ya zinazungumzia uundaji na uendeshajiwa Mamlaka za Serikali za Mitaa. Kwa mujibu wa sheria hizo, Mamlaka zaSerikali za Mitaa zimegawanyika katika makundi mawili ambayo ni Mamlakaza Miji na Mamlaka za Wilaya. Mamlaka za Miji zinahusisha Halmashauri zaMajiji, Manispaa na Miji. Mamlaka za Wilaya zinahusisha Halmashauri za Wilaya,Mamlaka za Miji Midogo na Halmashauri za Vijiji. Mtiririko wa Madaraka Katika Serikali za MitaaKatika mamlaka ya Serikali za Mitaa, utawala umegawanyika katika ngazimbalimbali kama ifuatavyo: Ngazi ya KitongojiKitongoji ni sehemu ya chini ya kiutawala inayoongozwa na Mwenyekitianayechaguliwa na wananchi wa kitongoji husika katika uchaguzi wa Serikaliza Mitaa. Kitongoji hakina idadi maalumu ya kaya. Idadi ya kaya hupangwa naHalmashauri ya Kijiji na kuidhinishwa na Halmashauri ya Wilaya ambako kitongojihicho kimo. Kila kijiji kinatakiwa kuwa na vitongoji visivyozidi vitano. Maamuzi yaKitongoji yanafanyika katika Mkutano Mkuu wa Kitongoji. Wajibu wa MkutanoMkuu wa Kitongoji ni pamoja na: kupokea na kujadili taarifa za utekelezaji washughuli mbalimbali za Kitongoji zitakazowasilishwa na Mwenyekiti wa Kitongoji,kujadili taarifa ya utekelezaji wa mikakati ya kupambana na umaskini, kujadilihali ya ulinzi na usalama na maendeleo katika eneo la Kitongoji na kupokeamaelekezo kutoka Halmashauri ya Kijiji na kuweka mkakati wa utekelezaji wakekatika Kitongoji.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Ngazi ya KijijiSerikali ya Kijiji huundwa katika Kijiji kilichoandikishwa kwa mujibu wa Kifungu cha cha Sheria ya Serikali za Mitaa, Sura Idadi ya kaya katika kijiji haipungui na haizidi na wakazi wake hawapungui na hawazidi Kijijikinaongozwa na Halmashauri ya Kijiji inayoongozwa na Mwenyekiti wa Kijijina wajumbe wanaochaguliwa na wakazi wa kijiji husika wakati wa Uchaguziwa Serikali za Mitaa. Maamuzi ya kijiji yanafanyika kupitia Mkutano Mkuu waKijiji ambao una jukumu la kupokea na kujadili taarifa ya mapato na matumiziya fedha, kupokea na kujadili taarifa za watu walioomba kupewa ardhi, kujadilina kupitisha bajeti na mipango ya maendeleo ya Kijiji na kuidhinisha utungwajiwa sheria ndogo kabla ya kupelekwa kwenye Halmashauri husika kwa ajili yakupitishwa kwa manufaa ya kijiji. Ngazi ya KataKata inaongozwa na Diwani anayechaguliwa na Wananchi wa Kata husikakwenye Uchaguzi Mkuu. Kata ni mjumuiko wa idadi kadhaa ya vijiji au mitaa.Kata inatekeleza majukumu yake kupitia Kamati ya Maendeleo ya Kata ambayomwenyekiti wake ni Diwani, Katibu ni Mtendaji wa Kata na wajumbe ni Wenyevitiwa Vijiji au Mitaa katika Kata husika na Diwani wa Viti Maalumu anayepatikanakatika Kata husika. Ngazi ya Halmashauri ya Wilaya/ Mji/ Manispaa na JijiHalmashauri za Wilaya na Miji zinaongozwa na Wenyeviti wa Halmashaurina zile za Manispaa na Majiji zinaongozwa na Meya. Maamuzi kwa ngazi hiihufanyika kupitia Vikao vya Baraza la Madiwani baada ya kupokea taarifa kutokakwenye Kamati zake. Kamati hizo ni pamoja na Kamati za Fedha na Uongozi,Huduma za Jamii (Elimu, Afya na Maji), Ardhi, Mipango Miji na Mazingira, Maadiliya Madiwani na Kamati ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa na UKIMWI.Majukumu ya Baraza la Madiwani katika Serikali za Mitaa yanahusisha jukumu lakusimamia, kutunga sera na kuhakikisha utoaji wa huduma bora kwa wananchikatika eneo la mamlaka yao.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Usimamizi wa Utendaji katika Serikali za MitaaUsimamizi wa shughuli za utendaji katika Serikali za Mitaa unaanzia ngazi yaKitongoji hadi Wizara. Wasimamizi wameainishwa katika jedwali lifuatalo:Jedwali : Ngazi za Utendaji katika Serikali za MitaaNa. Ngazi ya Kiutawala Msimamizi Kijiji au Mtaa Mtendaji wa Kijiji au Mtaa Kata Mtendaji wa Kata Halmashauri ya Mji, Wilaya/ Manispaa/ Jiji Mkurugenzi Mkoa Katibu Tawala wa Mkoa Wizara Katibu MkuuMuhimu: Mwalimu atambue kuwa Viongozi wa Vijiji/Mtaa na Kata wana wajibuwa kusimamia shule zilizopo katika maeneo yao ya kiutawala. Hii inamaanishakuwa panapaswa kuwapo ushirikiano mzuri kati ya viongozi hao na uongozi washule husika.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : SURA YA NANEUTUNZAJI KUMBUKUMBU NA UTOAJI WA HUDUMABORA KWA WATEJA UtanguliziSura hii inalenga kumwezesha mwalimu kuelewa taratibu za utunzaji wakumbukumbu, uendeshaji wa ofisi za umma na utoaji wa huduma bora kwawateja. Sura inafafanua na kujadili maana ya kumbukumbu na nyaraka, ainaza kumbukumbu au nyaraka serikalini, sheria zinazosimamia utunzaji wakumbukumbu na nyaraka za Serikali, pamoja na maelezo ya umuhimu wautunzaji wa siri katika ofisi za Serikali. Aidha, sura hii inalenga kumwelimishamwalimu juu ya wateja na tabia zao, misingi ya utoaji wa huduma bora kwawateja, mambo ya kuzingatia wakati wa kutoa huduma bora kwa wateja, faidaza utoaji huduma bora kwa wateja na madhara ya kukosekana kwa hudumahiyo. Mwisho, sura hii inabainisha mambo yanayochangia kuboresha hudumabora ili kuimarisha ufanisi wa utoaji huduma katika sekta ya elimu. Utunzaji wa Kumbukumbu na Nyaraka katika Uendeshaji wa Ofisiza UmmaOfisi za umma, zikiwemo Halmashauri na Shule zinaendeshwa kwa misingi yauendeshaji wa ofisi za umma. Hii inajumuisha kutumia kumbukumbu zilizopokatika mifumo ya majalada na ya kielektroniki. Maelekezo ya Utunzaji Kumbukumbu na Nyaraka za Serikalia. Maana ya Kumbukumbu na NyarakaKumbukumbu ni taarifa iliyorekodiwa ambayo huzalishwa au kupokelewa nataasisi husika au mtu binafsi ili kuendesha shughuli za taasisi au binafsi nakuhifadhiwa kama ushahidi wa shughuli iliyofanyika. Kwa upande mwingine,nyaraka ni hati au maandishi yoyote yenye taarifa rasmi zinazotumika kuendeshashughuli za taasisi. Mfano wa nyaraka ni barua, taarifa, mkataba au fomu.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : b. Aina za Kumbukumbu na NyarakaKumbukumbu na nyaraka za Serikali zimegawanyika katika makundi mawilikama ifuatavyo: Kumbukumbu au nyaraka za karatasi kama vile ripoti, barua, taarifa zakifedha; na Kumbukumbu au nyaraka za kielektroniki kama vile barua pepe namaandishi ya kielektroniki. Sheria inayosimamia Utunzaji Kumbukumbu na Nyaraka SerikaliniKifungu cha cha Sheria ya Kumbukumbu na Nyaraka ya Mwaka kinatoawajibu kwa wakuu wa taasisi na mashirika ya umma kuzalisha na kutunzakumbukumbu za kutosha za kazi na shughuli za ofisi zao kwa kuanzisha utunzajibora wa kumbukumbu. Umuhimu wa Utunzaji Kumbukumbu na NyarakaKumbukumbu na nyaraka ni muhimu katika utekelezaji wa shughuli za taasisikwa sababu zifuatazo: Husaidia katika utendaji kazi wa kila siku kama rejea au miongozo; Husaidia kufikia maamuzi sahihi kwa wakati; Husaidia wateja kujenga imani na taasisi husika pamoja na watendajiwake kwa kuwa wanahudumiwa kwa usahihi na kwa wakati; Husaidia watumishi au jamii katika mchakato wa kudai haki; Husaidia uwazi na uwajibikaji wa taasisi na watendaji wake; Hutunza historia ya taasisi husika ambayo ni urithi kwa vizazi vijavyo; Husaidia kutatua migogoro mbalimbali katika taasisi na jamii; na Hutumiwa na watafiti kufanya tafiti mbalimbali kulingana na mahitaji.e. Usimamizi wa Majalada Binafsi ya WatumishiWatumishi wa Umma pamoja na walimu wanapaswa kufunguliwa majalada mawiliambayo ni Jalada la Siri na Jalada la Wazi na waajiri wao punde wanapoajiriwaili kuhifadhi kumbukumbu zao za kitumishi. Aidha, majalada haya hushughulikiwaTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : kwa mujibu wa Mwongozo na Taratibu za Kushughulikia Kumbukumbu zaWatumishi katika Utumishi wa Umma wa Mwaka (Guideline and Proceduresfor Managing Personnel Records in the Public Service, ) kama ifuatavyo: Jalada la Siri: Hili ni jalada ambalo linahifadhi kumbukumbu muhimusana zinazohusu mahusiano kati ya mwajiri na mwajiriwa. Baadhi yakumbukumbu zinazopatikana katika jalada hili ni barua za ajira, uthibitishokazini, mashauri ya nidhamu, nakala za vyeti vya taaluma, vyeti vya kuzaliwa,vyeti vya ndoa, kitambulisho cha taifa, barua za kupandishwa vyeo, baruaza kusimamishwa kazi, mabadiliko ya jina, likizo bila malipo na mtumishikuazimwa kwa muda. Jalada la Wazi: Jalada hili linahifadhi kumbukumbu mbalimbali za utendajiwa kila siku zinazohusiana na mahitaji ya mtumishi kazini. Kumbukumbuzinazopatikana kwenye jalada hili ni barua za maombi ya posho, maombiya mkopo, vocha za malipo, kumbukumbu za likizo, taarifa za maendeleoya taaluma, wasifu , barua za kukaimu nafasi mbalimbali na masualamengine yanayohusu utumishi wake.f. Utunzaji wa Taarifa za Siri katika Ofisi za SerikaliSiri ni jambo au taarifa ambayo haipaswi kuonwa au kusomwa na mtumishi aumwalimu ambaye hahusiki nayo. Usiri unaweka mipaka (vizuizi) ya upatikanaji wataarifa za aina fulani katika taasisi. Kwa upande mwingine, usalama unajumuishahatua zinazochukuliwa ili kuweza kufanya taarifa ziwe salama. Aina za siri katika utumishi wa ummaSiri katika utumishi wa Umma zimegawanyika katika makundi makuu matatu( ) kama ifuatavyo:(a) Siri (Confidential);(b) Siri sana (Secret); na Siri Kuu (Top secret). Umuhimu wa Kutunza Siri katika Ofisi za SerikaliWatumishi wa Serikali, wakiwemo walimu wanapaswa kutunza siri kwa sababuzifuatazo:TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : (a) Kutekeleza takwa la Sheria ya Usalama wa Taifa ya Mwaka ;(b) Kulinda usalama wa Taifa; Kuepuka mipango pingamizi; Kulinda taasisi;(e) Kuepuka udhalilishaji; na(f) Kulinda faragha za watumishi. Sheria zinazosimamia Utunzaji Siri katika Ofisi za SerikaliMaelekezo ya utunzaji siri katika utoaji wa taarifa Serikalini yanasimamiwa naSheria na Kanuni zifuatazo:(a) Sheria ya Usalama wa Taifa ya Mwaka ;(b) Sheria ya Menejimenti ya Kumbukumbu na Nyaraka ya Mwaka ; Sheria ya Utumishi wa Umma, Sura ya ; Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma za Mwaka ;(e) Sheria ya Huduma za Habari ya Mwaka ; na(f) Kanuni za Maadili ya Utendaji katika Utumishi wa Umma za Mwaka Uendeshaji wa Ofisi za UmmaUendeshaji wa ofisi za umma unahusisha mchakato wa kusimamia, kuratibu, nakuongoza shughuli na rasilimali ndani ya taasisi za Serikali ili kutoa huduma kwaumma kwa ufanisi, uwazi na uwajibikaji. Lengo ni kuhakikisha kuwa huduma zaSerikali zinatolewa kwa kiwango cha juu cha ubora na kwa kuzingatia Sheria,Kanuni na sera zilizopo. Ofisi za umma zinaendeshwa kwa maandishi namaelekezo rasmi kutoka kwa mamlaka za Serikali kupitia majalada na kwa njiaya kielektroniki (e-office).a. Mambo ya Kuzingatiwa katika Uendeshaji wa OfisiMambo muhimu yanayopaswa kuzingatiwa katika uendeshaji wa ofisi za ummani pamoja na:TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Uwajibikaji: Wafanyakazi wa umma wanatakiwa kuwajibika kwa vitendona maamuzi yao mbele ya wananchi na viongozi wao; Uwazi: Kutoa huduma kwa uwazi ili wananchi waelewe jinsi maamuziyanavyofanywa na jinsi rasilimali zinavyotumika; Kuzingatia Sheria na Kanuni: Kufanya kazi kwa kuzingatia Sheria,Kanuni na Taratibu zinazohusu ofisi za umma ili kuzuia matumizi mabayaya madaraka; Ufanisi na Tija: Kusimamia rasilimali kwa njia inayozingatia gharama nakuhakikisha kuwa kazi zinafanyika kwa ubora wa hali ya juu na kwa ufanisiili kufikia malengo ya taasisi; Usimamizi wa Rasilimaliwatu na Fedha: Kusimamia wafanyakazi narasilimali za kifedha kwa njia inayochochea maendeleo na kufanikishautoaji wa huduma bora kwa umma; na Utunzaji wa Siri na Maadili: Kuhakikisha kuwa taarifa muhimu za Serikalizinatunzwa kwa usiri na kuheshimu maadili ya utumishi wa umma.b. Majalada katika Utumishi wa UmmaMajalada yote katika ofisi za umma yatafunguliwa na kutunzwa na wataalamu wautunzaji kumbukumbu waliopo katika masijala kwa kuzingatia taratibu zifuatazo: Aina za majalada: kulingana na aina za taarifa zinazowekwa, kuna ainazifuatazo za majalada:(a) Jalada la Wazi (open file) – Khaki;(b) Jalada la Siri (confidential) – Bluu; Jalada la Siri Sana (Secret) – Kijani na mstari mshazari mwekundu; na Jalada la Siri Kuu (Top Secret) – Nyekundu Maelekezo ya Matumizi ya Majalada(a) Mzunguko wa majalada katika ofisi za umma unahusisha majaladakutoka ofisi za masijala kwenda kwa watumiaji na kutoka kwa watumiajikwenda masijala;TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : (b) Majalada yanapaswa kurejeshwa masijala baada ya kazi kukamilika.Endapo italazimika jalada kuelekezwa kwa afisa mwingine kwa hatuazaidi, ni vema taarifa itolewe masijala ili kurahisisha upatikanaji wakepindi litakapohitajika. Taarifa hutolewa kwa kutumia “File MovementSlip”; Maafisa hawapaswi kukaa na majalada ofisini kwao kwa muda mrefu.Ikiwa afisa atakuwa halitumii jalada kwa wakati huo, anatakiwakulirudisha masijala na ataelekeza arejeshewe jalada hilo kwa kuandikaneno “BU” juu ya jalada likiambatana na tarehe akimaanisha tareheya kurejeshewa jalada hilo; na Mawasiliano na watumishi wa masijala yafanyike kupitia dirisha aumlango wa kuingia masijala. Ni marufuku kwa mtumishi ambaye siomhusika wa masijala kuingia ndani ya masijala. Kumbukumbu na Nyaraka Ndani ya MajaladaNi muhimu kuzingatia kuwa:(a) Kumbukumbu na nyaraka zote ndani ya jalada zinapaswa kurekodiwaupande wa kushoto (verso page) kwenye dokezo ambata (minutesheet);(b) Kila barua inayoingizwa au nakala inayotumwa nje ya ofisiinaorodheshwa katika dokezo ambata (minute sheet) na nambayake kuzungushiwa mduara; na Namba kwenye dokezo ambata lazima ziwe katika mtiririko , , ,.... , na kurasa ndani ya folio hutegemea mtiririko kwenye dokezoambata. Matumizi ya Dokezo Ambata ‘Minute Sheet’ katika MajaladaMadokezo ambata kwenye majalada yanatumika kwa utaratibu ufuatao:(a) Dokezo ambata linatumika kwa mawasiliano ya ndani ya taasisi kwalengo la kutoa maamuzi na maelekezo. Aidha, maelezo ya malumbanohayaruhusiwi kwenye dokezo ambata;TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : (b) Maelezo katika dokezo yanapaswa kuwa mafupi (sentensi zisizidi nne)na fasaha. Aidha, endapo hoja ni ndefu, juu ya dokezo paandikwe“dokezo sabili” na liingizwe kwenye jalada kama folio; na Maelekezo na maagizo yanayohitajika yanatakiwa kuwekwa kwenyemaandishi mafupi badala ya kutumia njia ya mdomo au simu. Barua ziingiazo ndani ya TaasisiKatika kushughulikia barua ziingiazo ndani ya taasisi, utaratibu ufuatao utafuatwa:(a) Barua zote zitapokelewa masijala na hatua zote za kushughulikiazichukuliwe;(b) Maafisa hawaruhusiwi kupokea na kufanyia kazi barua bila kupitiataratibu za kimasijala; Maamuzi ya barua kutoka nje yatafanyika kwenye madokezo kwaajili ya maagizo, maelekezo au ushauri juu ya barua husika. Kamweyasiandikwe kwenye barua husika; Endapo barua itaambatishwa na vitu vya thamani kama hundi, vyeti,picha n.k., vitu hivyo vitaorodheshwa katika rejista maalumu; na(e) Endapo barua itakuwa imeambatanishwa na vitu vizito kama vitabuvya taarifa, vitu hivyo visiingizwe kwenye jalada, badala yake nambaya jalada lenye barua iandikwe kwenye taarifa au viambata na piakwenye barua ioneshe mahali ilipohifadhiwa taarifa au viambata. Barua zinazotoka nje ya TaasisiBarua zinazotoka nje ya taasisi zinatakiwa kufuata utaratibu ufuatao:(a) Ziwe na somo moja pekee na zitumie lugha fasaha na ya kiungwana.Kama barua ina viambata, viambata hivyo viwekwe; na(b) Nakala zake ziwekwe ndani ya jalada kwa ajili ya kumbukumbu ya ofisina nakala nyingine kwenye jalada la ‘flimsy’ kwa ajili ya kuzungushwakwa maafisa wengine kwa ufahamu.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : e. Mambo ya ziada yanayopaswa kuzingatiwa na WatumishiMambo ya ziada yanayopaswa kuzingatiwa na watumishi, wakiwamo walimuni pamoja na:(a) Mtumishi haruhusiwi kushughulikia jalada ambalo halimhusu kwakuwa tu ana maslahi nalo. Kwa kufanya hivyo, anaweza kutoa majibuyasiyotosheleza au kinyume na majibu yaliyotangulia;(b) Mtumishi haruhusiwi kupeleka jalada nje ya ofisi kwa kazi yoyoteile bila kibali kutoka kwa Mkurugenzi wa Utawala na Rasilimaliwatu; Utaratibu wa uhamishaji wa nyaraka kutoka jalada moja kwendajalada jingine ufanyike kwa kutumia “paper transfer slip”; Majalada ya siri yawekwe kwenye masijala ya siri na yafungiwekatika kabati la chuma. Nakala ya funguo za kabati hilo ibaki kwamsimamizi wa masijala;(e) Hairuhusiwi kufungua majalada ya muda (temporary files) bila kibalicha msimamizi wa masijala;(f) Kumbukumbu zinazozalishwa ziwe na sifa ya kuitwa kumbukumbu; na(g) Mwalimu akumbuke kutunza kumbukumbu zake vizuri (kwa mujibuwa Kanuni Na. ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu zaMwaka ) Huduma Bora kwa Wateja Dhana ya Huduma Bora kwa MtejaHuduma ni majumuisho ya shughuli na kazi zote zinazolenga kufanikishakusudi la kuanzishwa kwa taasisi husika. Huduma hutekelezwa kwa kufanikishamajukumu ya kuajiriwa na kupangiwa kwa kila mtumishi (majukumu ya kazi-Jobdescriptions).Huduma Bora ni sifa ya utekelezaji wa majukumu aliyopangiwa mtumishi kwanamna, kiwango, na muda kama ilivyoainishwa katika mikataba ya usimamizi nautendaji kazi (Mkataba wa Huduma Bora kwa Mteja (HBKM), Kanuni za Maadili,n.k), kwa kujitoa na ubunifu usiokinzana na miongozo ya kazi. Huduma boraTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : ina mafungamano na haki, uadilifu, upendo, uzalendo, ibada, utu, uaminifu,ubinadamu, heshima na kujali.Mteja ni mtu binafsi, kikundi au taasisi inayopokea huduma au bidhaa kutokakwa taasisi za umma au binafsi. Katika muktadha wa Utumishi wa Umma, maranyingi, mteja anahusisha wananchi wanaohitaji huduma zinazotolewa na Serikali,wawe ni raia wa kawaida, wafanyakazi au wadau wengine wa maendeleo. Aina za WatejaWateja wa taasisi wamegawanyika katika makundi mawili ambayo ni: Wateja wa ndani – Watumishi wote wanatakiwa kuhudumiwa vizuri nakwa muda, jambo ambalo litamsaidia yeye pia kwenda kuwahudumiawateja wengine kwa wakati na kwa kiwango tarajiwa; na Wateja wa Nje – Hawa ni pamoja na wanafunzi, wazazi, na wadauwengine wanaokuja shuleni kama vile watoa huduma kutoka taasisizingine, mabenki na mifuko ya hifadhi ya jamii. Tabia na Hulka Mbalimbali za WatejaWateja ambao wanatembelea taasisi wanaweza kuonesha tabia tofauti kamaifuatavyo: Wateja wajuaji na wenye maamuzi; Wateja wakorofi na wasumbufu; Wateja wacheshi na wachangamfu; na Wateja wapole na wasio na maamuzi. Mitazamo tofauti kuhusu Dhana ya Huduma Bora kwa MwalimuKuna mitazamo tofauti juu ya dhana ya huduma bora kwa mwalimu kamaifuatavyo: Mtazamo wa kitaasisi (Shule, TSC, Wizara na Serikali kwa ujumla):Huduma bora huwezesha kufikia malengo ya kuanzishwa kwake,kuwahudumia wananchi kwa weledi na heshima bila ubaguzi;TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Mtazamo wa kisera, kisheria na miongozo mbalimbali ya kitaalumana kiutumishi: Huduma bora ni wajibu wa mwalimu wakati huo huoni haki ya mwanafunzi, wazazi au walezi, watumishi wote wa ndani nawadau wengine; Mtazamo wa mtumishi mtoa huduma:Utoaji wa Huduma bora ni takwala kikazi na ni wajibu kwa mujibu wa maelekezo ya kazi yako, pia ni mtaji(social capital) na ni kipato kutokana na mshahara unaolipwa na Serikali; Mtazamo wa Kiimani: Utoaji huduma ni ibada kwa mujibu wa imani naimeelezwa kwenye Qur’an na Biblia.a. Qur’an katika Sura Al-Mutaffifin : – “Ole wao wapunguziao watu haki zao, ambao wanapojipimia wao kwa waohupata kwa kipimo kamili, lakini wanapowapimia wengine au kuwapimiakwa mizani huwapunguzia.”Qur’an inasisitiza uadilifu katika biashara na huduma ikieleza kwamba, walewanaofanya udanganyifu kama huu wanastahili laana. Hili ni onyo dhidi yaudanganyifu. Vilevile, Qur’ani inasisitiza umuhimu wa kuwa waadilifu nawaaminifu katika utoaji wa huduma na kuhakikisha kwamba wateja wanapatahaki yao kamili.b. Biblia katika Wakolosai : – “Lolote mfanyalo, lifanyeni kwa moyo wote kama kwa Bwana na si kwawanadamu, mkijua ya kuwa mtapokea kwa Bwana thawabu ya urithi, kwamaana mnamtumikia Bwana Kristo.”Hii inaelekeza kwamba, chochote unachofanya ikiwa ni pamoja na kutoa hudumabora kwa wateja, unapaswa kukifanya kwa moyo wote kana kwamba unamtumikiaMungu. Mtazamo wa Jamii: Huduma bora ni msaada, kujitolea na kujitoa (Malipohayawezi kutosha kwa kazi ya kutoa huduma bora). Kutoa huduma borani kutengeneza marafiki, kujenga sifa njema, hadhi na heshima.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Misingi ya Utoaji wa Huduma Bora kwa WatejaIfuatayo ni misingi ya kuzingatiwa wakati wa utoaji huduma bora kwa wateja: Utayari: Uko tayari kumsikiliza na kumsaidia mwanafunzi, mzazi aumlezi, na wadau wengine? Ukarimu: Je u mpole, rafiki na msikivu? Unatabasamu na kumkaribishana kumsalimu mwanafunzi, mzazi au mlezi na mdau mwingine? Uwezo: Je una ufahamu na elimu na mafunzo ya kutosha kuhusuhuduma unayotoa? Mawasiliano: Je una karama ya kumsikiliza mwanafunzi, mzazi au mlezina mdau mwingine? Unaweza kumwelewesha na yeye akakuelewa?(Kuna wateja wasumbufu, uvumilivu ndiyo silaha yako kuu); Mazingira: Je mwonekano wako (appearance) una mvuto/imani kwawateja (au unaonekana kama kibaka?). Mazingira ni pamoja na usafi mezanikwako, makabrasha, nyaraka (Je nyaraka zimechanganywachanganywana kutosomeka kirahisi?) Ofisini kwako kunafikika kirahisi? Kuna usiriwa kutosha?) Uaminifu: Je unaaminika? Unajiamini kwa huduma unayotoa kwawateja wako? Usiri: Je unazingatia usiri katika utoaji wa huduma?; na Lugha rasmi: Utoaji wa huduma bora uzingatie matumizi ya lugha rasmiinayoeleweka kwa mwanafunzi, mzazi au mlezi na mdau mwingine.Inasikitisha mtoa huduma anavyotumia lugha ya Kiingereza kwa mtuasiyetumia lugha hiyo. Mambo ya Kuzingatia wakati wa Utoaji wa Huduma BoraMtoa huduma anapaswa kuzingatia mambo yafuatayo katika utoaji wa hudumabora: Kusikiliza kwa Makini; Kuwa na huruma na upendo; Kufanya mawasiliano yenye ufanisi;TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Kuwa na uvumilivu na utulivu; Kutatua changamoto; Kuwa na mtazamo chanya; Kuwa na heshima na utaalamu; Kumtambua mwanafunzi, mzazi au mlezi na mdau wengine kipekee:“Personal Recognition”; Kumsaidia mwalimu au mwanafunzi kwa nyenzo za kumhudumia; Kuelewa na kuthamini tamaduni za mwanafunzi, mzazi au mlezi; na Kudumisha mipaka ya kitaalamu. Faida za Kutoa Huduma BoraHuduma bora ina faida kwa taasisi, mtumishi na jamii kwa ujumla kama ifuatavyo: Taasisi (Shule)a. Shule itafikia lengo la kuanzishwa kwake kwa kutoa huduma bora za elimukwa wanafunzi na kufikia ufaulu mzuri; nab. Kujenga mahusiano mazuri baina ya wateja/wanafunzi/wazazi na wadauna watoa huduma (mtaji ni watu).ii Mtumishia. Kupanda madaraja/cheo/uteuzi (mtumishi anajitangaza ndani na nje yataasisi);b. Kupata tuzo ama zawadi (Mfano. Mfanyakazi Hodari, cheti, kupata chakulana bosi kwa mwaliko wa heshima); na Maslahi ya watumishi kuongezeka na kupatikana kwa wakati. Jamii:a. Wanajamii kupokea huduma stahiki na kwa wakati; nab. Kuimarika kwa afya na kuongezeka kwa uzalishaji na kipato cha wanajamii. Madhara ya Kukosekana kwa Huduma Bora Kwa Taasisi (Shule)TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : a. Shule itakuwa imepoteza mwelekeo na dira yake (mvuto); nab. Itadharaulika. Kwa mtumishi mwenyewea. Uhasama baina ya wateja na watoa huduma;b. Maslahi na stahiki hazitatolewa kwa wakati, zitakuwa ndogo/chache/hazipo kabisa inapobidi; Kukosa ajira kwa waliopo/wanaotarajia kupata ajira, Kwa mfano,Wasaidizi wa Ofisi, n.k; na Kuchukuliwa hatua za kinidhamu kama vile kutopandishwa cheo. Kwa Jamiia. Maafa kwa taifa na jamii kwa ujumla, hasa wanafunzi wanapofeli nakuwa mzigo mtaani;b. Kupoteza muda na gharama; na Kuharibu mahusiano na wanajamii. Mambo yanayochagiza Utoaji wa Huduma BoraUtoaji wa huduma bora unachagizwa na mambo yafuatayo:a. Matumizi mazuri ya muda – athari ya mitandao ya kijamii kamaWhatsapp, Instagram, X, Telegram, n.k;b. Kudhibiti msongo wa mawazo (Uelewa wa kihisia, yaani: kujitambuamwenyewe, kujisimamia, kuelewa hisia za wengine na kusimamiamahusiano na watu wengine); Uwapo wa miundombinu wezeshi ya kutolea huduma (vifaa, mifumo,utaratibu na uongozi thabiti; Ushirikiano baina ya watoa huduma (masikilizano, kuheshimiana,kusaidiana au kusitiriana) hufanikisha huduma bora kwa wanafunzi; nae. Utayari au msukumo wa ndani wa mtoa huduma (sio posho, shukurani,marupurupu, wala takirima. Hivi visishawishi kutoa huduma borasababu vinaleta matabaka).TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : SURA YA TISAHITIMISHOKuandaliwa na kutekelezwa kwa Mwongozo wa Mafunzo Elekezi kwa WalimuWapya wanaoajiriwa katika Utumishi wa Walimu ni hatua muhimu katika maendeleoya walimu nchini. Kupitia Mwongozo huu, walimu wapya wanawezeshwa kupatamaarifa muhimu kuhusu sheria, kanuni, taratibu, na maadili ya kazi ambayoyatachagiza utekelezaji wa majukumu yao kwa ufanisi na uwajibikaji mkubwa.Tume ya Utumishi wa Walimu inaamini kwa dhati kuwa Mwongozo huu utakuwanyenzo muhimu ya kuwasaidia walimu kukabiliana na changamoto za kazi zao,kudumisha uadilifu, na kuchangia kikamilifu kufanikisha malengo ya kitaifakatika sekta ya elimu. Aidha, kwa kuwa mwongozo huu unagusia pia umuhimuwa utunzaji wa kumbukumbu, utoaji wa huduma bora kwa wateja, na ufuatajiwa taratibu za mawasiliano serikalini, unakusudiwa kuimarisha utendaji kazi nauwajibikaji wa walimu.Mwongozo huu unaendana na Dira ya Taifa ya kuimarisha utumishi wa ummaunaozingatia ufanisi, uwajibikaji na matokeo bora. Tume ya Utumishi wa Walimuinautambua Mwongozo huu kama nyenzo ya msingi ya kukuza utamaduni wakujifunza miongoni mwa walimu. Mwongozo unaweka msingi madhubuti wamaboresho endelevu katika utoaji wa huduma bora za elimu nchini kwa sababuunashughulikia maeneo muhimu kama vile nidhamu kazini na uzingatiaji wamaadili.Kwa ujumla, Tume ina matumaini makubwa kuwa utekelezaji wa Mwongozohuu utaweka alama chanya, si tu kwa walimu, bali pia kwa jamii kwa ujumlainayotarajia elimu bora kama msingi wa maendeleo ya kijamii na kiuchumi.Mwongozo huu, si tu ni nyenzo ya mafunzo elekezi, bali pia ni ushuhuda wadhamira ya Tume na wadau wake katika kukuza utumishi wa walimu ulio nauadilifu, weledi na ulio tayari kuhudumia Taifa. Ni matarajio ya Tume kwambaMwongozo huu utawahamasisha walimu wapya kutekeleza majukumu yao kwabidii na kuchangia maendeleo ya sasa na ya baadaye ya Tanzania.TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : MAREJELEO Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Sera ya Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Ajira, Toleo la Sheria ya Utumishi wa Umma Sura ya Kanuni za Utumishi wa Umma, Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma, Sheria ya Tume ya Utumishi wa Walimu Sura ya Kanuni za Tume ya Utumishi wa Walimu, Taratibu za Uendeshaji wa Utumishi wa Walimu katika Mamlaka za Serikaliza Mitaa, Kanuni za Maadili ya Utendaji katika Utumishi wa Umma, Ufafanzi wa Kanuni za Maadili na Utendaji Kazi katika Utumishi wa Walimu, Mwongozo wa Kushughulikia Malalamiko katika Utumishi wa Umma, TUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : Ofisi ya Rais,Tume ya Utumishi wa Walimu,Mtaa wa Mtendeni,S.L.P. ,DODOMA.Simu: – – Baruapepe: secretary@tsc.go.tzTovuti: www.tsc.go.tzFacebook: Tume ya Utumishi wa Walimu TanzaniaInstagam: tumeyautumishiwawalimuYoutube: TSC TanzaniaTUME YA UTUMISHI WA WALIMU indd / / : 