 SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR OFISI YA RAIS-FEDHA NA MIPANGO MWELEKEO WA MPANGO WA TAIFA NA BAJETI YA SERIKALI KWA MWAKA 2024/ FEBRUARI, INAWASILISHWA KWA: BARAZA LA WAWAKILISHI ZANZIBAR OR-Fedha na Mipango Ukurasa OR-Fedha na Mipango Ukurasa UTANGULIZI Mheshimiwa Spika, Kwanza kabisa, napenda kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutujaalia neema ya uhai na afya na kutubarikia amani inayoendelea kutawala ndani nchi yetu, ambapo kwa pamoja vimetuwezesha kuwa hapa leo nami kupata fursa ya kusimama mbele ya Baraza hili kuwasilisha Mwelekeo wa Mpango wa Taifa na Bajeti ya Serikali kwa Mwaka wa Fedha 2024/ Mheshimiwa Spika, Mwelekeo huu una wasilishwa kwa kuzingatia matakwa ya Kifungu cha cha Katiba ya Zanzibar ya Mwaka (kama ilivyorekebishwa) ambacho kinaitaka Wizara inayosimamia masuala ya fedha, kabla ya kumalizika mwaka wa fedha, kutayarisha na kuwasilisha mbele ya Baraza la Wawakilishi, Makadirio ya Mapato na Matumizi ya mwaka unaofuata kwa ajili ya kuidhinishwa. Mheshimiwa Spika, Moja ya jukumu la msingi la Ofisi ya Rais-Fedha na Mipango kwa mujibu wa Sheria ya Usimamizi wa Fedha za Umma Namba ya Mwaka 2016, kifungu cha 41ni kuandaa Mipango wa Maendeleo na kufanya makadirio ya Mapato na Matumizi ya Serikali. Kifungu hicho kinamtaka Waziri anayehusika na masuala ya fedha, kutayarisha Mpango wa Maendeleo na Mwelekeo wa Mapato na Matumizi ya Serikali kwa mwaka unaofuata na kuuwasilisha katika mamlaka zinazohusika kwa kuidhinishwa. OR-Fedha na Mipango Ukurasa Mheshimiwa Spika, Maagizo hayo ya kisheria yanakwenda sambamba na lengo la kukidhi Kanuni ya Baraza la Wawakilishi, Toleo la Mwaka kifungu – ambavyo vinaitaka Serikali kuwasilisha Mwelekeo wa Mpango wa Taifa katika mkutano wa Baraza la Wawakilishi kwa jili ya kupokea mawazo, michango na ushauri na hatimae kupata ridhaa ya Wajumbe wa Baraza. Mheshimiwa Spika, Mwelekeo wa Bajeti hutumika kama dira kwa Serikali kuweza kuonesha sera na mikakati pamoja na mahitaji ya rasilimali fedha zinazohitajika katika utekelezaji wa vipumbele vya Taifa na kufanikisha malengo iliyojipangia kwa mujibu wa rasilimali zilizopo na zinazotarajiwa kupatikana. Mheshimiwa Spika, Kwa Mwaka wa Fedha 2024/2025, Serikali inaendelea na mkakati wa kuibadilisha taswira ya Zanzibar (maendeleo ya kiuchumi na kijamii) kupitia utekelezaji wa miradi ya kimkakati katika maeneo ya uzalishaji, kugharamia utoaji wa huduma muhimu za kijamii ikiwemo afya, elimu, maji, umeme, kuimarisha utalii na uwekezaji kwa lengo la kuinua kipato cha mwananchi na uchumi wa Zanzibar kwa ujumla wake. Mheshimiwa Spika, Baada ya utangulizi wa huo juu ya matakwa ya kisheria, napenda kuchukua fursa hii, kwa heshima kubwa na namna ya pekee, kumshukuru Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mheshimiwa Dk. Hussein Ali Mwinyi kwa kuendelea kuniamini katika dhamana hii kubwa na nzito ya kusimamia na kuongoza Ofisi ya Rais-Fedha na Mipango. Kwa dhati ya moyoni naomba nikiri kuwa OR-Fedha na Mipango Ukurasa miongozo na maelekezo yake yamekuwa yakinitia moyo wa kupambana na kufanya kazi bila ya kuchoka. Mheshimiwa Spika, Naomba pia kuwapongeza wasaidizi wakuu wa Mheshimiwa Rais, ambao ni Makamo wa Kwanza wa Rais Mheshimiwa Othman Masoud Othman na Makamo wa Pili wa Rais Mheshimiwa Hemed Suleiman Abdullah. Hakika uongozi wao, busara zao na kujitoa kwao kumetujenga sisi Mawaziri wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kutekeleza majukumu yetu kwa mashirikiano na kuvumiliana katika kiwango cha juu kabisa. Mheshimiwa Spika, Napenda kuchukua nafasi hii, kuwapongeza Mawaziri na Naibu Mawaziri wote walioteuliwa akiwemo; Waziri wa Uchumi wa Buluu na Uvuvi, Mheshimiwa Shaaban Ali Othman, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais-Kazi, Uchumi na Uwekezaji, Mheshimiwa Shariff Ali Shariff, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais-Ikulu Mheshimiwa Ali Suleiman Ameir na Waziri wa Utalii na Mambo ya Kale, Mheshimiwa Mudrik Ramadhan Soraga. Kipekee nimpongeze, Naibu Waziri - Ofisi ya Rais Fedha na Mipango Mheshimiwa Juma Makungu Juma, alikotoka alifanikiwa sana kusaidia kutatua migogoro ya ardhi, kwa kuwa sasa ameingia katika masuala ya fedha, matumaini yangu, uzoefu wake utasaidia pia kutatua changamoto za kisera na kiutendaji zinazohusu fedha na mipango. Kwa niaba ya viongozi na watendaji wote wa Ofisi ya Rais-Fedha na Mipango na Taasisi zake zote, tunamuahidi kumpa mashirikiano tusaidiane katika kusogeza mbele maendeleo yaliyo kwishakupatikana ndani ya Taifa hili. OR-Fedha na Mipango Ukurasa Mheshimiwa Spika, Bila kusahau pongezi zangu za kipekee kwa Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wakiongozwa na wewe mwenyewe Mheshimiwa Spika wa Baraza la Wawakilishi Mheshimiwa Zubeir Ali Maulid na Wasaidizi wako wote wakiwemo Mheshimiwa Naibu Spika pamoja na Wenyeviti wa Baraza la Wawakilishi pamoja na Wenyeviti wa Kamati za Kudumu pamoja na Wajumbe wote Baraza hili. Hakika ushauri wenu na miongozo yenu imetuwezesha kwa kiasi kikubwa, kutimiza takwa hili la kikatiba leo hii. Mheshimiwa Spika, Naomba pia, nitoe pole kwa familia na Watanzania wote kufuatia Msiba wa aliyekuwa Waziri Mkuu Mstaafu Edward Ngoyai Lowassa. Kwa hakika kifo chake kimetugusa sana, sisi kama sehemu ya viongozi wa Taifa hili, tulitamani sana kuwa nae kuendelea kuchota hazina ya mawazo, fikra na falsafa ya uongozi na misingi yake, lakini mwisho wa siku tunamalizia na kauli isemayo Hakika Sisi Sote ni wa Allah na Kwake Tutarejea. Mwenyezi Mungu ailaze roho yake mahali pema anapostahiki. Mheshimiwa Spika, Baada ya maelezo hayo ya utangulizi sasa kwa ruhusa yako, naomba kutoa hoja kuwa Baraza lako tukufu, lipokee na kujadili Mwelekeo wa Mpango wa Taifa na Bajeti ya Serikali Kwa Mwaka wa Fedha 2024/ Mwelekeo huu, unawasilishwa pamoja na muhutasari wa taarifa zifuatazo: Utekelezaji wa Bajeti ya Serikali kwa Mwaka 2022/ (Julai-Juni) OR-Fedha na Mipango Ukurasa Mwenendo wa Hali ya Uchumi kwa Kipindi cha Julai-Disemba Hali ya Deni la Taifa la Zanzibar; Mapitio ya Utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo na Bajeti ya Serikali ya mwaka 2023/ kwa kipindi cha Julai hadi Disemba 2023; Matarajio ya ukusanyaji wa mapato na matumizi ya Serikali hadi kumalizika kwa mwaka wa fedha 2023/2024; Mwelekeo wa Uchumi wa Zanzibar kwa mwaka 2024; Mwelekeo wa Mpango wa Maendeleo kwa Mwaka 2024/2025; na Mapendekezo ya Sura ya Bajeti kwa Mwaka 2024/ UTEKELEZAJI WA BAJETI YA SERIKALI KWA MWAKA 2022/ (JULAI-JUNI) Mapato Mheshimiwa Spika, Kwa Mwaka wa Fedha 2022/2023, Serikali ilipanga kukusanya TZS 2, bilioni. Kati ya fedha hizo, Serikali ni TZS 2, bilioni na Mamlaka za Serikali za Mitaa ni TZS bilioni. Kati ya fedha zilizopaswa kukusanywa kwa upande wa Serikali ni TZS 1, bilioni zinatokana na mapato ya ndani na TZS 1, bilioni zinatokana na mapato mengineyo. Mapato ya Mamlaka za Serikali za Mitaa yalipangwa kukusanywa kutoka vyanzo vya ndani TZS bilioni na TZS bilioni ni bajeti ya ziada ya mkopo kutoka Benki ya CRDB kwa mamlaka za Serikali za Mitaa zilizotumika katika ujenzi wa Masoko. OR-Fedha na Mipango Ukurasa Utekelezaji Halisi Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi kilichoishia Juni Mwaka wa Fedha 2022/2023, mapato ya Serikali yalifikia TZS 1, bilioni sawa na asilimia ya makisio ya ukusanyaji wa TZS 2, bilioni. Makusanyo haya yanajumuisha mapato ya ndani ya TZS 1, bilioni na mapato mengineyo ya TZS bilioni. Kwa upande wa Mamlaka za Serikali za Mitaa, makusanyo yalifikia TZS bilioni sawa na asilimia ya kukusanya bilioni. . Mapato ya Ndani Mheshimiwa Spika, Mapato ya ndani yamejumuisha: Mapato yatokanayo na kodi TZS 1, bilioni sawa na asilimia bilioni ya makadirio ya TZS 1, bilioni (ZRA TZS bilioni, TRA TZS bilioni na PAYE transfer TZS bilioni) na Mapato yasiyokuwa ya kodi ni TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya TZS bilioni. . Mapato Mengineyo Mheshimiwa Spika, Mapato mengineyo yamejumuisha: Fedha zilizopatikana kutokana na mikopo na misaada ni TZS bilioni Marejesho ya Mkopo wa Exim Benki ya China yalifikia TZS bilioni TZS bilioni zilipatikana kutokana na Serikali kukopa kwa ajili ya miradi ya maendeleo. OR-Fedha na Mipango Ukurasa Misaada ya Kibajeti TZS bilioni Matumizi Mheshimiwa Spika, Kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Serikali ilikadiria kutumia jumla ya TZS 2, bilioni, ikihusisha matumizi ya kazi za kawaida ya TZS 1, bilioni na kazi za maendeleo TZS 1, bilioni. Mheshimiwa Spika, Mamlaka za Serikali za Mitaa, zilikadiria kutumia TZS bilioni. Utekelezaji Halisi Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha Julai-Juni Mwaka wa Fedha 2022/2023, matumizi halisi yalifikia TZS 1, bilioni sawa na asilimia ya Makadirio ya TZS 2, bilioni. Matumizi hayo yanajumuisha: . Matumizi ya Kawaida Mheshimiwa Spika, Matumizi ya kawaida TZS bilioni zimetumika sawa na asilimia ya makadirio ya TZS 1, bilioni. Uchambuzi ufuatao unahusika na matumizi hayo. Mishahara ni TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya kutumia TZS bilioni; Matumizi mengineyo yamefikia TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya TZS bilioni; Matumizi ya Mfuko Mkuu wa Serikali yamefikia TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya TZS bilioni. Mheshimiwa Spika, Matumizi ya Mamlaka ya Serikali za Mitaa yamefikia TZS sawa na asilimia ya makadirio ya kutumia TZS bilioni. OR-Fedha na Mipango Ukurasa . Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Mheshimiwa Spika, kwa upande wa matumizi ya miradi ya maendeleo ya Serikali, yalifikia TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya kutumia 1, bilioni. Kiasi cha TZS bilioni zimetokana na fedha za mapato ya ndani ambapo ni sawa na asilimia ya makadirio ya TZS bilioni na TZS bilioni bilioni zimetokana na Washirika wa Maendeleo ikihusisha Misaada na Mikopo sawa na asilimia ya makadirio ya TZS bilioni (Kiambatisho namba kinahusika. TAARIFA YA MWENENDO WA HALI YA UCHUMI KWA KIPINDI CHA JULAI-DISEMBA Mheshimiwa Spika, Hali ya uchumi ndio msingi wa utekelezaji wa Mipango ya Maendeleo ya nchi yoyote. Mipango hiyo inategemea viashiria vya uchumi jumla vikiwemo mfumko wa bei, sekta ya nje, upatikanaji wa ajira na uwekezaji. Mwenendo wa hali ya uchumi wa dunia una athari ya moja kwa moja na uchumi wa Zanzibar. Hii ni kutokana na mwingiliano wa kibiashara na uhusiano wa kimataifa pamoja na shughuli za kiuchumi zinazochangia ukuaji wa Pato la Taifa ikiwemo utalii. Taarifa hii, inaonesha hali ya uchumi wa dunia, Afrika Mashariki na Zanzibar pamoja na hali ya mfumko wa bei katika maeneo hayo. Ukuaji wa Uchumi wa Dunia Mheshimiwa Spika, Ripoti ya Mtazamo wa Uchumi wa Dunia (World Economic Outlook, Februari 2024) ya OR-Fedha na Mipango Ukurasa Shirika la Fedha la Kimataifa inaonesha kuwa katika kipindi cha Julai – Disemba 2023, uchumi wa dunia umeimarika na kukua kwa wastani wa asilimia ukilinganisha na ukuaji wa wastani wa asilimia kwa kipindi kama hicho mwaka Ukuaji huo unatokana na kuimarika kwa masoko ya fedha kwa nchi za Marekani na China ambazo zimeongeza uwekezaji katika nchi zao na hivyo kuongeza ajira na shughuli za kiuchumi. Uchumi wa Nchi za Afrika Mashariki Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha tathmini, kasi ya ukuaji wa uchumi kwa nchi za Afrika Mashariki umekuwa na kufikia wastani wa asilimia kutoka asilimia iliyorekodiwa katika kipindi kama hicho mwaka Hii inatokana na kuimarika kwa uwekezaji kwa nchi hizo pamoja na kuongezeka kwa thamani kwa baadhi ya madini na kuimarika kwa miundombinu. Mfumko wa Bei Duniani Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha miezi sita (Julai-Disemba 2023) kasi ya mfumko wa bei duniani imepungua kufikia wastani wa asilimia kutoka asilimia kwa kipindi kama hicho mwaka Kupungua kwa mfumko wa bei kumetokana na kupungua kwa bei za bidhaa za chakula duniani kama vile mchele, ngano, sukari, mafuta ya kupikia na bidhaa zisizo za chakula zikiwemo nishati ya mafuta, mbolea, gesi na bidhaa za chuma. Mfumko wa Bei kwa Nchi za Afrika Mashariki Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha miezi sita (JulaiDisemba 2023) kasi ya mfumko wa bei kwa nchi za Afrika Mashariki imefikia wastani wa asilimia OR-Fedha na Mipango Ukurasa kutoka wastani wa asilimia kipindi kama hicho mwaka Hii ni kutokana na kuongezeka kwa uzalishaji pamoja na kupungua kwa gharama za uagiziaji wa bidhaa za chakula na zisizo za chakula katika kipindi hicho ikiwemo nishati ya mafuta kutoka nje ya nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki. Mwenendo wa Uchumi wa Zanzibar Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha tathmini kasi ya ukuaji wa uchumi imefikia wastani wa asilimia kutoka wastani wa asilimia Ukuaji wa uchumi wa Zanzibar umetokana na kuongezeka kwa idadi ya watalii kufikia 356, kutoka watalii 345, waliorikodiwa kuingia katika kipindi kama hicho mwaka ikiwa ni ongezeko la asilimia Vile vile, ukuaji huu umetokana na kuimarika kwa shughuli za uvuvi kufikia ukuaji wa asilimia , ujenzi asilimia (kutoka - ), biashara za jumla na reja reja kufikia wastani wa asilimia na sekta ndogo ya mazao kufikia wastani wa asilimia . Ukuaji huo umekwenda sambamba na kuongezeka kwa ukusanyaji wa mapato. Mchango wa Sekta katika ukuaji wa uchumi ni kama ifuatavyo: Sekta ya Huduma Mheshimiwa Spika, Sekta ya Huduma inajumuisha huduma za chakula na malazi, elimu, afya, huduma za kifedha, bima na mawasiliano. Sekta ya huduma imeendelea kuwa ndio sekta inayoongoza katika kuchangia uchumi wa Zanzibar Kwa kipindi cha Julai – Disemba 2023, mchango wa sekta hii umefikia asilimia ikilinganishwa na wastani wa asilimia kwa kipindi kama hicho mwaka OR-Fedha na Mipango Ukurasa Sekta ya Viwanda Mheshimiwa Spika, Sekta ya Viwanda ambayo inajumuisha sekta ndogo za uchimbaji mawe na mchanga, viwanda vidogo vidogo, umeme, maji na ujenzi. Kwa kipindi cha Julai hadi Disemba, sekta ya viwanda imechangia wastani wa asilimia kutoka wastani wa asilimia iliyorikodiwa kwa kipindi kama hicho mwaka Sekta ya Kilimo Mheshimiwa Spika, Sekta ya Kilimo, inajumuisha sekta ndogo ya mazao, uvuvi, misitu na ufugaji. Kwa kipindi cha Julai hadi Disemba, 2023; sekta ya kilimo imechangia wastani wa asilimia kutoka wastani wa asilimia kwa kipindi kama hicho mwaka  Hali ya Mfumko wa Bei Zanzibar Mheshimiwa Spika, Kasi ya mfumko wa bei imefikia wastani wa asilimia katika kipindi cha miezi sita (Julai hadi Disemba mwaka 2023) ikilinganishwa na wastani wa asilimia kwa kipindi kama hicho mwaka Kupungua kwa mfumko wa bei, umetokana na kupungua kwa baadhi ya bidhaa zisizo za chakula kufikia asilimia kutoka asilimia Kupungua huku kumechangiwa na kupungua kwa bei za baadhi ya huduma zikiwemo, usafiri wa ndani, bidhaa za nguo, baadhi ya bidhaa za huduma za mahoteli, vifaa vya umeme wa jua na nyingi nyenginezo. Hata hivyo, mfumko wa bei kwa bidhaa za chakula umepanda kutoka wastani wa asilimia (Julai – Disemba, 2022) hadi asilimia (Julai – Disemba 2023). Mfumko wa bei kwa bidhaa za chakula ulifikia wastani wa asilimia kwa OR-Fedha na Mipango Ukurasa kipindi cha tathmini kutoka wastani wa asilimia kwa kipindi kama hicho mwaka na bidhaa zisizo za chakula kufikia wastani wa asilimia kutoka wastani wa asilimia katika kipindi kama hicho mwaka Mheshimiwa Spika, Hata hivyo, bei za baadhi ya bidhaa za chakula hususan zile zinazopatikana ndani zimepungua kutokana na kuongezeka kwa uzalishaji na kuimarika kwa miundombinu ya usafiri wa ndani. Bidhaa hizo ni kama vile samaki kutoka TZS 9, kwa kilo hadi kufikia TZS 9, kwa kilo, ndizi mbichi kutoka TZS 1, kwa kilo hadi kufikia TZS 1, kwa kilo, muhogo kutoka TZS kwa kilo hadi TZS 658, kwa kilo, kuku wa kienyeji kutoka TZS 15, hadi TZS 12, na mbatata kutoka TZS 1, kwa kilo hadi TZS 1, kwa kilo. Mchoro nambari 1: Mfumko wa bei wa Zanzibar kwa kipindi cha miezi sita (Julai – Disemba) Chanzo, Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali,  Uingiaji wa Watalii Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha Julai – Disemba 2023, idadi ya watalii imeongezeka na kufikia watalii OR-Fedha na Mipango Ukurasa 356, ikilinganishwa na watalii 345, ambao wameingiza takriban TZS bilioni kutoka TZS bilioni kwa kipindi kama hicho mwaka Ongezeko hilo limesababishwa na jitihada kubwa zinazochukuliwa na Serikali za kuitangaza Zanzibar kimataifa, kuendelea kuimarika kwa hali ya amani na utulivu nchini, kuongezeka kwa mawakala wa usafirishaji watalii pamoja na kuitangaza Zanzibar kiutalii kupitia maonyesho ya nje na ndani ya nchi. Jitihada nyengine ni kushiriki katika makongamano ya kibiashara na uwekezaji katika mataifa mbali mbali duniani; Mabalozi wa Tanzania walioko nje ya nchi kuendelea kuutangaza utalii wetu; pamoja na kufunguliwa kwa miradi mikubwa pamoja na hoteli za nyota tano. Mchoro Nam Mwenendo wa Uingiaji wa Watalii JulaiDecemba 2022/ Chanzo: Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali,  Uagiziaji na Usafirishaji wa Biashara Nje ya Nchi Mheshimiwa Spika, Kuwepo kwa uagiziaji zaidi wa bidhaa kuliko usafirishaji wa bidhaa nje ya nchi OR-Fedha na Mipango Ukurasa kumepelekea kuongezeka kwa nakisi ya biashara. Katika kipindi cha Julai-Disemba 2023, nakisi ya biashara imeongezeka na kufikia thamani ya TZS bilioni ikilinganishwa na TZS bilioni kwa kipindi kama hicho mwaka 2022, sawa na ongezeko la asilimia Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha tathmini, thamani ya usafirishaji wa bidhaa nje ya nchi imepungua na kufikia TZS bilioni kutoka thamani ya TZS bilioni kwa kipindi kama hicho mwaka 2022, sawa na upungufu wa asilimia Usafirishaji wa zao la karafuu kwa kipindi cha JulaiDisemba 2023, umepunguwa kufikia tani 1, zenye thamani ya USD milioni kutoka tani 3, zenye thamani ya USD milioni kwa kipindi kama hicho mwaka Hii imesababishwa na msimu mdogo wa zao hilo pamoja na kupungua kwa usafirishaji wa bidhaa za chakula kufikia thamani ya TZS bilioni kutoka thamani ya TZS bilioni kwa kipindi kama hicho mwaka Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea kuchukuwa hatua za kuimarisha zao la karafuu kuongeza mapato na kuchangia uchumi wa nchi kwa kiasi kikubwa. Miongoni mwa hatua hizo ni pamoja na kuanza na matayarisho ya utafiti mkubwa wa zao hilo kuanzia uzalishaji, usafirishaji na uuzaji pamoja na kuangalia namna bora ya usimamizi na uendeshaji wa zao hilo. Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelekea kuchukua jitihada mbalimbali za kimkakati kukuza uchumi kwa kuongeza uzalishaji na usarifu wa bidhaa za OR-Fedha na Mipango Ukurasa ndani kuongeza thamani ya usafirishaji wa bidhaa zetu nje ya nchi. Mheshimiwa Spika, Ukuaji wa uchumi wa Zanzibar wa asilimia inaleta sura katika kuboresha hali za wanachi kwa kuimarika na kuongezeka kwa huduma za kijamii katika maeneo mengi zikiwemo; Kuongezeka kwa vituo vya afya ambavyo vimepelekea kupatikana kwa huduma za afya kwa urahisi na kwa karibu. Baadhi ya matokeo ni pamoja na kupungua kwa vifo vya watoto wachanga kutoka hadi 1, mwaka Kuongezeka kwa ujenzi wa skuli na kupelekea kupunguza mrundikano wa wanafunzi kwenye madarasa na kupunguza masafa ya upatikanaji wa elimu. Kwa mwaka uliopita, madarasa 1, yalijengwa na wastani wa wanafunzi kwa darasa moja la wanafunzi imefikia kutoka wastani wa wanafunzi mwaka Kuimarika kwa miundombiu ya barabara ambayo inasaidia kurahisisha usafirishaji wa abiria, mizigo na shughuli za kiuchumi. Katika kipindi cha mwaka mmoja, kilomita zipatazo zimejengwa. Ujenzi wa masoko ambao utasaidia kuongeza hamasa ya uzalishaji wa ndani kwa vijana na kupelekea upatikanaji wa ajira. Masoko mbali mbali yanaendelea kujengwa katika maeneo ya Unguja na kwa Pemba. OR-Fedha na Mipango Ukurasa Upatikanaji wa maji safi na salama umefikia wastani wa asilimia kutoka asilimia asilimia mwaka Baadhi ya miradi iliyokamilika ni pamoja na Mradi unafadhiliwa na Benki ya Exim ya India (ambayo imekamilisha Schemes za Dimani, Masingini na Dole) na Schemes za Chanjaani, Kendwa na Makangale. Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha Julai-Disemba 2023, thamani ya uagiziaji wa bidhaa kutoka nje ya nchi imeongezeka na kufikia TZS bilioni ikilinganishwa na TZS bilioni kwa kipindi kama hicho mwaka 2022, sawa na ongezeko la asilimia Kuongezeka kwa thamani ya uagiziaji kumetokana na kuongezeka kwa uagiziaji wa bidhaa ya nishati ya mafuta kufikia TZS bilioni kutoka TZS bilioni kwa kipindi kama hicho mwaka  Upatikanaji wa ajira Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha Julai – Disemba mwaka 2023, ajira mpya zilizopatikana ni 11, ukilinganisha na ajira mpya 9, zilizopatikana katika kipindi kama hicho mwaka Kati ya ajira hizo mpya, ajira ni kutoka Serikalini, ajira kutoka sekta binafsi ni 6, na ajira za nje zimefikia 1, Ajira zilizopatikana kutokana na miradi ya uwekezaji zimefikia 2, ukilinganisha na ajira 3, katika kipindi kama hicho mwaka Mheshimiwa Spika, Hali ya ukosefu wa ajira kwa Zanzibar inaendelea kupunguwa kutokana na jitihada mbali zinazochukuliwa na Serikali kwa sasa ikiwemo uwekezaji, ujenzi wa miundo mbinu ya bandari barabara na maeneo mengine, kwa sasa kutokana na OR-Fedha na Mipango Ukurasa ripoti ya matokeo ya mwaka hali ya ukosefu wa ajira inakadiriwa kufikia asilimia kutoka asilimia kwa mwaka  Miradi ya Uwekezaji. Mheshimiwa Spika, Idadi ya miradi iliyowekezwa nchini katika kipindi cha Julai – Disemba mwaka imefikia miradi yenye thamani ya USD bilioni kutoka miradi yenye thamani ya USD milioni. Serikali inaendelea na jitihada za kuitangaza Zanzibar kiuwekezaji sambamba na kuendelea kuwawekea mazingira mazuri wawekezaji wa ndani na nje ya nchi kuja kuwekeza kwa maendeleo endelevu ya Zanzibar. Mwenendo wa Thamani ya Sarafu ya Tanzania Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha Julai-Disemba sarafu ya Tanzania ilibadilishwa kwa wastani wa TZS 2, kwa Dola ya Kimarekani ikilinganishwa na wastani wa TZS 2, katika kipindi kama hicho cha mwaka Hii ni kutokana na kuendelea kupanda kwa uhitaji wa dola na kupunguwa kwa mzunguko wa fedha za kigeni ndani na nje ya nchi. Mheshimiwa Spika, Hali ya upatikanaji wa fedha za kigeni nchini imeendelea kuwa himilivu wa wastani. Hii inatokana na kuendelea kuwepo kwa akiba ya fedha za kigeni, ambapo hadi kufikia mwezi Disemba 2023, akiba ya fedha za kigeni ilikuwa Dola za Marekani bilioni  , ambayo inatosheleza miezi ya uagizaji wa bidhaa na huduma kutoka nje. Mheshimiwa Spika, Katika kudhibiti sarafu ya Tanzania dhidi ya Dola ya Marekani, Benki Kuu ya Tanzania imeendelea kuchukua hatua zifuatazo:- OR-Fedha na Mipango Ukurasa Kununua dhahabu kutoka kwa wachimbaji kwa ajili ya kuweka dhamana katika masoko ya fedha ya nje kuweza kupata Dola za Marekani. Kuendelea kushirikisha benki za biashara, maduka ya kubadilisha fedha za kigeni, pamoja na wadau wengine katika kusimamia Sheria, Kanuni na Miongozo ya fedha za kigeni nchini. Kutekeleza Sera ya Fedha kwa kutumia Viwango vya Riba kuweza kuimarisha uchumi wa nchi na kudhibiti uwezekano wa sarafu ya Tanzania kupungua thamani zaidi. Kusimamia muongozo wa shughuli za kununua au kuuza fedha za kigeni nchini kufanyika na taasisi za fedha zilizoidhinishwa na Benki Kuu ya Tanzania pekee. Hii ni kwa mujibu wa Sheria ya Fedha za Kigeni . Lengo ni kukabiliana na biashara haramu ya fedha za kigeni, ikiwemo soko lisilo rasmi (black market or parallel foreign exchange market). Kusisitiza matumizi ya bidhaa na huduma zinazozalishwa ndani ya nchi. Hatua hii itapunguza mahitaji ya fedha za kigeni, kuimarisha shughuli za uchumi, na kuongeza kipato kwa wananchi. Hatua hii itapunguza uhitaji wa kuagiza bidhaa au huduma kutoka nje. Mheshimiwa Spika, Hatua hizi, zimewezesha kupunguza kasi ya kupungua kwa thamani ya shilingi ya Tanzania. Hata hivyo, kuwezesha thamani ya sarafu ya Tanzania kuimarika, Serikali inaendelea OR-Fedha na Mipango Ukurasa kuweka sera madhubuti za uzalishaji wa ndani na kupunguza mahitaji ya fedha za kigeni kwa ajili ya ununuzi wa bidhaa kutoka nje. Mwenendo ya Deni la Taifa Mheshimiwa Spika, Hadi kufikia Disemba Deni la Zanzibar limefikia TZS bilioni kutoka TZS bilioni katika kipindi kama hicho mwaka Kati ya deni hilo, deni la ndani ni TZS bilioni sawa na asilimia na deni la nje linalodhaminiwa na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ni TZS bilioni sawa na asilimia Kwa deni la hadi mwezi Disemba 2022, deni la ndani lilikuwa TZS bilioni sawa na asilimia ya deni lote na deni la nje lilikuwa TZS bilioni sawa na asilimia ya deni lote. Deni linalodhaminiwa na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa upande wa Zanzibar hadi kufikia Disemba 2023, ni TZS 2, bilioni. Mheshimiwa Spika, Hadi kufikia Disemba uwiano wa deni la Taifa kwa thamani halisi kwa ukuaji wa uchumi umefikia kiwango cha asilimia uwiano wa malipo ya deni ya Taifa kwa makusanyo ya ndani umefikia asilimia Kwa takwimu hizi, inaonesha deni la Zanzibar ni himilivu katika kipindi cha muda wa kati na mrefu, hasa kwa kuzingatia kuwa uwiano unaokubalika kwa nchi zenye uchumi mdogo inatakiwa usizidi asilimia UTEKELEZAJI WA MPANGO WA MAENDELEO Mheshimiwa Spika, Mpango wa Maendeleo kwa mwaka 2023/ ni mpango wa tatu wa Utekelezaji OR-Fedha na Mipango Ukurasa wa Mpango wa Maendeleo wa Zanzibar (ZADEP, 2021- 2026). Kwa kipindi cha mwaka 2023/ Mpango wa Maendeleo ulipanga kutekeleza jumla ya Programu kati ya hizo tatu ni mpya na miradi ya maendeleo kati ya hiyo ni miradi mipya. Kiasi cha TZS 1, bilioni zimepangwa kutumika kwa utekelezaji wa miradi ya maendeleo ambapo TZS 1, bilioni zitatumika katika Serikali Kuu na TZS bilioni kwa Mamlaka za Serikali za Mitaa. Hii ni ongezeko la TZS bilioni sawa na asilimia ikilinganishwa na Bajeti ya Maendeleo ya Mwaka 2022/ ya TZS 1, bilioni. Mheshimiwa Spika, Fedha zilizotengwa kwa ajili ya utekelezaji wa Programu na Miradi ya Kimkakati ni TZS bilioni sawa na asilimia na Miradi Mengineyo ni TZS bilioni sawa na asilimia Miradi mengineyo inajumuisha miradi inayoendelea na ile ambayo Serikali ina dhima kwa Washirika wa Maendeleo. Aidha, TZS bilioni zimepangwa kutumika kwa ajili ya Mfuko wa Kulipa Madeni ya Miradi ya Maendeleo yaani Debt Service Fund. Utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha Julai – Disemba 2023, matumizi ya miradi ya maendeleo yamefikia TZS bilioni sawa na asilimia ya lengo la miezi sita la TZS bilioni sawa na asilimia ya lengo la mwaka la TZS 1, bilioni. Kati ya fedha hizo TZS bilioni sawa na asilimia kutoka Serikalini na TZS bilioni sawa na asilimia kutoka kwa Washirika wa Maendeleo. Aidha, kati ya fedha za Serikali TZS bilioni zimewekwa katika. OR-Fedha na Mipango Ukurasa Mfuko wa Kulipa Madeni ya Miradi ya Maendeleo. Mheshimiwa Spika, Serikali imepanga kutekeleza maeneo matano ya kimkakati kwa mujibu wa Mpango wa Kitaifa wa miaka mitano 2021-2026, Hata hivyo, utekelezaji unaoelezewa hapa umejikita katika maeneo manne ambayo yametekelezwa katika kipindi hichi yakiwemo ya kuweka Mazingira Wezeshi na Kuimarisha Miundombinu; Rasilimali Watu na Huduma za Kijamii; Utawala Bora na Uhimilivu na Kutumia Fursa za Uchumi wa Buluu. Kiasi cha TZS bilioni zimetumika ikiwa sawa na asilimia ya lengo la TZS bilioni kama ifuatavyo: . Mazingira Wezeshi na Kuimarisha Miundombinu Katika kuimarisha miundombinu, Serikali katika eneo hili imepanga miradi sita ya kimkakati kama ifuatavyo: Programu ya Ujenzi wa Uwanja wa Ndege wa Pemba. Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka 2023/ programu ya ujenzi wa Uwanja wa Ndege wa Pemba imehusisha hatua za awali za ujenzi wa maegesho, njia za kupitia ndege na jengo la abiria. Programu imekadiriwa kugharimu kiasi cha TZS bilioni (TZS bilioni kutoka Serikalini na TZS bilioni kutoka kwa Wakopeshaji ambao ni UKEF/Citi Bank). Hadi kufikia Disemba, 2023, TZS bilioni zimetolewa sawa na asilimia ya lengo. Kati ya fedha hizo TZS bilioni kutoka Serikalini zimetumika kuwalipa fidia wananchi kati ya na wananchi waliobaki hatua za uhakiki OR-Fedha na Mipango Ukurasa zinaendelea. Aidha, kiasi cha TZS bilioni kutoka kwa Wakopeshaji zimelipwa ikiwa ni malipo ya awali (advance payment) ya Mkandarasi kwa kuanza ujenzi (mobilization works). Programu ya Ujenzi wa Barabara Kuu Mheshimiwa Spika, Kwa Mwaka wa Fedha 2023/ programu hii imepangiwa kutumia TZS bilioni (TZS bilioni kutoka Serikalini na TZS bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo na Wakopeshaji). Programu hii imejumuisha ujenzi wa barabara za TunguuMakunduchi km 53; Chake Chake-Mkoani km na Fumba - Kisauni km Hadi kufikia Disemba, 2023; TZS bilioni sawa na asilimia ya lengo la kipindi cha tathmini zimetolewa ikiwa ni malipo ya awali kwa Mkandarasi. Kati ya fedha hizo TZS bilioni kutoka Serikalini na TZS bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo. Mheshimiwa Spika, Mradi wa ujenzi wa barabara ya Wete-Chake Chake yenye urefu wa km unaendelea. Hadi kufikia Disemba 2023, TZS milioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo zimetolewa na kutumika kwakazi ya usafishaji wa barabara asilimia 100; Uwekaji wa tabaka la chini la mwanzo la kifusi asilimia 80; uwekaji wa tabaka la juu la mwanzo la kifusi asilimia 25; Uwekaji wa tabaka la pili la kifusi asilimia 32; na Ujenzi wa kalvati asilimia 2, Madaraja asilimia na mabomba ya kupitishia miundombinu mbali mbali asilimia kwa urefu wa km Kwa ujumla kazi ipo asilimia ya utekelezaji. OR-Fedha na Mipango Ukurasa Programu ya Ujenzi wa Barabara za Ndani Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka wa fedha 2023/ programu imepangiwa kiasi cha TZS billioni kutoka Serikalini. Hadi kufikia Disemba 2023, jumla ya TZS bilioni sawa na asilimia zimepatikana. Kazi ya uwekaji wa lami km imekamilika sawa na asilimia ya shabaha kwa kipindi cha Julai hadi Disemba Tathmini imefanyika kwa barabara nne ambazo ni Mwakaje –Mwachealale- Bumbwisudi, Kidoti, Mfurumatonga-Milele – Skuli –New Road na Dunga Zuze. Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa Pemba kazi za usafishaji wa kilomita zinaendelea zikiwemo (Pembeni-Pandani,MzambarautakaoMchangamdogo , Mapofu-Tumbe-KojifaBandarini , Finya-Kicha , MicheweniShumba Mjini-Bandarini , Micheweni-Kiuyu – Maziwa Ng’ombe , Konde-Msuka .Kiungoni-Tovuni, Penjewani-Mjini Kiuyu , Mkarafuu Mmoja,GandoChokaani , Gando-Chaoni, ; Bwagamoyo-Kele , Ukutini-MtanganiBandarini, Uondwe-Nyali , BarawaMleteni ,Mgagadu-Kwautao , Makongeni-Kinazini na Wesha-Mkumbuu . Programu ya Matengenezo ya Barabara za Mjini OR-Fedha na Mipango Ukurasa Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka wa fedha 2023/2024, programu imepangiwa kiasi cha TZS bilioni kutoka Serikalini. Hadi kufikia Disemba 2023; kiasi cha TZS bilioni zimeingizwa sawa na asilimia ya makadirio. Kazi ya matengenezo ya barabara ya Kiembe Samaki njia panda kuelekea Amani - Mtoni na njia panda kuelekea barabara ya Mkapa km pamoja na uwekaji wa lami km kwa baadhi ya maeneo umekamilika na kufanya utekelezaji kufikia asilimia Mheshimiwa Spika, Ujenzi wa barabara ya Abeid Amani Karume Airport – Kiinua Miguu – Magereza unaendelea kwa ujenzi wa mitaro ya kupitishia maji kwenye kingo za barabara pamoja na njia za kupitishia miundombinu ya mawasiliano na maji. Utekelezaji wa km za barabara hiyo umefikia asilimia Mheshimiwa Spika, Ujenzi wa Barabara ya Mazizini Vitambulisho – Zanzibar Beach Resort – Soko la Samaki umefikia asilimia 55, barabara ya Mwanakwerekwe GAPCO – Mwanakwerekwe Skuli– Kanisani kwa Mchina umefikia asilimia Barabara ya Mombasa km imefikia asilimia ya utekelezaji. Matengenezo ya barabara ya Michenzani-GongoniKisiwandui-Msikiti Mabati yanaendelea na yamefikia asilimia hadi sasa. Kazi ya ujenzi wa barabara mbili za juu (fly over) km katika mzunguko wa Mwanakwerekwe inaendelea kwa ujenzi wa nguzo na uchimbaji wa mashimo kwa ajili ya kuweka kitako cha kuweka nguzo na mzunguko wa Amani wanakamilisha utafiti. Ujenzi wa Bandari ya Mangapwani; OR-Fedha na Mipango Ukurasa Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka 2023/ kiasi cha TZS bilioni zimepangwa kutoka Serikalini. Hadi kufikia Disemba, TZS bilioni sawa na asilimia zimelipwa kwa Mkandarasi. Kazi ya uhakiki wa tathmini ya fidia kwa Barabara ya Mashariki na Kusini inayohusisha nyumba na vipando maeneo ya Mangapwani, Kidanzini na Makoba inaendelea. Fedha za fidia zitalipwa baada ya kukamilika uhakiki. Kazi za upelekaji wa huduma za maji na umeme tayari zimeshafanyika katika eneo hilo. Mheshimiwa Spika, Hadi kufikia Disemba 2023, ujenzi wa barabara katika eneo la ndani ya bandari (ring road) km zimejengwa sawa na asilimia Kwa upande wa barabara ya magharibi katika eneo la bandari kazi zilizokamilika ni kuweka tabaka la msingi (sub base) kwa km za barabara, ujenzi wa Culverts saba , ujenzi wa misingi ya kupitisha maji ya mvua (Concrete Channel) unaendelea kujengwa kwa kiasi cha mita 2, Kwa upande wa njia ya kaskazini mwa bandari yenye kilomita  , kiasi cha mita zinaendelea kujazwa kifusi kwa tabaka la chini ( bottom - subgrade). Mradi wa Kuifanyia Mabadiliko Sekta ya Nishati ZESTA Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka 2023/2024, mradi umepangiwa kiasi cha TZS bilioni (TZS bilioni kutoka Serikalini na TZS bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo (Benki ya Dunia). Kazi ya kuandaa michoro na kumtafuta mkandarasi wa ujenzi wa laini ya mkondo mkubwa wa umeme yenye uwezo OR-Fedha na Mipango Ukurasa wa kilovolti kutoka Welezo-Matemwe na WelezoMakunduchi imefanyika na taratibu za zabuni zinaendelea kumpata mkandarasi wa uzalishaji wa umeme wa jua ambapo eneo tayari limeshapatikana lenye ukubwa wa hekta Makunduchi. Ripoti ya awali ya tathmini imeshaandaliwa na kuwasilishwa Benki ya Dunia. Shehia zitakazoathirika ni na waathirika 1, Ujenzi wa Masoko na Vituo Vya Wajasiriamali Mheshimiwa Spika, Ujenzi wa masoko umejumuisha masoko matatu (Mwanakwerekwe B+G+2, Jumbi B+G+ na Chuini B+G+1) ambayo yanakadiriwa kutumia mpaka kukamilika kwake. Hadi kufikia Disemba 2023, kiasi cha TZS bilioni zimetumika kwa ujenzi wa masoko hayo. Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa utekelezaji wa mradi, Soko la Mwanakwerekwe limefikia asilimia ya ujenzi ambapo kwa sasa upo katika hatua ya uwekaji wa nondo katika ghorofa ya pili, uwekaji wa miundombinu ya paa na ujenzi wa maduka kwa eneo la ghorofa ya chini (ground floor) na ghorofa ya kwanza (first floor). Soko la Jumbi limefikia asilimia ya ujenzi upo katika hatua ya uwekaji wa nondo katika ghorofa ya kwanza na Soko la Chuini limefikia asilimia ambapo kazi ya upigaji wa plasta inaendelea. Ujenzi wa vituo vya wajasiriamali vimejengwa kwa mwaka wa fedha 2022/2023, kufikia Disemba 2023, vituo vyote vimekamilika na vimefunguliwa. . Rasilimali Watu na Huduma za Kijamii Mheshimiwa Spika, Katika uimarishaji wa huduma za kijamii, Serikali imekusudia kuimarisha Sekta ya Elimu, Afya, Michezo, Miundombinu ya usambazaji OR-Fedha na Mipango Ukurasa maji safi na salama pamoja na kutilia mkazo Mpango Shirikishi wa Kukuza Uchumi Zanzibar (BIG-Z). Serikali katika eneo hili imepanga miradi sita ya kimkakati kama ifuatavyo: Programu ya Kuendeleza Viwanja vya Michezo Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka 2023/ programu imepangiwa kutumia TZS bilioni ambapo TZS bilioni kutoka Serikalini na TZS bilioni kutoka kwa Shirika la Maendeleo la Ujerumani . Kwa kipindi cha Julai hadi Disemba 2023, programu hii imeingiziwa kiasi cha TZS bilioni sawa asilimia Kazi ya ukarabati wa Uwanja wa Amani pamoja na ujenzi wa viwanja viwili vipya kwa eneo la nje vimekamilika. Kazi zinazoendelea ni pamoja na ukamilishaji wa milango ya maduka; hoteli na mikahawa kukabidhiwa kwa Serikali kwa ajili ya matumizi rasmi. Mheshimiwa Spika, Kwa sasa hatua za awali zinaendelea za ujenzi wa viwanja vya michezo vidogo vidogo (6-in- multi-sport centres) vya Wilaya za Unguja na Pemba vyenye hadhi ya kisasa. Viwanja hivyo vitajumuisha michezo ya basketball, handball, baseball, volleyball na netball. Hadi kufikia Disemba 2023, kazi zilizofanyika ni upimaji wa viwanja, kuandaa michoro na kukamilisha BoQ. Aidha, kwa viwanja vya Matumbaku Sports Complex vimekamilika na tayari vimeshafunguliwa na kwa upande ukarabati wa Uwanja wa Gombani unaendelea na hatua ya utekelezaji. OR-Fedha na Mipango Ukurasa Programu ya Ujenzi wa Nyumba za Wafanyakazi Katika Hospitali za Wilaya na Mkoa Mheshimiwa Spika, Programu ina lengo la kuimarisha makaazi kwa wafanyakazi kuongeza ufanisi na kupatikana muda wote itakapotokea dharura. Programu imeanza mwaka 2022/ na inatarajiwa kukamilika mwaka 2023/ Kwa mwaka wa fedha 2023/2024, jumla ya TZS bilioni zimetengwa kutoka Serikalini. Programu imejumuisha Ujenzi wa nyumba za wafanyakazi katika hospitali ya Mkoa – Lumumba; hospitali ya Wilaya – Pangatupu; hospitali ya Wilaya - Mwera Pongwe; Hospitali ya Wilaya – Kitogani; Hospitali ya Wilaya – Vitongoji; na Hospitali ya Wilaya – Kinyasini. Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha Julai- Disemba 2023, hatua zilizofanyika ni kumpata Mkandarasi, Mshauri Elekezi pamoja na kusainiwa kwa Mikataba ya ujenzi. Mkandarasi amekabidhiwa maeneo ya ujenzi mwezi wa Disemba Kwa sasa Ujenzi wa nyumba za madaktari umeanza ukiwa katika hatua mbali mbali. Ujenzi wa Hospitali ya Rufaa – Binguni; Mheshimiwa Spika, Ujenzi wa Hospitali ya Rufaa Binguni, hadi kufikia Disemba 2023, upembuzi yakinifu umekamilika na utiaji saini wa kupata mkopo umefanyika baina ya Serikali ya Jamhuri ya Mungano wa Tanzania na Jamhuri ya Watu wa Korea. Mradi unatarajiwa kutumia USD milioni na ujenzi utakuwa ni wa miaka mitatu (2024-2027). OR-Fedha na Mipango Ukurasa Programu ya Mageuzi ya Sekta ya Elimu; Programu hii imeanzishwa kwa lengo la kuinua viwango vya elimu kwa kuimarisha mazingira ya kufundishia na kujifunza. Kwa mwaka 2023/ Programu hii imepangiwa kutumia kiasi cha TZS bilioni (TZS bilioni kutoka Serikalini na TZS bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo (AfDB, BADEA na World Bank)). Kwa kipindi cha JulaiDisemba 2023, jumla ya TZS bilioni sawa asilimia zimetolewa kwa ajili ya ujenzi wa skuli za ghorofa zikiwemo za msingi na za Sekondari. Kati ya fedha hizo TZS ni kutoka Serikalini na TZS bilioni zimetolewa na Washirika wa Maendeleo. Ujenzi unaendelea katika skuli ambazo ziko katika hatua mbali mbali. Kwa ujumla ujenzi umefikia asilimia Ujenzi wa nyumba za walimu umefanyika kwa kujengwa nyumba na ujenzi umefikia asilimia Ujenzi wa madarasa mapya ya Msingi katika maeneo ya Kisakasaka na Umbuji unaendelea na umefikia asilimia Kwa upande wa Ujenzi wa Dakhalia katika Skuli za Paje - Mtule na Chwaka-Tumbe unaendelea katika hatua za ukamilishaji na umefikia asilimia na ujenzi wa ofisi ya Wizara ya Elimu Pemba unaendelea na umefikia asilimia na ujenzi wa ofisi ya Wizara ya Elimu Unguja hatua za kumtafuta mshauri elekezi zinaendelea. Programu ya Ukuzaji Uchumi Jumuishi Zanzibar (BIG-Z) Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka 2023/2024, programu hii imepangiwa jumla ya TZS bilioni OR-Fedha na Mipango Ukurasa kutoka Benki ya Dunia. Hadi kufikia Disemba 2023, kiasi TZS bilioni zimepatikana sawa na asilimia ya lengo, kazi ya ununuzi wa vifaa vya usafi (magari ya taka, makontena ya kuwekea taka na gari la kusafishia barabara) kwa Mabaraza ya Miji na Manispaa Unguja na Pemba imefanyika. Kampuni zilizoshinda zimeshajulishwa kwa ajili ya kusambaza vifaa hivyo. Jumla ya loti kati ya zitasambazwa vifaa hivyo, na loti mbili zilizobaki zinategemewa kutangazwa tena kutokana na wazabuni kutofikia vigezo vilivyowekwa. Taratibu za kufanya manunuzi kwa loti mbili tayari zimeshaanza. Vile vile, kazi ya kufanya upembuzi yakinifu wa uendelezaji wa urithi wa kihistoria ya Mji Mkongwe (Green Corridor) tayari Ofisi ya mradi imeshapata ithibati ya Mkataba kutoka kwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Mheshimiwa Spika, Mradi umekamilisha kazi ya kufanya mapitio ya usarifu wa michoro kwa Mradi wa Kuendeleza Maeneo yanayokuwa kwa kasi Zanzibar (Area Upgrading Unguja).Vile vile katika utekelezaji wa Mradi wa Ziwa Maboga na Mwantenga, mradi umekamilisha taratibu za kumpata Mshauri Elekezi. Rasimu ya mikataba imeshawasilishwa kwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali kupata ithibati na kuendelea na hatua zinazofuata.Kazi hii inategemewa kutekelezwa kwa muda wa miezi saba . Kutokana na athari za mvua kubwa zilizonyesha Zanzibar katika mwezi wa Novemba Benki ya Dunia imeridhia ombi la Serikali la kufanya uhaulishaji wa fedha kutoka Mradi wa BIG-Z katika kipengele cha Emergency and Contigency kukabiliana na athari za maafa zilizojitokeza kutokana na mvua kubwa. Serikali kwa kushirikiana na Benki OR-Fedha na Mipango Ukurasa ya Dunia tayari imeshafanya tathmini (rapid assessment) ya athari za maafa yaliyojitokeza, mpango kazi wa utekelezaji wa mpango wa matumizi ya dharura tayari umeshaandaliwa. Aidha, Mradi umekamilisha kufanya tathmini kwa waathirika wa maeneo ya Ziwa maboga na Mwantenga kwa ajili ya kuwalipa fidia na kuwahamisha katika eneo hilo. Hata hivyo, fidia za waathirika hao zinatarajiwa kulipwa kwenye utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa Ziwa Maboga na Mwantenga. Programu ya Kuimarisha Huduma za Usambazaji Maji Safi na Salama Zanzibar Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka 2023/ mradi umepangiwa jumla ya TZS bilioni (TZS bilioni kutoka Serikalini na TZS bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo (Exim Bank-India). Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha Julai-Disemba 2023, jumla ya TZS bilioni zimeingizwa sawa na asilimia Kati ya fedha hizo TZS bilioni sawa asilimia kutoka Serikalini na TZS bilioni sawa asilimia kutoka kwa Washirika wa Maendeleo. Kazi zilizofanyika na kukamilika ni uchimbaji wa visima katika maeneo ya Dole , Kidutani , Dimani , Mfenesini , Maungani , Mkorogo na Masingini ; Ujenzi wa matangi ya maji kwa LOT (Mfenesini na Dole) umefikia wastani wa asilimia 95; kwa upande wa LOT (Mkorogo, Maungani, na Dimani) umefikia wastani wa asilimia 97; na LOT (Kidutani na Masingini) ujenzi wa matangi umefikia wastani wa asilimia Kazi ya ulazaji wa mabomba imefikia wastani wa kilomita kati ya kilomita sawa na asilimia ya OR-Fedha na Mipango Ukurasa makadirio ambapo kwa LOT (Mfenesini na Dole) zimefikia kilomita na kwa LOT (Mkorogo, Maungani, na Dimani) kilomita na LOT (Kidutani na Masingini) kilomita na tayari baadhi ya wananchi wameshaunganishiwa maji kwa majaribio. Mheshimiwa Spika, Aidha, ujenzi wa jengo la Ofisi za Makao Makuu ya Mamlaka ya Maji (Maji House) umekamilika kwa wastani wa asilimia Kazi za kukamilisha jengo hilo zinaendelea kwa kumalizia kazi za ndani ya jengo . Uimarishaji wa Huduma za Usambazaji Maji Safi na Salama Zanzibar Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka 2023/2024, mradi huu umepangiwa TZS bilioni kutoka Serikalini. Kwa kipindi cha miezi sita (Julai-Disemba 2023) jumla ya TZS bilioni sawa na asilimia zimeingizwa kutoka Serikalini. Kazi zilizofanyika ni kuanza mradi kwa kazi ya usanifu wa mradi, kazi inayofanywa na Mshauri Elekezi.Makubaliano ya kuanza usanifu wa mradi yamefikiwa na usanifu wa mradi unaendelea na Mshauri Elekezi kutoka Kampuni ya Nippon Koei anaendelea na kazi hiyo. Mradi huu unafadhiliwa kwa fedha za mkopo kutoka kwa Washirika wa Maendeleo . Mradi wa Usalama wa Maji Zanzibar Mheshimiwa Spika, Mradi unatekelezwa kwa pamoja baina ya Mamlaka ya Maji Zanzibar na Benki ya Maendeleo ya nchini Ujerumani kwa gharama za Euro 660, Kazi ya upembuzi yakinifu wa usalama wa maji na kina cha maji chini ya ardhi OR-Fedha na Mipango Ukurasa imekamilika. Hadi kufikia Disemba 2023, makubaliano ya kuanza mradi kwa kuweka miundombinu ya maji kwa Skimu za Pemba yamefikiwa na utagharimu Euro milioni . Hatua za ukaguzi na tathmini ya maeneo ya mradi imeshafanyika. . Utawala bora na Uhimilivu Katika kuimarisha Utawala bora na Uhimilivu, Serikali katika eneo hili imepanga kutekeleza miradi miwili kama ifuatavyo: - Mradi wa kuimarisha Ulinzi na Usalama Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka 2023/ mradi umepangiwa kiasi cha TZS bilioni kutoka Serikalini kwa kutekeleza shughuli za kuweka miundombinu mipya ya mawasiliano ya ulinzi na usalama; ununuzi wa vitendea kazi vya operesheni vya Idara Maalum za SMZ; na kusimamia uendeshaji wa Mradi wa Mji Salama. Hadi kufikia Disemba 2023, jumla ya TZS bilioni sawa asilimia zimetumika. Mikataba ya ununuzi wa vifaa tayari umeshasainiwa na Kampuni ya Dash Communication Limited na Kampuni ya Burleth Limited. .Programu ya Ujenzi wa Ofisi za Serikali Zanzibar Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka 2023/2024, programu imepangiwa jumla ya TZS bilioni kutoka Serikalini. Serikali itajenga Mji wa Serikali katika eneo la Kisakasaka na jumla ya TZS bilioni zimetengwa kwa ajili ya kugharamia ujenzi huo kwa kazi za matayarisho. Kiasi cha TZS bilioni zimepangwa na kuanza kutumika kugharamia ujenzi wa majengo mbali mbali ya Serikali yakiwemo Ofisi ya OR-Fedha na Mipango Ukurasa Mufti, Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka na Ofisi ya Shirika la Nyumba. Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha miezi sita 2023, kiasi cha TZS bilioni sawa na asilimia zimepatikana kwa makadirio ya TZS bilioni. Kazi zilizofanyika ni kuandaa michoro kwa ajili ya Skuli ya Sheria Zanzibar, kumlipa mkandarasi malipo ya awali kwa kujenga Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka na ukamilishaji wa jengo la Ofisi ya Mufti unaendelea kwa kuweka miundombinu ya umeme, maji, kamera, plasta na matayarisho ya kuweka dari. Kwa upande wa Ujenzi wa Mji wa Serikali Michoro tayari imekamilika pamoja na kusafisha eneo kwa ajili ya kuanza ujenzi. . Kutumia Fursa za Uchumi wa Buluu Mradi wa Ujenzi wa Miundombinu ya Usarifu wa Dagaa pamoja na malipo ya boti Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha tathmini kiasi cha TZS bilioni Fedha zimeingizwa kwa ajili ya utekelezaji wa Ujenzi wa Diko na Soko la kisasa, ambapo TZS milioni zimetumika kwa kuwawezesha wajasiriamali kupitia Programu ya Uviko kwa maeneo ya Uwekezaji na Uwezeshaji ikiwemo; Ujenzi wa Mabwawa ya Ufugaji wa Kaa na Matango bahari pamoja na kuwajengea Uwezo wafugaji na TZS milioni zimetumika kwa ulipaji wa fidia kwa wananchi walioathiriwa na vipando vyao na mali katika maeneo ya Ndagoni Pemba, Kama, Fungurefu na Bwereu pamoja na kwa wananchiwa Charawe. Kiambatisho namba kinaonesha utekelezaji wa miradi ya vipaumbele na miradi mengineyo. OR-Fedha na Mipango Ukurasa UTEKELEZAJI WA BAJETI JULAI-DISEMBA 2023/ Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea na mkakati wa utafutaji na upatikanaji wa rasilimali fedha Ndani na Nje ya Nchi, kupitia dirisha la Mikopo nafuu kwa ajili ya kuhakikisha tulichoahidi ndani ya Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi ya Mwaka 2020- tunayatekeleza kwa ziada. Sambamba na kutekeleza mikakati mahsusi ya Maendeleo ya Zanzibar iliyoainishwa katika; Dira ya Maendeleo ya Zanzibar 2050, Mpango wa Maendeleo ya Zanzibar 2021- , Mpango wa Mwaka wa Maendeleo 2023- pamoja na maelekezo ya viongozi wakuu wa Serikali. Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka wa fedha 2023/2024, Serikali ilikadiria kukusanya na kutumia TZS 2, bilioni Kati ya fedha hizo TZS 2, bilioni kutoka Serikali Kuu na TZS bilioni kwa Mamlaka za Serikali za Mitaa. Mapato Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha Julai-Disemba 2023, Serikali imefanikiwa kukusanya TZS 1, bilioni sawa na asilimia ya bajeti ya kukusanya TZS 2, bilioni kwa mwaka, na asilimia kwa makadirio ya Julai-Disemba ya kukusanya TZS 1, bilioni. Mapato yaliyokusanywa katika kipindi cha tathmini yameonesha ukuaji wa asilimia ikilinganishwa na mapato ya TZS bilioni yaliyokusanywa kwa kipindi kama hicho kwa mwaka 2022/ OR-Fedha na Mipango Ukurasa . Mapato ya Mamlaka ya Mapato Zanzibar Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka 2023/2024, Mamlaka ya Mapato Zanzibar imekadiriwa kukusanya TZS bilioni. Hadi kufikia mwezi wa Disemba 2023, Mamlaka imekusanya TZS bilioni sawa na asilimia ya lengo la mwaka na asilimia kwa makadirio ya Julai-Disemba Mapato yaliyokusanywa yameongezeka kwa TZS bilioni sawa na ukuaji wa asilimia ikilinganishwa na TZS bilioni zilizokusanywa katika kipindi cha tathmini kwa mwaka wa fedha 2022/ . Mapato ya Mamlaka ya Mapato Tanzania Upande wa Zanzibar Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha Julai-Disemba 2023, TRA kwa upande wa Zanzibar imekusanya TZS bilioni sawa na asilimia ya bajeti ya mwaka ya TZS bilioni na asilimia kwa makadirio ya kipindi cha tathmini ya TZS bilioni. Mapato yaliyokusanywa yameonesha ukuaji wa asilimia ikilinganishwa na TZS bilioni zilizokusanywa kwa kipindi kama hichi kwa mwaka 2022/ . Mapato yasiyokuwa ya Kodi Mheshimiwa Spika, Mapato yasiyokuwa ya kodi kwa kipindi cha miezi sita Julai hadi Disemba 2023, yamefikia TZS bilioni sawa na asilimia ya Bajeti ya mwaka ya TZS bilioni na asilimia kwa kipindi cha tathmini. Mapato hayo yanajumuisha Gawio la TZS milioni kutoka Shirika la Bima Zanzibar Mapato hayo yanaonesha ukuaji wa asilimia ukilinganisha na mapato ya TZS bilioni zilizokusanywa kipindi kama hicho mwaka OR-Fedha na Mipango Ukurasa 2022/ ongezeko hili limetokana na kuimarisha mifumo ya ukusanyaji wa mapato. Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa kodi ya wafanyakazi wa SMT walioko Zanzibar makusanyo halisi ni TZS makusanyo haya yamekuwa sawa na yaliyokusanywa katika kipindi kama hicho mwaka 2022/ . Mapato kwa ajili ya Mfuko wa Miundombinu Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha mapitio ya bajeti hadi kumalizika mwezi wa Disemba 2023, Serikali imekusanya TZS bilioni kutoka Mfuko wa Miundombinu sawa na asilimia ya makadirio ya kukusanya TZS bilioni kwa mwaka 2023/ Kati ya makusanyo hayo TZS bilioni yamekusanywa na Mamlaka ya Mapato Zanzibar na TZS bilioni kutoka Mamlaka ya Mapato Tanzania kwa upande wa Zanzibar . Miongoni mwa Sababu ya kuongezeka kwa kodi hiyo ni kutokana na hatua zinazochukuliwa za kuongeza viwango vya utozaji kodi wa miundombinu kutoka USD kwa kiwango cha awali na kufikia USD hadi USD kulingana na hadhi ya hoteli kwa Mgeni anayelala katika Hoteli za Zanzibar. Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha miezi sita ukusanyaji wa Mapato umeonekana kuiamarika zaidi ukilinganisha na kipindi kilichopita, hii ni kwa sababu ya jitihada na mikakati inayoendelea kutumika kwa taasisi zinazosimamia ukusanyaji wa mapato. Miongoni mwa sababu hizo; Kuimarika kwa shughuli za kiuchumi na uwekezaji wa miundombinu Zanzibar OR-Fedha na Mipango Ukurasa unaotokana na utekelezaji wa sera nzuri za kiuchumi za Serikali ya Awamu ya Nane. Kuongezeka kwa Uwajibikaji wa walipakodi kwa kutimiza wajibu wao wa kulipa kodi kwa Hiari; Kuongezeka kwa ufanisi wa watumishi wa ZRA kutokana na utekelezaji wa Muundo mpya wa ZRA, Uboreshaji wa huduma za kodi katika ofisi za Mikoa ya kikodi ya Unguja na Pemba, pamoja na matumizi ya mifumo ya ukusanyaji kodi ya VFMS na ZIDRAS; na Kuimarika kwa ushirikiano na Taasisi nyingine zinazofanya kazi na ZRA ikiwemo Mamlaka ya Mapato Tanzania , Kamisheni ya Utalii na Ofisi za Uhamiaji. . Mkopo wa Serikali kwa ajili ya utekelezaji wa Miradi kupitia Utaratibu wa Mkopo wa ndani Mheshimiwa Spika, Kwa Mwaka wa Fedha 2023/2024, Serikali imepanga kukopa TZS bilioni ikiwa ni mikopo kwa utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo, kupitia mikopo ya Hati fungani na mikopo ya kibiashara. Hadi kukamilika kwa robo ya pili kiasi cha TZS zimepatikana sawa na asilimia ya kipindi cha Tathmini na asilimia ya makadirio ya mwaka. Kati ya fedha hizo hati fungani tumepokea TZS bilioni na Mikopo mengine kutoka NBC na NMB tumepokea TZS bilioni. . Mapato ya Washirika wa Maendeleo Mheshimiwa Spika, Serikali ilitarajia kupokea TZS bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo. Kwa kipindi cha Julai-Disemba fedha zilizopokelewa ni TZS bilioni sawa na asilimia OR-Fedha na Mipango Ukurasa ya makadirio ya mwaka na asilimia kwa kipindi cha tathmini. Mapato yaliyokusanywa yameongezeka kwa TZS bilioni sawa na asilimia ikilinganishwa na TZS bilioni zilizokusanywa katika kipindi kama hicho kwa mwaka wa fedha 2022/ Mikopo Nafuu ya Kisekta Mheshimiwa Spika, Serikali imepokea mikopo yenye thamani ya TZS bilioni sawa na asilimia ya bajeti ya mwaka na asilimia kwa kipindi cha nusu mwaka. Mkopo huo uliopatikana unaonesha ukuaji wa asilimia ukilinganishwa na mkopo wa TZS bilioni uliopatikana kwa kipindi kama hichi kwa mwaka 2022/ Misaada kutoka kwa Washirika wa Maendeleo Mheshimiwa Spika, Serikali imepokea TZS bilioni sawa na asilimia ya bajeti ya mwaka na asilimia kwa kipindi cha nusu mwaka. Fedha hizi zilipokelewa kwa ajili ya utekelezaji wa programu na miradi mbalimbali. Kwa upande wa Misaada ya Kibajeti, Serikali haijapokea kiasi chochote kwa robo mbili za utekelezaji, hii inatokana na kutokamilika kwa taratibu kwa upande wa Tanzania bara. Matarajio ya mwanzoni mwa robo ya tatu fedha zitapatikana kwa ajili ya utekelezaji. Kiambatanisho namba kinaonyesha mchanganuo wa miradi iliyopatiwa fedha kutoka kwa Washirika wa maendeleo. . Mapato ya Mamlaka za Serikali za Mitaa Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa Mamlaka ya Serikali za Mitaa katika kipindi cha Julai hadi Disemba 2023, makusanyo yamefikia TZS bilioni OR-Fedha na Mipango Ukurasa sawa asilimia ya makadirio ya ukusanyaji wa TZS bilioni ya makadirio ya kipindi cha tathmini. Matumizi Mheshimiwa Spika, tumeshuhudia mageuzi makubwa ya kiuchumi na kijamii kupitia utekelezaji wa Bajeti ya Serikali ikiwemo:- Kuimarishwa kwa Huduma za Afya, Mageuzi ya sekta ya elimu, na upatikanaji wa maji safi na salama; Kuimarisha maeneo ya uwezeshaji wa wananchi kiuchumi; Kuboresha Miundo mbinu ya Barabara iliyounganisha na maeneo ya uzalishaji na Makaazi; Kudumisha hali ya Amani na utulivu katika Nchi yetu, na Kuboresha vivutio katika maeneo ya wawekezaji katika sekta ya Utalii na Uchumi Buluu. Mheshimiwa Spika, Dhamira Kuu ya Bajeti ya mwaka 2023/ ni “Kujenga Uchumi Mpya Kwa Umoja, Mshikamano na Maridhiano”. Katika utekelezaji wa dhima hiyo, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, chini ya Uongozi wa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dkt.Hussein Ali Mwinyi imekuwa ikichukua jitihada mbali mbali katika kuhakikisha tafsiri na maana halisi ya Kauli “Yajayo Neema tupu” inaonekana katika Macho na Maisha ya Wazanzibari wote na wageni wanaoishi Zanzibar na pembezoni mwa Visiwa vya Unguja na Pemba. Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha Julai-Disemba Mwaka wa fedha 2023/2024, matumizi halisi yalifikia jumla ya TZS 1, bilioni, sawa na asilimia ya OR-Fedha na Mipango Ukurasa makadirio ya bajeti ya Mwaka ya TZS 2, bilioni na asilimia ya kipindi cha tathmini. Matumizi haya yamejumuisha:- . Matumizi ya Kazi za Kawaida Kwa upande wa matumizi ya kazi za kawaida TZS bilioni zimetumika sawa na asilimia ya bajeti ya 1, bilioni iliyopangwa kwa Mwaka na asilimia kwa makadirio ya kipindi cha tathmini. Fedha hizo zimetumika kwa kazi za kawaida kwa ufafanuzi ufuatao: Mishahara kwa wafanyakazi wa Serikali; Mheshimiwa Spika, Mishahara ya Wafanyakazi katika kipindi cha Julai-Disemba 2023, makadirio yalikuwa ni TZS bilioni hadi kufikia Disemba 30, kiasi cha TZS bilioni kililipwa sawa na asilimia ya makadirio. Mishahara kwa ajili ya Taasisi za Ruzuku; Taasisi za ruzuku katika kipindi cha Julai hadi Disemba 30, zilikadiriwa kulipa TZS bilioni, malipo halisi ni TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya kipindi hicho. Matumizi ya Mafungu na Taasisi za Ruzuku; Mheshimiwa Spika, Jumla ya TZS bilioni zilipangwa kwa ajili ya matumizi mengineyo ya Mafungu hadi kufikia Disemba 31, 2023, TZS bilioni zilitumika sawa na asilimia ya makadirio, na Taasisi za Ruzuku zilikadiriwa kutumia TZS bilioni na matumizi halisi yalifikia TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya kipindi hicho. OR-Fedha na Mipango Ukurasa . Matumizi ya Huduma Mfuko Mkuu wa Serikali Mheshimiwa Spika, Huduma za Mfuko Mkuu wa Serikali umepangiwa kutumia jumla ya TZS bilioni kwa mwaka wa fedha 2023/2024, kwa kipindi cha Julai-Disemba, 2023, TZS bilioni zimetumika sawa na asilimia ya kutumia TZS bilioni katika kipindi hicho na asilimia kwa bajeti ya mwaka. Fedha hizo zimetumika kwa kutekeleza shughuli zifuatazo: Malipo ya mafao ya Kiinua Mgongo TZS bilioni kwa wastaafu wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar; Malipo ya Pencheni kwa wastaafu wa SMZ TZS bilioni kwa wastani wa wastaafu 13, wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar; Kulipa Pencheni Jamii TZS kwa wastani wa wazee 29, wa Zanzibar; Matumizi mengineyo ya Serikali TZS bilioni na Kulipa riba ya hati fungani na mikopo ya Ndani TZS bilioni. . Malipo ya Deni na Dhamana za Serikali Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha Julai-Disemba Malipo ya Deni la riba ya hati fungani na Mikopo ya ndani ni TZS bilioni ikijumuisha: Malipo ya marejesho ya mkopo wa Mfuko wa Hifadhi ya Jamii TZS bilioni na Malipo na riba ya hati fungani na Mtaji TZS bilioni, OR-Fedha na Mipango Ukurasa Malipo ya riba mkopo PBZ na NBC TZS bilioni , TZS bilioni kwa malipo ya Wazabuni. Mheshimiwa Spika, Aidha, kwa kipindi cha Julai hadi Disemba, Serikali imetoa dhamana ya TZS bilioni kwa Taasisi zifuatazo: Mamlaka ya Maji Zanzibar TZS bilioni, Shirika la Mawasiliano Zanzibar TZS bilioni, Kampuni ya Mwani TZS bilioni Manispaa ya Magharibi “A’ TZS milioni. . Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa Miradi ya Maendeleo kwa kipindi cha tathmini Serikali ilikadiria kutumia TZS bilioni hadi kufikia Disemba 31, matumizi halisi yalifikia TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya TZS kwa kipindi cha tathmini na asilimia ya makadirio ya TZS 1, kwa mwaka. Fedha hizo zilitumika kugharamia utekelezaji wa Miradi mbalimbali, kati ya fedha hizo TZS bilioni zimewekwa katika mfuko wa kuhudumia madeni. Mheshimiwa Spika, Kati ya matumizi hayo, TZS bilioni zinatokana na fedha za ndani sawa na asilimia ya makadirio ya TZS bilioni kwa kipindi hicho. TZS bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo ambapo Mikopo nafuu ya kisekta TZS bilioni na TZS bilioni ni Misaada. OR-Fedha na Mipango Ukurasa . Mfuko wa Kuhudumia Madeni (Debt Servicing Fund) Mheshimiwa Spika, Serikali imeanzisha mfuko maalumu kwa ajili ya kuhudumia mikopo ya ndani kwa utekelezaji wa miradi ya maendeleo, katika hatua hio, Serikali ilipanga kuweka TZS bilioni kwa ajili ya akiba kwa mwezi wa Julai hadi Disemba 2023, hadi kukamilika kwa robo ya pili jumla ya TZS bilioni zimeingizwa katika hesabu maalum ya Mfuko wa Kuhudumia Madeni kulipia mikopo itakayochukuliwa na Serikali kwa ajili ya utekelezaji wa Miradi ya maendeleo sawa na asilimia ya makadirio. Kiambatisho namba: Utekelezaji wa Bajeti Julai hadi Disemba . Mfuko wa Ustahamilivu wa Bei (Price Stabilization Fund) Mheshimiwa Spika, Katika Mwaka wa Fedha 2022/2023, Serikali imeanzisha Mfuko wa Uhimilivu wa Bei kuweza kusaidia kufidia gharama za ongezeko la bei linapotokea. Mfuko ulipanga kuchangiwa na mashirika mbali mbali kutokana na mapato yao, lakini hadi sasa, ni ZURA tu ndio walioweza kuchangia Mfuko huu. Hadi kufikia Disemba una akiba ya TZS bilioni ikiwa ni asilimia ya mapato yanayokusanywa na Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Maji na Nishati . Serikali kupitia Ofisi ya Rais-Fedha na Mipango, inaendelea na kuandaa utaratibu mzuri zaidi wa taasisi zinazojitegemea na mashirika kuweza kuchangia Mfuko huu. Mheshimiwa Spika, Muda mfupi ujao tutakabiliwa na mfungo wa mwezi mtukufu wa Ramadhamani, kwa kawaida kipindi hicho tunakumbana na changamoto OR-Fedha na Mipango Ukurasa kubwa ya kupanda kwa bei za vyakula hususan kwa bidhaa za mchele na sukari. Mfuko huu, utatumika kufidia gharama za bei za vyakula hivyo, kwa lengo la kupunguza makali ya mahitaji muhimu ya vyakula hivyo kwa msimu huu. . Mfuko wa Barabara Mheshimiwa Spika, Kutokana na marekebisho ya Sheria ya Mfuko wa Barabara nambari ya mwaka yaliayofanywa kwa Sheria ya Mabadiliko Mbali Mbali ya Sheria Nam. ya Mwaka majukumu ya iliyokuwa Bodi ya Mfuko huo yamekabidhiwa kwa Katibu Mkuu, Afisi ya Rais-Fedha na Mipango ambaye pia ndiyo Mlipaji Mkuu wa Serikali. Aidha, majukumu ya kupeleka fedha kwa Wakala wa Barabara kwa sasa yanasimamiwa na Katibu Mkuu na fedha zinazohitajika kwa ajili ya matengenezo ya barabara zinapelekwa moja kwa moja kwa Wakala wa Barabara kupitia kwa Katibu Mkuu hali ambayo imepelekea shughuli za matengenezo ya barabara kuendelea kama kawaida. Kwa kipindi cha Julai hadi Disemba, fedha zilizotumika kuupitia Mfuko huo ni TZS bilioni. . Matumizi ya Mamlaka ya Serikali ya Mitaa Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa Mamlaka ya Serikali za Mitaa katika kipindi cha Julai-Disemba, TZS bilioni zimetumika kwa ajili ya utekelezaji wa shughuli mbalimbali za Mamlaka hizo. Kiambatisho namba Utekelezaji wa Mapato na Matumizi ya Mamlaka za Serikali za Mitaa JulaiDisemba  Mafanikio ya Utekelezaji wa Bajeti ya Serikali Kwa Kipindi Cha Julai - Disemba OR-Fedha na Mipango Ukurasa Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha Julai hadi Disemba utekelezaji wa Bajeti, Serikali imefanikiwa kutekeleza vipaumbele vya kimkakati sambamba na maeneo mengine ikiwemo: Utekelezaji wa Miradi ya Kimkakati ikiwemo Miundo mbinu ya Barabara ambayo inarahisisha usafirishaji wa bidhaa na watu na kuunganisha Mikoa yote, Kufanikisha Mkutano wa Mapitio ya IDA ambapo mikutano hiyo imeleta tija kwa Bajeti ya mwaka 2024/ Kupatikana kwa huduma za kiuchumi na kijamii kwa programu na miradi iliyokamilika kwa muda uliopangwa; Kukua kwa uchumi na upatikanaji wa ajira mbali mbali, Kupatikana kwa miundombinu bora katika utoaji wa Huduma za kijamii hususan katika sekta ya elimu na Afya, Ulipaji wa Mishahara na Madai ya Malimbikizo kwa watumishi wa Umma mapema na kwa wakati, Kupatikana kwa huduma ya maji safi na salama kwa maeneo mbali mbali ya visiwa vya Unguja na Pemba. Uwepo wa amani, umoja na utulivu ambao kwa kiasi kikubwa umepelekea utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo kwa Ufanisi na Haraka. Mheshimiwa Spika, Mafanikio mengine yaliyopatikana Serikali kupitia mkakati wa kuwatumia wa Zanzibari wanaoishi nje ya Tanzania OR-Fedha na Mipango Ukurasa katika kuwawezesha kuisaidia Zanzibar kwa lengo la kuwekeza kwa ajili ya kuendeleza maendeleo ya nchi yao. Wanadiaspora wanaendelea kuitikia wito wa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi unaowahimiza kurudi na kuchangia maendeleo katika nchi yao. Mheshiwa Spika, Serikali imekuwa ikipokea michango tofauti kutoka kwa Wanadiaspora kwenye sekta za elimu, watu wenye mahitaji maalum, vyakula, na udhamini wa masomo kwa watoto yatima. Aidha, kupitia Sekta ya Afya, hivi karibuni tumeshughudia ujio wa Madaktari wataalamu wa ngozi, macho, kinywa na meno kutoka Marekani na kuwapatia matibabu wananchi zaidi ya 200, sambamba na kutupatia vifaa tiba, miwani na madawa vyenye thamani ya USD 200, Mheshimiwa Spika, Wanadiaspora pia wamewekeza katika Sekta ya Elimu (Shule ya London Ladybird, Oplas Tanzania (mafunzo kwa kutumia TEHAMA)); Sekta ya Utalii (Ngalawa Hotel, JCB Hotel); Sekta ya Afya (Dr Mehta Hospital, Duka la Dawa RYTO); Sekta ya TeknoloJia (Rahisi Solution) pamoja na Kiwanda cha Chako, Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Kwa sasa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar na Serikali ya Jamhuri wa Tanzania ziko katika uandaaji wa utaratibu maalum wa kuwapatia hadhi maalum wanadiaspora wa Tanzania wakiwemo wazanzibari, utakaowawezesha katika maeneo yafuatayo; Kurithi, kurithiwa na kumiliki ardhi kwa njia ya lease, OR-Fedha na Mipango Ukurasa Kupata Kibali cha kuingia na kutoka Tanzania bila vikwazo, Kufungua account bank wakiwa ndani ya Tanzania, Kuasili , na Haki ya kuwekeza kwa mtaji katika kiwango maalum. Changamoto Utekelezaji wa Bajeti ya Serikali Kwa Kipindi Cha Julai - Disemba Mheshimiwa Spika, Mbali na Mafanikio tuliyoyapata bado kuna changamoto kadhaa zikiwemo; Kupanda kwa bei ya bidhaa mbalimbali zikiwemo bidhaa za chakula, Mwitikio mdogo wa wananchi wa kutoa na kudai risiti za kielektroniki kwa baadhi ya watendaji wa Serikali na Wananchi kwa ujumla, Mahitaji makubwa ya bajeti ya mishahara ikilinganishwa na bajeti halisi inayoidhinishwa hii inatokana na kubadilika miundo ya Taasisi na ongezeko kubwa la mishahara na maposho wakati wa Utekelezaji wa bajeti, Mafungu kuchelewa kufanya malipo kwa wazabuni na mahitaji mengine kutokana na changamoto za matumizi ya mifumo ya manunuzi, Kuchelewa kuanza kwa baadhi ya miradi kutokana na kuchelewa kukamilika taratibu za awali ikiwemo mikataba, zabuni pamoja na kuondoshwa kwa miundombinu kwa ajili ya kupisha mradi, OR-Fedha na Mipango Ukurasa Kuchelewa kuanza kwa shughuli za uchumi wa buluu (uvuvi wa bahari kuu, michezo ya bahari na uchimbaji wa mafuta na gesi) na kumbi za mikutano, Kuchelewa kwa malipo ya fidia kwa wananchi waliopisha ujenzi wa miradi, Walimu kutoridhia kukaa katika nyumba za walimu kutokana na mazingira kuwa siyo rafiki, Ongezeko la gharama kwa baadhi ya miradi na kusababisha kutokukamilika kwa wakati na Kukosekana kwa mpango wa uendelezaji wa mradi (Projects Sustainability Plan). Hatua zilizochukuliwa kukabiliana na changamoto Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea kuchukua hatua kadhaa kukabiliana na kupunguza changamoto zinazojitokeza wakati wa utekelezaji wa Bajeti ya Serikali zikiwemo; Kutoa elimu kwa wafanyabiashara na wananchi kuhusu umuhimu wa matumizi ya risiti za kielektroniki. Kuendelea kuboresha sheria za kodi, kuimarisha mifumo ya usimamizi na ukusanyaji wa mapato. Kusimamia matumizi ya Serikali na kuondosha matumizi yasiyoleta tija. Kuendelea kushajiisha ushiriki wa sekta binafsi katika utekelezaji wa miradi mbali mbali. Kuimarisha mifumo ya kidijitali katika kukusanya mapato, usimamizi wa bajeti pamoja na matumizi. OR-Fedha na Mipango Ukurasa Kusimamia ipasavyo, michakato ya manunuzi kuondosha uwezekano wa matumizi mabaya ya fedha kupitia ununuzi. Kupunguza ajira mpya kwa kada ambazo, watumishi wanapatikana katika sehemu nyengine. Kudhibti uanzishwaji wa taasisi mpya ambazo majukumu yake yanaweza kufanywa na taasisi zilizopo na hii inakwenda sambamba na kuunganishwa kwa taasisi mbazo majukumu yake yanaweza kufanywa kwa pamoja. MISAMAHA YA KODI Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha JulaiDisemba, 2023, maombi ya misamaha ya kodi kutoka taasisi za umma, na ya watu binafsi yamewasilishwa. Kati ya maombi hayo, maombi yamekubaliwa kutokana na kukidhi masharti ya sheria na maombi yamekataliwa kutokana na kutokidhi masharti ya Sheria. Aidha, maombi ya misamaha iliyobakia haikukidhi utaratibu wa maombi ya misamaha ikiwemo kutokamilika kwa baadhi ya taarifa za maombi pamoja na kutokamilika kwa taratibu za ufuatiliaji wa maombi hayo. Katika kipindi hicho, misamaha yote iliyotolewa ilikuwa na thamani ya TZS bilioni. Kumekuwa na ongezeko la misamaha ya kodi ukilinganisha na misamaha ya TZS bilioni iliyotolewa katika kipindi kama hichi kwa mwaka 2022/ Ongezeko hilo limetokana na kuongezeka kwa miradi ya uwekezaji na ujenzi hapa Zanzibar na miradi inayo fadhiliwa na Washirika wa Maendeleo ambapo zaidi ya asilimia ya misamaha yote imeelekezwa katika maeneo hayo. OR-Fedha na Mipango Ukurasa UTEKELEZAJI WA MAPENDEKEZO YA SERA ZA MAPATO KWA KIPINDI CHA JULAI DISEMBA Mheshimiwa Spika, Kwa Mwaka wa Fedha 2023/24, Serikali imeendelea kuchukua hatua kadhaa kuimarisha usimamizi na ukusanyaji wa mapato. Hatua hizo zilihusu marekebisho ya sheria pamoja na kuimarisha usimamizi na utawala wa kodi. Mheshimiwa Spika, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar imefanikiwa kwa kiasi kikubwa kutokana na utekelezaji wa sera hizo kwa kipindi cha miezi sita Julai-Disemba. Miongoni mwa maeneo ambao yamechangia ongezeko la mapato ni pamoja na;- Marekebisho ya Sheria ya Fedha Namba ya Mwaka Kutoza Kodi ya Miundombinu kwa Uingizaji wa Bidhaa Nchini Mheshimiwa Spika, Sheria husika imefanyiwa marekebisho kwa kuweka kiwango cha asilimia moja (1%) ya Kodi ya Miundombinu kwa Uingizaji wa Bidhaa Nchini. Hadi kufikia Disemba 2023, Serikali imefanikiwa kukusanya kiasi cha TZS bilioni kutokana na kodi hiyo. .Kurudisha Kiwango cha Awali cha TZS ya Kodi ya Miundombinu kwa Lita ya Mafuta ya Dizeli na Petroli. Mheshimiwa Spika, Sheria husika imefanyiwa marekebisho na utekelezaji wake umeanza Julai, Aidha, hadi kufikia Disemba, jumla ya TZS bilioni za ziada zimekusanywa kutokana na utekelezaji wa hatua hii. OR-Fedha na Mipango Ukurasa Marekebisho ya Viwango Vya Kodi ya Miundombinu kwa Wageni Wanaolala Katika Hoteli za Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Sheria husika imefanyiwa marekebisho kwa kuweka viwango tofauti vya kodi kwa wageni. Hadi kufikia Disemba, kiasi cha TZS bilioni za ziada zimekusanywa kutokana na utekelezaji wa hatua hii. Marekebisho katika Sheria ya Tozo la Petroli Nam. ya Mwaka Mheshimiwa Spika, Sheria husika imefanyiwa marekebisho kwa kurudisha viwango vya awali vya Tozo la Petroli, Tozo la Kuendeleza Barabara na Ada ya Usajili wa Njia kwa uingizaji wa mafuta ya Dizeli na Petroli. Kwa kipindi cha Julai hadi Disemba, 2023; TZS bilioni za ziada zimekusanywa kutokana na utekelezaji wa hatua hii. Marekebisho ya Sheria ya Ushuru wa Stempu Nam. ya Mwaka Kuongeza Kiwango cha Presumptive Tax Scheme kutoka Mauzo Ghafi ya TZS Milioni hadi TZS Milioni. Mheshimiwa Spika, Sheria husika imefanyiwa marekebisho kwa kuongeza kiwango cha Presumptive Tax Scheme kutoka mauzo ghafi ya TZS milioni hadi TZS milioni. Kwa kipindi cha Julai hadi Disemba 2023, walipakodi 7, wameingia kwenye utaratibu huu na kuchangia kodi yenye thamani ya TZS bilioni Kiambatisho namba kinaonesha kwa kina utekelezaji halisi wa hatua za kuimarisha mapato kwa kipindi cha Julai hadi Disemba OR-Fedha na Mipango Ukurasa MABADILIKO YA MAFUNGU YA BAJETI KWA KIPINDI CHA JULAI –DISEMBA MWAKA 2023/ Mheshimiwa Spika, Katika utekelezaji wa Vipaumbele kwa mwaka 2023/2024, kwa kipindi cha JulaiDisemba kumejitokeza upungufu wa makisio ya Bajeti iliyoidhinishwa na Baraza la Wawakilishi kwa baadhi ya Miradi muhimu ya kimkakati. Hivyo, kupelekea kufanyika kwa mabadiliko ya mgawanyo huo wa rasilimali Fedha kwa baadhi ya Mafungu kwa kufanya uhaulishaji wa bajeti kukidhi mahitaji ya msingi ya miradi hiyo. Mheshimiwa Spika, Mabadiliko mengine yamejitokeza katika utekelezaji wa Bajeti ya Mishahara, Ikumbukwe kuwa mwaka 2023/ Serikali ilianzisha Mfuko wa Huduma za Afya Zanzibar , ambapo mtumishi katika Sekta ya Umma alitakiwa kuchangia asilimia kutoka katika mshahara wake na asilimia kutoka kwa muajiri yaani Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Kutokana na kuchelewa kukamilika kwa hatua za kifedha za Mfuko wa Huduma za Afya Zanzibar Mchango wa Serikali wa asilimia haukujumuishwa katika Bajeti za sekta husika, badala yake fungu hilo liliidhinishwa katika kifungu cha Marekebisho ya Mshahara. Hatua hii imepelekea mafungu yote ya Taasisi kubadilika bajeti iliyoidhinishwa hapo awali kwa kifungu cha mishahara. Hata hivyo, mabadiliko hayo yote hayakuathiri bajeti ya jumla ya Serikali ya mwaka 2023/ Kiambatisho Namba kinaonesha mabadiliko hayo kwa kila fungu. OR-Fedha na Mipango Ukurasa MPANGO WA SERIKALI WA UNUNUZI WA MAGARI Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango imepewa jukumu la kufanya ununuzi wa gari zote za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa mwaka wa fedha 2023/ ilitengwa Bajeti ya TZS bilioni kwa ajili ya ununuzi wa gari ambazo zitatumika kwa viongozi wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais-Fedha na Mipango katika kutekeleza jukumu hili, iliingia mkataba na Kampuni nne tofauti juu ya usambazaji wa gari kwa matumizi ya Viongozi pamoja na Taasisi za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Kampuni hizo ni kutoka ndani na nje ya nchi ambapo kampuni tatu kutoka Tanzania ambazo ni Bucket Tanzania Limited, TATA Afrika Holidings Limited na FK Motor LTD na Kampuni ya SAS Afrika General Trading Limited kutoka nchini Dubai. Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha Julai hadi Disemba 2023, Serikali imepokea jumla ya magari kutoka kwa Kampuni zote zilizoingia mkataba. Ambapo kampuni ya SAS Afrika General Trading Limited tumepokea gari dhidi ya gari zilizo hitajika gari hizo ni Land Cruizer Prado VXR tano na Land Cruizer Prado TXL ambazo zote hizo zimeshawasilishwa Ofisi ya Rais-Ikulu na kubakisha gari kumi na sita ambazo zinatarajiwa kuwasili muda wowote kuanzia sasa. Mheshimiwa Spika, Kampuni ya Bucket Tanzania Limited, ilikuwa na mkataba wa gari hadi Disemba 2023, Ofisi imepokea gari zote aina ya (Toyota Pick Up OR-Fedha na Mipango Ukurasa Hilux na Land Cruizer Mkonga door 10) ambapo gari hizo zimeshakabidhiwa katika Wizara na Taasisi za Serikali ambazo ziliomba kupatiwa gari hizo. Mheshimiwa Spika, Kutoka Kampuni ya TATA Africa Holdings Ltd tumepokea gari kwa matumizi ya Taasisi za Serikali gari hizo zote, zitakabidhiwa kwa Wizara na Taasisi ambazo zilihitaji kununuliwa gari hizo aina ya TATA BUS, ambapo kwasasa tunasubiri kupatiwa kibali kutoka Mamlaka ya Mapato Tanzania kusafirishwa kutoka Bandari ya Dar es Salaam na kuwasili Bandari ya Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa Kampuni ya Zenj Motors katika kipindi cha Julai hadi Disemba 2023, hadi sasa kampuni imeshawasilisha gari pekee kati ya gari Aidha gari zilizokuwa zinatarajiwa kupokewa zimeshindwa kuwasili kwa muda uliotarajiwa kutokana na changamoto mbali mbali zilizotokana na kampuni hiyo. ikiwemo; Uhaba wa Dola kwa ajili ya manunuzi, usafirishaji na vikwazo vya biashara kutoka wakala wa Kampuni ya Toyota Tanzania. Mheshimiwa Spika, Kutokana na changamoto hizo, Serikali imechukua hatua ya kuvunja mkataba na Kampuni hiyo ya Zenj Motors kwa kuzingatia vipengele vya mkataba husika. Kwa sasa mkakati wa Serikali ni kuchukua mkopo nafuu kutoka Benki ya Watu wa Zanzibar wa jumla ya USD milioni kwa lengo la kufanya ununuzi wa gari za aina ya ‘KIA’. Gari hizo zinatarajiwa kufika mwishoni wa mwezi wa Machi, OR-Fedha na Mipango Ukurasa MPANGO WA SERIKALI WA MATUMIZI YA ARDHI Mheshimiwa Spika, Matumizi ya ardhi ni moja la eneo ambalo linaleta changamoto kubwa hususan wakati wa utekelezaji wa Miradi ya kimakati ambapo matumizi mabaya ya Ardhi yanaigharimu Serikali hususan ulipaji wa fidia kwa wananchi, Serikali imeandaa mpango madhubuti wa kuhakikisha changamoto zilizopo Serikali, imejipangia kutekeleza bajeti kupitia Sekta ya Makaazi kwa kuandaa Mpango wa maalum wa kujenga nyumba Elfu Moja za bei nafuu na Biashara ambazo zitajengwa katika maeneo tofauti Unguja na Pemba. Nyumba hizo zitajengwa katika maeneo ya Kisakasaka ambapo zinatarajiwa kujengwa nyumba 172, Kiembe Samaki nyumba 40, Nyamazi 104, Mfikiwa 120, Kwahani 178, na Chuini Mheshimiwa Spika, Muelekeo wa Serikali ni kuimarisha na kusimamia matumizi bora ya Ardhi yawe katika mfumo wa usawa na endelevu kwa ajili ya kuleta maendeleo jumuishi, sambamba na kuyapanga na kuyapima maeneo kwa shughuli mbalimbali za Serikali, Kijamii na Kiuchumi kwa maendeleo endelevu ya matumizi ya Ardhi. Miongoni mwa shughuli ambazo zimepangwa kutekelezwa ni pamoja:- Kuandaa mpango maalum wa matumizi ya ardhi; Kutayarisha ramani na mabango na kusambaza katika maeneo yatakayopendekezwa kwa ajili ya maeneo ya ardhi ya akiba; Kuimarisha matumizi ya teknolojia ya kisasa katika kubuni na kutayarisha miundombinu na mifumo itayowezesha watumiaji kupata taarifa OR-Fedha na Mipango Ukurasa za ardhi kwa wepesi. MATARAJIO YA MAPATO NA MATUMIZI JULAI-JUNI KWA MWAKA 2023/  Mapato Mheshimiwa Spika, Kwa mujibu wa mwenendo wa makusanyo, hadi kukamilika kwa mwaka wa fedha 2023/2024, Serikali inatarajia kukusanya TZS 2, bilioni katika kipindi cha Julai hadi Juni sawa na asilimia ya makadirio. Mheshimiwa Spika, kuhakikisha Serikali inafikia malengo ya ukusanyaji yaliyowekwa kwa mwaka wa fedha 2023/2024; taasisi zetu za ukusanyaji wa mapato zimepanga kutekeleza mikakati ifuatayo; Kusimamia miongozo na maagizo ya viongozi wetu wa juu sambamba na kuimarisha mahusiano mazuri na walipakodi, matumizi ya Mifumo katika usimamizi wa kodi ikiwemo matumizi ya Risiti za Kielektroniki , matumizi ya mfumo wa ZIDRAS, na kukamilisha uunganishaji wa baadhi ya mifumo ya wafanyabiashara na Mfumo wa VFMS; Kuimarisha huduma za kodi (Elimu ya Kodi, Usajili wa Kodi, Uwasilishaji wa Ritani, Malipo ya Kodi na Ukaguzi wa Kodi) katika ofisi za kodi za Mikoa na vituo vya huduma za kodi (Tax Service Centres), pamoja na kuimarisha ZRA (call centres) kurahisisha ulipaji kodi wa hiari Zanzibar; Kuendeleza Weledi wa Watumishi wa ZRA kwa kuwapatia mafunzo stahiki, usimamizi makini, huduma nzuri kwa walipakodi (Customer care) pamoja na kuchukua hatua zinazofaa; na OR-Fedha na Mipango Ukurasa Kusimamia uwajibikaji wa hiari kwa walipakodi wakubwa, wakati na wadogo kwa kuwasaidia kurahisisha biashara zao na usimamizi wa usawa katika ulipaji kodi. . Mapato ya Ndani Mapato ya ndani yanatarajiwa kufikia TZS 1, bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya bajeti. Mapato ya kodi Mheshimiwa Spika, Mapato ya kodi yanatarajiwa kufikia TZS 1, bilioni, sawa na asilimia ya bajeti ya TZS 1, bilioni, kwa mchanganuo ufuatao: Mamlaka ya Mapato Tanzania-Zanzibar inatarajiwa kukusanya TZS bilioni ikiwa asilimia ya mapato hayo; Mamlaka ya Mapato Zanzibar inatarajiwa kukusanya TZS bilioni ikiwa ni asilimia  ; na Kodi ya Mapato kutoka kwa wafanyakazi wa SMT inatarajiwa kufikia TZS bilioni sawa na asilimia ya lengo. Mapato yasiyokuwa ya kodi Mheshimiwa Spika, Mapato yasiyokuwa ya kodi yanatarajiwa kufikia TZS bilioni ikiwa ni asilimia kwa mchanganuo ufuatao: - Mapato ya Mawizara yanategemewa kufikia TZS bilioni ikiwa ni asilimia ya makadirio ya mwaka ya TZS bilioni; OR-Fedha na Mipango Ukurasa Gawio la Mashirika ya Serikali linatarajiwa kufikia TZS bilioni ikiwa ni asilimia ya makadirio ya mwaka ya TZS bilioni; Gawio la Benki Kuu ya Tanzania, linatarajiwa kufikia TZS bilioni ikiwa ni asilimia ya makadirio ya mwaka ya TZS bilioni; . Mapato Kutoka kwa Washirika wa Maendeleo Mheshimiwa Spika, Mapato kutoka kwa Washirika wa Maendeleo yanatarajiwa kufikia TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya TZS  1bilioni, kwa mchanganuo ufuatao; Misaada inatarajiwa kufikia TZS bilioni, sawa na asilimia ya Makadirio ya TZS bilioni; Mfuko wa Pamoja wa Washirika wa Maendeleo (Basket Fund) unatarajiwa kufikia TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya TZS bilioni na Misaada ya Kibajeti (General Budget Support) inatarajiwa kufikia TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio na Mikopo nafuu ya kisekta inatarajiwa kufikia TZS bilioni, sawa na asilimia ya makadirio ya TZS bilioni. . Mapato Mengineyo Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa Mapato Mengineyo matarajio ni kupokea TZS bilioni OR-Fedha na Mipango Ukurasa sawa na asilimia ya makadirio ya TZS bilioni, kati ya mapato hayo; TZS bilioni tunatarajia kupata kutoka mkopo wa Hati Fungani sawa na asilimia ya makadirio ya mwaka mzima na Mkopo wa Serikali kwa Miradi ya Maendeleo TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya mwaka. . Mapato ya Mamlaka za Serikali za Mitaa Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa Mamlaka za Serikali za Mitaa matarajio ni kukusanya TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio. Matarajio ya Matumizi Januari - Juni Mheshimiwa Spika, Matumizi ya Serikali hadi kufikia Juni yanatarajiwa kufikia TZS 2, bilioni sawa na asilimia ya bajeti ya mwaka ya TZS 2, bilioni. Kati ya fedha hizo, TZS 1, bilioni zitatumika kwa matumizi ya kazi za kawaida sawa na asilimia ya makadirio na TZS 1, bilioni zitatumika kwa utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo sawa na asilimia ya makadirio ya awali ( kati ya hizo TZS bilioni ni kutokana na fedha za ndani, TZS bilioni kwa ajili ya mfuko wa kugharamia madeni, ya miradi ya Maendeleo TZS bilioni ni Mikopo na TZS ni misaada kutoka kwa Washirika wa Maendeleo) na TZS bilioni kwa matumizi ya Mamlaka za Serikali za Mitaa. Kwa uchambuzi wa matarajio ya mapato na matumizi hadi kufikia Juni Kiambatisho namba kinahusika. OR-Fedha na Mipango Ukurasa Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha Januri hadi Juni 2024, Serikali inatarajia kukopa TZS bilioni kwa ajili ya kuziba nakisi ya bajeti, ambapo kati ya hizo Hati Fungani za Muda Mrefu ni TZS bilioni na Mikopo ya Ndani ya kibiashara ni TZS bilioni. MWELEKEO WA HALI YA UCHUMI KWA MWAKA Uchumi wa Dunia Mheshimiwa Spika, Uchumi wa dunia unakadiriwa kubaki na kasi ya wastani wa asilimia mwaka kama ilivyokuwa mwaka Aidha, kwa mwaka 2024, kasi ya ukuaji wa uchumi wa nchi za Afrika Mashariki unatarajiwa kufikia wastani wa asilimia kutoka wastani wa asilimia mwaka Mwelekeo wa hali ya uchumi wa Zanzibar Mheshimiwa Spika, Uchumi wa Zanzibar unakadiriwa kukua kwa wastani wa asilimia mwaka kutokana na sababu zifuatazo: Kuendelea kuwepo kwa hali ya amani na utulivu hapa Zanzibar, Tanzania, nchi jirani pamoja na utulivu duniani, Kuendelea kuongezeka kwa uingiaji wa watalii kwa asilimia kutoka watalii 638, kufikia watalii 829,929, Kuongezeka kwa mapato ya ndani kutokana na kuongezeka kwa uwekezaji na utekelezaji wa mikakati ya ukusanyaji wa mapato ya Serikali, OR-Fedha na Mipango Ukurasa Kuongezeka kwa uzalishaji viwandani na uchumi buluu, Kuimarika kwa shughuli za kibiashara hasa kwa wajasiriamali wadogo wadogo kutokana na mikopo inayotolewa na Serikali, na Matumizi ya Serikali kuelekezwa katika shughuli za kukuza uchumi na huduma za kijamii. Misingi ya Mpango wa Maendeleo kwa Mwaka 2024/ Mheshimiwa Spika, Misingi itakayozingatiwa kwa Mwaka 2023/ ni kama ifuatavyo: Ushiriki wa sekta binafsi kwenye shughuli za uwekezaji na biashara; Kuongezeka kwa uzalishaji wa ndani; Kuendelea kuimarika kwa usimamizi wa Sera za Kifedha; Kuimarika kwa upatikanaji wa nishati Zanzibar; Kuendelea kuwepo kwa hali ya usalama katika nchi jirani; Kuendelea kuimarika kwa miundombinu ikiwemo bandari na kuimarika kwa uzalishaji katika sekta za uchumi buluu na Kuendelea kuwepo kwa amani na utulivu nchini. OR-Fedha na Mipango Ukurasa Malengo na Shabaha za Ukuaji wa Uchumi Mheshimiwa Spika, Malengo na shabaha za uchumi jumla ni kama ifuatavyo: Ukuaji wa Pato Halisi la Taifa kufikia asilimia mwaka kutoka makadirio ya ukuaji wa asilimia mwaka 2023; Mfumuko wa bei kubaki kwenye wigo wa tarakimu moja kama ilivyo shabaha iliyowekwa kwa nchi za Afrika Mashariki; Mapato ya ndani kufikia asilimia ya Pato la Taifa mwaka 2024/ kutoka matarajio ya asilimia mwaka 2023/24; Mapato ya kodi kufikia asilimia ya Pato la Taifa mwaka 2024/ kutoka matarajio ya asilimia mwaka 2023/24; Uwiano wa Deni na Pato la Taifa kufikia asilimia mwaka 2024/ kutoka asilimia mwaka 2023/ Nakisi ya bajeti (ikijumuisha misaada) kuwa chini ya asilimia ya Pato la Taifa mwaka 2024/25; na Kuwa na akiba ya fedha za kigeni kwa kiwango cha kukidhi mahitaji ya uagizaji wa bidhaa na huduma kutoka nje. Mwelekeo wa Mfumko wa Bei Zanzibar Mheshimiwa Spika, Kasi ya mfumko wa bei inatarajiwa kupunguwa na kufikia wastani wa asilimia mwaka kutokana na sababu zifuatazo: Serikali kuendelea kusimamia bei elekezi kwa bidhaa zinazoingia na kutumiwa nchini OR-Fedha na Mipango Ukurasa zikiwemo bidhaa za chakula na baadhi ya vifaa vya ujenzi; Kuendelea kutekeleza Sera ya Fedha kupitia Benki Kuu ya Tanzania kudhibiti thamani ya Shilingi ya Tanzania; Kuimarisha programu za kilimo kuongeza uzalishaji wa ndani wa chakula; Kupitia Benki Kuu ya Tanzania , Serikali kuendelea kudhibiti mwenendo wa sarafu ya Tanzania dhidi ya dola ya marekani; na Kushajihisha uwekezaji wa viwanda kutokana na malighafi zinazopatikana ndani na nje ya nchi. Serikali Kusimamai Uingiaji wa chakula Nchini pamoja na kusimamia Bei zake kwa kutoa bei elekezi. MWELEKEO WA MPANGO WA MAENDELEO KWA MWAKA 2024/ MAPENDEKEZO YA MAENEO YA KIMKAKATI Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka 2024/ Mpango wa Maendeleo utazingatia zaidi utekelezaji wa program na miradi ya maendeleo inayojikita zaidi katika kuimarisha hali za wananchi, kukuza ajira na kuongeza mapato ya Serikali kuwezesha kuleta matokeo ya haraka katika kuhakikisha maendeleo ya nchi na wananchi yanapatikana kwa haraka. Kwa mwaka 2024/2025, Mpango wa Maendeleo unategemea kutumia jumla ya TZS 2, bilioni sawa na asilimia ya bajeti yote ya Serikali kwa mwaka 2024/ OR-Fedha na Mipango Ukurasa MAENEO YA KIMKAKATI KWA MWAKA 2024/ Mheshimiwa Spika, Mapendekezo ya maeneo ya kimkakati kwa Mpango wa Maendeleo ni kama ifuatavyo: Kutumia Fursa za Uchumi wa Buluu a. Kuendeleza Utalii wa Baharini na Visiwani - Miradi ya Uwekezaji katika visiwa. - Kuimarisha na kushajiisha ujenzi wa hoteli za nyota tano. - Kuweka miundombinu ya kufanikisha michezo ya bahari. - Kuanza maandilizi ya usafiri wa baharini (sea taxis). b. Kuimarisha Uvuvi na Rasilimali za Bahari; - Kuimarisha mazingira ya bahari. - Kusimamia upatikanaji wa meli za uvuvi. - Ununuzi wa boti mbili za abiria. - Kujenga uwezo wa usimamizi wa rasilimali za bahari. - Kuimarishwa kwa upatikanaji wa mazao ya baharini ikiwemo ukulima wa mwani, aquaculture na hatcheries. - Kusimamia upatikanaji wa mifumo ya kuhifadhia mazao ya baharini. Kuendeleza Miundombinu ya Bandari; - Kuendeleza upatikanaji wa rasilimali kwa ajili ya ujenzi wa Bandari Jumuishi ya Mangapwani. - Utanuzi wa bandari ya Mkoani na Shumba - Kusimamia na kuratibu ujenzi wa jengo la abiria la Mpigaduri. - Kusimamia ujenzi wa bandari ya mizigo ya Fumba. OR-Fedha na Mipango Ukurasa Kuendeleza Sekta ya Mafuta na Gesi Asilia. - Kuimarisha Shirika la Mafuta la Zanzibar . - Kusimamia uwekezaji wa miundombinu ya uhifadhi wa mafuta na gesi asilia katika eneo la Mangapwani. Mazingira Wezeshi na Uimarishaji wa Miundombinu a. Kuimarisha Usafiri wa Anga; - Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Pemba, Nungwi na Jengo la Nne la Abiria katika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Abeid Amaan Karume. - Kusimamia ukamilishwaji wa ukarabati wa Jengo la Abiria la Pili. - Kusimamia ukamilishwaji wa Jengo la Mizigo ya Ndege. b. Kuimarisha Usafiri wa Nchi Kavu; - Kuendelea na kusimamia ujenzi wa barabara kuu, mijini, vijijini na za ndani. - Kuendelea na ujenzi wa vituo vya mabasi. Kuimarisha Miundombinu ya Maji na Umeme; - Ukamilishwaji wa miundombinu ya maji pamoja na usambazaji. - Kuimarishwa kwa upatikanaji wa miundombinu na huduma za umeme. - Upatikanaji wa umeme mbadala. Kuimarisha Miundombinu ya Utalii. - Kuimarishwa kwa maeneo ya kihistoria. - Kuimarishwa miundombinu ya Mji Mkongwe. OR-Fedha na Mipango Ukurasa - Kuanza ujenzi wa ‘Zanzibar Convention Centre’. - Ujenzi wa chuo cha Sanaa na utamaduni. Kukuza Fursa za Kiuchumi a. Ubunifu wa Uchumi wa Kidijital; - Kuendelea kuimarisha miundombinu ya uchumi wa kidijitali. - Kuimarisha mifumo ya usimamizi wa fedha na uendeshaji wa shughuli za Serikali. - Ujenzi wa Vituo Vya Uhifadhi wa Taarifa. b. Kuendeleza Biashara na Viwanda. - Kuweka mazingira wezeshi kwa ajili ya viwanda. - Kuweka miundombinu kwa ajili ya Ujenzi wa maeneo ya viwanda. Kuimarisha uzalishaji katika kilimo - Kuendelea kukamilisha mageuzi ya kilimo hapa Zanzibar kukuza uzalishaji. - Kushajiisha kilimo cha mazao mbadala ikiwemo kilimo cha viungo kwa ajili ya usafirishaji. - Kuendelea kukamilisha miundombinu ya kilimo kwa ajili ya uzalishaji wa chakula kwa matumizi ya ndani. Kuendeleza Rasilimali Watu na Huduma za Kijamii a. Kuendeleza Miundombinu ya Afya; - Ujenzi wa nyumba za madaktari. - Ujenzi wa Hospitali ya Binguni. - Ujenzi na ukarabati wa vituo vya afya. b. Kuendeleza Mageuzi ya Sekta ya Elimu; - Ujenzi wa Madarasa 1, OR-Fedha na Mipango Ukurasa - Ujenzi wa dakhalia. - Ukarabati wa skuli zilizochakaa. Ujenzi wa Nyumba zikiwemo za bei nafuu; - Ujenzi wa nyumba za bei nafuu katika maeneo ya Kwamchina, Kwahani, Mfikiwa na Chumbuni. - Kushajiisha ushirikiano na sekta binafsi katika ujenzi wa nyumba za bei nafuu. Kuendeleza Sekta ya Habari na Michezo; - Ujenzi wa Viwanja vya Michezo vya Wilaya, - Kuanzisha vituo vya kulea na kukuza vipaji vya michezo, - Ujenzi wa Jengo la ZBC na Tume ya Utangazaji. Kuimarisha Utawala Bora na Uhimilivu a. Kuimarisha ulinzi na usalama; - Kuimarisha Ulinzi na Usalama. - Ujenzi wa Mji wa Serikali na Ofisi za Wilaya. - Ujenzi na Ukarabati wa Ofisi za Serikali. b. Kuimarisha upatikanaji haki na usawa. - Ujenzi na Ukarabati wa Mahkama za Wilaya; - Kuendelea na mifumo ya usimamizi wa kesi. - Kuimarisha mazingira. - Mradi wa kuirithisha Zanzibar ya kijani. MAPENDEKEZO YA SURA YA BAJETI MWAKA WA FEDHA 2024/ Mheshimiwa Spika, Mapendekezo ya matumizi yanayowasilishwa katika Mwelekeo huu, kwa mwaka wa Fedha 2024/2025, yamezingatia uwezo wa mapato, kwa kuweka kipaumbele na mahitaji ya matumizi ya OR-Fedha na Mipango Ukurasa lazima kwa mpangilio ufuatao; mishahara, mahitaji ya matumizi ya Mfuko Mkuu wa Serikali na vipaumbele vya taifa. Vile vile mazingatio yapo katika maeneo mengine ikiwa pamoja na kugharamia Miradi ya Maendeleo inayoendelea na miradi yenye dhima na Washirika wa Maendeleo na miradi ya kimkakati inayoendelea na inayotarajiwa kutekelezwa kwa Mwaka wa Fedha 2024/ Aidha pia mazingatio yamewekwa katika kugharamia utoaji wa huduma muhimu za kijamii ikiwemo afya, elimu, maji na kuimarisha maeneo muhimu ambayo yatapelekea kukua kwa uchumi wa Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Mapendekezo ya Mgao wa Bajeti katika mjumuisho wa Mapato na Matumizi umelenga kufanikisha shabaha na malengo ya Serikali katika maeneo yafuatayo :- Maelekezo na Maagizo ya Serikali yanayotolewa na Mheshimiwa Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Kiujumla; Utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi ya Mwaka 2020-2025; Utekelezaji wa Mpango wa Kitaifa 2021- Vipaumbe vya taifa na vya kisekta,na Mahitaji ya uendeshaji wa shughuli mtambuka. Mwelekeo wa Ukusanyaji wa Mapato Mheshimiwa Spika, Mapato ya Serikali kwa mwaka 2024/ yanakadiriwa kufikia TZS 4, bilioni ikiwa ni ongezeko la TZS 1, bilioni sawa na asilimia ikilinganishwa na Bajeti ya Mwaka 2023/ ya TZS 2, bilioni. Kati ya fedha hizo, OR-Fedha na Mipango Ukurasa TZS 1, bilioni zimekadiriwa kukusanywa kutoka katika vyanzo vya ndani, TZS 1, bilioni zinatokana na mkopo wa Ndani na Nje kwa ajili ya utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo, TZS bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo ikiwemo mikopo ya TZS bilioni na misaada  1bilioni, TZS bilioni zinatokana na Mfuko wa Pamoja wa Washirika wa Maendeleo na TZS bilioni ni Misaada ya Kibajeti. Mheshimiwa Spika, Mapato ya Mamlaka za Serikali za Mitaa kutokana na vyanzo vya tozo na ada yanakadiriwa kufikia TZS bilioni. Mapendekezo ya Mgao wa Matumizi Mheshimiwa Spika, Serikali inatarajia kutumia jumla ya TZS 4, bilioni yakiwemo matumizi ya kawaida ya TZS 1, bilioni na matumizi ya maendeleo ya TZS 2, bilioni. Kwa Mamlaka za Serikali za Mitaa, matumizi ya kawaida ni TZS bilioni na TZS bilioni ni matumizi ya maendeleo. Kiambatanisho Namba kinaelezea Mapendekezo ya Sura ya Bajeti Kwa Mwaka wa Fedha wa 2023/ Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea na kazi ya kuzifanyia mapitio na tathmini Taasisi za Serikali zinazopokea ruzuku kwa kuzingatia vigezo vilivyowekwa kisheria kupunguza gharama za uendeshaji na kuongeza ufanisi katika matumizi ya Serikali. MIKAKATI YA UPATIKANAJI WA RASILIMALI FEDHA Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais-Fedha na Mipango itaendelea na jukumu la utafutaji wa rasilimali fedha kugharamia shughuli za Serikali hususan utekelezaji OR-Fedha na Mipango Ukurasa wa miradi ya kimkakati kupitia mikopo ya ndani na nje, mikopo kutoka taasisi za kifedha, benki za ndani na nje na mifuko ya hifadhi za jamii. MALENGO MAKUU YA SERIKALI Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka wa Fedha 2024/ Serikali itaendelea kuelekeza matumizi ya fedha katika utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo yenye tija na ugawaji wa rasilimali kimkakati na kusimamia ukusanyaji wa mapato na nidhamu katika matumizi, UGHARAMIAJI WA NAKISI YA BAJETI. Mheshimiwa Spika, Serikali itaendelea kugharamia nakisi ya bajeti kwa kutumia fursa ya kupata mikopo nafuu kutoka vyanzo vya ndani na Nje kwa ajili ya kugharamia miradi inayochochea kasi ya ukuaji wa uchumi na kuhakikisha uhimilivu wa deni la Serikali unaendelea kwa kiwango kinacho kubalika. VIPAUMBELE VYA KIBAJETI (VIGEZO VYA UGAWAJI WA RASILIMALI) KWA MWAKA WA FEDHA 2024/ Mheshimiwa Spika, Kwa Mwaka wa Fedha 2024/2025, mgao wa fedha za Bajeti ya Serikali utaelekezwa katika maeneo yafuatayo: Kutenga fedha kwa ajili ya miradi mipya ya kimkakati; Kupunguza matumizi mengineyo kwa baadhi ya mafungu na taasisi zinazopokea ruzuku; Kuandaa Mipango na Bajeti inayozingatia usawa wa kijinsia; OR-Fedha na Mipango Ukurasa Kuimarisha nidhamu na uwajibikaji juu ya matumizi sahihi ya Mifumo ya Serikali katika mapato na matumizi; Kutenga fedha kwa ajili ya kugharamia ulipaji wa madeni kwa ajili ya utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo. HITIMISHO Mheshimiwa Spika, Nomba Wajumbe wa Baraza lako wapokee taarifa hii, waijadili, wakushauri na hatimae wakubaliane na Mapendekezo ya Mpango wa Maendeleo na mwelekeo wa Bajeti ya Serikali kwa mwaka 2024/ na Kuiruhusu Ofisi ya Rais Fedha na Mipango kuendelea na hatua ya Kutoa Miongozo na kugawa Ukomo wa Matumizi kwa Wizara Idara na Taasisi za Serikali. Naomba kuwasilisha. DKT. SAADA MKUYA SALUM, WAZIRI WA NCHI-OFISI YA RAIS, FEDHA NA MIPANGO. ZANZIBAR OR-Fedha na Mipango Ukurasa VIAMBATISHO bilioni' Maelezo Bajeti Halisi Aslimia Mapato ya Ndani 1, 1,  ZRB   Mapato yasiyokuwa ya Kodi   TRA   Mapato - Wafanyakazi wa SMT   Mapato ya Kodi 1, 1,  Mapato Mengineyo 1,   Mkopo wa Ndani - - Mapato kutoka Nje   Msaada wa Kibajeti Marejesho ya Mkopo Exim Bank China   Mkopo kwa Miradi ya Maendeleo   Mfuko wa Pamoja wa Fedha   Jumla 2, 1,  Mapato ya Mamlaka za Serikali za Mitaa   Jumla Kuu 2, 1,  Maelezo Bajeti Halisi Aslimia Matumizi ya Kawaida 1,   Mshahara Mawizara   Mfuko Mkuu wa Serikali   Mishahara Ruzuku   Matumizi Mengineyo Ruzuku   Matumizi Mengineyo Wizara   Matumizi ya Maendeleo 1,   Fedha za Serikali   Fedha kutoka Washirika wa Maendeleo   Jumla 2, 1,  Matumizi ya Mamlaka za Serikali za Mitaa   Jumla kuu 2, 1,  Chanzo:Ofisi ya Mhasibu Mkuu wa Serikali Kiambatisho Namba : Mapato na Matumizi ya Serikali kwa mwaka 2022/ A: MAPATO JULAI -JUNI 2022/ B: MATUMIZI OR-Fedha na Mipango Ukurasa PROGRAMU/MIRADI SMZ WM Jumla SMZ WM Jumla SMZ WM Jumla ) Mradi wa Uimarishaji wa Nyumba za Viongozi na Nyumba za Serikali 2,400,  2,400, 600,  600,    ) Mradi wa Uimarishaji wa Mfumo wa Ulinzi na Usalama katika majengo ya Ikulu na Makazi ya Mheshimiwa Rais 1,000,  1,000, 248,  248,    JUMLA YA FUNGU 3,400, 3,400, 848,  848,    Programu ya Uimarishaji wa Maeneo Huru ya Uwekezaji Zanzibar 3,500,  3,500, 3,845,  3,845,    JUMLA YA FUNGU 3,500,  3,500, 3,845, 3,845,    Programu ya Ujenzi wa Ofisi za Serikali Zanzibar Ukamilishaji wa Ofisi za Serikali 19,044,  19,044, 2,670,  2,670,    Ujenzi wa Mji wa Serikali 55,078, 55,078,     ) Programu ya Ukuzaji Uchumi Jumuishi Zanzibar (BIG-Z) 22,810, 22,810,  13,400, 13,400,    Mfuko wa Huduma ya Mikopo kwa Miradi ya Maendeleo – “Debt Service Fund” 144,000,  144,000, 90,000, 90,000,   JUMLA YA FUNGU 218,285, 28,611, 246,896, 92,670, 13,400, 106,070,    Uratibu wa Programu ya Urasimishaji Ardhi na Biashara Zanzibar 2,000, 500, 2,500, 911,  911,   JUMLA YA FUNGU 5,500, 500, 6,000, 911,  911,    OFISI YA RAIS - IKULU OFISI YA RAIS - UCHUMI NA UWEKEZAJI OFISI YA RAIS - FEDHA NA MIPANGO TUME YA MIPANGO Kiambatisho Namba : UPATIKANAJI WA FEDHA KWA PROGRAMU NA MIRADI YA MAENDELEO KWA KIPINDI CHA JULAI -DISEMBA KWA MUJIBU WA WIZARA/TAASISI (TZ MILIONI) Wizara/Taasisi Kilichopangwa 2023/ Kilichotoka Asilimia OR-Fedha na Mipango Ukurasa OFISI YA MTAKWIMU MKUU WA SERIKALI ) Mradi wa Uendelezaji wa Takwimu Zanzibar 4,427, 4,427,  1,732, 1,732,   JUMLA YA FUNGU 4,427, 4,427,  1,732, 1,732,   Programu ya Mageuzi Sekta ya Sheria 250, 969, 1,219,  300,     Mradi wa Usimamizi wa Upatikanaji wa Haki kwa Wanawake Katika Kesi za Udhalilishaji (UN-WOMEN) 373, 373, 163,     JUMLA YA FUNGU 1,000, 1,343, 2,343,  464, 464,    MAHAKAMA KUU ) Mradi wa Ujenzi wa Mahakama za Wilaya na Mikoa 25,000,  25,000, 4,323,  4,323,   JUMLA YA FUNGU 27,000, 27,000, 4,323,  4,323,   ) Mradi wa Kuimarisha Ulinzi na Usalama 20,000,  20,000, 8,337,  8,337,    ) Mradi wa Ujenzi wa Ofisi za Masheha Zanzibar 3,000,  3,000,       ) Ujenzi wa Masoko Matatu (Mwanakwereke, Jumbi na Chuini)   30,265, 30,265,    JUMLA YA FUNGU 28,000,  28,000, 38,602,  38,602,   ) Mradi wa Ujenzi wa Nyumba na Mahanga ya Maaskari 1,500,  1,500, 396,  396,    JUMLA YA FUNGU 1,500,  1,500, 396,  396,    AFISI YA RAIS TAWALA ZA MIKOA, SERIKALI ZA MITAA NA IDARA MAALUM ZA SMZ KIKOSI CHA VALANTIA OR-Fedha na Mipango Ukurasa Mradi wa Ununuzi wa Magari ya Zimamoto 2,000,  2,000, 622,  622,    JUMLA YA FUNGU 3,500,  3,500, 622,  622,   ) Mradi wa Kuimarisha Mamlaka ya Kupambana na Madawa ya Kulevya 1,500, 1,500, 973,  973,   JUMLA YA FUNGU 1,500, 1,500, 973,  973,   Mpango wa Kunusuru Kaya Masikini Kipindi cha pili 100, 17,546, 17,646, 25, 13,005, 13,030,   TUME YA UKIMWI ZANZIBAR Uhamasishaji wa Kujifungua salama kwa Wajawazito wenye HIV 174, 174, JUMLA YA FUNGU 100, 17,546, 17,646, 25, 13,180, 13,205,    Programu ya Kumaliza Malaria Zanzibar 550, 977, 1,527,  1,861, 1,861,    Programu ya Kuimarisha Huduma za Mama na Mtoto 1,789, 1,789,  1,131, 1,131,   Programu ya Kudhibiti Maradhi ya Ukimwi, Homa ya Ini, Kifua Kikuu na Ukoma 500, 1,050, 1,550,  565, 565,    Programu ya kuimarisha Miundombnu ya Afya 1,000,  1,000, 1,405,  1,405,   Mradi wa Ujenzi wa Kituo cha Afya-Kizimkazi 4,000, 4,000,       Programu Shirikishi ya Afya ya Uzazi wa Mama na Mtoto 1,000, 4,808, 5,808, 1,358, 1,358,   ) Matumizi kwa Miradi ya UVIKO - na Madeni   9,946,  9,946,    JUMLA YA FUNGU 53,050, 12,625, 65,675, 11,351, 4,916, 16,268,    HOSPITAL YA MNAZI MMOJA KIKOSI CHA ZIMAMOTO NA UOKOZI TUME YA KITAIFA YA KURATIBU NA UDHIBITI WA DAWA ZA KULEVYA OFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS, SERA, URATIBU NA BARAZA LA WAWAKILISHI WIZARA YA AFYA OR-Fedha na Mipango Ukurasa HOSPITAL YA MNAZI MMOJA ) Mradi wa Kuipandisha Hadhi Hospitali ya Mnazi Mmoja 1,125,  1,125, 1,045,  1,045,    ) Mradi wa Ukarabati na Utanuzi wa Hospitali ya Mnazi Mmoja 10,000, 10,000,  281, 281,   JUMLA YA FUNGU 1,125, 10,000, 11,125, 1,045, 281, 1,327,   ) Kuimarisha na kuendeleza maeneo maalum ya viwanda (Industrial Parks) 26,012, 26,012, 2,824,  2,824,    ) Mradi wa Kuendeleza Vituo vya Biashara na Maonesho ya Kimataifa Zanzibar 2,405,  2,405, 5,396,  5,396,    JUMLA YA FUNGU 28,417, 30, 28,417, 8,220,  8,220,    Programu ya Uimarishaji Miundombinu ya Elimu 59,038, 72,195, 131,234, 50,725, 13,666, 64,392,    ) Uimarishaji wa Elimu ya Maandalizi na Msingi 6,124, 6,124,  5,796, 5,796,    ) Uimarishaji wa Elimu ya Lazima 15,172, 2,180, 17,352,       ) Kuimarisha Elimu Mbadala na Mafunzo ya Amali 4,760,  4,760,       ) Mradi wa Uimarishaji wa Elimu ya Juu 20,000, 1,600, 21,600, 6,394, 10,499, 16,893,    JUMLA YA FUNGU 98,970, 82,100, 181,071, 57,119, 29,963, 87,082,    Programu ya Kuendeleza Viwanja vya Michezo 33,000, 1,278, 34,278, 27,873,  27,873,    Ushiriki wa Vijana na Stadi za Maisha  JUMLA YA FUNGU 33,000, 1,278, 34,278, 27,873, 18, 27,891,   Programu ya Umwagiliaji 500, 31,200, 31,700,  17,764, 17,764,    ) Mradi wa Ukarabati wa Maghala na Uhifadhi wa Chakula 22,500,  22,500, 2,289, 2,289,    Mradi wa Kudhibiti Nzi wa Matunda    13, 13,    JUMLA YA FUNGU 25,000, 43,524, 68,524,  20,067, 20,067,    WIZARA YA BIASHARA NA MAENDELEO YA VIWANDA WIZARA YA ARDHI NA MAENDELEO YA MAKAAZI WIZARA YA ELIMU NA MAFUNZO YA AMALI WIZARA YA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO WIZARA YA KILIMO, UMWAGILIAJI, MALIASILI NA MIFUGO OR-Fedha na Mipango Ukurasa Programu ya Kuimarisha Huduma za Usambazaji Maji Safi na Salama Zanzibar ) Uhuishaji na Uimarishaji wa Mfumo wa Usambazaji Maji Zanzibar 11,154, 18,500, 29,654, 6,000, 16,054, 22,054,    ) Mradi wa Kuimarisha Miundombinu ya Maji Mkoa wa Mjini Magharibi 9,600, 9,600,  1,748, 1,748,   Mradi wa Uimarishaji wa Huduma za Usambazaji Maji Safi na Salama Zanzibar 10,500,  10,500, 1,785,  1,785,    ) Mradi wa kuimarisha Miundombinu ya Umeme 17,000,  17,000, 5,846,  5,846,    ) Matumizi kwa miradi ya UVIKO - 169, JUMLA YA FUNGU 48,704, 51,102, 99,807, 13,802, 17,802, 31,435,    ) Matumizi kwa miradi ya UVIKO -    2,002,  2,002,    JUMLA YA FUNGU 35,500, 47,150, 82,650, 2,002,  2,002,    Programu ya Ujenzi wa Barabara Kuu 75,387, 174,000, 249,387, 48,829, 181,148, 229,977,    Programu ya Ujenzi wa Barabara za Ndani 44,060,  44,060, 10,659,  10,659,    Programu ya Matengenezo ya Barabara za Mijini 80,100,  80,100, 56,586,  56,586,  ,  Programu ya Kuimarisha Viwanja vya Ndege ) Ujenzi wa Uwanja wa Ndege wa Pemba 10,000, 150,000, 160,000, 12,654, 133,879, 146,533,    Miradi ) Mradi wa Uboreshaji wa Mfumo wa Mawasiliano 5,900,  5,900, 1,094,  1,094,    ) Mradi wa Ujenzi wa Bandari Jumuishi - Mangapwani 20,000,  20,000, 13,363,  13,363,    ) Mkopo Ujenzi wa Jengo la Abiria Terminal    17,850,  17,850,    Construction of Food Court    148, 148,    JUMLA YA FUNGU 235,447, 324,000, 559,447, 161,037, 315,175, 476,213,    Programu ya Kuimarisha Maeneo ya Kihistoria 7,000,  7,000, 973,  973,    JUMLA YA FUNGU 7,000,  7,000, 973,  973,   JUMLA YA KUBWA 426,645, 416,520, 843,478, WIZARA YA UJENZI, MAWASILIANO NA UCHUKUZI WIZARA YA UTALII NA MAMBO YA KALE WIZARA YA MAJI, NISHATI NA MADINI WIZARA YA UCHUMI WA BULUU NA UVUVI Chanzo:Tume ya Mipango Zanzibar OR-Fedha na Mipango Ukurasa Miradi Mhisani Halisi Julai-Disemba Udhibiti sumu kuvu Unaotokana na Ulaji wa Mahindi na Njugu Tanzania AFDB 1,913,518, Mradi wa Kudhibiti Nzi wa Matunda IAEA 13,532, Mradi wa Kutumia mbinu mbalimbali katika kudhibiti wadudu waharibifu IAEA 375,831, USAID 1,357,761, GLOBAL FUND 503,614, AMREF 496,571, GLOBAL FUND 68,961, GAVI 1,358,132, Mradi wa Kuwarejesha Watoto Skuli Walio Nje ya Mfumo Rasmin wa Elimu QATAR/UNICEF 640,115, Mradi wa Kuboresha Ujuzi Katika Ngazi ya Elimu ya Msingi GPE 28,005, Uimarishaji wa Elimu ya Msingi GPE 5,128,271, Sensa ya Watu na Makaazi SMT 971,694, Utafiti wa Afya na Lishe ya Shule UNICEF 4,500, Faharis ya bei kwa Mlaji BOT 13,000, Utafiti wa kaya kwa vipindi Vifupi vifupi SMT 82,412, Mpango wa pili wa Kutathmini kaya masikini TASAF Mradi wa Kumaliza Malaria Zanibar Mradi Shirikishi wa Kudhibiti Maradhi ya Ukimwi Homa ya Ini Kifua kikuu na Ukoma Mradi shirikishi WA Huduma za Afya ya Uzazi wa Fedha za Misaada kutoka kwa Washirika wa Maendeleo kwa Kipindi cha Julai-Disemba Kiambatisho Namba: OR-Fedha na Mipango Ukurasa Utafiti wa Magonjwa Yasioambukiza SMT/NMR 14,840, Takwimu za uzalilishaji wa Kijinsia UN WOMEN 25,000, Utafiti wa Ktitaifa wa Usatwi wa Afya ya utafiti wa Vijana na watoto THPS 96,734, Mkakati wa Takwimu Zanzibar UNFPA Mfumo jumuishi wa Kitaifa wa Tkwimu Tanzania UNICEF 14,730, Mradi wa Usimamizi wa Upatikanaji wa Haki UNDP/IRISH EMBASSY 300,595, Utoaji wa haki kwa Kuzingatia Jinsia Kuwasaidia Wanawake Kukabiliana na kesi za Ukatili Zanzibar UN-WOMEN 163,407, Mradi wa Mfuko wa Maendeleo ya Jamii TASAF WB 12,254,763, Direct Chinese Aid (Sherehe za Mapinduzi) CHINA 751,236, UNFPA 63,533, Globul Fund 91,356, Mradi wa Ukimwi na Vijana UNICEF 19,917, Mradi wa ushiriki wa Vijana na stadi za Maisha UNFPA 18,192, GRAND TOTAL 26,770,229, Programu ya Afya na Uzazi OR-Fedha na Mipango Ukurasa OR-Fedha na Mipango Ukurasa Jina la Mradi Mhisani Halisi Julai -Disemba Wizara ya Ujenzi Mawasiliano na Uchukuzi Uimarishaji wa Kiwanja cha Ndege Pemba UKEF/CITI BANK 133,879,004, Ujenzi wa barabara kuu kuu UKEF/DEUTCH BANK 181,053,494, Ujenzi wa barabara kuu kuu BADEA/SAUDI FUND 94,672, Ujenzi wa barabara Bububu-Mahonda-Mkokotoni-Matemwe- Muyuni Road in Unguja (soko la Mamalishe) AfDB 148,497, Wizara ya kilimo Umwagiliaji Maliasili na Mifugo Mradi wa Umagiliaji Maji KOREA 17,764,530, Wizara ya Afya Mradi wa Kuimarisha Huduma za Mama na Mtoto WB 1,131,600, Mnazi Mmoja Hospital Rehabilitation of Mnazi Mmoja Refferal Hospital BADEA/SAUDI FUNDS/KUWAIT FUNDS 281,648, Ministry of Education and Vocational Training Mradi wa kuimarisha ubora wa Elimu ya lazima WB 10,729,104, Elimu ya Lazima BADEA 2,937,867, Mradi wa Elimu ya juu ya Mabadiliko ya Kiuchumi (HIT-SUZA) WB 10,499,800, Ofisi ya Rais Fedha na Mipango Ukuzaji wa Uchumi Jumuishi Zanzibar WB 13,400,000, OFISI YA MTAKWIMU MKUU WA SERIKALI Mpango kabambe wa uimarishaji wa takwimu tanzania awamu ya pili WB 31,597, WIZARA YA MAJI NA NISHATI NA MADINI Mradi wa Uhuishaji na Uimarishaji wa Mfumo wa Usambazaji Maji Zanzibar EXIM B. INDIA 16,054,142, Mradi wa Kuimarisha Miundombinu ya Maji JICA 1,748,720, JUMLA 389,754,680, Kiambatisho nam 3b: Fedha za Mkopo kutoka kwa Washirika wa Maendeleo kwaKipindi cha Julai- Disemba Chanzo: Ofisi ya Rais Fedha na Mipango OR-Fedha na Mipango Ukurasa Sn Taasisi Makadirio Julai Disemba Makusanyo Halisi Julai Disemba - Asilimia Matumizi Halisi Julai Disemba  Baraza la Manispaa Mjini 1,842,049, 1,252,294,  1,324,799, Baraza la Manispaa Magharibi A 937,062, 698,259,  778,636, Baraza la Manispaa Magharibi B 1,362,270, 842,675,  911,150,  Halmashauri ya Wilaya Kusini 268,586, 191,901,  94,071,  Baraza la Mji Kati 568,947, 592,124,  532,287,  Baraza la Manispaa Kaskazini A 677,731, 598,578,  541,708,  Baraza la Mji Kaskazini B 529,036, 471,044,  406,301, Baraza la Manispaa Chake Chake 156,999, 392,399,  186,112,  Baraza la Mji Mkoani 362,053, 255,897,  371,474,  Baraza la Mji Wete 205,883, 175,294,  154,790, Halmashauri ya Wilaya Micheweni 195,390, 118,313,  117,022, Jumla 7,106,011, 5,588,782,  5,418,357, Utekelezaji wa Mapato ya Mamlaka za Serikali za Mitaa kwa kipindi cha Julai-Disemba 2023/ Chanzo: OR-Tawala za Mikoa ,Serikali za Mitaa na Idara Maalum za SMZ * Kuongezeka kwa Mapato kwa Baraza la Manispaa ya Chakechake linatokana na Gawio lililotoka OR-TAMISEMIM kutoka Bodi ya Vileo Kiambatanisho Namba: OR-Fedha na Mipango Ukurasa Kiambatanisho namba Mapato ya Ndani 1,   49% 100% ZRA    52% 105% TRA    48% 99% Mapato yasiyokuwa ya Kodi    40% 86% Mapato - Wafanyakazi wa SMT    42% 83% Mkopo wa muda mfupi wa Benki(Overdraft Facility) Mapato ya Washirika wa Maendeleo    61% 167% Msaada wa Kibajeti % % Mfuko wa Pamoja wa Wafadhili % Misaada kutoka kwa Washirika wa Maendeleo    26% 87% Mkopo Nafuu ya Kisekta    74% 222% Mapato Mengineyo    76% 126% Mkopo wa Ndani    39% 48% Mkopo wa Serikali kwa Miradi ya Maendeleo    86% 155% Jumla ndogo 2, 1, 1, 59% 120% Mapato yanayokusanywa na Mamlaka za Serikali za Mitaa    31% 79% Jumla Kuu 2, 1, 1, 58% 120% Matumizi ya Kawaida 1,   45% 94% Mshahara Mawizara    45% 100% Mshahara Ruzuku    56% 99% Matumizi Mengineyo Mawizara    35% 74% Matumizi Mengeniyo Ruzuku    39% 72% Mfuko Mkuu wa Serikali    51% 102% Matumizi ya Maendeleo 1,   56% 122% Fedha za Serikali    45% 177% Mfuko wa Kugharamia Madeni ya Miradi ya Maendeleo (Debt Services Fund)   62% 125% Misaada Kutoka kwa Washirika wa Maendeleo    27% 53% Mkopo Nafuu ya Kisekta kutoka kwa Washirikawa Maendeleo    74% 103% Jumla Ndogo 2, 1, 1, 51% 108% Matumizi ya Mamlaka za Serikali za Mitaa    30% 76% Jumla Kuu 2, 1, 1, 51% 108% UTEKELEZAJI WA BAJETI KIPINDI CHA JULAI-DISEMBA Tarakimu ni "Bilioni" Halisi Julai Disemba 2022/ Bajeti 2023/ Chanzo: Afisi ya Rais- Fedha na Mipango %Bajeti %miezi Makadirio Julai Halisi Julai Disemba OR-Fedha na Mipango Ukurasa NAM HATUA UTEKELEZAJI Kufanya marekebisho katika Sheria ya Kodi ya Ongezeko la Thamani ya mwaka, Sheria husika imefanyiwa marekebisho Kutoa unafuu wa Kodi ya Ongezeko la Thamani ; Wakati wa Uingizaji wa Ndege, Injini za ndege, Vipuri na huduma za matengenezo zinazofanyika nchini. Uingizaji wa “Green House” na vifaa vyake. Uingizaji wa Vifaa vya Umeme Unaotokana na Nishati Jadidifu (Renewable Energy) Kutoa unafuu wa Kodi ya Ongezeko la Thamani kwa Uuzaji wa Nyumba Nafuu (Affordable Housing Scheme) kwa Miradi ya Nyumba Nafuu kuimarisha makaazi bora kwa Wananchi pamoja na kupunguza gharama za ununuzi wa nyumba hizo. Hadi sasa, miradi miwili imenufaika na unafuu huo ikiwemo Mradi wa nyumba wa CPS Zanzibar Company ambao umepata msamaha wa ya TZS 26,600, na Mradi wa Nyumba wa Coco Lagoon umepata msamaha wa TZS 150,251, Kupunguza unafuu wa Kodi ya Ongezeko la Thamani kwa Asasi za Kiraia kutoka asilimia hadi asilimia kudhibiti utaoji wa misamaha ya kodi pamoja na kuimarisha usimamizi na ukusanyaji wa mapato ya Serikali. Kuongeza Kiwango cha Usajili wa Kodi ya Ongezeko la Thamani kutoka auzo Ghafi TZS milioni hadi TZS milioni kwa Mwaka.Katika kipindi cha Julai hadi Disemba jumla ya W alipakodi wamesajiliwa tangu kuongezwa kwa kiwango hicho. Aidha, Mamlaka ya Mapato Zanzibar inaendelea kufanya ukaguzi kwa walipakodi ambao mauzo ghafi yao hayafikii milioni kabla ya kuchukua hatua ya kuwaondoa katika wigo wa Kodi ya Ongezeko la Thamani. Kufanya marekebisho katika Sheria ya Fedha Namba ya Mwaka Sheria husika imefanyiwa marekebisho;  Kuweka asilimia moja (1%) ya Kodi ya iundombinu kwa Uingizaji wa Bidhaa Nchini. Aidha, hadi kufikia Disemba Serikali imefanikiwa kukusanya kiasi cha TZS bilioni kutokana na kodi hiyo. Kutoa unafuu wa Kodi ya iundombinu kwa Uingizaji wa Bidhaa Nchini kwa taasisi zifuatazo:- Taasisi za Serikali ambazo zinahudumiwa na Mfuko Mkuu wa Hazina; Miradi ya Washirika wa Maendeleo (Donor Funded Project); Wazalishaji waliosajiliwa (Registered Manufacturer) kwa uingizaji wa malighafi, pembejeo za viwandani na vifungashio; Umoja wa Mataifa na Taasisi zake; na Ubalozi  Kurudisha Kiwango cha Awali cha TZS ya Kodi ya iundombinu kwa Lita ya afuta ya Dizeli na Petroli. Hadi kufikia Disemba, jumla ya TZS bilioni za ziada zimekusanywa Kufanya marekebisho katika Sheria ya Fedha Namba ya Mwaka  Kufanya arekebisho ya Viwango Vya Kodi ya iundombinu kwa W ageni W anaolala Katika Hoteli za Zanzibar. arekebisho hayo ni kama ifuatavyo:- Dola za arekani kwa geni anayelala katika Hoteli zenye hadhi ya nyota tano na nne (Five Stars Hotel & Four Stars Hotel); Dola za arekani kwa geni anayelala katika Hoteli zenye hadhi ya nyota tatu au mbili (Three Stars Hotel & Two Stars Hotel); na Dola za arekani kwa geni anayelala katika Hoteli zenye hadhi ya nyota moja na nyengine zote ambazo hazijapewa hadhi ya nyota. Hii pia itahusisha kwa wageni wanaolala nje ya hoteli (AirBnB & Home Stays). Hadi kufikia Disemba, jumla TZS bilioni za ziada zimekusanywa kutokana na kutekelezwa kwa hatua hii. UTEKELEZAJI W A HATUA ZA KUIM ARISHA APATO KW A MW AKA W A FEDHA 2023/ Kiambatisho namba: OR-Fedha na Mipango Ukurasa Kufanya marekebisho katika Sheria ya Ushuru wa Bidhaa No. ya mwaka Sheria husika imefanyiwa marekebisho kuweka kiwango cha asilimia cha Ushuru wa Bidhaa kwa Uingizaji wa “Electronic Cigarettes” na “Shisha" na utekelezaji wake umeanza Julai, Kufanya marekebisho ya Sheria ya Ushuru wa Stempu Nam. ya Mwaka Sheria husika imefanyiwa marekebisho kwa kuongeza Kiwango cha Presumptive Tax Scheme kutoka auzo Ghafi ya TZS ilioni hadi TZS ilioni. Kufuta Utozwaji wa Kodi unayokusanywa na TRA na ZRA kwa mfanyabiashara mmoja badala yake kuanzisha Kodi Mpya itakayaitwa Ushuru wa Mauzo Ghafi (Turnover Duty) ambao utasimamiwa na kukusanywa na ZRA. Ushuru utalipwa na Wafanyabiashara wenye mauzo ghafi yanayoanzia TZS milioni na yasiyozidi TZS milioni kwa mwaka. Kwa kipindi cha Julai hadi Disemba, jumla ya Walipakodi 7, wameingia kwenye utaratibu huu na kuchangia kodi yenye thamani ya TZS bilioni Sheria ya afunzo ya Amali Nam. ya Mwaka Sheria husika imefanyiwa marekebisho kwa kupunguza Kiwango cha Tozo ya Kuendeleza Ujuzi kutoka asilimia tano hadi nne na kuongeza Idadi ya Waajiriwa Kutoka Waajiriwa wanne hadi watano Wakati wa Utozaji wa Tozo ya Kuendeleza Ujuzi . Utekelezaji wa sheria hii umeanza rasmi Julai, Kufanya marekebisho katika Sheria ya Usafiri wa Barabara Nam. ya Mwaka Sheria husika imefanyiwa marekebisho kwa kuweka utaratibu wa Kusajili Vyombo vya aringi anne, atatu na awili Vinavyotumia Nishati ya Umeme Badala ya Nishati ya afuta. Kufanya marekebisho katika Sheria ya Tozo la Petroli Nam. ya Mwaka Sheria husika imefanyiwa marekebisho kwa kurudisha viwango vya awali vya Tozo la Petroli, Tozo la Kuendeleza Barabara na Ada ya Usajili wa Njia kwa uingizaji wa mafuta ya Dizeli na Petroli. Kwa kipindi cha Julai hadi Disemba, jumla ya TZS bilioni za ziada zimekusanywa kutokana na utekelezaji wa hatua hii. Kufanya marekebisho katika Sheria ya Usimamizi na Utaratibu wa Kodi Nam. ya Mwaka Sheria husika imefanyiwa marekebisho; Kufuta Adhabu kwa W alipakodi ambao wameshindwa kulipa kodi kwa wakati. b) Kuweka utaratibu kwa W ageni W anaolala katika Hotel za Zanzibar Kuwasilisha “Check Out Report” wakati wa Kuondoka nchini. Chanzo:OR- Fedha na Mipango OR-Fedha na Mipango Ukurasa Fungu Wizara/Taasisi Jumla ya Matumizi ya Kawaida Jumla ya Matumizi ya Maendeleo Jumla Kuu Jumla ya Matumizi ya Kawaida Jumla ya Matumizi ya Maendeleo Jumla Kuu A Ofisi ya Rais Ikulu 10, 3, 13, 10, 3, 13, A Ofisi ya Baraza la Mapinduzi 2,  2, 2,  2, A Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji- (Kazi na Uwezeshaji) 7, 7, 14, 8,  8, A Afisi ya Rais, Kazi, - Uchumi na Uwekezaji- (Uchumi na Uwekezaji) 4, 3, 8, 5, 13, 18, A Taasisi ya Afisi ya Rais ya Ufuatiliaji na Usimamizi wa Utendaji Serikalini 2,  2, 2,  2, A Taasisi ya Nyaraka na Kumbukumbu 1, 4, 5, 1, 4, 5, B Ofisi ya Makamo wa Kwanza wa Rais 5, 4, 10, 6, 4, 11, B Mamlaka ya Usimamizi wa Mazingira Zanzibar 1,  1, 1,  1, C Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais 28, 17, 45, 28, 17, 46, C Baraza la Wawakilishi 26,  26, 26,  26, C Tume ya Uchaguzi Zanzibar 3,  3, 4,  4, C Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya Zanzibar 1, 1, 3, 2, 1, 3, C Tume ya Ukimwi Zanzibar 1,  1, 1,  1, D Ofisi ya Rais Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara Maalum za SMZ 5, 28, 33, 5, 79, 84, D Jeshi la Kujenga Uchumi 36, 3, 39, 37, 4, 41, D Chuo cha Mafunzo 23, 1, 25, 23,  23, D Kikosi Maalum cha Kuzuia Magendo 35, 2, 37, 36, 2, 39, D Kikosi cha Zimamoto na Uokozi 16, 3, 19, 17, 3, 21, D Kikosi cha Valantia 21, 1, 23, 23, 1, 24, D Mkoa wa Mjini Magharibi 11,  11, 11,  11, D Mkoa wa Kusini Unguja 5,  5, 5,  5, D Mkoa wa Kaskazini Unguja 4,  4, 4,  4, D Mkoa wa Kusini Pemba 5,  5, 5,  5, D Mkoa wa Kaskazini Pemba 4,  4, 4,  4, D Wakala wa Usajili na Matukio ya Kijamii 4,  5, 4,  5, E Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali 6,  6, 7,  7, E Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu wa Uchumi Zanzibar 4,  4, 5,  5, E Kamisheni ya Utumishi wa Umma 1,  1, 2,  2, E Tume ya Utumishi Serikalini   1,  1, Baada ya Marekebisho ya Mishahara -2023/ " 000" " 000" Bajeti Kabla ya Marekebisho ya Mishahara na Miradi-2023/ Marekebisho ya Mafungu ya Bajeti Kwa kipindi cha Julai-Disemba Kiambatisho Namba: OR-Fedha na Mipango Ukurasa F Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango 141, 246, 388, 57, 236, 294, F Mfuko Mkuu wa Serikali. 258,  258, 258,  258, F Tume ya Mipango 5, 6, 11, 5, 3, 9, F Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali 3, 4, 8, 3, 4, 8, F Ofisi ya Mhasibu Mkuu wa Serikali 11,  11, 13,  13, F Ofisi ya Mkaguzi Mkuu wa Ndani wa Serikali 5,  5, 5,  5, G Afisi ya Rais,Katiba, Sheria,Utumishi na utawala bora 8, 2, 10, 9, 2, 11, G Mahkama Kuu Zanzibar 12, 27, 39, 13, 12, 25, G Afisi ya Mwanasheria Mkuu Zanzibar 3,  3, 4,  4, G Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka 3,  3, 5,  5, G Tume ya Kurekebisha Sheria 1,  1, 1,  1, G Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana 1,  1, 2,  2, G Wakala wa Serikali Mtandao 3,  3, 3,  3, G Afisi ya Mufti Mkuu 1,  1, 1,  1, G Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma 1,  1, 1,  1, H Wizara ya Afya 123, 65, 189, 133, 55, 188, H Hospitali ya Mnazi Mmoja 38, 11, 49, 38, 11, 49, H Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia,Wazee na Watoto 7, 2, 9, 8, 2, 10, J Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo 17, 34, 51, 19, 34, 53, J Wizara ya Utalii na Mambo ya Kale 6, 7, 13, 7, 1, 8, K Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali 276, 181, 457, 318, 171, 489, L Wizara ya Kilimo,Umwagiliaji,Maliasili na Mifugo 30, 68, 98, 30, 68, 98, L Wizara ya Uchumi wa Buluu na Uvuvi 9, 71, 81, 12, 63, 75, N Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi 7,  7, 6,  6, N Wizara ya Maji, Nishati na Madini 16, 110, 126, 19, 110, 130, N Kamisheni ya Ardhi 5, 4, 9, 5, 4, 10, P Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 12, 559, 571, 15, 560, 575, R Wizara ya Biashara na Maendeleo ya Viwanda 7, 28, 35, 9, 35, 45, Jumla 1,308, 1,514, 2,822, 1,308, 1,514, 2,822, Chanzo:OR-FedhanaMipango OR-Fedha na Mipango Ukurasa MAELEZO Bajeti iliyoidhinishwa 2023/ Matarajio Hadi Juni Asilimia ya Matarajio Mapato ya Ndani 1, 1, 101% ZRA  105% TRA  99% Mapato yasiyokuwa ya Kodi  94% Mapato - Wafanyakazi wa SMT  100% Mapato ya Washirika wa Maendeleo  99% Msaada wa Kibajeti 111% Mfuko wa Pamoja wa Wafadhili 100% Misaada kutoka kwa Washirika wa Maendeleo  75% Mkopo Nafuu ya Kisekta  102% Mapato Mengineyo  99% Mkopo wa Ndani  100% Mkopo wa Serikali kwa Miradi ya Maendeleo  99% Jumla ndogo 2, 2, 100% Mapato ya Mamlaka za Serikali za Mitaa  69% Jumla Kuu 2, 2, 100% Matumizi ya Kawaida 1, 1, 100% Mshahara Mawizara  111% Mshahara Ruzuku  114% Matumizi Mengineyo Mawizara  76% Matumizi Mengeniyo Ruzuku  76% Mfuko Mkuu wa Serikali  101% Matumizi ya Maendeleo 1, 1, 100% Fedha za Serikali  93% Mfuko wa Kugharamia Madeni ya Miradi ya Maendeleo (Debt Services Fund)  125% Misaada Kutoka kwa Washirika wa Maendeleo  80% Mkopo Nafuu ya Kisekta kutoka kwa Washirikawa Maendeleo  106% Jumla Ndogo 2, 2, 100% Matumizi ya Mamlaka za Serikali za Mitaa kutoka Vianzio vyao  69% Jumla Kuu 2, 2, 100% A: MAPATO Chanzo: Afisi ya Rais- Fedha na Mipango Tarakimu ni TZS "Bilioni" B: UKOMO WA MATUMIZI MATARAJIO YA UTEKELEZAJI WA BAJETI ( LIKELY OUTTURN) KWA MWAKA 20223/ Kiambatisho Namba: Matarajio ya Mapato na Matumizi hadi Juni OR-Fedha na Mipango Ukurasa Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Serikali kwa Mwaka 2024/ A Mapato ya Ndani (ikijumuisha na halmashauri) 1, 1, Mapato ya Kodi -ZRA  ( ) Mapato ya Kodi - TRA  ( ) Mapato yasiyokuwa ya Kodi  ( ) Mapato ya Kodi za Wanyakazi kutoka SMT Mapato ya Mamalaka za Serikali za Mitaa   B Misaada na Mikopo Kutoka kwa Washirika wa Maendeleo  Misaada wa Kibajeti ( ) Misaada  ( ) Mikopo Nafuu ya Miradi ya Kisekta  ( ) Mfuko wa Pamoja (Basket Fund)  Mikopo ya Ndani na Nje 1, Mikopo wa Serikali kwa Miradi ya Maendeleo 1, ( ) Mikopo ya Hati Fungani  Fedha za Taasisi zinazokusanya mapato ( Transfer own source) JUMLA YA MAPATO (A+B+ ) 2, 4, TZS in Bilioni 2023/ 2024/ MAPATO Kiambatisho Namba: Mapendekezo ya Sura ya Bajeti kwa mwaka 2024/ OR-Fedha na Mipango Ukurasa Matumizi ya Kawaida 1, 1, Mfuko Mkuu wa Serikali  Malipo ya Riba za Ndani na Mitaji  Matumizi mengineyo ya Mfuko Mkuu wa Serikali  ( ) Mshahara  Mshahara Mawizara  Mshahara Ruzuku  Michango ya Serikali katika Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Mfuko wa Huduma ya Afya ZHSF Posho la Nauli kwa watumishi wote wa Serikali ( ) Matumizi mengineyo  Matumizi Mengineyo Mawizara  Matumizi Menginiyo ya Taasisi zinazopokea Ruzuku  Matumizi ya Serikali za Mitaa kwa Mapato ya Ndani  Matumizi maalum kulingana na Sera za Matumizi Protected Expenditure Matumizi ya Miradi ya Maendeleo 1, 2, Fedha za Serikali  ( ) Mkopo kutoka kwa Washirika wa Maendeleo  ( ) Misaada kutoka kwa Washirika wa Maendeleo  ( ) Mfuko wa Kugharamia Madeni ya Miradi ya Maendeleo (Debt Services Fund)  Matumizi ya Serikali za Mitaa  ( ) Mmiradi mipya ya Kimkakati JUMLA MATUMIZI (E+F) 2, 4, Chanzo: Ofisi ya Rais - Fedha na Mipango MATUMIZI OR-Fedha na Mipango Ukurasa 94