JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA OFISI YA RAIS ENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA UTAWALA BORA WONGOZO WA UANDISHI WA NYARAKA MBALIMBALI ZA KISERIKALI KATIBU MKUU OFISI YA RAIS ENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA S.L.P.670 DODOMА JANUARI,2020 BAJI YALIYOМО UTANGULIZI. VIWANGO VYA UANDISHI VIWANGO MAHUSUSI VYA BARUA  BAJI Serikali imekuwa ikitoa maelekezo kupitia Sera, Sheria, Miongozo, Kanuni na Taratibu mbalimbali na kuhuisha ile iliyopo kulingana na mahitaji ya wakati huo kwa nia ya kuimarisha utendaji kazi wa Taasisi na watumishi wa Umma. Serikali imeona po haja ya kutoa malekezo juu ya uandishi wa nyaraka mbalimbali ili kuongeza umakini na heshima inayobebeka katika mawasiliano ya maandishi. Kutokana na azma ya kuwa na viwango vya pamoja, Ofisi ya Rais- Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora imeandaa Mwongozo wa Uandishi wa Nyaraka Mbalimbali za Kiserikali. wongozo wa Uandishi wa Nyaraka Mbalimbali za Kiserikali unalenga kuzielekeza Taasisi za Umma mambo yakuzingatiwa katika uandishi wa nyaraka ili kuboresha nyaraka zinazoandaliwa na Taasisi za Umma. Mwongozo huu unatoa maelekezo ya uandishi wa nyaraka za aina tatu (3) ambazo ni barua, dokezo na taarifa. Ni mategemeo yetu kuwa Mwongozo wa Uandishi wa Nyaraka Mbalimbali za Kiserikali utatumiwa na watumishi katika Taasisi za Umma kujifunza na kujikumbusha singi ya uandishi wa nyaraka mbalimbali za Serikali ili kuwa na utendaji unaozingatia viwango. kt. Laurean J. P. Ndumbaro KATIBU MKUU (UTUMISHI) KATIBU MKUU OFISI YA RAIS OFIST ENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMА 670 ODOMА 0 UTANGULIZI wongozo wa Uandishi wa Nyaraka Mbalimbali za Kiserikali unatoa viwango vya uandishi wa nyaraka za aina tatu (3) ambazo ni barua, dokezo na taarifa. Viwango yoainishwa katika Mwongozo huu vitahusisha Wizara; Idara Zinazojitegemea; Wakala wa Serikali; Sekretarieti za Mikoa; Mamlaka za Serikali za Mitaa; Balozi za Tanzania; Mashirika ya Umma na Taasisi nyingine za Serikali. Mwongozo wa Uandishi wa Nyaraka Mbalimbali za Kiserikali utumike sambasamba na maelekezo yaliyoainishwa katika Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma Toleo la mwaka  VIWANGO VYA UANDISHI wango vya uandishi wa nyaraka za kiserikali vimegawanyika katika maeneo manne (4) kama ifuatavyo:- Viwango vya jumla vya uandishi wa barua na dokezo; Viwango ahususi vya uandishi wa barua; Viwango mahususi vya uandishi wa dokezo; na wango vya uandishi wa taarifa. Viwango vya jumla vya uandishi wa Barua na Dokezo wango hivyo vitahusisha vipengele vifuatavyo: Lugha; Karatasi itakayotumika; Aina na ukubwa wa herufi; Anuani ya anayeandikiwa; Nafasi kati ya mstari na mstari; Namba ya ukurasa; Matumizi ya Aya; Matumizi ya Kupitia Kwa (K.K); Matumizi ya Nakala; Matumizi ya N.O.O. (Not On Original); Matumizi ya Kuh: na Yah: katika kichwa cha habari; na Utambulisho wa Jina /Uhusika wa Anayeandikiwa. Lugha Aina Barua na dokezo ziandikwe kwa lugha ya Kiswahili au Kingereza kulingana na azingira au mahitaji ya wakati huo. Aidha, lugha iliyotumika katika uandishi wa barua iendane na lugha iliyotumika katika karatasi maalum za anuani ya barua (letterhead). Ufasaha ugha fasaha itumike katika uandishi wa nyaraka za kiserikali.Hii itajumuisha atumizi sahihi ya maneno, tungo, vifupisho na alama za uandishi. 1 Karatasi itakayotumika Barua Barua iandikwe katika karatasi maalum za anuani ya barua (letterhead) ya Taasisi husika yenye ukubwa wa 'A4'. Rangi ya karatasi itakayotumika iwe nyeupe. Dokezo okezo liandikwe katika karatasi ya dokezo (minute sheet) yenye ukubwa wa 'A4'. Aidha, rangi ya karatasi iwe kijani mpauko (pale green) Aina na ukubwa wa herufi Aina na ukubwa wa herufi (font style and size) itakuwa 'Arial' 12 katika barua na dokezo. Anwani ya anayeandikiwa  Anwani ya anayeandikiwa ioneshe cheo cha Mkuu wa taasisi, Jina la taasisi, mahali ilipo taasisi na sanduku la barua. Aidha, barua zinazowasilishwa kwa Mkuu wa Taasisi kwa jina lake lazima ziwekwe sahihi na Mkuu wa Taasisi inayomwandikia. Sehemu ya cheo katika anwani ya taasisi yenye Mkuu wa Taasisi zaidi ya mmoja (Mfano Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano) ioneshe heo cha Mkuu wa taasisi ikifuatiwa na sekta husika katika mabano (Tazama Kiambatisho Na.3) Anwani ya barua anazoandikiwa mtumishi ioneshe jina kamili la tumishi, cheo cha mtumishi, jina la taasisi, mahali ilipo taasisi na sanduku la barua. Nafasi kati ya mstari na mstari Nafasi kati ya mstari na mstari iwe nafasi moja na nusu (1.5) Namba ya ukurasa Namba ya ukurasa iwekwe katikati chini ya ukurasa unaohusika Matumizi ya Aya KATIBU MKUU KAIBU MKUU OF P 670 OFISTYA RAIS TI YA UTUMIS SHI WA UMмA ODOM ENEJIMENT Aya (paragraphs) ziwe na namba zikianzia aya ya pili itakayoanza na namba Aya ndogo (sub-paragraphs) zipewe namba za Kirumi 2 Matumizi ya Kupitia Kwa (K.K) Kupitia Kwa (K.K) hutumika ikiwa kibali cha msimamizi wa kazi kinahitajika kabla ya ujumbe katika barua kumfikia anayeandikiwa. Neno K.K liandikwe hini ya anuani ya anayeandikiwa kwa wino mzito na kufuatiwa na anuani ya simamizi. Matumizi ya Kuh: na Yah: katika kichwa cha habari Kuh: itumike ikiwa unaanzisha mawasiliano kwa mara ya kwanza kuhusu somo husika na Yah: itumike ikiwa unajibu au kurejea mawasiliano yaliyokwisha fanyika hapo awali. Neno Kuh: au Yah: liandikwe upande wa kushoto baada ya anwani anayeandikwa kwa wino wa kawaida bila kupigiwa stari (Tazama Kiambatisho Na. 1 & 2). Matumizi ya neno Nakala Nakala hutumika ikiwa ujumbe katika dokezo au barua unahitaji kupelekwa kwa wahusika wengine zaidi ya aliyeandikiwa. Neno nakala liandikwe upande wa kushoto baada ya sahihi ya mwandishi na kwa wino mzito ikifuatiwa na nukta mbili: na anuani ya anayeandikwa. Matumizi ya neno N.O.O. (Not On Original) N.O.O. hutumika ikiwa taarifa ya anayepelekewa nakala ya barua hazitakiwi kuonwa na aliyeandikiwa barua halisi. Neno N.O.O liandikwe upande wa kushoto baada ya sahihi ya mwandishi kwa wino mzito ikifuatiwa na anwani ya anayepelekewa nakala ya barua husika. Utambulisho wa Jina /Uhusika wa Anayeandikiwa Kwa mawasiliano yanayohitaji kutumia jina la anayeandikiwa, utambulisho wa Bw./Bibi/Bi au Mr/Mrs/Ms utumike ikiwa anayeandikiwa hana cheo cha uheshimiwa au cha kitaaluma. Utambulisho wa Mheshimiwa (Mhe.) utumike kiwa anayeandikiwa ana cheo cha uheshimiwa mfano Mbunge (Mb), Waziri na Daktari (Dkt.), Mhandisi (Eng.), Profesa (Prof.) ikiwa anayeandikiwa ana heo cha kitaaluma. Aidha, matumizi ya utambulisho hayatakuwepo katika uandishi wa dokezo kwa kuwa anayeandikiwa ni Ofisi na sio mtu binafsi. 0 VIWANGO MAHUSUSI VYA BARUA Namba ya Kumbukumbu Barua iwe na namba ya kumbukumbu kwa urahisi wa rejea. Tarehe Barua iwe na tarehe ya uandishi wa barua husika. 3