 AJIRA MAPYA, NGUVU MPYA NA AISHA MAPYA (Mambo kumi na mbili ya kukupa nguvu mpya ya kumaliza mwaka kwa kishindo na kujenga maisha mapya) ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|1MAJIRA MAPYA, AISHA MAPYA NGUVU PYA NA © August 2024 Furaha A Kabage beya, Tanzania-Afrika Mashariki P. O. Box 713 +255(0)763207867 || +255(0)656340116 furahakabage500@gmail.com +255(0)763207867 @Furahakabage @Furahakabage,vukaujanasalama2024 Haki zote zimehifadhiwa , hauruhusiwi kunakili , kurudufu au kutumia sehemu ya kitabu hiki pasipo idhini ya mwandishi Kufanya hivyo takuwa ni ukiukwaji kwa haki za mwandishi na hatua za kisheria zitachukuliwa dhidi yako. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|2YALIYOMO ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|3SHUKRANI Kwanza kabisa namshukuru Mungu muumbaji na mmiliki wa vyote hapa duniani pamoja na uhai wetu, kwa kunijalia uzima, afya njema, ufahamu na maarifa. Namshukuru Mungu pia kwa ajili ya wazazi wangu , Aradin T Kabage, Frida J Kibona pamoja na wadogo zangu Elisha A kabage na kupa A Kabage Kwa ajili ya upendo, malezi bora, ushauri na maarifa mengi sana niliyopata kutoka kwao.Hakika najivunia hii familia na ninawapenda sana na ni maombi yangu kwa ungu awape baraka, neema, maisha marefu zaidi na nuru zaidi katika Maisha ya kila siku. Pia katika safari ya kukamilisha maono haya namshukuru Mungu kwa ajili ya walezi wangu wa kiroho wote walivyo shiriki katika malezi yangu ya kiroho, usimamizi , maombi yao na ushauri. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|4Shukurani zangu za kipekee kwa Mchungaji Peter B. Mwakamela na Chaplain wangu wa huo kikuu cha Dodoma, CCT USCF , Mchungaji Timothy E. Chimeledya Nawashukuru waalimu wangu, wasimamizi na akocha wangu , Joash Shamba, Festo Amos na Bahati Mnyagi. Ninamshukuru Mungu kwa ajili ya Yusuphu Enock kufanya uhariri na kuandika dibaji ya kitabu hiki. Kipekee zaidi nikupongeze wewe uliyepata nafasi ya kupata nakala hii na kuamua kuisoma, hakika najivunia sana uwepo wako na nikutakie usomaji mwema. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|5DIBAJI Kuna hali ya watu wengi huwa wanaingia simu mpya kwa furaha . akini wengi wao hawajui ni nini ambacho kinawapasa kufanya na nguvu mpya wanayoihitaji ndani ya msimu mpya waliopewa na Mungu Ndiyo maana kuna watu wengi sana ambao ukiangalia maisha yao ya msimu mpya na ya zamani hakuna tofauti yoyote. Hii ni kwa kukosa kutambua kuwa Kinacho badilika kwenye msimu mpya cha kwanza ni akili na mtazamo mpya juu ya maisha ( Mathayo 9:16) "Hakuna mtu atiaye kiraka ha nguo mpya katika vazi kuukuu " Yaani kwa kila msimu mpya unahitaji nguvu pya, maarifa mapya na mtazamo mpya ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|6utakaokuwezesha kuyaishi maisha katika upya zaidi unapokuwa katika majira mapya au waka mpya. Ni hatari sana msimu mpya utembee na fikra zile zile za zamani utaweza kupishana na baraka zako. Ngoja nikupe historia moja ya kibiblia afarisayo na Waandishi Hawa walijua sana torati ya Musa ila hawakufahamu kuwa Mungu anataka afanye jambo jipya chini ya jua Yesu alipokuja kwa sababu ya mtazamo wao wa tangu zamani walimkataa Yesu aliyetumwa kwao unajua ni kwa nini? Sababu ni hii walikuwa hawana maarifa juu ya Yesu kama jambo jipya ndio maana walipishana na baraka kutoka kwa Mungu (Yohana :10-11) ulimwenguni..wala “Alikuwako ulimwengu ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|7haukumtambua hawakumpokea” .wala walio wake Kumbe Mungu anaweza akaleta msimu mpya kwenye maisha yako lakini ukashangaa umepishana na vitu ulivyotakiwa uvipate kwenye huo msimu oja ya vitu shetani anajitahidi kufanya kwa watu ni kuwapofusha wasione kwamba wanapoteza muda wao. (Yoeli 2:25) “nitawarejeshea hiyo miaka yoliwa na nzige parare tununtu na madumadu” Biblia haisemi itarejesha vitu ila itarejesha aka maana shetani huwa anakula misimu ya watu ambayo Mungu amewapa wamtumikie. Kuna msemo mmoja unasema kwamba “Makaburini ndiko kuliko jaa utajiri” aana yake walishindwa kutambua nini wafanye kwenye msimu mpya badala yake shetani akala hatima zao . ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|8Na kila wakati ambapo utashindwa kuyatambua majira mapya kwenye maisha yako shetani ataiba hicho ambacho ilibidi ukifanye kwenye huo msimu . (Mathayo 13:19) “Kila mtu alisikiapo neno la Ufalme asilielewe nalo huja yule mwovu akalinyakua lililopandwa moyoni mwake” Kwa hiyo ni muhimu sana kwenye majira apya ufahamu nini unatakiwa kufanya na nini hautakiwi kufanya na nguvu mpya unayoihitaji usije ukapishana na baraka zako. “Mwivi haji ila kuiba kuchinja na kuharibu” (Yohana 10:10) akini kuanzia leo maadamu umepata neema ya kupata hiki kitabu nakuhakikishia kuwa shetani amekwisha shindwa maana utakaposoma kitabu hiki utapokea nguvu mpya na maarifa apya ambayo yatakuvusha na hakuna simu utakaoamriwa na ukapita bure kwenye maisha yako Kwa uweza wa Mungu kiwa utaweka katika utendaji wa maarifa haya. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|9Nikutakie kila la heri ya mwaka mpya, usifurahie tu kuingia mwaka mpya au kufurahia msimu pya baada ya tarehe yako ya kuzaliwa au kumbukumbu ya ndoa yako. Bali hakikisha unajua yakupasayo kutenda katika majira mapya na aina ya nguvu unayoihitaji kutengeneza uhalisia wa malengo yako mapya kisha ujitengenezee maisha mapya na hilo ndilo lengo la Mungu kutujalia maarifa haya kupitia mwandishi. (Yusufu Enock Athuman) ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|10UTANGULIZI kuwa mnamo mwezi wa nane (Agosti) mwaka nilipokuwa nafurahia siku yangu ya kuzaliwa na kujitathimini na kumshukuru ungu wangu kwa kuniwezesha kuukamilisha waka nikiwa na uzima, afya, amani na baraka tele. Katika tathimini fupi niliyoifanya niligundua kuwa kuanzia mwezi wa tisa (Septemba) waka 2022 hadi mwezi wa nane (Agosti) 2023 kilikuwa ni kipindi ambacho kulikuwa na mambo engi magumu niliyopitia katika nyanja balimbali za maisha , nilifanya safari nyingi ndani na nje ya mkoa, kilikuwa ni kipindi ambacho nilifanikiwa kuhitimu mafunzo ya jeshi kwa mujibu wa sheria baada ya kuhitimu kidato ha sita. Ukiachana na hayo yote bado kilikuwa ni kipindi ambacho nilipata nafasi ya kukua kitaaluma kutoka sekondari hadi chuo kikuu. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|11Pia kilikuwa ni kipindi ambacho nilijifunza ambo mengi sana kupitia kusoma vitabu vya aina mbalimbali , ilifikia kipindi nikaweza kusoma vitabu viwili hadi vitatu kwa wiki kutokana na aina ya maarifa niliyotaka kama ni kuhusu maarifa ya fedha, afya, huduma n.k Nje ya kusoma vitabu njia zingine nilizo tumia kupata maarifa kwa wingi ilikuwa kuhudhuria semina, kusikiliza na kuangalia mafundisho balimbali kwenye mitandao ya kijamii. Yaani kiujumla pamoja na changamoto nyingi bado nilitenga muda mwingi wa kujifunza na kufanya utekelezaji wa niliyojifunza na nikafikia uwezo wa kutatua changamoto nyingi kwa kishindo kwa msaada wa Mungu. “Hatua za mtu zaimarishwa na BWANA, naye aipenda njia yake, ajapojikwaa hataanguka hini, Bwana humshika kono na kumtegemeza , nalikuwa kijana nami sasa ni zee, lakini sijamwona mwenye haki ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|12ameachwa wala mzao wake akiomba chakula” (Zaburi 37:23-25) Hilo ni neno ambalo Mungu alilithibitisha katika aisha yangu, na nilimuona kwa kiwango kikubwa. Baada ya kufurahia kuongeza mwaka mwingine wezi wa nane 2023, ndipo kuanzia mwezi wa tisa 2023 nikauanza rasmi mwaka wangu wingine kwa kumuomba Mungu kunijalia nguvu mpya na uwezo wa kuukamilisha mwaka wingine hadi mwezi wa nane mwaka 2024. Katika mwaka huu pia nimemwona Mungu kwa wango vikubwa mno yapo mambo mengi niliyojiwekea kama malengo, na ambayo Mungu alinipa niweze kuyatimiza naye hakuniacha hadi kuyakamilisha. Kutokana na uwezo mkubwa wa kujitambua kwa kujua sababu ya kuishi kwangu , Mungu aliniongoza katika huduma za ualimu, ushauri na uandishi hasa kwa ajili ya kufikisha maarifa kwa vijana na jamii kwa ujumla. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|13“Maandalio ya moyo ni ya mwanadamu , bali jawabu la ulimi hutoka kwa BWANA, moyo wa tu huifikiri njia yake bali BWANA huziongoza hatua zake” (Mithali 16:1,9) Wakati ninauanza huu mwaka yapo malengo engi niliyoyaweka na kwa kuwa Mungu alikuwa pamoja na mimi aliniongoza na kunifanikisha na kunifanya niwe na maisha apya katika kila majira mapya niliyopitia. oja ya malengo niliyo weka kuyakamilisha kuanzia mwezi septemba 2023 hadi agosti 2024 kuwa ni kufanya huduma ya uandishi wa tabu na Makala mbalimbali. paka siku ya leo ninapoandika nakala hii ya kumtukuza Mungu kwa maisha mapya ndani ya huu mwaka, ninakuandikia hiki kitabu kikiwa kitabu changu cha sita na makala zaidi ya mia bili nimefikisha kwa vijana na watu wengine wengi. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|14Haikuwa rahisi lakini kwa uwezo wa Mungu nimeweza, ndipo nikapata nafasi ya kukuandikia kwa ufupi siri kubwa iliyonisaidia Katika kutimiza malengo yangu na kuwa na aisha mapya ndani ya mwaka mmoja tu, kiwemo kufanikisha uandishi wa vitabu sita huku nikiendelea na masomo ya chuo kikuu. “SIRI KUU NI NGUVU MPYA KATIKA KILA AJIRA MAPYA NILIYOYAINGIA.” Ukweli ni kwamba katika kila majira mapya unayoyaingia kuna aina mpya ya maisha na abadiliko chanya kila mtu huyatarajia. akini hayo maisha mapya na mabadiliko hanya hutokana na nguvu mpya na kuachana na mambo yanayokupotezea nguvu. Kila ninapoanza ajira apya ninajithimini katika mambo yafuatayo:- Mambo natakiwa kuyaacha (II)Mambo natakiwa kupunguza ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|15(III)Mambo mapya natakiwa kuanza kufanya (IV)Mambo mapya natakiwa kuongeza nguvu na bidii kuyafanya . Mambo mazuri ninatakiwa kuyaendeleza. Ninakusihi sana, hata wewe unapoanza mwaka pya baada ya kufurahia siku ya kuzaliwa , jitathimini katika hayo mambo matano kisha tafuta kuwa na nguvu mpya ndipo utaweza kuwa na maisha mapya kila mwaka, kila mwezi na kila siku. Kwa hiyo lengo kuu la kukuandikia maarifa haya ya toleo la kwanza ambapo utaweza kupata atoleo mengine kila mwaka mwezi kama huu ni kutaka kukukumbusha kuwa, badala ya kufurahia tu tarehe yako ya kuzaliwa au kuingia mwaka mpya Jitahidi kuweka malengo na mipango ya kufanya kwa huo mwaka kisha tafuta kuwa na nguvu mpya katika aina kumi na mbili zifuatazo uwe na maisha mapya yenye furaha na amani ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|16NGUVU YA KWANZA NGUVU YA KUJITAMBUA “Kusudi la kitu lisipojulikana, matumizi mabaya ya kitu hicho hayakwepeki” ( Myles Munroe) Kuna mambo matatu unayopaswa kuyafanya eo hii ili maisha yako katika kila majira mapya au mwaka mpya yawe yenye maana, thamani, ubora na uweze kujitambua. ambo haya usipoyafikiria na kuyafanya, aisha yako yatabaki kuwa vilevile katika hali ya ukawaida kama ilivyozoeleka kumaliza miaka ngine, wakati lengo kubwa la haya maarifa ni kukufanya uwe na maisha mapya kwa kila ajira mapya iwe mwaka mpya au baada ya kufurahia siku yako ya kuzaliwa . ambo hayo Matatu ni haya yafuatayo;- (1)Kujua wewe ni nani? Usipojua wewe ni nani na unapaswa kufanya nini hapa duniani utajikuta ukiishi maisha ya kuamua lolote na kufanya lolote. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|17Lakini hayo siyo maisha ya mtu anayetaka kuwa na matokeo mapya katika majira mapya kwenye uhai wake. Hivyo hakikisha unajibu hili swali siku ya leo na usilale pasipo kujiuliza hili swali ikiwezekana upate na majibu kabisa. Kujua wewe ni nani na upo kwa kusudi gani ni muhimu sana, kwani sote tunajua kuwa uhai ni wa thamani lakini utakuwa wa thamani zaidi endapo tu utaishi kusudi ako na kwa ubora zaidi. Kwako mpendwa, tambua kuwa kuna madhara akubwa ya kutokujua wewe ni nani yaani unaweza kutumia muda wako wote hapa uniani ukiishi maisha ambayo haukupaswa hata kidogo kabisa kuyaishi. Nafasi ya wewe kujua sababu ya uwepo wako hapa duniani ni kuamua kukaa uweponi mwa ungu , Mungu ndiye aliyekuumba na ndiye wenye majibu ya sababu ya kuzidi kukupa uhai ukiwa duniani. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|18“Kushindwa kukaa kwenye uwepo wa ungu ni kuamua kushindwa kujua wewe ni nani? (Yusuphu Enock) ”Unaweza ukajua kusudi la Mungu kwenye aisha yako kwenye uwepo wa Mungu kwa aana yeye ndiye aliyekuumba kwa hiyo anajua ni wapi anataka usimamie” (Yusuphu Enock) (2)Tafuta kufanya Kitu cha kuhudumu Kitu cha pili unachopaswa kukifanya leo hii ni kukaa chini na kujiuliza ni kitu gani naweza kukifanya kwa ajili ya watu wengine? Na huo ndio utambulisho wako, Usipokijua ni baya sana kwa kuwa kipo hicho kitu, tambua kuwa kuna kitu kinakosekana katika jamii yako ambapo ni wewe unatakiwa ukifanye. aisha ni kutegemeana na kila mmoja yupo hapa duniani kwa ajili ya kufanya huduma fulani. Kwani kama kuna watu wanakuhudumia basi jua na wewe unapaswa kuwahudumia wengine. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|19Hii ni kanuni muhimu sana ambayo hata mimi enisaidia sana hivyo hili jambo lifanyike leo hii jitahidi ujue maeneo sahihi ya kutumia nguvu zako , uwezo wako na huduma yako kwa jamii. (3)Fanya Kitu Sahihi Jitahidi leo hii kila kitu utakachokuwa ukikifanya ukifanye kwa usahihi, ubora na ukamilifu wake. Kifanye kama vile hautakuja kufanya tena. “Live your life to the fullest like it's your ast day”. Kifanye kwa kujua kuwa ndio kitu pekee kinachokwenda kukutambulisha kwa wengine kuwa wewe ni nani katika maisha yako ya sasa na hata baada hata baadaye. (Dr Gunewe G, 2020) “ Watu wengi hupoteza uda na nguvu zao katika mambo yasiyo na anufaa kwa sababu hawajajua makusudi yao” Suala la kujitambua ni suala pana sana, kwani kuna mwingine anaweza kusema hata kupata nafasi ya kutafuta maarifa kama haya na ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|20kuchukua maamuzi ya kusoma haya maarifa ni kujitambua Ni kweli kabisa lakini, kuna uwezo wa kujitambua unatakiwa kuwa nao zaidi ya hivyo ulivyo. AENEO MUHIMU YA KUJITAMBUA ILI UWEZE KUTAFUTA NGUVU MPYA YA KUITUMIA KILA MAJIRA MAPYA;- Kumjua Mungu aliyekuumba na kumtumikia yeye. Kujua sababu ya uwepo wako duniani na kuendelea kuishi katika kusudi lako. Kuujua uwezo wako wa kipekee na udhaifu wako. Kuijua nafasi yako katika kuujenga mwili wa Kristo kwa huduma, karama au vipawa. Kuujua wajibu wako katika jamii uliyopo kuanzia familia, taasisi na jamii kwa ujumla wake. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|21Hayo ni mambo ya muhimu sana kuyajua apema sana ukiwa unaanza majira mapya ili hayo mambo uyape kipaumbele cha muda, fedha na vitu vyako katika mambo hayo iwe huduma, kusudi au wajibu fulani pale ulipo. "Hakuna aliyeumbwa kufanya kila kitu na kila eneo hapa duniani usipokuwa kwenye eneo lako uliloumbiwa kufanya itakupeleka uishi kwa bahati (kuhurumiwa) wakati maisha siyo bahati (huruma za watu) maisha ni uwanja wa kutimiza kusudi lako" (Ibrahim Stephen) Ukweli ni kwamba Tambua kuwa hata yesu alikuja kuishi ili kutimiza kusudi... (Mathayo 1:21) “Naye atazaa mwana, nawe utamwita jina lake yesu, maana, yeye ndiye atakayewaokoa watu wake na dhambi zao. (Yohana 4:34) “Yesu akawaambia, chakula hangu ndicho hiki, niyatende mapenzi yake aliyenipeleka, nikaimalize kazi yake. “ ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|22(Yohana 17:4) “mimi nimekutukuza duniani, hali nimeimaliza kazi ile uliyonipa niifanye.” ara zote maisha mapya, utukufu na ukuu upo kwenye kile ulichoumbiwa kufanya na sio kwenye kila kitu. Ndivyo hata utafiti uliofanyika kwa watu wengi walio katika hali ya juu ya ubora wa maisha yao ni kwamba;- eonekana kuwa si watu wa kufanya mambo engi kwa wakati mmoja bali kufanya jambo oja sahihi kwa ufanisi wa hali ya juu kwa uda mrefu. AENEO MAKUU SABA YA UTAMBULISHO WAKO ILI KUFIKIA KUWA NA MAISHA APYA KATIKA MAJIRA MAPYA;- Familia Wapo wengi ambao wamefikia ubora wa aisha yao kwa kuwajibika katika kutoa ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|23huduma na bidhaa za muhimu katika ustawi wa familia. Sote tunatambua kuwa familia ni sehemu uhimu ya malezi ya watoto ili wafikapo katika kila majira mapya wawe na mafundisho mapya ya kutosha kuwafanya wajenge familia mpya. Hivyo Mungu akitaka uwajibike katika kusaidia afundisho kwa wazazi kuhusu malezi ya watoto, chakula , lishe na mengi ya muhimu , usikimbie kama Yona bali wajibika hii ni sehemu nahitaji watu wengi. Ukifanya kwa uaminifu hakika Mungu atakuinua na kukujalia maisha mapya kulingana na nguvu pya unayoiwekeza kwenye ujenzi wa familia . Dini au Eneo la usimamizi wa Kiroho Kutokana na imani yako, kama Mungu amekupa nafasi ya kuwajibika kufundisha, kulea, kuongoza watu katika ukuaji wao kiroho nakupasa kuwajibika kwa uaminifu Mungu atakufanya uwe na maisha mapya kwa kadri ya ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|24nguvu unayoiwekeza na utii wongozo wa neno la Mungu . wako kwa Elimu Hii ni nyanja nyeti na ya muhimu sana ambayo nahitaji watu wanaowajibika kama vile Mungu alivyowaita kwa uaminifu kiwa ni ualimu, au usimamizi wa mifumo ya kielimu na kutengeneza sera za mfumo bora wa elimu kulingana na mazingira hakikisha unafanya vema ili kujenga maisha mapya yatokanayo na baraka za Mungu kwa utendaji wako ulio sahihi sawasawa na mapenzi ya ungu. Uchumi na biashara Wapo watu wengi waliojiajiri na kuajiriwa katika sekta hii muhimu sana na imewafanikisha wengi waliofanya kwa uaminifu na kuzingatia kanuni zake na kuweza kuyafanya maisha yao kwa upya zaidi. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|25Hii inahusisha shughuli zote za kiuchumi kama kilimo, usafirishaji, ufugaji, uvuvi, uchimbaji adini, kununua na kuuza bidhaa na huduma na wengi wameweza kuyafanya maisha yao kuwa bora kulingana na nguvu ya kujitambua kiutendaji katika shughuli zao za kiuchumi. Burudani na Sanaa. Wapo wengi walioamua kuanza kuboresha aisha yao kwa kutumia vipaji vyao na karama zao na uimbaji, utungaji nyimbo, ngonjera, ashairi, maigizo n.k Kikubwa ni kujua nafasi yako aliyoweka Mungu ndani yako , kisha kwa uweza wake katika hicho kipaji na kipawa chako kitumie kumtukuza ungu na ndipo utaweza kujenga maisha apya kutokana na matokeo utakayo pata kulingana na nguvu uliyoiwekeza. Vyombo vya habari na matangazo ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|26Hili ni eneo ambalo lina ushawishi mkubwa kwa jamii katika kusaidia kutoa taarifa sahihi na kwa wakati sahihi katika jamii. Wengi wamejulikana kwa kuanzisha vituo vya redio, runinga, magazeti, majarida au wengine kuajiriwa kwa vipaji vyao vya uzungumzaji au taaluma zao za uandishi wa habari na imekuwa hachu kwao kukuza ubora wa maisha yao Jambo la msingi hapa ili uwe na maisha mapya ni kuhakikisha unafanya shughuli zako kwa apenzi ya Mungu ili atukuzwe yeye . Uongozi na utawala Hii ni sehemu ambayo waliojitambua ipasavyo na kupata nafasi za uongozi katika serikali, taasisi na mashirika binafsi na ya kiserikali kwa kuchaguliwa au kuteuliwa ukitenda kwa kumtukuza Mungu hakika utakuweza kujenga aisha yaliyo mapya na Mungu atakuwa pamoja nawe. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|27Kama unatoa huduma au bidhaa yoyote kwenye hizo nyanja saba jitahidi kuzijua kanuni zinazotawala eneo husika na uzifanyie kazi ili uwe bora na akihitajika mtu kama wewe uwe wa kwanza kunufaika mapema na hapo ndipo maisha mapya utayajenga kupitia fursa unazopewa na watu balimbali. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|28NGUVU YA PILI NGUVU YA MUNGU “Mtakeni BWANA na nguvu zake” fanye Mungu kuwa Kiongozi wa mambo yako awe dereva na msingi wa maisha yako uwapo katika majira yoyote mapya. aana ubora wa safari hutegemea zaidi uzoefu na maarifa ya dereva Sasa Mungu ndiye dereva mkuu wa kila kitu kamwe usimuache, amewafikisha wengi salama wisho wa safari za maisha yao atakufikisha na wewe ukiwa na maisha mapya ndani yake. Pia uimara wa nyumba hutegemea uimara wa singi na nguzo zilizoshikilia, sasa katika kuanza majira mapya ndipo unapojijenga katika nyanja zote ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|29Hakikisha Mungu anaanza ndipo mengine yanafuata katika utekelezaji wa malengo na pango yako nguvu mpya itokayo kwa Mungu husike. Kwani kuna nafasi kubwa ya nguvu ya Mungu katika kukamilisha malengo yako na kuwa na aisha mapya ukiwa kwenye majira mapya na hii ndiyo nguvu kubwa ninayojivunia sana kunifanya hivi nilivyo kwani si kwa uwezo wangu hata shughuli zangu za kiuandishi ni ungu tu na nguvu zake zinazoniwezesha. Faida kuu za nguvu ya Mungu ndani ya tu akiwa katika majira mapya;- Nguvu ya Mungu husaidia kuzaa sana. Kama ambavyo mwanamke awapo na uchungu na anahitaji kuzaa mtoto ni lazima atumie nguvu na ni nguvu ya pekee sana hadi kumwezesha kuzaa mtoto. yo hivyo kwa mtu anayetamani kufanikisha alengo na mipango yake katika majira mapya ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|30unahitaji nguvu mpya na ya ziada kutoka kwa ungu “Maana watoto wapo tayari kuzaliwa wala hapana nguvu za kuwazaa” (2 Wafalme 19:3b, Isaya 37:3b) (II)Nguvu ya Mungu hutusaidia kupokea baraka za Mungu. Nguvu ya Mungu inayotokana na uwepo wa roho wa Mungu ndani yako itakusaidia kuishi aisha yampendezayo ungu ambayo yanakuwa chanzo cha wewe kupokea Baraka za ungu. Sifa kuu ya Mungu ukianza pamoja naye ni azima akutie nguvu inayoambatana na baraka na upendeleo wa kupata atokeo yanayotokana na usimamizi wake. (III)Hutusaidia katika kukamilisha pango tuliyoishia njiani ili tufike hadi wisho. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|31Kamwe Mungu hawezi kukuacha peke yako njiani ikiwa umeanza naye na unaishi sawasawa na maagizo yake kwa uaminifu. (Wafilipi 1:6) “Nami niliaminilo ndilo hili ya kwamba yeye aliyeanza kazi njema mioyoni wenu ataimaliza hata siku ya Kristo Yesu” (IV)Hutusaidia kutushindia kutoka kwenye woga na hofu ya kufanya mambo (Wafilipi 4:13) “Ninayaweza mambo yote katika yeye anitiaye nguvu” aneno ya Mtume Paulo kwa Wafilipi yamekuwa maneno ya kunitia nguvu sana pindi nionapo kuchoka au kukata tamaa katika huduma, elimu na majukumu mengi kwani nguvu za Mungu zipo na ndizo zinazotuwezesha kushinda yote. (Isaya 40:29) “Huwapa nguvu wazimiao , humwongezea nguvu yeye asiyekuwa na uwezo” Kwenye hiki kitabu tunazidi kutafakari nguvu nyingi muhimu unazotakiwa kujiongezea kila ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|32uingiapo majira mapya na kukusaidia kujenga atokeo mapya, lakini zote hutegemea nguvu za Mungu ndani yako inayokujalia uwezo zaidi. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|33NGUVU YA TATU NGUVU YA MAOMBI. “Maombi ni njia bora kuwasiliana na Mungu na kupata maelekezo na nguvu za kufika mwisho wa safari na kushinda vikwazo vya Shetani” Nguvu ya maombi ni muhimu sana katika kuleta abadiliko mapya na kuanzisha maisha mapya, hasa unapokaribia majira mapya. Hapa kuna jinsi maombi yanavyoweza kukusaidia: Kujenga Uhusiano wa karibu zaidi na ungu aombi yanakuwezesha kuimarisha uhusiano wako na Mungu kwani maombi ni njia ya awasiliano baina yako na Mungu na kupitia awasiliano inakuwa njia rahisi ya kuimarisha ahusiano yenu binafsi.. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|34Hii inakupa faraja na mwongozo katika aamuzi yako, ikikusaidia kukaa salama na kujiamini kwani ukaribu wako na Mungu kwa kupitia maombi hukuweka katika mikono salama ya mwenyezi Mungu. Hukupa Mwelekeo na Mwongozo sahihi katika majira mapya Kwa kupitia maombi, unapata mwanga na kuelewa mwelekeo wa maisha yako. Unaweza kuomba hekima, maarifa, ufahamu na kuelewa jinsi ya kupanga malengo yako katika mwaka mpya. Nguvu ya maombi hukupa shuhuda wa kuthibitisha ahadi za Mungu. aombi hutoa ushuhuda wa nguvu za Mungu katika maisha yako na udhihirisho wa ahadi zake alizotuahidia kwenye neno lake. Unaposhuhudia majibu ya maombi yako, nakupa imani zaidi na kukufanya uwe na nguvu ya kuendelea mbele na kuinua imani za wengine pia. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|354. Kukupa utulivu , amani na kusafisha oyo na akili aombi yanaweza kusaidia kusafisha mawazo na hisia zako. Hii hutokea pale unapomwambia ungu matatizo na haja za mioyo yako, usikimbilie kuwaambia watu matatizo yako na kuwalilia watu na kusahau kuomba nguvu na saada wa Mungu. Unapomwambia Mungu kuhusu matatizo yako, unajikuta ukiwa na amani na kujiandaa kwa abadiliko mapya zaidi ukiamini kupokea ajibu ya ushindi kutoka kwa Mungu. Kupata nguvu ya ujasiri , kujitolea na Kujifungulia fursa Kwa maombi, unajifunza kujitolea na kujiweka wazi kwa fursa mpya. Hakika nguvu ya maombi nimeishuhudia kibadilisha maisha yangu, kwani nilipomuomba ungu juu ya maisha yangu katika mwaka pya alinitia nguvu na ujasiri kuendelea mbele ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|36kihuduma na imekuwa sababu ya kunifungulia fursa mpya kihuduma. Unaweza kuomba kwa ajili ya ujasiri wa kuchukua hatua na kuanzisha mambo mapya na kwa nguvu ya Mungu unajenga uwezo wa kupata matokeo makubwa ambayo yatakuwa sababu ya wewe kuwa na maisha yaliyo mapya. Kukabiliana na Changamoto aombi hutoa nguvu na ujasiri wa kukabiliana na changamoto. Unapoomba, unapata nguvu ya kuhimili matatizo na kushinda vikwazo. Kujenga tabia ya Shukrani Kupitia maombi, unajifunza kuthamini kile ulichonacho. Hii inakusaidia kuishi kwa shukrani na kuwa na mtazamo mzuri katika maisha yako ambao utakuwa sababu ya wewe kumheshimu ungu na kukujalia ukaribu zaidi na Mungu kupitia maombi ya shukrani. (Wafilipi 4:6-7) “Furahini katika Bwana siku zote, tena nasema furahini, upole wenu na ujulikane watu wote.Bwana yu karibu, ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|37msijisumbue kwa neno lolote bali katika kila neno kwa kusali na kuomba , pamoja na kushukuru , haja zenu na zijulikane na Mungu” “If you are not a prayerfully you will miss all of your miracles,’ If prayer become your habit, miracles become your daily fe.” Kwa Kuwa ukifanya maombi kama tabia yako ya kila siku na kila wakati, itajengwa na kuwa Roho ya maombi lakini zaidi miujiza kutoka kwa ungu itakuwa mazoea katika maisha yako kila siku utashuhudia ungu akikikutendea akubwa . “kwa sala zote na maombi mkisali kila wakati katika Roho, mkikesha kwa jambo hilo na kudumu katika kuwaombea watakatifu wote;” (Waefeso 6:18) “Basi, kabla ya mambo yote, nataka dua, na sala, na maombezi, na shukrani, zifanyike kwa ajili ya watu wote;” (1 Timotheo 2:1) ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|38Kwa hivyo, maombi ni chombo chenye nguvu ambacho kinaweza kukusaidia kubadilisha aisha yako na kuanzisha mabadiliko chanya katika kila majira mapya. Endelea kuomba na kujiweka wazi kwa mwelekeo mpya ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|39NGUVU YA NNE NGUVU YA SHUKRANI. “Shukrani ni kuonyesha kutambua ukuu, upendo , wema na thamani ya Mungu kwa ulivyonavyo, na ndiyo chanzo cha ongezeko la nguvu pya katika aisha yako” (Kabage, F, 2023” KUSHUKURU. Ni hali ya kuthamini, na kupata shangwe kwa kile ulichonacho na mahali ulipo maishani badala ya kuwazia fikra kwa kile ulichokosa au unachofikiri Kuwa nacho. tu aonyeshaye moyo wa shukrani anaonyesha kuthamini kwa dhati chochote kidogo ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|40alichonacho ambacho yawezekana wengine hawaoni uthamani wake kama kuwa na uhai, afya, elimu, mahali pa kuishi, marafiki n.k Ukweli ni kwamba, "nguvu ya shukrani si tu sifa kuu bali mzazi wa wote" (Zaburi 100:40) “Ingieni malangoni mwake kwa kushukuru; Nyuani mwake kwa kusifu; shukuruni, lihimidini jina lake” Shukrani huweza kubadili siku au kazi za kawaida kuwa furaha, fursa za kawaida kuwa baraka kubwa. Unapofanya shukrani, yapo mengi ambayo ungu ametenda naamini umeshukuru bado haitoshi endelea kushukuru, piaa kuna engine yamkini yamekuwa magumu hadi ukaona kama Mungu hayupo, hakika kama bado upo hai mshukuru sana Mungu. "Hata mimi nimepita katika mengi mazuri na agumu lakini kwa kuwa Mungu ni mwemaa namtukuza na sasa naanza mwaka mpya ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|41nikimshukuru kwa mengi sana aliyonitendea waka huu mzimaa" kiwemo kunisaidia kukamilisha malengo yangu ya uandishi, huduma, masomo n.k (1 Wathesalonike 5:18) “Shukuruni kwa kila jambo; maana hayo ni mapenzi ya Mungu kwenu katika Kristo Yesu.” WATU WENGI NI WAGUMU KUSHUKURU. SABABU ZA UGUMU WA WATU KUMSHUKURU MUNGU Ushawishi wa mitandao (II) Kujilinganisha na wengine (III)Fikra hasi (IV)Hisia za kujiona tunastahili sana au kupata tu vingi sana. Kujihesabia sana haki Unapomshukuru Mungu, inaonyesha kuwa kwa Kila kitu ulimtegemea yeye lakini ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|42unapokosa shukrani kwa ungu unaonyesha kuwa kuna mungu mwingine ulimtegemea. Hakikisha haukosi shukrani kwa Mungu kwa kila wakati , kila siku na katika kila hali , uwe umepata ulichohitaji au haujapata endelea kumshukuru Mungu ukionyesha kuwa tumaini akoo umeliweka kwake pekee. " Please, be grateful everyday since no matter how bad the day is, there's something good in a day" Hata siku ionekane kuwa mbaya kiasi gani usikose shukrani kwani kuna azuri pia kwenye siku husika ya kumshukuru Mungu hata kuwa na uhai tu (Zaburi 106:47) “Ee Bwana, Mungu wetu, utuokoe, Utukusanye kwa kututoa katika ataifa, tulishukuru jina lako takatifu, tuzifanyie shangwe sifa zako”. Kila siku ridhika na siku yako, kisha jitathimini kilichosaidia siku yako ikawa hivyo na unapoamka amka ukiwa na dira maalumu ya ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|43siku yako ili kila unapoimaliza siku yako ufurahie ambo uliyofanya siku husika. Hapa kuna maelezo zaidi kuhusu NGUVU YA SHUKRANI kwa kuzingatia neno la UNGU;- Husaidia kujenga uhusiano bora Shukrani huleta uhusiano mzuri kati ya watu pamoja Mungu . Wakati tunashukuru, tunawapa wengine thamani na kuimarisha mahusiano yetu. Kukujengea maisha yaliyo na mtazamo hanya Kuonyesha shukrani kunatusaidia kuona ambo mazuri katika maisha yetu, hata katika hangamoto. Hii inaweza kuboresha afya yetu ya kiroho, ya kiakili na kihisia. Kuvutia mema Shukrani inatengeneza mazingira ya kuvutia baraka na neema kutoka kwa Mungu. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|44Watu wanapohisi kuthaminiwa, mtu anapoona una shukrani anakuwa tayari kusaidia zaidi. Kujifunza kuondoa hali ya woga Kwa kushukuru kwa mambo tunayomiliki, tunaweza kuondoa woga wa upungufu na kukabiliana na changamoto kwa ujasiri na nguvu zaidi ya kujiamini huongezeka. (Isaya 12:2) “Tazama, Mungu ndiye wokovu wangu, nitatumaini wala sitaogopa, maana BWANA YEHOVA ni nguvu zangu na wimbo wangu, naye amekuwa wokovu wangu” Kuendelea kuweka pango ya Mungu ani juu ya Shukrani inatufundisha kuwa na mtazamo wa ani katika mipango ya Mungu, hata pale tunapokumbana na magumu , tunapozidi kushukuru imani zetu inaendelea kukua huku tukiamini kuwa mipango ya Mungu juu ya aisha yetu ni lazima itatimia haijalishi hali zetu za sasa . ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|45(1 Thessalonika 5:18) "Shukuruni kwa kila jambo, maana hayo ni mapenzi ya Mungu kwenu katika Kristo Yesu” (Zaburi 136:1) "Mshukuruni Bwana, kwa kuwa ni mwema; kwa maana fadhili zake ni za ele” Hii inatufundisha kuhusu ukarimu wa Mungu na umuhimu wa kushukuru kila wakati kutokana na wema na fadhili zake ambazo kamwe hazijawahi kukoma maishani mwetu. Nguvu ya Shukrani, inatukumbusha kwamba, ngawa maisha yanaweza kuwa na changamoto, kuna kila sababu ya kuangalia mambo mazuri na kumshukuru Mungu kwa yale aliyo tenda. Je, unayo mifano ya shukrani maishani wako ambayo ungependa kushukuru? Hivyo, Ukiwa na moyo wa Shukrani kwa Mungu kwa ulivyonavyo, utaona ongezeko kubwa katika maisha yako. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|46Kwa Kuwa, Shukrani ni kuonyesha kutambua ukuu, upendo , wema na thamani wa Mungu kwa maisha ya Mwanadamu. “I'm a thankful for nights that turned into ornings friends that turned into family and reams that turned into reality”. Unaweza kushukuru kwa kuamka salama, unaweza kushukuru kwa ajili ya mipango yotimia hata isiyo timia kikubwa upo hai ungu ana mpango wa amani na ushindi pamoja nawewe , kikubwa usiache kumshukuru ungu. “Ndipo Samweli akatwaa jiwe, na kulisimamisha kati ya Mispa na Sheni, akaliita jina lake Eben- ezeri, akisema, Hata sasa Bwana ametusaidia.” (1 Samweli 7:12.) “Ni neno jema kumshukuru Bwana, Na kuliimbia jina lako, Ee Uliye juu.” (Zaburi 92:1) Kwa hakika nguvu ya shukrani imenisaidia sana kutojilinganisha na wengine na kutopoteza ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|47muendelezo katika mambo yangu kwa kuwa nilitambua kauli ya Dokta Myles Munroe kuwa, “You were Born original, don't die as a copy” shi uhalisia alivyokuumba Mungu na uwe na shukrani ndipo utaona ongezeko, na James udson alisema pia,”Imitation is your tations” Ukikosa tu shukrani ukaanza kujilinganisha utajitengenezea mipaka ya kukua na kutofurahia maisha yako. Tambua kuwa , Furaha ya kweli ni kuunganisha aisha yako na uhalisia wako. (Nanauka, J) kujua mengi zaidi kuhusu nguvu ya shukrani nakushauri tafuta kitabu changu kinaitwa, “UNAYOPASWA KUJUA KUHUSU NGUVU YA SHUKRANI” ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|48NGUVU YA TANO NGUVU YA NENO LA MUNGU “Neno la Mungu huwapa nguvu wazimiao , humwongezea nguvu yeye asiyekuwa na uwezo” Ukweli wa maarifa ya Neno la Mungu una nguvu kubwa katika kubadilisha maisha yako, hasa unapokaribia mwanzo wa mwaka mpya au baada ya kufurahia siku yako ya kuzaliwa ambayo pia ninaita kama mwaka mpya kwa mtu binafsi. Hapa kuna jinsi aarifa yanavyoweza kukusaidia: haya natupasa kutambua kuwa, “Usahihi wa neno la ungu pekee unatosha kumhekimisha mtu na kumgeuza kitabia ambayo inaweza kuwa hachu ya kuleta matokeo mapya kulingana na utendaji wa tabia mpya” (Ibrahim Stephen) ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|49Neno la Mungu linajitosheleza kugeuza maisha ya kila mtu katika majira mapya ikiwa atalikubali na kuliruhusu kukaa ndani yake. Ukweli ni kwamba Mungu anawasiliana na mtu ndani ya moyo wake (Roho) kupitia neno aliloamua mtu kuliweka ndani yake; Vivyo hivyo tu anawasiliana na Mungu kulingana na kiwango cha neno alichonacho. “Hauwezi kusikia zaidi kutoka kwa Mungu na kuongea zaidi na Mungu nje ya kiwango cha neno ulichoweka ndani yako”. aisha yametengenezwa kuongozwa na neno a Mungu pekee na kwa kulizingatia ndipo tunaiona nguvu yake, kila mtu mwenye ufahamu fulani wa neno la Mungu (Ufunuo) ana nguvu ya kubadilisha, kuumba, kutengeneza na kutawala maisha vile anavyotaka yeye na sio unia inavyotaka "Kwa imani twafahamu ya kuwa ulimwengu uliumbwa kwa neno la Mungu, hata vitu ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|50vinavyoonekana havikufanywa kwa vitu vilivyo hahiri." (Waebrania 11:3) Faida za Nguvu za Neno la Mungu katika kukupa maisha mapya unapoanza majira apya au mwaka mapya;- Neno la Mungu limekuwa mwongozo wa maisha yangu (Zaburi 119:105) "Neno lako ni taa ya guu yangu, na mwanga wa njia yangu." Hakika neno la Mungu limekuwa tumaini na faraja kwangu. (Yeremia 29:11) "Maana ninajua mawazo ninayowazia ninyi , asema Bwana, ni mawazo ya amani, wala si ya mabaya, kuwapa ninyi tumaini siku za mwisho " Kupitia wokovu na kutii neno la Kristo nazidi kushuhudia maisha mapya ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|51( 2 Wakorintho 5:17) "Hata, imekuwa mtu akiwa ndani ya Kristo amekuwa kiumbe kipya; ya kale yamepita, tazama, yamekuwa mapya." Nguvu ya neno imenisaidia kuniongoza katika upendo kuwahudumia wengine (Wagalatia 5:13) "Maana, ninyi ni ndugu twa mpate uhuru; lakini uhuru wenu usiwe sababu ya kuufuata mwili, bali tumikianeni kwa upendo” Neno la Mungu imekuwa njia ya kuwasiliana na Mungu na kupata aelekezo kutoka kwa Mungu. Neno la Mungu ni sauti ya Mungu , neno la ungu ni hakika ya kesho yetu, neno la Mungu ni unabii tosha wa maisha yetu na ndiyo sauti ya mwisho kutoka kwa Mungu kuhusu maisha yetu Haitakiwi ukose neno la Mungu hata kidogo kwani kukosa neno la Mungu na nguvu zake ni kuikosa sauti ya Mungu katika maisha yako. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|526.Neno la Mungu hukupa nguvu na uwezo wa kutumikia wito wa Mungu ndani yako. (Wafilipi 3:14) "Nakaza mwendo,niifikilie ede ya thawabu ya mwito mkuu wa Mungu katika Kristo Yesu” Kwa hivyo, unapokaribia mwaka mpya, fanya wakati wa kutafakari juu ya maarifa ya Neno la ungu. Jitahidi sana kila siku, kufanya jitihada za kujifunza na kutenda kulingana na mafunzo hayo ili kuweza kubadilisha maisha yako na kuleta mabadiliko chanya na maisha mapya. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|53NGUVU YA SITA NGUVU YA MAARIFA. “Utajiri wa maarifa ni kiini cha msingi wa kwanza wa utajiri mwingine unaotaka kuujenga katika msimu mpya” ( Kabage, F, 2024) aarifa apya kuhusu unachofanya yatakusaidia kujua sana zaidi ya hapo awali kuhusu hicho kitu, na ukijua sana utapata sana, kama ni biashara au chochote unachofanya Hakikisha unatafuta kujua zaidi ya ujuavyo ili uone matokeo makubwa zaidi. aarifa yanahitajika katika kila eneo la utendaji katika maisha yako. Zipo aina kuu tano za maarifa ya muhimu yanayoongoza maisha ya mwanadamu kila siku;- Maarifa yahusuyo fedha na uchumi. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|54II.Maarifa rasmi katika taaluma na fani fulani kama wanasheria, madaktari, waalimu n,k Maarifa rasmi ya kumsaidia tu mtu kujua kusoma, kuandika na kuhesabu ambayo yanafundishwa mashuleni. Maarifa kuhusu maendeleo binafsi katika kujitambua , kulijua kusudi la uwepo wako uniani na kuishi yema na watu wakuzungukao Maarifa kuhusu mambo ya Kiroho na utendaji wa ulimwengu wa roho kwa ujumla katika imani yaani uwepo wa Mungu na Shetani aarifa ni muhimu na ni sawa na chakula cha ubongo. Ukiishi bila maarifa utakua unaunyima ubongo wako haki yake ya msingi na utakuwa unajikwamisha mwenyewe. Kutafuta maarifa sahihi na kuyaweka kwenye utendaji ni njia ya kushinda mapambano dhidi ya ujinga na ukishinda ujinga katika nyanja za ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|55muhimu huleta ushindi pia dhidi ya maradhi na umaskini na ni nia muhimu kuleta maisha apya Kila unapoingia majira mapya, katika chochote unachofanya unahitaji maarifa mapya yaliyo sahihi na kuyaweka kwenye utendaji. Hebu soma ushuhuda huu hapa chini ni fupi tu, uone nguvu ya maarifa mapya, yaliyo sahihi na yenye utekelezaji kukupa aisha mpaya Kijana anaanza kusimulia;- Nilimnunulia baba yangu simu kubwa ya laki ,000 nilipompelekea akapokea kwa furaha sana kisha akasema mwanangu umewaza yema kunipa zawadi hii, lakini pia na mimi nina ombi kwako. Ninaomba unipeleke mahali uliponunua hii simu ,nikashtuka bona hivyo baba yangu ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|56Akasema si kwa ubaya lakini, nikasema sawa twende Basi tukaenda mpaka mjini kwa muuza duka, ara baba akaniuliza ndiyo hapa? Nami eee ndiyo hapa niliponunua baba, sawa;- BABA: kijana habari UUZAJI: Salama tu baba shikamoo ZEE: Marhaba... Kijana wangu nilimuagiza aje kuninunulia simu kwako, lakini alichokikosea kanunua simu ambayo siwezi kuitumia, kwa umri wangu ni ngumu sana kuitumia. UUZAJI, Aaah Kwa hiyo tunafanyaje baba yangu maana tayari nishauza na nimeikatia risiti. BABA: Sipo mbali na wewe, ninaomba uniangalizie simu ndogo ya kitochi yenye thamani ya elfu 40,000 kisha ukate pesa ya risiti ambayo ni sh0,000 na baada ya ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|57yote unirudishie hiyo baki ya 310,000 unaonaje mwanangu ukifanya hivyo? UUZAJI: Haina shida baba yangu. Kijana akawa amefanya hivyo Kisha akarudisha pesa na tukaanza kurudi nyumbani Tulipofika nyumbani baba akanikabidhi hiyo ,000 Kisha akasema mwanangu NINAKUSHUKURU sana kwa kuiona thamani yangu ni watoto wachache sana wenye kukumbuka wazazi wao wa kiume Kwani Sasa, nimefanya hivyo kwa sababu ninajua wanangu mbeleni mapambano makubwa ya kimajukumu yanakusubiri Nenda kaongezee kwenye biashara yako hii pesa ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|58Ili mtaji ukue na siku Moja uweze kuimudu familia yako na sisi pia maana uzee ndiyo huo mwanetu wewe ndiyo mlezi wetu wa kesho. Aise nilijikuta machozi yakinitoka Hauwezi kuamini pesa ile baada ya kuichanganya kwenye mtaji wangu mpaka leo hapa nilipo daa “Hakika Mungu wa ajabu sana, kwa miaka ndiyo zimezaliwa nyumba 3 humo shamba za parachichi hekali 200 na fugo ya kutosha.” Nyumba mbili nimejenga kwa baba yangu oja nimejenga kwangu,, pia biashara ipo moto sana daaah Asante baba yangu, (ushauri umaniletea mafanikio makubwa) wako Je, umeona namna ambavyo nguvu ya maarifa na kutazama kesho kupitia utendaji wa hayo ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|59maarifa yalivyo na nguvu kukupa maisha mapya ambayo hata wewe haukutarajia. Huu ushuhuda, unaonyesha kuwa baba mzazi alikuwa na maarifa zaidi kuhusu uchumi na fedha wakati kijana alijua baba mzazi ana uhitaji wa simu lakini hakujua ni simu ya aina gani yenye kumfaa baba yake, hii ni athari ya taarifa nusunusu yaletavyo madhara makubwa katika maamuzi ya matumizi ya kifedha. Pia inaonyesha kuwa kijana alikuwa na utayari wa kiutendaji wa maarifa yaani ushauri aliopewa na baba yake na pia yeye mwenyewe alikuwa na maarifa ya kuweza kuizidisha ile pesa ya 310,000 hadi kufikia kuwa na nyumba tatu na biashara kubwa zaidi. Pia alitambua thamani ya baraka za wazazi. Sasa ni mbaya sana kwa wale ambao hawataki kutafuta maarifa mapya kila wakati, yaani kuna wengine mwisho wa kusoma maarifa mapya ni ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|60pale alipohitimu shule iwe elimu ya msingi sekondari, mwingine chuoni. “If you will not build your library, then you ecide by yourself to build your mortuary” Aisee, kumbe usipoamua kujijengea maktaba yako utajijengea mahali pa kuzikia hatima yako. Utajiri wa ukweli wa maarifa ni chanzo kikubwa cha kubadilisha maisha yako, katika hali chanya hasa unapofikia wanzo wa mwaka mpya au majira apya. Hapa kuna jinsi maarifa yanavyoweza kukusaidia: Kukupa mwelekeo mpya wa maisha aarifa yanakupa uwezo wa kuelewa fursa pya na kujenga mikakati bora ya kufikia alengo yako. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|61Kila mwaka mpya unapoanza, weka malengo apya yanayotokana na maarifa uliyoyapata. Maarifa mapya ni njia ya kujiimarisha Zaidi. Kujifunza ni njia ya kujenga ujuzi mpya na kujiongezea thamani na ubora katika soko la kazi na uwajibikaji wako aarifa yanayoongezeka yanaweza kukusaidia kupata nafasi bora za kazi au kukuza biashara yako. Maarifa mapya na yaliyo sahihi hukuongezea uwezo wa kujiamini zaidi kuelekea maisha mapya. Kujua zaidi kunakuza kujiamini. Unapokuwa na aarifa, unajisikia zaidi kuwa na uwezo wa kukabiliana na changamoto, ambayo ni muhimu unapokabiliwa na mabadiliko ya maisha. Maarifa mapya hukujengea mtazamo pya ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|62Maarifa yanaweza kubadilisha mtazamo wako kuhusu maisha na changamoto. Unawezakuona atatizo kama fursa za kujifunza na kukua. Kujenga mahusiano bora na wengine Kujifunza na kuelewa mawazo ya wengine kunaweza kuboresha uhusiano wako. aarifa yanayohusiana na ujuzi wa kuwasiliana na uelewa wa kiakili yanachangia katika kujenga mitandao yenye nguvu ambayo mara zote imesaidia wengi kujenga maisha mapya. kupata ufahamu zaidi kuhusu faida za aarifa na njia za kupata maarifa na mengine engi kuhusu aarifa, nitafute kwa awasiliano yaliyopo humu nikutumie kitabu hangu kinachoitwa “NGUVU YA UTAJIRI WA MAARIFA” hakika kitakusaidia sana. Kila mwaka mpya ni fursa ya kuanza upya, na aarifa ni nguvu inayoweza kukusaidia kuunda na kutengeneza maisha unayotaka. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|63Fanya mpango wa kujifunza na kujiimarisha kwa maarifa yaliyo mapya na sahihi kila siku ili uweze kufikia malengo yako na kujenga maisha apya uliyokusudiwa na Mungu. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|64NGUVU YA SABA NGUVU YA MUDA “Siku ina jumla ya saa ishirini na nne, ni aamuzi yako binafsi, kutumia kila dakika kwa faida, kuamua kuipoteza au kuiwekeza kwa ajili ya kesho yako” (Sunday Adelaja) Nguvu ya Muda Ukweli ni kwamba, Muda ni rasilimali muhimu nayopaswa kutumiwa kwa busara ya hali ya juu. Kutumia muda vizuri kunaweza kuleta matokeo akubwa katika maisha yako. uda ni “kipindi ambacho mtu aidha alifanya, anafanya au anatarajia kufanya jambo fulani” (Brother Koba) ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|65Ukweli ni kwamba, kulinganana na umuhimu wa uda katika ujenzi wa maisha mapya, sisi sote tumepewa muda sawa na Mungu. (Mhubiri 9:11) ”Nikarudi, na kuona chini ya jua, ya kwamba si wenye mbio washindao katika michezo, wala si walio hodari washindao tani, wala si wenye hekima wapatao chakula, wala si watu wa ufahamu wapatao mali, wala wenye ustadi wapatao upendeleo; lakini wakati na bahati huwapata wote.” uda umeumbwa na Mungu. tu wa hadhi yoyote ile awe , kiongozi, raia wa kawaida, mwajiri, mwajiriwa, tajiri, maskini, zee, mtoto, mzungu, mwafrika, mjapani na wengineo wote tumepewa muda sawa Sasa hali yako ya sasa kimaisha inatokana na atumizi yako ya muda, haitakiwi kushangaa hali yako ya sasa bali inabidi kuishangaa na kuichukia au kuifurahia hali yako ya matumizi ya muda kwa siku zilizopita. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|66Hebu jiulize jana, mwezi, wiki, na miaka yopita umeitumiaje? “Msidanganyike, Mungu hadhihakiwi; kwa kuwa cho chote apandacho tu, ndicho atakachovuna.” (Wagalatia 6:7) UNAYOPASWA KUJUA KUHUSU NGUVU YA MUDA Muda ni baraka au laana kwa kadiri ya unavyotaka. ungu ametuahidia baraka ikiwa tutautumia uda wetu katika kutii maagizo yake, lakini ndani ya muda huohuo pia huweza kuzaa laana kiwa utautumia katika ukengemfu na kiburi kwa kutotii maagizo ya Mungu. (II)Jinsi unavyotumia muda wako ndivyo utakavyokua. Ulivyo leo ni matokeo ya matumizi yako ya uda katika siku za nyuma, ukuaji wako kuelekea ukubwa wa maisha uliyoandaliwa na ungu utatokana na matumizi ya muda wako. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|67(III)Muda ni maisha yako Yaani maisha yanaanza kwa muda na yanaisha kwa muda yaani unapozaliwa unaanza kuhesabu muda wako wa kuishi na yanafika wisho kwa kifo hivyo basi kifo ni mwisho wa uda wako hapa duniani. (IV) Muda ni sehemu ndogo ya mtu kuishi kabla ya kwenda maisha ya umilele. aisha yako unayoishi ndani ya muda yaani hapa duniani yataamua maisha yako katika umilele yawaje. Ndiyo maana Mungu anaposema nasi inabidi uwe makini kwa kuwa yeye analiongelea jambo toka kwenye umilele. Kutokana kwamba nguvu ya muda ni muhimu sana katika kukutengenezea maisha mapya kwa kila msimu mpya wa maisha yako. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|68Inakupasa kujenga tabia mpya ya matumizi bora ya muda kila mwaka ili uone matokeo apya kwenye maisha ya mwaka mpya au simu mpya. TABIA KUU BILI UNAZOPASWA KUJIZOEZA ILI KUKUSAIDIA KUJENGA AISHA MAPYA. Kuwa na mipango na ratiba. Ukisoma vyema habari za uumbaji wa mbingu na nchi na vyote vilivyomo, biblia inaonyesha kuwa Mungu alikuwa anafanya uumbaji kwa pango maalumu. ungu hakufanya uumbaji wa kila kitu kwa siku oja tuu. na wewe ni akina nani tuamue kufanya ambo yetu pasipo mpango mkakati wenye hitimisho la muda maalumu. Kumbe unapoweka mipango yako katika majira apya, hakikisha unajiwekea ratiba na mpango kakati endelevu wa utekelezaji kwa muda. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|692.Kuweka uhimu. kipaumbele katika ambo Katika kufikia uelekeo wa hatima yako na kufanikisha malengo yako ya kuanza hatua ya kuishi maisha mapya, tumia muda wako kwa paumbele vya mambo yako unayoyataka kuyakamilisha na ulazima au uharaka wake katika kuyakamilisha. Jitahidi kuingatia mambo yafuatayo kukusaidia kuweka vipaumbele sahihi;- A.Yajue malengo yako ya muhimu na ya haraka kwa wakati husika. B.Yajue malengo ambayo yana uharaka japo siyo ya muhimu. Yajue malengo uharaka. uhimu lakini hayana Yajue malengo ambayo si muhimu na hayana uharaka. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|70(Zaburi 90:12) "Basi, utujulishe kuzihesabu siku zetu, tujipatie moyo wa hekima." Ukweli ni kwamba nguvu ya muda imenisaidia sana katika kuyajenga maisha yangu kwa namna hii, na ina umuhimu mkubwa katika kubadilisha maisha yetu sote pia, hasa tunapoiangalia kupitia mtazamo wa kiroho na kulingana na Neno la Mungu. Hapa kuna jinsi muda unavyoweza kukusaidia kupata maisha mapya kwenye kila majira mapya: Muda wa Kutafakari (Zaburi 46:10) "Acheni, mjue ya kuwa mimi ni Mungu." Kutumia uda kutafakari kunaweza kutuongoza katika kutambua mpango wa ungu kwa maisha yetu. Hii inatupa ujasiri wa kuanzisha mambo mapya tunapopata muda wa kumtafakari Mungu na ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|71ukuu wake , tunapata fursa mpya kutoka kwa ungu . Muda wa Maombi Wakati tunapochukua uda kuomba, tunaweza kuleta amani na mwangaza mpya katika maisha yetu. Na hii ni njia nzuri ya kuonyesha kuwa unatumia muda wako vizuri kiwa utatenga mda wa kuomba. Muda wa Kujifunza (2 Timotheo 3:16) "Kila andiko lenye pumzi ya Mungu , lafaa kwa mafundisho na kwa kuwaongoza na kwa kuwaadibisha katika haki” Kujitenga na muda wa kujifunza Neno la Mungu na maarifa kuhusu eneo unalotakiwa kutenda kwa wakati husika , kunatuwezesha kukua kiroho na kuwa na maarifa mapya yenye saada wa kukupa matokeo mapya. Muda wa kujitenga kwa ajili ya kujifakari. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|72(Marko 1:35) “Hata alfajiri na mapema sana akaondoka, akatoka akaenda zake mahali pasipokuwa na watu, akaomba huko” Yesu alitumia muda kutenga kwa ajili ya awasiliano na baba na kujitafakari. Hii inatufundisha umuhimu wa kujitenga na shughuli za kila siku ili kupata mwelekeo mpya. Jitafakari hali yako ya zamani, tafakari maisha apya unayotamani kuyajenga , mwombe ungu kwa utulivu uendelee kupambania hali yako mpya unayotaka kuijenga. Muda wa Shukrani na Ibada (Wakolosai 3:17) "Na kila mfanyalo, kwa neno au tendo , fanyeni yote katika jina la Bwana Yesu , mkimshukuru Mungu Baba kwa yeye” uda wa kuabudu na kushukuru hutusaidia kuangalia maisha kwa njia chanya na kuleta abadiliko mapya kupitia uwepo wa Mungu aishani mwetu. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|73Kila majira mapya ni fursa ya kuanza upya. Kutumia muda wetu vizuri kwa kutafakari, kuomba, kujifunza, na kujiweka kando ni hatua uhimu za kuleta mabadiliko chanya. Je, una mipango au maono maalumu unayotaka kufanikisha katika kipindi hiki kipya? wombe Mungu akupe hekima ya kuutumia uda kwa faida , itumie leo yako kama mbegu ya uwekezaji bora wa kesho yako. Kupitia uwekezaji wangu bora miaka kadhaa katika kujifunza, kumwomba ungu, kushirikiana na watu sahihi, muda wa kujitafakari, kujitathimini na ibada, Nimemwona ungu akinisaidia kuyajenga maisha yangu katika viwango ambavyo sikutarajia lakini ungu ameniwezesha kufikia. aamuzi ni yako sasa, kuamua kuupoteza, au kuuwekeza vyema kwa ajili ya maisha mapya na ndiyo shauku yangu uanze kuutumia muda kwa faida kuanzia sasa. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|74NGUVU YA NANE NGUVU YA WATU “Watu wanaokuzunguka na unaoambatana nao wana nafasi ya kukuongezea nguvu au kukupunguzia nguvu ya utekelezaji wa mambo yako” (Kabage, F, 2024) Nguvu ya Watu Watu wana kukuimarisha. uwezo wa kukusaidia na Ushirikiano na watu wengine unaweza kuleta afanikio makubwa na kukusaidia kuyajenga aisha mapya unayotamani. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|75Kamwe hauwezi kufanya kila kitu peke yako, hivyo unapotaka kujenga maisha mapya unatakiwa ujitahidi kutengeneza mtandao wa watu sahihi utakao kuwa nao kwenye safari yako ya ujenzi wa maisha mapya. Jinsi inavyoweza kukusaidia - Kujenga mitandao ya kijamii na kitaaluma. - Kusaidiana na wengine ili kufikia malengo. “Your network is your nertwoth” Yaani kundi lako ndiyo thamani yako. Thamani yako naambatana na wale watu wanaokuzunguka. Ukiwa unaishi muda mwingi na wavuta bangi, utajikuta una harufu ya bangi hata kama hauvuti bangi. Wanasema, ukiishi na vichaa watano wewe ni kichaa wa sita. Kwanini hivyo sasa, kwa Kuwa watu wanaokuzunguka wana ushawishi ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|76mkubwa juu ya vipaumbele vya maisha yako, atumizi ya muda, pesa, vitu vya kufuatilia . “Mwanangu, wenye dhambi wakikushawishi, Wewe usikubali” (Mithali 1:10) wandishi wa Mithali naye anatukumbusha kuwa makini sana tukiwa kwenye kundi lenye ushawishi mbaya wenye kuelekea dhambi tusiwe wepesi kukubali bali tuwe sababu ya kuwabadilisha wao kuelekea kutenda mapenzi ya Mungu. Sasa, Nilipotambua hili nimejitahidi sana kuishi na kundi la watu wenye kunisaidia kujenga fikra hanya , kujiimarisha katika mambo ya muhimu kwa ajili ya hatima yangu katika ufalme wa ungu na katika maono yangu. Kwa njia ya kumshirikisha Mungu pia inasaidia kukutanisha na watu sahihi maana yeye ndiye aonaye nia zetu za ndani na kutukutanisha na watu sahihi. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|77Na jambo la msingi ambalo nililio nalo kwa sasa ni kuhakikisha mahusiano bora niliyonayo na watu bora yanaendelea kuwa bora na hai ili yazidi kunifanya bora zaidi ili ifikapo mwaka wingine nijivunie wao kwa kunifanya toleo bora zaidi kuliko nilivyo sasa. Hii ni silaha bora ya kukufanya uendelee kuwa tokea bora zaidi ya uliopo kwa njia ya kuhakikisha watu wako wa uhimu hauwapotezi ili uendelee kunufaika uwepo wao. yo nikushauri, ndugu yangu kaa tathimini zuri watu watano wanaokuzunguka wanakusaidiaje kujenga fikra chanya au ndio wamekuwa chanzo cha kuporomosha maadili yako, kukukengea fikra hasi . “Usifanye urafiki na mtu mwenye hasira nyingi; wala usiende na tu wa ghadhabu nyingi;” (Mithali 22:24) Kazi kwako kuamua kuendelea nao uharibu kesho yako au ujitahidi kutengeneza mahusiano na watu wanokujengea fikra chanya kwa ajili ya kesho njema. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|78NGUVU YA TISA NGUVU YA UBUNIFU NA TEKNOLOJIA “Matumizi bora ya teknolojia ni chanzo cha ubunifu, ufanisi, ubora, kasi na hupunguza atumizi akubwa ya nguvu” (Kabage, F, 2023” Nguvu ya Ubunifu na Teknolojia Ubunifu na teknolojia vinaweza kubadilisha njia tunazofanya mambo. Uwezo wa kufikiria kwa ubunifu na kutumia teknolojia unaleta mabadiliko chanya na kutoa huduma au majukumu yako kwa kasi zaidi. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|79Kulingana na hali ya dunia ya sasa usipofanya ambo yako kwa ubunifu na kutumia teknolojia kiwemo mitandao ya kijamii utajikuta unachelewa sana kukamilisha mambo yako kwa wakati au kufanya chini ya kiwango. Kila unachofanya wapo wengi wanaofanya, akini wanaonufaika kipekee ni wale wanaofanya kwa ubunifu na kwa kutumia teknolojia vyema. Ubunifu, teknolojia na matumizi sahihi ya tandao ya kijamii imenisaidia sana kujenga tandao mzuri wa watu na kuwafikia watu wengi zaidi katika huduma huku nikizidi kuboresha uandishi kwa ubora zaidi. ATUMIZI SAHIHI YA TEKNOLOJIA HULETA ATOKEO HANYA KWA TUMIAJI NA JAMII YAKE KAMA FUATAYO:- Nafasi ya kipekee kuujenga ufalme wa ungu kwa kuwafikia watu wengi zaidi na kwa urahisi. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|802. Kurahisisha mawasiliano Nguvu ya teknolojia, kupitia mitandao ya kijamii hutoa jukwaa la kipekee la kuwasiliana na kushirikiana na watu kwa haraka na kwa urahisi popote walipo duniani. fano, Kupitia mitandao ya kijamii kama Whatsap, telegram, Instagram, facebook n.k Uharaka wa usambazaji wa habari kwa watu Wengi zaidi Nguvu ya teknolojia na mitandao ya kijamii naweza kutumika kusambaza habari kwa haraka na kufikia idadi kubwa ya watu katika uda mfupi. Kusaidia ukuaji wa biashara Kampuni na biashara hutumia mitandao ya kijamii kufikia wateja wao kwa njia ya moja kwa oja na kuongeza ufahamu wa bidhaa au huduma wanazotoa. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|815.Kupata Maarifa Mapya na Kubadilishana awazo na watu wengine. tandao ya kijamii inawezesha kubadilishana awazo na maarifa na watu kutoka sehemu balimbali duniani. Jukwaa la Kuelimisha na Kukuza jamii kwa wingi, uharaka na urahisi. ashirika yanaweza kutumia teknolojia ya tandao ya kijamii kuelimisha umma kuhusu asuala muhimu na kukuza uelewa wa jamii katika maeneo mbalimbali. Kwa kutumia nguvu ya ubunifu na teknolojia kwa usahihi kulingana na mahitaji ya dunia ya sasa, unaweza kubadilisha maisha yako na kujiandaa kwa mafanikio makubwa katika ajira mapya. Nimeshuhudia mwenyewe namna ambavyo ubunifu na teknolojia vina umuhimu wake na kuchangia katika ukuaji wangu wa kibinafsi, kihuduma na kitaaluma. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|82NGUVU YA KUMI NGUVU YA NIDHAMU NA UWAJIBIKAJI “If you improve by 1% everyday, within a year, you will have improved by 365%” Nguvu ya Nidhamu na Uwajibikaji Nidhamu na uwajibikaji ni muhimu katika kufikia malengo. Kuwa na nidhamu kunakusaidia kujitunza na kufanya kazi kwa bidii. Nidhamu na uwajibikaji imekuwa nguzo uhimu sana kwangu katika kunisaidia utekelezaji majukumu yangu kwa wakati na kwa ufanisi. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|83Nimejifunza kwa kupitia waandishi mbalimbali na waalimu wengi wa sayansi ya elimu ya utajiri na mfanikio, ambapo imeonekana kuwa eonekana kuna kanuni elfu moja ambazo watu wengi wamekuwa wakizitumia. (Brian Tracy) Mwandishi nguli wa vitabu aliwahi kunukuliwa akisema kuwa, ukiachana na kanuni ya nidhamu, “Zipo kanuni 999 zingine ambazo nimezijua katika kusoma kwangu na katika uzoefu wangu” pasipo NIDHAMU hakuna kanuni inayoweza kufanya kazi, pakiwepo nidhamu kanuni zote hufanya kazi. Aliendelea kwa kusema kuwa, Katika kitabu chake kiitwacho (Hakuna singizio nguvu Ya nidhamu), Brian Tracy ana hitimisha kwa kusema nidhamu binafsi ndiyo kanuni muhimu zaidi katika safari ya mafanikio yoyote. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|84Ndiyo maana baada ya kuingia majira mapya au mwaka mpya na kujua unayotakiwa kuyafanya na ya kuyaepuka katika maisha yako ya kila siku ili kufikia ubora wa juu wa aisha ni muhimu kuwa na nidhamu katika kutekeleza na kuzingatia uliyojifunza. Kwani nidhamu, huhusisha tabia ya kuyaishi aelekezo au maarifa muhimu ya maisha kwa gharama yoyote Katika ujenzi wa nidhamu mtu anaweza kuwa na nidhamu kwa misukumo mikuu wili Msukumo wa ndani (ii)Msukumo ya nje . Kati ya misukumo hiyo miwili ni muhimu kuhakikisha unajenga nidhamu ya utekelezaji wa haya maarifa kwa msukumo wa ndani yako binafsi ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|85Kwani ukiruhusu msukumo wa nje pekee kukujengea nidhamu takufanya uwe na nidhamu wakati mwingine pasipo wewe wenyewe kutaka yaani kuishi usivyotaka wewe bali watu au mazingira kukuamulia namna ya kuishi na kukujengea nidhamu isiyo yako Jambo la muhimu kila siku katika wajibu wako wowote kuhakikisha tu unakuwa na nidhamu zenye faida Zingatio muhimu “Katika familia, taasisi au jamii yako, anza kwako kama unataka kuona mabadiliko chanya kubadilisha nidhamu yako na nidhamu yako takuwa chanzo cha mabadiliko chanya katika eneo ulilopo” (Kabage, F, 2024) Kwa hiyo ili kuingia katika majira mapya kwa ubora na kukuza thamani ya maisha yako apya, ni lazima uzingatie mambo ambayo yanatakiwa katika majukumu husika na ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|86mambo ya kuyaepuka lazima uyaepuke na hiyo ndiyo nidhamu. Eneo la nidhamu ni pana sana na lina gusa aeneo yote tuliyotafakari kwenye sehemu zilizopita ili upate kuona matokeo tarajiwa ya aarifa haya. Kiujumla kuna aina kuu tano za nidhamu zilizothibitishwa kuwa hanzo ha kuongeza ubora na thamani yako kila uyaingiapo majira mapya;- Nidhamu kwa Mungu (II)Nidhamu ya muda (III)Nidhamu kwa watu (IV)Nidhamu ya fedha Nidhamu binafsi Katika aina hizo kuu tano za nidhamu, hii nidhamu binafsi hukusaidia kuweza kuzingatia nidhamu hizo zingine ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|87Nidhamu hii itakusaidia kufanya unachotakiwa kufanya hata kama haujisikii kufanya na pia takusaidia kuepuka kufanya kile ambacho hautakiwi kukifanya. Japokuwa watu wengi wameshindwa kuwa na nidhamu ya kuwa na utii wa mambo wanayotakiwa kuyafanya au ya kuyaepuka. Ndipo kuna uhitaji wa kuwa na usimamizi. Ukiona umekosa nidhamu katika mambo tuliyojifunza kama sehemu ya kujenga nguvu pya, basi ujitahidi uwe na mtu wa kukuwajibisha au kukusimamia ili lengo kuu la kuyafanya maisha yako kuwa mapya kila na kila waka lifikiwe. Ukikosa mtu wa kukuwajibisha “Accountability partner” au kukusimamia katika utekelezaji wa ambo muhimu, jitahidi uwe na “Mentor” ambaye anaweza kuwa mtu ambaye unaweza kuwajibika kwake na kupata mwongozo juu ya utekelezaji wa mambo yako na kuwa na nidhamu ya kutoishia njiani katika mambo yako ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|88TUTAFAKARI UWAJIBIKAJI ULETAO AISHA MAPYA KATIKA UTEKELEZAJI WA MALENGO YA KILA SIKU. Tuone nguvu ya uwajibikaji kwa bidii na uendelezo ilivyonisaidia kunijengea aisha mapya. “Je Wamwona mtu mwenye bidii katika kazi zake? Huyo atasimama mbele ya wafalme; Hatasimama mbele ya watu wasio na cheo.” (Mithali 22:29) Ukijiimarisha na kufanya mambo yako kwa bidii kila siku kwa angalau asilimia moja , mwisho wa waka utakuta umeimarika kwa asilimia mia tatu sitini na tano ,yaani kidogo kidogo kwa uendelezo huzaa kikubwa. Kamwe kikubwa hakitokei kwa bahati mbaya tuu ila kidogo kidogo huzaa kikubwa. unapoendelea kufanya hatua kidogo kidogo haitakiwi kujichukia hata kidogo, a chukia udogo wa mwendo wako. yo hivyo ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|89Japo unapofanya jambo kila siku lazima kukutana na vikwazo, kejeli na makosa ila usiache kufanya haujui kesho yako itakuwaje. Hii ilinisadia kutoacha kufanya bidii ndogondogo ndani ya maono yangu ambayo ndiyo dira nayoniongoza kila siku. Hata uandishi wa hiki kitabu haijawa suala la usiku mmoja lakini ni jambo la miezi zaidi ya nane kwa kuwa ni uhalisia na shuhuda za aisha yangu na utekelezaji wa matumizi sahihi wa hizi nguvu kila siku hadi ninapokamilisha huu mwaka na kuanza mwaka mwingine. Japo haikuwa rahisi kuna vikwazo, kejeli, harau kutoka kwa watu lakini ninamuamini aliyeruhusu nifanye yote haya Mungu wangu aliyeniumba kila hatua yupo nami , namimi sijamuacha na kamwe sitamuacha wala sitaacha kufanya maelekezo ya Mungu wangu kwa bidii. Nikushirikishe pia aneno ya aniel anavyozungumzia kuhusu watu wanaotenda ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|90kwa bidii, muendelezo, na kwa haki anasema watang'aa sana kama nyota tena milele, Aisee kwa nini sasa usifanye bidii zaidi ndugu yangu? “Na walio na hekima watang'aa kama wangaza wa anga; na hao waongozao wengi kutenda haki watang'aa kama nyota milele na ele.” (Danieli 12:3) Kanuni bora sana hii kwa kweli na ukizingatia na kutekeleza kafanya mambo yako kwa nidhamu, muendelezo na kwa bidii hata kama ni kidogo kidogo amini baada ya muda fulani utakuwa juu tu . Zingatio muhimu (Paul Bear Bryant) “Si utayari wa kushinda unaohitajika , huo kila mtu anao. Ni utayari wa kujiandaa kuwajibika kushinda ndio unaohitajika” Huu ndio ukweli, yaani kila mtu yupo tayari kushinda na kuwa juu katika maisha yake lakini hakato wa kumuweka juu na maandalizi na ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|91kufanya kinachotakiwa awe juu hataki kufanya kwa bidii. Hapo ushindi utaendelea kuuona kwa walio tayari kujiandaa , kufanya kwa muendelezo, bidii na kulipa gharama za ushindi wake . Soma zaidi hapa uone faida ya bidii. (1 Wafalme 11:28) “Na huyo Yeroboamu alikuwa mtu hodari, shujaa; Sulemani akaona ya kuwa kijana huyo ni mtu mwenye bidii, akamweka juu ya kazi yote ya nyumba ya Yusufu.” Kwa wale wote wanaoamua sasa kuungana namimi kufanya kwa bidii na kwa muendelezo kwenye mambo yao ya muhimu kwenye maisha niwahakikishie ushindi kutokana na uwepo wa upendo wa Mungu katika maisha yetu. “Lakini katika mambo hayo yote tunashinda, na zaidi ya kushinda, kwa yeye aliyetupenda.” (Warumi 8:37) ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|92Mwisho, kwa wote tunaofanya fanya kazi yoyote yenye kumletea Mungu utukufu nikushauri ndugu yangu endelea kufanya kwa nidhamu, muendelezo na bidii pasipo Kuacha wala kukata tamaa. (1 Wakorintho 15:58) “Basi, ndugu zangu wapendwa, mwimarike, msitikisike, mkazidi sana kutenda kazi ya Bwana sikuzote, kwa kuwa mwajua ya kwamba taabu yenu siyo bure katika Bwana.” oja ya kitu kilichonibeba pia mwaka huu ni kutenda mambo yenye kuujenga ufalme wa ungu kwanza na yanayomtukuza Mungu kwa bidii na nimemuona Mungu akinitengeneza kwa wango ambavyo siwezi kuelezea. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|93NGUVU YA KUMI NA MOJA NGUVU YA UTAYARI, HAMASA NA SHAUKU “Do not wait for the perfect moment, take the oment and make it perfect, be ready to practice what you know” (John F Kennedy) Si kila mtu anayesoma hiki kitabu au Kujifunza kupitia watu mbalimbali ndiye atakaye tengeneza matokeo mapya katika majira yake apya Bali ni kwa wachache tu wenye upendo na kesho yao na kutaka kuyafurahia maisha apya kwa utayari wao wa ndani kabisa kutii anachosoma na kujifunza na kufanyia kazi pasavyo. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|94UTAYARI Hii ni hali ya utekelezaji wa mambo kwa hamira ya ndani pasipo nguvu ya nje kumlazimisha huyu mtu kutii anachotakiwa kufanya kwa wakati husika. aima utayari huambatana na shauku ambayo tu anakuwa nayo ili kujilinda na kila hila za shetani na uharibifu wowote uliopo Ulimwenguni wenye kuleta kikwazo kwako atamanio ya kutengeneza maisha mapya. Pia utayari huambatana na ujasiri wa kubeba na kutenda yanayompendeza aliyekuumba wakati wote na mazingira yoyote uliyopo, engo kuu ukionyesha utayari ni hatua ojawapo yakukusaidia kujenga maisha apya. Wahenga walisema, “Penye nia pana njia” Hivyo ukiwa na nia ya utayari wa kuanza kuyaishi maisha mapya ni lazima patakuwa na njia ya kutengeneza nguvu mpya ya kukusaidia. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|95Kuna mwingine anasoma hapa, anasema mimi nipo tayari kujenga maisha mapya lakini kuna azingira kikwazo kwa kuona utayari wake umefungwa pasipo hata yeye kujua. Ngoja nikupe baadhi ya dalili za utayari uliofungwa ambapo unajikuta hauwezi kufikia viwango vya maisha mapya; Unajikuta umeridhika na hali mbaya uliyonayo na hautaki kutafuta msaada na ukiambiwa hautaki kubadilika kuiendea njia yenye kukujengea uwezo mpya na nguvu pya ya kukuimarisha kimaisha. (II)Katika maisha yako unapotafuta msaada ukikuta unatafuta msaada nje ya msaada wa nguvu za Mungu, hapo ujue umefungwa aana msaada ulio nje na Mungu ni aangamizi zaidi. (III)Unajikuta unajitengenezea mazingira ya kufanya vitu vyenye matokeo hasi kwenye nafsi yako, roho yako au Mwili wako lakini bado unaendelea kufanya ukidhani kuwa ni haki yako kuendelea kufanya. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|96(IV)Kusoma Neno la Mungu, kusikiliza afundisho, kuonywa mara nyingi pasipo kutendea kazi ulichojifunza. Kuendelea kujenga ushirikiano na kutenda sawasawa na watu wanaokwenda kinyume na apenzi ya Mungu, katika uovu, uharibifu n.k. (VI)Kupenda zaidi na kuwa na hamu au utayari zaidi wa kusikia, kuona na kutenda ambo yasiyo ya Mungu kuliko kutenda yaliyo ya Mungu . Sasa, Ukiona baadhi ya hizo dalili hiyo ni shara ya hatari kuwa utayari wako wa kutengeneza nguvu mpya kwenye majira apya kulingana na alengo yako umefungwa . Hivyo hakikisha unatafuta kila mbinu na saada wa Kimungu na ushauri utakao kurejesha katika nguvu ya utayari wa ndani na hamasa ya kufanya kila namna ili kujenga nguvu mpya na masiaha mapya. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|97Nikuibie siri hii hapa: “Kamwe, Shetani hawezi kukupinga au kukuzuia katika kutenda uovu na dhambi,ambao unakupotezea nguvu akini pale tu utakapojitoa kwake na kuamua kutenda mapenzi ya Mungu”. Ndiyo maana unapoendelea kutenda dhambi shetani anakupa sapoti sana na kukupa amani kwa kuwa umefungwa ili usione ubaya ulionyuma ya hiyo dhambi ambayo inakuwa sehemu ya kukupotezea nguvu zako na muda wako lakini wanaotenda mapenzi ya Mungu uda mwingi wanakumbana na vikwazo vya shetani katika mambo yao ili awanase na kuongeza watu kwake wanaishi maisha wasiyoandikiwa na mwenyezi Mungu. HIVI KUNA FAIDA GANI SASA KUHAKIKISHA UTAYARI WAKO UNAFUNGULIWA NA KUTUMIWA NA UNGU? Kuifanya kazi yako na kazi ya Mungu kuwa na matokeo makubwa na yenye faida kwa ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|98wengine wengi ambayo yanakupa nafasi ya kuishi maisha mapya. (II)Kuisikia sauti ya Mungu na kupata haja ya oyo wako pale unapotii tu maagizo yake. (III)Utatua mizigo yote inayokupotezea nguvu zako, inayokusumbua, iwe ya dhambi, agonjwa n.k. Kwa kuwa utayari wako ukifunguliwa unakuwa na shauku zaidi ya kutafuta nguvu za Mungu ili kutenda mapenzi yake. uhimu kuzidi kumjua yeye ambapo ukimjua ungu lazima utafunguliwa unapokwama na kukuondolea kila kinachokuibia nguvu, muda wako , kinachokukwamisha kuendelea mbele, aana kumtukuza Mungu kuna faida sana. (IV)Utashinda na kuweza yote ambayo yanaonekana hayawezekani kwa uwezo wa kibinadamu. Hivyo jambo la muhimu zaidi ni utayari wako wa kutafuta nguvu mpya, kujenga nidhamu pya, bidii, matumizi sahihi ya muda katika ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|99kuomba, kusoma neno, na kuacha kutafuta tu kujua maarifa bali kuyatendea kazi. Ukweli ni kwamba ni muhimu sanaa kuwa na aarifa ya kutosha kumhusu Mungu, kujijua wewe, kuyajua maisha ya unayotaka kuyajenga na changamoto zake na namna ya kupata nguvu mpya katika kutengeneza aisha mapya . Jambo la msingi na la muhimu zaidi ni kuwa na nguvu ya utayari wa kutendea kazi yote hayo katika kujenga nguvu mpya kila wakati, ambalo limekuwa jambo lililonisaidia sana kufanikisha mambo mengi hata yaliyoonekana ni agumu ungu alinitia nguvu kuyakamilisha. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|100NGUVU YA KUMI NA MBILI NGUVU YA MAAMUZI NA UJASIRI “Adui wa kwanza wa maisha yako ni wewe wenyewe, na kama unatafuta mtu wa kubadili aisha yako chukua kioo jitazame maana mtu huyo ni wewe” Nguvu ya maamuzi na ujasiri ni muhimu sana katika kuleta mabadiliko ya maisha, hasa unapokaribia majira mapya. aamuzi ni jawabu la fikra za mtu au watu katika utatuzi, maboresho au uanzishaji wa jambo fulani, na ili jambo hilo liwe na matokeo azuri linahitaji maamuzi mazuri. Hapa kuna aamuzi uhimu unayopaswa kuchukua katika majira apya;- Kujifunza Kutokana na Makosa ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|101Ujasiri wa kukabili makosa yako na kuamua kujifunza kutoka hayo makosa Hii itakusaidia kuendelea mbele bila hofu ya kushindwa.Yamkini waka uliokwishai umefanya makosa mengi, kaa chini andika ulichojifunza iwe sehemu ya kuanzia katika ujenzi wa maisha mapya mwaka huu. Kuchukua hatua kwa vitendo Ujasiri unakuhimiza kuchukua hatua, hata wakati hali ni ngumu. Kuwa na maamuzi ya wazi yanaweza kukupelekea kwenye maisha mapya nawezekana mwaka ulioisha uliishi kwa pango bila vitendo, jitahidi sana kwa mwaka huu uwe na maamuzi ya kuchukua hatua za tendo kukamilisha azma yako ya kujenga aisha yako yaliyo mapya. Maamuzi ya kutathimini hatua zako. Ujasiri wa kujitathmini kila wakati unakusaidia kuona maeneo unayohitaji kuboresha, hivyo kuongeza thamani yako mwenyewe ya kufikia ujenzi wa maisha mapya. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|1024.Maamuzi ya kujenga mahusiiano mazuri na watu walio juu yako ahusiano mazuri na ujasiri katika kuwasiliana na wengine yanaweza kusaidia kuboresha ahusiano na kujenga mitandao yenye nguvu kwa watu walio juu yako. Kujitenga na Woga Kuwa na ujasiri wa kuachana na hofu na wasiwasi unakupa nafasi ya kujaribu mambo apya na kukua kwa mwaka mpya au msimu pya ambapo ukiweza kuyafanya vyema unakuwa na nafasi nzuri ya kujenga maisha apya. aamuzi mazuri yanayoongozwa na mawazo hanya yanaweza kubadilisha mtazamo wako kuhusu maisha, kuleta matumaini na furaha kwa kuwa unakuwa mtu usiye na woga bali unatawaliwa na nguvu ya ujasiri ambayo ni hatua muhimu kukuwezesha kutengeneza aisha mapya. Nguvu ya maamuzi na ujasiri katika kuyaendea ambo yangu bila woga ndiyo sababu ya ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|103maisha mapya niliyoweza kuyajenga ndani ya waka mmoja tu. uimbaji maarufu sana wa nyimbo za Injili, Rose Muhambo Miaka iliyopita aliimba wimbo wake, nakuletea mstari mmoja ninaupenda sana… “Woga wako ndio umaskini wako” Pole yako kwa kuwa umejiroga mwenyewe, umejimaliza mwenyewe kwa ujinga wako, kwa hofu yako. Adui au shujaa wa maisha yako ni wewe mwenyewe. “Maamuzi yako ya leo ni matokeo ya kesho, ili upate matokeo mazuri lazima uamue vizuri.” Katika kuzingatia hilo na kukumbuka ukweli, kwamba Mungu alituumba kwa utashi na uhuru kabisa wa kuweza kuamua tutakalo liwe zuri au baya Yaani upo huru kuamua utakalo maishani lakini kibaya zaidi ni kwamba hauna uhuru wa kuchagua matokeo ya maamuzi yako. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|104Nilimsihi sana Mungu kunisaidia kuamua aamuzi mazuri ambayo yamekuwa chanzo ha matokeo bora niliyonayo hata sasa, japokuwa si maamuzi yote yalileta matokeo azuri kwani yapo maamuzi mengine ambayo hayakuleta matokeo tarajiwa na ikawa sehemu ya kujifunza kwa makosa ya maamuzi hao. Nakukumbusha pia kuwa , mawazo yako ni kama dawa ya kutibu magonjwa, ambayo huweza kuponya ikitumika ipasavyo lakini pia awa hiyo hiyo ni sumu ikitumika vibaya. Ukiwaza vibaya na kuyatumia hayo maamuzi yako katika maisha yako itakuja utajutia baadaye Kwani kuna muda unawaza jambo na kulifanya kwa dakika moja tu lakini unajikuta linaleta atokeo mabaya maisha yako yote . Yaani kati ya eneo nipo makini ni hili hapa Unahitaji utulivu sana unapofanya maamuzi ya aisha yako. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|105Yaani maisha ni safari Kuanzia, B-Birth (Kuzaliwa) hadi D-death (Kufa) lakini katikati kuna C-Choice(Maamuzi) hivyo kuzaliwa hadi kufa kinachofanya uishi vipi ni aamuzi yako yawe mazuri au mabaya. Hivyo, leo upo hapo ambapo mawazo yako yamekuleta na kesho utakuwepo pale ambapo awazo yako yatakupeleka. (Kumbukumbu la Torati 30:15) “Angalia, nimekuwekea leo mbele yako uzima na mema, na mauti na mabaya;” Hivyo wewe ndiye anayeamua kwa kimya chako unayojisemea na kwa akili yako au fikra yako unayoamua upate matokeo gani yanayotaleta auti yaani mabaya au uzima yaani mazuri. Kwani ukweli ni kwamba, Ukiamua vibaya tegemea tu kupata matokeo mabaya lakini ukiamua vema hata matokeo yatakuja mazuri na mema kwa maisha yako. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|106Tambua kubwa, Kuamua ni 50% ya kufanikisha aamuzi yako. Hivyo ulichoamua unakuwa na asilimia kubwa kukipata ukiweka tu mpango kakati thabiti kufanikisha na kuziba kufanya . Hivyo, moja ya kitu kilichonisaidia huu mwaka na kinachozidi kunisaidia na ninakushauri pia kitakusaidia ni kuwa makini sana unapofanya aamuzi yanayohusu maisha yako eneo lolote e liwe la kifedha, mahusiano, mawasiliano, atumizi ya muda n.k KUHUSU MAAMUZI YA KUJITAMKIA EMA KATIKA MAJIRA MAPYA Biblia inatukumbusha pia kuamua kujinenea ema tuwapo katika majira mapya ili kujenga picha ya maisha mapya. (MITHALI 18:21) “Mauti na uzima huwa katika uwezo wa ulimi; Na wao waupendao watakula matunda yake.” ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|107Kumbe unachoamua kujipandia kwa ulimi wako pia kitaleta matunda yawe mazuri au mabaya kutokana na maneno ya kinywa chako. akini pia kwenye eneo la maamuzi juu ya aisha yako, unaamua kufanya jambo fulani ili upate kitu fulani au usifanye hochote usipate chochote ni wewe tu unaamua. (Alexander Hamilton) “ Those who stand for nothing fall for nothing” KUHUSU AAMUZI YA KUTUMIA TALANTA ULIYOPEWA NA MUNGU (Mathayo 25:24) “Akaja na yule aliyepokea talanta moja, akasema, Bwana, nalitambua ya kuwa wewe u mtu mgumu, wavuna usipopanda, wakusanya usipotawanya;” Ni kukumbushana tu kuwa maisha yako yalivyo sasa ni matokeo ya maamuzi yako ya jana au juzi , na matokeo utakayopata kesho yatatokana na maamuzi ya leo. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|108Kumbe unaweza na wewe kuamua kuwa kama tumwa aliyepewa talanta akaifukia na asifanye lolote na mwisho wake ukawa mbaya au ukaamua kufanya maamuzi mazuri kufanyia kazi mawazo yako yalivyo mazuri na ujuzi ulionao ili upate kuimarisha maisha yako ambayo yatakufanya uwe na mwonekano mpya wa maisha katika kila nyanja. Hii ni kanuni yangu ya muhimu sana imenisaidia sanaa katika huu mwaka , ninaamini ukizingatia takusaidia nawewe pia. po picha kubwa ndani yako, yapo mambo akubwa maono makubwa unayoyaona una uwezo wa kuyakamilisha kupitia talanta uliyopewa na Mungu, wakati ni sasa tumia nguvu ya maamuzi kwa ujasiri kujenga maisha yako kwa upya sasa. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|109HITIMISHO Shauku yangu ni kuona kila mtu anapoingia ajira mapya iwe mwaka mpya, iwe siku mpya baada ya siku kufurahia siku ya kuzaliwa, au kufurahia siku ya ndoa n.k , haitoshi tu kufurahia kumbukumbu za siku nzuri kama hizo bali ni jambo la msingi sana kuweka malengo na mipango mipya. Baada ya kuweka malengo na mipango, kinachotakiwa ni nguvu mpya na uwezo wa kuweza kuanza hadi kufanya kwa ukamilifu hiyo pango yako. Watu wengi wamekuwa na mipango mingi kichwani au kwenye makaratasi pasipo kuanza kuyafanyia kazi, wengine wameanza mambo engi lakini wamekosa nguvu ya kumalizia . Hivyo kwa maarifa haya, na kutafuta kuwa na nguvu hizi kwa upya katika kila majira yako apya hakika hautakosa nguvu ya kuanza wala nguvu ya kumaliza. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|110Cha msingi ujiamini na ujinenee maneno yatakayo kupa nguvu na hamasa mpya Kwa fano;-“NINAWEZA, NINASHINDA, SITARUDI NYUMA KAMWE, SITAKATA TAMAA, NI MTU MPYA WALA SITAISHIA NJIANI, NI MTU BORA, MIMI NI MTU WA THAMANI SANA” Ni uhakika kuwa ukiwa unafanya mambo kwa ukamilifu , utapata maisha mapya, ubora mpya na thamani mpya. Pande zote tatu za upya katika maisha zitaonekana yaani, thamani yako, Ulivyoumbwa na Mungu, Ujionavyo wewe wenyewe ,na Watu wakuonavyo na kukuthamini Utajikuta Mungu anakupa baraka tele, wewe wenyewe unaanza kujiamini zaidi na watu watakuthamini zaidi ya mwanzo kwa maisha apya uliyonayo. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|111Hii ni kwa sababu ukiwa katika majira mapya na ukawekeza ipasavyo katika kutengeneza nguvu pya katika maeneo yote tuliyojifunza Utajikuta ukiimarika katika mambo yanayojenga thamani yako katika mambo yafuatayo;- Upekee wako utadhihirika kwa upya. (ii)Mitazamo yako itakuwa mipya na kujiamini zaidi. (iii)Mitazamo ya watu wakuzungukao, watakuheshimu na kukuthamini zaidi. (iv)Mitazamo ya jamii yako kwa ujumla, hapa utaweza kupata fursa mpya na kubwa zaidi. Uthamani wa mazingira uliyopo na ajukumu unayofanya, Yaani utapata ajukumu makubwa na mazingira mazuri. NI FURAHA YANGU KUWA KWA KUTEKELEZA AARIFA HAYA , KUJENGA NGUVU MPYA HAKIKA UTAKUWA NA MAISHA MAPYA. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|112KUHUSU VUKA UJANA SALAMA Hii ni Platform - Jukwaa huru lenye kampeni aalumu kuondoa awazo potofu yanayowafanya vijana kuishi maisha kiholela katika mazoea ya ukawaida na kuanza kuziishi ndoto zao tangu ukiwa kijana ili uwe wa mfano , kuwa na maisha yenye thamani na maana na kuweza kuvuka salama katika ujana hadi utu uzima kwa ubora wa hali ya juu. Wazo mwezi May 2023, Utekelezaji wa awali wezi July, 20, 2023 kwa kuanzisha kundi la wasap, Kisha November 2023, Instagram akaunti pia April, 2024 Whatsap channel , May , 2024 kuzindua rasmi kitabu cha Mwongozo wa maisha ya kijana yaani VUKA UJANA SALAMA INAWEZEKANA kikifuatiwa na cha KIJANA WA MFANO mwezi June, 2024. Katika kufanikisha haya yote, kuna wakufunzi na waalimu mbalimbali wanaotoa elimu ya aendeleo binafsi na elimu ya Kiroho ili vijana ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|113wajitambue katika kulijua kusudi na kuanza kuliishi ili kuyapa maana, ubora na thamani zaidi maisha yao katika kujenga kesho bora. KAULI MBIU NA MIONGOZO MUHIMU KUHUSU KUVUKA UJANA SALAMA Trust God, Hold Future (Muamini Mungu ndiye aijuaye kesho yako) With God and daily positive changes there success (Ukiambatana na Mungu, ukifanya mabadiliko Chanya kila siku utafanikiwa na kuvuka salama) Youth, know better live better pass better (Kijana hakikisha unajua sana uwe na maarifa ya kutosha uishi vizuri na kuvuka salama.) Bring light into Youth, impact positive to the world. (Kila mtu awajibike kuleta nuru kwa vijana ndipo tutaona mabadiliko na matokeo hanya katika Nyanja zotee ulimwenguni.) ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|114OUR VISION - DIRA YETU To bring Light into Youth, so as to impact positive the world. “Kuleta nuru kwa vijana kwa njia ya maarifa, wajitambue ili waongeze ubora na mabadiliko hanya kwa ulimwengu”. OUR MISSION -DHIMA YETU To enhance Youth self-determination and know their potentially, they live better and pass better to the next level of their ng into a better life. “Kuhakikisha vijana wanajitambua, na kujua thamani zao binafsi, kuishi vizuri tangu ujanani na kuvuka salama hadi viwango vya juu vya ubora wa hatima ya maisha yao.” SWALI Kwanini Kampeni hii ya kuhamasisha VIJANA KUVUKA UJANA, Imejikita sana katika kusambaza maarifa kwa vijana kama nuru uhimu ili kutoka salama giza lolote katika Ujana; ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|115“Unifumbue macho yangu, niyatazame aajabu yatokayo katika sheria yako” Zaburi :18 ENGO KUU acho ya vijana yapate kufunguliwa kutoka gizani , na kutiwa nuru . Maana ya macho kufunguliwa ni kama ifuatavyo; Macho kutiwa nuru, huhusisha kuwa na aarifa na ujuzi wa kutosha kuhusu ambo muhimu katika ujana. Kuwa na ufahamu kamili kuhusu Ujana na namna bora ya kuvuka salama kwa hekima na uweza wa Kimungu. Kuondolewa giza katika ulimwengu wa Roho yaani Roho na Nafsi kisha unakuwa na mwangaza au nuru kwenye ulimwengu wa Roho, wala hautawaliwi na ulimwengu wa giza bali unatawaliwa na Ulimwengu wa nuru. Kuhakikisha unakuwa na hekima ya kweli iliyojengwa juu ya msingi wa aarifa ya Neno la Mungu. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|116Karibu Sanaa kwa ushauri, maoni, shukrani, kujiunga vipindi vyetu vyenye kutoa maarifa zaidi ya kuvuka ujana salama . Tembelea mitandao ya kijamii, au kwa kutumia mawasiliano hapa chini upate nafasi ya kujiunga na vijana wengine katika makundi ya whatsap ya Vuka ujana salama pia kapitie Instagram akaunti ya vukaujanasalama Ukipata nafasi ya kujiunga hayo akundi chini ya wakufunzi mahili utajifunza hasa kuhusu Kujitambua binafsi, kulijua na kuliishi kusudi, kuongeza ubora na thamani ya ujana wako, Miongozo muhimu kukupa abadiliko chanya Nyanja zote za aisha yako, n.k ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|117KUHUSU MWANDISHI wandishi wa Kitabu hiki, FURAHA A KABAGE, Kitaaluma Mungu amempa kibali na neema ya Kusoma Shahada ya kwanza ya Sayansi ya habari ya afya (Bachelor of Health Information Science) katika chuo kikuu Cha Dodoma. Katika Wito wa Mungu ni mshauri na mwalimu wa maisha ya Vijana , Mwanzilishi , msimamizi wa Kampeni huru ya VUKA UJANA SALAMA nayojihusisha na kutoa ushauri na maarifa Kwa jana Kuvuka Ujana Salama kwa njia mitandao ya kijamii na vitabu pia ni Mwalimu wa Neno a Mungu na Mwandishi wa Vitabu vya maudhui balimbali kuhusu mabadiliko chanya , kujitambua, ubora, thamani, afya ya kiungu na aarifa zaidi yenye msingi wa Neno la Mungu. ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|118VITABU VYA MWANDISHI MWONGOZO HALISI WA MABADILIKO HANYA. VUKA UJANA SALAMA INAWEZEKANA KANUNI SABA ZA KIJANA WA MFANO NGUVU YA UTAJIRI WA MAARIFA JE, WAJUA? KANUNI ZA KUONGEZA UBORA NA THAMANI MAJIRA MAPYA, AISHA MAPYA NGUVU PYA NA SIMAMA NA MUNGU, DUNIA INATISHA N.K AWASILIANO +2557 632 078 67 +2556 563 401 16 +2556 213 221 67 ajira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|119Majira mapya, Nguvu mpya na maisha mapya |Furaha A Kabage|120