  /2013  JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA  OFISI YA TAIFA YA UKAGUZI  RIPOTI KUU YA MWAKA YA MDHIBITI NA MKAGUZI MKUU WA  HESABU ZA SERIKALI KUHUSU TAARIFA YA FEDHA ZA SERIKALI  KUU KWA MWAKA ULIOISHIA TAREHE 30 JUNI, 2013  Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali,  Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi  Mtaa wa Samora /Ohio,  S. L  P 9080,  Simu: +255   2115157/8,  Nukushi: +255   2117527,  Barua pepe: ocag@nao.go.tz,  Tovuti: www.nao.go.tz,  Dar es Salaam Ripoti hii imejumuisha; Wizara, Idara na Wakala 60, Sekretarieti za  Mikoa 25 na Balozi 32  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page ii  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA  OFISI YA TAIFA YA UKAGUZI  Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali, Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi, Barabara ya Samora, S.L. P 9080,  DAR ES SALAAM. Simu ya upepo:  Ukaguzi" Dar es Salaam, Simu: 255 2115157/8,  Nukushi: 255 2117527, Barua pepe: ocag@nao.go.tz, Tovuti: www.nao.go.tz  Unapojibu tafadhali taja:  Kumb. Na.FA.27/249/01/2012/2013  Tarehe: 28 Machi, 2014  Mh. Dkt. Jakaya M. Kikwete,  Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,  S.L.P. 9120,  Ikulu,  Dar es Salaam Yah: Kuwasilisha Ripoti Kuu ya Mwaka ya Mdhibiti na Mkaguzi  Mkuu wa Hesabuza Serikali juu yaTaarifa za Fedha za  Serikali Kuu kwa mwaka ulioishiatarehe 30Juni, 2013  Kwa mujibu wa Ibara ya 143   ya Katiba ya Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania (iliyorekebishwa 2005) na Kifungu cha 34     cha Sheria ya Ukaguzi wa Umma Na.11 ya mwaka 2008 Ninayo heshima kubwa kuwasilisha ripoti kuu ya ukaguzi ya  mwaka inayohusu taarifa za fedha za serikali kuu za mwaka  ulioishia tarehe 30 Juni 2013 kwa taarifa na hatua zako muhimu Katika ripoti hiyo, nimetoa mapendekezo yenye lengo la kujenga  ambayo kama yatatekelezwa yanaweza kupunguza matukio ya  ukiukwaji wa taratibu na kwa kiasi kikubwa kuboresha  uwajibikaji wa watendaji wa Serikali katika masuala ya fedha Nawasilisha Ludovick S. L. Utouh  MDHIBITI NA MKAGUZI MKUU WA HESABU ZA SERIKALI  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page iii  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  YALIYOMO  ORODHA YA MAJEDWALI vii  Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali, x  Dira, Dhimana vigezo vya msingi x  DIBAJI xii  SHUKRANI xvii  VIFUPISHO xix  MUHTASARI WA MAMBO MUHIMU KATIKA RIPOTI YA UKAGUZI WA  TAARIFA ZA FEDHA ZA SERIKALI KUU KWA MWAKA 2012/2013 xxi  SURA YA KWANZA 1 UTANGULIZI WA MAMBO YA JUMLA 1 Mamlaka na umuhimu wa kufanya ukaguzi 1 Viwango na taratibu zinazotumika kutoa taarifa 4 Idadi ya wakaguliwa na mpangilio wa Ofisi ya Taifa ya  Ukaguzi wa hesabu za Serikali 5 Wajibu wa Kisheria wa Wizara, Idara, Wakala na  Sekretarieti za Mikoa 7  SURA YA PILI 9  MAANA YA HATI ZA UKAGUZI, AINA ZAKE, MASUALA YANAYOPELEKEA  KUTOLEWA HATI HIZO NA MATOKEOHALISI YA UKAGUZI 9 KUHUSU HATI ZA UKAGUZI 9 Aina za hati za ukaguzi 10 Vigezo vya hati za ukaguzi pamoja na matokeo halisi ya  ukaguzi uliofanyika 10 Mwelekeo wa Hati za Ukaguzi 20 Taasisi zilizokaguliwa na kupata; hati yenye shaka na hati  isiyoridhisha na sababu za kupewa hati 24  SURA YA TATU 53  UFUATILIAJI WA UTEKELEZAJIWA MAPENDEKEZO YA UKAGUZI KWA  MIAKA ILIYOPITA 53 Utangulizi 53 Majibu ya taarifa za kila fungu kutoka kwa Afisa Masuuli 53 Majibu kutoka kwa Mlipaji Mkuu wa Serikali   56 Ufuatiliaji wa mapendekezo yaliyotolewa na Kamati ya  Hesabu za Serikali Kuu   66  SURA YA NNE 79  MAKUSANYO YA MADUHULI NA MCHANGANUO WA FEDHA ZA  MATUMIZI YA KAWAIDA NA MAENDELEO 79  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page iv  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Mapitio ya Ufanisi wa Mapato 79 HESABU ZA TAIFA 91 USIMAMIZI WA MATUMIZI 118  SURA YA TANO 131  TATHMINI YA UDHIBITI WA NDANI NA UTAWALA BORA 131 Utangulizi 131 Mapungufu ya Kiutendaji katika Vitengo vya Ukaguzi wa  Ndani 131 Mapungufu katika Kamati za Ukaguzi 132 Mapungufu katika Udhibiti wa Vihatarishi 133 Mapungufu katika Mazingira ya Usimamizi wa Teknolojia  ya Habari 134 Mapungufu katika kuzuia udanganyifu 135 Mapungufu katika matumizi ya mfumo wa kihasibu  (IFMS/Epicor) 136  SURA YA SITA 138  USIMAMIZI WA RASILIMALI WATU NA MISHAHARA 138 UTANGULIZI 138 Masuala muhimu yaliyojitokeza katika ukaguzi wa rasilimali  watu katika Wizara, Idara, Wakala na Sekretarieti za Mikoa. 139 Kukosekana au kuwepo kwa mfumo duni wa kupima  utendaji wa watumishi wa umma 142 Madai ya watumishi 143 Uhaba wa rasilimali watu 144 Mikopo kwa watumishi isiyodhibitiwa 144 Matatizo yanayohusiana na matumizi ya mfumo wa  taarifa za watumishi wa umma 145 Kuchelewa kurejesha mishahara isiyolipwa Hazina na  makato ya mishahara kwa taasisi za fedha 146 Kukosekana Afisa utalii katika ubalozi wa Tanzania- Berlin. 148  SURA YA SABA 149  MAPITIO YA TARATIBU ZA MANUNUZI 149 UTANGULIZI 149 Mapungufu yaliobainika katika ukaguzi wa Manunuzi 149 Manunuzi yaliofanyika bila ushindani 150 Mali zilizonunuliwa na kuachwa bila ya kutumika 151 Malipo yaliyozidi Kiwango cha Mkataba/ bei 152 Manunuzi kinyume na Mpango wa Manunuzi wa Mwaka 153 Manunuzi yaliyofanyika bila idhini ya Bodi ya Zabuni 154 Manunuzi kwa kutumia Masurufu 155 Vifaa vilivyonunuliwa havikuingizwa vitabuni 157 Mapungufu yaliyobainishwa na PPRA 158  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page v  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Ufuatiliaji wa Sheria ya Manunuzi ya umma ya mwaka,  2004na Kanuni zake za mwaka, 2005 158 Usimamizi Dhaifu wa Mikataba 159 Utunzaji wa kumbukumbu za Manunuzi 159 Tathimini ya Mfumo wa Utunzaji wa taarifa za Manunuzi    159 Mapendekezo yaliyotolewa na PPRA 160 Mapungufu katika manunuzi na utunzaji wa bohari/stoo  katika taarifa ya Kurugenzi ya Uhakiki mali zaSerikali 161  SURA YA NANE 164  USIMAMIZI MALI NA MADENI 164 UTANGULIZI 164 Mapungufu katika utunzaji wa taarifa sahihi za mali katika  rejista ya mali za kudumu 164 Mali ambazo zimeegeshwa bila matengenezo 167 Kutothaminishwa kwa baadhi ya Majengo, Mitambo na Vifaa 167 Ukosefu wa nyaraka za umiliki wa Majengo, Mitambo na  Vifaa   168 Utambuzi usiofaa wa mali zisizoshikika 169 Ukosefu wa vifaa vya ufuatiliaji (CCTV kamera) katika  vituo vya mizani 170 Uhamisho wa fedha za maendeleo kwenda katika taasisi  zilizo chini ya wizara kuonyeshwa kama mali za wizara  katika taarifa za fedha za wizara 171 Mapungufu katika usimamizi wa meno ya tembo na nyara nyingine za taifa 172 Masurufu hayakuonyeshwa katika taarifa ya fedha kama ni wadaiwa 174 Madeni ambayo hayajalipwa 175  SURA YA TISA 177 UKAGUZI MAALUM 177 Utangulizi 177 Ukaguzi maalum uliofanywa kwenye hospitali teule za  rufaa za Wilaya na hospitali binafsi kwa mwaka wa  fedha2010/2011 na 2011/2012 177 Ukaguzi maalum wa Wizara ya Ujenzi kuhusu ununuzi  wa kivuko cha Misungwi 179 Ukaguzi maalum wa Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika  kuhusu Mfumo wa Pembejeo za kilimo wa Taifa 181 Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kuhusu matumizi  mabaya ya fedha za ada katika Chuo cha Uuguzi Mkomaindo 184  SURA YA KUMI 185  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page vi  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  MASUALA MENGINE 185 UTANGULIZI 185 Tathmini ya Wakala wa Serikali 185 Ulipaji wa kodi ya kupanga ofisi 190 Changamoto zilizopo huduma ya magereza Tanzania 192 Jukumu la Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa hesabu za Serikali  katika kukagua miradi ya ubia kati ya sekta ya umma na  binafsi   197 Masuala yaliyojitokeza wakati wa ukaguzi wa hesabu za  Vyama vya Siasa 204  SURA YA KUMI NA MOJA 207 MAJUMUISHONAMAPENDEKEZO 207 Kutotekelezwa kwa baadhi ya mapendekezo yangu ya  mwaka uliopita 207 Usimamizi wa Manunuzi 208 Kutofanyiwa kazi kwa changamoto ya upungufu wa  nguvukazi katika Wizara na Sekretarieti za Mikoa 210 Malipo ya mishahara kwa watumishi hewa 210 Usimamizi wa Matumizi 211 Utendaji katika Balozi zetu 213 Uendeshaji wa Hospitali Teule 214 Vocha za Pembejeo za Kilimo   215 Utayari na utekelezaji wa IPSAS 216 Ufuatiliaji na tathmini ya miradi inayotekelezwa kwa  fedha za mikopo 219 Kukosekana kwa Ofisi ya Usimamizi wa Madeni 220 Kubadilisha Hati za Ukwasi kugharamia nakisi ya bajeti 220 Kutolewa migao ya fedha mwishoni mwa mwaka wa fedha 221 Usimamizi wa Forodha na maghala ya mali (customs  bonded warehouses) ambazo hazijalipiwa kodi 221  12. VIAMBATISHO 223  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page vii  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  ORODHA YA MAJEDWALI  Jedwali 1: Idadi ya Wakaguliwa 5  Jedwali 2: Idadi ya wakaguliwa waliopata hati inayoridhisha 11  Jedwali 3: Orodha ya taasisi zilizopata hati safi yenye masuala  mengine 14  Jedwali 4: Taasisi ilizopata hati mbaya na sababu zilizopelekea  hati hiyo 17  Jedwali 5: Mwelekeo wa Hati za Ukaguzi 21  Jedwali 6: Wizara, Idara na Wakala zilizopata hati yenye  mashaka na sababu zilizopelekea 26  Jedwali 7: Orodha ya taasisi ambazo zimepata hati isiyoridhisha  pamoja na sababu zilizopelekea hati hiyo 52  Jedwali 8: Ufuatiliaji wa Majibu ya Mlipaji Mkuu wa Serikali 57  Jedwali 9: Mapendekezo ya kamati ya hesabu za Serikali kuu 66  Jedwali 10: Makadirio na mapato halisi ya Serikali kwa mwaka wa  fedha 2012/2013 na 2011/2012 80  Jedwali 11: Uwiano wa bajeti ya matumizi wa kawaida, fedha  zilizotolewa na matumizi halisi 82  Jedwali 12: Uwiano wa bajeti ya matumizi ya maendeleo, fedha  zilizotolewa na matumizi halisi 84  Jedwali 13: Ulinganisho wa fedha zilizotolewa kwa matumizi ya  kawaida na matumizi halisi 85  Jedwali 14: Ulinganisho wa fedha zilizotolewa kwa matumizi ya  maendeleo na matumizi halisi 86  Jedwali 15: Muhtasari wa mapato yasiyotokana na kodi 87  Jedwali 16: Uwiano wa madai na bajeti kutoka mwaka 2010/11  hadi 2012/13 unaoneshwa kwenye 90  Jedwali 17: Masuala ya Mamlaka ya Mapato yaliyosalia 102  Jedwali 18: Mapato yaliyokusanywa   Tanzania Bara 103  Jedwali 19: Mapato yaliyokusanywa - Zanzibar 104  Jedwali 20: Makusanyo ya mapato Tanzania bara 104  Jedwali 21: Mwelekeo wa Makusanyo ya Mapato - Zanzibar 105  Jedwali 22: Muhtasari wa misamaha ya kodi kwa Taasisi  mbalimbali 106  Jedwali 23: Mwelekeo wa Misamaha ya Kodi kwa miaka,  2011/12-2012/ Jedwali 24: Uwiano wa mapato baada ya misamaha ya kodi Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page viii  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  dhidi ya pato la taifa 108  Jedwali 25: Taarifa ya Matumizi ya Serikali 112  Jedwali 26: Fedha iliyotolewa kwa kila robo ya mwaka 113  Jedwali 27: Masurufu yaliyokaa muda mrefu bila kurejeshwa 118  Jedwali 28: Masurufu yasiyorejeshwa kwa ufupi 119  Jedwali 29: Mwenendo wa malipo katika vifungu visivyostahili  120  Jedwali 30: Malipo yaliyozidi kiwango stahiki 120  Jedwali 31: Malipo ya zaidi ya kiwango stahiki 121  Jedwali 32: Matumizi nje ya bajeti iliyoidhinishwa 121  Jedwali 33: Mtiririko wa malipo yenye nyaraka pungufu kwa  miaka mitatu 122  Jedwali 34: Malipo yasiyo na stakabadhi za kawaida na  kielectroniki   124  Jedwali 35: Kukosekana kwa mchanaganuo wa matumizi 125  Jedwali 36: Orodha ya Wizara na idara ambazo hati za 127  Jedwali 37: Mwenendo wa miaka mitatu   wa matumizi yasiyo na  hati za malipo 127  Jedwali 38: Orodha ya malipo ya madeni ya miaka ya nyuma 128  Jedwali 39: Orodha ya Wizara,Idara, Wakala na Sekretarieti za  Mikoa yenye Mishahara isiyolipwa na kurejeshwa  hazina 139  Jedwali 40: Malipo kwa watumishi ambao hawapo kwenye utumishi  wa Umma 140  Jedwali 41: Makato yasiyoruhusiwa kisheria kutoka kwa  waliokuwa watumishi wa Serikali 141  Jedwali 42: Kukosekana au kuwepo kwa mfumo duni wa kupima  utendaji wa watumishi wa umma 142  Jedwali 43: Madai ya watumishi 143  Jedwali 44: Makato yaliyofanyika kwa watumishi zaidi ya theluthi  mbili (2/3) pato la mshahara 145  Jedwali 45: Adhabu kwa kuchelewa kupeleka makato ya  watumishi 147  Jedwali 46: Manunuzi yasiyo kuwa na ushindani 150  Jedwali 47: Mali ambazo hazijatumika 152  Jedwali 48: Malipo yaliyozidi bei tajwa kwenye Ankara 153  Jedwali 49: Orodha ya Wizara, Idara na sekretarieti za mikoa  zilizo fanya Manunuzi nje ya mpango wa manunuzi  wa mwaka 154  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page ix  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Jedwali 50: Manunuzi yaliyofanyika bila idhini ya Bodi ya Zabuni  155  Jedwali 51: Manunuzi kwa kutumia Masurufu 156  Jedwali 52: Vifaa havikuingizwa vitabuni 157  Jedwali 53: Taarifa ya Mhakiki Mali 161  Jedwali 54: Wizara, Wakala, idara na Sekretarieti za Mikoa  zilizobainika kuwa na mapungufu katika utunzaji  wa rejista ya mali za kudumu 166  Jedwali 55: Orodha ya Wizara, Wakala, Idara na Sekretarieti  za Mikoa ambazo hazina nyaraka za umiliki 168  Jedwali 56: Hamisho la fedha za maendeleo kwenda katika  taasisi zilizo chini ya wizara 171  Jedwali 57: Masurufu yasioonyeshwa katika taarifa wadaiwa 174  Jedwali 58: Upungufu wa fedha 187  Jedwali 59: Upungufu katika makusanyo 188  Jedwali 60: Ulipaji wa kodi ya pango katika Wizara na Idara za  Serikali 190  Jedwali 61: Bajeti finyu 193  Jedwali 62: Upungufu wa fedha zilizotolewa 194  Jedwali 63: Ongezeko la madeni kutoka kwa wauzaji na madai  ya wafanyakazi 195  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page x  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali,  Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi,  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Ilianzishwa kwa mujibu wa Ibara ya 143 ya Katiba ya Jamhuri ya  Muungano  Madaraka na wajibu wa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali yameelezwa  kwenye Ibara ya 143 ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania (iliyorekebishwa  2005) na kufafanuliwa zaidi katika Kifungu cha 10   cha Sheria ya Ukaguzi wa Umma  Na.11 ya mwaka 2008 Dira  Kuwa kituo cha ufanisi katika Ukaguzi wa Hesabu za Serikali na Taasisi za  Umma Dhima  Kutoa huduma ya ukaguzi wa hesabu yenye tija ili kuimarisha uwajibikaji  nathamani ya fedha katika kukusanya na kutumia rasilimali za umma Katika kutoa huduma zenye ubora, ofisi hii inaongozwa na vigezo vya  msingi  vifuatavyo:    Uadilifu: sisi ni asasi adilifu inayotoa huduma kwa namna isiyo na  upendeleo   Ubora: sisi ni wanataaluma wanaotoa huduma zenye ubora kwa  kuzingatiaviwango kubalifu vya Ukaguzi    Uaminifu: tunahakikisha kuwa na kiwango cha juu cha uaminifu na  kuzingatiautawala wa sheria   Mtazamo wa watu: tunatazama na kukazia zaidi katika matarajio ya  wadauwetu kwa kujenga utamaduni mzuri wa kuhudumia mteja na kuwa  nawatumishi wataalamu na wenye motisha ya kazi   Uvumbuzi: sisi ni asasi ambayo wakati wote inahamasisha utamaduni  wakupokea na kuendeleza mawazo mapya kutoka ndani na nje ya asasi   Matumizi bora ya rasilimali: sisi ni asasi inayothamini na kutumia  rasilimali zaumma ilizokabidhiwa kwa umakini mkubwa Tunaifikia adhma yetu kwa kufanya yafuatayo: Kuchangia usimamizi bora wa fedha za umma kwa kuhakikisha kwamba  wateja wetu wanawajibika kwa rasilimali walizokabidhiwa; Kusaidia kuboresha ubora wa huduma za jamii na kusaidia ubunifu katika  kufanya matumizi bora ya rasilimali za umma; Kutoa ushauri wa kiufundi kwa wateja wetu juu ya mapungufu yaliyoko  katika mifumo ya uendeshaji wa shughuli zao Kufanya ukaguzi shirikishi baina yetu na wateja wetu katika mchakato  mzima wa ukaguzi; na Kuwapatia mafunzo sahihi wakaguzi wetu, vitendea kazi vya kutosha na  motisha ili kuhakikisha uhuru wakati wakitekeleza majukumu yao Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xi  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013    Taarifa hii ni nia ya kutumiwa na Mamlaka za Serikali. Hata hivyo, baada ya Spika kuipokea  ripoti hii na mara baada ya kuiwasilisha Bungeni, ripoti hii itakuwa ni mali ya umma na  usambazaji wake hautadhibitiwa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xii  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  DIBAJI  Bw. Ludovick S.L. Utouh    Huu ni mwaka wa kwanza Wizara, Idara, Wakala na  Sekretarieti za Mikoa kuandaa taarifa za fedha kwa  kutumia Viwango vya kimataifa vya kihasibu katika sekta  vya umma kwa msingi wa fedha usio taslimu. Naipongeza  Serikali kupitia Mhasibu Mkuu kwa jitihada za makusudi  kuanza kutumia Viwango vya kimataifa vya kihasibu katika  sekta ya umma vya msingi wa fedha usiyo taslimu  1 Mbali na changamoto zilizopo, sina shaka ninapolinganisha  namsingi wa fedha taslimu  2  ; msingi wa fedha usio taslimu  unatoa taarifa za kina za fedha ambazo ni muhimu katika  kusaidia menejimenti na watumiaji wengine wa taarifa za  fedha kufanya maamuzi huku wakiwa na taarifa za kina Wakati ninaipongeza Serikali pia ninaishauri, kupitia kwa  mhasibu mkuu, kufuatilia na kutathmini utekelezaji wa  mpango uliopo wa kuelekea kutekeleza msingi wa fedha  usio taslimu kikamilfu Ripoti hii ya Ukaguzi inawasilishwa kwa Mheshimiwa Rais  kwa mujibu wa Ibara ya 143  ya Katiba ya Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania na Kifungu 34   cha Sheria  Na.11 ya Ukaguzi wa Umma ya mwaka, 2008 1  IPSAS- Accrual Basis  2  IPSAS - Cash Basis  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xiii  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kwa mujibu wa Ibara 143     Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu  wa Hesabu za Serikali anatakiwa angalau mara moja kila  mwaka kufanya ukaguzi na kutoa taarifa juu ya ukaguzi  wa Hesabu za Serikali ya Jamhuri ya Muungano, hesabu  zinazosimamiwa na watumishi wote wa Serikali ya Jamhuri  ya Muungano, hesabu za Mahakama zote za Jamhuri ya  Muungano na hesabu zinazosimamiwa na Katibu wa Bunge Chini ya Ibara ya 143  ya Katiba ya Jamhuri wa  Muungano wa Tanzania, Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa  Hesabu za Serikali anatakiwa kuwasilisha kwa Rais kila  ripoti anayotoa chini ya Ibara 143  Baada ya kupokea  ripoti hizo, Rais ataagiza wanaohusika waziwasilishe ripoti  hizo mbele ya Kikao cha kwanza cha Bunge ndani ya siku  saba baada ya kuanza kwa kikao Uhuru wa kiutendaji wa ofisi yangu kwa kiasi kikubwa  umeimarika baada ya kuanza kutumia sheria ya Ukaguzi  wa Umma Na 11 ya mwaka 2008. Hata hivyo kulingana na  viwango vya kimataifa maboresho zaidi yanahitajika hasa  kwa upande wa kupanga mishahara na ajira za watumishi  wa ofisi yangu ili kuniwezesha kutekeleza majukumu  yangu ya kikatiba kwa ufanisi zaidi Ni vyema kutambua kuwa wakati ofisi yangu inatoa taarifa  kuhusu ukiukwaji wa sheria, taratibu na kanuni mbalimbali  na udhaifu katika mifumo ya udhibiti wa ndani kwenye  taasisi za Umma na hasa Serikali Kuu, lakini wajibu wa  kuhakikisha kuwepo kwa mifumo thabiti ya udhibiti wa  ndani ni jukumu la Maafisa Masuuli Bunge na watanzania kwa ujumla wanatarajia kupata  uhakikisho kutoka kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa  Hesabu za Serikalikuhusiana na taarifa za fedha na  usimamizi wa rasilimali katika Serikali Kuu pia ufanisi na  ubora na usimamizi wa mipango iliyowekwa. Kwa njia ya  ukaguzi, ofisi inachangia katika kutoa mapendekezo  kuhusu uimarishaji na uboreshaji wa sekta ya Umma. Kwa  msingi huu, Serikali Kuu na Ofisi yangu kila mmoja ana  mchango katika kujenga imani kwa umma katika usimamizi  wa rasilimali za umma Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xiv  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Ingawa majukumu ya ofisi yangu na yale ya taasisi za  umma yanatofautiana, hata hivyo matarajio ya usimamizi  bora wa rasilimali yanafanana Ili kukidhi matarajio ya Wabunge na Umma wa watanzania  kwa mapana zaidi, Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi imeendelea  kufanya uchambuzi wa njia bora zaidi za kufanya ukaguzi  na kuongeza wigo wa masuala yanayokaguliwa na hivyo  kuimarisha utendaji wa uwajibikaji katika sekta ya Umma Aidha, tunahakikisha ukaguzi wetu unalenga kuyapa  kipaumbele maeneo muhimu ili kuchangia maendeleo  katika sekta ya Umma. Kwa kuwa kazi ya ukaguzi ni  chachu katika usimamizi wa fedha, tutaendelea kujadili  masuala yanayoathiri utawala/uongozi katika sekta ya  umma, hasa katika utoaji wa taarifa za usimamizi wa  fedha na masuala ya utawala bora Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali Kuu  , moja  kati ya kamati za Kudumu za Bunge,inafanya kazi kwa  karibu na kwa ushirikiano na Maafisa Masuuli wa Wizara,  Idara, Wakala na Sekretarieti za Mikoa. Pamoja na jitihada  hizo, naamini Serikali kuu inalo jukumu muhimu la  kuhakikisha kwamba kamati inajengewa uwezo ili  kuhakikisha kuwa Maafisa masuuli wanatekeleza maoni ya  kamati. Kamati itumie nguvu ambayo inayo ili kuhakikisha  maoni ya kamati yanatekelezwa Napenda kutambua mchango wa wafanyakazi wa Ofisi  yangu kwa utaalamu, juhudi kubwa walioonesha katika  kutimiza malengo tuliyojipangia licha ya kufanya kazi  katika mazingira magumu ambayo ni pamoja na kukosa  fedha za kutosha, kukosa vitendea kazi, mishahara duni na  upungufu wa watumishi, na wakati mwingine kufanya kazi  maeneo ya vijijini ambayo sio rahisi kufikika Napenda pia kutambua kazi iliyofanywa na Mamlaka ya  Ununuzi wa umma na Kitengo cha Usimamizi wa Mali za  Serikali kilicho chini ya Wizara ya Fedha kwa kuandaa na  kuwasilisha taarifa ya uhakiki wa mali uliofanyika kwenye  baadhi ya Wizara, Idara, Wakala na Sekretarieti za Mikoa  kwa mwaka wa fedha 2012/13 na kuonyesha mambo mengi Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xv  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  ambayo kwa kiasi kikubwa yalijitokeza kwenye ripoti  yangu ya mwaka. Napenda kutambua kazi iliyofanywa na  ofisi hizi ambayo nimeona ni vyema nikaijumuisha kwenye  ripoti yangu Natarajia kuwa Bunge litaona taarifa hii kuwa ni muhimu  katika kuiwajibisha Serikali kwa jukumu lake la usimamizi  wa fedha za Umma na utoaji wa huduma kwa Watanzania Hivyo, nitafurahi kupata maoni kutoka kwa watumiaji wa  ripoti hii jinsi gani nitaweza kuboresha taarifa yangu kwa  siku zijazo Ludovick S. L. Utouh  _________________________________________  Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali,  Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi,  S.L.P. 9080,  Dar es Salaam Machi, 2014  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xvi  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xvii  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  SHUKRANI  Napenda kutoa shukrani zangu za kipekee kwa kila  mtumishi katika ofisi yangu kwa kufanya kazi kwa juhudi  bila kuchoka kulikowezesha kukamilisha taarifa ya ukaguzi  kwa wakati Pia, napenda kuwashukuru wajumbe wa kamati ya Bunge  ya Hesabu za Serikali kuu, kwa maoni yao mazuri,  maelekezo na mapendekezo wakati wa mijadala na  Maafisa Masuuli. Bunge kupitia kamati ya Bunge ya Hesabu  za Serikali kuu inajukumu la kutoa uhakika na uthibitisho  wa namna fedha za umma zilivyotumika.Tunalipa umakini  mkubwa jukumu la kamati katika kusimamia uwajibikaji  katika kuwezesha uelewa wa pamoja wa mamlaka ya  mdhibiti na mkaguzi mkuu wa hesabu za Serikalimiongoni  mwa wadau wote wa ndani na nje ya nchi Natoa shukrani zangu za dhati kwa wafadhili hasa Ofisi ya  Taifa ya Ukaguzi ya Sweden, Serikali ya Sweden kupitia  Shirika la Kimataifa la Misaada la Maendeleo la Sweden,  Benki ya Dunia kupitia Mradi wa Kusimamia na Kuboresha  Sekta ya Fedha za Umma  , Benki ya Maendeleo ya  Afrika  , Shirika la Misaada la Ujerumani  ,  Shirika la Misaada la Marekani  , Serikali ya China na  wale wote wanaotutakia mema ambao wamechangia kwa  kiasi kikubwa katika kuboresha Ofisi yangu. Michango yao  katika kukuza rasilimali watu, mifumo ya teknolojia ya  habari na mali(vitendea kaz   imekuwa na manufaa  makubwa katika kufanikisha shughuli zetu Nina kila sababu ya kuwashukuru wadau wetu wengine  ikiwa ni pamoja na Waziri wa Fedha, Mlipaji Mkuu wa  Serikali, Maafisa Masuuli wotewa Wizara, Balozi,Wakala,  Idarana Sekretarieti za Mikoa;kitengo cha Mhakiki Mali  Mkuu na Mamlaka ya Ununuzi wa Umma walio chini  yaWizara ya Fedhakwaushirikiano nautoaji wataarifa  muhimuzilizohitajikakwa ajili ya maandaliziya ripoti hii Pia napenda kumshukuru Mpiga chapa mkuu wa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xviii  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Serikalikwa kuharakisha uchapaji wa ripoti hii na kuweza  kuiwasilisha kwa wakati Kwakumalizia, napenda kuwashukuruwadau wetu  woteikiwa ni pamoja nawatumishi wa umma, vyombo vya  habari,wanaharakatinaumma kwa ujumla bilakuwasahau  walipa kodiwa nchi hii ambao ripoti hiiimetolewa mahususi  kwaajili yao.Mchango wao mkubwa katika ujenzi wa taifa  hili unathaminiwa sana Mwenyezi Mungu awabarikiwote huku sisi tukiahidi  kuendelea kuchangia katika kukuza uwajibikaji katika  matumiziya rasilimali za ummakatikanchi hii Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xix  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  VIFUPISHO  ISSAIs Viwango vya Kimataifa vya Ukaguzi wa Taasisi  za Umma  INTOSAI Shirika la kimataifa la Taasisi kuu za Ukaguzi  AFROSAI Shirika la Taasisi Kuu za Ukaguzi Kanda ya  Afrika  AFROSAI-E Shirika la Taasisi Kuu za Ukaguzi kwa nchi  zinazoongea kiingereza  NAOT Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi  IPSAS Viwango vya Kimataifa vya Uandaaji wa  hesabu katika Sekta za Umma  PAC Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali Kuu  CAG Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za  Serikali  TRA Mamlaka ya Mapato Tanzania  PPRA Mamlaka ya Udhibiti wa Manunuzi ya Umma  AGR Ripoti Kuu Ya Mwaka Ya Mdhibiti Na Mkaguzi  Mkuu Wa Hesabu Za Serikali  CG Serikali Kuu  MDAs Wizara, Idara na Wakala  RS Sekretariet ya Mkoa  RAS Katibu Tawala Mkoa  DDH Hospitali Teule za Wilaya  NAIVS Mpango wa Taifa wa Pembejeo za Kilimo  CCTV Kamera na Runinga za Ulinzi  PPE Mali, Mitambo na Vifaa  TANROAD Wakala wa Barabara Kuu za Tanzania  IFAC Shirikisho la Wahasibu la Kimataifa  TPDF Jeshi la Ulinzi la Tanzania  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xx  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  TBA Wakala wa Ujenzi wa Nyumba Tanzania  MTEF Mkakati wa Matumizi wa Muda wa Kati  VT Fungu  PMU Kitengo cha Usimamizi wa manunuzi  PE Taasisi inayofanya Manunuzi  PPRA Mamlaka ya Udhibiti wa manunuzi ya Umma  MSD Bohari ya Madawa  REA Wakala wa Umeme Vijijini  PSPF Mfuko wa Pensheni kwa Watumishi wa Umma  NSSF Mfuko wa Taifa wa hifadhi za jamii  CDA Mamlaka ya Ustawi wa Mji wa Dodoma  IT Teknolojia ya Habari  IFMS Mfumo Funganifu wa Usimamizi wa Fedha  JKT Jeshi la Kujenga Taifa  PFA Kanuni za Fedha za Umma  PMG Mlipaji Mkuu wa Serikali  PAA Sheria ya Ukaguzi wa Umma  SUMA Shirika la Uchumi na Maendeleo  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xxi  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  MUHTASARI WA MAMBO MUHIMU KATIKA RIPOTI YA  UKAGUZI WA TAARIFA ZA FEDHA ZA SERIKALI KUU  KWA MWAKA 2012/2013  Ripoti hii ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za  Serikali inatoa muhtasari wa matokeo ya mwisho ya  ukaguzi wa taarifa za fedha za Serikali Kuu kwa mwaka wa  fedha ulioishia tarehe 30 Juni, 2013. Ukaguzi wa taarifa za  fedha za Serikali ni uchunguzi huru wa hesabu unao lenga  kutoa maoni ya kitaalamu ambayo ni hati ya ukaguzi na  hakikisho kwamba taarifa za fedha zilizowasilishwa na  mkaguliwa kwa kiwango kikubwa ni sahihi na za kuaminika  kwa ajili ya kufanya maamuzi ya Serikali kama vile Serikali  kutathmini kama fedha zilizotengwa kwa ajili ya  Wizara/Idara/Wakala na Sekretarieti za Mikoa zimetumika  kwa manufaa ya Umma na ripoti za fedha zimeandaliwa  kulingana na mwongozo wa uandaaji taarifa Sehemu hii ya muhtasari, inatoa maelezo ya jumla juu ya  matokeo ya ukaguzi ikifuatiwa na mambo muhimu  niliyoyabaini wakati wa ukaguzi na mapendekezo yake kwa  muhtasari Mwenendo wa Jumla wa hati za ukaguzi  Ukaguzi wa kisheria wa taarifa za fedha ulifanyika kwa  Wizara na idara za Serikali sitini  , Sekretarieti za  Mikoa ishirini na tano   na Balozi thelathini na mbili    kwa mwaka wa fedha ulioishia Juni 30, 2013 Muhtasari wa matokeo muhimu ya ukaguzi yamejumuishwa  katika taarifa hii na taarifa za kina kwa menejimenti  ambazo zilitumika kutengeneza taarifa hii zimetolewa kwa  barua kwa Maafisa Masuuli wote husika. Matokeo na hati  za ukaguzi zilizotolewa ni kama inavyoonekana katika  jedwali hapa chini:  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xxii  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Mwenendo wa Hati za Ukaguzi kwa kipindi cha miaka  minne :  Hati Hati  Zinazoridhisha  Hati zenye  Mashaka  Hati  zisizoridhisha  Hati Mbaya Jumla  ya  wakaguli  wa Years Jumla  Asili  mia Jumla  Asili  mia Jumla  Asili  mia Jumla  Asili  mia  2012/13 85  3  72 30 26 1 1 1 1 117  2011/12 1034  95 5 5 0 0 0 0 108  2010/11 99 93 8 7 0 0 0 0 107  2009/10 78 76 21 21 2 2 1 1 102  Hati isiyoridhisha ilitolewa kwa Ubalozi wa Tanzania nchini  Muscat na Hati mbaya ilitolewa kwa taarifa ya Hesabu  Jumuifu za Fedha za Taifa Kwa ujumla, Hati Safi zimeshuka kwa kiasi kikubwa huku  hati zenye mashaka zikiongezeka ikilinganishwa na miaka  miwili iliyopita. Taasisi zilizopata Hati Safi zimeshuka  kutoka 46 hadi 26 sawa na upungufu wa asilimia 48  ikilinganishwa na mwaka jana, wakati ambapo kuna  ongezeko la Hati zinazoridhisha zenye masuala ya msisitizo  kutoka 57 hadi 59 ikilinganishwa na mwaka jana. Taasisi  zilizopata Hati zenye mashaka zimeongezeka kutoka  taasisi 5 hadi 30 ambapo ni mara sita ya mwaka jana. Pia  katika kipindi cha mwaka huu taasisi moja  imepata Hati  mbaya na taasisi moja  ilipata hati isiyoridhisha ambapo  hapakuwepo hati hizo katika ukaguzi wa mwaka jana 3  Kati ya Hati 85, 26 ni hati Zinazoridhisha na 59 ni Hati zinazoridhisha zenye  masuala ya msisitizo  4  Kati ya Hati 103, 46 ni hati zinazoridhisha na 57 ni Hati zinazoridhisha zenye  masuala ya msisitizo  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xxiii  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Matokeo haya ya ukaguzi si mazuri ikilinganishwa na  mwaka jana, yanaashiria kwamba, taarifa za fedha  hazikukidhi mahitaji ya viwango vya uhasibu vya  kimataifa, kwa maana ya viwango vya uhasibu vya  kimataifa visivyo na misingi ya taslimu (IPSAS Accrua  . Hii  ina maana kwamba, kulikuwa na baadhi ya maeneo katika  taarifa za kifedha ambayo hayakuripoti ukweli na uhalisia  wa shughuli za utendaji wa taasisi zilizokaguliwa. Sababu  ya uwezekano wa vikwazo hivi inaweza kuwa ni kutokana  na sababu zifuatazo;  a) Kuhama kwenda viwango vya uhasibu vya kimataifa  visivyo vya taslimu (IPSAS Accrua  kutoka vile vya  taslimu (IPSAS Cash) walivyokua wakitumia kabla,  ambavyo vina namna tofauti za kuonesha hesabu kama;  matumizi katika kipindi cha mwaka, utambuzi wa  ruzuku pokelewa katika taarifa ya mtiririko wa fedha,  kutambua mali zote na usuluhishi kati ya kitabu cha  fedha na taarifa za kibenki b) Udhaifu katika Mfumo wa kompyuta wa kiuhasibu  (IFMS-Epicor), ambapo muundo huohuo uliotumika  katika viwango vya uhasibu vya kimataifa vilivyo vya  taslimu umetumika pia kwa vile visivyo vya taslimu Matokeo yake, miamala ya kiuhasibu kama vile  masurufu yanayo onyeshwa katika mfumo kama  matumizi, pia mfumo huu hautambui miamala  isiyofanywa kwa pesa taslimu, mengine ni kutotambua  madeni na madai n.k    Taasisi na idara nyingi zilizokaguliwa hazijawajengea  uwezo watumishi wake wahasibu na wasio wahasibu  wanaohusika na uandaaji na ufungaji wa hesabu kwa  kuwapatia mafunzo stahiki    Muundo wa kuandaa taarifa za fedha upo katika msingi  isiyo ya taslimu (non cash basis) wakati msingi wa  bajeti/Makadirio bado upo katika msingi fedha taslimu,  hili limesababisha kuwepo dhana mchanganyiko jinsi ya  kutolea taarifa masuala mbalimbali katika taarifa za  fedha; mfano matumizi yasiyo ya taslimu Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xxiv  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  hayakujumuishwa katika taarifa ya utendaji wa  kifedha e) Kuanza kutumika viwango vya kimataifa vya uhasibu  visivyo na msingi wa taslimu kabla ya marekebisho ya  sheria zilizopo, kwa mfano Sheria ya Fedha za Umma  namba 6 ya mwaka 2001 (ilifanyiwa marekebisho 2004)  ambayo inapingana na viwango vya kimataifa vya  uhasibu visivyo na msingi wa taslimu vinavyotumika  kuandaa taarifa za fedha za serkali kuu Mambo muhimu katika ukaguzi wa mwaka huu kwa  muhtasari  Wakati wa ukaguzi, nilibaini tena mapungufu kadha wa  kadha ambayo yameelezwa kwa kina kwenye sura  zinazofuata kwenye taarifa hii. Udhaifu ulijitokeza hasa ni  juu ya kutofuatwa kwa sheria na kanuni zilizopo, ukosefu  wa mifumo sahihi ya udhibiti wa ndani na pale penye  mifumo hiyo kutofuatwa kwa kiasi kikubwa. Dosari kubwa  na mapungufu yaliyoonekana wakati wa ukaguzi wangu  yameelezwa kwa kifupi hapa chini a) Utekelezaji wa mapendekezo ya kaguzi zilizopita  Katika taarifa zangu za miaka iliyopita, nilitoa  mapendekezo kadhaa ambayo yalihitaji kufanyiwa kazi  na Serikali. Katika ukaguzi wa mwaka jana, taarifa  yangu ilikuwa na masuala Ishirini na nane   ambayo  yalihitaji majibu ya Mlipaji Mkuu wa Serikali Nimepokea majibu kutoka kwa Mlipaji Mkuu wa  Serikaliambapo hoja tano   zimefungwa huku hoja  ishirini na tatu   bado zinasubiri majibu Nimefanya ufuatiliaji juu ya utekelezaji wa  mapendekezo yangu katika taarifa za Maafisa Masuuli  wa Wizara, Idara za Serikali na Sekretarieti za Mikoa Katika Wizara na Idara za Serikali, kulikuwa na hoja  960. Kasi ya utekelezaji wa mapendekezo niliyotoa sio  ya kuridhisha. Kati ya hoja 960, hoja 401 (42%) Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xxv  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  zilitekelezwa kikamilifu, 276 (29%) zilitekelezwa kwa  sehemu na 283 (29%) hazikutekelezwa. Kwa  Sekretarieti za Mikoa, kulikuwa na hoja 578 kutoka  miaka ya nyuma, kati ya hizo hoja 272 (47%)  zilitekelezwa kikamilifu. Hoja 105 (18%) zilitekelezwa  kwa sehemu na hoja 201 (35%) hazikutekelezwa Uchambuzi unaonyesha kwamba utekelezaji wa  mapendekezo niliyotoa ni chini ya asilimia 50. Hii si  kasi nzuri katika kuboresha shughuli za Serikali na  uwajibikaji kwa umma. Kushindwa kutekeleza  mapendekezo ya ukaguzi husababisha kujirudia kwa  madhaifu hayo katika siku za baadaye b) Mapendekezo ya Kamati ya Bunge ya Hesabu za  Serikali Kuu  Kulingana na Sheria ya Ukaguzi wa Umma, 2008  kinaeleza kwamba Mlipaji Mkuu wa Serikalianatakiwa  kuandaa majibu na mpango wa utekelezaji wa taarifa  ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali na  kuzingatia mapendekezo ya Kamati za Hesabu za  Bunge. Mwaka jana Kamati ya Bunge ya hesabu za  Serikali ilikaa na kujadili taarifa yangu ya ukaguzi  katika Wizara, Idara za Serikali na Sekretarieti za  Mikoa. Kamati hii ilitoa jumla ya mapendekezo kumi na  moja   kwa Serikali kwa utekelezaji. Taarifa ya  Kamati ya Bunge inayosimamia Hesabu za Serikali Kuu    iliwasilishwa Bungeni tarehe 7 Desemba, 2013,  Hadi wakati wa kuandika taarifa hii, sikuweza kupata  majibu kutoka kwa Serikali kuhusu utekelezaji wa  mapendekezo ya Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali  Kuu lakini natarajia kufanya ufuatilia wa utekelezaji  katika ukaguzi ujao    Makisio/ Bajeti na Fedha iliyotolewa  Kumekuwepo ucheleweshaji mkubwa wa fedha kutoka  hazina na pengine kutoka kwa washirika wa maendeleo  kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maendeleo. Hii Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xxvi  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  imesababisha kuchelewa kwa utekelezaji wa miradi au  kutotekelezwa kabisa kwa miradi kusudiwa na  kuongezeka kwa gharama za mradi pamoja na kiasi  kikubwa cha fedha kutotumika. Katika kipindi cha  mwaka husika, fedha za maendeleo kiasi cha  Sh.997,940,092,853 hakikutolewa na fedha iliyotolewa  kiasi cha Sh.44,428,749,202 hakikutumika. Akaunti ya  matumizi ya kawaida ilikuwa kiasi cha  Sh.315,463,083,291 ambacho hakikutolewa na kiasi cha  Sh.35,141,163,606 cha fedha iliyotolewa hakikutumika    Usimamizi wa matumizi  Nimegundua udhaifu katika mifumo ya udhibiti wa  malipo, ukosefu wa nyaraka za malipo, matumizi yasiyo  na manufaa, matumizi yasiyoidhinishwa, kukosekana  kwa hati za malipo, masurufu yasiyorejeshwa na  udhibiti dhaifu wa bajeti, fedha kutumika kwa sababu  zisizokusudiwa. Taarifa hizi zimeelezwa kwa kina  katika sura ya nne e) Kukosekana kwa Ofisi ya Usimamizi wa Madeni  Kuendelea kukosekana kwa Ofisi ya Usimamizi wa  Madeni inapelekea kuwepo na usimamizi hafifuwa  madeni ya umma katika nchi. Muundo wa sasa ambao  unahusisha Wizara ya Fedha, Tume ya Mipango,  Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Benki Kuu ya  Tanzania ni mbaya kwa usimamizi wa deni la Taifa  kutokana na ukweli kwamba kila mshirika muhimu ana  majukumu ya msingi mbali na deni la Taifa. Katika hali  hiyo, utendaji na uwazi ambao ni muhimu katika  usimamizi wa madeni, ni hatua ya mbali kufikia hivyo  kuathirika uwajibikaji kwa kiwango kikubwa Katika usimamizi wa madeni, uratibu wa wadau ambao  ni Benki Kuu ya Tanzania  , Tume ya Mipango,  Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Idara ya mikopo ya nje  na Msajili wa Hazina hili ni suala muhimu ambalo Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xxvii  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  utekelezaji wake haujawekwa bayana huku  ikizingatiwa kuwa wote hawa wana majukumu yao ya  kuanzishwa kwao tofauti najukumu la usimamizi wa  Deni la Taifa;  Hivyo, ukosefu wa ofisi inayojitegemea ya Usimamizi  na uratibu wa Madeni   imepelekea  kutoyashughulikia madhara ya madeni ya fedha za  mikopo kwa ajili ya miradi na hivyo kudhoofisha  uratibu na usimamizi wa deni la taifa f) Maandalizi ya Serikali kutumia Viwango vya Kimataifa  vya Uhasibu katika Sekta ya Umma visivyo na msingi  wa fedha taslimu (IPSAS accrual basis)  Kuhusu uandaaji wa hesabu kwa kutumia Viwango vya  kimataifa vya uhasibu katika sekta ya Umma visivyo na  msingi wa taslimu (IPSAS accrua  , nilibaini kuwa  Serikali bado inakabiliwa na changamoto kuhusu  utekelezaji wa masuala kadhaa kama vile malimbikizo  ya kazi za nyuma, ukosefu wa uratibu wa kutosha wa  zoezi lenyewe, hatarizinazohusu mali/majengo,  mitambo na vifaa, na mfumo wa bajeti ya Serikali,  taratibu za kifedha, na sera bado zipo katika msingi wa  fedha taslimu Nilipokuwa napitia Taarifa Jumuifu za kifedha za  Serikali, nilibaini kuwa hapakuwa na taarifa jumuifu za  mapato, matumizi, mali na madeni ya Serikali za Mitaa    na mashirika ya umma na Taasisi za Serikali  ambazo zote kwasasa zinatumia Viwango vya Kimataifa  vya Uhasibu katika Sekta ya Umma visivyo na msingi wa  fedha taslimu (IPSAS accrual basis). Hii ni kinyume na  mwongozo IPSAS 6 ambayo inahitaji Serikalikutoa  taarifa Jumuifu ya fedha ambayo inajumuisha  Taasisi/idara/mamlaka zote za Serikali na mashirika  yote yaliyo chini ya Serikali ndani na nje ya nchi Nimebaini pia kuwa, Serikali haijafanya uthamini wa  mfuko wa mafao ya uzeeni na Pensheni kwawatumishi Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xxviii  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  wa umma yaani wastaafu wanaolipwa kutoka Mfuko  Mkuu wa Serikali kinyume na IPSAS 25.Bila kufanya  tathmini ya uwezo wa mfuko huo kulipa mafao ya  wastaafu imepelekea Serikali kushindwa kutambua  kiasi cha deni la wastaafu katika mfuko huo  linalotakiwa kulipwa kila mwezi baada ya kustaafu,  gharama za uendeshaji wa mfuko, faida au hasara ya  mfuko na huduma zinazopaswa kutolewa kwa sasa na  mfuko huo g) Tathmini ya mfumo wa udhibiti wa Ndani  Wakati wa ukaguzi, nilibaini kuwa kamati ya Ukaguzi  na Vitengo vya ukaguzi wa Ndani vilifanya kazi chini ya  kiwango kutokana na uhaba wa watumishi, rasilimali na  mapungufu katika muundo wa kamati za ukaguzi Nilibaini kwamba Wizara/Idara za Serikali na  Sekretarieti za mikoa hazikuwa na Sera inayoongoza  matumizi ya Teknolojia ya Habari iliyoandikwa na  kutolewa kwa watumiaji wote wa vifaa vya kompyuta,  pia nilibaini kutokuwepo mpango wa kufufua huduma  iwapo maafa yakijitokeza. Maelezo ya kina kuhusu  udhibiti wa ndani yanapatikana sura ya tano ya taarifa  hii h) Usimamizi wa Rasilimali watu na taarifa za mishahara  Rasilimali watu ni kiungo muhimu cha rasilimali  nyingine kwa hiyo, inahitaji uangalizi maalumu Usimamizi wa Rasilimali watu, nilibaini kutokuwepo  kwa taarifa kamili za watumishi, udhaifu katika mfumo  wa kupima utendaji wa watumishi wa umma na  kuchelewa kuwasilishwa kwa makato ya mishahara Maelezo ya kina na mapendekezo yake yanapatikana  katika sura ya sita ya taarifa hii    Manunuzi na Usimamizi wa mikataba  Kuhusu ununuzi na usimamizi wa mikataba, napenda  kutambua juhudi zinazofanywa na Mamlaka ya Udhibiti  wa Ununuzi wa Umma   katika mpango wa  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xxix  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  kujenga uwezo ambao kwa kiasi kikubwa umechangia  katika kuimarisha manunuzi kwa vyombo vya Serikali  na kuvifanya kufuata sheria ya Manunuzi ya Umma  Na.21 ya mwaka 2004 pamoja na Kanuni zake za  mwaka 2005. Hata hivyo, bado kuna baadhi ya Wizara,  Idara za Serikali na Sekretarieti za Mikoa ambazo  hazifuati kikamilifu mahitaji yaliyomo katika sheria ya  Ununuzi wa Umma katika kuidhinisha zabuni, utendaji  wa vitengo vya manunuzi, uteuzi wa kamati ya  tathmini, kamati ya ukaguzi bidhaa na kamati  mapokezi. Maelezo ya kina kuhusu mikataba na  manunuzi ya bidhaa na huduma yanapatikana sura ya  saba ya taarifa hii j) Usimamizi Mali na dhima  Usimamizi Mali ni kazi muhimu kuhakikisha Wizara na  Sekretarieti za Mikoa zinafikia malengo kwa ufanisi ili  kukuza kiuchumi. Matatizo makubwa ni ukosefu wa  uthibitisho wa umiliki halali wa mali na vifaa,  kutokuwepo na daftari la kuandikisha mali za kudumu,  mali za kudumu zilizoachwa muda mrefu bila  kufanyiwa matengenezo, njia isiyofaa ya kutambua  mali za kudumu zisizogusika, uhamisho wa fedha  kuonekana kama ununuzi wa mali za kudumu na  madeni yasiyolipwa. Maelezo ya kina yanapatikana sura  ya tisa ya ripoti hii k) Ukaguzi Maalum  Ofisi yangu chini ya Sheria ya Ukaguzi wa Umma ya  mwaka, 2008 kifungu cha 29 yakisomwa pamoja na  Kanuni ya 79   Kanuni za Ukaguzi wa Umma za  mwaka, 2009 inaruhusu kufanya ukaguzi maalum Katika mwaka 2012/2013 nimefanya kaguzi maalum  nne  Taarifa zimeadaliwa na kutolewa kwa Maafisa  Masuuli wanao husika. Hata hivyo, maelezo ya ukaguzi  maalum uliofanywa yanapatikana katika sura ya kumi  na moja ya taarifa hii. Muhtasari wa Masuala ya msingi  kutokana ukaguzi maalum ni kama unavyosomeka hapa  chini:  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xxx  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Ukaguzi maalum juu ya mishahara na madai  mengine katika hospitali za rufaa, hospitali teule za  wilaya na hospitali mashirika ya hiari kwa miaka  2010/2011 na 2011/2012, nilibaini malipo ya  mishahara kwa watumishi hewa kiasi cha  Sh.754,992,183 mishahara isiyolipwa ambayo  haikurejeshwa hazina na kubaki katika hospitali  Sh.3,047,574,792 na kutumika kwa shughuli  nyingine zisizo idhinishwa Ukaguzi maalum juu ya ununuzi wa kivuko cha MV  Misungwi nilibaini usimamizi duni na ufuatiliaji  usioridhisha wa mkataba kati ya Katibu Mkuu Wizara  ya Ujenzi na Sinnautic International. Hati ya  makabidhiano haikuandaliwa hivyo MV Misungwi  haikukabidhiwa rasmi kwa Wizara ya Ujenzi na  vipuri vya thamani ya Euro 41,140 vya MV Misungwi  havikuletwa na M/S Sinnautic International Ukaguzi maalum kwenye vocha za pembejeo za  kilimo nilibaini, watu ambao hawakuwepo katika  orodha ya walengwa wa kupokea vocha za  pembejeo za kilimo walipewa vocha bila kufuata  taratibu rasmi, Usimamizi duni wa maafisa wa Ugani  kuhusu mbegu zilizotolewa na wafanyabiashara na  kutokaguliwa kwa mbegu na mbolea, kuchelewa  katika ununuzi na usambazaji wa vocha za  pembejeo za kilimo, kutokuwepo kwa mwongozo wa  mfumo wa uendeshaji, taarifa juu ya mbolea na  usambazaji wa mbegu katika nchi. Wakulima  kutoelewa mpango wa Taifa wa Pembejeo za  Kilimo Ukaguzi maalum kuhusukituo cha mafunzo ya uuguzi  Mkomaindo nilibaini utunzaji mbaya wa  kumbukumbu na matumizi mabaya ya makusanyo  ada hivyo kusababisha upotevu wa ada za  wanachuo    Masuala mengine  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xxxi  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Sheria ya Ukaguzi wa Umma Na.11 ya mwaka, 2008 na  Kanuni za ukaguzi za mwaka 2009, zinanipa nguvu ya  kutolea taarifa mambo ambayo naona ni vyema  kuyasemea. Kanuni ya 34 ya Ukaguzi wa Umma, 2009  inatoa uwezo wa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu kutoa  mapendekezo kwa Serikali kwa ajili ya jambo lolote  ambalo Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali  anafikiria kuwa bora kwa ajili ya usimamizi bora wa  fedha za umma, maghala ya Serikali, dhamana, mihuri  na masuala mengine ya rasilimali za umma. Katika sura  ya kumi na mbili nimetoa mapendekezo yangu kuhusu  masuala yafuatayo:- Uendeshaji wa Wakala wa Serikali Malipo ya kodi ya kupanga ofisi za Wizara  mbalimbali Masuala yanayohusu usimamizi wa huduma za  Magereza Jukumu la Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu katika ukaguzi  wa hesabu za miradi inayosimamiwa kwa Ushikiano  baina ya Serikali na Sekta Binafsi   Masuala ya yaliyojitokeza katika ukaguzi wa vyama  vya siasa Muhtasari wa Mapendekezo  Serikali inatakiwa kufanyia kazi mapendekezo ya Mkaguzi  kwa umakini na kwa wakati. Ni wajibu wa Maafisa Masuuli  kuhakikisha uwepo wa mfumo thabiti wa uthibiti wa ndani  kwenye shughuli zote za Fungu ili kupunguza mapungufu  mbalimbali yanayosababishwa na ukosefu wa mfumo  thabiti wa udhibiti wa ndani. Kwa kuzingatia masuala  tajwa hapo juu, yafuatayo ni mapendekezo yangu ya  jumla:  Kutotekelezwa baadhi ya mapendekezo ya mwaka  uliopita  Serikali inapaswa kuweka juhudi za makusudi ili  kuhakikisha kuwa mapendekezo yanafanyiwa kazi  ipasavyo. Hazina inatakiwa kutoa maagizo kwa Maafisa  Masuuli kuchukua hatua muhimu ili kuboresha utunzaji wa  nyaraka, ambayo ni moja ya sababu kuu zinazochangia Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xxxii  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  kukosekana kwa nyaraka na kwa hiyo kushindwa kujibu  baadhi ya hoja za ukaguzi Maafisa Masuuli wanatakiwa kutengeneza mpango kazi wa  utekelezaji wa mapendekezo ya ukaguzi. Mpango kazi huo  wa utekelezaji uwe maalum kwa ajili ya masuala ambayo  hayawezi kufanyika ndani ya kipindi cha muda  mfupi.Msisitizo wa kuwa na daftari la kutunza taarifa za  hoja za ukaguzi kwa kila Afisa Masuuli ni utaratibu  mwingine muhimu. Kuwa na daftari la kumbukumbu ni  chombo kizuri cha kufuatilia masuala ya ukaguzi  yasiyojibiwa ikiwa ni pamoja na maendeleo yaliyopatikana  hadi sasa Makisio/Bajeti na Fedha iliyotolewa  Ili kukabiliana na changamoto ya fedha zilizoidhinishwa  kutotolewa kwa wakati, nashauri Serikalikuandaa makisio  ya matumizi ya mwaka yanayoendana na makusanyo ya  mapato ili kuzuia kutolewa kwa kiasi kikubwa cha fedha  mwishoni mwa mwaka wa fedha. Kwa kufanya hivyo,  inatarajiwa kwamba shughuli zilizopangwa zitatekelezwa  kama zilivyopangwa Serikali kupunguza utegemezi wa misaada ya nje kwa ajili  ya utekelezaji wa mipango ya maendeleo ya taifa,  nashauri Serikali ijitahidi kuchunguza vyanzo vya mapato  mbadala vya ndani. Maelezo zaidi kuhusu hili yameelezwa  katika sura ya nne ya taarifa hii Ukosefu wa Ofisi ya Usimamizi wa Madeni  Haja ya kuwepo Ofisi ya Usimamizi Madeni ni moja kati ya  masuala muhimu ambayo nilishauri yafanyike katika  taarifa ya mwaka wa fedha 2010/2011. Nashauri Serikali  ifanye mchakato wa kuanzishwa kwa Ofisi ya usimamizi wa  madeni ili kuweza kukabiliana kikamilifu na kwa ufanisi  kutekeleza majukumu ya usimamizi wa madeni. Pia, hatua  makini kuchukuliwa na Serikali ikiwa ni pamoja na  kujiepusha na kubadilisha karatasi ukwasi (liquidity paper)  mara kwa mara ili kugharamia bajeti, kuboresha Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xxxiii  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  ukusanyaji wa mapato ya Serikali kwa njia ya TRA,  nidhamu ya matumizi na makadirio ya halisi ya bajeti Maghala ya bidhaa zisizolipiwa Ushuru wa forodha  (Customs bonded warehouses)  Serikali inashauriwa kuhakikisha udhibiti wa kutosha  kwenye uendeshaji wa maghala ya ushuru wa  forodha,bidhaa zinazokaa katika maghala yasiyolipiwa  ushuru wa forodha na kukusanya madeni yote yatokanayo  na kutokukusanywa kwa ushuru wa forodha. Aidha,  Mamlaka ya Mapato Tanzania izingatie na kusimamia  sheria zilizopo Utekelezaji wa mwongozo wa kimataifa wa hesabu  katika sekta ya umma na Usimamizi wa Mali  Kwa kuwa Serikali ina kipindi cha mpito cha miaka mitano  kama mtumiaji wa mara ya kwanza wa Viwango ya  Kimataifa vya Uhasibu visivyo vya msingi wa taslimu (IPSAS  Accrual Basis), naishauri Serikali kufanya mambo  yafuatayo ili kutumia kwa ufanisi kipindi hiki cha mpito:- Kutenga rasilimali za kutosha ikiwa ni fedha na  rasilimali watu ili kurahisisha utendaji wa zoezi hili Nashauri Serikali kuzingatia kikamilifu Viwango vya  Kimataifa vya Uhasibu katika sekta ya UmmaNa.25  (Mafao ya Watumish   kwa mipango mizuri ya Mafao ya  Watumishi ili kuamua dhima yake ya awali ikizingatiwa  kuwa huu ni mwaka wa kwanza wa kutumia viwango  hivyo vikiwa katika misingi isiyo ya taslimu Kuanzisha Kamati ya Taifa ya kuratibu yenye  wataalamu wa fani mbalimbali ambao watakuwa  wasimamizi kwa miaka mitano na kuwa na mkakati wa  kuhakikisha kila hatua inachukuliwa kwa umakini na  kwa wakati Kurugenzi ya Serikali Usimamizi wa Mali wanapaswa  kufanya kazi kwa karibu na wadau ili kufanikisha  utekelezaji wa mpango wa kuingia katika viwango vya  kimataifa vya uhasibu visivyo na msingi wa taslimu kwa  ukamilifu kama ilivyowekawa wazi na  IPSAS  17 Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xxxiv  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Nashauri Serikali kuanza kujumuisha taarifa za fedha za  Serikali za Mitaa na taasisi nyingine za Serikali katika  Hesabu Jumuifu za fedha za Jamhuri ya Muungano Kubadili mfumo wa pamoja wa usimamizi wa fedha  (IFMS-EPICOR) na mifumo ya bajeti iweze kukidhi  mahitaji ya viwango vya kimataifa vya uhasibu kwa  sekta ya umma visivyo vya msingi wa taslimu Usimamizi wa Manunuzi  Kama awali nilivyosema, manunuzi yanachukua sehemu  kubwa ya rasilimali za Serikali ili kutekeleza shughuli zake  kama zilivyopangwa. Hivyo, Serikali inatakiwa kuboresha  mfumo wa manunuzi ili kuepuka kujirudia kwa hoja Yafuatayo yanahitaji kuzingatiwa ili kuboresha manunuzi   Serikali kupitia PPRA inatakiwa kuendesha semina  kadhaa kwa lengo la kujenga uwezo wa wasimamizi wa  vitengo vya manunuzi  , Bodi za Zabuni, Maafisa  Masuuli na watumiaji kuhusu umuhimu wa kutekeleza  Sheria ya Manunuzi ya Umma na kanuni zake   Pia ni muhimu kuwa na Mfumo wa Usimamizi wa  Manunuzi   katika uendeshaji wenye ufanisi Mfumo huu unamilikiwa na Mamlaka ya kudhibiti  Manunuzi ya Umma  PPRA inatakiwa kuhakikisha  kwamba mfumo huu ni mfumo rafiki kwa watumiaji wa  Wizara/Idara za Serikali na Sekretarieti za Mikoa na  unaweza kutumika kwa urahisi ili kuboresha shughuli za  manunuzi ya umma Usimamizi wa rasilimali watu na mishahara  Ninaishauri Ofisi ya Rais   Menejimenti ya Utumishi wa  Umma (PO- PS   ipitie upya ikama za Wizara, Idara za  Serikali na Tawala za Mikoa na kuja na mapendekezo halisi  ya idadi ya watumishi wanaohitajika. Taasisi zote  zilizobainika kuwa na upungufu wa rasilimali watu,  zinatakiwa kujaza nafasi hizo ili kuboresha huduma kwa  jamii. Maafisa Masuuli wa Wizara, Idara za Serikali na  Tawala za Mikoa wanapaswa kufuatilia kwa bidii  kuhakikisha kwamba wana idadi ya watumishi wa kutosha  na wenye sifa stahiki. Nashauri pia wawe na mpango  unaotekelezeka kwa ajili ya motisha kwa wafanyakazi na Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xxxv  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  sera ya kuwafanya wadumu kazini. Uhaba wa wafanyakazi  unapaswa kutolewa taarifa kwa mamlaka husika ikiwa ni  pamoja na Ofisi ya Rais   Menejimenti ya Utumishi wa  Umma (PO- PS   Mishahara iliyolipwa kwa watumishi hewa  Ili kuepuka hasara kama hii kwa siku zijazo, Maafisa  Masuuli katika Wizara/Idara na Mikoa wanapaswa  kuangalia taarifa za mishahara ya watumishi wao mara  kwa mara na kuthibitisha uhalali wa watumishi wote kabla  ya malipo. Pia,mawasiliano lazima kuimarishwa ili  kuhakikisha kwamba majina ya wastaafu,  watoro/walioacha kazi au walioachishwa kazi yanafutwa  katika taarifa za wafanyakazi mara moja. Mbali na hayo,  Maafisa Masuuli wanatakiwa kuhakikisha mishahara  isiyolipwa kwa watumishi ambao muda wao wa utumishi  umekoma kwa sababu moja au nyingine iwe inarejeshwa  Hazina kwa wakati. Zaidi ya hayo, Maafisa Masuuli  wanatakiwa kuhakikisha kuwa Mfumo wa kutunza taarifa  za watumishi (HCMIS-LAWSON) unafanya kazi na unatumika  kikamilifu ili kupata thamani ya fedha tarajiwa Usimamizi wa Matumizi  Hili ni moja ya eneo ambalo lina changamoto nyingi Changamoto hizi husababishwa na kuwepo kwa udhibiti wa  ndani usiosimamiwa kwa usahihi au maafisa wenye  dhamana kukiuka taratibu kwa makusudi.Maafisa Masuuli  wa Wizara/Idara, Mikoa na Balozi wanapaswa kuhakiki hati  za malipo na nyaraka zote na kuthibitisha uhalali na  usahihi kulingana na matakwa ya Kanuni ya 95   ya  Kanuni za Fedha za Umma ya 2001 inavyosema. Mifumo ya  udhibiti wa ndani ni lazima iboreshwe ikiwa ni pamoja na  ukaguzi wa awali (Pre-Audit) Usimamizi na uendeshaji wa Balozi za Tanzania  Utafiti unaendelea katika eneo hili; hata hivyo, kutokana  na kile nilichobaini wakati wa ukaguzi, nina mapendekezo  ya jumla kama ifuatavyo:-    Balozi husika zikishirikiana na Wizara ya Mambo ya nje  na Ushirikiano wa Kimataifa   zinatakiwa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xxxvi  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  kusitisha malipo ya posho ya ya watumishi waliostaafu  walioko nje ya nchi na kufanya utaratibu wa  kuwarudisha nyumbani haraka pindi utumishi wao  unapokoma. Napendekeza mamlaka husika kuangalia ni  jinsi gani zitakavyoweza rudisha fedha zilizolipwa  maafisa wa zamani wa ubalozi wakikwa hawako katika  utumishi   Usimamizi wa Balozi uwasiliane na Wizara   kwa  ajili ya kuwarejesha majumbani watumishi waliomaliza  utumishi wao ambao bado wanaendelea kuishi  ubalozini na wale ambao wamekaa kituo kimoja muda  mrefu wabadilishwe. Hii itakuwa na athari chanya  katika utoaji wa huduma kwa balozi zetu   Uongozi wa Wizara ya Mambo ya nje na Ushirikiano wa  Kimataifa   uangalie uwezekano wa kuanzisha  mfuko katika bajeti yao kwa ajili ya kufanya shughuli  za diplomasia ya kiuchumi na kukuza vivutio vya utalii Hii ni kazi muhimu kwa uchumi wa nchi Kaguzi maalum    Wizara ya Afya kwa kushirikiana na Hazina inatakiwa  kuboresha mawasiliano na Menejimenti za Hospitali  husika kuhakikisha watumishi waliostaafu, kufa, kuacha  kazi na watoro wa muda mrefu wanafutwa haraka  katika taarifaza utumishi ili kuepuka tatizo la kulipa  mishahara hewa. Hospitali Teule za Wilaya na zile za  Shirika hiari kuzingatia makubaliano ya mkataba kati  yao na Wizara ya Afya na Usitawi wa Jamii   Hatua stahiki zichukuliwe dhidi ya maafisa wa umma  walioshindwa kusimamia utekelezaji wa mkataba wa  ununuzi kivuko cha Misungwi na hatua za kisheria  zichukuliwe dhidi ya mzabuni M/S Sinnautic  international ambaye alishindwa kutekeleza kazi zote  za kuleta vipuri vya thamani ya Euro 41,140 zakivuko  cha Misungwi kwa mujibu wa mkataba   Kuhusu mpango wa Taifa Pembejeo za Kilimo kwa  kutumia vocha  , orodha ya walengwa ipitiwe  upya ili kutathmini uwepo wao na kama kweli  wanakidhi vigezo vilivyoainishwa. Maafisa Ugani,  Wakala wa Mbegu na Taasisi ya Utafiti wa Kilimo Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page xxxvii  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  wanapaswa kushirikiana katika mapitio na tathmini ya  mbegu na mbolea inayotolewa nchini. Ununuzi na  usambazaji wa vocha lazima ufanyike kwa wakati na  Wizara inapaswa kutenegeneza toleo la mwongozo  katika lugha ya kiswahili ili kufanya zoezi liwe rahisi   Kuhusu ukaguzi maalum uliofanywa katika kituo cha  mafunzo ya uuguzi Mkomaindo, nashahuri uongozi wa  kituo kuimarisha mfumo wa udhibiti wa ndani ikiwa ni  pamoja na kuboresha utunzaji wa kumbukumbu Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 1  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  SURA YA KWANZA UTANGULIZI WA MAMBO YA JUMLA Mamlaka na umuhimu wa kufanya ukaguzi Mamlaka ya kufanyaukaguzi  Taarifa hii inatolewa kwa mujibu wa Ibara ya 143 ya  Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Kifungu  cha 10 cha Sheria ya Ukaguzi wa umma Na. 11 ya mwaka  2008, kwa mujibu wa rejea hii inatakiwa kufanya ukaguzi  wa hesabu na kumbukumbu nyingine za Wizara, Idara,  Wakala na Sekretarieti za Mikoa Kutokana na Ibara ya 143    ya Katiba ya Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania, ninapaswa kukagua na kutoa  taarifa ya hesabu za fedha angalau mara moja kwa mwaka  katika Ofisi zote za Umma, Mahakama, Mamlaka zote za  Serikali ya Muungano wa Tanzania na Bunge Kwa upande mwingine,Kifungu 10   cha Sheria ya  Ukaguzi wa Umma Na. 11 ya 2008, kinanitaka kujiridhisha  kuwa Taarifa za Fedha zimeandaliwa kulingana na  viwango vya uhasibu vinavyokubalika.Wizara, Idara,  Wakala na Sekretarieti za Mikoa zinapaswa kuandaa  taarifa za hesabu kulingana na Viwango vya kimataifa vya  kihasibu katika sekta ya umma   kwa misingi ya  fedha isiyo taslim naviwango vya kimataifa vya taarifa za  fedha  Taarifa za fedha za Wizara, Idara, Wakala na Sekretarieti  za Mikoa zilizowasilishwa zimeandaliwa kwa kuzingatia  Viwango vya kimataifa vya kihasibu katika sekta ya  umma  kwa misingi ya fedha isiyo taslim na kifungu  25   na   cha Sheria ya Fedha ya Umma Na. 6 ya  Mwaka 2001 inayowataka Maafisa Masuuli kuwasilisha kwa  Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa hesabu za Serikali taarifa za  fedhaziliyoandaliwa kwa kuzingatia Viwango vya uhasibu  vinavyokubalika na kuzingatia maelekezo yaliyoidhinishwa  na Katibu Mkuu wa Hazina na kutolewa na Mhasibu Mkuu Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 2  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  wa Serikali yanayoelekeza msingi wa uandaaji wa taarifa  za hesabu ambao Maafisa Masuuli wanatakiwa kutumia Waraka wa Kihasibu Na. 11 wa mwaka 2012/2013  uliotolewa na Mhasibu Mkuu wa Serikali unawataka Maafisa  Masuuli kuandaa taarifa za hesabu kwa kutumia Viwango  vya kimataifa vya kihasibu katika sekta ya umma    kwa misingi ya fedha isiyo taslim Taarifa kamili za fedha zilizoandaliwa kwa mujibu wa  viwango vya Kimataifa vya Uhasibu kwa Sekta ya Umma   kwa misingi ya fedha isiyo taslim inajumuisha  taarifa zifuatazo: Mizania ya Hesabu; Taarifa ya mapato na matumizi; Taarifa kuhusu mabadiliko ya mtaji; Taarifa ya mtiririko wa fedha; Taarifa ya uwiano wa bajeti na kiasi halisi cha  matumizi; Sera za uhasibu na maelezo ya taarifa za fedha  Kifungu Na. 34 cha Sheria ya Ukaguzi wa Umma ya mwaka  2008 na kanuni namba 88 ya Kanuni za ukaguzi wa umma  za mwaka 2009 zinamtaka Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa  Hesabu za Serikali baada ya kukagua taarifa za hesabu  kuandaa na kuwasilisha taarifa ya ukaguzi. Ripoti ya  taarifa za fedha za mwaka zinatakiwa kuwasilishwa na  Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kwa  Mheshimiwa Rais kabla ya tarehe 31 Machi kila mwaka na  itawasilishwa na Waziri husika kwa Bunge ndani ya siku  saba baada ya kikao cha Bunge kinachofuata kuanza Umuhimu wa kufanya ukaguzi Lengo la ukaguzi  Lengo kuu la kufanya ukaguzi ni kumwezesha Mdhibiti na  Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kutoa maoni ya  ukaguzi huru kuhusiana na hesabu za Wizara, Idara,  Wakala na Sekretarieti za Mikoa, Mamlaka ya Mapato  Tanzania na Hesabu Jumuifu za Taifa kwa mwaka wa  fedha ulioishia tarehe 30 Juni, 2013. Pia kubainisha Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 3  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  endapo kama zimetayarishwa kwa kuzingatia Viwango vya  kimataifa vya kihasibu katika sekta ya umma   kwa  misingi ya fedha isiyo taslim au viwango vya kimataifa vya  taarifa za fedha   Mbinu za ukaguzi  Mbinu za kuangalia vihatarishi vilivyopo ndiyo iliyotumika  katika ukaguzi wa Taarifa za fedha. Mbinu hii ya ukaguzi  inasisitiza haja ya kuelewa kwa kina mazingira, ikiwa ni  pamoja na mifumo ya udhibiti wa ndani, kutathimini  vihatarishi ili kuweka mategemeo inapowezekana kwenye  udhibiti wa ndani uliowekwa na menejimenti. Mbinu za  ukaguzi za ofisi zinatekelezwa kwa kutumia mwongozo wa  utaratibu wa ukaguzi na programu ya kutunza  kumbukumbu za ukaguzi ujulikanao kama Teammate Ili kuhakikisha mbinu za ukaguzi zinaenda na wakati,  menejimenti ya ofisi kupitia kitengo cha huduma za  kiufundi hufanya maboreshokila mwaka kwenye mbinu za  ukaguzi. Maboreshohayo yanahusisha mabadilliko yote  muhimu katika fani ya ukaguzi na uhasibu, pamoja na  mabadiliko katika mifumo ya sheria Mawanda ya Ukaguzi  Ukaguziulifanyikakwa mujibu waviwango vya  kimataifavyaTaasisi Kuu za Ukaguzi  ili kutoa  uhakika kama taarifa za fedha hazina dosari. Taratibu za  ukaguzi zinajumuishauchunguzi wa kumbukumbu za taarifa  mbalimbali, mifumo ya udhibiti wa ndani, mifumo ya  taarifa na mahitaji ya kutoa taarifa zinazohitajika  kisheria Taarifa za fedha za Serikali kuu kwa mwaka 2012/13  zinaonyesha kwa muhtasari matokeo ya ukaguzi  yaliyofanyika kwa misingi ya sampuli, kwa hiyo, matokeo  ya ukaguzi kwa kiasi kikubwa yalitegemea kumbukumbu za  taarifa, na nyaraka tulizoomba na kuwasilishwa kwa ajili  ya kufanya ukaguzi Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 4  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Viwango na taratibu zinazotumika kutoa taarifa Viwango vinavyotumika wakati wa Ukaguzi  Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi ni mwanachama wa Shirika la  Kimataifa la Taasisi Kuu za Ukaguzi  , Shirika la  Taasisi kuu za Ukaguzi Kanda ya Afrika   na  Shirika la Taasisi Kuu za Ukaguzi Kanda ya Afrika kwa nchi  zinazoongea kingereza (AFROSAI-E).Ushirikiano na Taasisi  nyingine kuu za Ukaguzi  unaruhusu Ofisi ya Taifa ya  ukaguzi wa hesabukubadilishana maarifa nataarifa  kuhusunjia bora namaendeleokatika sekta ya ukaguzi wa  umma Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi inafanya kazi za ukaguzi kwa  mujibu wa viwango vya Shirika la Kimataifa la Asasi Kuu za  Ukaguzi   vilivyotolewa na Shirika la Kimataifa la  Asasi Kuu za Ukaguzi   na viwango vya Kimataifa  vya Ukaguzi   vilivyotolewa na Shirikisho la Wahasibu  la Kimataifa   Taratibu zinazotumika katika kutoa taarifa  Ufanisi waukaguzi wanguhutegemea sanamawasiliano  mazuri namenejimenti ya wakaguliwa Mawasilianonimuhimukatikamchakato mzima wa  ukaguziambao unahusishahatua zifuatazo: Kutoa barua ya kushiriki ukaguzi kwa mkaguliwa kabla  ya kuanza kazi ya ukaguzi inayoeleza madhumunina  mawanda ya ukaguzi, maeneo yanayotarajiwa  kufanyiwa ukaguzi na kuelezea majukumu ya Mkaguzi  na mkaguliwa   Kuandaa mkakati wa ujumla wa ukaguzi unaoonyesha  mwelekeo mzima wa ukaguzi, vigezo vitakavyotumika  katika hatua za mwanzo za kutathmini Wizara, Idara,  Wakala na Sekretarieti za Mikoa zinazokaguliwa   Kufanya kikao cha kwanza na uongozi wa Wizara,  Idara, Wakala na Sekretarieti za Mikoa inayokaguliwa  kabla ya kuanza ukaguzi   Kutoa ripoti ya ukaguzi wa mwanzo kwa menejimenti  ambayo itakuwa inaonyesha kilichoonekana wakati Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 5  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  wa ukaguzi na kuwapa nafasi uongozi kuweza kujibu  ripoti hiyo Kutoa rasimu ya ripoti ya ukaguzi kwa menejimenti  inayoelezea hoja za ukaguzi zilizobainishwa na kutoa  muda kwa menejimenti kuweza kujibu hoja hizo   Kufanya kikao cha mwisho na mkaguliwa baada ya  kumaliza ukaguzi cha kupitia kwa pamoja hoja  zilizojitokeza wakati wa ukaguzi   Kutoa ripoti ya mwisho kwa uongozi wa Wizara,  Idara, Wakala na Sekretarieti za Mikoa inayoonyesha  matokeo ya ukaguzi ikiwa ni pamoja na hoja za  ukaguzi na kutoa nafasi kwa uongozi wa mkaguliwa  kuweza kujibu hoja hizo   Kutoa ripoti ya ukaguzi kwa menejimenti  inayoonyesha hati ya ukaguzi aliyopata mkaguliwa  kuhusiana na taarifa za fedha Idadi ya wakaguliwa na mpangilio wa Ofisi ya Taifa ya  Ukaguzi wa hesabu za Serikali Idadi ya wakaguliwa Katika mwaka wa fedha2012/2013, nilikagua ofisi 116 za  Serikali zilizojumuisha wizara, Idara, Wakala wa Serikali  25; Sekretaieti za Mikoa 25 na Balozi za Tanzania nje ya  nchi 32. Kila ofisi ilipewa ripoti yake ya ukaguzi Mgawanyo waUwiano wawakaguliwani kama  inavyoonekanakatikajedwali hapachini:  Jedwali 1: Idadi ya Wakaguliwa  Mbali naukaguzi wa Wizara, Idara, Wakala,Sekretarieti za  mikoa na balozi, ofisi ya Taifa ya Ukaguzi wa hesabu za  Mkaguliwa Jumla Asilimia  Wizara, Idara na Wakala 59 51  Sekretarieti za mikoa 25 21  Balozi 32 28  Jumla 116 100  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 6  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Serikali pia inakagua, hesabu jumuifu za taifa, mafao ya  wastaafu kabla ya malipo na Mamlaka ya mapato  Tanzania Mpangilio wa Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi  Ofisi inafanya kazi zake kwa mpangilio wa timu za  ukaguzi,mfumo ambao unajaribu kuwaweka karibu  wakaguliwa waofanana katika kusaidia ofisi kutekeleza  majukumu yake kitaalamu na kikamilifu katika nyanja  mbalimbali za ukaguzi. Timu za ukaguzi zinaongozwa na  Wakaguzi Wakazi wakisaidiwa na viongozi wa timu na  wakaguzi wengine. Wakaguzi wakazi husimamiwa na  Wasaidizi wa Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali Tuliona ni vyema kugawa wakaguliwa wetu katika Kanda  ambazo zinaongozwa na Wasaidizi wa Mkaguzi Mkuu wa  Hesabu za Serikali ambao wanaripoti kwa Manaibu wa  Mkaguzi Mkuu wa Hesabu. Kwa mujibu wa Muundo wa  Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi, Manaibu wa Mkaguzi Mkuu wa  Hesabu wanawajibika moja kwa moja kwa Mdhibiti na  Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kama inavyoonekana  katika kizidua cha muundo wa ofisi hapa chini:  Kielelezo Na.1 Muundo wa Ofisi ya Taifa ya  Ukaguzi   Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 7  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Wajibu wa Kisheria wa Wizara, Idara, Wakala na  Sekretarieti za Mikoa Kuandaa na kuwasilisha taarifa za hesabu  Kifungu cha 25  na  cha sheria ya Fedha ya Umma  inahitajiMaafisa Masuulikuwasilishataarifa za fedha  zilizoandaliwa kwa mujibu wa Viwango vya uhasibu  vinavyokubalikana kwa kuzingatia maelekezo  yaliyoidhinishwa na Katibu Mkuu wa Hazina na kutolewa na  Mhasibu Mkuu wa Serikali.Taarifa za Fedha zinatakiwa  kuonyesha msingi uliotumikawakati wa uandaaji wa  taarifa za fedha Waraka wa Kihasibu Na. 11 wa mwaka 2012/2013  uliotolewa na Mhasibu Mkuu wa Serikali unazitaka Wizara,  Idara, Wakala na Sekretarieti za Mikoakuandaa taarifa za  hesabu kwa kuzingatia kifungu cha 25 cha Sheria ya Fedha  za umma na pia kwa kutumia Viwango vya kimataifa vya  kihasibu katika secta ya umma   kwa misingi ya  fedha isiyo taslim. Serikali kuu ilihama kutoka misingi ya  fedha taslim kwenda misingi isiyokuwa ya fedha taslim  katika mwaka wa fedha 2012/2013 ili kuboreshaUtawala  Bora na Uwajibikajikatika usimamizi warasilimali za  umma. Hata hivyo, Serikali kuu ipo katika kipindi cha  mpito cha muda wa miaka mitano.Serikali kuu itakuwa  inatekeleza Viwango vya kimataifa vya kihasibu katika  sekta ya umma   kwa misingi ya fedha isiyo taslim  kikamilifumwaka 2016/2017 Uongozi wa Wizara, Idara, Wakala na Sekretarieti za Mikoa  unatakiwa kuanzisha na kusimamia mifumo ya udhibiti wa  ndani ili kuhakikisha taarifa za fedha na rekodi za  kumbukumbu za fedha zinaandaliwa vizuri, kikamilifu na  zinafuata sera, taratibu na kunakuwa ufanisi katika  utendaji wa kazi na utunzaji mzuri wa kumbukumbu na  kulinda mali na rasilimali Aidha,Kanuni Na.71   ya Kanuni ya Ukaguzi wa Umma ya  mwaka 2009 inahitajiAfisa Masuulikuandaa na  kuwasilishataarifa za fedhakwaMdhibiti na Mkaguzi Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 8  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Mkuuwa Hesabu za Serikalindani ya muda wa miezi  mitatubaada ya kumalizika kwamwaka wa  fedhahusikapamoja na hayo, Kanuni Na. 71   ya Kanuni  ya Ukaguzi wa Umma ya mwaka, 2009 inahitajiMhasibu  Mkuu wa Serikalikuandaa na kuwasilisha hesabu jumuifu za  TaifakwaMdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu  Serikalindani yakipindicha miezi minnebaada yakumalizika  kwa mwaka wa fedha Kuandaa na kuwasilisha majibu ya hoja  KanuniNa.86  -  ya Kanuni ya Ukaguzi wa Umma ya  mwaka 2009 inamtakaMdhibiti na MkaguziMkuu wa Hesabu  za Serikali kuandaa na kuwasilisha ripoti ya ukaguzi kwa  menejimenti ya wakaguliwa inayoonyesha mapungufu  yaliyojitokeza. Menejimenti ya Wizara, Idara, Wakala na  Sekretarieti za Mikoa unatakiwa kutoa majibu ya hoja  hizo ndani ya siku ishirini na moja toka tarehe ya kupokea  ripoti ya ukaguzi. Endapo uongozi utashindwa kutoa  majibu ndani ya siku ishirini na moja hoja hizo  zitajumuishwa kwenye ripoti ya mwisho ya ukaguzi kwa  menejimenti kwa mwaka husika Pamoja na hayo,Kanuni ya93 ya Kanuni ya Ukaguzi wa  Umma ya mwaka 2009 inataka kilaAfisaMasuuli kuandaa  na kuwasilisha majibu ya hoja ndani yasiku ishirini na  mojatokatarehe ambayo taarifa ya fedha jumuifu ya  Serikali kuu imewasilishwa bungeni.Pia kanuni ya 94  inawataka Maafisa Masuulikuwasilisha majibu kwa kamati  ya hesabu za Serikali na nakala kwa Mdhibiti na Mkaguzi  Mkuu wa Hesabu za Serikali Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 9  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  SURA YA PILI  MAANA YA HATI ZA UKAGUZI, AINA ZAKE, MASUALA  YANAYOPELEKEA KUTOLEWA HATI HIZO NA MATOKEO  HALISI YA UKAGUZI KUHUSU HATI ZA UKAGUZI  Kama nilivyoeleza kwenye sura zilizopita, serikali kuu  imefanya maamuzi mazito ya kuhamia katika mfumo  mwingine wa kuandaa taarifa za hesabu za mwaka kwa  kuzingatia mwongozo wa kimataifa wa uhasibu katika  sekta ya umma kwa msingi usio wa fedha taslimu (IPSASs  accrual accounting basis) kuanzia tarehe 1 Julai, 2012 Huu ni uamuzi unaostahili kusifiwa kwa serikali katika  kuboresha utoaji wa taarifa za fedha za umma. Hivyo basi,  kwa mara ya kwanza taarifa hizi zitakaguliwa kwa  kuzingatia mwongozo wa kimataifa wa uhasibu kwa msingi  usio wa fedha taslimu. Pia maelezo ya kina yaliyotolewa  kwenye taarifa kwenye tanbihi namba 8 kuhusu kipindi cha  mpito yamezingatiwa katika kutoa hati za ukaguzi Hata hivyo, kuhamia katika mfumo mwingine wa utoaji  taarifa umekuwa na changamoto katika kutoa hati za  ukaguzi, kwa sababu, tofauti na mwaka uliopita, mwaka  huu idadi ya taasisi zilizopata hati safi zimepungua na  zilizopata hati zenye shaka zimeongezeka. Pia, ubalozi wa  Maskati umepata hati isiyoridhisha na hesabu jumuifu za  Taifa imepata hati mbaya Lengo kuu la kufanya Ukaguzi huu ni kutoa maoni huru juu  ya ukaguzi uliofanyika kwenye taarifa za fedha za  wakaguliwa, kama taarifa hizo zimeandaliwa kulingana  mifumo iliyokubalika ya uandaaji wa taarifa za fedha. Kwa  kuwa Ukaguzi huu imehusisha sekta ya umma, lengo hili  limepanuliwa ili kutathmini utiifu wa sheria na kanuni  mbalimbali pamoja na ufanisi wa wa mifumo ya udhibiti  wa ndani wa wakaguliwa Hati ya ukaguzi ni maoni yanayotolewa na mkaguzi wa nje  kwa njia ya ripoti iliyosainiwa   kama taarifa za fedha Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 10  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  zilizoandaliwa na kukaguliwa zinaonyesha hali halisi ya  shughuli zilizofanyika; yaani matokeo ya mapato na  matumizi na hali ya kifedha ya taasisi zilizokaguliwa Ripoti hiyo inawapa uhakika watumiaji wa taarifa za fedha  juu ya mambo yaliyoripotiwa kwenye taarifa hizo ili  kufanya maamuzi sahihi Aina za hati za ukaguzi  Kutokana na mazingira au hali halisi ya ukaguzi, aina hizi  za hati zinaweza kutolewa; angalia Kiambatisho 'A' Hati inayoridhisha Hati isiyoridhisha Hati yenye shaka Hati mbaya  Katika hali ya kawaida, nimeainisha masuala muhimu  ambayo hayakuathiri maoni na hati za ukaguzi ambayo  kwa maoni yangu nimeona ni vyema kuwa ya muhimi kwa  wale watumiaji wa taarifa za fedha. Katika hili nimeweka  aya zifuatazo: Aya yenye masuala ya msisitizo Aya yenye masuala mengine Vigezo vya hati za ukaguzi pamoja na matokeo halisi ya  ukaguzi uliofanyika Hati inayoridhisha  Aina hii ya hati inatolewa pale ambapo nimejidhihirisha  kuwa kutokana na kiwango na usahihi wa ushahidi wa  kiukaguzi nilioupata, hesabu zilizoandaliwa zimekidhi  viwango, yaani taarifa zilizoandaliwa zinatoa picha halisi  ya shughuli zilizofanywa na wakaguliwa. Hii inamaanisha  kuwa; sera za kiuhasibu zilizotumika zinaendana na  matakwa ya IPSAS accrual na zimetumika kwa mfululizo  (mwaka hadi mwaka) kwenye kuaanda hesabu hizo, sheria  na kanuni husika zimefuatwa na pia kuna taarifa za  kutosha ambazo zinazifanya hesabu kujieleza zenyewe na  hivyo kueleweka kirahisi kwa watumiaji wa taarifa hizo Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 11  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kwa mwaka huu wa 2012/13; jumla ya wakaguliwa 26  5  kwa upande wa serikali kuu wamepata hati safi kati ya  wakaguliwa wote 1176  , ambapo ni asilimia 22%. Hili ni  punguzo la 43% ukilinganisha na ukaguzi wa mwaka jana Jedwali lifuatalo linaonesha orodha ya wakaguliwa  waliopata hati safi Jedwali 2: Idadi ya wakaguliwa waliopata hati  inayoridhisha  S/N Fungu  Na. Jina la Mkaguliwa  1. 8 Tume ya Kurekebisha Katiba  2. 9  Bodi ya Mishahara ya Watumishi wa  Umma  3. 12 Tume ya Mahakama  4. 13 Kitengo cha Kudhibiti Fedha Haramu  5. 20 Ofisi ya Rais Ikulu  6. 25 Ofisi ya Waziri Mkuu  7. 26 Ofisi ya Makamu wa Rais  8. 27 Msajili wa Vyama vya Siasa  9. 30  Ofisi ya Rais Sekretarieti ya Baraza la  Mawaziri  10. 31 Ofisi ya Makamu wa Rais  11. 33 Ofisi ya Rais Sekretarieti ya Maadili  12. 34  Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano  wa Kimataifa  13. 39 Jeshi la Kujenga Taifa  14. 47 Sekretarieti ya Mkoa wa Simiyu  15. 57  Wizara ya ulinzi na Jeshi la kujenga  Taifa  16. 58 Wizara ya Nishati na Madini  17. 59 Tume ya Marekebisho ya Sheria  18. 62 Wizara ya Uchukuzi  19. 67 Sekretarieti ya Ajira  20. 84 Sekretarieti ya Mkoa wa Singida  21. 94 Tume ya Utumishi wa Umma 5Wizara, Idara & Wakala 21, Sekretarieti za mikoa 2 na Balozi 3  6Wizara, Idara na Wakala 60, sekretarieti za mikoa 25, Balozi 30 na  wawakilishi wa kudumu 2  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 12  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  S/N Fungu  Na. Jina la Mkaguliwa  22. 97 Wizara ya Afrika Mashariki  23. 98 Wizara ya Ujenzi  24. 2012 Ubalozi wa Tanzania Ottawa; Canada  25. 2018 Ubalozi wa Tanzania Washington  26. 2027 Ubalozi wa Tanzania Abu Dhabi  Chanzo: Ripoti ya CAG ya wizara husika kwa mwaka 2012/2013 Masuala ya msisitizo/na masuala mengine Kutokana na taarifa zilizoandaliwa na wakaguliwa,  nimelazimika kuweka aidha masuala yenye msisitizo au  masuala mengine kwenye ripoti zangu kwa wakaguliwa ili  kuelezea mambo ambayo kitaalamu nimeona ni ya muhimu  kwa watumiaji wa taarifa za fedha zilizoandaliwa ili  waweze kuzielewa vizuri Nimeweka aya ya mausala ya msisitizo kwenye ripoti  zangu kwa wakaguliwa ili kuwaeleza masuala ambayo,  ingawaje yameripotiwa sahihi kabisa kwenye taarifa zao ni  ya muhimu sana na ni ya msingi kwa watumiaji kuzielewa  taarifa hizo. Aya hii kwa kawaida huwekwa baada ya aya  ya hati ya Ukaguzi Kulingana na mahitaji ya Viwango vya Kimataifa vya  Taasisi Kuu za Ukaguzi  , mambo yafuatayo  yanapelekea kuwa na aya ya masuala ya msisitizo kwenye  ripoti ya ukaguzi ambayo ndiyo niliyoyatumia kupelekea  aya hiyo; Uwalakini juu ya uwezo wa wakaguliwa kuendelea  kutoa huduma bora ili kutimiza malengo  yaliyokusudiwa, Kutokuwa na mwendelezo (mwaka hadi mwaka) wa  matumizi ya Kanuni za Uhasibu zilizokubaliwa, Uwalakini kutokana na madai ya kisheria ambapo  haijulikani matokeo ya madai hayo, 7  ISSAI 1706: Kuweka aya ya masuala ya msisitizo na ya masuala  mengine kwenye ripoti huru ya wakaguzi  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 13  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Pale ambapo mkaguliwa ametumia kiwango kipya  cha uandaaji hesabu kabla ya muda wake rasmi  kufika, na Pale ambapo kuna kiasi kikubwa cha kutooana au  kuchanganyana kati ya yaliyomo kwenye ripoti ya  mwaka ya wakaguliwa na taarifa za fedha, au kati  ya ufafanuzi uliopo kwenye taarifa za fedha na  taarifa zenyewe za fedha ambapo yalihitaji  kurekebishwa lakini uongozi wa taasisi husika  haukufanya hivyo Kwa mwaka husika, kati ya taasisi 117 zilizokaguliwa;  taasisi 54  8  zilipata hati zinazoridhisha zenye masuala ya  msisitizo sawa na asilimia 46% ya taasisi zote. Orodha ya  taasisi hizo ni kama inavyooneka kwenye kiambatisho 'B' Masuala mengine  Aya ya masuala mengine imewekwa kwenye ripoti za  ukaguzi ili kuwaeleza watumiaji wa taarifa za fedha  mambo mengine ukiachana na yale yaliyopo kwenye  taarifa za fedha zilizoandaliwa na kukagulia ambayo kwa  mtizamo wangu nimeona ni ya muhimu kwa watumiaji wa  taarifa hizo kuelewaukaguzi, wajibu wa wakaguzi na ripoti  ya wakaguzi. Aya hii huwekwa mara tu baada ya aya ya  maoni ya ukaguzi na masuala ya msisitizo kama yapo  kwenye ripoti ya ukaguzi Kutokana na viwango vy ukaguzi vya kimataifa, mambo  yafuatayo yanapelekea kuwa na aya ya mambo mengine  kwenye ripoti ya ukaguzi na ndiyo yaliyotumika kuwa na  aya hizo kwenye ripiti zangu za ukaguzi 1. Endapo kumegundulika kiasi kikubwa cha udanganyifu  kwenye taarifa nyingine za mwaka (other information  in the annual report) ambapo ilihitaji kurekebishwa  lakini uongozi wa taasis husika haukufanya hivyo 2. Masuala yanayohusiana na kutokuwepo na; kamati  makini na zenye ufanisi za ukaguzi au kamati hizo 8 Wizara, Idara & Wakala 24, Sekretarieti za Mikoa 6 na Balozi 24  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 14  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  kutokuwepo kabisa, vitengo vya ukaguzi wa ndani  kutokidhi haja au kutokuwepo kabisa na kutokuwepo  vitengo vya manunuzi makini na vyeye ufanisi,  3. Hali ya kutozingatia sheria na kanuni ambazo zimeleta  athari ndogo9  Kwa mwaka 2012/12, kati ya wakaguliwa 117; watano  10  wamepata hati safi yenye masuala mengine sawa na (4%)  ya wakaguliwa wote. Jedwali lifuatalo hapa chini  linaonesha orodha ya wakaguliwa waliopata hati safi yenye  masuala mengine Jedwali 3: Orodha ya taasisi zilizopata hati safi yenye  masuala mengine  Na. Fungu Jina la taasisi  1 16 Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali  2 65 Wizara ya Kazi  3 78 Sekretarieti ya Mkoa wa Mbeya  4 2007 Ubalozi wa Tanzania nchini Zambia  5 2032 Ubalozi wa Tanzania nchini Malasia  Chanzo: Ripoti ya CAG ya wizara husika kwa mwaka 2012/2013 Hati yenye shaka  Aina hii ya hati hutolewa baada ya kujidhihirisha kuwa,  kulingana na ushahidi wa kiukaguzi; Taarifa za fedha zilizoandaliwa zina makosa  makubwa lakini siyo muhimu11, makosa hayo  yakichukuliwa moja moja au kwa ujumla wake  kwenye taarifa za fedha, au Pale ambapo nimeshindwa kupata nyaraka za  kutosha ili niweze kutoa hati ya Ukaguzi, na  nimejidhihirisha kuwa madhara yanayoweza 9Angalizo: Kutozingatiwa kwa sheria na kanuni kunapelekea athari kubwa  hivyo kutoa hati yenye shaka au isiyoridhisha kulingana na ukubwa wa  madhara yenyewe 10Wizara, Idara & Wakala 2, Sekretarieti 1 na Balozi 2  11Hii inamaanisha kuwa; kukwazwa kwa mawanda ya Ukaguzi au  kutokukubaliana na uongozi wa taasisi kaguliwa kumejikita kwenye eneo fulani  la taarifa za fedha lakini maeneo mengine ya kwenye taarifa hizo  yameripotiwa kama inavyotakiwa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 15  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  kutokea kwenye taarifa za fedha kutokana na  makosa ambayo sijaweza kuyagundua kutokana na  ukosefu wa nyaraka hizo ni makubwa lakini sio ya  muhimu Hii inamaanisha kuwa, kwenye taarifa zilizoandaliwa kuna  aidha; Kukwazwa kwa mawanda ya ukaguzi kunakotokana  aidha na uongozi wa taasisi husika au na hali  ambayo ipo nje ya uwezo wa mkaguzi na endapo  kukwazwa huko kuna madhara makubwa lakini sio  muhimu; au Kuna kiasi kikubwa cha kutokukubaliana na uongozi  wa taasisi kaguliwa aidha kutokana na kuwa na  taarifa ambazo hazijitoshelezi kwenye taarifa za  fedha au kurekodi vitu kwenye taarifa za fedha  kinyume na inavyotakiwa Kutokana na viwango vya kimataifa vya uhasibu, mambo  yafuatayo yamezingatiwa kupelekea kutoa hati yenye  shaka kwa wakaguliwa; Kuwepo kwa makosa makubwa ambayo sio muhimu  kwenye taarifa za fedha zilizoandaliwa, Kuwepo kwa kiasi kikubwa cha mapato na matumizi  yasiyokuwa na nyaraka muhimu, Kutokuzingatiwa kwa sheria na kanuni mbalimbali  ambako kunapelekea madhara makubwa ambayo  siyo muhimu kama vile; Matumizi yaliyofanyika bila ya kuwa na kibali  halali au matumizi ya mapato ambayo  hayakuhalalishwa kutumiwa; Kuwa na vitu ambavyo vilitakiwa kuripotiwa  kwenye taarifa za fedha lakini havikuripotiwa, Kutofuatwa kwa sheria na kanuni za manunuzi, Upotevu wa bidhaa za stoo na rasilimali za  kudumu, Kutokuwa na rejista ya vifaa vya stoo na ile ya  rasilimali za kudumu, au kuwa na vifaa vya stoo Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 16  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  na rasilimali za kudumu ambazo hazijarekodiwa  kwenye rejista husika, Kufanya matumizi ambayo hayakuzaa matunda  kwa taasisi husika Kutokufanyika kwa usuluhisho wa benki hali  inayopelekea kushindwa kupata usahihi wa salio  la fedha mwishoni mwa mwaka wa fedha Wakati natoa hati hii, pia nimetilia maanani matakwa ya  ISSAI 170612 Kwa mwaka 2012/13, jumla ya taasisi 30  13 zilipata hati  yenye shaka kati ta taasisi 117 zilizokaguliwa sawa na 26% Jedwali katika kiambatisho  C lifuatalo hapa chini  linaonesha orodha ya taasisi zilizopata hati yenye shaka; Hati isiyoridhisha  Hati hii inatolewa pale ambapo nimejidhihirisha kuwa,  taarifa zilizoandaliwa na kukaguliwa zina makosa  makubwa na ya muhimu, likiangaliwa kosa moja moja au  kwa ujumla wake. Makosa hayo yanaweza yakawa  yametokea kutokana na; kutokukubaliana na uongozi wa  taasisi husika aidha kwa kuwa na taarifa ambazo  hazijitoshelezi kwenye hesabu (inadequate disclosures) au  kurekodi vitu kwenye taarifa za fedha kinyume na  inavyotakiwa (inappropriate accounting treatment) Kutokukubaliana huko kunapelekea taarifa za fedha  kupoteza uhalisia wake na hivyo kutoaminiwa kwa ujumla  wake. Kwa hali hiyo mkaguzi anahitimisha kuwa taarifa  zilizoandaliwa hazionyeshi hali halisi ya shughuli  zilizofanywa na hivyo hazikuzingatiwa viwango vya  kimataifa vya uandaaji wa taarifa hizo Kwa mwaka 2012/13, taasisi moja14ilipata hati  isiyoridhisha kati ya taasisi 117 zilizokaguliwa sawa na 1% 12Kuweka aya ya masuala ya msisitizo/na masuala mengine kwenye ripoti ya  ukaguzi  13Wizara, Idara na Wakala 12, Sekretarieti 16 na balozi 2  14Ubalozi wa Tanzania Muscat Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 17  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Hati Mbaya  Hati mbaya hutolewa pale ambapo nimeshindwa kupata  nyaraka za kutosha wakati wa ukaguzi ili kuweza kutoa  hati sahihi na nimejidhihirisha kuwa, madhara yanayoweza  kutokea kutokana na mapungufu ambayo sijaweza  kuyagundua yanawea yakawa makubwa na ya muhimu  sana15. Katika hali hii mkaguzi anakataa kutoa hati ya  ukaguzi Kwa mwaka 2012/13 hesabu jumuifu za taifa zilipata hati  mbaya sababu zilizopelekea kushindwa kutoa maoni ni  kama zilivyobainishwa katika jedwali hapa chini:  Jedwali 4: Taasisi ilizopata hati mbaya na sababu  zilizopelekea hati hiyo 15Madhara yanayoweza kutokea yatapotosha kwa ujumla wake taarifa za fedha  zilizotolewa na kukaguliwa  S/N Jina la taasisi  1. Hesabu jumuifu za taifa  Kutoingizwa taasisi zote zilizoko chini ya  himaya ya serikali katika Hesabu jumuifu za  taifa  Aya ya 20 inaelelza kwambaHesabu jumuifu za taifa  lazima zijumuishe taasisi zote zinazomilikiwa na  mkaguliwa, isipokuwa zilizotajwa aya 21. Aya 21  imeeleza kwamba taasisi amabzo hazitajumuishwa ni  zenye uthibitisho kwamba umiliki wake ni wa muda  mfupi na zimechukuliwa na kuhifadhiwa kwa ajili ya  kuuzwa/kutolewa ndani ya kipindi cha miezi kumi na  mbili tangu zilipochukuliwa na pia manejimenti  inatafuta mnunuzi Kinyume na aya hii, hesabu jumuifu hazikujumuisha  mamlaka ya serikali za mitaa na taasisi zingine za  serikali zinazojiendesha kibiashara kulingana na aya 20  IPSAS 6. Sababu za kutojumuisha hesabu zote  zimeelezwa kwenye tanbihi namba 2 kwamba serikali  za mitaa zinandaa hesabu kwa kufuata mwongozo Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 18  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  wa kimataifa   wakati serikali ndio kwanza  imeanza kuandaa hesabu kwa IPSAS kwa msingi  usio wa taslimu Nimeona kwamba sababu zilizotolewa hazikidhi  haja ya aya 21 IPSAS 6 na wala matakwa ya kipindi  cha mpito kama ilivyo kwenye aya 21 IPSAS 6. Kwa  taasisi zingine kwamba hazitakiwa kujumuishwa  kwa vile zinatoa gawio kwa serikali. Hii pia ni  kinyume na matakwa ya aya ya 27 ya IPSAS 6  inayoeleza bayana kwamba taasisi iliyo chini ya  udhibiti wa serikali haitajumuishwa kwa sababu ya  tofauti za shughuli zake na zile za wengine katika  uchumi, kwa mfano, kujumuisha taasisi katika  bajeti na maelezo mahususi yanatolewa katika  hesabu jumuifu kuhusu aina ya taasisi zilizo chini  ya udhibiti na maelezo ya ziada katika hesabu  jumuifu kuhusu aina tofauti za kazi za taasisi Kwa kutojumuisha hesabu za mamlaka za serikali  za mitaa na taasisi nyingine zenye udhibiti wa  serikali zinazojiendesha kibiashara kunazifanya  hesabu jumuifu za taifa kutokuwa kamilifu, na  hivyo kuonyesha hesabu jumuifu zinazoishia tarehe  30 Juni 2013 kutokuwa sahihi Kutumia vibaya vifungu katika kipindi cha mpito  kama msingi wa kuuandaa taarifa za fedha Kulingana na aya 65 na 66 ya IPSASs inayotoa  kipindi cha mpito kwa taasisi zilizoko chini ya  udhibiti wa serikali ambazo zimehamia na kutumia  mwongozo wa kimataifa wa uhasibu    unaozingatia msingi usio wa taslimu kwa mara ya  kwanza wenye matakwa ya kuondoa miamala  katika taasisi, bakaa, maduhuli na matumizi (kama  inavyojieleza aya ya 45 ya IPSAS 6) kwa kipindi cha  miaka mitatu. Pamoja na hayo, aya 67 inaeleza  kwamba taasisi zitaje kwamba siyo bakaa,  miamala, maduhuli na matumizi yameondolewa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 19  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kama inavyoelezwa kwenye tanbihi namba 2,  msingi wa kuandaa taarifa za hesabu jumuifu za  taifa kwa msingi wa kipindi cha mpito IPSAS 17  inayohusu mali, vifaa, mitambo ardhi na  majengo  inataja kwamba seti nzima ya  hesabu jumuifu itakamilika ndani ya kipindi cha  miaka mitano. Hii ni kupoteza ukweli, kwani IPSAS  17 haitoi kipindi cha mpito kuandaa hesabu  jumuifu bali inahusu mali, vifaa, mitambo ardhi na  majengo  Kutokuonyesha miamala kwa usahihi  Kulingana na aya 62  ya IPSAS 6, kati ya mambo  mengi,hesabu jumuifu zinatakiwa zionyesha  orodha ya taasisi zote zilizoko chini ya udhibiti Kinyume na aya hii, hesabu jumuifu za taifa  hazikuonyesha orodha nzima kwani mamlaka za  serikali za mitaa na taasisi nyingi  hazikuorodheshwa Kutosuluhisha tofauti za miamala  Ukaguzi wa taarifa za suluhisho za benki, umebaini  kuwepo kwa tofauti ya Shilingi 12,724,073,618 kati  ya bakaa ya benki na bakaa ya daftari la fedha Tofauti hii haikuonyeshwa kwenye taarifa ya  suluhisho za benki Hundi zilizochacha  Ukaguzi imebaini hundi zilizochacha za kiasi cha shilingi  168,047, katika suluhisho za benki ambazo  hazijasafishwa kwenye daftari la fedha kati ya miaka  miwili na miaka kumi Mpango wa mikopo na dhamana ya kuuza bidhaa nje  ya nchi  Katika kupitia mpango wa mikopo na dhamana wa  kuuza bidhaa nje tumebaini mikopo ya kiasi cha shilingi  8,129,556, iliyokaa muda mrefu ikiwa na  dhamana ya serikali ambayo wahusika wameshindwa  kulipa kwa sababu ya kukosa uwezo wa kulipa mkopo;  hata hivyo serikali haijatekeleza wajibu wake licha ya  kukumbushwa mara nyingi na taasisi za fedha Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 20  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Mwelekeo wa Hati za Ukaguzi  Chati zifuatazo hapa chini zinaonesha mwelekeo wa hati  za Ukaguzi kwa miaka minne mfululizo iliyopita. Pia  zimechambua mwelekeo wa hati za Ukaguzi kwa miaka  miwili mfululizo iliyopita kwa; Wizara, Idara na Wakala,  Sekretarieti za Mikoa na Ofisi za Balozi  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 21  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Jedwali 5: Mwelekeo wa Hati za Ukaguzi  Mwelekeo wa hati za ukaguzi kwa miaka minne mfululizo iliyopita  2009/2010 2010/2011 2011/2012 2012/2013  Hati safi  Hati safi yenye masuala ya  msisitizo/masuala mengine  Hati yenye shaka  Hati isiyoridhisha  Hati mbaya  Jumla  Hati safi  Hati safi yenye masuala ya  msisitizo/masuala mengine  Hati yenye shaka  Hati isiyoridhisha  Hati mbaya  Jumla  Hati safi  Hati safi yenye masuala ya  msisitizo/masuala mengine  Hati yenye shaka  Hati isiyoridhisha  Hati mbaya  Jumla  Hati safi  Hati safi yenye masuala ya  msisitizo/masuala mengine  Hati yenye shaka  Hati isiyoridhisha  Hati mbaya  Jumla  Wizara  Idara na  Wakala 7 30 12 1 0 50 13 35 6 0 0 54 28 24 3 0 0 55 21 27 11 0 1 60  Sekretariet  i za Mikoa 3 9 7 1 1 21 0 19 2 0 0 21 7 14 0 0 0 21 2 7 16 0 0 25  Ofisi za  Baloz 8 21 2 0 0 31 3 29 0 0 0 32 11 19 2 0 0 32 3 26 2 1 0 32  Jumla  1  8 60 21 2 1 102 16 83 8 0 0 107 46 57 5 0 0 108 26 59 29 1 1 117  Jumla %  1  8  % 59% 21% 2%  1  % 100% 15% 78%  7  %  0  %  0  % 100% 43% 53% 5% 0%  0  % 100% 23% 50% 25% 1%  1  %  100  %  %Wizara  Idara na  Wakala  7  % 29%  12  % 1%  0  %  12  % 33%  6  %  0  %  0  %  26  % 22% 3% 0%  0  % 18%  23  % 9% 0%  1  %  %  Sekretariet  i za Mikoa  3  % 9% 7% 1%  1  % 0% 18%  2  %  0  %  0  % 6% 13% 0% 0%  0  % 2% 6%  14  % 0%  0  %  %Ofisi za  Balozi  8  % 21% 2% 0%  0  % 3% 27%  0  %  0  %  0  %  10  % 18% 2% 0%  0  % 3%  22  % 2% 1%  0  %  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 23  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kielelezo Na.2: Mwelekeo wa hati za ukaguzi kwa miaka  minne mfululizo  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 24  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Taasisi zilizokaguliwa na kupata; hati yenye shaka na  hati isiyoridhisha na sababu za kupewa hati  Kama ilivyoelezwa mwanzoni mwa sura hii, jumla ya  taasisi 117 za serikali kuu zilikaguliwa kwa mwaka  2012/2013. Kati ya taasisi hizo, taasisi 30 ziliporomoka  kwa kupata hati yenye shaka ukilinganisha na taasisi tano  zilizopata mwaka jana ambapo ni kama mara sita. Pia,  taasisi moja   imepata hati isiyoridhisha ambapo mwaka  jana hakukuwa na taasisi iliyopata hati isiyoridhisha Kwa ujumla, matokeo haya ya Ukaguzi sio mazuri kwani  inaonesha kuwa kuna maeneo kwenye taarifa za fedha  zilizoandaliwa na kukaguliwa ambayo yalikuwa hayatoi  picha halisi ya yaliyofanywa na taasisi hizo na hivyo taarifa  hizo hazikukidhi kikamilifu matakwa ya viwango vya  kimataifa vya uandaaji wa taarifa hizo Kuporomoka huku kunaweza kukawa kumechangiwa na  haya yafuatayo;  1. Kuhamia kwenye mfumo wa uaandaaji wa taarifa za  fedha kwa kutumia viwango vya kimataifa vya uhasibu  ambapo muamala na matukio mengine hutambulika na  kuonyeshwa pale ambapo umetokea na sio hadi fedha  zipokelewe au kulipwa (IPSAS accrual basis of  accounting). Hii imechangia kwa kiasi kikubwa kwani  kulikuwa na miamala iliyohusu taarifa za fedha ambazo  hazikuonyeshwa ipasavyo hasa kwenye maeneo haya  yafuatayo; Gharama zilizotumika ndani ya mwaka husika  ambapo malipo yake hayakufanyika,  hayakuonyeshwa na kuingizwa kwenye hesabu, Bakaa la mwisho la vifaa ambavyo havikuwa  vimetumika vilionyeshwa kama matumizi kwenye  taarifa za fedha na hivyo kufanya kiasi cha  matumizi kuonekana kikubwa kuliko hali halisi,  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 25  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Taarifa ya mtiririko wa fedha kutoandaliwa  ipasavyo. Kwa mfano fedha zote zilizopokelewa  (za matumizi ya kawaida na zile za matumizi ya  maendeleo) kuonyeshwa kama fedha kutoka  kwenye shughuli za kawaida (cash flows from  operating activities) na hivyo kufanya sehemu ya  fedha zilizopokelewa kwa ajili ya kuongeza  mitaji (cash flows from financing activities)  kutoonyeshwa kwenye taarifa hizo Thamani ya mali zisizoshikika (intangible assets)  kujumuisha mchanganuo ambao haukuwa na  vigezo vya kuitwa hivyo Kutoandaliwa kwa taarifa za usuluhisho wa benki  hali iliyopelekea wakaguzi kushindwa  kuthibitisha usahihi wa bakaa ya mwisho ya  fedha zilizoonyeshwa kwenye taarifa za fedha 2. Kasoro zilizotokana na mfumo funganifu wa taarifa za  fedha   ambapo muundo wa mfumo huo uliokuwa  unatumika kabla serikali haijahamia kwenye IPSAS kwa  msingi usio taslimu ndio huo huo unaotumika baada ya  kuhamia. Matokeo yake, baadhi ya miamala ya kihasibu  iliyotakiwa ifanyike kwenye mfumo baada ya kuhamia  imeshindwa kufanyika kwenye mfumo na hivyo  kutokuwa sehemu ya taarifa zilizoandaliwa. Kwa  mfano, masurufu yalikuwa yanalipwa moja kwa moja  kama matumizi pale yanapotolewa na hivyo masurufu  ambayo hayajarejeshwa hayakuwa sehemu ya wadaiwa  wa taasisi husika. Pia madeni na malipo yaliyofanyika  kabla huduma au bidhaa hazijapokelewa havikuingia  kwenye mfumo, n.k 3. Mafunzo kutotolewa kikamilifu kwenye idara zote za  wakaguliwa ikiwepo idara za fedha ambazo zinakusika  moja kwa moja kwenye kuandaa taarifa za fedha. Pia  idara nyingine ambazo zinachangia kwa kiasi kikubwa  kuhifadhi taarifa mbalimbali muhimu ambazo  zinatumika kuanda taarifa zinazoendana na viwango  vinavyotakiwa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 26  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  4. Kutokufuatwa kikamilifu mpango wa jinsi ya kutekeleza  maandalizi ya kuhamia kwenye  IPSAS accrual   ulioandaliwa na Wizara ya fedha. Kwa mfano, Wizara  ya fedha ilitakiwa iwe imeboresha sera za uhasibu,  mwongozo wa uhasibu na kuandaa kielezo    cha hesabu kufikia Machi 2012. Kufikia sasa maboresho  hayo bado hayajakamilika. Pia, kulikuwa na  changamoto ya kubainisha madai ya likizo ya mwaka na  malipo mengine yanayohusu ajira ambapo ni  wakaguliwa wachache sana ndio waliojitahidi  kuzionyesha kwenye hesabu zao Undani wa taasisi zilizokaguliwa na kupata hati yenye  shaka na hati isiyoridhisha na sababu zilizopelekea hati  hizo ni kama inavyooneka kwenye Jedwali la '6': Orodha  ya taasisi zilizopata hati yenye shaka na sababu  zilizopelekea hati hiyo:  Jedwali 6: Wizara, Idara na Wakala zilizopata hati yenye  mashaka na sababu zilizopelekea  Na. Jina la Taasisi iliyokaguliwa  1 Kitengo cha Zimamoto  Matumizi kuripotiwa pungufu kwa kiasi cha  Sh.500,162,825  Katika kipindi cha mwaka 2012/13; Kitengo cha  Zimamoto kilinunua bidha na huduma za kiasi cha  shilingi 500,162,825 ambapo fedha hizo hazikuwa  zimelipwa. Hata hivyo kiasi hiki hakikuripotiwa  kwenye taarifa za fedha kama matumizi na hivyo  kusababisha matumizi yaliyoripotiwa kuwa pungufu  kwa kiasi hicho 2 Wizara ya Mawasiliano, Sayansi na Teknologia  Mapungufu katika taarifa ya Mali za kudumu kiasi  cha Sh.737,827,680  Kufikia tarehe 30 Juni 2013; wizara iliripoti mali  zisizoshikika za kiasi cha shilingi 737,827,680 Maelezo ya ziada ya mali hizo yalionesha  mchanganuo wa mali hizo hauna vigezo vya kuitwa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 27  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na. Jina la Taasisi iliyokaguliwa  mali za kudumu kulingana na IPSAS 31 kwani  vilikuwa ni ripoti na nyaraka mbalimbali na hivyo  kusababisha mchanganuo wa mali zisizoshikika  kutokuwa sahihi Mapungufu katika taarifa ya Matumizi kiasi cha  Sh.162,073,744  Kwa mwaka 2012/13; wizara ilikuwa na matumizi  ya shilingi 162,073,744 ambapo hayakuwa  yamelipwa. Kiasi hiki hakikuingizwa kama  matumizi kwenye taarifa za fedha na hivyo  matumizi yaliyoripotiwa yalikuwa upungufu kwa  kiasi hicho na hivyo kupelekea wizara kutokuw na  faida wala upungufu/nakisi. Kama matumizi hayo  yangeingizwa yangesababisha wizara kubaki na  nakisi Kutokuandaa taarifa za usuluhisho wa benki  Wizara haikufanya usuluhisho wa benki kinyume na  matakwa ya kanuni ya 162 ya fedha za umma ya  mwaka 2001. Hii ilituwia vigumu kuthibitisha  usahihi wa kiasi cha Shilingi 23,389,759  kilichoonyeshwa kwenye mizania ya hesabu na  taarifa ya mtiririko wa fedha kwa mwaka ulioishia  Juni 2013 3 Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika  Mapungufu katika taarifa ya mali za kudumu  kiasi cha Sh.6,374,281,432  Kufikia tarehe 30 Juni 2013; wizara iliripoti mali  zisizoshikika za kiasi cha shilingi 6,374,281,432 Maelezo ya ziada kuhusu mali hizo yalionesha  mchanganuo ambao haukukidhi vigezo vya kuitwa  mali za kudumu kulingana na IPSAS 31 kwani  vilikuwa ni ripoti na nyaraka nyingine na hivyo  kusababisha taarifa ya mali kutokuwa sahihi Kutokuandaa taarifa za usuluhisho wa benki  Wizara kilimo haikufanya usuluhisho wa benki Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 28  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na. Jina la Taasisi iliyokaguliwa  kinyume na matakwa ya kanuni ya 162 ya fedha za  umma ya mwaka 2001. Hii ilituwia vigumu  kuthibitisha usahihi wa kiasi cha Shilingi  5,648,305,420 kilichonyeshwa kwenye mizania ya  hesabu na taarifa ya mtiririko wa fedha kwa  mwaka ulioishia Juni 2013  Kukosekana kwa nyaraka za madeni ya  wizara/wadai, shilingi 2,162,343,978  Hatukuweza kuthibitisha usahihi na uhalali wa  madeni ya wizara ya kiasi cha shillingi  2,162,343,978 kati ya deni lote lililoonyeshwa la  kiasi cha shilingi 44,739,685, kutokana na  madeni hayo kutokuwa na nyaraka za  kuyathibitisha 4 Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi  Kukosekana kwa nyaraka za madeni ya wizara  Sh.344,799,155  Madai ya watumishi yanayofikia kiasi cha  Sh.344,799,155 hayakuwa na nyaraka muhimu za  kuthibitisha usahihi na uhalali wake Kutothibitisha mapokezi ya kiasi cha  Sh.752,736,291  Wizara ilihamisha kiasi cha Sh.10,091,081,130  kwenda Chuo cha Utafiti wa Uvuvi na Wakala wa  Maabara ya Mifugo Tanzania. Kati ya kiasi hicho;  kiasi cha Sh.752,736,291 hakuna  stakabadhi ya kukiri mapokezi Salio la akaunti ya amana kutokuwa na nyaraka,  Sh.756,274,215  Hadi kufikia tarehe 30 Juni 2013 kiasi cha  Sh.756,274,215 kimeonyeshwa kama salio kwenye  akaunti ya amana. Hata hivyo kiasi hicho hakikuwa  na nyaraka za kuthibitisha usahihi wake 5 Tume ya Kudhibiti Ukimwi Tanzania Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 29  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na. Jina la Taasisi iliyokaguliwa  Vifaa ambavyo havikutumika vimeonyeshwa  kama matumizi, Sh.222,013,632  Vifaa vya thamani ya Sh.222,013,632 ambavyo  havikutumika kufikia tarehe 30 June 2013  vimeonyeshwa kwenye taarifa ya fedha kama  matumizi ambapo ni kinyume na mahitaji ya aya  ya 44 ya IPSAS 12 Malipo yenye nyaraka pungufu Sh. 79,607,500  Malipo ya kiasi cha Sh.79,607,500 yalikuwa na  nyaraka kama vile; risiti ya kukiri mapokezi ya  fedha zilizotumwa na nyaraka za kurejesha  masurufu. Kukosekana kwa nyaraka hizi ni vigumu  kuthibitisha uhalali wa malipo hayo Taarifa zilizohitilafiana Kulikuwa na kuhitilafiana kati ya kiasi cha  fedha zilizopokelewa kutoka hazina ambapo  taarifa ya ufafanuzi kwenye taarifa za fedha    kwenye ukurasa wa 14 na  taarifa ya fedha zilizopokelewa (statement of  exchequer receive   ukurasa wa 56 zilionesha  kiasi cha Sh.9,167,936,780 kama fedha  iliyopokelewa wakati  statement of vote  account , ukurasa wa 47 unaonyesha kiasi  kilichopokelewa kuwa ni Sh.9,691,811,644, na  hivyo kusababisha tofauti ya kiasi cha  Sh.523,874,864, Taarifa ya fedha inaonyesha kuwa Tume iliuza  magari chakavu matatu   kwa kiasi cha  Sh.31,800,000 na samani kwa Sh.4, 231,000 Ilibainika kuwa magari yaliyouzwa hayakutolea  kwenye jedwali la mwenendo wa mali za  kudumu na hivyo kiasi taarifa inaonyesha mali  zaidi ya inavyostahili. Vile vile, kiasi cha  Sh.127,787,101 kilitolewa kwenye samani  badala ya  Sh.4,231,000 ambacho ndicho kiasi  kilichoonyeshwa katika maelezo Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 30  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na. Jina la Taasisi iliyokaguliwa  6 Wizara ya Mambo ya Ndani  Kukosekana kwa nyaraka za madeni ya  wizara/wadai shilingi Sh.84,295,595  Wizara ilionyesha kwenye taarifa zake kuwa  ilikuwa inadaiwa kiasi cha Sh.84,295,595 Hatahivyo hatukuweza kuthibitisha usahihi na  uhalali wake kwa kuwa hakukuwa na nyaraka za  kuthibitisha kama vile hati za madai, hati za  kuleta vifaa, hati zakutolea vifaa na hati ya  kupokelea vifaa Kushindwa kuthibitisha manunuzi na matumizi  ya mafuta ya Sh 83,000,000  Wakati wa ukaguzi wa vifaa, ilibaini kuwa, kiasi  cha Sh.83,000,000 kililipwa na Wizara kwa GPSA  kwa ajili ya manunuzi ya mafuta. Hata hivyo,  hatukuweza kuthibitisha manunuzi hayo na jinsi  mafuta hayo yalivyotumika kutokana na  kukosekana kwa nyaraka 7 Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya  Makazi  Mapungufu katika taarifa ya mali za kudumu  kiasi cha Sh.1,582,518,051  Kufikia tarehe 30 Juni 2013; wizara iliripoti mali  zisizoshikika za kiasi cha shilingi 1,582,518,051 Maelezo ya ziada kuhusu mali hizo yalionesha  mchanganuo ambao haukukidhi vigezo vya kuitwa  mali za kudumu kulingana na IPSAS 31 kwani  vilikuwa ni ripoti na nyaraka nyingine na hivyo  kusababisha taarifa ya mali kutokuwa sahihi Mapungufu katika taarifa za mtiririko wa  fedha  Kiasi cha Sh.1,451,862,356 kilipokelewa na wizara  kwa ajili ya mali za kudumu ambazo ni mtaji. Kiasi  hicho hakikuonyeshwa kwenye taarifa ya mtiririko  wa fedha kwa ajili ya kuongeza mtaji (cash flows Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 31  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na. Jina la Taasisi iliyokaguliwa  from financing activities) Kutokuandaa taarifa za usuluhisho wa benki  Wizara haikufanya usuluhisho wa benki kinyume na  mahitaji ya kanuni ya 162 ya fedha za umma ya  mwaka 2001. Hii ilituwia vigumu kuthibitisha  usahihi wa kiasi cha Shilingi 5,734,804,409  kilichoripotia kwenye mizania ya hesabu na taarifa  ya mtiririko wa fedha kwa mwaka ulioishia Juni  2013 Utata uliojitokeza kwenye fidia ya kiwanja Na 2003, kitalu cha 1 eneo la Kurasini at Kurasini  chenye thamani ya Sh.3,242,000,000  Wizara ilinuia kumfidia mmiliki wa kiwanja Na.12  kitalu Na.65 kilichopo Kariakoo kwenye kiwanja  Na. 65 na kiwanja na 2009, kitalu Na.2 chenye  ukubwa wa 371 eneo la mraba lenye thamani ya  Sh.970,000,000 kilichopo maeneo ya Kurasini. Bila  ya kuwepo na maelezo ya ziada, lengo hili  lilibadilishwa na badala yake mmiliki huyo  alifidiwa kiwanja Na. 2003 kwenye kitalu Na. 1  chenye ukubwa wa 131,000 eneo la mraba chenye  dhamani ya Sh.3,240,000,000 kilichopo maeneo ya  viwanda Pia, iligundulika kuwa taarifa zilizokuwa  zimetolewa kwa Wizara kuhusu Kiwanja Na.12  kitalu Na.65 zilikuwa za uongo kwani ukubwa halisi  wa kiwanja hicho ni eneo la mraba 371 na sio 750  iliyokuwa imedaiwa Hati za kumiliki ardhi zilizotolewa lakini  kutokuingizwa kwenye mfumo wa utunzaji  kumbukumbu za ardhi wa Wizara Ilibainika kuwa, kati ya hati 263,000 za kumiliki  ardhi zilizokuwa zimetolewa kwa kanda ya  Mashariki, ni kiasi cha hati 22,740 tu sawa na  asilimia 9 ndicho kilikuwa kimeingizwa kwenye Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 32  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na. Jina la Taasisi iliyokaguliwa  mfumo wa utunzaji kumbukumbu za ardhi wa  Wizara. Vile vile viwanja 59,660 kati ya 187,896  vilivyokuwa vimefanyiwa tathmini kwenye jiji la  DSM na kuidhinishwa na mkurugenzi wa ramani na  utafiti havikuwa vimeingizwa kwenye mfumo huo Matokeo yake, hatukuweza kugundua kiasi cha kodi  ya ardhi kilichotakiwa kiwe kimekusanya ambacho  hakikukusanywa 8 Ofisi ya Waziri Mkuu  Mapungufu ya kuandaa taarifa za mtiririko  wa fedha  Kiasi cha Sh.2,750,989,763 kilipokelewa na Ofisi ya  Waziri Mkuu kwa ajili ya kununua mali za kudumu Kiasi hicho hakikuonyeshwa kwenye taarifa ya  mtiririko wa fedha kama fedha iliyopokelewea kwa  ajili ya kuongeza mtaji (cash flows from financing  activities) kinyume na mahitaji ya aya ya 18 ya  IPSAS 2 Fedha zilizolipwa zaidi kwa mkandarasi  Sh.25,947,276  Ofisi ya Waziri Mkuu ilimlipa mkandarasi Stefnat  Engineering and Technical Services Ltd kiasi cha  Sh.58,902,066 kama malipo ya kandarasi aliyopewa  ya kukarabati jengo lililopo Oyster bay. Kiasi hiki  ni zaidi ya kilichotakiwa kulipwa cha Sh.32,954,790  kama kilivyoonyesha kwenye ripoti ya tathmini ya  mkataba kwa kiasi cha Sh.25,947,276 9 Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii  Vocha za malipo kutokuwa na nyaraka  Sh.889,209,329  Vocha za malipo zilizokuwa na thaman ya  Sh.889,209,329 zilikuwa hazina nyaraka muhimu za  kutuwezesha kuthibitisha uhalali wa malipo  yaliyofanyika kinyume na mahitaji ya kanuni ya 95    ya fedha za umma Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 33  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na. Jina la Taasisi iliyokaguliwa  Malipo ya matibabu kwenye ofisi za balozi  kutokuwa na nyaraka, Sh.500,114,305  Kiasi cha Sh.500, 114,304 kilitumwa kwenye ofisi  mbalimbali za balozi kwa ajili ya matibabu lakini  hatukuweza kuthibitisha uhalali wa malipo hayo  kwa kuwa hayakuwa na nyaraka za kutuwezesha  kufanya hivyo Mishahara iliyolipwa kwa wafanyakazi  waliokwisha kustaafu Sh.87,157,948  Kiasi cha Sh.87,157,948 kililipwa kama mishahara  kwa watumishi ambao walisha kustaafu kinyume na  kanuni za kudumu za utumishi 10 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi  Mapungufu katika kuandaa taarifa za  mtiririko wa fedha  Kiasi cha Sh.60,553,424,907 kilipokelewa na  Wizara kwa ajili ya kununua au ketengeneza mali  za kudumu. Hata hivyo, kiasi hicho  hakikuonyeshwa kwenye taarifa ya mtiririko wa  fedha kama fedha iliyopokelewea kwa ajili ya  kuongeza mtaji (cash flows from financing  activities) kinyume na mahitaji ya aya ya 18 ya  IPSAS 2  Mapungufu katika taarifa ya maduhuli  Sh.7,978,228,228,186  Wizara ya Elimu ilikusanya kiasi cha  Sh.7,991,535,515 kama inavyoonekana kwenye aya  ya 10 na 11 kwenye taarifa za fedha. Hata hivyo,  kiasi kilichoonekana kwenye taarifa ya utendaji wa  fedha (statement of financial performance)  kilikuwa ni Sh.13,307,329 ambapo ni pungufu kwa  Sh. 7,978,228,186 Mapungufu katika mali za muda mfupi kiasi  cha Sh.1,641,690,000  Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ililipa kiasi Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 34  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na. Jina la Taasisi iliyokaguliwa  cha $1,000,000 sawa na Sh.1,641,690,000 kwa  Wizara ya Elimu CUBA kwa ajili ya usambazaji wa  vifaa vya kufundishia. Kufikia Januari, 2014 vifaa  hivi vilikuwa bado havijawasilishwa Wizarani. Hata  hivyo, malipo ambayo yalikuwa yameshafanyika  kabla ya vifaa hivyo kusambazwa hayakuonyeshwa  kwenye mizania ya hesabu kama mali za muda  mfupi (current assets) Bakaa la fedha taslim ambalo halikufanyiwa  usuluhisho, Sh.692,955,176  Takwimu za tangu mwaka 2008 kati ya  kumbukumbu za Wizaya ya Elimu na kumbukumbu  za amana za Hazina zimeonyesha kuwa kufikia  June 2013 kulikuwa na kiasi cha Sh.692,955,176  ambapo ni mapato yaliyokuwa kwenye daftari la  fedha ya amana ya Wizara ambayo hayakuwemo  kwenye kumbukumbu za Hazina. Vile vile,  usuluhisho wa benki hesabu za majumuisho wa  akaunti ya amana kwa mwaka 2012/13  haukutolewa na Hazina kwa ajili ya ukaguzi  Fedha zilizohamishwa kwenda kwenye taasisi  nyingine kuonyeshwa kama mali za kudumu   , Sh.26,797,695,648  Wizara ilihamisha kiasi cha Sh. 26,797,695,648  kwenda kwenye taasisi mbalimbali zilizoko chini  yake ambapo kiasi hicho kilionyeshwa kama mali  za kudumu kwenye mizania ya hesabu. Hii  imepelekea mali hizo kuonyeshwa taarifa ya  hesabu zaidi ya hali halisi Mapungufu katika taarifa ya Mali zisizoshikika  kiasi cha Sh.11,978,566,813  Kufikia tarehe 30 Juni 2013; wizara ilionyesha mali  zisizoshikika za kiasi cha Sh.11,978,566,813 Maelezo ya ziada ya mali hizo yalionesha kuwa  hazikuwa na vigezo vya kuitwa mali za kudumu  kulinganga na IPSAS 31 na hivyo kusababisha Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 35  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na. Jina la Taasisi iliyokaguliwa  kuonyeshwa kimakosa Gharama za mafunzo kuonyeshwa zaidi kwa  kiasi cha Sh.16,369,208,367  Kwa mwaka 2012/13, Wizara ilionyesha kiasi cha  Sh. 25,098,228,598 kama gharama za mafunzo Wakati wa ukaguzi ilibainika kuwa gharama hizo  zilikuwa ni kiasi cha Sh. 16,369,208,367 ambazo  zilikuwa ni fedha zilizopelekwa kwenye Taasisi za  elimu ya juu na hivyo kupelekea gharama za  mafunzo zilizoripotiwa kuwa zaidi kwa kiasi hicho Hati zenye nyaraka pungufu Sh.2,637,856,858  Hati zenye malipo ya kiasi cha Sh.2,637,856,858  hazikuwa na nyaraka muhimu za kutuwezesha  kuthibitisha uhalali wa malipo yaliyofanyika  kinyume na kanuni ya 95   kanuni za fedha za  umma ya mwaka 2001 11 Idara ya Huduma za Magereza  Kutokuwasilishwa kwa mikataba ya ujenzi wa  majengo na ununuzi wa magari kutokana na  mihadi iliyokuwepo ya Sh.1,542,000,000  Kufikia tarehe 30 Juni 2013, Idara ya Magereza  ilikuwa na mihadi ya Sh.1,542,000,000 kwa ajili ya  ujenzi wa majengo na manunuzi ya magari ambapo  kiasi cha Sh.242,000,000 kilikuwa ni kwa ajili ya  ujenzi wa majengo na Sh.1,300,000,000 kwa ajili  ya ununuzi wa magari. Hata hivyo mikataba  inayohusu mihadi hizo haikuwasilishwa kwa ajili ya  ukaguzi na hivyo hatukuweza kuthibitisha; uwepo,  uhalali na usahihi wa mihadi hizo Matumizi yaliyofanyika kwa mwaka 2012/13  kutokuingizwa kwenye taarifa za fedha;  Sh.19,020,339,744  Ilibainika kuwa, kwa mwaka 2012/13, Idara ya  Magereza ilifanya matumizi ya Sh.19,020,339,744  ambapo kufikia mwishoni mwa mwaka huo, Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 36  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na. Jina la Taasisi iliyokaguliwa  hayakuwa yamelipwa. Kinyume na aya ya saba    ya IPSAS 1, matumizi hayo hayakuingizwa kwenye  taarifa za fedha zilizoandaliwa na hivyo kupelekea  Idara kutoonyesha faida wala hasara. Kama  matumizi hayo yangeonyeshwa kungekuwa na  upungufu kwa kiasi hicho Malipo yenye nyaraka pungufu Sh.557,243,558  Idara ya Magereza ilifanya malipo ya  Sh.557,243,558kwa watoa huduma mbalimbali;  makao makuu na ofisi za mikoa. Hata hivyo  ilibainika kuwa, malipo hayo hayakuwa na nyaraka  za kutosha kama vile; ristiti za kukiri mapokezi ya  fedha, risiti za kupokelea fedha, hati za madai, n.k  kinyume na kanuni ya 95   ya Kanuni za Fedha za  Umma za umma ya mwaka 2001 Kukosekana kwa hati za madai za  Sh.126,090,620  Wakati wa ukaguzi, hati za madai za  Sh.126,090,620 za magereza mkoani Kilimanjaro  hazikuwasilishwa na hivyo hatukuweza kuthibitisha  uhalali na usahihi wa malipo yaliyofanyika kwenye  hati hizo 12 Deni la Taifa  Kutokufanyika kwa tathmini ya mfuko wa mafao  ya uzeeni  Ukaguzi wa mafao ya wastaafu, ulibaini kuwa  tathmini ya mfuko wa mafao ya uzeeni kwa  watumishi wa umma yanayolipiwa kupitia katika  mfuko mkuu wa serikali haikufanyika. Hii ni  kinyume na IPSAS 25 inayotaka tathmini hiyo  kufanyika ili kubaini madai ya mwanzo wa mafao  hayo kufuatia kuanza kutumika kwa mfumo wa  IPSAS Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 37  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na. Jina la Taasisi iliyokaguliwa  Kuwepo kwa hundi za muda mrefu zilizochacha  za Sh.146,173,387,027  Ukaguzi wa taarifa za fedha ulibaini kuwepo kwa  hundi zilizochacha za Sh.146,173,387,027 ambazo  hazikufanyiwa marekebisho kwenye taarifa hizo za  fedha kwa miaka kumi na mbili  sasa. Hundi  hizo zililipwa kutoka kwenye; akaunti ya deni la  taifa, akaunti ya amana na akaunti ya mfuko mkuu  wa serikali Sekretarieti za Mikoa  Na. Jina la Sekretarieti na mambo yaliyopelekea  kupata hati yenye mashaka  1 Sekretarieti ya mkoa wa Katavi  Mapungufu katika taarifa ya matumizi  Sh.100,333,200  Kwa mwaka 2012/13, Sekretarieti iliingia matumizi  ya Sh.100,333,200 kama posho ya kukaimu ambapo  ilikuwa haijalipwa kufikia mwisho wa mwaka. Hata  hivyo, kiasi hicho hakikuonyeshwa kama matumizi  kwenye taarifa ya utendaji wa kifedha, na kwa hali  hiyo, matumizi yalikuwa pungufu kwa kiasi hicho Matumizi ya matengenezo ya gari ambayo  hayakuwa na tija, Sh.9,905,321  Kiasi cha Sh.9,905,321 kililipwa na Sekretarieti  kwa ajili ya matengenezo ya gari namba DFP  8524 Toyota Hilux D4D lililokuwa limepata ajali  licha ya kuwa gari hilo lilikuwa na bima ambapo  ingetumika kulitengeneza Kukosekana kwa maelezo katika marekebisho ya  mtaji Sh.1,244,973,625  Kwa mwaka 2012/13, Sekretarieti ya mkoa  ilionyesha kiasi cha  Sh.1,244,973, kama marekebisho ya mtaji  wa wananchi (taxpayers fund/equity). Hatukuweza  kudhibitisha usahihi na uhalali wake kwa kuwa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 38  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  nyaraka za kufanya hivyo hazikuwepo kwa ajili ya  ukaguzi Kutokuandaa taarifa za usuluhisho wa benki  Sekretarieti haikufanya usuluhisho wa benki  kinyume na mahitaji ya kanuni ya 162 ya fedha za  umma ya mwaka 2001. Hii ilituwia vigumu  kuthibitisha usahihi wa kiasi cha Shilingi  59,381, kilichoripotia kwenye mizania ya  hesabu na taarifa ya mtiririko wa fedha kwa  mwaka ulioishia Juni 2013 2 Sekretarieti ya Mkoa wa Njombe  Malipo yenye nyaraka pungufu Sh.9,030,000  Malipo ya kiasi cha Sh. 9,030,000 hayakuwea  kuthibitishwa usahihi na uhalali wake kwa  kutokuwa na nyaraka za kutosha Matumizi yaliyofanyika kwa mwaka 2012/13  kutokuingizwa kwenye taarifa za fedha; Shs 164,424,716  Ilibainika kuwa, kulikuwa kuna matumizi ya  Shs.164,424,716 yaliyofanyika kwa mwaka  2012/13, lakini matumizi hayo hayakuingizwa  kwenye taarifa za fedha zilizoandaliwa kinyume na  mahitaji ya aya ya saba   ya IPSAS 1. Hii  imepelekea matumizi yaliyoonyeshwa kuwa  pungufu kwa kiasi hicho Kutokuandaa taarifa za usuluhisho wa benki  Sekretarieti haikufanya usuluhisho wa benki  kinyume na mahitaji ya kanuni ya 162 ya fedha za  umma ya mwaka 2001. Hii ilituwia vigumu  kuthibitisha usahihi wa kiasi cha Shs.49,180,305  kilichoonyeshwa kwenye mizania ya hesabu na  taarifa ya mtiririko wa fedha kwa mwaka ulioishia  Juni 2013 Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 39  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Mapungufu katika kuandaa taarifa za  mtiririko wa fedha  Kiasi cha Sh.180,122,269 kilipokelewa na  Sekretarieti ya Mkoa kwa ajili ya kununua mali za  kudumu. Hata hivyo, kiasi hicho hakikuonyeshwa  kwenye taarifa ya mtiririko wa fedha kama fedha  iliyopokelewea kwa ajili ya kuongeza mtaji (cash  flows from financing activities) kinyume na  mahitaji ya aya ya 18 ya IPSAS 2 3 Sekretarieti ya Mkoa wa Tanga  Mapungufu katika taarifa ya mali zisizoshikika  Sh.36,880,000  Kufikia tarehe 30 Juni 2013; sekretarieti iliripoti  mali zisizoshikika za kiasi cha  Sh.36,880,000.Maelezo ya ziada ya mali hizo  yalionesha kuwa mchanganuo wa mali hizo  haukuwa na vigezo vya kuitwa mali zisizoshikika  kulinganga na IPSAS 31 na hivyo kusababisha  kilichoonyeshwa kutokuwa sahihi Mapungufu katika taarifa ya matumizi  Sh.1,139,615, Ilibainika kuwa, kulikuwa na matumizi ya  Sh.1,139,615, yaliyofanyika kufikia mwishoni  mwa mwaka yalikuwa hayajalipwa. Kiasi hicho  hakikuingizwa kwenye taarifa za fedha  zilizoandaliwa kama matumizi kinyume na mahitaji  ya aya ya saba   ya IPSAS 1. Hii imepelekea  matumizi yaliyoonyeshwa kuwa pungufu kwa kiasi  hicho Kutokuandaa taarifa za usuluhisho za benki  Sekretarieti ya Mkoa wa Tanga haikufanya  usuluhisho wa benki kinyume na mahitaji ya kanuni  ya 162 ya fedha za umma ya mwaka 2001. Hii  ilituwia vigumu kuthibitisha usahihi wa kiasi cha  Sh.310,789, kilichoonyeshwa kwenye  mizania ya hesabu na taarifa ya mtiririko wa fedha  kwa mwaka ulioishia Juni 2013 Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 40  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Mapungufu katika kuandaa taarifa za  mtiririko wa fedha  Kiasi cha Sh.63,972,465 kilipokelewa na  Sekretarieti ya Mkoa kwa ajili ya kununua mali za  kudumu. Hata hivyo, kiasi hicho hakikuonyeshwa  kwenye taarifa ya mtiririko wa fedha  iliyopokelewea kwa ajili ya kuongeza mtaji (cash  flows from financing activities) kinyume na  mahitaji ya aya ya 18 ya IPSAS 2 Fedha za bohari kuu ya madawa  Wizara ya Afya na Usitawi wa Jamii ilipeleka kiasi  cha Sh.260,036,084 bohari kuu ya madawa kwa  ajili ya kununua madawa pamoja na vifaa vingine  vya Hospitali ya mkoa wa Tanga. Kiasi hicho  hakikuonyeshwa kwenye taarifa za fedha za  Sekretarieti ya mkoa wa Tanga kama mapato ya  Sekretarieti 4 Sekretarieti ya Mkoa wa Simiyu  Mapungufu katika taarifa ya matumizi  Sh.208,920,427  Ilibainika kuwa, kulikuwa na matumizi ya Sh.208,  920,427yaliyofanyika kwa mwaka 2012/13 ambapo  hadi kufikia mwisho wa mwaka yalikuwa  hayajalipwa. Kiasi hicho hakikuingizwa kwenye  taarifa za fedha zilizoandaliwa kama matumizi  kinyume na mahitaji ya aya ya saba   ya IPSAS 1 Hii imepelekea matumizi yalionyeshwa pungufu 5 Sekretarieti ya Mkoa wa Kigoma  Mapungufu katika mali zisizoshikika  Sh.76,228,380  Sekretarieti ya Mkoa wa Kigoma ilionyesha mali  zisizoshikika za kiasi cha Sh.76,228,380.Maelezo  ya ziada kuhusu mali hizo yalionesha kuwa  mchanganuo wa mali hizo haukuwa na vigezo vya  kuitwa mali zisizoshikaka kulingana na IPSAS 31 na  hivyo kusababisha kilichotolewa maelezo kutokuwa  sahihi Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 41  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kutokuandaa taarifa za usuluhisho wa benki  Sekretarieti ya Mkoa wa Kigoma haikufanya  usuluhisho wa benki kinyume na kanuni ya 162 ya  kanuni za fedha za umma ya mwaka 2001. Hii  ilituwia vigumu kuthibitisha usahihi wa kiasi cha  Sh.198,206,741 kilichoonyeshwa kwenye mizania  ya hesabu na taarifa ya mtiririko wa fedha kwa  mwaka ulioishia Juni 2013 Mapungufu katika kuandaa taarifa za  mtiririko wa fedha  Kiasi cha Sh.151,190,140 kilipokelewa na  Sekretarieti ya Mkoa kwa ajili ya kununua mali za  kudumu. Hata hivyo, kiasi hicho hakikuonyeshwa  kwenye taarifa ya mtiririko wa fedha kama fedha  iliyopokelewea kwa ajili ya kuongeza mtaji (cash  flows from financing activities) kinyume na aya ya  18 ya IPSAS 2 Fedha za bohari kuu ya madawa kutoingizwa  kwenye taarifa za fedha  Kwa mwaka 2012/13, Wizara ya Afya ilipeleka kiasi  cha Sh.253,166,245 bohari kuu ya madawa kwa  ajili ya kununua madawa pamoja na vifaa vingine  vya Hospitali ya mkoa wa Kigoma. Kiasi hicho  hakikuonyeshwa kwenye taarifa za fedha za  Sekretarieti ya mkoa kama mapato 6 Sekretarieti ya Mkoa wa Kagera  Kutokuonyesha vifaa vilivyo ghalani  Sh.75,971,420  Vifaa vilivyokuwepo ghalani vyenye thamani ya  Sh.75,971,420 havikuonyeshwa kwenye hesabu za  sekretarieti na hivyo kupelekea kiasi cha mali za  muda mfupi kuonyeshwa pungufu kwa kiasi hicho Malipo yenye nyaraka pungufu Sh.31,320,000  Sekretarieti ya Mkoa wa Kagera ilifanya matumizi  ya kiasi cha Sh.31,320,000 lakini hatukuweza  kudhibitisha uhalali na usahihi wa malipo hayo Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 42  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  kutokana na kutokuwa na nyaraka za kutosha Mapungufu katika taarifa ya matumizi  Sh.523,895,425  Ilibainika kuwa, kulikuwa na matumizi ya kiasi cha  Sh.523,895,425yaliyofanyika mwaka 2012/13  yayokuwa hayajalipwa. Kiasi hicho hakikuingizwa  kwenye taarifa za fedha zilizoandaliwa kama  matumizi kinyume na mahitaji ya aya ya saba    ya IPSAS 1. Hii imepelekea matumizi  yaliyoonyeshwa kuwa pungufu Kutokuandaa taarifa za usuluhisho wa benki  Sekretarieti haikufanya usuluhisho wa benki  kinyume na mahitaji ya kanuni ya 162 ya fedha za  umma ya mwaka 2001. Hii ilituwia vigumu  kuthibitisha usahihi wa kiasi cha Sh.17,724,509  kilichoripotia kwenye mizania ya hesabu na taarifa  ya mtiririko wa fedha kwa mwaka ulioishia Juni  2013 7 Sekretarieti ya Mkoa wa DSM  Mapungufu katika kuandaa wa taarifa za  mtiririko wa fedha  Kiasi cha Sh.58,081,340 kilipokelewa na  Sekretarieti ya Mkoa kwa ajili ya kununua au  ketengeneza mali za kudumu. Hata hivyo, kiasi  hicho hakikuonyeshwa kwenye taarifa ya mtiririko  wa fedha kama fedha iliyopokelewea kwa ajili ya  kuongeza mtaji (cash flows from financing  activities) kinyume na mahitaji ya aya ya 18 ya  IPSAS 2 Kutokuandaa taarifa za usuluhisho wa benki  Sekretarieti haikufanya usuluhisho wa benki  kinyume na mahitaji ya kanuni ya 162 ya fedha za  umma ya mwaka 2001. Ni vigumu kuthibitisha  usahihi wa kiasi cha Sh.1,395,251,823  kilichoonyeshwa kwenye mizania ya hesabu na  taarifa ya mtiririko wa fedha kwa mwaka ulioishia Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 43  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Juni 2013 Mapungufu katika matumizi Sh.182, 882,717  Ilibainika kuwa, kulikuwa na matumizi ya Sh.182,  882,717 yaliyofanyika kwa mwaka 2012/13 ambapo  kufikia mwishoni mwa mwaka yalikuwa  hayajalipwa. Kiasi hicho hakikuingizwa kwenye  taarifa za fedha zilizoandaliwa kama matumizi  kinyume na aya ya saba   ya IPSAS 1. Hii  imepelekea matumizi yaliyoripotiwa kuwa pungufu  kwa kiasi hicho Mapungufu katika taarifa ya mali zisizoshikika  Sh.114,000,000  Sekretarieti ya Mkoa wa Dar es Salaam ilionyesha  mali zisizoshikika za kiasi cha  Sh.114,000,000.Maelezo ya ziada kuhusu mali hizo  yalionesha kuwa mchanganuo wa mali hizo  haukuwa na vigezo vya kuitwa mali zisizoshikika  kulingana na IPSAS 31 na hivyo kusababisha  kilichoonyeshwa 8 Sekretarieti ya Mkoa wa Iringa  Mapungufu katika taarifa ya Matumizi  Sh.144,940,737  Ilibainika kuwa, kulikuwa na matumizi ya  Sh.144,940,737yaliyofanyika kwa mwaka 2012/13  ambapo kufikia mwishoni mwa mwaka yalikuwa  hayajalipwa. Kiasi hicho hakikuingizwa kwenye  hesabu zilizoandaliwa kama matumizi kinyume na  aya ya saba   ya IPSAS 1. Hii imepelekea  matumizi yaliyoonyeshwa kuwa pungufu kwa kiasi  hicho Malipo yenye nyaraka pungufu Sh.19,286,800  Sekretarieti ya mkoa ilifanya malipo ya Sh.19,  286,800ambayo hatukuweza kuthibitisha uhalali  wake kutokana na kukusekana kwa nyaraka  muhimu. Hii ni kinyume na kanuni ya 95  ya  kanuni za fedha za umma ya mwaka 2001 Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 44  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  9 Sekretarieti ya Mkoa wa Ruvuma  Mapungufu katika taarifa ya mali zisizoshikika  Sh.194,545,500  Sekretarieti ya Mkoa ilionyesha mali zisizoshikika  za kiasi cha Sh.194,545,500.Maelezo ya ziada  kuhusu mali hizo yalionesha kuwa mchanganuo wa  mali hizo haukuwa na vigezo vya kuitwa mali  zisizoshikika kulingana na IPSAS 31 na hivyo  kusababisha mali zilizoonyeshwa kutokuwa sahihi Mapungufu katika matumizi Sh.687,324, Ilibainika kuwa, kulikuwa na matumizi ya  Sh.687,324, yaliyofanyika kwa mwaka  2012/13 ambapo kufikia mwishoni mwa mwaka wa  fedha yalikuwa hayajalipwa. Kiasi hicho  hakikuingizwa kwenye hesabu zilizoandaliwa kama  matumizi kinyume na aya ya saba   ya IPSAS 1 Hii imepelekea matumizi yaliyoonyeshwa kwenye  taarifa kuwa pungufu kwa kiasi hicho Mapungufu katika kuandaa taarifa za mtiririko  wa fedha  Kiasi cha Sh.345, 019,149 kilipokelewa na  Sekretarieti ya Mkoa kwa ajili ya kununua mali za  kudumu. Hata hivyo, kiasi hicho hakikuonyeshwa  kwenye taarifa ya mtiririko wa fedha kama fedha  iliyopokelewa kwa ajili ya kuongeza mtaji (cash  flows from financing activities) kinyume na aya ya  18 ya IPSAS 2  Kutokuandaa taarifa za usuluhisho wa benki  Sekretarieti haikufanya usuluhisho wa benki  kinyume na mahitaji ya kanuni ya 162 ya fedha za  umma ya mwaka 2001. Ni vigumu kuthibitisha  usahihi wa kiasi cha Sh.62,262,362 kilichoonyeshwa  kwenye mizania ya hesabu na taarifa ya mtiririko  wa fedha kwa mwaka ulioishia Juni 2013  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 45  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Hakukuwa na usuluhisho wa kiasi cha  Sh.180,522,758 kikiwa ni tofauti iliyogundulika kati  ya thamani ya vifaa vya ghalani kama ilivyo  kwenye karatasi ya kuchukulia taarifa za vifaa,  Sh.210,168,538 na kiasi kilichopo kwenye hesabu  zilizoandaliwa Sh.29,645,780 10 Sekretarieti ya Mkoa wa Rukwa  Malipo yenye nyaraka pungufu Sh.11,697,050  Ilibainika kuwa, Sekretarieti ilifanya malipo ya  Sh.11,697,050 ambayo hayakuwa na nyaraka sahihi  za kuthibitisha uhalali wake kinyume na kanuni ya  95   ya kanuni za fedha za umma za mwaka 2001 Mapungufu katika kuandaa taarifa za  mtiririko wa fedha  Kiasi cha Sh.338,903,914 kilipokelewa na  Sekretarieti ya Mkoa kwa ajili ya kununua au  ketengeneza mali za kudumu. Hata hivyo, kiasi  hicho hakikuonyeshwa kwenye taarifa ya mtiririko  wa fedha kama fedha iliyopokelewea kwa ajili ya  kuongeza mtaji (cash flows from financing  activities) kinyume na aya ya 18 ya IPSAS 2 Mapungufu katika taarifa ya marekebisho ya  mtaji Sh.1,645,021,768  Kwa mwaka 2012/13, Sekretarieti ya mkoa  ilionyesha kiasi cha  Sh.1,645,021,768kama marekebisho ya mtaji wa  wananchi (taxpayers fund/equity). Hatukuweza  kudhibitisha usahihi na uhalali wa marekebisho  hayo kwa kuwa nyaraka za kufanya hivyo  hazikuwasilshwa kwa ajili ya ukaguzi Mapungufu katika Matumizi Sh.356,771,074  Ilibainika kuwa, kulikuwa na matumizi ya  Shs.356,771,074 yaliyofanyika kwa mwaka 2012/13  ambapo kufikia mwishoni mwa mwaka fedha  yalikuwa hayajalipwa. Kiasi hicho hakikuingizwa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 46  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  kwenye hesabu zilizoandaliwa kama matumizi  kinyume na aya ya saba   ya IPSAS 1. Hii  imepelekea matumizi yaliyoonyeshwa kwenye  taarifa kuwa pungufu kwa kiasi hicho Kutokuandaa taarifa za usuluhisho wa benki  Sekretarieti haikufanya usuluhisho wa benki  kinyume na mahitaji ya kanuni ya 162 ya fedha za  umma ya mwaka 2001. Ni vigumu kuthibitisha  usahihi wa kiasi cha Sh.157,532, kilichoonyeshwa kwenye mizania ya hesabu na  taarifa ya mtiririko wa fedha kwa mwaka ulioishia  Juni 2013 11 Sekretarieti ya Mkoa wa Mara  Upungufu wa Vifaa ghalani kiasi cha  Sh.101,942,400  Sekretarieti ya Mkoa wa Mara ilionyesha kwenye  hesabu zake vifaa vilivyokuwa ghalani mwishoni  mwa mwaka kuwa na thamani ya Sh.130, 493,400 Thamani hiyo inatofautiana na ile iliyopatikana  wakati wa kuhesabu vifaa hivyo ambapo vilikuwa  na thamani ya Sh.232,435,800 na hivyo kuwa  pungufu kwa Sh.101,942,400 12 Sekretarieti ya Mkoa wa Arusha  Mapungufu katika taarifa ya Mali zisizoshikika  Sh.246,398, Sekretarieti ya Mkoa ilirionyesha mali zisizoshikika  za kiasi cha Sh.246,398,  Maelezo ya  ziada kuhusu mali hizo yalionesha kuwa  mchanganuo haukuwa na vigezo vya kuitwa mali  zisizoshikika kulingana na IPSAS 31 na hivyo  kusababisha kilichoonyeshwa kwenye taarifa  kutokuwa sahihi  Mapungufu katika matumizi Sh.617,865,810  Matumizi ya kiasi cha Sh.617,865,810 yaliyofanyika  kwa mwaka 2012/13 hayakuingizwa kwenye hesabu  zilizoandaliwa kama matumizi kinyume na aya ya Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 47  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  saba   ya IPSAS 1. Hii imepelekea matumizi  yaliyoonyeshwa katika taarifa kuwa pungufu kwa  kiasi hicho Kutokuandaa taarifa za usuluhisho wa benki  Sekretarieti haikufanya usuluhisho wa benki  kinyume na mahitaji ya kanuni ya 162 ya fedha za  umma ya mwaka 2001. Ni vigumu kuthibitisha  usahihi wa kiasi cha Sh.157,514, kilichoonyeshwa kwenye mizania ya hesabu na  taarifa ya mtiririko wa fedha kwa mwaka ulioishia  Juni 2013 Fedha zilizopelekwa bohari kuu ya madawa  kutoingizwa kwenye taarifa za fedha;  Shs.228,532,794  Kwa mwaka 2012/13, Wizara ya Afya na Ustawi wa  Jamii ilipeleka kiasi cha Sh.228,532,794bohari kuu  ya madawa kwa ajili ya kununua madawa pamoja  na vifaa vingine vya Hospitali ya mkoa wa Arusha Kiasi hicho hakikuonyeshwa kwenye taarifa za  fedha za Sekretarieti ya mkoa kama mapato 13 Sekretarieti ya Mkoa wa Shinyanga  Kutokuandaa taarifa za usuluhisho wa benki  Sekretarieti haikufanya usuluhisho wa benki  kinyume na kanuni ya 162 ya kanuni za fedha za  umma ya mwaka 2001. Ni vigumu kuthibitisha  usahihi wa kiasi cha Sh.253,147, kilichoonyeshwa kwenye mizania ya hesabu na  taarifa ya mtiririko wa fedha kwa mwaka ulioishia  Juni 2013  Malipo yenye nyaraka pungufu Sh.59,634, Ilibainika kuwa, Sekretarieti ilifanya malipo ya  Sh.59,634, ambayo hayakuwa ya nyaraka za  kuthibitisha uhalali wake kinyume na kanuni 95    ya kanuni za fedha za umma za umma za mwaka,  2001 Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 48  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  14 Sekretarieti ya Mkoa wa Kilimanjaro  Mapungufu katika kuandaa taarifa za  mtiririko wa fedha  Kiasi cha Sh.987,691,895 kilipokelewa na  Sekretarieti ya Mkoa kwa ajili ya kununua mali za  kudumu. Hata hivyo, kiasi hicho hakikuonyeshwa  kwenye taarifa ya mtiririko wa fedha kama fedha  iliyopokelewea kwa ajili ya kuongeza mtaji (cash  flows from financing activities) kinyume na aya ya  18 ya IPSAS 2  Fedha zilizopelekwa bohari kuu ya madawa  kutoingizwa kwenye taarifa za fedha;  Sh.272,233,978  Kwa mwaka 2012/13, Wizara ya Afya na Ustawi wa  Jamii ilipeleka kiasi cha Sh.272,233,978bohari kuu  ya madawa kwa ajili ya kununua madawa pamoja  na vifaa vingine vya Hospitali ya mkoa wa  Kilimanjaro. Kiasi hicho hakikuonyeshwa kwenye  taarifa za fedha za Sekretarieti ya mkoa kama  mapato Matumizi ya mafuta kutoka GPSA ambayo  hayakuthibitishwa Sh.27,275,000  Sekretarieti ililipa GPSA kiasi cha Sh.27,  275,000kwa ajili ya kununua mafuta ya magari Katika kupitia nyaraka za GPSA hatukuweza kupata  kumbukumbu za malipo hayo na pia hatukuweza  kupata mchanganuo wa jinsi mafuta hayo  yaliyodaiwa kununuliwa yalivyotumika. Kwa  kukosekana taarifa hizo hatukuweza kuthibitisha  uhalali wa malipo na matumizi ya mafuta hayo Kukosekana kwa vitabu sita   vya risiti za  mapato  Sekretarieti ilipokea vitabu vitano vya  stakabadhi za halmashauri vyenye jumla  makusanyo ya Sh.2, 500,000 na kitabu kimoja  cha Stakabadhi za Serikali. Vitabu hivi  havikuwasilishwa kwa ajili ya ukaguzi na hivyo Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 49  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  hatukuweza kuthibitisha jinsi vilivyotumika Kukusekana uthibitisho wa fedha zilizokusanya  Sh.7,116,000  Wakati wa ukaguzi hatukuweza kujidhihirisha kama  kiasi cha Sh.7,116,000 kilichotakiwa kiwe  kimekusanywa kama gharama za kuchangiana  zilikusanywa na kupelekwa benki Malipo yenye nyaraka pungufu Sh.57,013,470  Ilibainika kuwa, Sekretarieti ilifanya malipo ya  Sh.57,013,470ambayo hayakuwa ya nyaraka za  kuthibitisha uhalali wake kinyume na kanuni 95    ya kanuni za fedha za umma za mwaka 2001 Mapungufu katika mali zisizoshikika  Sh.265,687,412  Sekretarieti ya Mkoa ilionyesha katika taarifa mali  zisizoshikika Sh.265,687,412.Maelezo ya ziada  kuhusu mali hizo yalionesha kuwa mchanganuo  hayakuwa na vigezo vya kuitwa mali zisizoshikakia  kulinganga na IPSAS 31 na hivyo kusababisha  kilichoripotiwa kutokuwa sahihi  15 Sekretarieti ya Mkoa wa Mwanza  Kukosekana kwa hati za malipo  Sh.40,211,734  Wakati wa ukaguzi ilibainika kuwa, hati za  malipo za Sh.17,431,634 hazikuwasilishwa kwa  ajili ya ukaguzi. Vilevile hati za malipo za  Sh.22,780,100 zilikuwa hazina viambatanisho Ni vigumu kuthibitisha uhalali wa malipo na  matumizi yaliyofanyika Mapungufu katika matumizi Sh.40,687,595  Matumizi ya Shs.40,687,595 yaliyofanyika kwa  mwaka 2012/13 hayakuingizwa kwenye hesabu  zilizoandaliwa kama matumizi kinyume na aya ya  saba   ya IPSAS 1. Hii imepelekea matumizi  yaliyoonyeshwa kwenye taarifa kuwa pungufu kwa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 50  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  kiasi hicho Kutokuandaa taarifa za usuluhisho wa benki  Sekretarieti haikufanya usuluhisho wa benki  kinyume na mahitaji ya kanuni ya 162 ya fedha za  umma ya mwaka 2001. Ni vigumu kuthibitisha  usahihi wa kiasi cha Sh.1,758,249,684  kilichoonyeshwa kwenye mizania ya hesabu na  taarifa ya mtiririko wa fedha kwa mwaka ulioishia  Juni 2013 16 Sekretarieti ya Mkoa wa Tabora  Masurufu yaliyolipwa moja kwa moja kama  matumizi Sh.99,876, Masurufu ya kiasi cha Sh.99, 876, yalilipwa  moja kwa moja kama matumizi kinyume na kanuni  ya 98   ya sheria ya fedha za umma ya mwaka  2001 Malipo yenye nyaraka Sh. 52,347,385  Ilibainika kuwa, Sekretarieti ilifanya malipo ya Sh 52,347,385ambayo hayakuwa ya nyaraka za  kuthibitisha uhalali wake kinyume na kanuni 95    ya kanuni za fedha za umma ya mwaka 2001 Malipo yenye mashaka yaliyofanyika kutoka  akaunti ya amana; Sh.287,032, Kiasi cha Sh.7,196,920 kililipwa kutoka kwenye  akaunti ya amana ambapo Sh.5,000,000 zilitumika  madeni miaka ya nyuma na ambayo hayakuwa  kwenye daftari la madeni. Pia, kiasi cha  Sh.2,196,920 kililipwa kutoka kwenye akaunti hiyo  hiyo ambapo malipo hayo hayakuwa na nyaraka za  kuthibitisha uhalali wake Malipo ambayo hayakuidhinishwa, Sh.13,251,180  Hospitali ya Mkoa wa Tabora ilifanya malipo ya  Sh.13,251,180kwa ajili ya manunuzi ya bidhaa  pamoja na huduma nyingine za miaka ya nyuma Malipo haya yalikuwa hayajaidhinishwa kinyume na Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 51  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  B  a  l  o  z  i  Na. Jina la Ubalozi na sababu za kupata hati zenye  mashaka  1 Ubalozi wa Tanzania nchini Zaire  Kushindwa kuthibitisha bakaa la mwanzo  Sh.31,817,025  Ubalozi ulionyesha kiasi cha Sh.31, 817,025 ikiwa  ni malipo kabla ya kupata huduma ya pango kama  bakaa iliyokuwepo mwanzoni mwa mwaka. Hata  hivyo hatukuweza kuthibitisha uhalali na usahihi  wake kwa kuwa nyaraka za malipo  hazikuwasilishwa 2 Ubalozi wa Tanzania nchini Uganda  Ubalozi ulionyesha kiasi cha Sh.132, 596,735 kama  bakaa iliyokuwepo mwanzoni mwa mwaka wa fedha  iliyohusu madeni. Hata hivyo kiasi hiki kilitofautiana na  kile kilichotumika katika kufikia bakaa ya mwisho wa  mwaka ya Sh.87,494,585 na hivyo kusababisha tofauti  ya Sh.48,893,168 ambayo haikurekebishwa kanuni ya 85  ya fedha za umma ya mwaka 2001 Mapungufu katika taarifa ya matumizi  Sekretarieti ya mkoa wa Tabora ilionyesha kwenye  hesabu zake matumizi ambayo fedha zake zililipwa  tu ya Sh. 287,032, Matumizi ambayo fedha  hazikuwa zimelipwa kufikia mwishoni mwa mwaka  hayakuonyeshwa kinyume na mahitaji ya aya ya 7  ya IPSAS 1  Mapato kuonyeshwa pungufu kwenye hesabu Sh 518,885, Ilibainika kuwa kiasi cha Sh.518,885, kilikusanywa na hospitali ya mkoa kutokana na  mauzo ya madawa na makusanyo kwa njia ya  gharama za uchangiaji. Hata hivyo, kiasi hicho  hakikuonyeshwa kwenye hesabu za Sekretarieti ya  mkoa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 52  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Jedwali 7: Orodha ya taasisi ambazo zimepata hati  isiyoridhisha pamoja na sababu zilizopelekea hati hiyo  1 Ubalozi wa Tanzania Muscat  Ubalozi ulionyesha kiasi cha Sh. 150,681,699 kama  bakaa ya mwisho ya fedha badala ya  Sh.639,874,314 kwenye taarifa ya mtiririko wa  fedha. Hii ilitokana na kutoonyeha mapokezi ya  fedha ya Sh.97,065,176 na kujumuisha hasara  ambayo haikuwa na mchanganuo wa kuthibitisha  uhalali wake ya Sh. 392,127,439 iliyotokana na  kubadilisha fedha za kigeni na hivyo kupelekea  kiasi hicho cha fedha kuonyeshwa pungufu kwa  Sh.489,192,615 Mapato yaliyokusanywa kutopelekwa benki  Sh.108,108,753  Ubalozi ulikusanya kiasi cha Sh.564,194,173 ambapo  kati ya kiasi hicho, ni Sh.456,085,421 tu ndizo  zilipelekwa benki na Sh.108,108,753 zilikuwa  hazijapelekwa benki Kutokuandaa taarifa za usuluhisho wa benki  Ubalozi haukuandaa usuluhisho wa benki kinyume  na kanuni ya 162 ya fedha za umma ya mwaka  2001. Ni vigumu kuthibitisha usahihi wa kiasi cha  fedhakilichoonyeshwa kwenye mizania ya hesabu  na taarifa ya mtiririko wa fedha kwa mwaka  ulioishia Juni 2013 Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 53  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  SURA YA TATU  UFUATILIAJI WA UTEKELEZAJIWA MAPENDEKEZO YA UKAGUZI  KWA MIAKA ILIYOPITA Utangulizi  Sura hiiinatoa matokeo yatathmini juu yautekelezaji  wamapendekezo yaliyotolewa katika ripoti zangu za  ukaguzi za miaka ya nyuma. Kifungu Na. 12 cha Sheria  nambari 11 ya Ukaguzi wa Umma ya mwaka 2008 inanipa  mamlaka ya kutoa mapendekezona kufuatilia utekelezaji  wake kwa lengo la kudhibitimatumizi yafedha za umma,  kuongeza ukusanyaji wamapato nakuongezauwajibikaji  katika matumizi ya rasilimali za umma.Matokeoya  tathminiya utekelezaji wa mapendekezo ya ukaguzi  katikaWizara, Idara na Sekretarieti za Mikoailikuwakatika  maeneo yafuatayo: Majibu ya taarifa za kila fungu kutoka kwa Afisa  Masuuli au Wakuu wa Idara/Wakala yaliyowasilishwa  kwa Mdhibiti na Mkuguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali   Majibu kutoka kwa Mlipaji Mkuu wa Serikali    yaliyowasilishwa kuhusu ripoti jumuifu ya Mdhibiti na  Mkuguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali   Ufuatiliaji wa mapendekezo yaliotolewa na Kamati ya  Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Serikali  Majibu ya taarifa za kila fungu kutoka kwa Afisa  Masuuli/Wakuu wa vitengo yaliyowasilishwa kwa  Mdhibiti na Mkuguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 54  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Utekelezaji wa  mapendekezo ya Mdhibiti  na Mkaguzi Mkuu wa  Hesabu za  Serikaliunatokana na  Sheria namba 11 ya  Ukaguzi wa Umma ya  mwaka 2008. Katika  ukaguzi wa mwaka huu,  Wizara 59 na Balozi 32  zilikuwa na jumla ya  mapendekezo 960  ambayo yalikuwa  yanatakiwa kutekelezwa  kutokana na hoja za  ukaguzi za miaka ya  nyuma. Maafisa Masuuli  wametekeleza baadhi ya  mapendekezo hayo, na  hali ya utekelezaji wa  mapendekezo ni kama  ilivyoelezwa katika chati  hapa chini:  Chati: Hali ya utekelezaji wa  mapendekezo ya Mdhibiti na Mkaguzi  Mkuu wa Hesabu za Serikali kutoka  Wizara 59 na Balozi 32 Kama inavyoonyesha katika chati hapo juu, ni asilimia 42 tu ya  mapendekezo ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali  ambayo yametekelezwa kikamilifu. Ili Kuboresha shughuli  zaSerikalinauwajibikaji, ni vyema Maafisa Masuuli waWizara na  balozi kumalizia utekelezaji wa asilimia 29 ya mapendekezo  ambayo hayajakamilika na pia kuanza kutekeleza asilimia nyingine  29 ya mapendekezo ambayo mpaka sasa hawajaanza kutekeleza Kushindwakutekeleza mapendekezoya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu  wa Hesabu za Serikalini kinyume naSheria ya Ukaguzi wa Umma  namba 11 ya mwaka 2008 Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 55  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kwa upande wa  Sekretarieti za Mikoa;  mwaka huu wa fedha,  Sekretarieti za Mikoa 21  zilikuwa na jumla ya  mapendekezo 578 kutoka  kwa Mdhibiti na Mkaguzi  Mkuu wa Hesabu za  Serikali ambayo yalihitaji  utekelezaji kutoka kwa  Makatibu Tawala wa  Sekretarieti za Mikoa Mlipaji Mkuu wa Serikali    kupitia Makatibu  Tawala alitekeleza  baadhi ya mapendekezo  yaliotolewa, kati ya  mapendekezo 578 ni  mapendekezo 272 tu  sawa na asilimia 45 ndio  yalitekelezwa kikamilifu Hali ya Utekelezaji wa  mapendekezo ya  Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu  wa Hesabu za Serikali ni  kama inavyoonekana  hapa chini:  Chati: Hali ya utekelezaji wa  mapendekezo ya Mdhibiti na Mkaguzi  Mkuu wa Hesabu za Serikali kutoka  Sekretarieti za Mikoa 21 Sekretarieti za Mikoa zinatakiwa kuongeza kasi yautekelezaji wa  mapendekezoyanayotolewa naMdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa  Hesabu za Serikali. KilaKatibu Tawala wa Sekretarieti ya  Mkoaambao niMaafisa Masuuliniwajibu waokuhakikisha kwamba  mapendekezo ya Ukaguzi yanatekelezwa kwa lengo la kuboresha  utendaji na kuleta ufanisi kwenye shughuli zao katika matumizi  ya rasilimali za umma Kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali  kutoamapendekezokutokana na mapungufu yaliobainishwa katika  kaguzi lengoni kuboresha utendajina kuongezauwajibikaji  katikaWizara, Idara naSekretarieti za Mikoa. Si jukumula Mdhibiti  na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kuhakikisha kuwa  utekelezaji wamapendekezo hayo umefanyika.Jukumu hili ni  laMaafisa Masuuli wa Wizara, Idara naSekretatiati za Mikoa  kuhakikisha kuwa utekelezaji wa mapendekezo haya unafanyika  kikamilifu Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 56  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Katika masuala ya Utawala Bora, kila Wizara, Idara  naSekretarieti za Mikoa zinashauriwa kuwa nautaratibu  maalumu ambao utakuwa unashughulikia utekelezaji wa  mapendekezo yaMdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za  Serikali, pia Kamati ya Kudumu ya Bungeya Hesabu za  Serikali   ina jukumu la kusimamiamatokeo ya  utekelezaji mapendekezo yataarifa zaMdhibiti na Mkaguzi  Mkuuwa Hesabu za Serikali na kupitia  BungekuwatakaMaafisa Masuulikuchukua hatua muhimujuu  yautekelezaji wa mapendekezo ya Mdhibiti na Mkaguzi  Mkuu wa Hesabu za Serikali Kwa kutotekeleza mapendekezo ya Mdhibiti na Mkaguzi  Mkuu wa Hesabu za Serikalikwaweza kusababisha  kujirudiarudia kwa makosa yaleyale yalio jitokeza katika  miaka ya nyuma. Pia, hiiinaonyesha kuwa hakuna  usimamizi thabiti kutoka kwa maafisa masuuli wa Wizara,  Idara na Sekretarieti za Mikoa. Kwa mwaka huu wa fedha  jumla kuu ya hoja zote za ukaguzi ambazo hazijajibiwa na  zile ambazo zimejibiwa bila kukamilika ni Shilingi  636,849,769, Orodha kamili inayoonyesha kiasi  halisi katika kila fungu imeambatanishwaa katika  Kiambatisho 'D' Majibu kutoka kwa Mlipaji Mkuu wa Serikali    yaliyowasilishwa katika ripoti jumuifu kwa Mdhibiti na  Mkuguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ya Ukaguzi wa Umma Namba 11 ya mwaka 2008 inamtaka  Mlipaji Mkuu wa Serikali kuwasilishamajibu yautekelezaji  wa hoja zaMdhibiti na Mkaguzi Mkuu Wa Hesabu za  Serikali Katika kufuatiliautekelezaji huo, mwaka 2011/2012  kulikuwa na masuala 28yaliyotokana na ripotiza miaka ya  nyuma(yaani2009/10, 2010/11na2011/2012). Mwaka huu  wa fedha2012/2013PMGamejibuhoja  zilizotolewakatikaripotiya mwaka uliopita an idadi ya hoja  hizo imepungua kwa hoja 6kutoka hoja 28 mwaka jana  mpaka hoja 22 mwaka huu Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 57  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Utekelezaji wa mapendekezo ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu  wa Hesabu za Serikali kutoka kwa Mlipaji Mkuu wa Serikali  ni kama inavyo onekana katika jedwali hapa chini Jedwali 8: Ufuatiliaji wa Majibu ya Mlipaji Mkuu wa  Serikali  Na Mapendekezo ya  ukaguzi  Majibu ya Mlipaji  Mkuu wa  Serikali    Maoni ya  Ukaguzi  1 Kutokufuata  kikamilifu kwa  Viwango vya  Kimataifa vya  Uhasibu Katika  Sekta ya Umma    Serikali imeandaa  muongozo wa  uhasibu na sera za  uhasibu na  kuzisambaza kwa  wadau mbalimbali  kwa ajili ya kutoa  maoni ya  kuziboresha Serikali pia  inaendelea  kuandaa rejista ya  rasilimali kama  inavyo takiwa na  Viwango vya  Kimataifa vya  Uhasibu Katika  Sekta ya Umma    Na Serikali  inategemea kuwa  mtumiaji kamili  wa Viwango vya  Kimataifa vya  Uhasibu Katika  Sekta ya Umma    mwaka  2016/17 Mlipaji Mkuu  wa Serikali  anatakiwa  kuhakikishak  uwa rasimu  ya sera za  uhasibu na  muongozo wa  uhasibu  unafanyika  kama inavyo  takiwa na  viwango vya  hesabu vya  kimataifa    ili  uweze  kusaidia  maadnalizi  ya hesabu Daftari ya  rasilimali  inatakiwa  kuwa  imekamilika  kabla mwaka  wa fedha  2016/2017 2 Kutofuatwa  kikamilifu kwa  Sheria ya  Katika kuyakabili  mapungufu yalitokana  na sheria ya manunuzi  Kwa kuwa kuna  Sheria mpya ya  manunuzi ya Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 58  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Manunuzi ya  Umma ya mwaka  2004 na kanuni  zake za 2005  ya mwaka 2004,  Serikali imefanya  yafuatayo: Serikali  imechagua  Mshauri ambaye  ataainisha  mapungufu  katika nyanja  muhimu  zinazohitaji  maboresho Serikali imejenga  uwezo kwa  kuwapatia  mafunzo  watumishi 735  kuhusu Sheria ya  manunuzi ya  2004 na kanuni  zake za mwaka  2005  mwaka 2011 na  kanunuzi za  Manunuzi za  mwaka 2013  ninaishauri  Serikali kuanza  kujenga uwezo  kwa watumishi  wake kwa  kuzingatia Sheria  mpya ya mwaka,  2011  Mwaka wa fedha 2008/2009  3 Usimamiaji  mbovu  wa Mali za  Serikali  Serikali imefanya  mafunzo ya kuwajengea  uwezo wafanyakazi  wote wa Balozi juu ya  namna ya kuendesha  mashine za  VISAStickernajinsi ya  kutatua matatizo  endapo zitaharibika na  watatumia watumishi  wa wizara katika  kutengeneza Mashine  hizo bila ya kumutumia  Mafundi wa nje  Kwa kuzingatia  umuhimu wa  mashine hizi za  VISA katika  ukusanyaji wa  mpato, uhakiki wa  jibu la Mlipaji Mkuu  wa Serikali  litafuatiliwa katika  ukaguzi ujao 4 Umiliki wa ardhi  na  majengo ya ofisi  za Balozi za  Tanzania nchi za  nje Ardhi na Majengo ya  balozi yanamilikiwa na  Wizara ya Mambo ya Nje  na Uhusiano wa  Kimataifa na Wakala wa  Majengo kazi yake ni  kusimamia ununuzi wa  ardhi na ujenzi wa  majengo hayo Lengo kuu la hoja  hii ilikuwa ni  kuitaka Serikali  ipate Hati Miliki ya  majengo yake na  ardhi katika balozi  zote nje ya nchi  5 Masuala ya Kodi: Uongozi wa Mamlaka ya PMG anashauriwa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 59  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Hatua zilizo  chukuliwa  kutatua rufaa za  kodi  Mapato tanzania  umemwandika  Mwanasheria Mkuu wa  Serikali barua yenye  Kumb. Na TRA/SB/ /Vol.4 ya  Tarehe 17/01/2012  katika kuomba misaada  wa kisheria katika  kufatilia kesi hizi. Pia  Mamlaka hii imeiandikia  Wizara ya Fedha barua  yenye Kumb. Na TRA/CG/L.1/Vol III ya  tarehe 11/09/2012  kuomba ushirikiano  katika suala hili kuwasiliana na  Mwanasheria Mkuu  wa Serikali ili  kuweza kumaliza  masuala haya ya  kesi za kodi  Mwaka wa fedha 2010/2011  6 Makusanyo  pungufu ya  mapato  Ili kuongeza makusanyo ya  mapato, Mamlaka ya Mapato  ilifanya tafiti mwaka 2011 ili  kuweza kupendekeza kuongeza  sekta binafsi/sekta zisizo kuwa  rasmi katika mfumo wa kodi Pia Mamlaka ya Mapato  imeandaa muhula wa pili wa  mpango mkakati wa muda  mrefu na mfupi wa kuongeza  mapato pamoja na mpango  mwingine wa kiutendaji kwa  kipindi cha 2013/2014 mpaka  2017/2018 Mipango mingine muhimu iliyo  andaliwa na Mamalaka ya  Mapato ni kama ifuatavyo: Kuanzisha mfumo mpya  wa ukusanyaji wa kodi Utekelezaji wa  uhamasishaji wa ulipaji  kodi kwa hiari kwa  walipaji wote Kuboresha viwango vya  ulipaji kodi katika sekta  ya mali asili (k.m Gesi,  Madini, Mafuta n.k) Kupitia upya misamaha Mapitio  /ukagu  zi wa  kuona  ufanisi  wa  mpang  o nne  wa  kuonge  za  makusa  nyo  ulioand  aliwa  na  Mamlak  a ya  Mapato  utafany  ika  katika  ukaguzi  ujao Hata  hivyo  Mamlak  a ya  Mapato Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 60  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  ya kodi kutoka kwa  wawekezaji  wanaozalisha nchini na  kusafirisha nje Kuongeza makusanyo  kutoka katika sekta isiyo  rasmi kwa kuweka  kiwango kidogo kwa  walipaji kodi wadogo Kupunguza misamaha ya  kodi kwa baadhi wa  shughuli Kuanzisha mchakato wa  kuipitia Sheria ya  Ongezeko la Thamani    ili kuongeza wigo  wa ulipaji kodi Kuongeza wigo wa  kulipa kodi kwa  kuongeza baadhi ya  bidhaa kama vile maji  ya kunywa ya chupa Kuongeza idadi ya  walipaji kodi kutoka  1,035,281 mwezi wa  Juni 2012 mpaka  1,514,368 ifikapo mwezi  Desemba 2012 Kuongeza uwiano wa  mapato kwa  kulinganisha na  ongezeko wa pato la  taifa kutoka asilimia mwaka 2012 mpaka  asilimia  ifikapo  mwaka 2015  inashau  riwa  kuanga  lia na  kuonge  za wigo  wa  vyanzo  vingine  vya  mapato 7 Hatua za  kuboresha  malengo ya  kusanyaji wa  mapato  kilamwaka Mamlaka ya Mapato  Tanzania imekua ikitoa  elimu kwa walipa kodi wote  kupitia luninga na radio ili  kuwezesha kulipa Kodi kwa  hiari na kuelewa umuhimu  wa kutumia mashine za EFD  katika biashara zao Pia Mamlaka imekua  ikifanya ukaguzi wa  kushtukiza kwa wafanya  Mlipaji Mkuu  wa Serikali  anatakiwa  kuishauri  Mamlaka ya  Mapato  katika  kuweka  mikakati ya  kupanua  wigo wa  kodi kwa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 61  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  biashara wote kuona kama  kuna wafanyabiasha ambao  hawalipi kodi na wale  ambao hawatoi stakabadhi  za mashine za EFD kuleta sekta  zisizo rasmi  katika  mfumo wa  kodi na  kuondoa  urasimu usio  wa lazima  ili  kuhamasisha  ulipaji kodi  bila shuruti 8 Malipo ya  mishahara  kwa watumishi  ambao hawako  kwenye  utumishi wa  umma Uhakiki wa wafanyakazi  waliopo kazini uliofanyika  katika kipindi cha mwezi  Desemba 2011 and Machi  2012 Ulibaini wafanyakazi  10,164 ambao hawakuwepo  kazini lakini walikuwa  wanalipwa mishahara Baada ya zoezi hili ilipofika  tarehe 30/6/2013 Serikali  ilifanikiwa kukusanya kiasi  cha Shilingi Bilioni kutoka katika Halmashauri  na Serikali kuu na pesa hizi  zimeweka katika akaunti  namba 9921141201 Benki  Kuu Ulipwaji wa  mishahara  hewa bado  umeonekana  katika  ukaguzi wa  mwaka  2012/2013  hivyo  inatakiwa  kuimarisha  mifumo ya  ndani ya  udhibiti  katika  Halmashari,  Wizara na  ofisi  nyingine za  Serikali 9 Madai mara  mbili ya  malipo ya  uzeeni  (pensheni na  mafao  ya mikataba)  kinyume na  sheria za  pensheni  Jumla ya akaunti 124 za  wastaafu zimesimamishwa  kupisha uchunguzi zaidi, pia  ukaguzi wa majalada ya  wastaafu unaendelea ili kubaini  wale wote ambao wanalipwa  pensheni mara mbili  Uchunguzi  huo  unatakiwa  kufanyika  kwa umakini  na matokeo  ya  uchunguzi  huu  yafikishwe  ofisi ya  Taifa ya  ukaguzi kwa  uhakiki zaidi  10 Usimamizi wa  Dhamana za  Serikali inafanya mapitio ya  Sera ya Mikopo, Dhamana na  Utekelezaji  wa mikakati Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 62  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Serikali Misaada ya mwaka 1974 iliyo  fanyiwa marekebisho mwaka  2004. Pia Serikali inafanya  mapitio ya sera ya deni la Taifa  ili kufanya marekebisho katika  baadhi ya vifungu katika sheria  hiyo. Sheria hizi zinatakiwa  kuwa zimekamilika ifikapo  Agosti, 2013 na kuwasilishwa  katika baraza la mawaziri  mwezi Septemba 2013 ya Serikali  unasubiriwa  kwa ajili ya  uhakiki 11 Fedha  zilizotolewa  kuagiza bidhaa  nje yanchi  ambazo  hazijarudishwa  Serikalini Hazina kupita mkusanyaji wa  madeni ya Serikali amefanikiwa  kukusanya kiasi cha JPY  70,621,810 sawa na Shilingi  776,839,920 na kiwango kilicho  bakia ni JPY 16,628,878,047  Mlipaji Mkuu  wa Serikali  anatakiwa  kuhakikisha  kuwa  mkusanyaji  wa madeni  anakusanya  kiasi  kilichobaki  cha  Sh.16,628,8  78,047  12 Madeni na  Mihadi  Serikali imeongeza jitihada  katika ukusanyaji wa mapato ya  ndani ili kuweza kuwa na uwezo  wa kulipia matumizi yake. Hili  limefanyika kwa kutoa elimu wa  walipaji kodi ili kuweza kulipa  kodi kwa ridhaa na pia Serikali  imejitahidi kuziba mianya ya  wakwepaji kulipa kodi ikiwa  sambamba na kuongeza wigo  kutoka sekta zisizo rasmi ili  kukusanya mapato ya ndani Mamlaka ya  mapato  kushirikiana  na Hazina  wanatakiwa  kuhakikisha  kuwa fedha  zinatolewa  kwa wakati  na kwa  kuzingatia  bajeti 13 Mali  zisizoingizwa  katika daftari la  mali  Zoezi la kuziwekea alama mali  zote za Serikali kuu na Serikali  za Mitaa utafanyika kwa awamu  na mali zote zitaingizwa katika  daftari ya mali na pia katika  mfumo wa EPICOR Mlipaji Mkuu  wa Serikali  anatakiwa  kuonyesha  hatua    za  utekelezaji  wa ushauri  huu Pia, daftari  la mali za Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 63  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  kudumu za  Serikali  linatakiwa  kuwa tayari  kabla ya  mwaka 2017  ambapo  Serikali  itakuwa  inatumia  Viwango vya  kufunga  Hesabu vya  kimataifa     14 Misamaha ya  kodi  Serikali kupitia kwa Mamlaka ya  Kodi na Wizara ya Fedha ilifanya  tafiti kuhusu misamaha ya kodi  na kuja na mapendekezo  yafuatayo: Kupunguza misamaha ya  kodi ya thamani   kwa  kupunguza idadi ya vitu  vinavyo safirishwa nje tu  ikiwa pia ni pamoja na  kupunguza misamaha  mingine ya kodi katika  nyanja mbalimbali Kutungwa kwa sheria ya  uchambuzi wa kina na  namna ya kutoa taarifa ya  matumizi ya kodi kulinga na  makundi tofauti ya  walengwa hivyo kusaidia  katika kutengeneza bajeti  za mapato na matumizi Pia misamaha ya kodi  itakuwa ikitolewa pale tu  ambapo itafahamika kuwa  kuna chanzo kingine cha  kupata kodi Kutunga Sheria ya kutoa  misamaha ya kodi kwa  kipindi maalumu tu Kukomesha msahama wa  kodi uliokuwa ikitolewa  katika uagizaji wa bidhaa  kwa matumizi ya nyumbani  Mlipaji Mkuu  wa Serikali  anatakiwa  kuja na  mpango  mkakati wa  kutekeleza  mapendekez  o yote hayo Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 64  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  kwa sababu imethibitika  kuwa mtumiaji wa bidhaa  hizi hajapata unafuu wa bei  licha ya kusamehewa kwa  kodi katika bidhaa hizi Kuiwezesha Wizara ya fedha  kuweza kufanya uchambuzi  na kuaanda ripoti ya mwaka  ya matumizi ya kodi na  kuambatanisha katika  riporti ya bajaeti ya  Serikali 15 Kutoandika kwa  usahihi mikopo  iliyotolewa na  erikali kama  dhamana  Serikali kupitia Mizara ya Fedha,  Benki Kuu na benki ya  Uwekezaji Tanzania    wanapitia mapendekezo kutoka  kwa makampuni ya maua ili  kuona uwezekano wa kuweka  mikakati kwa makampuni hayo  kuanza kulipa deni lao. Mpango  huu unategemea kukamilika  mwezi Juni 2013 na makampuni  haya kuanza kulipa madeni yao  mwezi julai 2013  Makubaliano  hayo  yaliofikiwa  baina ya  Serikali na  Makampuni  hayo ya  maua  pamoja na  vielelezo  vingine vya  msingi  viwasilishwe  ofisi ya  ukaguzi kwa  ajili ya  uhakiki 16 Kutojihusisha  kikamilifu kwa  Serikali katika  makubaliano ya  kutayarisha  mikataba ya  ujenzi  mfanoChuo  Kikuu cha  Dodoma    na mingine ya  namna hiyo  Serikali itakapo pokea taarifa ya  utekelezaji wa miradi hiyo ya  ujenzi, Serikali itateua Mshauri  kwa ajili ya kufanya ukaguzi  kubaini kama ujenzi  umezingatia thamani ya fedha  pamoja na uhalali wa  malalamiko kutoka kwa  wanachama wa Mifuko ya  Kijamii  Utekelezaji  wa majibu  ya Mlipaji  Mkuu wa  Serikali  unangojewa  Mwaka wa fedha 2011/2012  17 Deni la Shirika la  ndege    Serikalli kupitia taasisi ya  kuzuia na kupambana na  rushwa    inachunguza wale wote  walio ingia mkataba wa  kukodisha ndege ya Airbus  Matokeo ya  uchunguzi huu  yanasubiriwa  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 65  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  A320, na uchunguzi bado  unaendelea  18 Malipo ya  matibabu nje ya  nchi yasio na  nyaraka za  viambatanisho  kiasi cha Sh 448,144,343 Mlipaji Mkuu wa  Serikali amewaamru  mabalozi wahusika  kupitia barua yenye  kumb Na  CHA.466/564/01/06  ya mwezi Agosti, 2011  kuhakikisha kuwa  nyaraka zote muhimu  za malipo  zinaambanishwa Pia Serikali itaendelea  kuboresha udhibiti wa  ndani katika malipo  yote kwa kuhakikisha  nyaraka zote muhimu  zinaambatanishwa  katika malipo yote  Nyaraka hizo  pungufu  zinasubiriwa  kwa ajili ya  uhakiki  19 Ulipwaji wa  madeni ya miaka  ya nyuma usio  sahihi Sh  252,975,000,000  Katika mwaka wa fedha  ulioishia 30/06/2011,  Serikali ilifunga mwaka  ikiwa na deni la Sh.420  bilioni. Hivyo Serikali  iliamua kuwa kwa mwaka  wa fedha 2011/2012  kutengeneza fungu kwa  jina la mradi wenye  namba 4168 kwa jina la  Ujenzi maalumu wa  barabara na kifungu hiki  kupitishwa na Bunge Lengo la kufanya hivi  ilikuwa ni kulipa madeni  yote ili kazi za ujenzi wa  barabara ziendelee na  kujenga mahusiano mazuri  na wakandarasi na hata  hivyo pesa hizi zilitumika  kwa malengo hayo ili  kuendeleza ujenzi wa  barabara  Kamati ya Bunge  ya Hesabu za  Serikali    imeomba  ukaguzi  maalumu  kufanyika,  ukaguzi  maalumu  unaendelea 20 Ulipwaji wa deni  la PSPF na  Serikali  Suala hili  halijajibiwa na  Mlipaji Mkuu wa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 66  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Ufuatiliaji wa mapendekezo yaliyotolewa na Kamati ya  Hesabu za Serikali Kuu    Sehemu hii inaeleza namna ambavyo utekelezaji wa  maagizo ya Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali   umefanyika kwa mujibu wa Sheria ya Ukaguzi wa Umma ya  mwaka 2008.Sheria hii inamtakaMlipaji Mkuu wa Serikali  kuandaa majibu ya hoja za Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa  Hesabu za Serikali na utekelezaji wake. Pia inamtaka  Mlipaji Mkuu wa Serikalikutekeleza mapendekezo na  maagizo ya Bunge kupitia kamati zake za Usimamizi Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali  aliwasilisha taarifa yake yenye mapendekezo kwa Serikali  katika Bunge mnamo tarehe 7/12/2013. Mapendekezo ya  kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali kwa mwaka  ulioishia 30/6/2012 ni kama ifuatavyo:  Jedwali 9: Mapendekezo ya kamati ya hesabu za Serikali  kuu  Aya kutoka  katika ripoti  ya kamati  Hoja Mapendekezo ya  kamati Kutokukaguliwa  kwa hesabu za  vyama vya siasa  kwa kipindi cha  miaka minne  mfululizo kwa  kigezo cha Mdhibiti na Mkaguzi  Mkuu wa Hesabu za  Serikali aliagizwa  kuvikagua vyama  vyote vya siasa  kuanzia mwaka  2009/2010 mpaka  Serikali  21 Fedha zilizo kaa  muda mrefu  katika akauti za  Shule za  sekondari  Sh.1,551,005,412  Suala hili  halijajibiwa na  Mlipaji Mkuu wa  Serikali  22 Masurufu ambayo  hayajarejeshwa  kwa muda mrefu  Sh.706,701,016  Suala hili  halijajibiwa na  Mlipaji Mkuu wa  Serikali  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 67  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Aya kutoka  katika ripoti  ya kamati  Hoja Mapendekezo ya  kamati  kukosa fedha 2011/2012 na  taarifa ya ukaguzi  iwe imakamilika  ifikapo tarehe  31/01/2014 na  msajili wa vyama  vya siasi atangaze  taarifa hizo katika  magazeti kulingana  na sheria ya  vyama Kwa miaka ijayo  bunge litenge  fedha kiasi cha  kutosha kitakacho  mwezesha Mdhibiti  na Mkaguzi Mkuu  wa Hesabu za  Serikali kuweza  kukagua hesabu za  vyama vya siasa  bila ya kipingamizi  chochote Kutozingatiwa  kwa Sheria ya  Manunuzi ya  Umma na  Kanuni zake Serikali iiwezesha  Mamlaka ya  Udhibiti wa  manunuzi ya Umma    katika  shughuli zake ili  kuweza kuhakikisha  kuwa ifikapo  tarehe 30/6/2014  kila idara ya  Serikali inakuwa na Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 68  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Aya kutoka  katika ripoti  ya kamati  Hoja Mapendekezo ya  kamati  Kitengo cha  manunuzi   na  pia kuhakikisha  kuwa kila Ofisi ya  Serikali inaweza  kuandaa Mpango  wa manunuzi wa  mwaka wa fedha  2014/2015 Pia Serikali  inatakiwa kuongeza  Udhibiti katika  kuzingatia Sheria  ya Manunuzi katika  wizara, idara na  Sekretarieti za  Mikoa kwa kuajili  watu wenye weledi  na wataalamu wa  masuala ya  manunuzi, kutoa  elimu kwa nia ya  kujengea uwezo  watumishi wa idara  ya manunuzi, pia  kuzijengea uwezo  Bodi za Zabuni na  pia kitengo cha  ukaguzi wa ndani Pia Serikali  ihakikishe kuwa  Kanuni Mpya za  Manunuzi  zinakamilika  mapema ili zianze  kutumika Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 69  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Aya kutoka  katika ripoti  ya kamati  Hoja Mapendekezo ya  kamati Serikali pia  inashauriwa  kuhakikisha kuwa  kabla haijatia saini  makubaliano  yoyote katika  mikataba mikubwa  inayohusu  mustakabali wa  maendeleo ya nchi,  ni vyema basi  mikataba hiyo iwe  inapitiwa na PPRA  kabla ya kutiwa  saini Serikali pia  inashauri  kuiwezesha PPRA  katika kuanzisha  mfumo wa  manunuzi wa  kielectroniki  (Electronic  Procurement  Syste   Kudhibiti  ongezeko la  misamaha ya  Kodi Wizara ya Fedha  inatakiwa  kushirikiana na  Ofisi ya Mdhibiti na  Mkaguzi Mkuu wa  Hesabu za Serikali  kwa kutoa taarifa  sahihi za misamaha  yote ya kodi ili  Mdhibiti na Mkaguzi  Mkuu wa Hesabu za Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 70  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Aya kutoka  katika ripoti  ya kamati  Hoja Mapendekezo ya  kamati  Serikali aweze  kufanya ukaguzi  kuhusiana na  misamaha hiyo ya  kodi Pia inatakiwa  Sheria ya Ukaguzi  wa umma ya  mwaka, 2008  irekebishwe ili  kumwezesha  Mdhibiti na Mkaguzi  Mkuu wa Hesabu za  Serikali kuweza  kukagua misamaha  yote ya kodi na  kutoa taarifa ya  ukaguzi Uwepo wa kesi  nyingi  mahakamani za  madai ya kodi  ambazo  hazijatolewa  maamuzi KamaSerikali ina nia  ya dhati ya kuepuka  hasara za namna hii  haina budi kupitia  Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kuhakikisha  inafanya kazi kwa  uadilifu na kikamilifu  katika katika kupata  ushindi na kumaliza  kesi mbalimbali  zinazosubiri maamuzi  hususan kesi  zinazohusu madai ya  kodi  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 71  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Aya kutoka  katika ripoti  ya kamati  Hoja Mapendekezo ya  kamati Kusitishwa kwa  matumizi ya  mita za kupima  ujazo wa  mafuta (Flow  Meters)  yanayoingia  nchini kupitia  kituo cha  kupakulia  mafuta Kurasini    Serikali inatakiwa  kulieleza Bunge ni  kwa nini imeamua  kuchukua uwamuzi  wa kusitisha  matumizi ya mita  hizo Pia Mamlaka ya  Mapato imetakiwa  kuelezea ni kwa  jinsi gani  imeathirika katika  ukusanyaji wake  wa mapato  kutokana na  kusimamishwa kwa  utumiaji wa mita  hizo Mkataba wenye  utata wa  kutengeneza  Leseni za  udereva  Tanzania Serikali kupitia  Mamlaka ya  Mapato ihakikishe  inapitia upya  mkataba huo na  vipengele vyenye  mapungufu  virekebishwe Vilevile, TRA na  Jeshi la Polisi  wahakikishe  mfumo wa leseni  za udereva  unatumika kwa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 72  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Aya kutoka  katika ripoti  ya kamati  Hoja Mapendekezo ya  kamati  asilimia 100 ili  kuongeza mapato  ya Serikali Mdhibiti na  Mkaguzi Mkuu wa  Hesabu za Serikali  kufanya ukaguzi  maalum wa leseni  hizi na kuwasilisha  Taarifa yake  kwenye Kamati Aidha, Kamati  inapendekeza  kuwa mikataba  ambayo itahusisha  utoaji wa  misamaha ya kodi  iwe inapitiwa na  Mwanasheria Mkuu  wa Serikali kabla  ya kusainiwa Upotevu wa  mapato ya kodi  katika sekta ya  mawasiliano Ili kuwa na taarifa  sahihi za mapato  ya makampuni,  Mamlaka ya  Mapato   na  Mamlaka ya  Mawasiliano    ziwe na  uhusiano wa  karibu katika  kubadilishana Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 73  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Aya kutoka  katika ripoti  ya kamati  Hoja Mapendekezo ya  kamati  taarifa za miamala  ya makampuni ya  simu Serikali ikamilishe  haraka majaribio  ya mtambo huo ili  uanze kutumika  mapema kwa  lengo la  kuiwezesha TRA  kukusanya kodi  zaidi na vilevile  Serikali  kujiridhisha na  mapato halisi ya  makampuni ya  simu husika Sheria ifanyiwe  marekebisho ili  gharama  zinazoruhusiwa  (allowable  deductions)kuhusu  gharama za  matangazo ya  biashara ziwekewe  ukomo angalau  asilimia tatu (3%)  ya mapato ghafi Mapungufu  katika  utekelezaji wa  Serikali itenge na  kupeleka fedha REA  kutoka vyanzo vya Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 74  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Aya kutoka  katika ripoti  ya kamati  Hoja Mapendekezo ya  kamati  mpango wa  kupeleka  umeme vijiji  unaosimamiwa  na REA chini ya  Wizara ya  Nishati na  Madini;  ndani ambazo  upatikanaji wake  unaeleweka na  hauchukui muda mrefu  ukilinganisha fedha  kutoka vyanzo vya nje  kama vile wafadhili na  wahisani kutoka nje Ulipaji  usioridhisha wa  deni ambalo  Serikali  inadaiwa na  Mfuko wa  Pensheni kwa  Watumishi wa  Umma   Serikali iendelee  kutenga fedha na  kulipa kila mwaka  Sh. 71 bilioni  kwenda PSPF ili  kuwezesha mfuko  huo kuendelea  kutoa pensheni  kwa wastaafu bila  vikwazo; PSPF ihakikishe  inafanya uwekezaji  na kutoa mikopo  kwa Taasisi  mbalimbali kwa  kuzingatia uwezo  wake wa kifedha ili  isiendelee kuingia  katika hatari ya  mfuko kushindwa  kujiendesha na  kuathiri watumishi  na wastaafu  mbalimbali; Mamlaka ya Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 75  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Aya kutoka  katika ripoti  ya kamati  Hoja Mapendekezo ya  kamati  Usimamizi na  Udhibiti wa Sekta  ya Hifadhi ya Jamii    iwe makini  katika kusimamia  kiwango cha  uwekezaji na  mikopo  inayotolewa na  Mifuko ya Hifadhi  ya Jamii kiwe  kinalingana na  uwezo wa Mifuko  hiyo hususan  kutoathiri uwezo  wa mifuko hiyo  kulipa pensheni za  wastaafu 0 Changamoto  mbalimbali  zinazoikabili  Wizara ya  Mambo ya Nchi  za Nje na  Ushirikiano wa  Kimataifa Serikali kupitia  Wizara ya Mambo  ya nje na Uhusiano  wa Kimataifa  inatakiwa  kuhakikisha kuwa  Mashine zote za  kutolea Stika za  VIZA zinafanya kazi  na zinafanyiwa  matengenezo kila  mara Wizara hii pia  inatakiwa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 76  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Aya kutoka  katika ripoti  ya kamati  Hoja Mapendekezo ya  kamati  kuhakikisha kuwa  Mfumo wa udhibiti  matumizi ya fedha  (IFMS-EPICOR)  unafanya kazi kwa  ufanisi wake ili  kuepuka kuingia  hasara Pia Wizara hii kwa  kushirikiana na  wizara ya Fedha  kwa pamoja  zinashauriwa  kuangalia ni jinsi  gani wanaweza  kupunguza  matumizi katika  balozi zetu Mdhibiti na Mkaguzi  Mkuu wa Hesabu za  Serikali kuchagua  baadhi ya Balozi    na  kuzifanyia ukaguzi  maalum (Special  Audit) lengo likiwa  kutafuta njia na  namna bora zaidi  ya kutatua  matatizo na  changamoto  zinazokabili Balozi Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 77  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Aya kutoka  katika ripoti  ya kamati  Hoja Mapendekezo ya  kamati  zetu ambazo  kimsingi  zinaathirika kwa  kiasi kikubwa  katika utendaji 1 Mwenendo wa  makusanyo ya  maduhuli  yanayofanywa  na Wizara ya  Ardhi, Nyumba  na Maendeleo  ya Makazi Wizara ya Ardhi,  Nyumba na  Maendeleo ya  Makazi ihakikishe  inaimarisha mfumo  wa udhibiti wa  ndani wa  ukusanyaji wa  maduhuli Kwa lengo la  kuongeza  ukusanyaji wa  maduhuli, Wizara  pamoja na kuwa na  mfumo wa Land  Rent Management  System  ,  ianze kutumia  mfumo wa  kieletroniki  ,  katika kukusanya  maduhuli ya  Serikali Mfumo huo wa  kieletroniki  uambatane na  namba ya Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 78  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Aya kutoka  katika ripoti  ya kamati  Hoja Mapendekezo ya  kamati  utambulisho wa  mlipa kodi   ili  kujua takwimu  sahihi za walipa  kodi pamoja na  kupunguza  migogoro ya  ugawaji wa ardhi Wizara itafute  utaratibu maalum  utakao hakikisha  kuwa kodi ambazo  hazijalipwa katika  viwanja mbalimbali  zinalipwa mapema  iwezekanavyo Kamati ya Bunge ya Kudumu ya Hesabu za Serikali Kuu  imekua mstari wa mbele katika kuhakikisha kwamba  mapendekezo yote ninayo yapendekeza katika kukuza  uwajibikaji, kuongeza makusanyo ya mapato ya ndani na  kuleta nidhamu katika matumizi ya fedha za umma  yanafanyiwa kazi. Kwa juhudi za kamati ya Bunge ya  hesabu za Serikali imefanya majukumu yetu ya Kisheria ya  kuitumikia Serikali yetu kuwa ya manufaa. Hivyo, Maafisa  Masuuli wanashauriwa kuwa mstari wa mbele katika  kutekeleza mapendekezo na maagizo ya Kamati ya Hesabu  za Serikali pamoja na mapendekezo yanayotolewa na  Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Za Serikali Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 79  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  SURA YA NNE  MAKUSANYO YA MADUHULI NA MCHANGANUO WA FEDHA  ZA MATUMIZI YA KAWAIDA NA MAENDELEO : Mapitio ya Ufanisi wa Mapato  Katika mwaka wa ukaguzi wa 2012/13 makadirio ya jumla  ya Serikali yalikuwa Sh.15,191,944,300,000, wakati  makusanyo halisi ni Sh.15,018,268,312,814 sawa na  asilimia  , hii inaonesha Serikali ilishindwa kufikia  malengo kwa kiasi cha Sh.173,675,987,186 sawa na  asilimia Vyanzo vya mapato kwa Serikali ni pato la ndani  linalotokana na kodi, mapato ya vyanzo visivyo vya kodi,  mikopo ya ndani na misaada kutoka kwa wahisani Katika mwaka wa fedha 2012/2013 mapato halisi  yaliyokusanywa kutoka vyanzo vitokanavyo na kodi  yalikuwa Sh.8,052,228,708,823 ikilinganishwa na lengo la  Sh.8,432,361,000,003 hivyo kushindwa kufikia lengo kwa  Sh.380,132,291,180 sawa na asilimia Mapato yasiyotokana na kodi kwa mwaka wa fedha  2012/13 yalikuwa Sh.419,561,845,673 ikilinganishwa na  makadirio ya Sh.644,581,942,670; hivyo kutofikia lengo  kwa kiasi cha Sh.225,020,096,997 sawa na asilimia 35 Mapato kutoka vyanzo vya kifedha (finance income)  yalikua Sh.61,594,970,635 ikilinganishwa na makadirio ya  Sh.72,258,159,415; hivyo Serikali haikufikia malengo kwa  kiasi cha Sh.10,663,188,780 sawa na asilimia 15 Mikopo ya ndani ilikua Sh.2,492,710,243,677 wakati  makadirio yalikua Sh.1,632,000,000,000, hivyo  kusababisha ongezeko la mikopo kwa Sh.860,710,243,677  sawa na asilimia 35 Mapato yatokanayo na misaada ya nje yalikua  Shs.3,992,172,544,006 dhidi ya makadirio ya Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 80  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Shs.4,410,810,197,912; hivyo kuonesha upungufu wa  Shs.418,637,653,906 sawa na asilimia 9 Jedwali 10: Makadirio na mapato halisi ya Serikali kwa  mwaka wa fedha 2012/2013 na 2011/2012  Aina ya  mapato  2012/2013  Makadirio yaliyo  idhinishwa Sh Mapato Halisi Sh. Tofauti kati ya  Makadirio na  Mapato Sh Mapato ya  Ndani    8,432,294,000,003 8,052,228,708,823 -380,065,291,180  Mapato ya  vyanzo visivyo  vya kodi  644,581,942,670 419,561,845,673 -225,020,096,997  Vyanzo vya  kifedha   Finance  income   72,258,159,415 61,594,970,635 -10,663,188,780  Mikopo ya Ndani 1,632,000,000,000 2,492,710,243,677 860,710,243,677  Misaada ya  Wahisani wa nje  4,410,810,197,912 3,992,172,544,006 -418,637,653,906  Jumla 15,191,944,300,000 15,018,268,312,814 -173,675,987,186  2011/2012  Mapato ya  Ndani    6,228,835,792,139 6,414,806,314,206 185,970,522,067  Mapato ya  vyanzo visivyo  Kodi  692,737,853,273 719,960,110,049 27,222,256,776  Vyanzo vya  kifedha   Finance  income   204,874,736,788 208,132,532,126 3,257,795,338  Mikopo ya Ndani 1,204,262,000,000 1,639,365,483,932 435,103,483,932  Misaada ya  Wahisani wa nje  5,195,184,967,800 3,168,234,333,111 -2,026,950,634,689  Jumla 13,525,895,350,000 12,150,498,773,424 -  1,375,396,576,576  Chanzo: Taarifa Jumuifu ya Fedha ya mwaka 2012/2013 na 2011/2012  Kulingana na jedwali hapo juu, kuna ongezeko la makisio  ya mapato yatokanayo na kodi katika mwaka wa fedha  2012/2013 ya asilimia 35, ukilinganisha na mwaka  2011/12. Bajeti ya mapato yasiyotokana na kodi ilipungua  kwa asilimia 7% mwaka wa fedha 2012/2013 ikilinganishwa  na mwaka 2011/12. Pia kulikuwa na upungufu wa bajeti ya  vyanzo vya kifedha (finance income) kwa asilima 65  ukilinganisha bajeti hiyo kwa mwaka wa fedha 2011/12 Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 81  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Mapato halisi yatokanayo na vyanzo vya kodi kwa mwaka  wa fedha 2012/2013 yaliongezeka kwa asilimia 26  ukilinganisha na makusanyo ya mwaka 2011/12. Ingawa,  mapato yasiyotokana na vyanzo vya kodi yalipungua kwa  asilimia 42 kwa mwaka wa fedha 2012/2013 ikilinganishwa  na mwaka 2011/12. Pia mapato yatokanayo na vyanzo vya  kifedha (finance income) kwa mwaka wa fedha 2012/2013  yalipungua kwa asilimia 70 ikilinganishwa na mwaka  2011/12 Katika mwaka wa fedha 2012/2013, mikopo ya ndani na  misaada kutoka nje iliongezeka kwa asilimia 52 na kwa  mwaka 2011/2012 asilimia 26 Licha ya hayo, kwa ujumla mwaka wa fedha 2012/13  kulikua na ongezeko la bajeti ya mapato kwa  Sh.1,666,048,950,000 (sawa na asilimia 12) na mapato  halisi yaliongezeka kwa Sh.2,867,769,539,390 (sawa na  asilimia 24) ukilinganisha na mwaka wa fedha 2011/12 Ufanisi wa bajeti kwa mwaka wa fedha 2012/13 ulikuwa  na upungufu kwani malengo mengi ya makusanyo ya  mapato hayakufikiwa, ukilinganisha na ilivyokua mwaka  wa fedha 2011/12 Utekelezaji wa bajeti; uwiano wa fedha kutoka mfuko  mkuu wa Serikali na matumizi kwa Serikali kuu  (Fedha za Sekretarieti za Mikoa hazijumuishi  Serikali za Mitaa) Uwiano wa fedha za matumizi ya kawaida zilizotolewa  kwa Wizara, idara za Serikali na Sekretarieti za Mikoa  dhidi ya bajeti iliyoidhinishwa (isiyojumuisha Serikali za  Mitaa)  Mapitio ya taarifa za fedha za Wizara, idara za Serikali na  Sekretarieti za mikoa kwa mwaka 2012/2013 zilionyesha  kuwa bajeti ya matumizi ya kawaida ilipungua kwa kiasi  cha Shs.615,003,216,505 sawa na asilimia ikilinganishwa na Sh.9,214,885,955,263 za mwaka  2011/2012 Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 82  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Pia, kulikuwa na upungufu wa Sh.402,811,133,083 kwa  fedha zilizotolewa kwa ajili ya matumizi ya kawaida  ukilinganisha na mwaka 2011/2012 Hata hivyo, katika mwaka wa fedha 2012/2013, kiasi cha  Sh.8,284,419,655,467 kilitolewa kwa matumizi ya kawaida  dhidi ya makadirio ya Sh.8,599,882,738,758, hii  inaonyesha kuwa Sh.315,463,083,291 hazikutolewa  ambazo ni sawa na asilimia Katika mwaka wa fedha uliopita, 2011/12 kiasi cha  Sh.8,687,230,788,550 kilitolewa kwa matumizi ya kawaida  dhidi ya makadirio ya Sh.9,214,885,955,263, hii  inaonyesha kuwa Sh.527,655,166,713 hazikutolewa  ambazo ni sawa na asilimia Muhtasari wa mchanganuo huu ni kama ifuatavyo:  Jedwali 11: Uwiano wa bajeti ya matumizi wa kawaida,  fedha zilizotolewa na matumizi halisi  2011/2012 2012/2013 Tofauti  Asilimia  ya  Ongezeko  /     Makadirio   9,214,885,955,263 8,599,882,738,758 (615,003,216,505) ( )  Fedha  zilizotolewa    8,687,230,788,550 8,284,419,655,467 (402,811,133,083) ( )  Upungufu   529,610,793,169 315,463,083,291 Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 83  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Pia taarifa hii inaoneshwa katika chati mhimili hapa  chini:  Kwa ujumla, upungufu wa fedha zilizotolewa kwa ajili ya  matumizi ya kawaida katika mwaka wa fedha 2012/13  uliathiri utekelezaji wa shughuli za kawaida katika wizara,  Idara za Serikali na Sekretarieti za Mikoa Uwiano wa fedha za matumizi ya maendeleo  zilizotolewa kwa Wizara, Idara za Serikali na  Sekretarieti za Mikoa dhidi ya bajeti iliyoidhinishwa  (hazijumuishi Fedha za Serikali za Mitaa)  Mapitio ya taarifa za fedha za Wizara, idara za Serikali na  Sekretarieti za mikoa kwa mwaka 2012/2013 zilionyesha  kuwa mwaka 2012/2013 bajeti ya matumizi ya maendeleo  ilikuwa Sh.4,224,701,675,251, wakati katika mwaka  2011/2012 ilikuwa Sh.4,311,009,394,737 hivyo kuonesha  upungufu wa bajeti kwa Sh.85,534,459,886, sawa na  asilimia 2 Pia, kuna upungufu wa fedha za maendeleo zilizotolewa  mwaka 2012/2013 ambazo zilikuwa Sh.3,247,527,081,386;  kiasi hiki ni pungufu kwa Sh.136,904,676,960 sawa na  asilimia  , kikilinganishwa na kiasi cha  Sh.3,384,431,758,346 kilichotolewa mwaka 2011/2012 Katika mwaka wa fedha 2012/2013, kiasi cha  Sh.3,247,527,081,386 kilitolewa kwa matumizi ya  maendeleo dhidi ya makadirio ya Sh.4,224,701,675,251, Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 84  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  hii inaonyesha kuwa Sh.977,940,092,853 hazikutolewa  ambazo ni sawa na asilimia Muhtasari wa mchanganuo huu ni kama ifuatavyo:  Jedwali 12: Uwiano wa bajeti ya matumizi ya  maendeleo, fedha zilizotolewa na matumizi halisi  2011/2012 2012/2013 Tofauti  Asilimia ya  ongezeko/     Makadirio    4,311,009,394,737 4,225,474,934,851 (85,534,459,886) - Fedha  zilizotole  wa   3,384,431,758,346 3,247,527,081,386 (136,904,676,960) - Upungufu    934,713,248,551 977,940,092,853  Kwa ujumla, upungufu wa fedha zilizotolewa kwa ajili ya  matumizi ya maendeleo katika mwaka wa fedha 2012/13  uliathiri utekelezaji wa shughuli za kimaendeleo katika  Idara za Serikali na Sekretarieti za Mikoa Ulinganisho wa fedha kutoka Mfuko Mkuu wa Serikali na  matumizi halisi ya Kawaida katika Wizara, Idara na  Sekretarieti za Mikoa (hazijumuishi fedha za Serikali za  Mitaa)  Mwaka 2012/2013, fedha zilizotumika kwa ajili ya  matumizi ya kawaida zilikuwa Sh.8,249,278,491,861  wakati fedha zilizotolewa na Hazina zilikua  Sh.8,687,230,788,550; hii inaonesha kwamba kiasi cha  Sh.35,141,163,606 hakikutumika ambacho ni sawa na  asilimia Katika mwaka wa fedha 2012/2013 matumizi halisi  yalipungua kwa Sh.435,996,670,233; ikilinganishwa na  matumizi katika mwaka wa fedha wa 2011/2012, sawa na  asilimia Muhtasari wa mchanganuo huu ni kama ifuatavyo:  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 85  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Jedwali 13: Ulinganisho wa fedha zilizotolewa kwa  matumizi ya kawaida na matumizi halisi  Mwaka wa  fedha 2011/2012 2012/2013 Tofauti  Asilimia ya  Ongezeko/     Fedha  zilizotolewa    8,687,230,788,550 8,284,419,655,467 (402,811,133,083) - Matumizi  halisi   8,685,275,162,094 8,249,278,491,861 (435,996,670,233) - Fedha  zisizotumika    1,955,626,456 35,141,163,606  Kwa ujumla kwa mwaka wa fedha 2012/13, matumizi ya  kawaida yalipungua ukilinganisha na matumizi hayo katika  kipindi cha mwaka wa fedha 2011/12 Ulinganisho wa fedha kutoka Mfuko Mkuu wa Serikali na  matumizi halisi ya maendeleo katika Wizara, Idara na  Sekretarieti za Mikoa (Isipokuwa Fedha za Serikali  za Mitaa)  Katika mwaka wa fedha 2012/2013, fedha zilizotumika  kwa ajili ya matumizi ya maendeleo ni  Sh.3,203,098,332,184 wakati fedha zilizotolewa na Hazina  zilikuwa Sh.3,247,527,081,386; hii inaonesha kwamba kiasi  cha Sh.44,428,749,202 hakikutumika, ambacho ni sawa na  asilimia Katika mwaka wa fedha 2012/2013 matumizi halisi ya  maendeleo yalipungua kwa Sh.173,197,814,002 sawa na  asilimia  ; ikilinganishwa na matumizi yalivyokuwa  katika mwaka wa fedha wa 2011/2012 Muhtasari wa mchanganuo huu ni kama ifuatavyo:  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 86  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Jedwali 14: Ulinganisho wa fedha zilizotolewa kwa  matumizi ya maendeleo na matumizi halisi  Mwaka wa  fedha 2011/2012 2012/2013 Tofauti  Asilimia ya  Ongezeko/     Fedha  zilizotolewa    3,384,431,758,346 3,247,527,081,386 (136,904,676,960) - Matumizi  halisi   3,376,296,146,186 3,203,098,332,184 (173,197,814,002) - Fedha  zisizotumika    8,135,612,160 44,428,749,202  Kwa ujumla kwa mwaka wa fedha 2012/13, matumizi ya  maendeleo yalipungua ukilinganisha na matumizi hayo  katika kipindi cha mwaka wa fedha 2011/12 Mapendekezo  Ukaguzi wa mwaka wa fedha 2012/13 umebaini kwamba,  utekelezaji wa bajeti ya Serikali kuu katika upande wa  mapato na matumizi ulikua wa kuridhisha kwa wastani Kilikua na uboreshaji wa mifumo ya uchumi   ili kupata tija na ukuaji wa uchumi na maendeleo Serikali ilifuata sheria, taratibu na miongozo mbalimbali  ambayo ilisaidia kuongezeka kwa mapato japokua yalikua  chini ya bajeti zilizo idhinishwa Ufanisi wa bajeti na mapato halisi ya ndani kwa miaka  mitatu iliyopita umeonesha ongezeko la wastani. Serikali  inatakiwa kuchukua hatua madhubuti katika eneo hili,  ikiwemo; kuongeza ukusanyaji wa mapato ya ndani na  kurekebisha mifumo ya bajeti ili iweze kutekelezwa na  kufikia malengo Serikali inashauriwa kuandaa bajeti yenye uwiano halisi na  sawia (realistic budget),na Hazina ipeleke fedha kwenye  Wizara, Idara na Sekretarieti za Mikoa kama  zilivyoidhinishwa na bunge. Kwa njia hii utekelezaji wa  bajeti utafikiwa, na kiasi kikubwa na kupunguza uhamisho  wa fedha wa mara kwa mara kati ya mafungu mbalimbali Pia, Serikali iboreshe viashiria vya mapato ya ndani na ya  nje, pamoja na kuwasiliana kwa karibu na wadau wa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 87  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  maendeleo ili watimize kwa wakati ahadi zao katika kutoa  fedha za misaada kwa Serikali Uwiano wa Mapato yasiyotokana na Kodi dhidi ya bajeti  Bajeti iliyoidhinishwa kwa ajili ya mapato yasiyotokana na  kodi katika Wizara na Idara  , Balozi za nje na  Sekretarieti za Mikoa   kwa mwaka wa fedha  2012/2013 ilikuwa Sh.644,514,571,682,  Sh.15,967,759,508, na Sh.65,245,988 kwa mtiririko huo Makusanyo halisi ya mapato yalikuwa Sh.461,138,111,562,  Sh.19,918,065,207, na Sh.2,127,827,139 kwa Wizara na  Idara, Balozi na Sekretarieti za Mikoa. Kulikuwa na  mapungufu katika ukusanyaji wa Wizara na idara zake wa  Shs.183,376,460,120 sawa na asilimia 28 ya makisio, Balozi  zilivuka viwango vya makusanyo kwa Sh.3,950,305,700, na  sawa na asilimia 28, na Sekretarieti za Mikoa nazo zilivuka  malengo kwa Sh.2,060,456,151 sawa na asilimia 3,157 ya  makisio ya bajeti Aidha, bajeti iliyoidhinishwa ya mwaka 2011/2012 kwa  ajili ya mapato yasiyotokana na kodi katika Wizara na  idara, Balozi za nje na Sekretarieti za Mikoa kwa mwaka  wa fedha 2012/2013 ilikuwa Sh.342,176,244,002,  Sh.13,502,649,717, na Sh.65,091,271 kwa mtiririko huo Makusanyo halisi ya mapato yalikuwa Sh.361,334,264,994,  Sh.21,413,335,285, na Sh.8,129,873,913 kwa Wizara na  Idara, Balozi na Sekretarieti za Mikoa. Kiujumla mapato  halisi yalikuwa Sh.483,184,003,908 sawa na asilimia ikilinganishwa na lengo la mwaka la Sh.660,547,577,178 Jedwali 15: Muhtasari wa mapato yasiyotokana na kodi  (Kiasi kwa Sh.Milion    MDA Balozi RS Jumla MDA Balozi RS Jumla  Makisio  idhinishwa 644,515 15,968 65 660,548 342,176 13,503 65 355,744  Makusanyo  halis 461,138 19,918 2,128 483,184 361,334 21,413 8,130 390,877  Ziada/    (183,376) 3,950 2,063 -(177,363) 19,158 7,911 8,065 35,134  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 88  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Vielelezo Na. 5: Mwenendo wa ukusanyaji wa mapato ya  Wizara, Sekretarieti za mikoa na Balozi za Nje  Pendekezo  Serikali inashauriwa kuandaa bajeti halisia ili kuweza  kuongeza ufanisi katika makusanyo ya mapato  yasiyotokana na kodi kutoka kwenye Wizara na Idara zake Kushindwa kurejesha pesa za Mpango wa Mabakizo,  Sh.3, billioni  Serikali ina makubaliano na Wizara pamoja na idara zake 5  ya kuweka kiwango maalum cha makusanyo yao kwenye  mfuko mkuu na kisha kiwango maalum kitolewe kama fidia  kwa Wizara na idara husika chini ya mfuko wa Mabakizo Zoezi la ukaguzi katika Wizara na idara husika limebaini  kwamba Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto  pamoja na Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makazi  hazikurejeshewa Sh.225,408,501 na Sh.3,276,065,574 sawa  na jumla ya Sh.3,501,474,075 kinyume na makubaliano ya  mpango wa mabakizo Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 89  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Pendekezo  Serikali inashauriwa kutekeleza sera ya mpango wa  mabakizo kwa kurejesha fedha kwa wizara pamoja na  idara zake kulingana na makubaliano ya makusanyo yao Marejesho/ fidia hizi zitasaidia wizara pamoja na idara  zake kufikia malengo yao na hasa kuongeza tija katika  makusanyo Masuala mengine yanayohusu bajeti  Katika ukaguzi wa mwaka wa fedha 2012/13, masuala  mengineyo yaliyojitokeza yamewekwa kwenye barua za  ukaguzi zilizoenda kwa uongozi husika wa Wizara, Idara na  Sekretarieti za Mikoa. Kwa ufupi masuala yaliyojitokeza ni  haya yafuatayo: Baadhi ya Wizara, Idara na Sekretarieti za Mikoa  hazikukusanya mapato yasiyotokana na kodi kama  yalivyo katika bajeti. Athari zake ni kupungua kwa  makusanyo kwa Sh.177,363,000,000. Pia, kuna baadhi  ya Wizara, Idara na Sekretarieti za Mikoa zilizoweka  chini sana viwango vyao vya bajeti kiasi cha kuathiri  uwezo wao wa ufanisi kwani malengo ya makusanyo  yalifikiwa kwa urahisi sana Baadhi ya Wizara, Idara na Sekretarieti za Mikoa  zilitumia fedha zaidi ya bajeti iliyoidhinishwa na  matumizi yalilipiwa kwa kutumia vifungu visivyo sahihi  kiuhasibu Hazina ilitoa pesa pungufu za matumizi ya kawaida na  za maendeleo ukilinganisha na kiasi kilichoidhinishwa  na bunge. Kwa ujumla tatizo hili limeonekana kwenye  kila Wizara, Idara na Sekretarieti za Mikoa Japokua kulikua na upungufu wa fedha zilizopelekwa  kwenye Wizara, Idara na Sekretarieti za Mikoa, kwa  baadhi ya taasisi upungufu ulikuwa mkubwa sana kiasi  cha kushindwa kulipia gharama za muhimu na msingi Mfano, baadhi ya Ofisi za Balozi zilishindwa kulipia  huduma za maji na umeme Fedha kutoka Mfuko Mkuu wa Serikali kwenda kwenye  Wizara, Idara na Sekretarieti za Mikoa zilitumwa  mwishoni mwa mwaka wa Serikali 30 Juni 2013. Katika Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 90  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  baadhi ya taasisi fedha zilipokelewa wiki ya mwisho ya  mwezi Juni 2013. Kwa upungufu huu haitakua rahisi  kwa Taasisi husika kupata muda wa kutosha wa  kutumia fedha hizo kutekeleza mipango mbalimbali  iliyopangwa na kuidhinishwa. Pia, taasisi zinashindwa  kufuata taratibu za fedha na manunuzi kwani muda  huwa ni mfupi kuelekea mwisho wa mwaka wa Serikali Ni vigumu kwa Wizara, Idara na Sekretarieti za Mikoa  kufikia malengo yaliyowekwa endapo mapungufu haya  hayatapatiwa ufumbuzi Mapendekezo  Serikali iboreshe na kuimarisha mifumo ya fedha na ya  kibajeti katika Wizara, Idara na Sekretarieti za Mikoa, ili  kuifanya bajeti iwe chombo halisi cha udhibiti wa  matumizi Serikalini Ulinganisho wa madai yanayodaiwa katika Wizara, Idara  na Sekretarieti za Mikoa dhidi ya bajeti  Katika mwaka wa fedha 2012/13 jumla ya madai    katika Wizara, Idara na Sekretarieti za Mikoa  yalikua Sh.595,568,566,057. Uwiano wa madai hayo na  bajeti ulikuwa ni asilimia  kwa mwaka wa fedha  2012/13 ukilinganisha na ilivyokuwa mwaka wa fedha  2011/12   na mwaka wa fedha 2010/11    jedwali hapa chini Jedwali 16: Uwiano wa madai na bajeti kutoka mwaka  2010/11 hadi 2012/13 unaoneshwa kwenye  Mwaka Madai   Bajeti   Uwiano wa  madai na  bajeti     2012/2013 595,568,566,057 15,191,944,300,000 2011/2012 899,000,000,000 13,525,895,350,000 2010/2011 1,058,000,000,000 11,609,557,584,000 Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 91  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kielelezo Na. 6: Pia taarifa hii inaoneshwa katika  chati mhimili hapa chini:  Madhara ya madai endapo yanapokuwa makubwa ni  kutumia kiasi kikubwa cha bajeti ya mwaka husika ili  kulipa madai ya miaka iliyopita, fedha hizo zinazolipa  madai ya miaka ya nyuma zingeweza kutumika kulipia  gharama za shughuli mbalimbali zilizoidhinishwa na kuwa  katika bajeti kwa mwaka wa fedha husika. Ulipaji wa  madai ya miaka ya nyuma imekua ni miongoni mwa sababu  zinazochangia uhamishaji wa fedha kati ya mafungu ya  Serikali wakati wa utekelezaji wa bajeti Mapendekezo  Serikali ipitie upya mfumo mzima wa bajeti taslim (cash  budget syste  , ili pamoja na mambo mengine iweze  kubadilisha muda/vipindi vya kutoa fedha kwa Wizara,  Idara na Sekretarieti za Mikoa kutegemea na aina ya  shughuli inayohitaji kutekelezwa na taasisi hizi HESABU ZA TAIFA Utangulizi  Sura hii ya Hesabu za Taifa inajumuisha Hazina, Ukaguzi  wa awali wa mafao ya wasitaafu na Mamlaka ya Mapato Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 92  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Tanzania. Hazina inajumuisha Deni la Taifa, Bajeti na  Hesabu za Majumuisho Deni la Taifa  Deni la taifa ni jumla ya madeni yaliyopo hadi 30 Juni 2013  ambayo Serikali na taasisi zake inawajibika kulipa. Sheria  ya Madeni, Dhamana na Misaada ya Serikali ya mwaka 1974  (iliyorekebishwa 2004) ndio sheria inayoongoza uendeshaji  wa shughuli za deni la taifa. Kulingana na vifungu namba 3  na 6 vya sheria hii, Waziri wa Fedha ndiye mwenye  dhamana ya kusimamia madeni ya ndani pamoja na  madeni ya nje kwa niaba ya Serikali Kwa mwaka wa fedha 2012/2013 deni la taifa lililotolewa  taarifa kuwa kiasi cha Sh. 21, bilioni ikilinganishwa  na kiasi cha Sh. 16,976 bilioni kwa mwaka 2011/2012 ikiwa  ni ongezeko la Sh.4, bilioni sawa na asilimia Ufutao ni mtirriiko wa deni la taifa likijumuisha deni la  ndani na deni la nje ya nchi Deni la ndani  Deni la ndani ni dhamana za Serikali za muda mfupi,  dhamana Serikali za muda mrefu na madeni mengine  yasiyowekewa dhamana. Hadi mwisho wa mwaka wa fedha  2012/2013 deni la ndani lilikuwa kiasi cha Sh. 5,775 bilioni  ikilinganishwa na kiasi cha Sh. 4,546 bilioni kwa mwaka  2011/2012 ikiwa ni ongezeko la asilimia 27 Uchambuzi wangu umebaini kwamba kuongezeka kwa deni  la ndani kumesababishwa zaidi na kubadilishwa kwa hati  za ukwasi (conversion of liquidity paper into financing)  kugharamia bajeti ya Serikali, Sh. bilioni pamoja na  kubadilisha deni la muda mfupi katika akaunti ya benki,  Sh. bilioni. Jumla ya Sh.809 bilioni sawa na asilimia zilibadilishwa na hivyo kupelekea deni kuongezeka  kwa kiasi hicho. Uchambuzi huu unajaribu kuonyesha  mapungufu yatokanayo na kusimamia fedha pamoja na  ukwasi kuhusiana na ukubwa wa deni Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 93  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Deni la nje  Deni la nje ni madeni kutoka taasisi za kimataifa, nchi na  washirika wengine wa maendeleo. Hadi kufikia mwisho wa  mwaka wa fedha 2012/2013 deni la nje lilikuwa kiasi cha  Sh. 15,427 bilioni ikilinganishwa na kiasi cha Sh. 12,430  bilioni kilichokuwa mwaka 2011/2012; Ikiwa ni ongezeko la  Shs.2,997 billion sawa na asilimia Uchambuzi wangu umebaini kwamba ongezeko la deni  limesababishwa na mikopo kutoka kwa mabenki na  wafadhili wa nje kwa ajili ya kusaidia miradi mikubwa ya  maendeleo ikiwemo bomba la gesi kutoka Mtwara hadi Dar  es Salaam, na uboreshwaji wa miundo mbinu katika nyanja  za usafirishaji, maji safi, na mkongo wa mawasiliano wa  taifa. Maoni yangu ni kwamba Serikali inahitaji kuwa  angalifu zaidi kabla ya kukopa madeni yenye masharti  kwani yamekuwa ghali sana kiuendeshaji Kielelezo Na. 7: Mchoro ufuatao unaonyesha jumla ya Deni  la Taifa kama lilivyohakikiwa tarehe 30/06/2013;  Kilelezo Na. 3: Ukuaji wa Deni la Taifa  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 94  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kutokana na umuhimu pamoja na unyeti wa deni la  taifa katika uchumi wa nchi, nimeagiza iundwe timu ya  kuangalia mwenendo wa deni. Timu imeshaanza  kufanya kazi na mara kazi ikikamilika taarifa itatolewa Akaunti zilizodumaa za wadeni  Uhakiki wa mseto wa deni la taifa umebaini akaunti 7    za wafadhili wanaodai Serikali zenye thamani ya  Sh.1,247,429,775,458 ambazo hazikufanyiwa malipo  yoyote tokea mwaka 1998. Ofisi ya Ukaguzi ilifahamishwa  na Serikali kwamba malipo katika akaunti hizo  yamesimama kwa sababu mazungumzo kati ya Serikali na  wafadhili yanaendelea kwa nia ya kuipatia Serikali nafuu  ya madeni, na hata pengine yanaweza kufutwa Hata hivyo, pamoja na kuomba vielelezo, ikiwa ni pamoja  na hadidu za rejea juu ya kuwepo kwa mazungumzo na  wafadhili ambao akaunti zao zimedumaa, bado Ofisi ya  Ukaguzi haikuweza kupata vielelezo vya kutosha kuweza  kujiridhisha uwepo wa mazungumzo hayo Pendekezo  Naishauri Serikali kufanya jitihada za makusudi na  kuzungumza na wafadhili wenye akaunti zilizodumaa na  pia kuwasilisha ofisini kwangu taarifa za juhudi zao kwa  uhakiki Kukosekana kwa Ofisi ya Deni la Taifa  Chini ya muundo wa sasa wa usimamizi wa deni la taifa,  kuna taasisi na idara kadhaa zinazoshughulika na masuala  ya deni la taifakama vile Wizara ya Fedha, Tume ya  Mipango, Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, na Benki  Kuu ya Tanzania. Muundo huu sio mzuri kwa shughuli za  kusimamia deni kwani utakuta kila idara, au taasisi  inayosimamia deni tayari ina shughuli zake kuu tofauti na  usimamizi wa denila taifa. Kwa mtindo huo basi, inakuwa  vigumu kwa watendaji kufanya kazi zao kwa pamoja katika  kusimamia masuala ya denila taifa Kuendelea kukosekana kwa Ofisi moja inayoshughulikia  masuala ya Deni la Taifa (Debt Management Office -DMO) Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 95  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  imeendelea kuwa changamoto kubwa katika uendeshaji na  usimamizi wa shughuli za denila taifa. Pia, imepelekea  taarifa za kumbukumbu za madeni kushughulikiwa na idara  tofauti, na wakati mwingine inakuwa vigumu kupata  taarifa sahihi za deni kutoka kwenye ofisi ya Mhasibu Mkuu  wa Serikali na kulazimika kulinganisha taarifa hizo na zile  za Msajili wa Hazina   wa Serikali. Hivyo, kwa hali ya  muundo wa sasa, usimamizi na uendeshaji wa deni la taifa  unakuwa hauko wazi katika suala zima la uwajibikaji Pendekezo  Naishauri Serikali kuharakisha uanzishwaji wa Ofisi ya  kusimamia Deni la taifa ili kuweza kuongeza ufanisi katika  usimamizi na uendeshaji wake Mkataba baina ya Serikali na Mfuko wa Pensheni wa  Mashirika ya Uma   Serikali iliingia mkataba wa uwakala na PPF kwa ajili ya  kutoa huduma ya malipo ya pensheni kwa wastaafu wa  Serikali kuanzia tarehe 01/07/2008. Katika kupitia  makubaliano hayo ilibainika kwamba kuna mapungufu ya  taarifa za msingi kama vile kifungu juu ya usiri,  uwajibikaji kwa upande wa wakala pale atakapokiuka  makubaliano na uhai wa makubaliano yenyewe Pia, mkataba huo hauelezi muda halisi Serikali inaotakiwa  kuwasilisha fedha kwa PPF, kwani makubaliano bado  yanaeleza kuwa kipindi cha kulipia pensheni ni baada ya  miezi sita, wakati sasa utaratibu ni ndani ya miezi mitatu  na mabadiliko hayo hayajafanyika mpaka sasa Zaidi ya hayo, kifungu cha  6 cha mkataba wa uwakala  kinaitaka Serikali kufanya mikutano ya kujadili utendaji  wa PPF katika kila nusu ya mwaka au mahitaji  yanapojitokeza. Lengo la mikutano hiyo ni kujadili  masuala ya utendaji pamoja na masuala mengine  yanayohusu mkataba. Hata hivyo, mpaka kufikia wakati wa  uandishi wa taarifa hii Serikali haijawahi kufanya mikutano  ya namna hiyo Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 96  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Ilibainika pia kwamba, kulingana na kifungu cha cha  mkataba, Serikali kwa kushirikiana na Wakala wanapaswa  kuhakikisha wastaafu wanasaini vyeti vya kuthibitisha  uwepo wao kila baada ya miaka miwili. Hata hivyo,  Serikali haikuweza kuthibitisha kufanyika kwa zoezi hilo Mapungufu katika usimamizi wa mkataba huu wa uwakala  yamesababisha Serikali kushindwa kufuatilia na kupima  ufanisi wa PPF kama ambavyo ilivyobainishwa kwenye  Mkataba wa Uwakala. Isitoshe, ukomo wa uwakala hauko  wazi ndani ya mkataba na hivyo kujenga dhana ya kuwa na  mkataba hauna ukomo/mwisho Mapendekezo  Serikali inashauriwa kupitia upya mkataba na kujumuisha  ndani yake vipengele muhimu vinavyokosekana kama  ilivyoainishwa hapo juu Kwa yale mambo yaliyopo ndani ya mkataba na kuhitaji  utekelezaji, Serikali inashauriwa kuyatekeleza ipasavyo Mfumo wa Jumuiya ya Madola wa Kurekodi na  Kusimamia Madeni (CS-DRMS)  CS-DRMS ni mfumo wa Jumuiya ya Madola wa Kurekodi na  Kusimamia Madeni; ni mfumo jumuishi unaotunza taarifa  za madeni ya ndani na nje, misaada na ukopeshaji wa  Serikali kwa ajili ya usimamizi wa kila siku. Mfumo huu  unasimamiwa na Ofisi ya Mhasibu Mkuu wa Serikali ambae  ndio mtunza taarifa za madeni Niliweza kuona kwamba, utunzaji wa kumbukumbu  mbadala na taratibu za kuokoa taarifa za madeni  hautoshelezi endapo majanga yanayoathiri utunzaji wa  kumbukumbu yatajitokeza Zaidi ya hayo, hakuna utaratibu wa kufanya majaribio ya  utunzaji wa kumbukumbu mbadala ili kuona kwamba  kumbukumbu za deni ziko salama kiasi gani endapo  utunzaji wa kawaida wa kumbukumbu utaathirika Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 97  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Pendekezo  Vilevile naishauri Serikali kuanzisha taratibu zitakazoleta  ufanisi katika kusimamia na kutunza utunzaji wa taarifa  mbadala na uokoaji wa taarifa hizo Kubadilisha Hati za Ukwasi kugharamia nakisi ya bajeti  (Conversion of liquidity paper into financing paper)  Ukaguzi wa Deni la Taifa umebaini upungufu wa mapato  ukilinganishwa na matumizi na kusababisha Serikali  kubadilisha hati za ukwasi za muda mfupi zenye thamani  ya Sh.339,490,810,000 na kuwa hati za kugharamia  uendeshaji wa bajeti. Kubadilishwa kwa hati za ukwasi  kulisababisha Serikali kutozwa riba ya Sh.21,543,703,100 Istoshe, Hati za Ukwasi za muda mfupi hutolewa na  Serikali kwa lengo la kudhibiti mfumuko wa bei. Serikali  huuza hati za ukwasi ili kuondoa pesa kwenye uchumi wa  ndani kwa lengo la kupunguza mzunguko wa fedha na  hivyo kudhibiti mfumuko wa bei Hata hivyo, pamoja na nia njema ya Serikali ya kudhibiti  mfumuko wa bei kwa kutumia sera za kifedha, lakini bado  kumekuwa na utaratibu wa sasa wa kubadilisha hati za  ukwasi kila inapokabiliwa na nakisi ya bajeti. Hali hii  inapelekea kuongezeka kwa Deni la Taifa mara hati hizo  zinapobadilishwa. Isitoshe, utaratibu huu wa kubadilisha  hati za ukwasi za muda mfupi unakinzana na sera ya  Serikali ya kudhibiti mfumuko wa bei kwa maana ya  kupunguza wingi wa fedha katika soko la ndani Pendekezo  Naishauri Serikali kuepuka kubadilisha hati za ukwasi za  muda mfupi Nakisi ya muda mrefu ya Serikali  Kifungu cha 34    cha Sheria ya Benki Kuu ya Tanzania,  2006 kinaagiza kwamba:  Kila malipo ya awali yatolewayo  kwa Serikali chini ya kifungu hiki yatakuwa kwa ajili ya  sababu ya kuisitiri Serikali kifedha kwa muda mfupi na Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 98  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  hivyo yatapaswa yalipwe ipaswavyo ndani ya siku mia  moja na themanini   Wakati wa zoezi la ukaguzi, niligundua kwamba akaunti za  Serikali zilizoko Benki Kuu zimekuwa na nakisi katika  kipindi chote cha miaka ya fedha ya 2011/2012, na  2012/2013 kwa kiwango cha Sh.469,484,405,012 na  Shs.263,866,358,436 kwa mtiririko huo. Vilevile nakisi  zilisababisha tozo ya riba ya Sh.42,288,317,341 kwa kipindi  cha mwaka 2011/2012 na Sh.53,223,549,921 kwa kipindi  cha mwaka 2012/2013. Uendeleaji wa nakisi ya akaunti za  Serikali unachangiwa na mapungufu katika usimamizi wa  fedha taslimu pamoja na makusanyo yasiyotosheleza Zaidi ya hayo, katika kipindi cha fedha cha mwaka  2011/2012, Serikali ilibadilisha deni lake benki kuu lenye  thamani ya Shs.469,484,405,012 na kuwa Hati  funganiMaalum (Special bon   za muda mrefu  itakayokombolewa mwezi Oktoba, 2022 kwa makubaliano  ya riba ya asilimia  na hivyo kusababisha tozo ya Sh  bilioni 27 ambayo haikutengewa fedha wakati wa bajeti Pendekezo  Naishauri Serikali kuimarisha usimamizi wa fedha taslimu  na kutumia fursa ya deni la kibenki pale tu inapotokea  dharura Ushiriki mkubwa wa Benki za Biashara katika Soko la  Hisa za Serikali  Mchanganuo wa wamiliki wa hisa na hati za Serikali za  muda mrefu na mfupi pamoja na dhamana zilizoko sokoni  kwa mwaka wa fedha ulioisha tarehe 30 mwezi Juni, 2013  ulikuwa na thamani ya Sh.5,765,404,222,296. Upembuzi  wa muundo wa wamiliki unaonyesha kwamba Benki za  Biashara zinaongoza kwa kumiliki sehemu kubwa ya hisa  kwa asilimia 48 kama inavyoonyeshwa hapa chini:  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 99  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Mchoro Na. 8: Mchanganuo wa Hisa za Serikali  Umiliki wa asilimia 48 ya hati na dhamana za Serikali  unapelekea kudumaza soko la wawekezaji kwani mtaji  mkubwa wa taasisi za kibenki tayari umewekezwa katika  soko la awali. Tabia ya mabenki kuwekeza mtaji mkubwa  kwenye hati na dhamana za Serikali, unapelekea  makampuni na wananchi kushindwa kupata mikopo nafuu  kutoka kwenye mabenki na hivyo kuikosesha Serikali  mapato ambayo yangetokana na shughuli za kiuzalishaji za  wananchi. Mwisho Serikali inajikuta ikiendelea kukopa ili  iweze kuendesha shughuli zake za kimaendeleo na  kiutendaji Ifahamike kwamba wingi wa benki za biashara katika  kumiliki hati na dhamana za Serikali katika Soko la awali  unachochewa na kukosekana kwa mikakati madhubuti ya  kuboresha Soko la pili. Japokuwa natambua kwamba  Serikali imefanya kazi kubwa katika kushirikisha soko la  awali kuhusiana na utoaji wa dhamana za Serikali sokoni,  lakini bado Serikali inao wajibu wa kutengeneza mazingira  rafiki katika soko la mitaji. Ushiriki wa taasisi za kifedha  katika soko la mitaji utapelekea hati na dhamana za  Serikali kuuzwa na kununuliwa pasipo shaka au hofu na  wadau wote, tofauti na ilivyo sasa. Wadau, kwa maana ya Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 100  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  wananchi na makampuni binafsi wanapenda kuwekeza  katika soko lenye uhakika na ambalo wanaweza kununua  na kuuza hati pasipo shaka Hivyo basi, kukosekana kwa soko la mitaji lililochangamka  inapelekea dhamana za Serikali kukosa mvuto wa  kibiashara sokoni na kuuzwa kwa bei isiyo na ushindani Wanunuzi wachache waliopo sokoni, kwa maana ya  mabenki, ndio wanunuzi wenye utashi wa kuzimiliki hati  hadi zifikapo ukomo katika soko la awali. Hivyo mabenki  yanajikuta hayawezi tena kununua hati na dhamana  kwenye soko la upili. Wadau nao wanashindwa kuingia  katika soko la upili na hivyo kuzifanya hati ziendelee  kununuliwa katika soko la awali kwa bei isiyotosheleza na  hivyo kupelekea mahitaji ya Serikali kifedha kuendelea  kukua Kwa mantiki hiyo basi, hati na dhamana za Serikali  zinapouzwa kwa bei pungufu katika soko la awali  inaongeza gharama na ukuaji wa deni la taifa kwani tayari  hizo hati zinauzwa chini ya thamani yake (face value) na  hivyo kuilazimu Serikali kuuza hati nyingi zaidi ili kufikia  malengo yake; vilevile kuna malipo ya riba na kuponi, na  mwisho kuna athari hatarishi ya mwendelezo wa kumiliki  hati ili kukidhi mahitaji ya Serikali Pendekezo  Naishauri Serikali ihamasishe taasisi za kifedha nchini  kama vile mabenki ya kibiashara, Pensheni, na Mifuko ya  Bima kushiriki katika soko la Upili ambapo hisa za Serikali  zitaweza kuuzwa na kununuliwa pasipo kuathiri mwenendo  wa deni la taifa Kutofanyika kwa uthamini wa Mfuko wa Mafao ya  Uzeeni  Mafao ya uzeeni ya watumishi wa Umma waliostaafu  yanayolipwa kupitia katika Mfuko Mkuu wa  Serikali,yanatakiwa kutambuliwa na Serikali kama Mpango  wa Mafao Uliotafsiriwa (defined benefit plan) hii ni kwa  mujibu wa mwongozo Na. 25 wa IPSAS (IPSAS Accrual no 25) Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 101  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Baada ya kuhakiki mfuko wa mafao ya wastaafu wa  Serikali (Mafao ya Wastaafu Waajiriwa wa muda mrefu)  nimebaini kwamba uendeshwaji wake unakinzana na Aya  ya 166 ya mwongozo na. 25 wa Viwango vya kimataifa wa  kuandaa hesabu katika sekta ya umma (IPSAS 25 para 166),  ambapo Serikali ilishindwa kufanya tathmini sahihi ya  mpango wa mafao uliotafsiriwa ili kuiwezesha Serikali  kufahamu madai ya mwanzo ya mafao kufuatia kuanza  kutumia rasmi mwongozo wa kimataifa wa kihasibu wa  kuandaa heasabu katika sekta ya umma (IPSAS Accrua   na  hivyo, Serikali haiwezi kufahamu takwimu sahihi kuhusu  manufaa/ faida au hasara, na hata pengine gharama  pamoja na riba za mfuko Pendekezo  Naishauri Serikali inapoandaa hesabu zake kuzingatia  mwongozo namba 25 Kimataifa wa Uhasibu katika Sekta ya  Umma (IPSAS Accrua   na tathimini ya mafao ya uzeeni  ifanyike Mamlaka ya Mapato Tanzania  Mamlaka ya Mapato Tanzania   imeanzishwa kwa  mujibu wa Sheria Na.11 ya mwaka 1995 kama  ilivyorekebishwa na Sheria Na.8 ya mwaka 1996 ikiwa na  majukumu ya kusimamia ukusanyaji wa kodi za Serikali  Kuu pamoja na ukusanyaji wa mapato mbalimbali ya  Serikali. Mamlaka inatengeneza aina mbili za Taarifa za  Hesabu ambazo ni zile za Mapato na Taarifa ya Hesabu za  Matumizi. Taarifa ya Hesabu za Matumizi inaandaliwa kwa  kutumia Viwango vya Kimataifa vya Tarifa za Fedha    wakati zile za Mapato huandaliwa kwa kutumia Viwango  vya Kimataifa vya kihasibu katika Sekta ya Umma kwa  misingi ya fedha taslimu Bakaa ya mapendekezo ya ukaguzi hayajashughulikiwa  na TRA;  Hadi tarehe Januari 08, 2013 nilipotoa ripoti ya ukaguzi wa  Mamlaka ya Mapato Tanzania  kulikuwa na bakaa ya  mapendekezo ya ukaguzi hayajashughulikiwa jumla ya Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 102  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Sh.765,761,469,666 na Dola za Kimarekani 65,206, yakisubiri kujibiwa na TRA kutokana na ripoti za miaka ya  nyuma ukilinganisha na Sh. 545,273,124,808 na Dola za  Kimarekani 210,072,760 zilizokuwa hazijajibiwa wakati wa  kutoa ripoti ya TRA ya mwaka 2011/2012 kama  inavyoonekana hapa chini:  Jedwali 17: Masuala ya Mamlaka ya Mapato yaliyosalia  Baadhi ya masuala yaliyoainishwa kwenye jedwali  hayakujibiwa kikamilifu tangu mwaka 2001/2002 na mengi  ya hayo yanasubiri maamuzi ya Mahakama na kibali cha  kufutwa kutoka bungeni Pendekezo  Serikali inashauriwa kuhakikisha kuwa hatua zinachukuliwa  haraka iwezekanavyo kutekeleza mapendekezo ya ukaguzi  ili kumaliza masuala yote yaliyosalia Mwaka 2012/2013 2011/2012  Idara Kiasi(Sh.) Kiasi (Dola  za  Kimarekan    Kiasi (Sh.) Kiasi (Dola za  Kimarekan   Maduhuli  Idara ya  Forodha  37,969,095,172 163,000 25,019,207,641 -  Idara ya  Kodi za  Ndani  16,975,679,331 - 16,955,384,161 -  Idara ya  Walipakodi  Wakubwa  661,727,408,695 65,043,109 503,166,532,902 105,036,380  Jumla  Ndogo  716,672,183,198 65,043,109 545,141,124,704 105,036,380     Matumizi  TRA Makao  Makuu  49,089,286,468 - 132,000,104 -  Jumla  Ndogo  49,089,286,468 - 132,000,104 -  Jumla 765,761,469,666 65,206,109 545,273,124,808 105,036,380  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 103  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Ukusanyaji wa Mapato  Hesabu za Mapato zinaonyesha kuwa kiasi cha  Sh.8,117,588,095,662 kilikusanywa Tanzania Bara  ikilinganishwa na makisio ya Sh.8,370,728,200,000 na  kufanya makusanyo pungufu ya Sh.253,140,104,338 sawa  na asilimia 3 ya makisio ya mapato ya mwaka Wakati huo huo makusanyo ya Zanzibar, yalikuwa  Sh.103,866,495,532 ikilinganishwa na makisio ya  Sh.106,730,400,000 na kufanya makusanyo pungufu kwa  Sh. 2,863,904,468 sawa na asilimia  ya makisio ya  Mapato ya mwaka Mchanganuo wa makusanyo ya mapato yaliyokusanywa na  Mamlaka ya Mapato Tanzania kwa idara ni kama ifuatavyo  katika jedwali namba 17 hapa chini:-  Jedwali 18: Mapato yaliyokusanywa   Tanzania Bara  Idara Makisio  Sh Makusanyo  halisi  Sh Ziada/Pungufu ya  makusanyo  Sh Asilimia  Idara ya Kodi  za Ndani 1,411,645,400,000 1,520,625,330,860 108,979,930,860 Idara ya  Walipakodi  Wakubwa  3,747,622,500,000 3,533,067,632,720 (214,554,867,280) - Idara ya  Forodha 3,173,605,000,000 3,042,375,952,125 (131,229,047,875) - Jumla ndogo 8,332,872,900,000 8,096,068,915,705 (236,803,984,295) - Ongeza:  Vocha za  Hazina  37,855,300,000 21,519,179,957 (16,336,120,043) - Jumla 8,370,728,200,000 8,117,588,095,662 (253,140,104,338) -3  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 104  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Jedwali 19: Mapato yaliyokusanywa - Zanzibar  Idara  Lengo  Sh Makusanyo  halisi  Sh Ziada/Pungufu  ya Makusanyo  Sh Asilimia  Idara ya  Kodi za  ndani  39,653,400,000 40,043,848,826 390,448,826 Idara ya  Forodha  67,077,000,000 63,822,646,706 (3,254,353,294) ( )  Jumla 106,730,400,000 103,866,495,532 (2,863,904,468) ( ) Uchambuzi wa mwelekeo wa makusanyo  Mtiririko wa ukusanyaji wa mapato kwa kipindi cha miaka  mitatu kwa upande wa Tanzania bara umeonyesha kuwa  kuna ongezeko la makisio ya makusanyo sambamba na  ongezeko la makusanyo halisi. Makusanyo katika mwaka  huu wa fedha yamekuwa pungufu ya malengo kwa asilimia  3 ukilinganisha na makusanyo ya asilimia 4 juu ya lengo  kwa mwaka 2011/2012 Kwa upande mwingine makadirio na makusanyo ya kodi  kwa Zanzibar yameendelea kuongezeka mwaka hadi  mwaka. Hata hivyo, kwa mwaka huu wa fedha kumekuwa  na ongezeko dogo la makisio ikilinganishwa na mwaka  uliyopita na kusababisha makusanyo pungufu kwa asilimia ikilinganishwa na asilimia  ya mwaka 2011/2012 Mwelekeo wa makusanyo ya mapato Tanzania Bara na  Zanzibar kwa miaka mitatu mfululizo ni kama ifuatavyo  katika jedwali namba 19 hapa chini:-  Jedwali 20: Makusanyo ya mapato Tanzania bara  Mwaka Lengo Sh. Makusanyo  halisi  Sh Tofauti  Sh Asilimia  2010/11 5,849,093,700,000 5,550,203,244,379 (298,890,455,621) - 2011/12 6,456,832,630,000 6,703,229,704,888 246,397,074,888 Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 105  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kielelezo Na 9: Mwelekeo wa Makusanyo ya Mapato -  Tanzania Bara  Jedwali 21: Mwelekeo wa Makusanyo ya Mapato -  Zanzibar  Mwaka Lengo Sh. Makusanyo  Halisi Sh Tofauti  Sh Asilimia  2010/11 69,240,800,000 76,357,574,602 7,116,774,602 2011/12 100,581,100,000 91,652,054,954 (8,929,045,046) - 2012/13 106,730,400,000 103,866,495,532 (2,863,904,468) - Mwelekeo wa makusanyo kama unavyoonekana katika  chati mhimili (Tanzania Zanzibar)  2012/13 8,370,728,200,000 8,117,588,095,662 (253,140,104,338) -3  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 106  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Misamaha ya Kodi Sh. bilioni 1, Serikali ya Tanzania kupitia Mamlaka ya Mapato Tanzania    inatoa misamaha ya kodi kwa walengwa mbalimbali  kwa lengo la kukuza biashara na sababu za kibinadamu kwa  mujibu wa Sheria na Kanuni zilizopo. Taarifa za Mapato kwa  mwaka unaoishia tarehe 30 Juni 2013 zimeonyesha kuwa  kiasi cha Sh.1,515,607,377,799 ni misamaha ya jedwali  Na.21 hapa chini;  Jedwali 22: Muhtasari wa misamaha ya kodi kwa Taasisi  mbalimbali  Na Taasisi Idara ya  Forodha na  Ushuru wa  Bidhaa    Idara ya Kodi  za Ndani    Jumla    2012/2013  Jumla    2011/12  Misamaha iliyo  ongezeka  /      Asilimia ya  ongezeko/     Asilimia ya  misamaha  kwa  Taasisi  2012/13  1 Sekta ya  madini  351,926,383,88  3  - 351,926,383,88  3  140,637,400,000 211,288,983,88  3  150% 2 Mashirika  ya Umma  25,290,046,478 - 25,290,046,478 15,699,616,106 9,590,430,372 61% 3 Balozi za  Nje/Umoj  a wa  Mataifa  15,144,779,702 - 15,144,779,702 10,194,000,000 4,950,779,702 49% 1  4 Misamaha  ya Kodi  katika  Maduka  yasiyotozw  a kodi  - 9,801,420,712 9,801,420,712 7,726,106,679 2,075,314,033 27% 5 Taasisi za  Kidini  513,729,447 - 513,729,447 438,967,358 74,762,089 17% 0  6 Kituo cha  Uwekezaji  300,398,017,04  5  - 300,398,017,0  45  280,961,890,898 19,436,126,147 7% 7 Misamaha  ya kodi  kwenye  maduka ya  jeshi  2,200,383,324 - 2,200,383,324 2,454,600,000 (254,216,676) -10% 8 Misamaha  ya Kodi za  Ongezeko  la  Thamani  - 571,733,155,3  36  571,733,155,33  6  801,859,518,440 (230,126,363,1  04)  -29% 9 Taasisi za  Serikali  6,680,711,987 - 6,680,711,987 9,603,414,035 (2,922,702,048) -30% 10 Miradi ya  Wafadhili  122,461,951,49  7  - 122,461,951,49  7  225,039,689,862 (102,577,738,3  65)  -46% Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 107  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na Taasisi Idara ya  Forodha na  Ushuru wa  Bidhaa    Idara ya Kodi  za Ndani    Jumla    2012/2013  Jumla    2011/12  Misamaha iliyo  ongezeka  /      Asilimia ya  ongezeko/     Asilimia ya  misamaha  kwa  Taasisi  2012/13  11 Makampun  i na watu  binafsi  72,237,968,263 - 72,237,968,263 304,045,656,449 (231,807,688,1  86)  -76% 12 Taasisi  zisizo za  kiSerikali  1,409,421,040 - 1,409,421,040 7,542,700,000 (6,133,278,960) -81% 13 Uchimbaji  wa  mafuta/ge  si  35,809,409,085 - 35,809,409,085 Introduced in  FY2012/13  35,809,409,085 100% Jumla 934,072,801,7  51  581,534,576,  048  1,515,607,377  ,799  1,806,203,559,8  27  (290,596,182,  028)  -16% 100  Mwenendo umeonyesha kuwa misamaha ya kodi kwa  Tanzania Bara mwaka huu wa fedha imepungua  ikilinganishwa na mwaka uliopita lakini bado ina athari  katika makusanyo ya mapato.Mwenendo unaonyesha  pungufu yaSh. 290,596,182,028 sawa na asilimia 16 kutoka  Sh. 1,806,203,559,827 zilizosamehewa kwa kipindi cha  mwaka wa fedha 2011/2012 hadi Sh.1,515,607,377,799  katika mwaka wa fedha 2012/2013.Endapo kiasi hiki cha  Sh 1,515,607,377,799 kingekusanywa, ambacho ni sawa na  asilimia 19 ya makusanyo yote, makusanyo yote  yangekuwa Sh. 9,633,195,473,461 badala ya  Sh.8,117,588,095,662. Misamaha ya kodi iliyotolewa kwa  mwaka huu ni sawa na asilimia 10 ya bajeti yote ya mwaka  2012/2013 ya Sh. 15,191,944,300,000 Jedwali 23: Mwelekeo wa Misamaha ya Kodi kwa miaka,  2011/12-2012/2013  Maelezo 2012/2013   2011/2012    Lengo 8,370,728,200,000 6,456,832,630,000  Makusanyo Halisi 8,117,588,095,662 6,703,229,704,887  Misamaha 1,515,607,377,799 1,806,203,559,827  Asililmia ya Misamaha  kwa makusanyo Halisi  19 27  Ziada/  la  Makusanyo  (253,140,104,338) 246,397,074,887  Ziada kama misamaha  isingetolewa  1,262,467,273,461 2,052,600,634,714 Uwiano Kati ya Misamaha ya Kodi, Makusanyo na Pato  la Taifa  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 108  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Mwelekeo unaonyesha kuwa wakati kumekuwa na  ongezeko la makusanyo kwa kipindi cha miaka mitano  iliyopita kutoka Sh.bilioni 4,052 mwaka 2008/09 hadi  shilingi bilioni 8, billioni kwa mwaka 2012/2013,  misamaha ya kodi imeongezeka kutoka asilimia  kwa  mwaka 2008/2009 hadi asilimia  mwaka 2011/2012 na  baadaye kushuka hadi asilimia  ya pato la taifa mwaka  2012/2013 Kiwango cha misamaha ya kodi kimekuwa kwenye wastani  wa asilimia  ya pato la taifa kati ya mwaka 2008/2009  na 2010/2011 kama inavyoonekana kwenye jedwali Na. 23  hapa chini Jedwali 24: Uwiano wa mapato baada ya misamaha ya  kodi dhidi ya pato la taifa (Shilingi katika milion    Maelezo 2008/09 2009/10 2010/2011 2011/2012 2012/2013  Pato la Taifa 26,868, 31,316, 35,026,679 41,125,313 48,385,100  Makusanyo 4,051, 4,437, 5,315,148 6,703,230 8,117,588  Asilimia ya  makusanyo dhidi ya  pato la taifa Jumla ya misamaha  ya kodi  731, 653, 1,016, 1,806, 1,515, Asilimia ya  misamaha ya kodi  dhidi ya pato la  taifa Asilimia ya  misamaha ya kodi  dhidi ya makusanyo  18  19 27 19  Chanzo: Ripoti Jumuifu ya CAG ya mwaka 2011/2012, Taarifa za  fedha za TRA za mwaka 2012/2013 na Mpango Mkakati wa  Nne wa TRA kuanzia 2013/2014 hadi 2017/2018  Uchambuzi wa misamaha ya kodi unaonyesha kuwa  misamaha ya kodi inaonyesha kiwango cha juu, hasa  ikizingatiwa kuwa Serikali inajitahidi kuongeza mapato Pamoja na jitihada zinazochukuliwa kupunguza misamaha  ya kodi, imeonekana kuwa hakuna viwango na miongozo  iliyowekwa kuonyesha ukomo wa misamaha ya kodi  ambapo haitakiwi kuzidi hapo Pendekezo  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 109  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Serikali inashauriwa kuweka ukomo wa misamaha ya kodi  na kuhakikisha kuwa misamaha haitolewi zaidi ya ukomo  uliyowekwa, kwa mfano asilimia moja ya pato la taifa Usimamizi wa Bohari za Forodha (Customs bonded  Warehouse)  Sehemu ya Nne ya Sheria ya Forodha ya Jumuia ya Afrika  Mashariki na ya Kati   ya mwaka 2004, inaeleza  kuwa mali zilizoingizwa nchini zinaweza kuhifadhiwa  katika Bohari za Forodha za Serikali au Bohari za Forodha  zilizodhaminiwa na watu binafsi zikisubiri kulipiwa kodi  husika na walioziingiza nchini. Sheria hii pia imeainisha  matakwa muhimu katika kuhakikisha usimamizi mzuri wa  Bohari za Forodha zinazomilikiwa na Serikali na zile  zinazodhaminiwa na watu binafsi ikiwa ni pamoja na  kuhakikisha kuwa mali zinaondolewa kutoka kwenye  Bohari hizo ndani ya wakati ulioanishwa kisheria Nimekagua uendeshaji wa baadhi ya Bohari za forodha  hizo katika kipindi cha ukaguzi kwa madhumuni ya  kupima kiwango cha utekelezaji wa taratibu za kisheria  zilizoanishwa. Ukaguzi umebaini mapungufu yafuatayo  ambayo yanaweza kuathiri ukusanyaji wa mapato ya  Serikali: Mali/bidhaa mbalimbali zenye ushuru jumla ya  Sh.1,102,640,257 zilikuwepo ndani ya bohari zaidi ya  muda uliokubalika kisheria na hakuna hatua zozote  zilizochukuliwa za kukusanya mapato hayo Mamlaka ya Mapato Tanzania ilisimamisha na hatimaye  kusitisha uendeshaji wa Bohari za Forodha kumi na tatu  zinazosimamiwa na watu binafsi kabla ya kukusanya  ushuru ya forodha mali zilizokuwemo ndani yake zenye  jumla ya Shs. 1,803,910,991 Bohari za Forodha 27 zilikutwa zikiendeshwa pasipo  kibali halali kutoka kwa Kamishna wa Forodha na  Ushuru wa Bidhaa. Hakuna hatua zozote za kisheria  zilizochukuliwa kwa wamiliki wa bohari hizo ambao  walikuwa wakiziendesha bila ya kuwa na leseni halali Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 110  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Pendekezo  Serikali inashauriwa kuwa na usimamizi wa kutosha katika  uendeshaji wa Bohari za Forodha za Serikali na zile  zinazomilikiwa na watu binafsi ambazo kwa ujumla wake  zipo chini ya usimamizi wa Mamlaka ya Mapato. Sheria  ichukue mkondo wake kwa ushuru wa forodha ambao  haukukusanywa Hesabu Jumuifu za Taifa Ufanisi wa makisio na matumizi ya fedha  Uchambuzi wa Hesabu Jumuifu katika kipindi husika  Serikali ilipanga kutumia kiasi cha Sh.11,026,416,297,537  kwa matumizi ya kawaida ikilinganishwa na kiasi halisi  kilichotolewa cha Sh.10,672,471,478,499 na kupelekea  kuwepo kwa kiasi cha Sh. 353,944,819,038 ambazo  hazikutolewa sawa na asilimia tatu ya bajeti ya matumizi  ya kawaida. Serikali ilitumia kiasi cha  Sh.10,640,607,414,988. hivyo kupelekewa kuwepo kwa  Sh.31,864,063,511 ambacho hakikutumika Mapitio yangu kwenye vifungu vya fedha za maendeleo  yalibaini kwamba Serikali iliidhinisha kutumia kiasi cha Sh 4,165,528,002,463 ukilinganisha na kiasi cha  Sh.3,656,297,898,562 zilizopokelewa kutoka hazina na  hivyo kiasi cha Sh 509,230,103,901 cha bajeti hakitolewa  sawa na asilimia 12 ya bajeti ya matumizi ya maendeleo  iliyopitishwa. Licha ya kutoa fedha pungufu za maendeleo,  akaunti ya fedha za maendeleo ilikuwa na salio la fedha  ambayo haikutumika kiasi cha Sh.40,066,146,199 kutokana  na matumizi ya kiasi cha. Sh.3,616,231,752,363 Serikalihaikuweza kutoa kiasi cha Sh. bilioni sawa na  asilimia 6 ya bajeti nzima kwa mwaka. Kiasi hiki ni  kikubwa na kina athari katika utekelezaji wa mipango ya  maendeleo ya Serikali. Pia, nilibaini kuna ucheleweshwaji  katika kupeleka fedha kwenda kwenye Wizara na idara  zake na hivyo kuchangia kuwepo kwa bakaa lisilotumika  mwishoni mwa mwaka Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 111  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Matumizi ya fedha za miradi ya maendeleo  Hadi kufikia tarehe 30 Juni 2013 taarifa jumuifu za taifa  zilionyesha kiasi cha Sh.bilioni 3, zilitumika katika  miradi ya maendeleo ya taifa. Kati ya kiasi kilichotumika  cha Sh.2218,908,035,033 kilitokana na mapato ya ndani na  Sh 1397,323,717,329 ikiwa sawa na asilimia 39 ya fedha ya  maendeleo iliyotumika ilikuwa nia misaada toka kwa  washirika wa maendeleo. Mchanganuo wa fedha za miradi  ya maendeleo kwa kipindi cha miaka mitatu ni kama  inavyoonekena hapa chini:  Mwaka 2010/11 % 2011/12 % 2012/13 %  Mapato  ya  ndani  1,308,351,876,622 59 2,095,412,910,757 62 2,218,908,035,033 61  Mapato  toka  nje  909,680,949,735 41 1,280,883,235,429 38 1,397,323,717,329 39  Jumla 2,218,032,826,357 100 3,376,296,146,186 100 3,616,231,752,362 100  Kulingana na mchanganuo hapo juu, mseto wa fedha kwa  mwaka 2010/2011 ulikuwa ni asilimia 59 mapato ya fedha  za ndani kwa asilimia 41 mapato kutokana na fedha za  nje. Kwa mwaka 2011/2012 fedha za ndani ilikuwa ni  asilimia 62 fedha za ndani na asilimia 38 fedha za nje; na  2012/2013 ilikuwa asilimia 61 fedha za ndani na asilimia  39 fedha za nje-misaada Tumebaini kuwa kuna mabadiliko madogo katika mseto wa  vyanzo vya fedha za miradi ya maendeleo kwa kipindi cha  miaka mitatu. Kwa ujumla, serikali imechangia fedha za  miradi ya maendeleo kwa wastani wa asilimia 61 kwa  kipindi chote cha miaka mitatu ambapo misaada toka nje  imechangia kwa wastani wa asilimia 39 ya fedha yote ya  miradi ya maendeleo Makusanyo ya maduhuli Sh. 15, bilioni  Taarifa Jumuifu ya mapato iliyoishia tarehe 30 Juni, 2013  inaonyesha makusanyo halisi ya kiasi cha  Sh.15,018,268,312,814 ikilinganishwa na makadirio ya Sh 15,191,944,300,000 hivyo kuleta upungufu wa makusanyo  ya Sh.173,675,987,186 sawa na asilimia moja ya makisio Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 112  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  ya bajeti yaliyoidhinishwa. Vyanzo vya mapato ya Serikali  kwa ajili ya matumizi ya kawaida ni pamoja na kodi na  mapato yasiyokuwa ya kodi wakati mapato kwa ajili ya  shughuli za maendeleo hutokana na ruzuku, na ukopaji wa  nje na ndani ya nchi Pendekezo:  Serikali inashauriwa kuongeza jitihada kuhakikisha inafikia  malengo ya ukusanyaji ili kuweza kutekeleza malengo  yaliyokusudiwa Taarifa ya Matumizi ya Serikali Sh.14, bilioni  Matumizi ya Serikali yaliongezeka na kufikia kiasi cha  Sh.14,328,769,377,061kwa mwaka 2012/2013  ikilinganishwa na kiasi cha Sh.12,061,571,308,279 kwa  mwaka wa fedha 2011/2012 hivyo kupelekea kuwepo kwa  ongezeko la Sh.2,267,198,068,782 sawa na asilimia 15 ya  matumizi yote ya Serikali Matumizi ya kawaida yalikuwa kiasi cha Sh 10,672,471,478,499 ukilinganishwa na  Sh.8,685,275,162,094 kwa mwaka wa fedha 2011/2012  sawa na ongezeko la asilimia 23 ya jumla ya matumizi ya  kawaida. Matumizi ya maendeleo yalikuwa kiasi cha  Sh.3,656,297,898,562 ukilinganisha na kiasi cha  Sh.3,376,296,146,186 zilizotumika mwaka 2011/2012  sawa na asilimia 7 kama inavyoonekana kwenye jedwali  hapa chini:  Jedwali 25: Taarifa ya Matumizi ya Serikali Utoaji wa fedha za matumizi mwisho wa mwaka  Aina ya  Akaunti  2011/12  (Sh.)  2012/13  (Sh.)  Tofauti Asili  mia  Kawaida 8,685,275,162,094 10,672,471,478,499 1,987,196,316,406 23  Maendeleo 3,376,296,146,186 3,656,297,898,562 280,001,752,376 7  Jumla 12,061,571,308,280 14,328,769,377,061 2,267,198,068,782 15  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 113  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Ukaguzi umebaini kuwa fedha za matumizi kutoka Hazina  hazitolewa kwa wakati kulingana na mahitaji ya kibajeti Imebainika kuwa kiasi cha Sh.1,066,315,820,918 sawa na  asilimia  ya fedha iliyotolewa, kilitolewa wiki ya  mwisho ya mwaka wa fedha. Vilevile, kiasi cha  Sh.4,494,546,936,669 sawa na asilimia  ya fedha  zilizotolewa, kilitolewa katika robo ya mwisho ya mwaka  wa fedha kama ilivyoainishwa kwenye jedwali Na. 25 hapa  chini:  Jedwali 26: Fedha iliyotolewa kwa kila robo ya mwaka  Robo Fedha zilizotolewa  (Sh.)  Asilimia ( %)  1 3,953,903,730, 2 2,710,184,285, 3 3,170,134,423, 4 4,494,546,936, 14,328,769,376,759 100%  Pendekezo:  Serikali inashauriwa kulinganisha mapato, bajeti na utoaji  wa fedha ili kutekeleza shughuli zake kwa wakati. Vilevile,  Serikali iache mtindo wa kutoa fedha wiki ya mwisho ya  mwaka wa fedha ili kuepusha ushawishi wa matumizi  mabaya ya fedha za Umma kwa mantiki ya kumaliza fedha  iliyopokelewa Taarifa ya upotevu Sh. 13,231,354,196  Taarifa ya hesabu jumuifu ilionyesha malimbikizo ya  upotevu wa mali na vifaa vya kiasi cha Sh. 13,231,354,196  ikilinganishwa na Sh. 13,024,783,230 katika mwaka wa  fedha 2011/2012 ikiwa ni ongezeko la Sh. 206,570,924  sawa na asilimia mbili. Serikali haijachukua juhudi  madhubuti ili kupunguza matukio ya upotevu wa mali na  vifaa au kuanzisha mchakato kwa ajili ya Bunge kufuta  upotevu/hasara hizi. Kutokuwepo udhibiti imara wa mali  na vifaa vya Serikali kunaweza kusababisha hasara nyingi  siku za usoni Pendekezo:  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 114  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Serikali inashauriwa kuchukua hatua za kupunguza hasara  zinanazojitokeza ikiwa ni pamoja na kuliomba Bunge  kufuta hasara zilizopo kwenye vitabu Kutojumuishwa kwa hesabu za Mashirika ya umma na  Mamlaka za Serikali za mitaa kwenye hesabu za  Taifa  Taarifa ya hesabu jumuifu haikujumuisha hesabu za  mamlaka za Serikali za mitaa na mashirka ya umma  yanayotumia mwongozo wa kimataifa wa kuandaa hesabu  (IPSASs accrua  . Mwongozo wa IPSASs 6 unazitaka taasisi  zote zilizo chini ya udhibiti wa Serikali kujumuisha hesabu  za taasisi na mashirika yote yalioko ndani na nje ya nchi Utekelezaji wa Viwango vya kimataifa vya Uhasibu Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania iliamua  kutumia viwango vya kimataifa vya uhasibu kuanzia  mwaka wa fedha ulioanzia 1 Julai, 2012. Ninatambua  hatua ambazo Serikali imezichukuwa ikiwa ni pamoja na  kuweka mpango kazi kwa ajili ya kutekeleza jukumu hilo  ikiwa ni pamoja na kufanya mafunzo kwa watumishi wa  kada mbalimbali wakiwemo wahasibu na watumishi wa  kada zingine ili kuweza kufanikisha lengo. Pamoja na  Serikali kuanza kutekeleza jukumu hilo, kuna changamoto  zimejitokeza ambazo Serikali inahitaji kuzifanyia kazi ili  kufanikisha utekelezaji wa zoezi kwa ufanisi. Changamoto  hizo ni kama vile kukosekana kwa kamati ya kitaifa kwa  ajili ya utekelezaji wa Mradi, Changamoto kwenye  thamani ya mali na vifaa vya Serikali na baadhi ya kazi  zilizopo kwenye mpango kazi kutokamilika kwa wakati Undani wa changamoto hizi umeainishwa kwa kirefu kama  ifutavyo:-  a) Mpango kazi kutotekelezwa kwa wakati  Uchambuzi wa mpango kazi kwa ajili ya utekelezaji wa  Viwango vya ukaguzi uligundua kuwepo kwa kazi ambazo  hazijatekelezwa kwa wakati kama vile kutenganisha  ruzuku na mikopo, kuandaa miongozo na chati za kihasibu  hivyo kuchangia kutokamilika kwa mpango kazi Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 115  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  b) Kutokuwepo kwa kamati ya kitaifa  Serikali haijaweza kuanzisha kamati inayoweza kusimamia  utekelezaji wa shughuli zilizobaki ili kufikia malengo  kwenye mpango kazi. Na pia jukumu la IPSAS limeachwa  kwa Mhasibu Mkuu wa Serikali. Kwa mtazamo wa kikaguzi,  suala la IPSAS ni suala mtambuka ambapo linahusisha  wadau wengi ambao wana majukumu ya umiliki, kuthamini  mali zinazo milikiwa na Serikali, kutambua mali zote    Mali, Majengo, na Vifaa    Serikali imeingia katika kipindi cha mpito cha miaka  mitano kuhusu taarifa za mali na vifaa vya Serikali   Nimeona kwamba Ofisi ya Mhakiki Mali Mkuu wa Serikali    ina mpango kazi wa miaka 5 unaoonyesha shughuli  za uhakiki mali za Serikali (kuanzia mwaka 2012/13 hadi  2016/17). Hata hivyo, Serikali haina budi kufanyia kazi  changamoto zifuatazo: Japokuwa zoezi la kuthaminisha mali za Serikali  limefanyika katika kipindi cha mwaka wa fedha  2005/06, bado Serikali haijaweza kuboresha taarifa za  mali na vifaa   katika kumbukumbu zake zikiwemo  utambuzi wa vifaa kwa namba maalum (bar code),  ratiba ya kufuta mali katika daftari la mali, na  mpangilio wa mali za kifedha Hakuna mpango kazi wa kuthaminisha mali  zainazomilikiwa na Mamlaka ya Serikali za Mitaa. Pia,  hakuna mkakati wa kielekroniki wa kuingiza Mali na  vifaa vya Serikali za Mitaa (LGA Asset module) Mpango kazi wa miaka mitano wa idara haujatilia  maanani kuwajengea uwezo watumishi kwa njia ya  mafunzo ya namna ya kutumia mfumo wa Epicor-hasa  mali na vifaa vya Serikali Ardhi na majengo kutotenganishwa kulingana na  mwongozo IPSASs 17  Aya ya 74 IPSAS 17 inasema ardhi na majengo ni mali  tofauti na hivyo zinatakiwa kuhesabiwa, kuthaminiwa na  kuweka kumbukumbu tofauti hata kama zitakuwa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 116  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  zimenunuliwa pamoja. Ukaguzi wa Hesabu jumuifu  umebaini kuwa ardhi na majengo ya Serikali  havijatenganishwa kinyume na mahitaji ya mwongozo wa  kimataifa wa kuandaa hesabu (IPSAs 17) Mfumo wa kompyuta wa Epicor na ule wa Bajeti bado  haurekebishwa ili uweze kuandaa taarifa za hesabu  zilizoendana na IPSAS zilizo katika msingi wa taslimu Mfumo wa bajeti wa Serikali bado upo chini ya msingi  usio wa pesa taslimu (Cash Basis) japokuwa Serikali kuu  imeshaamua kujiunga na IPSAS ya msingi usio taslimu  kuanzia tarehe 1 Julai, 2012. Hali hii imepelekea ugumu  wa kazi kwa watumiaji Mafunzo kuhusu mfumo wa bajeti, Epicor, na IPSAS ya  msingi usio taslimu (accrual basis) hayakuratibiwa ipasavyo  kwa wadau husika katika Wizara, Idara, Wakala wa  Serikali, hasa ukitilia maanan changamoto za kuhama  kutoka Epicor 7 kwenda Epicor  na sasa kuhama  kutoka  IPSAS cash  kwenda  IPSAS accrual  Mapungufu katika usimamizi wa fedha  Ukaguzi wa hesabu jumuifu za taifa umebaini kuwepo kwa  fedha kiasi cha Sh.18,152,597,859 ambazo mlipaji mkuu  alirudisha kwenye mfuko mkuu wa Serikali. Hata hivyo,  kwa kipindi hicho, Serikali ilikuwa na nakisi ya kiasi cha  Sh.263,866,358,436 kwenye akaunti zake zilizopo Benki  Kuu ambapo Serikali ililipia riba kiasi cha  Sh.53,223,549,921 Ni maoni yetu kuwa kiasi Sh.18,152 billioni alizokuwa nazo  Mlipaji Mkuu zingesaidia kupunguza nakisi kwenye akaunti  kwa asilimia  (kutoka Sh263 billioni hadi Sh billion   na hvyo kusaidia kupunguza nakisi na riba  iliyolipwa ambayo ni gharama kwa Serikali. Hayo yote ni  kwa sababu ya ukosefu wa usimamizi thabiti wa fedha  katika akaunti za Serikali zilizopo Benki Kuu na pamoja na  kutokuwepo kamati ya kitaifa inayosimamia fedha na pia  ukosefu wa uratibu wa fedha na utekelezaji wa bajeti Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 117  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Mapendekezo  Serikali inashauriwa kuanzisha Kamati ya kitaifa  itakayosimamia na kuboresha usimamizi wa fedha za  Serikali na pia Serikali iepuke kukopa fedha wakati kuna  fedha taslimu kwenye akaunti zinginezo Ufuatiliaji na tathmini ya miradi inayotekelezwa kwa  fedha za mikopo  Katika kupitia Mkakati wa Taifa wa Madeni wa mwaka  2002, niliweza kutambua juhudi za Serikali katika  kuboresha uwezo wa kujimudu kifedha. Namna moja wapo  ya kufikia uwezo huo ni kuboresha matumizi ya fedha  zinazoelekezwa kwenye miradi ya maendeleo ili kuleta  ukuaji endelevu wa uchumi Pamoja na hayo, Kanuni ya 23 ya Sheria ya Madeni,  Dhamana na Misaada ya Serikali ya mwaka 1974 inawataka  waratibu wa miradi ya maendeleo na wakala wa  utekelezaji miradi husika kuwasilisha Wizara ya Fedha kila  mwezi taarifa za matumizi ya fedha za mikopo na misaada  kwa ajili ya ufuatiliaji. Mahojiano na wahusika katika  Wizara ya Fedha yalidhihirisha kuwa jambo hilo linahitaji  msukumo zaidi Hata hivyo, mpaka sasa hakuna kitengo kilichoanzishwa  kwa lengo la ufuatiliaji na kufanya tahmini ya miradi  inayotekelezwa kwa kutumia fedha za mikopo. Jambo hili  linaweza kupelekea matumizi ya fedha za madeni yasifikie  malengo na hivyo kuathiri uwezo wa uchumi kulipa mikopo  hayo Pendekezo  Serikali inashauriwa kuanzisha utaratibu wa ufuatiliaji na  kutathmini miradi ya maendeleo ambayo imetekelezwa na  inayotekelezwa kwa kutumia fedha za mikopo. Hali hii  itasaidia kufanya tathmini ya matokeo ya miradi kadiri  inavyoendelea Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 118  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 USIMAMIZI WA MATUMIZI Utangulizi  Sura hii inahusu matokeo muhimu ya ukaguzi  yaliyojitokeza katika ukaguzi wa matumizi kwa Wizara,  Balozi na Sekretarieti za mikoa katika mwaka wa fedha  2012/13 kama ilivyo hapa chini: Masurufu yaliyokaa muda mrefu bila kurejeshwa   Sh 319,423,337  Wakati wa mapitio ya udhibiti juu ya usimamizi wa  masurufu, ilithibitika kwamba masurufu ya Sh 319,423,337 yalikuwa bado hayajarejeshwa hadi wakati  ukaguzi ukifanyika katika Wizara mbalimbali na ofisi za  Sekretarieti za Mikoa kama jedwali na. 27 linavyoonesha,  hii ni kinyume na Kanuni Na. 103   ya Kanuni za Fedha za  Umma za mwaka, 2001. Masurufu yasiyorejeshwa  yanaweza kutumiwa vibaya na kusababisha kutofikia  malengo yaliyokusudiwa Jedwali 27: Masurufu yaliyokaa muda mrefu bila  kurejeshwa  s/  n  Fun  gu  Maelezo Kiasi (Sh.)  1 27 Msajili wa Vyama vya Siasa 11,905,250  2 32 Ofisi ya Rais-Menejimenti ya  utumishi  84,003,578  3 98 Wizara ya Ujenzi-TBA 31,410,000  4 82 Sekretarieti ya mkoa -Ruvuma 4,244,200  5 79 Sekretarieti ya mkoa -Morogoro 1,194,000  6 56 Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa  na Serikali za mitaa  21,417,669  7 46 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya  Ufundi  145,158,500  8 42 Bunge 9,240,000  9 36 Sekretarieti ya mkoa - Katavi 10,850,140  Jumla 319,423,337  Hali ya usimamizi wa masurufu yasiyorejeshwa kwa miaka  3 iliyopita ni kama inavyoonekana kwenye jedwali Na. 28  hapa chini:  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 119  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Jedwali 28: Masurufu yasiyorejeshwa kwa ufupi  K  u  l  ingana na jedwali hapo juu, mwenendo wa masurufu  ambayo hayakurejeshwa ikilinganishwa na mwaka jana,  kunaonesha tatizo kupungua kwa asilimia 81% kutoka Sh 806,437,464 mwaka jana hadi Sh. 154,174,697 kwa mwaka  huu. Hata hivyo ninashauri uzingatiaji wa Kanuni Na. 103    ya kanuni za fedha za Umma, 2001 inayohimiza  kwamba masurufu ya safari yanarejeshwa ndani ya siku  kumi na nne, na kuwa masurufu maalum, baada ya  kumaliza shughuli husika. Aidha, kwa wasiozingatia kanuni  hii, inapaswa maafisa masuuli kuhakikisha wanarejesha  kwa makato ya mishahara ya watumishi husika Malipo yaliyolipwa katika vifungu visivyostahili Sh 2,394,834,855  Ukaguzi umebaini kuwa baadhi ya Wizara na Sekretarieti  za Mikoa walitumia vifungu visivyostahili kulipa kiasi cha  Sh.2,394,834,855 kinyume na kanuniNamba 51 (1-8) ya  kanuni za Fedha za umma ya mwaka, 2001.Mchanganuo wa  malipo ya fedha za Umma yako katika kiambatisho Na.1  yalilipwa kutoka katika mafungu yasiyostahili kwa makosa  bila kupata idhini ya mamlaka husika. Kwa kutumia  kasma/vifungu ambavyo matumizi ya fedha  hayakuidhinishwa na Bunge kunaweza kuathiri utekelezaji  wa shughuli zilizopangwa katika bajeti. Muhtasari wa  miaka mitatu   wa mwenendo wa malipo katika vifungu  visivyostahili ni kama inavyoonekana katika jedwali Na.29  hapa chini: 16 Fungu 27, 34, 42, 18, 74, 27, 34 & 42  17  Fungu 40, 91, 74 & 34  18 Rejea jedwali 27  Mwaka Kiasi (Sh.) Wizara, Idara na  sekretarieti za  mikoa zilizohusika  2010/2011 436,398,424 8  16  2011/2012 806,437,464 4  17  2012/2013 154,174,697 9  18  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 120  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Jedwali 29: Mwenendo wa malipo katika vifungu  visivyostahili  Mwaka Kiasi (Sh.) Wizara,Balozi, Idara  na Sekretarieti za  mikoa zilizohusika  2009/2010 5,296,243,598 9  19  2010/2011 340,756,701 1320  2011/2012 6,027,429,643  2012/2013 2,394,834,855 25*  *Angalia Mchanganuo kwenye Kiambatisho 'E'  Kwa ujumla mwenendo wa ulipaji wa malipo katika  vifungu visivyostahili unaonekana kupungua kwa miaka  mitatu iliyopita, hata hivyo ninaendelea kusisitiza  kuzingatia vifungu katika bajeti na endapo ni lazima  kubadili matumizi, nasisitiza kuzingatia utaratibu wa  kupata kibali husika kwa mujibu wa kanuni ya 51 (1-8) ya  kanuni za Fedha za Umma, 2001 Malipo yaliyozidi kiwango stahiki Sh. 68,089,906  Wakati wa ukaguzi nilibaini mapungufu katika mifumo ya  udhibiti wa ndani ya baadhi ya Wizara na Sekretaieti za  Mikoa ambao ulisababisha kiasi cha Sh. 68,089,906 kulipwa  zaidi ya kiwango stahiki kama inavyoonekana katika  jedwali na. 30 hapa chini:  Jedwali 30: Malipo yaliyozidi kiwango stahiki  S/N Kifungu  na Maelezo Kiasi (Sh.)  1 Fungu 40 Mahakama ya Tanzania 3,949,176  2 Fungu 36 RS-Katavi 22,614,478  3 Fungu 56 Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za  Mikoa na Serikali za mitaa  22,784,500  4 Fungu 63 RS-Geita 1,215,500  5 Fungu 91 Tume ya kudhibiti madawa ya  kulevya  17,526,252  Jumla 68,089,906 19FunguNa. 39, 44, 46, 52, 56, 61, 75, 86 & 94  20 Fungu Na. 38, 42, 82, 59, 92, 33, 12, 91, 52, 27, 69, 29, & 85  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 121  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Mtiririko wa mwenendo wa malipo zaidi ya kiwango stahiki  kwa miaka mitatu   iliyopita uko katika jedwali na. 31  hapa chini:  Jedwali 31: Malipo ya zaidi ya kiwango stahiki  Mwaka Kiasi (Sh.)  Wizara idara,Balozi  na Sekretarieti za  mikoa zilizohusika  2010/2011 126,495,025 7  21  2011/2012 90,392,726 2  22  2012/2013 68,089,906 5  Ingawa mwenendo wa Malipo zaidi ya kiwango stahiki  unaonekana kushuka kutoka miaka ya nyuma, Menejimenti  za Wizara, Idara, Balozi, na Sekretarieti za Mikoa  wanashauriwa kuendelea kuboresha na kuimarisha mfumo  wa udhibiti wa ndani ili kuepusha upotevu wa fedha za  wananchi kupitia mwanya huu, pia watakao thibitika  kusababisha hasara hizi, hatua sitahiki zichukuliwa ikiwa ni  pamoja na fidia ya upotevu wa fedha Matumizi yaliyofanywa nje ya bajeti iliyoidhinishwa Sh 15,785,285,943  Ukaguzi wa hesabu za mwaka huu, umebaini kwamba,  baadhi ya Balozi, Wizara na Sekretarieti za mikoa zililipa  kiasi cha Sh. 15,785,285,943 kwa ajili ya shughuli  mbalimbali. Hata hivyo, tumebaini kwamba matumizi haya  aidha yalitumika zaidi ya kiwango cha bajeti  kilichoidhinishwa ama kwa matumizi ambayo hayakuwa  kwenye bajeti kabisa kinyume na kifungu cha 46   cha  Sheria ya Fedha za Umma mwaka 2001 Jedwali 32: Matumizi nje ya bajeti iliyoidhinishwa  Mwaka Kiasi (Sh.) Balozi, Wizara na  Sekretarieti za 21 Fungu Na. 34, 39, 18, 44, 42, 52, & 18  22 Fungu Na. 46 & 56  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 122  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  mikoa zilozohusika  2011/2012 2,292,796,070 1023  2012/2013 15,785,285,943 29*  *Angalia kiambatisho  F   Uchambuzi kutokana na jedwali hapo juu, unaonesha  kwamba, idadi ya Wizara, Sekretarieti za Mikoa na Balozi  ambazo zilifanya malipo yaliyozidi bajeti iliyoidhinishwa  ziliongezeka kutoka 10 mwaka 2011/12 hadi 29 katika  mwaka 2012/13. Hii inaonesha kwamba kuna udhaifu na  kutokuwa makini katika kutekeleza bajeti na udhibiti wa  matumizi. Ninashauri Balozi, Wizara na Sekretarieti za  mikoa husika kuhakikisha wanaandaa bajeti halisia na  kuifuata ipasavyo Malipo yenye nyaraka pungufu Sh. 14,498,110,341  Ukaguzi wa mwaka huu umebaini malipo ya kiasi cha  Sh.14,498,110,341 ambayo yalikuwa na nyaraka pungufu  katika Wizara na Sekretarieti za mikoa kinyume na kifungu  namba 95   kanuni za Fedha ya Umma za mwaka, 2001 Kukosekana kwa nyaraka za malipo kuna kwaza mawanda  ya ukaguzi na hivyo inakuwa vigumu kuthibitisha uhalali  wa malipo. Mwenendo wa malipo yenye nyaraka pungufu  kwa miaka mitatu   iliyopita ni kama inavyoonekana  katika jedwali Na. 33 hapa chini:  Jedwali 33: Mtiririko wa malipo yenye nyaraka pungufu  kwa miaka mitatu  Mwaka Kiasi (Sh.) MDA/RS zilizohusika  2009/2010 362,026,933,382 1824  2010/2011 8,076,574,791 2325  2011/2012 2,122,925,171 8  26  2012/2013 14,498,110,341 29* 23 Kasma   2003, SV 2020, SV 2006, SV 2016, SV 2017, SV 2014, SV 2005, SV  2010, SV 2032, SV 2007  24 Fungu Na. 18, 19, 21, 22, 29, 32, 40, 42, 46, 50, 52, 69, 82, 85, 92, 94, & 95  25 Fungu Na. 18, 19, 42, 58, 60, 39, 92, 93, 61, 52, 32, 24, 43, 94, 29, 46, 70,  72, 78, 79, 84, 88, & 95  26 Fungu Na. 57, 85, 37, 38, 39, 51, 52, & 81  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 123  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  *Tazama kiambatisho  G  kwa ufafanuzi Ukirejea jedwali hapo juu, inaonekana kwamba mwaka  jana, 2011/12 kiasi cha malipo yenye nyaraka pungufu  imeongezeka kutoka Sh billioni hadi Sh bilioni,  wakati taasisi zilizohusika zikiongezeka toka 8 hadi 29, hii  inaonesha kwamba udhibiti wa ndani bado ni dhaifu katika  kutunza nyaraka za malipo Ikumbukwe kuwa hati ya malipo yenye nyaraka pungufu ni  sawa na kutokuwepo kwa hati hiyo na kukosekana kwa hati  ya malipo ni sawa na upotevu wa fedha, rejea kanuni  95  & 18 , ya kanuni za fedha ya umma ya mwaka,  2001, nashauri maafisa masuuli kuimarisha udhibiti wa  mfumo wa ndani, na pia utunzaji wa nyaraka za malipo  unaboreshwa katika taasisi husika Malipo yasiyo na stakabadhi za kukiri malipo Sh 47,935,509,285  Serikali imekuwa ikipoteza fedha nyingi kwa  kutokukusanya kodi kutokana na ukwepaji kodi wa  makusudi unaofanywa na wafanyabiashara. Ninatambua  juhudi za Serikali kuanzisha EFD ambazo hutunza  kumbukumbu za miamala yote kwa ajili ya kurahisisha  ukadiriaji wa kodi, pia juhudi za kuelimisha kupitia kauli  mbiu mbalimbali kama ile ya  toa risiti, dai risiti  Hata  hivyo, kauli mbiu hii haioneshi kuzingatiwa na vyombo vya  Serikali wenyewe katika kudai risiti za EFD na za kawaida    kutoka kwa watoa huduma mbalimbali Serikalini Kwa kutodai risiti za EFD maana yake ni kwamba wauzaji  hawa wanakusanya kodi ikiwa ni pamoja na VAT na  kutoiwasilisha TRA hivyo Serikali inakosa mapato. Ili  kuongeza mapato ya Serikali, taasisi zote za Serikali  zinahimizwa kudai risiti pindi zifanyapo manunuzi yake  kutoka kwa wafanyabiashara wote wa huduma na bidhaa Malipo yalifanywa bila kudai EFD / ERV risiti ni kama  inavyonekana kwenye jedwali jedwali hapa chini:  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 124  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Jedwali 34: Malipo yasiyo na stakabadhi za kawaida na  kielectroniki    S/n Fung  u na Maelezo Aina  ya  Risiti  Kiasi (Sh.)  1 38 Ulinzi   EFR 45,248,767,272  2 93 Idara ya Uhamiaji ERV 6,990,000  3 89 RS-RUKWA ERV 4,345,000  4 83 RS-Shinyanga ERV 32,100,000  5 58 Wizara ya Nishati  na Madini  EFR 306,000,000  6 71 RS-Coast ERV 7,155,419  7 43 Wizara ya Kilimo  Chakula na  Ushirika  EFD 127,297,755  8 69 Wizara ya  Maliasili na Utalii  ERV 424,677,980  + 4,705,000  9 2031 Ubalozi wa  Tanzania-Brasilia  ERV 2,744,371  10 46 Wizara ya Elimu  na Mafunzo ya  Ufundi  ERV 1,029,990,000  11 51 Wizara ya Mambo  ya Ndani  EFD 268,658,738  12 29 Huduma za  Magereza  ERV 308,058,820  13 56 Ofisi ya Waziri  Mkuu Tawala za  Mkoa na Serikali  za Mitaa  EFR 164,018,930  Jumla 47,935,509,285  Nimekuwa nikipendekeza kwa Serikali kuongeza mapato  yake kwa kuchunguza vyanzo vipya vya mapato na  kusisitiza elimu juu ya ulipaji kodi wa hiari. Nasisitiza juu  ya Serikali kuongeza juhudi zaidi ya kutoa elimu ya ulipaji  Kodi wa hiari na matumizi mashine za EFD bila shuruti Mashine ambazo moja kwa moja zitapelekea kuongeza Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 125  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  mapato endapo kila manunuzi yataambatana na risiti za  EFD Pia ninashauri menejimenti za Wizara na Sekretarieti za  mikoa kuimarisha udhibiti wa ndani katika kudai na  kufuatilia risiti za ERV kwa malipo yote kutoka kwa  walipwaji ili kuthibitisha kwamba malipo hayo yamemfika  mlengwa na amekiri kupokea Malipo yasiyokuwa na mchanganuo wa matumizi Sh 3,288,257,291  Ukaguzi umebaini malipo ya kiasi cha Sh.3,288,257,291  yasiyokuwa na mchanganuo wa matumizi katika Wizara  tatu   na Sekritarieti za mikoa mbili   kwa ajili ya  shughuli mbalimbali. Malipo haya yalikosa maelezo na  viambatanisho vinavyothibitisha uhalali wa kustahili kuwa  malipo sahihi ya fedha za umma. Uchambuzi wa mafungu  na kiasi cha fedha ni kama inavyonekana katika jedwali  35 hapa chini:  Jedwali 35: Kukosekana kwa mchanaganuo wa matumizi  s/n Fungu Maelezo Kiasi (Sh.)  1 85 Sekretarieti ya mkoa -Tabora 14,079,710  2 39 Jeshi la Kujenga Taifa 1,419,608,750  3 38 Jeshi la Wananchi Tanzania 1,082,728,526  4 50 Wizara ya Fedha 259,266,000  5 87 Sekretarieti ya mkoa -Kagera 12,460,000  6 52 Wizara ya Afya na Ustawi wa  Jamii  500,114,305  Jumla 3,288,257,291  Maafisa Masuuli lazima watekeleze wajibu wao kwa makini  katika kusimamia rasilimali za umma walizokabidhiwa kwa  niaba ya wananchi kwa kuhakikisha kwamba wanazitumia  kwa uangalifu. Halikadhalika, ufafanuzi wa kina wa uhalali  wa malipo na faida inayopatikana kutokana na matumizi  yake unapaswa kutolewa kwa wakati Matumizi yasiyokuwa na manufaa Sh.620,002,236  Matumizi yasiyokuwa na manufaa ni matumizi ambayo  yamefanyika bila kupata thamani ya fedha na yasingeweza  kufanyika endapo tahadhari ingechuliwa mapema. Malipo Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 126  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  ya kiasi cha Sh.620,002,236 yanahusu wizara mbili, balozi  tatu na Sekretarieti za mikoa tano kama inavyoonekana  kwenye kiambatisho  H  Ninashauri menejimenti za Wizara, Balozi na Sekretarieti  za Mikoa kuhakikisha zinaboresha mifumo yake ya udhibiti  wa ndani ili kukabiliana na upotevu unaosababisha mianya  ya upotevu uliotajwa hapo juu 0 Fedha kutumika kwa shughuli zisizotarajiwa - Sh 1,770,390,504  Uchunguzi wa hati za malipo na viambatanisho  vyake umebaini kuwa malipo ya jumla ya Sh 1,770,390,504 yalikuwa yamelipwa kwa shughuli  zisizotarajiwa kinyume na Kanuni. No. 115 ya kanuni za  Fedha ya Umma, 2001 ambayo inahitaji fedha zilizo katika  bajeti kutumika tu kwa malengo yaliyokusudiwa,  vinginevyo inaweza kusababisha matumizi mabaya ya  fedha hizo na kufanya malengo yaliyokusudiwa yasifikiwe Angalia Kiambatisho  I  Ili kuhakikisha kwamba fedha zote kama zilivyoidhinishwa  na Bunge zinatumika kwa matumizi yaliyokusudiwa pekee  na kwa mujibu wa sheria, ninashauri menejimenti ya  taasisi zilizokaguliwa kuimarisha mfumo wa udhibiti wa  matumizi kwa mujibu wa bajeti kuanzia maandalizi yake  mpaka utekelezaji wake, ukiukwaji wowote utambuliwe  na ushughulikiwe ipasavyo. Hata hivyo, ili shughuli  zilizokuwa zimepangwa zifanyike, ninapendekeza kwamba  fedha zote zilizotumika kwa ajili ya shughuli zisizotarajiwa  zirejeshwe na kutumika kwa malengo yayokusudiwa na  kuidhinishwa na bunge 1 Kukosekana kwa hati za malipo za kiasi cha Sh 70,195,394  Hati za malipo ya kiasi cha Sh. 70,195,394 pamoja na  nyaraka hazikuwasilishwa zilipohitajika kwa ajili ya  ukaguzi. Hii ni kinyume na Kanuni ya 86   ya kanuni za  Fedha ya Umma ya mwaka, 2001 ambayo inahitaji malipo Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 127  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  yote ya fedha za umma kulipwa kwa kutumia hati maalum  za malipo zikiwa na viambatanisho vyake vyote Kukosekana kwa hati za malipo pamoja na nyaraka zake ni  dalili tosha kwamba mfumo wa udhibiti wa ndani ni  dhaifu, pia mawanda ya ukaguzi yanakwazwa, hivyo ni  vigumu kuthibitisha uhalali wa malipo na matumizi ya  fedha ya umma Jedwali 36: Orodha ya Wizara na idara ambazo hati za  malipo zilikosekana  Jedwali 37: Mwenendo wa miaka mitatu   wa matumizi  yasiyo na hati za malipo  Jedwali hapo juu linaonesha kwamba tatizo la kukosekana  hati za malipo limekuwa likijirudia mwaka hadi mwaka  pamoja na kwamba kiasi cha fedha kimepungua mwaka  2012/13 (Sh. 70milion   ikilinganishwa na mwaka wa fedha  uliopita 2011/12 (Sh. 922 milion  , wakati idadi ya taasisi 27 Fungu no. 42, 52, & 54  28 Fungu 81 & 34  29 Anagalia jedwali 36  S/N Fungu na. Maelezo Kiasi (Sh.)  1 10 Joint Finance  Commission  6,501,200  2 81 Sekretarieti ya Mwanza 17,431,634  3 29 Idara ya Magereza 46,262,560  Jumla 70,195,394  Mwaka Kiasi (Sh.) Wizara idara na  Sekretarieti za  Mikoa zilizohusika  2010/11 250,796,986 3  27  2011/12 922,974,797 2  28  2012/13 70,195,394 3  29  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 128  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  zilizoshiriki zimeongezeka kufikia 3 mwaka huu kutoka 2  mwaka jana Hata hivyo, kuendelea kwa tatizo hili ni kielelezo tosha  cha udhaifu katika udhibiti wa mfumo wa ndani, kwa hiyo  napenda kuwakumbusha watendaji wa Wizara /  Sekretarieti / Balozi kwamba ni wajibu wao kimsingi  kuimarisha udhibiti wa ndani ili kuhakikisha hati zote za  malipo na viambatanisho vyake zinahifadhiwa barabara Kwa mujibu wa Kanuni na. 18  na 95  ya kanuni za  Fedha ya umma ya mwaka, 2001, hati za malipo zisizo na  viambatanisho na hati zilizokosekana kwa sababu yeyote  zinaashiria ni upotevu wa fedha za umma 2 Fedha kiasi cha Sh. 371,879,693 imetumika kulipa  madeni ya mwaka uliopita Ukaguzi umebaini fedha kiasi cha Sh. 371,879,693  imetumika kulipa madeni ya mwaka uliopita. Kiasi hiki cha  fedha kilikuwa kimeidhinishwa na bunge kwa ajili ya  shughuli za mwaka 2012/2013 na hakuna ushahidi wa  madeni hayo kutengewa fedha katika bajeti ya mwaka huu  wa fedha. Hivyo, kuna uwezekano wa kutofikia malengo ya  awali yaliyokuwa yamekusudiwa. Hii ni kinyume na kanuni  ya 85 ya Fedha za Umma ya mwaka 2001.Orodha ya taasisi  zilizohusika ni kama inavyoonekana kwenye jedwali hapa  chini:  Jedwali 38: Orodha ya malipo ya madeni ya miaka ya  nyuma  S/N Fungu  Na Maelezo Kiasi (Sh.)  1 32 Ofisi ya Raisi Menejimenti ya  Utumishi Wa Umma  84,417,208  2 82 Sekretarieti ya mkoa-Ruvuma 3,950,270  3 70 Sekretarieti ya mkoa -Arusha 34,557,000  4 85 Sekretarieti ya mkoa -Tabora 15,151,180  5 56 Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za  Mikoa na Serikali za Mitaa  13,960,208  6 91 Tume ya Kudhibiti Madawa ya  Kulevya  3,752,000  7 52 Wizara ya Afya na Maendeleo ya 184,522,474  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 129  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  S/N Fungu  Na Maelezo Kiasi (Sh.)  Jamii  8 81 Sekretarieti ya mkoa -Mwanza 17,543,300  9 34 Wizara ya Mambo ya Nje na  Ushirikiano wa Kimataifa  14,026,053  Jumla 371,879,693  Ninatambua kwamba, kwa sasa Serikali kuu inaandaa  hesabu zake kwa sheria za viwango vya kimataifa kwa  msingi usio taslimu (IPSAS Accrua   ambao tofauti na ule  wa awali wa fedha taslimu (Cash basis) huu hutambua  Serikali kupokea huduma au bidhaa japo fedha taslimu  hazijalipwa, hata hivyo, bajeti yenyewe bado inaandaliwa  kwa msingi wa fedha taslimu (cash basis), kwa hiyo,  umakini unatakiwa kuhakikisha madeni yanayovuka mwaka  wa fedha yanarekodiwa kwa umakini na kutengewa fedha  na kisha kuingizwa katika bajeti ya mwaka unaofuata. Ni  muhimu kufanya hivyo ili kuepuka kulipa madeni kwa  kutumia fedha zilizokasimiwa na kuidhinishiwa kwa kwa  kazi za mwaka husika Kwa ujumla, mapungufu niliyoainisha katika usimamizi wa  matumizi ya fedha za umma yanasababishwa na  kutofanyika kwa tathmini ya mara kwa mara ya  viatarishi/mianya ya upotevu wa fedha, daftari la  kuorodhesha viatarishi/mianya hiyo na mfumo dhaifu wa  namna ya kudhibiti mianya hiyo. Pia,hatua stahiki  kutochukuliwa kwa wakati inapotokea udhaifu katika  kusimamia matumizi ya fedha ya umma. Juhudi zaidi  zinapaswa kufanyika kwa kutathmini mianya ya upotevu  wa fedha kwa ngazi ya taasisi husika, kuanzishwa daftari  la kurekodi mianya (risk register) na kisha kuundwa kwa  sera za udhibiti wa mianya hiyo. Ni kwa kufanya hivyo tu,  kutaleta udhibiti madhubuti wa fedha za umma na  kuhakikisha malipo yanafanyika kwa matumizi yaliyo sahihi  na yenye tija kwa taifa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 130  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 131  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  SURA YA TANO  TATHMINI YA UDHIBITI WA NDANI NA UTAWALA BORA Utangulizi  Udhibiti wa ndani ni mchakato muhimu unaoandaliwa na  kutekelezwa na uongozi wa taasisi pamoja na watumishi  wake ukiwa na lengo la kupambana na vihatarishi na  kuhakikisha ufanisi katika kufanikisha malengo ya  kiutendaji, taarifa za fedha na utekelezaji wa kanuni na  sheria zilizopo. Kwa madhumuni ya ripoti hii, udhibiti wa  ndani ni namna Serikali Kuu pamoja na Sekretarieti za  Mikoa zinavyojihakikishia kuwa taarifa zao za fedha ni za  kuaminika, kuwepo kwa mpango madhubuti wa utendaji  kazi wenye maadili na kuzingatia gharama za uendeshaji,  sheria na kanuni ikiwemo viwango husika na miongozo  mbalimbali Sehemu hii ina ainisha matokeo ya ukaguzi yatokanayo na  baadhi ya vipengele vya udhibiti wa ndani katika Serikali  Kuu na Sekretarieti za Mikoa ikiwa ni pamoja na  kuanzishwa kwa vitengo vya ukaguzi wa ndani na kamati  zake, usimamizi na udhibiti wa vihatarishi, teknolojia ya  habari na mawasiliano, mifumo ya kihasibu na udhibiti wa  udanganyifu Mapungufu ya Kiutendaji katika Vitengo vya Ukaguzi wa  Ndani  Kanuni ya 28  ya Kanuni ya Fedha za Umma, 2001  inawataka maafisa masuuli wote wa Serikali Kuu ikiwemo  Sekretarieti za Mikoa kuanzisha na kusimamia vitengo vya  ukaguzi wa ndani. Kitengo cha ukaguzi wa ndani  madhubuti kinatakiwa kutathmini ubora wa mfumo wa  kihasibu, fedha na usimamizi wa utendaji ndani ya Serikali  Kuu kwa kufanya mapitio juu ya utendaji na uandaaji wa  taarifa za fedha na udhibiti wa bajeti. Mapungufu  yafuatayo juu ya tathmini ya utendaji wa kitengo cha  ukaguzi wa ndani yamebainika katika  Wizara/Idara/Wakala na Sekretarieti za Mikoa 22 kama  inavyo onyeshwa katika kiambatisho 'J' kinyume na  matakwa ya kanuni:  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 132  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Vitengo vya ukaguzi wa ndani vimeendelea kuwa na  watumishi wachache, baadhi kuwa na mtumishi  mmoja mpaka wawili. Kwa kuzingatia shughuli  mbalimbali za taasisi za Serikali Kuu na mawanda ya  ukaguzi, mkaguzi mmoja au wawili hawatoshi kwa  utendaji madhubuti Mawanda ya ukaguzi hayakujitosheleza kutokana na  upungufu wa rasilimali mbalimbali zikiwepo fedha na  vitendea kazi. Hivyo tathmini ya udhibiti na  usimamizi wa fedha pamoja na utendaji kwa ujumla  haikufanyika ipasavyo hali iliyonilazimu kutopunguza  mawanda yangu ya ukaguzi kwa kutegemea kazi ya  mkaguzi wa ndani Nafasi ya ukaguzi wa ndani katika mfumo wa utawala  pamoja na majukumu na wajibu wake  hayakubainishwa wazi katika mkataba kwa wateja wa  ukaguzi wa ndani Naendelea kusisitiza kwamba, menejimenti za  Wizara/Idara/Wakala pamoja na Sekretarieti za Mikoa  zishirikiane na ofisi ya Idara ya Mkaguzi Mkuu wa Ndani,  kuimarisha kitengo cha ukaguzi wa ndani kwa kuongeza  idadi ya watumishi wenye sifa na fedha Mapungufu katika Kamati za Ukaguzi  Maendeleo makubwa ya hivi karibuni katika mfumo wa  uendeshaji wa sekta ya umma imekuwa ni uanzishwaji wa  kamati za ukaguzi. Kamati za ukaguzi zinachangia kwa  kiasi kikubwa katika usimamizi wa fedha, maadili na  uadilifu wa watumishi wa umma na utawala bora. Kamati  ya ukaguzi ina wajibu wa kusimamia maendeleo na  utekelezaji wa sera, mfumo wa udhibiti wa ndani, taarifa  za fedha na udhibiti wa vihatarishi. Kanuni ya 30 ya Kanuni  ya Fedha za Umma, 2001 inahitaji kila  Wizara/Idara/Wakala na Sekretarieti za Mikoa kuwa na  kamati za ukaguzi Matokeo ya kaguzi zilizofanyika katika kipindi cha mwaka  2012/2013 kwa kupitia utendaji wa Kamati za Ukaguzi Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 133  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  yanaonyesha kuwa, Wizara/Idara/Wakala na Sekretarieti  za Mikoa zipatazo 28 zilikuwa na mapungufu yafuatayo: Utendaji usioridhisha wa Kamati za Ukaguzi  uliopelekea kushindwa kusimamia utekelezaji wa  majukumu ya wakaguzi wa ndani Katika baadhi ya maeneo, muundo wa Kamati ya  Ukaguzi haukuwa kama ulivyoainishwa katika  Kanuni ya 31  ya Kanuni ya Fedha za Umma, 2001  ambayo inamtaka Afisa Massuli kuteuwa wajumbe  ambao ni maafisa waandamizi na angalau mjumbe  mmoja ateuliwe na Katibu Mkuu kutoka nje Kamati za Ukaguzi hazikupitia taarifa za fedha na  ripoti za kaguzi za ndani na nje za maeneo husika Katika baadhi ya maeneo hakukuwa na ushahidi wa  kuandaliwa kwa ripoti za mwaka za kamati na  kuwasilishwa kwa Maafisa Masuuli kwa ajili ya hatua  stahiki juu ya mapendekezo ya Kamati;  Mapungufu katika utendaji wa Kamati za Ukaguzi  yanaathiri mfumo mzima wa usimamizi wa utendaji na  utawala bora. Ni muhimu kwa kamati za ukaguzi za  Wizara, Idara, Wakala na Sekretarieti za Mikoa kuwa na  hadidu za rejea zinazoainisha bayana jinsi ya kuwa  mwanachama, ratiba na idadi ya mikutano, wajibu na  majukumu ya kila mjumbe pamoja na uaandaji na utoaji  wa taarifa Mapungufu katika Udhibiti wa Vihatarishi  Usimamizi wa vihatarishi ni sehemu muhimu ya mfumo wa  udhibiti wa vihatarishi kwani unahusisha uelewa wa  malengo ya taasisi, kutambua, na kutathmini vihatarishi  vitokanavyo na utekelezaji wa malengo hayo na mara kwa  mara, kuandaa na kutekeleza mipango madhubuti ya  kudhibiti vihatarishi hivyo Ukaguzi ya Wizara/Idara/Wakala na Sekretarieti za Mikoa  ulibaini kuwa, Wizara 11 na Sekretarieti za Mikoa 14 kama  inavyoonekana katika Kiambatisho 'J'; hazikuwa na Sera  inayotambulika ya Usimamizi wa Vihatarishi na hakukuwa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 134  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  na tathmini rasmi ya vihatarishi iliyofanyika hivi karibuni  kutabaini vihatarishi vilivyopo na vinavyojitokeza ikiwa ni  matokeo ya mabadiliko ya mazingira ya utendaji na utoaji  wa huduma Uongozi wa Wizara/Idara/Wakala na Sekretarieti za Mikoa  unatakiwa kuandaa na kuratibu utekelezaji wa Sera ya  Usimamizi wa Vihatarishi na kuhakikisha kwamba taarifa  za vihatarishi na namna ya kukabiliana nazo zinapitiwa  mara kwa mara ili kubaini mabadiliko yoyote na  kuhakikisha njia madhubuti za kudhibiti vihatarishi  zinakuwepo wakati wote Mapungufu katika Mazingira ya Usimamizi wa Teknolojia  ya Habari  Ofisi nyingi za Serikali zinatumia mifumo ya kompyuta  katika utendaji kazi wake ikiwa ni pamoja na uandaaji wa  taarifa za fedha. Hali hii inaleta changamoto kwetu sisi  wakaguzi ya kuelewa uhusiano uliopo baina ya mifumo hii  na uandaaji wa taarifa za fedha. Kama hatua moja wapo  ya kuelewa shughuli za mkaguliwa, ni muhimu kufanya  tathmini ya mazingira ya Teknolojia ya Mawasiliano Wakati wa kufanya tathmini katika mazingira ya udhibiti  wa teknolojia ya habari, mapungufu yafuatayo yalibainika  katika jumla ya Wizara 10 na Sekretarieti za Mikoa 13  kama inavyooneshwa katika kiambatisho 'J' Ukosekanaji wa sera ya Teknolojia ya Habari, jambo  linaloweza kupelekea udhaifu katika usimamizi na  utumiaji wa vifaa vya teknolojia ya habari ikiwa ni  pamoja na programu za kompyuta Hakukuwa na udhibiti wa kutosha kwa rasilimali za  kompyuta ikiwemo taarifa, mipango, vifaa na vyumba  kwa ajili ya ulinzi wa rasilimali hizo dhidi ya  ubadilishwaji, upoteaji na uvujaji wa taarifa. Aidha  seva zimekuwa zikiwekwa katika vyumba ambavyo  shughuli nyingine za ofisi zinafanyika kinyume na sera  bora za usimamizi wa mifumo ya teknolojia ya Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 135  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  mawasiliano zinazotaka kuwepo kwa chumba maalum,  chenye ulinzi na kisichoingia vumbi kwa urahisi Hakukuwa na mpango wa kujikinga na majanga pindi  yanapotokea hali inayoleta ugumu katika urejeshaji wa  mfumo kwa wakati pindi panapotokea majanga. Aidha  hakukuwa na vyanzo vya taarifa vilivyokwisha fanyiwa  majaribio kwa ajili ya kurejesha taarifa hizo sambamba  na mtu mwenye jukumu la kusimamia mchakato mzima  wa urejeshwaji wa taarifa Mapungufu katika kuzuia udanganyifu  Viwango vya Kimataifa vya Ukaguzi (ISSAI 1240)  vinafafanua udanganyifu kama ni "kitendo cha makusudi  kinachofanywa na mtu mmoja au zaidi ndani ya  menejimenti na wale wanaohusika na uongozi,  wafanyakazi, au watu wa nje, wakishiriki kwa njia ya  udanganyifu ili kujinufaisha kwa njia zisiyo halali au  haramu." Jukumu la kubaini na kuzuia udanganyifu  wowote unaoweza jitokeza linabakia kwa menejimenti  husika ikishirikiana na watumishi wake Hata hivyo, nilipanga ukaguzi wangu katika namna ambayo  ingeniwezesha kubaini makosa makubwa katika taarifa za  fedha yatokanayo na ukiukwaji wa taratibu ikiwa ni  pamoja na udanganyifu Ukaguzi wa 2012/2013 umebaini kuwa Sekretarieti za  Mikoa mitano (Dodoma, Mbeya, Morogoro, Tanga na  Manyara) hazikuwa na mfumo uliondikwa na kuidhinishwa  na menejimenti kwa ajili ya kubaini, kuzuia na kupambana  na udanganyifu. Hakukuwa na utaratibu kwa ajili ya  kubaini na kuzuia vihatarishi vinavyoweza pelekea kuwepo  kwa udanganyifu katika mazingira ya kazi Vifuatavyo ni viashiria ambavyo vilibainika katika baadhi  ya ripoti za mwaka huu ambavyo kimtazamo ni kama dalili  za udanganyifu: Malipo yaliyofanyika bila nyaraka, makosa katika taarifa za fedha, mapungufu katika utunzaji na usimamizi wa mali za  Serikali ikiwemo majengo na magari, Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 136  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Kutokuwepo kwa muundo wa kazi unaozingatia  mtumishi mmoja kutofanya kazi zisizoshabihiana na  hasa wakati wa kufanya malipo Wajibu wa kubaini na kuzuia udanganyifu bado unabakia  mikononi mwa menejimenti za Wizara, Idara, Wakala na  Sekretarieti za Mikoa husika. Mianya ya udanganyifu  iliyoainishwa hapo juu haina budi kufanyiwa kazi  sambamba na uandaaji wa sera ya kuzuia udanganyifu  itakayokuwa na mipango iliyoidhinishwa ya kuzuia  udanganyifu na kufanya tathimini za vihatarishi mara kwa  mara Mapungufu katika matumizi ya mfumo wa kihasibu  (IFMS/Epicor)  Shughuli zote za kihasibu za Serikali zinapaswa kufanyika  katika Mfumo Funganifu wa Usimamizi wa Fedha   Toleo jipya la Epicor  lina baadhi ya vipengele  vinavyoshughulika na malipo ya madai, wadaiwa,  usimamizi wa fedha, leja, manunuzi na vinginevyo Katika mwaka wa ukaguzi ilibainika kuwa, mfumo wa  kihasibu wa Epicor  hautumiki kikamilifu kama jinsi  ilivyokusudiwa. Uandaaji wa hundi na uchapishaji wake  umekuwa ukifanyika nje ya mfumo. Na taarifa za mwezi za  benki zimekuwa zikiandaliwa nje ya mfumo kinyume na  matarajio. Mapungufu zaidi yameonekana katika  Wizara/Idara/Wakala na Sekretarieti za Mikoa 8 kama  inavyoonyeshwa katika kiambatisho 'J'. Mapungufu haya  yamechangiwa na mambo yafuatayo: Baadhi ya vipendelele havikuwa na muundo unaokidhi  matakwa ya watumiaji na hivyo kushindwa kutumika  kikamilifu Kukosekana kwa mafunzo ya kutosha juu ya mfumo  mpya wa Epicor Napendekeza kuwa, uongozi wa Wizara/Idara/Wakala kwa  kushirikiana na Hazina uhakakikishe kuwa vipengele vyote  vya Mfumo Funganifu wa Usimamizi wa Fedha  vinaboreshwa kuendana na mazingira ili mfumo uweze Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 137  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  kutumika kikamilifu. Aidha nashauri kuwepo kwa mafunzo  ya mara kwa mara na hasa panapokuwa na toleo jipya la  mfumo pamoja na waajiriwa wapya Taarifa ya Uhasibu kuandaliwa nje ya Mfumo Funganifu  Wakati wa ukaguzi ilibainika kuwa, kati ya balozi 32,  ubalozi mmoja tu   ndio ulioanza kutumia Mfumo  Funganifu wa Usimamizi wa Fedha katika kuandaa taarifa  za fedha Balozi sita ambazo ni; Paris, Washington, New York,  London, Ottawa na Brussels zimejaribu kutumia mfumo wa  bila mafanikio na hivyo kuendelea kuandaa taarifa zake za  fedha nje ya Mfumo Funganifu wa Usimamizi wa Fedha Mtazamo wangu ni kuwa, kutotumia Mfumo Funganifu wa  Usimamizi wa Fedha kunapelekea kuwepo kwa uwezekano  mkubwa wa uandaaji wa taarifa za fedha zenye makosa  na zinazoweza kufanyiwa mabadiliko kirahisi hali  inayosababisha watumiaji kupunguza imani juu ya usahihi  wa taarifa hizo na pia kuathiri upatikanaji wa taarifa kwa  wakati Ni muhimu kwa uongozi wa balozi zote kuhakikisha Mfumo  Funganifu wa Usimamizi wa Fedha unakuwepo na  unatumika ipasavyo katika shughuli zote za kihasibu  ikiwemo uandaaji wa taarifa za fedha na kwamba  watumishi wote wanapewa mafunzo ya jinsi ya kuutumia Kwa kuongezea, Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje na  Ushirikiano wa Kimataifa ina jukumu la kusimamia kwa  karibu na kuhakikisha Mfumo Funganifu wa Usimamizi wa  Fedha unatumika kikamilifu katika balozi zote Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 138  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  SURA YA SITA  USIMAMIZI WA RASILIMALI WATU NA MISHAHARA UTANGULIZI  Usimamizi wa rasilimali watu  Ukaguzi wa rasilimali watu unahusu kuainisha masuala  mbalimbali na kuyatafutia ufumbuzi mapema kabla  hayajasabibisha madhara. Ni nafasi ya kupima mambo  mazuri ya taasisi,na pia jinsi gani mambo yanaweza  kufanyika tofauti na ilivyozoeleka,kwa ufanisi zaidi au kwa  kupunguza gharama Ukaguzi wa rasilimali watu unahusisha kutumia muda na  rasilimali katika kutilia mkazo malengo, kuangalia sera za  rasilimal watu, taratibu na mikakati ya kulinda taasisi,  kuanzisha njia bora na kutambua fursa kwa ajili ya  kuboresha. Lengo la mapitio ya rasilimali watu ni kuweza  kusaidia kutathmini kama maeneo maalum yanajitosheleza  kulingana na sheria na kwa ufanisi. Matokeo yanaweza  kutoa taarifa muhimu zinazoweza kusaidia kujua ni  maeneo yapi yanahitaji uboreshaji.Ukaguzi wa rasilimali  watu kwa ujumla unajumuisha yafuatayo: Tathmini ya sera za kazi katika utumishi na taratibu  zilizopo, kwa kulenga maeneo muhimu katika idara ya  utumishi (kwa mfano, kuajiri wafanyakazi ndani na  nje,malipo ya mishahara, usimamizi katika utendaji  wa kazi, nk)   Mapitio ya viashiria vyarasilimali watu katika utumishi  (kwa mfano, idadi ya nafasi za kazi zilizowazi, muda  wa kujaza nafasi mpya, viwango vya watumishi  kuacha kazi, upimaji wa watumishi, nk) Usimamizi wa mishahara  Katika ukaguzi wa mishahara, mkaguzi hukagua nyaraka  zote kuhusumishahara, kuhakikiusahihi wake na kuangalia  masuala yanayoweza kujitokeza kama vile mtumishi kuwa  na kumbukumbu za utumishi ambazo  hazijakamilika,makato ambayo hayaendani na michango Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 139  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  na kadhalika. Udhibiti wa ndani wa ulipaji mishahara ni  lazima uwe wa kutosha ili kuhakikisha usahihi wa taarifa  na kuzuia udanganyifu Masuala muhimu yaliyojitokeza katika ukaguzi wa  rasilimali watu katika Wizara, Idara, Wakala na  Sekretarieti za Mikoa  Ufuatao ni muhtasari wa masuala yaliyojitokeza katika  ukaguzi wa Wizara na Sekretarieti za Mikoa. Maelezo ya  kina katika ukaguzi huu yanapatikana katika ripoti  zilizotolewa kwa kila Wizara, IdaraWakala na Sekretarieti  za Mikoa Mishahara isiyolipwa ambayo haikurejeshwa  HazinaSh.269,312,496  Ukaguzi wa mishahara katika mwaka ulioishia 30 Juni,  2013ulibaini kuwepo mishahara ambayo haikulipwa kiasi  cha Sh.269,312,496 kutokana na kuwa watumishi  waliopaswa kulipwa kutokuwapo tena katika ajira ya  Serikalikwa sababu mbalimbali ikiwemo vifo, kuacha kazi  na kustaafu.Hata hivyo, kiasi hiki kilikuwa bado  hakijarejeshwa Hazina kama inavyoonekana katika jedwali  Na.39 hapa chini;  Jedwali 39: Orodha ya Wizara,Idara, Wakala na  Sekretarieti za Mikoa yenye Mishahara isiyolipwa na  kurejeshwa hazina  Na. Fung  u  Wizara, Idara, Wakala na Sekretarieti  za Mikoa  Kiasi    1. 10 Tume ya pamoja ya Fedha (Joint  Finance Commission)  12,818,737  2. 37 Ofisi ya Waziri Mkuu 16,183,592  3. 63 Sekretarieti ya Mkoa wa Geita 3,668,079  4. 65 Wizara ya Kazi na Maendeleo ya Vijana 22, 466,761  5. 74 Sekretarieti ya Mkoa wa Kigoma 27,136,507  6. 76 Sekretarieti ya Mkoa wa Lindi 157,364,863  7. 82 Sekretarieti ya Mkoa wa Ruvuma 2,843,275  8. 89 Sekretarieti ya Mkoa wa Rukwa 3,879,907  9. 75 Sekretarieti ya Mkoa wa Kilimanjaro 15,197, 10. 79 Sekretarieti ya Mkoa wa Morogoro 7,753,623  Jumla 269,312, Chanzo: Ripoti za ukaguzi kwa menejimenti kwa mwaka wa fedha  2012/2013  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 140  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Mishahara isiyolipwa ambayo haikurejeshwaa Hazina ina  hatari ya kutumiwa kinyume na makusudio ya matumizi ya  fedha hizo.Menejimenti za Wizara, Idara, Wakala na  Sekretarieti za Mikoa husika wahakikishe kwamba fedha  hizo zinarudishwa Hazina Malipo kwa watumishi ambao hawapo kwenye utumishi  Sh.793,283,755  Ukaguzi ulibaini malipo ya kiasi cha Sh.779,329,181kwa  watumishi waliostaafu, waliofukuzwa na walioacha kazi  ambao hawakuondolewa katika orodha ya mishahara kwa  wakati kinyume na kifungu No.17 cha Sheria ya Umma kwa  wastaafu (Public Service Retirement Benefit Act No.2) ya  mwaka 1999. Malipo yalihusisha Wizara nne ,  Sekretarieti za Mikoa nne   na balozi tatu  kama  inavyoonekana katika jedwali hapo chini Mbali na hayo, Sekretarieti za Mikoa mitatu  zilikuwa na  makato ya mishahara ya kiasi cha Sh.13,954,573 ambayo  yalifanyika hazina na kupelekwa katika taasisi mbalimbali  za fedha. Makato haya yalifanyika kwa watumishi ambao  hawapo tena katika utumishi wa umma kutokana na  sababu mbalimbali ikiwemo kustaafu, kufariki au kuacha  kazi Jedwali 40: Malipo kwa watumishi ambao hawapo  kwenye utumishi wa Umma  Na. Fungu Wizara,idara na Sekretarieti za Mikoa Kiasi    1. 34 Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa  Kimataifa  7,904,151  2. 40 Idara ya Mahakama 26,724,156  3. 70 Sekretarieti ya Mkoa Arusha 28,696,726  4. 52 Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii 87,157,948  5. 69 Wizara ya Maliasili na Utalii 32,394,926  6. 81 Sekretarieti ya Mkoa wa Mwanza 5,873,645  7. 85 Sekretarieti ya Mkoa wa Tabora 14,512,701  8. 87 Sekretarieti ya Mkoa wa Kagera 591,600  9. 2005 Ubalozi wa Tanzania   Abuja 157,814,844  10. 2013 Ubalozi wa Tanzania  Paris 289,666, 11. 2021 Ubalozi wa Tanzania -Kampala 127,991,790  Jumla 779,329, Chanzo: Ripoti za ukaguzi kwa menejimenti kwa mwaka wa fedha  2012/2013  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 141  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Jedwali 41: Makato yasiyoruhusiwa kisheria kutoka kwa  waliokuwa watumishi wa Serikali Sh.13,954, Chanzo: Ripoti za ukaguzi kwa menejimenti kwa mwaka wa fedha  2012/2013  Uchambuzi wa malipo ya watumishi ambao hawapo tena  katika utumishi wa umma kwa Serikali kuu kwa kipindi cha  miaka mitatu mfululizo kutoka mwaka 2010/2011 mpaka  2012/2013 ni kama inavyoonekana hapa chini:  Mwaka wa fedha 2010/2011 2011/2012 2012/2013  Malipo  yasiyostaili (Sh.) 142,715,828 55,917,338 779,329,181  Idadi ya Wizara  na Sekretariati  zilizohusika  7 3 8  Chanzo: Ripoti za ukaguzi kwa menejimenti kwa mwaka wa fedha  2012/2013  Taarifa hii inaweza kuonekana katika mchoro ufuatao:  Hali hiyo hapo juu inaonyesha kwamba kuna mapungufu  katika mfumo wa udhibiti wa ndani katika malipo ya  No. Fungu Sekretarieti ya Mikoa Kiasi   1. 73 Sekretarieti ya Mkoa wa Iringa 2,166, 2. 81 Sekretarieti ya Mkoa wa Mwanza 10,340, 3. 85 Sekretarieti ya Mkoa wa Tabora 12,507, Jumla 25,015, Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 142  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  mishahara ambayo yanaisababishia Serikali  hasara.Menejimenti inapaswa kuwa na mfumo wa udhibiti  wa ndani ulio imara na kuhakikisha kwamba mishahara  iliyolipwa kwa wasio watumishi inarejeshwa na pia udhibiti  unawekwa ili kuhahikisha kwamba mishahara inalipwa kwa  watumishi waliohakikiwa Kukosekana au kuwepo kwa mfumo duni wa kupima  utendaji wa watumishi wa umma  Kanuni Na.22  ya Kanuni za Utumishi wa Umma ya  mwaka 2003 zinataka kila taasisi katika utumishi wa umma  kuwa na mfumo wa kupima utendaji wa watumishi wake;  mahitaji haya ni sambamba na kifungu D.63  cha Kanuni  za Kudumu za Utumishi wa Umma za mwaka 2009 Zaidi ya hayo, Kanuni Na 22   ya Kanuni ya Utumishi wa  Umma, 2003 inaeleza madhumuni ya tathmini ya utendaji  wa watumishi wa umma kwa lengo la kugundua,  kutathmini na kuweka kumbukumbu ya uwezo na  mapungufu ya watumishi ili kuweza kuchukua hatua stahiki  kwa ajili ya kuendelea kuboresha ufanisi katika utumishi  wa umma Hata hivyo, wakati wa ukaguzi wa malipo na kumbukumbu  za rasilimali watu kwa mwaka 2012/2013 ilibainika  kuwa,baadhi ya ofisi zilikuwa hazifanyi tathmini ya  utendaji wa watumishi wake kama inavyoonekana hapa  chini Jedwali 42: Kukosekana au kuwepo kwa mfumo duni wa  kupima utendaji wa watumishi wa umma  Na Fungu Wizara/idara/ Sekretarieti ya Mikoa  1. 34 Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano  wa Kimataifa  2. 35 Kurugenzi ya mashitaka ya umma  3. 72 Sekretarieti ya Mkoa- Dodoma  4. F75 Sekretarieti ya Mkoa- Kilimanjaro  Chanzo: Ripoti za ukaguzi kwa menejimenti kwa mwaka wa fedha  2012/2013  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 143  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kwa ajiri ya kuboresha utendaji,ni muhimu kwa  menejimenti ya Wizara/idara na Sekretarieti ya Mikoa  husika kufuata kanuni pamoja na kusimamia zoezi la  kupima utendaji wa watumishi wake Madai ya watumishi Sh.1,116,040,060  Mapitio ya Wizara/idara/ Sekretarieti za Mikoailibaini  madai ya watumishi wa muda mrefu yanayofikia kiasi  chaSh.1,116,040,060. Hali hii inaathiri motisha na utendaji  wa watumishi. Hii imejitokeza katika Wizara mbili  na  Ubalozi mmoja kama inavyoonekana katika jedwali hapa  chini:  Jedwali 43: Madai ya watumishi  Na. Fung  u  Wizara/idara Kiasi   maoni  1. 49 Wizara ya  Maji  929,139,870 Madai ya watumishi  waliopandishwa vyeo,  mishahara ambayo  haikulipwa na posho  ambazo hazijalipwa  wakati wa uteuzi wa  watumishi katka vyeo  vipya 2. 58 Wizara ya  Nishati na  Madini  34,618,822 Madai ya watumishi  20 waliopandishwa  vyeo, tangu mwaka  2008 hadi 2009 3. 2032 Ubalozi wa  Tanzania -  Kuala Lumpur  152,281,368 Madai kuhusu gharama  ambazo zilitakiwa  kulipwa na Wizara ya  Mambo ya Nje na  Ushirikiano wa  Kimataifa. Madai haya ni  pamoja na: -  Gharama za matibabu,  ada za shule, gharama  za Umeme, gesi asilia,  Kodi za  nyumba,gharama za  maji na gharama za  mtandao wa  mawasiliano   Jumla 1,116,040,060  Chanzo: Ripoti za ukaguzi kwa menejimenti kwa mwaka wa fedha  2012/2013  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 144  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kama nilivyotangulia kusema hapo juu,madai ya watumishi  wa umma yana madhara katika suala la motisha  Hivyo,  inaweza kuathiri kiwango cha utendaji kazi na utoaji wa  huduma kwa umma.Menejimenti katika Wizara/idara  husika wahakikishe madai halali yanalipwa kulingana na  sitahili za watumishi Uhaba wa rasilimali watu  Rasilimali watu ni sehemu muhimu ya utendaji bora wa  taasisi yoyote.Katika kipindi cha mwaka 2012/2013,  ukaguzi umebaini kuwepo kwa uhaba mkubwa wa  watumishi katika Wizara na Sekretarieti za Mikoa jambo  ambalolinaweza kuathiri ufanisi wa utendaji kazi Upungufu huu wa watumishi umebainika katika  Wizara/Idara na Sekretarieti ya Mikoa zilizokaguliwa kama  inavyoonekana katika kiambatisho 'K' Kuna upungufu wa idadi ya watumishi ikilinganishwa na  ikama iliyoidhinishwaambayo ni changamoto kubwa katika  utendaji. Serikaliinatakiwa kuboresha uwezo wake kifedha  ili kuwa na uwezo wa kuajiri watumishi wa kutosha kwa  ajili ya kuboresha utendaji Mikopo kwa watumishi isiyodhibitiwa  Kifungu cha 3 katika Sheria ya Kurejesha Madeni Na.7 ya  mwaka 1970(Debt Recovery Act) inataka makato yote kwa  ujumla kwa watumishi wa umma kutozidi theluthi mbili  (2/3) ya mshahara yao Aidha, waraka wa utumishi Na. C/CE.45/271/01/I/87 wa  tarehe 19 Machi 2009unaelekeza na kusisitiza kwamba,  makato katika mishahara yasizidi 2/3 ya mishahara Ukaguzi wa malipo ya mishahara katika mwaka wa fedha  wa 2012/2013 ulibaini kuwepo kwa watumishi wanaopokea  mishahara chini ya theluthi moja ya mishahara yao kabla  ya makato katika Wizara/Idara na Sekretarieti za  Mikoakama ifuatavyo:  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 145  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Jedwali 44: Makato yaliyofanyika kwa watumishi zaidi  ya theluthi mbili (2/3) pato la mshahara  No Fungu Wizara/idara/ Sekretarieti ya Mikoa  1. 24 Tume ya Maendeleo ya Ushirika  2. 39 Jeshi la Kujenga Taifa  3. 58 Wizara ya Madini na Nishati  4. 70 Sekretarieti ya Mkoa-Arusha  5. 72 Sekretarieti ya Mkoa- Dodoma  6. 74 Sekretarieti ya Mkoa- Kigoma  7. 78 Sekretarieti ya Mkoa- Mbeya  8. 81 Sekretarieti ya Mkoa- Mwanza  9. 84 Sekretarieti ya Mkoa-Singida  10. 86 Sekretarieti ya Mkoa- Tanga  11. 91 Tume ya Kudhibiti Madawa ya  Kulevya  12. F75 Sekretarieti ya Mkoa-Kilimanjaro  Chanzo: Ripoti za ukaguzi kwa menejimenti kwa mwaka wa  fedha 2012/2013  Mikopo isiyodhibitiwa inaweza kuleta madhara makubwa  kwa watumishi husika katika ufanisi wa kazi na taasisi kwa  ujumla. Menejimenti ya Wizara/idara/ Sekretarieti ya  Mikoa husika zinapaswa kuchukua hatua kudhibiti ukopaji  uliozidi kiwango kilichowekwa ili kulinda maslahi ya  watumishi wake Matatizo yanayohusiana na matumizi ya mfumo wa  taarifa za watumishi wa umma  Serikali imewekeza katika mfumo wa habari wa rasilimali  watu katika taarifa za watumishiwa umma (Human Capital  Management Information Syste  , unaoitwa LAWSON ili  kudhibiti mishahara ya watumishi wa Serikali Matumizi ya mfumo huu mpya ni utekelezaji wa Waraka  Na.1 wa mwaka 2010 uliotolewa na Katibu Mkuu, Ofisi ya  Rais ambapo Serikali ilionyesha nia yake katika eneo hili la  rasilimali watu, mishahara na usimamizi wa mafao Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 146  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Licha ya maboresho haya katikaeneo la kusimamia  rasilimali watu na mishahara ya watumishi bado  kumeendelea kuwa na matatizo katika baadhi ya taasisi  ikiwemo Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi na Sekretarieti  ya Mkoa- Singidajambo ambalo linakwamisha ufanisi katika  utendaji wa mfumo: Matatizo ya mtandao yamekuwa yakiathiri utendaji wa  mfumo ukiritimba katika kuidhinisha taarifa za watumishi wa  umma zilizowasilishwa kwa njia ya mfumo Kuchelewa kutoa mrejesho juu ya taarifa  zilizohamishwa kwa njia ya mfumo Maafisa wanaoendesha mfumo kutokuwa na ujuzi wa  kutosha wa jinsi mfumo unavyofanya kazi na uhaba wa  idadi ya Maafisa katika ngazi ya juu ya kutoa maamuzi Natoa wito kwa uongozi wa Wizara na Sekretarieti za  Mikoa zinazo pambana na changamoto hizi zishirikiane na  Ofisi ya Rais   Menejimenti ya Utumishi wa Umma pamoja  na Wizara ya Fedha ili kuhakikisha mfumo huu unafanya  kazi ipasavyo katika uandaaji wa taarifa za watumishi Kuchelewa kurejesha mishahara isiyolipwa Hazina na  makato ya mishahara kwa taasisi za fedha  Sh.73,672,288 Kuchelewa kurejesha mishahara isiyolipwa Hazina  Kanuni Na.113   ya Kanuni za Fedha za Umma 2001 na  waraka wa Serikali namba EB/AG/5/03/01VOL.VI/136 wa  Agosti 31, 2007 kutoka Wizara ya Fedha, inazitaka  Sekretarieti za mikoakurejesha mishahara isiyolipwa  Hazina bila kuchelewa na kwamba fedha haipaswi  kutumika kwa shughuli nyingine yoyote hata kama  matumizi ni halali.Kinyume na utaratibuhuu, mishahara  kwa mwaka wa fedha 2007/08, 2008/09, mwaka 2009/10  na 2011/12 (yaani Kuanzia Oktoba 2007 hadi Mei 2012)  katika Sekretarieti ya Mkoa wa Iringa (Vote 73)  iliwasilishwa Hazina tarehe 2 Mei 2013 kupitiahati ya  malipo Na. 1/5 na hundi Na.322885 ya tarehe 2 Mei 2013 Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 147  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Aidha, kulikuwa hakuna risiti ya kukiri kupokelewa kwa  kiasi hicho na Hazina   Kuchelewa kuwasilisha makato ya mishahara kwa  taasisi za fedha  Mapitio ya makato ya mishahara yaliyowasilishwa kwa  taasisi mbalimbali za fedha zilizotoa mikopo mwaka wa  fedha 2012/2013, inaonyesha kwamba Sekretarieti ya Mkoa  wa Iringa iliwasilisha kiasi cha Sh.48,060, ikiwa  imechelewesha makato hayo kwa muda wa miezi mitano  kwa taasisi mbalimbali za fedha Pia, Ukaguzi ulibaini malipo ya adhabu kwaTume ya Taifa  ya Uchaguzi (Fungu 61) kwa kuchelewa kuwasilisha makato  kwa wakati ya kiasi cha Sh.5,656,393 kwa Mkurugenzi Mkuu  Mfuko wa pensheni kwa watumishi wa Umma   kama  inavyoonekana hapa chini;  Jedwali 45: Adhabu kwa kuchelewa kupeleka makato ya  watumishi  Hati za malipo Tarehe Maelezo Kiasi(Sh.)  061VC12000253 29/10/2012 2822163  tangu Julai  1999 hadi  Machi, 2000  5,270,000  061VC12001253 7/5/2013 3165452 386,393  Jumla 5, 656,393  Chanzo: taarifa za malipo ya mishahara ya Tume ya Uchaguzi ya  Taifa kwa mwaka 2012/13  Ukiachilia mbali uwezekano wa kupewa adhabu kwa  kuchelewa kupeleka kwa wakati makato ya watumishi kwa  taasisi za fedha,kiasi cha fedha za mishahara ambacho  hakikulipwa pamoja na makato mbalimbali ambacho  hakijawasilishwa kinaweza tumika kwa shughuli  nyinginezo. Ni wajibu wa menejimenti husika kuhakikisha  uwasilishwaji wa fedha sehemu husika kwa wakati Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 148  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Kukosekana Afisa utalii katika ubalozi wa TanzaniaBerlin  Ubalozi wa Tanzania- Berlin ni kati ya ubalozi kubwa  wenye kazi mbalimbali katika maeneo ya utalii, biashara  na uwekezaji Ubalozi wa Berlin unahudumia nchi nyingine ambazo ni  Poland, Austria, Hungary, Frankfurt, Uswisi, Jamhuri ya  Czech, Romania, Bulgaria na Slovakia. Fursa za kiuchumi  katika maeneo yaliotajwaimeendelea kuongezekamwaka  hadi mwaka. Hivyo, uwepo wa wataalamu katika sekta ya  utalii na masuala ya ulinzi ni jambo muhimu sana kwa ajili  ya kukuza utalii na kuimarisha shughuli za diplomasia ya  uchumi katika nchi hizo Ukaguzi ulibaini kuwa, watumishi waliopo hawatoshi  kuhudumia maeneo hayo yote makubwa yaliyo chini ya  Ubalozi. Uongozi wa ubalozi uliomba mtaalam wa masuala  ya utalii, biashara na uwekezaji Wizara ya Mambo ya Nje  na Ushirikiano wa Kimataifa. Hatahivyo, wataalamu hao  hawajapatikana ili kujaza nafasi hizo Uongozi wa ubalozi wa Tanzania uendelee kuikumbusha  Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa  kuhusu upatikanaji wa watumishi hawa ambao wataleta  mabadiliko yenye tija katika maeneo mbalimbali ikiwemo  yaliyotajwa hapo juu Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 149  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  SURA YA SABA  MAPITIO YA TARATIBU ZA MANUNUZI UTANGULIZI  Sheria ya Ukaguzi wa Umma Na.11 ya 2008 katika kifungu  cha 26   and   Pamoja na Kifungu Na. 44  cha Sheria  ya Manunuzi ya umma ya mwaka 2004, na Kanuni ya 31 ya  kanuni za Manunuzi ya Umma ya mwaka,2005 (GN 97), kwa  pamoja vinaeleza bayana kumtaka Mdhibiti na Mkaguzi  Mkuu wa Hesabu za Serikali kufanya tathmini na  uzingatiaji wa taratibu za manunuzi katika kaguzi zake za  kawaida. Sura hii inaonyesha mapitio ya taratibu za  manunuzi ya umma kama zilivyozingatiwana wizara, Idara  na Sekretarieti za Mikoa Ukaguzi wa mwaka huu ulifanyika pia ili kuona kama  taratibu za manunuzi zinafuatwa. Hii inajumuisha utunzaji  wa nyaraka muhimu za manunuzi, taratibu za uingiaji wa  mikataba, na manunuzi yanayofuata thamani ya fedha na  ubora wa bidhaa. Ukaguzi huu umefanyika kwa kuzingatia  Sheria ya Manunuzi ya umma ya Mwaka 2004 na Kanuni  zake, pia, maagizo mengineyo yatolewayo na Mamlaka ya  Kudhibiti Manunuzi ya Umma   Mapungufu yaliobainika katika ukaguzi wa Manunuzi  Ukilinganisha na ukaguzi wa mwaka jana, inaonekana  kuwa manunuzi ya umma yameendelea kuwa ni eneo  muhimu sana la kuzingatiwa ili kupata thamani halisi ya  fedha za umma. Hata hivyo,Serikalikwa kupitia ripoti  zangu na za PPRA za miaka ya nyuma imezingatia ushauri  uliotolewa katika sekta ya manunuzi ya umma,  imeendelea kuwekeza katika kuimarisha sheria na taratibu  za manunuzi katika ofisi zote za umma. Pamoja na juhudi  hizo, lakini bado kuna baadhi ya ofisi za Serikali ambazo  hazifuati sheria za manunuzi kwa umakini na uweledi. Kwa  mwaka huu nimegundua kuwa kuna baadhi ya taratibu za  manunuzi ambazo hazikufuata uwazi, ushindani na  thamani ya fedha Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 150  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Baadhi ya mapungufu hayo yaliyobainika katika ukaguzi wa  manunuzi ya umma ni kama inavyo elezwa hapa chini: Manunuzi yaliofanyika bila ushindani Sh. 235,855,610  Kanuni Na. 63 ya kanuni ya Manunuzi ya Umma ya mwaka  2005, pamoja na jedwali la kwanza la kanuni hii vyote kwa  pamoja vinatoa msisitizo wa kuzingatia thamani ya fedha  na ubora wa bidhaa katika manunuzi yote ya fedha za  umma. Ili upate manunuzi yenye tija, ni muhimu sana  kuzingatia ushindani wa bei na ubora wa bidhaa na  huduma hizo kutoka kwa wazabuni. Serikali kupitia baadhi  ya Wizara, Idara na Sekretarieti za Mikoa zilifanya  manunuzi yenye thamani ya Sh. 235,855,610 bila ya  kufuata kanuni ya kushindanisha wazabuni, na jambo hili  linaweza kuruhusu kufanya manunuzi kwa gharama kubwa  na pia kupata bidhaa zisizo kuwa na ubora. Tazama  jedwali 46 hapa chini Jedwali 46: Manunuzi yasiyo kuwa na ushindani  Fungu Jina la  Wizara/Sekre  tarieti ya  Mkoa  Hoja Kiasi    94 Ofisi ya Rais  Tume ya  utumishi wa  Umma  Manunuzi ya huduma za  kiushauri bila kufuata  ushindani  50,000,000  56 TAMISEMI Manunuzi ya bidhaa bila  ushindani  13,413,380  2031 Ubalozi wa  Tanzania  Brasilia  Manunuzi kwa kutumia  fedha taslimu bila ya  kufuata ushindani  42,016,072  86 Sekretatiati  ya Mkoa wa  Tanga  Manunuzi yaliyofanywa  kwa kutumia chanzo  kimoja; yaani bila  ushindani 25,000,000  76 Sekretatiati  ya Mkoa wa  Lindi  Matengenezo ya magari  yasiofuata ushindani  22,368,110  70 Sekretatiati  ya Mkoa wa  Arusha  Manunuzi ya bidhaa  yasiofuata ushindani wa  bei  20,334,500  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 151  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fungu Jina la  Wizara/Sekre  tarieti ya  Mkoa  Hoja Kiasi    75 Sekretatiati  ya Mkoa  waKilimanjaro  Manunuzi ya bidhaa  yasiofuata ushindani bei  47,091,190  63 Sekretatiati  ya Mkoa wa  Geita  Manunuzi bila  kushindanisha wazabuni  6,500,000  77 Sekretatiati  ya Mkoa wa  Mara  Matengenezo ya magari  yasiofuata ushindani  9,132,358  Jumla 235,855,610  Chanzo: Ripoti ya ukaguzi kwa Menejimenti Tatizo hili la kununua bidhaa/vifaa/huduma bila  kuzingatia ushindani wa bei kwa wazabuni lipo pia katika  taarifa zangu za ukaguzi za miaka ya nyuma. Mwaka jana  manunuzi yasiofuata ushinda wa bei yalikuwa ni  Sh.530,386,985 mwaka huu wa fedha tatizo hili  limeonekana katika idara tisa   na kuwa na jumla ya Sh 235,855,610. Hii inaonyesha kuwa Serikali imetatua tatizo  hili kwa kiasi kidogo sana na tatizo hili bado lipo na  linahitaji kufanyiwa kazi ili kuleta tija katika manunuzi na  kupata thamani ya fedha katika manunuzi ya umma Mali zilizonunuliwa na kuachwa bila ya kutumika Sh 239,908,449  Ni muhimu sana kwa Serikali kupanga manunuzi yake yote  kwa kuzingatia manufaa na matumizi ya mali hizo. Ili  kupata thamani ya fedha kutokana na manunuzi ya mali,  ni muhimu kununua mali ambazo zitatumika kafanya  shughuli zilizo kusudiwa. Kama Serikali itanunua Mali na  kuziacha bila ya kuzitumia, kutakuwa hakuna tija wala  thamani ya fedha ya umma katika ununuzi huo. Mwaka huu  Serikali imefanya manunuzi yenye jumla ya  Sh.239,908,449 mali hizo zilipokelewa, lakini hazijawahi  kutumika. Tazama jedwali '47'hapa chini Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 152  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Jedwali 47: Mali ambazo hazijatumika  Chanzo: Ripoti ya ukaguzi kwa Menejimenti Kwa kutumia fedha za umma kununua mali zisizo leta tija  na manufaa kwa Serikali sio jambo zuri na ni ukiukwaji wa  sheria za manunuzi ya Umma. Kama Afisa masuuli hana  matumizi ya lazima ya mali zinazotakiwa kununuliwa basi  ni bora mali hizo zisinunuliwe. Manunuzi yafanyike pale tu  ambapo kutakuwa na matumizi ya mali hizo Malipo yaliyozidi Kiwango cha Mkataba/ bei  Sh.674,331,273  KanuniNa. 122 ya kanuni za Manunuzi ya umma ya mwaka,  2005, kinahitaji mnunuzi kupata taarifa za manunuzi  (kama ankara na taarifa za upokeaji bidhaa) baada ya  kuwa bidhaa hizo zimekaguliwa, zimekubalika na  zimepokelewa, na kama hakuna tatizo lolote katika bidhaa  hizo ndipo waanze taratibu za kumlipa mzabuni Katika ukaguzi wa mwaka huu imegundulika kuwa kuna  baadhi ya Wizara, Idara na Sekretarieti za mikoa ambazo  zimeingizia hasara Serikali kiasi cha Sh. 674,331,273 kwa  kulipia bidhaa zaidi ya kile kilichodaiwa na mzabuni  kupitia ankara. Tazama jedwali Na'48' hapa chini Fungu Jina la  wizara/Secre  tariati ya  Mkoa  Hoja Kiasi (Sh.)  72 Secretarieti  ya Mkoa wa  Dodoma  Ununuzi wa bidhaa  uliofanyika miaka  mitatu nyuma lakini  mali hazitumiki  220,136,665  30 Ofisi ya Rais  Secretarieti  ya baraza la  Mawaziri  Manunuzi ya ya software  yaliofanyika tangu  mwaka 2011 lakini  hajatumika  19,771,784  Jumla 239,908,449  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 153  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Jedwali 48: Malipo yaliyozidi bei tajwa kwenye Ankara  Fungu Jina la  Wizara/Sekret  arieti ya Mkoa  Hoja Kiasi    40 Mahakama ya  Tanzania  Ulipaji wa gharama za  kukunua magari uliozidi  gharama zilizoonyeshwa  kwenye ankara  609,523,267  36 Sekretarieti ya  Mkoa wa Katavi  Malipo kwa kampuni ya  Toyota zaidi ya ankara  21,334,478  37 Ofisi ya Waziri  Mkuu  Mkandarasi aliyelipwa  zaidi kwenye ujenzi wa  ofisi  25,947,276  91 Tume ya  Kudhibiti  Madawa ya  kulevya  Mkandarasi aliyelipwa  zaidi ya anachodai  17,526,252  Jumla 674,331,273  Chanzo: ripoti ya ukaguzi kwa Menejimenti Hii inaonyesha kuwa hakuna usimamizi thabiti katika  malipo ya manunuzi, kwa kuwalipa wazabuni zaidi ya  walichokidai ni matumizi mabaya ya fedha za umma Tatizo hili linatakiwa litazamwe na kutatuliwa mapema  kwa kuzihusisha idara za uhasibu na idara za manunuzi  kwa kushirikiana kwa ukaribu katika kupata nyaraka sahihi  kabla ya malipo kufanyika Manunuzi kinyume na Mpango wa Manunuzi wa Mwaka  Sh. 2,748,885,871  Kila ofisi inatakiwa kuandaa Mpango wa Manunuzi wa  mwaka mzima na kutangaza mpango huo katika magazeti  kwa ajili ya matumizi ya Umma, hii imeelezewa katika  Kanuni Na 46  sheria ya manunuzi ya umma ya mwaka  2005. Jambo hili husaidia Serikali kuwa na taarifa ya kuwa  ni kitu gani taasisi inapanga kununua kwa mwaka husika,  pia mpango huu kwa kuwa unajumuisha mahitaji ya ofisi  nzima, ni rahisi kwa kitengo cha manunuzi kuamua  kununua vitu kwa wingi kwa wakati mmoja na  kuvisambaza kwa idara zote, hii inasaidia kuweza kupata  vitu kwa bei rahisi kama utanunua vingi kwa wakati  mmoja Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 154  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kwa kushindwa kuweka mahitaji yote katika mpango wa  manunuzi wa mwaka inaweza kuruhusu kufanya manunuzi  holela. Mwaka huu Serikalikupitia kwa maafisa masuuli  imetumia kiasi cha Sh. 2,748,885,871 kufanya manunuzi  ambayo hayakuwa katika mpango wa manunuzi wa mwaka  katika idara husika. Tazama jedwali Na. '49' hapa chini  Jedwali 49: Orodha ya Wizara, Idara na sekretarieti za  mikoa zilizo fanya Manunuzi nje ya mpango wa  manunuzi wa mwaka  Fungu Jina la  Wizara/Secretari  ati ya mkoa  Hoja Kiasi (Sh.)  38 Jeshi la  Wananchi la  Tanzania  Manunuzi yaliofanya  nje ya mpango wa  manunuzi wa mwaka  2,477,842,091  82 Secretariaeti ya  mkoa wa Ruvuma  Manunuzi yaliofanya  nje ya mpango wa  manunuzi wa mwaka  26,320,000  79 Secretarieti ya  mkoa wa  Morogoro  Manunuzi yaliofanya  nje ya mpango wa  manunuzi wa mwaka  244,723,780  Jumla 2,748,885,871  Chanzo: ripoti ya ukaguzi kwa Menejimenti Katika mwaka 2012/2013 na 2011/2012 ni asilimia 68% ya  Ofisi za Serikali hazikuandaa mpango wa mwaka wa  manunuzi, hii ilikua ni ongezeko la asimilia 14 kutoka  mwaka 2010/2011. Hii inaonyesha kuwa Serikali inatakiwa  kuweka msisitizo katika kuandaa mpango wa manunuzi  kwa mwaka na kuhakikisha kuwa kila ofisi inazingatia  mpango huo Manunuzi yaliyofanyika bila idhini ya Bodi ya Zabuni  Sh.480,000,000,000  Kanuni Na. 41 ya kanuniza Manunuzi ya umma ya mwaka  2005 inazitaka Bodi za Zabuni kuzipitia rasimu zote za  zabuni kabla ya kuzipitisha. Kabla zabuni yoyote  kupitishwa Bodi ya Zabuni inatakiwa kuhakikisha kuwa  mahitaji yote ya muhimu katika zabuni husika  yamejumuishwa kwa lengo la kupata thamani halisi ya  fedha Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 155  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Pia, Bodi ya Zabuni ndiyo inayo husika katika kufungua  zabuni na katika kuamuanani apewe zabuni hiyo. Kutoa  zabuni kwa wauzaji wa bidhaa au huduma bila idhini ya  Bodi ya zabuni kunaweza sababisha idara kutoa zabuni kwa  wasiostaili na hivyo Serikali kushindwa kupata thamani  halisi ya fedha Ukaguziumebaini kuwaSerikalikupitia kwa maafisa masuuli  iliingia mikataba yenye kiasi cha Sh.480,000,000,000 kwa  mzabuni bila idhini ya Bodi ya Zabuni. Tazama jedwali Na '50' hapo chini Jedwali 50: Manunuzi yaliyofanyika bila idhini ya Bodi  ya Zabuni  Chanzo: ripoti ya ukaguzi kwa Menejimenti Katika taarifa yangu ya mwaka 2011/2012 nilitoa taarifa  kuhusu tatizo hili, lakini ilikua imetokea katika  Sekretarieti moja tu ya Mkoa wa Kilimanjaro ambayo  ilikuwa ni Kiasi cha Sh. 107,171,592. Mwaka huu kiasi  kimeongezeka kufikia Sh. 480,000,000,000. Hii inaonyesha  kuwa Bodi ya Zabuni katika Wizara kwa mwaka huu  haikutimiza majukumu yao vizuri kama sheria ya manunuzi  inavyo wataka. Serikali inatakiwa kuchukua hatua katika  kuziwezesha Bodi zote za manunuzi kuweza kufanya kazi  kwa uhuru na ufanisi mkubwa Manunuzikwa kutumiaMasurufu Sh.470,907,577  Kifungu cha58  cha Sheria ya Manunuziya mwaka  2004kinaelekezamanunuzikufanyikakatikanamna  ambayoitaongezaushindaninakuleta tija, uwazi nakupata  thamani ya fedha Fungu Jina la Wizara Hoja Kiasi    57 Jeshi La  Wananchi wa  Tanzania  Manunuzi bila  kupata idhini ya  Bodi ya zabuni  480,000,000,000  Jumla 480,000,000,000  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 156  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kutumia fedhataslimu kununua bidhaa au hudumabila ya  kuitangaza kazi hiyo kama zabuniaubilaushindani  wabeikwa wauzajiangalauwatatu itakuwani ukiukwaji  wakifungu namba.58  cha Sheria ya Manunuziya mwaka,  2004.Kwa kukiukasehemu yaSheria hii, Serikaliinaweza  kuwainanunua kwa bei kubwa bidhaa/vifaa visivyo na  ubora na visivyo leta tija kama ambavyo ingetangazwa na  kupata bei tofauti kutoka kwa wazabuni tofauti Serikali kupitiaWizarazake kwa mwaku huu imenunua  bidhaa mbalimbali kwa kutumia fedha taslimu, hii  inamaanisha kuwa sheria ya manunuzi imekiukwa na  Maafisa masuuli wa wizara/idara hizi. Tazama Jedwali  Na.51 Hapa chini Jedwali 51: Manunuzi kwa kutumia Masurufu  Fungu Jina la  Wizara/Sekretariate  ya Mkoa  Hoja Kiasi (Sh.)  38 Jeshi La Wananchi  wa Tanzania)  Manunuzi kwa  kutumia masurufu  410,808,973  36 Sekretariate ya Mkoa  waKatavi  Manunuzi kwa  kutumia masurufu  9,000,750  74 Sekretariate ya Mkoa  wa Kigoma  Manunuzi kwa  kutumia masurufu  2,797,685  95 Sekretarieti ya Mkoa  wa Manyara  Manunuzi kwa  kutumia masurufu  10,727,600  47 Sekretarieti ya Mkoa  wa Simiyu  Manunuzi kwa  kutumia masurufu  3,830,000  86 Sekretariate ya Mkoa  wa Tanga  Manunuzi kwa  kutumia masurufu  6,067,400  63 Sekretariate ya  Mkoawa Geita  Manunuzi kwa  kutumia masurufu  15,275,169  85 Sekretariate ya Mkoa  wa Tabora  Manunuzi kwa  kutumia masurufu  12,400,000  Jumla 470,907,577  Chanzo: ripoti ya ukaguzi kwa Menejimenti Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 157  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kwa Serikalikufanya manunuziyenye tija na kwa nia  yakupatathamani halisi yafedha, manunuzi yote makubwa  yanatakiwa kufanywa kwa njia yazabuni na kwa ushindani  bei kutoka kwa wazabuni tofauti. Hii itawezesha Serikali  kupata vifaa na huduma kwa bei nafuunakupunguza  uwezekano wa kutumiafedha za  Serikalikununuavituambayo havinakiwango cha uborakwa  bei ya juu Vifaa vilivyonunuliwa havikuingizwa vitabuni Sh 147,691,351  Kanuni Na. 198 ya sheria ya fedha za Umma inaagiza kuwa  vifaa vyote vikisha pokelewa viingizwe kwenye regista ya  vifaa bila ya kuchelewa, pia bidhaa hizo zinatakiwa ziwe  na stakabadhi ya kukiri mapokezi, ankara pamoja na  taarifa ya kukaguliwa na kupokelewa. Sheria hii imewekwa  ili kudhibiti upotevu wa vifaa vilivyo nunuliwa, hivyo  kutokuifuata sheria hii kunaweza sababisha upotevu wa  vifaa au kufanya malipo kwa vifaa ambavyo  havijapokelewa Baadhi ya Wizara na Sekretarieti za Mikoa mwaka huu  zimefanya manunuzi yenye jumla ya Sh.147,691,351  kununua vifaa mbalimbali lakini vifaa hivyo vyote  havikuingizwa kwenye vitabu vinavyotunza kumbukumbu  na hivyo imekuwa vigumu kujua uhalali wa malipo na  matumiziya vifaa. Tazama jedwali Na. '52' hapa chini  Jedwali 52: Vifaa havikuingizwa vitabuni  Fungu Wizara/Sekretarieti  ya Mkoa Hoja Kiasi (Shs.)  51 Wizara ya Mambo ya  Ndani  Matumizi ya  mafuta ambayo  yana utata  83,000,000  47 Sekretarieti ya Mkoa  waSimiyu  Vifaa  havikuingizwa  vitabuni  12,807,900  82 Sekretarieti ya Mkoa  wa Ruvuma  Vifaa  havikuingizwa  vitabuni  2,316,500  71 Sekretarieti ya Mkoa  wa Coast  Vifaa  havikuingizwa  5,500,000 Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 158  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fungu Wizara/Sekretarieti  ya Mkoa Hoja Kiasi (Shs.)  vitabuni  87 Sekretarieti ya Mkoa  wa Kagera  Vifaa  havikuingizwa  vitabuni  23,854,778  85 Sekretarieti ya Mkoa  wa Tabora  Vifaa  havikuingizwa  vitabuni  20,212,173  Jumla Sh. 147,691,351  Chanzo: ripoti ya ukaguzi kwa Menejimenti Tatizo hili nimekuwa nikilitolea ushauri katika ripoti zangu  nyingi za miaka ya nyuma, lakini ushauri wangu umekuwa  haufanyiwi kazi. Mwaka huu pia tatizo hili limejitokeza,  hivyo inaonyesha kuwa vitengo vya manunuzi katika wizara  na sekretarieti za mkoa hazitekelezi vizuri wajibu wao Serikali inatakiwa kuwajengea uwezo maboharia/maafisa  ugavi wote ili waweze kutimiza wajibu wao ipasavyo Mapungufu yaliyobainishwa na PPRA  Mamlaka ya Udhibiti wa Manunuzi ya Umma   ni  Mamlaka iliyo anzishwa chini ya Sheria ya Manunuzi ya  umma ya Mwaka, 2004. Mamlaka hii imepewa nguvu ya  kisheria ya kusimamia shughuli zote za manunuzi yanayo  tumia fedha za umma. Mamlaka hii lengo lake kuu  nikufuatilia utekelezajimanunuziyanayofanywa na taasisi  za Serikalikwa kutumia fedha za umma,ili  kuhakikishamanunuzi yanafanyika kwatija,ushindani na  uwazi kwa kuzingatia thamani ya fedha Yafuatayo ni baadhi ya mapungufu ambayo PPRA  imeyabainisha katika ripoti ya mwaka, na mimi pia  nimeona niyajumuishe katika ripoti yangu ya mwaka kwa  Serikali: Ufuatiliaji wa Sheria ya Manunuzi ya umma ya mwaka,  2004 na Kanuni zake za mwaka, 2005 Mwaka huu PPRA ilifanya ukaguzi katika Wizara na Idara za  Serikali zipatazo 32 kwa lengo la kuona ni kwa asilimia Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 159  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  ngapi Serikali inafanya manunuzi kwa kufuata sheria Imegundulika kwamba kwa mwaka huu Sheria ya manunuzi  imefuatwa kwa asilimia 66% kulinganisha na asilimia 69%  iliyotolewa taarifa mwaka jana. Hivyo basi kwa kuwa  mwaka huu ufuatiliaji wa sheria hii ni kwa asilimia 66%  inamaanisha kuwa ufuatiliaji umepungua kwa asilimia 3%  kulinganisha na mwaka jana. Matatizo makubwa  yamegundulika katika   ufuatiliaji wa mikataba asilimia  (66%),   Utunzaji wa kumbukumbu za manunuzi asilimia  (56%)   kutumia mfumo wa manunuzi wa PPRA (23%),    kutatua malalamiko ya wazabuni (-5%) Usimamizi Dhaifu wa Mikataba  Ukaguzi uliofanywa na PPRA umebaini kuwa kuna  mapungufu makubwa katika uandaaji wa mikataba na  hivyo kusababisha Serikali kupata huduma isiyoridhisha  kama vile kuchelewa kupata mali kwa muda uliokubaliwa  kwenye mkataba, ongezeko la gharama, pamoja na kupata  bidhaa, huduma ambazo zipo chini ya kiwango. Usimamizi  wa mikataba kwa ujumla imeonekana kuwa ni asilimia 60%  kwa wizara na idara zote asilimia 32% zilizo kaguliwa Utunzaji wa kumbukumbu za Manunuzi Katika suala la utunzaji wa kumbukumbu, imeonekana  kwamba ni asilimia 45% tu ya taarifa zote muhimu za  mikataba ndiyo zinazotunzwa vizuri katika wizara na  idara. Kukosekana kwa nyaraka muhimu za mikataba  kunasababisha mawanda ya ukaguzi kukwazwa Tathimini ya Mfumo wa Utunzaji wa taarifa za Manunuzi     Mfumo wa utunzaji wa taarifa za manunuzi, ni mfumo  ambao PPRA wameuanzisha kwa malengo ya kuwa na  mfumo mmoja dhabiti ambao taarifa zote za manunuzi  kwa wizara, idara, sekretarieti na Serikali za mitaa  wanakuwa wakiutumia kwa ajili ya kutunza taarifa za  manunuzi. Hata hivyo, ukaguzi umebaini kuwa ni asilimia  57% tu ya ofisi zote zilizokaguliwa kwa mwaka huu ndizo  zinatumia mfumo huu kwa kuweza kuaanda mpango wa  mwaka wa manunuzi na kuweka katika mfumo huu Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 160  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Pia,asilimia 5% ya ofisi zote wamefanikiwa kuweka taarifa  za zabuni zao, asilimia 8% taarifa za ukamilifu wa  mikataba, asilimia 3% taarifa za manunuzi za kila mwezi,  asilimia 18% taarifa za manunuzi za robo mwaka na  asilimia 34% taarifa ya manunuzi ya mwaka Uchunguzi zaidi ulibaini kuwa idadi ndogo kutumia mfumo  huo inatokana na ugumu wa mfumo huo, kwani watumishi  wengi wa idara za manunuzi hawawezi kutumia mfumo  huu kutokana na kukosekanakwa mafunzo ya kutosha,  miundombinu isiyo imara kama vile kukatika kwa umeme  kusikotarajiwa na kukosekanakwa mtandao Mapendekezo yaliyotolewa na PPRA  Katika kutatua matatizo ya kutokufuata Sheria na kanuni  za manunuzi, PPRA imetoa mapendekezo yafuatayo:- Kwa zile taasisi zote za manunuzi ambazo  zimefanya vizuri, zinatakiwa kupongezwa kwa kazi  zao nzuri na kwa wale ambao hawakufanya vizuri  wanatakiwa watoe maelezo ni kwa nini  hawajafanya kazi zao vizuri na kujadiliana nao  namna ya kutatua matatizo yao ambayo  yameonekana Taasisi zote za manunuzi ambazo zimepata chini ya  wastani wa 68% iliyo pangwa kufikiwa na taasisi  zote, wanatakiwa kujipanga na kuomba kupatiwa  mafunzo ya jinsi ya kufanya kazi kulingana na  Sheria na Kanuni za manunuzi na mafunzo hayo  yafanyike kulingana na mahitaji ya taasisi husika Kwa matatizo ambayo yamejitokeza wakati wa ukaguzi wa  Mikataba, PPRA imeshauri yafuatayo: Kukagua sehemu zote za mikataba na kutoa ushauri,  PPRA inatakiwa iwezeshwe kwa kuongezewa  watumishi pamoja na vitendea kazi kama vile  magari ili Mamlaka iweze kufanya kazi zake kwa  ufanisi Mamalaka itaandaa muongozo wa usimamizi wa  mikataba ambao utakuwa unatoa muongozo wa  namna ya kutunza mikataba Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 161  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Mamlaka pia imeshauri kuwa, Kitengo cha ukaguzi  wa ndani kiimarishwe katika masuala ya manunuzi  ili wawe na uwezo wa kukagua mikataba yote Ili kuufanya mfumo wa kutunza taarifa za manunuzi kuwa  ni mfumo rafiki kwa watumiaji, PPRA inatakiwa kufanya  uchunguzi na kujua ni vitu gani vya kuongeza katika  mfumo huo ili watumiaji wawe na uwezo wa kuutumia  mfumo huo Mapungufu katika manunuzi na utunzaji wa bohari/stoo  katika taarifa ya Kurugenzi ya Uhakiki mali zaSerikali Jedwali la kumi na tano katika Kanuni za fedha za Umma  inaeleza umuhimu wa kuwepo Mhakiki Mali ambaye  atakuwa akifanya kazi zake kwa uhuru bila ya kuingiliwa Kwa kuzingatia hili, nimepokea taarifa ya Mhakiki Mali wa  Serikali kama ilivyoelezwa kwenye Kanuni Na. 245   ya  kanuni za Fedha za Umma ya mwaka, 2001 kwamba;  Mhakiki Mali anatakiwa kuwasilisha nakala moja ya taarifa  ya uhakika mali kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu  za Serikali kwa kumbukumbu zake, na pia kumpatia  nakalaAfisa Masuuli, katibu Mkuu na Mhasibu Mkuu Katika kutekeleza yale yalioelezwa kutoka kwenye Kanuni  za fedha hapo Juu, kwa mwaka wa fedha ulioishia  30/06/2013, Idara yaSerikaliya usimamizi wa Malichini  yaWizara ya Fedha ilihakikimali  katikaWizarambalimbalinaofisiza Sekretarieti za Mikoa na  kutoa taarifa ifuatayo:  Jedwali 53: Taarifa ya Mhakiki Mali  Na. Mapungufu Kiasi    1) Ugawaji wa Vifaa na mafuta usio  na nyaraka za kutosha 926,306,813  2) Upekeaji wa Vifaa vya Bohari  wenye mapungufu ya nyaraka 2,726,633,911  3) Mapokezi ya Vifaa vya Bohari  bila kuhesabiwa 732,686,791  4) Kukosekana kwa regista ya  mikopo 46,326,412  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 162  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na. Mapungufu Kiasi    5) Utoaji Mkubwa wa Mafuta 4,362,065  6) Kazi za ziada ambazo  hazikupewa kibali 37,128,000  7) Uandishi wa taarifa za Manunuzi  wenye makosa 1,910,000  8) Kazi za ujenzi ambazo  hazijakamilika 242,100,440  9) Malipo kwa mkandarasi bila ya  kumaliza kazi 44,857,928  10) Vifaa vyenye mapungufu 436,713,066  11) Ununuzi wa bidhaa bila ya  kuhesabu 5,342,194,700  12) Vifaa vimetolewa lakini  havijapokelewa 3,779,659,039  13) Utowaji wa bidhaa wenye bakaa  sifuri 41,363,200  14) Manunuzi yasiofuata Sheria 1,115,000  15) Manunuzi bila ushindani wa bei 237,754,344  16) Vifaa ambavyo havijaingizwa  kwenye daftari la Mali 570,887,400  17) Malipo ya mkandarasi  yaliofanywa bila ruhusa 3,240,000  18) Ugawaji wa vifaa vya bohari  wenye mapungufu 3,625,000  19) Uandishi wa taarifa za Manunuzi  wenye makosa 7,500,000  20) Bakaa ya vifaa ambayo  haijahamishwa 1,160,934,158  21) Vifaa ambavyo vimekopeshwa 133,509,210  22) Mafuta ambayo hayakuingizwa  katika kitabu cha matumizi 216,789,901  23) Mafuta ambayo hayajaingizwa  katika leja 433,858,166  24) Utoaji wa bidhaa za bohari bila  ya kuzihesabu 110,066,640  25) Ukarabati na matengenezo ya  magari ya Serikali kwa Karakana  Binafsibila kibali kutokaIdara ya 94,922,669  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 163  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na. Mapungufu Kiasi    matengenezo  26) Vifaa ambavyo havijapokelewa 1,773,377,965  27) Mapokezi ya vafaa bila ya  kuviandika kwenye leja 93,015,600  28) Utoaji wa vifaa bila ya kuandika  kwenye leja 866,525,065  29) Vizibiti ambavyo havijarudishwa  kwa wamiliki 2,614,000  30) Madawa ambayo yamekwisha  muda wake 31,312,095  20,103,289,577  Kwa maelezo zaidi angalia kiambatisho 'L'  Ninapendekeza wizara, idara na Sekretarieti za mikoa  kuimarisha udhibiti wa mfumo wa ndani katika manunuzi  ili kupunguza mapungufu yaliyo ainishwa na Mhakiki Mali  wa Serikali Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 164  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  SURA YA NANE  USIMAMIZI MALI NA MADENI UTANGULIZI  Mchakato katika Usimamizi wa Mali  Mchakato wa Usimamizi wa Mali unafafanua mtiririko wa  kazi, taratibu na mbinu kwa ajili ya usimamizi wa mali  katika kufikia malengo ya Wizara, Wakala, Idara na  Sekretariati za Mikoa kwa kufuata sheria na kanuni za  Umma zilizopo Inahusisha usimamizi wa kila hatua katika mzunguko wa  mali: kupata mali, kupokea na kutunza na mwishouondoaji  wa mali kwa njia mbalimbali ikiwemo uuzaji kama  inavyoonywesha hapa chini:  Madhumuni ya ukaguzi yalikuwa ni kutathmini  uwezo,ufanisi wa taratibu za usimamizi wa mali na vifaa  hasa manunuzi, utunzaji na uwekaji kumbukumbu,  uandaaji taarifa, uuzaji na ukokotoaji wa uchakavu bila  kusahau kuzingatia Viwango vya Kimataifa vya Uhasibu  katika Sekta ya Umma  ,sheria na kanuni zilizopo. Ili  kulinda na kuhifadhi mali na vifaa, ni lazima kuwepo na  udhibiti wa kutosha dhidi ya wizi na matumizi  mabaya.Matokeo ya ukaguzi kwa upande wa Serikal Kuu  yameonyeshwa kwa muhtasari katika aya zifuatazo hapa  chini. Maelezo ya kina yanapatikana katika ripoti za  ukaguzi zilizotolewa kwa Maafisa Masuuli Mapungufu katika utunzaji wa taarifa sahihi za mali  katika rejista ya mali za kudumu  Rejista ya mali za kudumu ni rejista inayotunza  kumbukumbu sahihi za mali zinazomilikiwa na taasisi na  ambayo inafanyiwa maboresho mara kwa mara ili kuweka Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 165  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  mabadiliko yaliyojitokeza na kuhakikisha usahihi wa kilicho  orodheshwa. Rejista pia inaonyesha kumbukumbu ya mali  zilizopo wakati wa kuanza mwaka na mwisho wa mwaka  na taarifa zake hutumika katika uandaaji wa taarifa za  fedha Rejista ya mali za kudumu ni sehemu muhimu ya mfumo  wa usimamizi wa taarifa za mali. Ukubwa wa rejista ya  mali za kudumu unategemea idadi na aina ya mali zilizopo  katika taasisi (kama, kuongeza mali, kuuza au kuhamisha) Rejista ya mali za kudumu ni lazima kusuluhishwa mara  kwa mara na vitabu vya majumuisho Rejista ya mali za kudumu iliyojitosheleza ni lazima iwe na  maelezo yafuatayo: Jina la mali; maelezo ya kina; Namba,  utambulisho wa pekee, au utambulisho mwingine wa mali;  tarehe ya kununuliwa; eneo mali ilipo; watu wenye  dhamana ya mali husika; inatarajiwa kudumu kwa muda  gani; na tathmini ya muda wa kutumika; gharama ya  kununulia mali; njia ya uchakavu, thamani ya sasa; na  tarehe ya kuiondoa/kuiuza. Kumbukumbu ya mali zote ni  lazima ziwekwe katika rejista ya mali za kudumu kwa ajili  ya kurahisisha marejeo Ukaguzi ulibaini kuwepo kwa mapungufu katika usimamizi  wa rejista ya mali za kudumu kama ifuatavyo: Taarifa muhimu zilizojadiliwa hapo juu  hazikuonyeshwa    Mali hazikuingizwa katika rejista ya mali za kudumu    Utambulisho wa pekee haukuonyeshwa katika rejista  ya mali za kudumu    Kiasi cha mali kilicho orodheshwa katika rejista ya  mali za kudumu ni tofauti na kiasi kilichoonyeshwa  katika taarifa za fedha Mali zilizoondolewa/kuuzwa kuendelea kuonekana  katika rejista ya mali za kudumu Zifuatazo ni sampuli za Wizara, Idara Wakala, na  Sekretarieti za Mikoa ambazo zimekuwa na mapungufu Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 166  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  katika utunzaji wa rejista ya mali za kudumu kama  ilivyoainishwa hapo juu:  Jedwali 54: Wizara, Wakala, idara na Sekretarieti za  Mikoa zilizobainika kuwa na mapungufu katika utunzaji  wa rejista ya mali za kudumu  Na Fungu Wizara/Idara/Wakala na Sekretarieti za Mikoa  1. 10 Tume ya Pamoja ya Fedha  2. 13 Kitengo cha Kudhiti Biashara ya Fedha Haramu  3. 35 Kurugenzi ya Mashitaka ya Umma  4. 37 Ofisi ya Waziri Mkuu  5. 38 Jeshi la Wananchi wa Tanzania  6. 52 Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii  7. 61 Tume ya Taifa ya Uchaguzi  8. 65 Wizara ya Kazi na Ajira  9. 73 Sekretarieti ya Mkoa wa Iringa  10. 75 Sekretarieti ya Mkoa wa Kilimanjaro  11. 78 Sekretarieti ya Mkoa wa Mbeya  12. 80 Sekretarieti ya Mkoa wa Mtwara  13. 81 Sekretarieti ya Mkoa wa Mwanza  14. 82 Sekretarieti ya Mkoa wa Ruvuma  15. 85 Sekretarieti ya Mkoa wa Tabora  16. 91 Tume ya Kudhibiti Madawa ya Kulevya  17. 98 Wizara ya Ujenzi  18. 99 Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi  19. 2005 Ubalozi wa Tanzania -Abuja  20. 2021 Ubalozi wa Tanzania -Kampala  21. 2023 Ubalozi wa Tanzania- Bujumbura  22. 2004 Ubalozi wa Tanzania -Kinshasa  23. 2024 Ubalozi wa Tanzania - Riyadh  Chanzo: Ripoti za ukaguzi kwa menejimenti kwa mwaka wa fedha  2012/2013  Mapitio ya usimamizi wa mali yalibainisha Wizara, Wakala,  idara na Sekretarieti za Mikoa 23 ambayo ni sawa na  asilimia 27% ya Wizara, Wakala,idara na Sekretarieti za  Mikoa zilizokaguliwa kuwa na mapungufu katika utunzaji  wa rejista ya mali za kudumu. Katika mwaka wa fedha  ulioishia 30 June 2013, Serikali Kuu ilianza kutumia  Viwango vya Kimataifa vya Uhasibu katika Sekta ya Umma    katika misingi isiyo ya fedha taslimu katika  uandaaji wa taarifa za fedha, ingawa kuna kipindi cha  miaka mitano ya mpito kabla ya kuanza kutumia IPSAS Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 167  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  kikamilifu, naishauri Serikali kuainisha mali zake zote na  kurekodi katika rejista ya mali za kudumu taarifa  zinazojitosheleza na pia kuondoa mali zote  zilizokwishauzwa kwenye rejista Mali ambazo zimeegeshwa bila matengenezo  Kulingana na Kanuni Na.254   ya Kanuni za Fedha za  Umma 2001 inataka vifaa, magari, mashine au mitambo  ambayo imefikia muda wake wa mwisho au haziwezi tena  kufanyiwa matengenezo au kwa sababu nyingine yeyote  hazitumiki, ni lazima kubakia mpaka zifikie wingi wa  kutosha kustahili kuitisha Bodi ya kuzifuta na kutoa taarifa  juu ya mali hizo. Hata hivyo, katika kipindi cha mwaka wa  ukaguzi, nilibaini kuwa mali mbalimbali ziliachwa na  kuegeshwa bila matengenezo kwa muda mrefu na bila  kufanya taratibu ya kuzifuta kama inavyoonyeshwa  kwenye Kiambatisho  M  Nasisitiza kuwa kitengo  kinachosimamia mali za Serikali kilichopo Hazina  kishughulikiekuondoa mali zilizochakaa kupitia taratibu  stahiki. Mchanganuo wa aina ya mali na mkaguliwa husika  ni kama inavyoonekana katika Kiambatisho M   Mali ambazo zimeachwa bila matengenezo na ziko katika  hali nzuri zinapaswa kufanyiwa matengenezo ili ziendelee  kutumika. Naishauri Serikali kupitia kwa maafisa masuuli,  kuziuza na kuziondoa katika rejista ya mali za kudumu  mali ambazo zimechakaa Kutothaminishwa kwa baadhi ya Majengo, Mitambo na  Vifaa  Viwango vya Kimataifa vya Uhasibu Katika Sekta ya Umma    Na.17 aya ya 53 inahitaji  vitu ambavyo vipo  kwenye daraja moja la mali kama vile majengo, mitambo  na vifaa vifanyiwe tathmini kwa pamoja. Baadhi ya  Wizara, Wakala, Idara na Sekretarieti za Mikoa zilifanya  tathmini kwa sehemu ya mali na kuacha mali zingine bila  kufanya tathmini na hivyo kusababisha kiasi cha fedha  kilichoonyeshwa kwenye taarifa ya hesabu kuwa na  mkanganyiko wa gharama na thamani kwa tarehe tofauti Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 168  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Mapitio ya majedwali ya mchanganuo wa majengo,  mitambo na vifaa ikiwemo magari na pikipiki za Wizara,  Wakala, Idara na Sekretarieti za Mikoa ilibainika kuwa  taarifa za mali katika madaraja hayo hazikuonyesha  thamani ya mali kinyume na aya 49 ya Viwango vya  Kimataifa vya Uhasibu Katika Sekta ya Umma Na.17 Kutokuonyeshwa kwa thamani ya mali ni dalili tosha kuwa  uthamini wa majengo, mitambo na vifaa haukufanyika  inavyopaswa. Vifungu ambavyo vina changamoto hii ni  kama inavyoonekana katika Kiambatisho  N   Pamoja na kwamba Serikali Kuu imeanza kutumia Viwango  vya Kimataifa vya Uhasibu Katika Sekta ya Umma    katika misingi isiyo ya fedha taslimu katika uandaaji wa  taarifa za fedha. Katika kipindi cha mpitowa miaka mitano  naishauri Serikali kufanya tathmini ya mali zake zote  zitakazoonyeshwa katika hesabu na zile ambazo bado  kufanyiwa tathmini zijulikane Ukosefu wa nyaraka za umiliki wa Majengo, Mitambo na  Vifaa    Wakati wa mapitio ya taarifa za fedha kwa mwaka  uliomalizika tarehe 30 Juni 2013, nilibaini kuwa ardhi na  majengo ya Wizara, Wakala, Idara na Sekretarieti za Mikoa  hayakuwa na hati miliki kuthibitisha umiliki halali wa  kisheria. Hivyo, endapo litatokea tatizo hasa la kisheria  kuhusiana na mali za Wizara, Wakala, Idara na Sekretarieti  za Mikoa hiyo, kuna uwezekano mkubwa wa kupoteza mali  hizo. Orodha ya Wizara, Wakala, Idara na Sekretarieti za  Mikoa ambazo hazina nyaraka za umiliki wa mali ni kama  zinavyoonekana katika jedwali Na 55 hapa chini:  Jedwali 55: Orodha ya Wizara, Wakala, Idara na  Sekretarieti za Mikoa ambazo hazina nyaraka za umiliki  Na. Fungu Wizara/Idara na  Sekretarieti za  Mikoa  Maelezo  1. 68 Wizara ya  Mawasiliano,Saya  nsi na Teknolojia  Jengo lililopo katika kiwanja  Na. 1168/19 mtaa wa Jamhuri  halina hati miliki  2. 72 Sekretarieti ya Kutokuwepo kwa hati miliki Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 169  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Mkoawa Dodoma katika majengo yafuatayo:  Ofisi ya Halmashauri ya  Mpwapwa; Kitalu A; Bahi  Nyumba Na.30 Kitalu H;  nyumba ya DC  Bahi; Nyumba  Na.4 Kitalu H, ofisi ya DC  Chamwino Nyumba Na.902  Kitalu D; ofisi ya DC Chamwino  nyumba na.997 Kitalu D; RC  nyumba na. 42-43 Mlimani 3. 88 Sekretarieti ya  Mkoawa Dar Es  Salaam  Sekretarieti ya Mkoawa Dar Es  Salaam ina kiwanja hakina hati  miliki  4. 93 Idara ya Uhamiaji Kutokuwepo kwa hati miliki  katika majengo yaliyopo katika  viwanja vyenye Na 28,29,30,31,32,45,46,112,113,  114,115,116,117 na 118 eneo  la Kilimatinde  Manispaa ya  Tabora  5. F75 Sekretarieti ya  Mkoawa Kilimanjaro  Majengo ya ofisi yaliyopo  katika ofisi ya DAS  Rombo , ofisi ya DAS  Rombo   na ofisi ya DC   Mwanga yaliyonunuliwa  mwaka 1971,1972 na 1988  Chanzo: Ripoti za ukaguzi kwa menejimenti kwa mwaka wa fedha  2012/2013  Hati miliki ni uthibitisho wa umiliki kisheria. Naishauri  Serikaliihakikishe kuwa ina chukua hatua za makusudi  kufuata taratibu za kupata hati miliki za ardhi na majengo  yanayomilikiwa na Wizara, Wakala, Idara na Sekretarieti  za Mikoa Utambuzi usiofaa wa mali zisizoshikika  Sh.31,681,109, Taarifa za fedha za baadhi ya Wizara, Wakala, Idara na  Sekretariati za Mikoa zimeainisha kiasi cha  Sh.31,681,109,928 kama mali zisizoshikika (intangible  assets) kinyume na matakwa ya viwango vya kimataifa vya  uhasibu.Taarifa za fedha zimejumuisha kimakosa mali  zisizoshikika kuwa ni pamoja na ripoti, nyaraka na  gharama ya kufanya tathmini kama inavyonekana kwenye  sampuli ya mafungu yaliyoko katikaKiambatisho  O  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 170  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Taarifa ya mali zisizoshikika si sahihi na inaweza  kupotosha watumiaji wa taarifa hiyo Tatizo la mfumo wa fedha kuonyesha gharama za mali,  vifaa na huduma zilizonunuliwa na taasisi za Serikali  zilizotajwa hapo juu kama mali zisizoshikika linapaswa  kutatuliwa na Wizara ya Fedha. Thamani halisi ya mali  isiyoshikika inapaswa kuonekana katika taarifa za fedha  hivyo Serikali ihakikishe kuwa thamani ya mali isiyoshikika  inatolewa taarifa kulingana mahitaji ya IPSAS 31 Ukosefu wa vifaa vya ufuatiliaji (CCTV kamera) katika  vituo vya mizani  CCTV Camera na vifaa vingine vya ufuatiliaji ni muhimu  kuwepo katika mizani katika barabara ili kuongeza uwazi  na uwajibikaji katika uendeshaji wa vituo sambamba na  kuondokana na malalamiko yasiyo ya lazima kutoka kwa  wasafirishaji pamoja na kuzingatia sheria za wakala wa  vipimo.Kwa kuzingatia hilo, Mkurugenzi Mtendaji wa  wakala wa barabara  kupitia barua aliyoandika  tarehe 06/07/2011 kwenda kwa Wasimamizi wa Mikoa wa  TANROADS iliwataka watendaji hao kuhakikisha ukarabati  wa haraka wa vifaa vya ufuatiliaji ikiwemo CCTV kamera  na mfumo wa uchapishaji tiketi baada ya kupima mizigo  katika mizani.Hata hivyo, ukaguzi ulibaini kuwa CCTV  Kamera zilikuwa bado hazijawekwa katika baadhi ya vituo  kama inavyoonekana hapa chini:  a) Namanga na Makuyuni    b) Mikese , Kihonda na Mikumi       Uyole na Mpemba       Makambako    Vifaa vya ufuatiliaji utendaji vinatakiwa kuwepo katika  mizani yoteili kuboresha uwazi na uwajibikaji katika  utendaji. Serikalihaina budi kuhakikisha vifaa vya  kufuatilia utendaji vinawekwa katika vituo vyote vya  mizani nchini Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 171  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Uhamisho wa fedha za maendeleo kwenda katika taasisi  zilizo chini ya wizara kuonyeshwa kama mali za  wizara katika taarifa za fedha za wizara  Sh.696,991,606,941  Kulingana na aya 13 ya IPSAS 17 inaeleza majengo,  mitambo na vifaa kuwa ni mali ambazo zinatumika katika  uzalishaji au usambazaji wa bidhaa na huduma, ukodishaji  kwa wengine au kwa ajili ya shughuli za utawala na  zinazoweza kutumika kwa zaidi ya mwaka mmoja wa  fedha. Pia aya ya 14 ya IPSAS 17 inaonyesha sifa  zinazofanya mali, mitambo na vifaa kutambulika kuwa ni  pamoja na kuwepo na manufaa yatokanayo na mali husika  kwa sasa na kwa siku za usoni, na kwamba thamani na  gharama ya mali iwe inaweza kufahamika kwa uhakika Mapitio ya michanganuo ya hesabu za fedha umebaini  kuwa wizara mbili zilihamisha fedha kiasi cha  Sh.696,991,606,941 ikiwa ni ruzuku kwenda katika taasisi  zilizo chini yake kwa ajili ya shughuli za maendeleo kama  mali (majengo, mitambo na vifaa) za wizara husika Kimsingi uhamisho la fedha hauna sifa ya kuitwa mali  (majengo, mitambo na vifaa) kwa mujibu wa muongozo  tajwa hapo juu. Taarifa za fedha katika wizara hizi mbili si  sahihi katika upande wa taarifa za mali na inaweza  potosha watumiaji wa taarifa. Wizara zilizokuwa na  mapungufu katika eneo hili ni kama inavoonyeshwa katika  jedwali lifuatalo:  Jedwali 56: Uhamisho wa fedha za maendeleo kwenda  katika taasisi zilizo chini ya wizara  Na Fungu Wizara Kiasi  kilichohamishwa     maelezo  1 46 Wizara ya  Elimu na  Mafunzo  26,797,695,648 Hamisho la fedha  kwenda katika  vyuo vikuu  2 98 Wizara ya  Ujenzi  670,193,911,293 Hamisho la fedha  kwenda  TANROADS, TBA  na TEMESA kwa  ajiri ya shughuli Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 172  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na Fungu Wizara Kiasi  kilichohamishwa     maelezo  za maendeleo  kama ujenzi na  matengenezo ya  barabara, ujenzi  wa nyumba za  Serikali na  ununuzi wa  vivuko  Jumla 696,991,606,941  Chanzo: Ripoti za ukaguzi kwa menejimenti kwa mwaka wa fedha  2012/2013  Marekebisho katika chati ya akaunti yanatakiwa kufanyiwa  kazi na Wizara ya Fedha kupitia kwa Mhasibu Mkuu wa  Serikali ili kutofautisha fedha za matumizi na uhamisho wa  fedha za maendeleo katika mfumo wa Epicor Mapungufu katika usimamizi wa meno ya tembo na  nyara nyingine za taifa  Wakati wa ukaguzi na uhakiki wa orodha za mali zilizoko  stoo katika chumba cha pembe za ndovu (Ivory roo  -Dar  es salaam na vituo vya mikoani vilivyo chini ya Wizara ya  Maliasili na Utalii, tulibainikutokuwepo kwa  rejistainayoonyesha orodha ya mali zote zilizoko katika  chumba cha pembe za ndovu (Ivory roo   makao makuu  ya wizara -Dar es Salaam. Kwa upande wa vituo vya  mikoani, ukaguzi ulibaini kuwa kiasi kikubwa cha nyara za  Serikali zinahifadhiwa katika vituo kwa zaidi ya mwaka  mmoja bila kusafirishwa kwenda katika chumba cha  pembe za ndovu kilichopo makao makuu ya wizara kwa  ajili ulinzi na usalama. Pia, mapungufu yafuatayo  yalibainika: Meno makubwa 108 ya tembo na kilo 20 za pembe za  ndovu yalitoweka katika kituo cha polisi Kilwa  Lindi  Mapitio ya nyaraka na kumbukumbu katika pori tengefu la  Miguruwe yalibaini kuwa, katika kipindi cha kuanzia tarehe  5 Juni 2012 mpakatarehe 8 Juni 2012, meno makubwa ya  tembo 108 yalikuwa ni miongoni mwa vielelezo   Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 173  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  vilivyokuwa katika kituo cha polisi Kilwa. Kati ya meno 108  yaliyokamatwa, 7430 yalitoweka kituo cha polisi wakati  meno makubwa 34 yalibadilishwa na meno madogo tofauti  na yale yaliyokamatwa (kesi Na. ECO 3/09/2009 na kesi  Na. KLM /IR/43/2010 (ECO 2/2010). Aidha, ukaguzi  ulibaini kutoweka kwa kilo 20 za pembe za ndovu ambazo  zilikamatwa na kuhifadhiwa kama kielelezo/ushahidi (kesi  Na.KLM/IR/184/2009 (kilo 7), Na. KLM/IR/235/2009    na KLM /567/2010  )   Meno makubwa ya tembo yalibadilishwa kinyume  cha sheria na meno madogo na kusababisha hasara  ya kilo  katika kituo cha PolisiKilwa  Meno makubwa ya tembo yenye jumla ya kilo yalikamatwa kwa nyakati tofauti na kuhifadhiwa kwenye  kituo cha polisi Kilwa kama kielelezo/ushahidi Hata  hivyo, mapitio ya nyarakazinazohusiana na meno hayo ya  tembo ulibaini kuwa,menomakubwa yalibadilishwa na  meno madogo ya tembo na kusababisha hasara ya kilo   Meno ya tembo 103yaliyohifadhiwa kituo cha  polisi Liwale bila Mkurugenzi wa wanyamapori kuwa  na taarifa  Wakati wa ukaguzi tulitembelea pori tengefu la Liwale na  kubainikuwa meno ya tembo 103 yalikuwa yamehifadhiwa  katika kituo cha polisi Liwale. Hata hivyo, hakukuwa na  kumbukumbu yoyote katika ofisi ya pori tengefu la Liwale  kuhusu meno hayo   Kuondolewa kwa gari kituoni  Ukaguzi ulibaini kuwa gari No.T903 AGF lililokamatwa  kama kielelezo/ushahidi liliondolewa katika kituo cha  Polisi Kilwa baada ya kukamatwa na kilo 26 za meno ya  tembo yenye thamani ya Sh.135,000,000 ambalo kesi  yake bado inaendelea kusikilizwa mahakamani 30 Rejea kesi No. KLM/IR/144/2009 (4 PCS), KLM/498/2008(4 PCS),  KLM/501/2008(10 PCS) KGS 15, KLM/4/2007(46 PCS), KLM/IR/277/2007(10 PCS)  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 174  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kutokana na kukosekana kwa kumbukumbu sahihi,  meno ya tembo yanaweza kuibiwa au kupotea bila  menejimenti kuwa na taarifa yoyote. Aidha naishauri  Serikali ihakikishe kunakuwa na udhibiti wa kutosha  katika usimamizi wa nyara za Serikali nchi nzima Masurufu ya kiasi cha. Sh. 288,923,451  hayakuonyeshwa katika taarifa ya fedha kama ni  wadaiwa  Kulingana na Kanuni 103   ya Kanuni za Fedha za Umma  ya mwaka 2001 inaeleza kuwa masurufu yanatakiwa  kurejeshwa maratu baada shughuli  iliyokusudiwakukamilika. Ukaguzi wa  kumbukumbuzinazohusu masurufu, ulibaini kuwa masurufu  ya kiasi cha Sh.283,322,462 hayakurejeshwa kinyume na  matakwa ya sheria. Aidha, kiasi cha masurufu  yasiyorejeshwa mpaka mwishoni mwa mwaka kwa kiasi  cha Sh.283,322,462 hakikuoneshwa katika taarifa za fedha  kama wadaiwa kinyume na maelezo ya Waraka Na.11 wa  mwaka 2012/2013 na IPSAS Na.1.Mapungufu haya  yalibainika katika sampuli ya Wizara/Idara na Sekretarieti  za Mkoa ifuatayo katika jedwali Na 56:  Jedwali 57: Masurufu yasioonyeshwa katika taarifa ya  wadaiwa  Na. Fungu Wizara / Idara na Sekretarieti ya  Mkoa  Kiasi(Sh.)  1. 44 Wizara ya Viwanda na Biashara 4,931,300  2. 49 Wizara ya Maji 158,875,201  3. 51 Wizara ya Mambo ya Ndani 119,515,961  4. 95 Sekretarieti ya Mkoa wa Manyara 1,800,000  5. 2007 Ubalozi wa Tanzania Lusaka, Zambia 3,800,989  Jumla 288,923,451  Chanzo: Ripoti za ukaguzi kwa menejimenti kwa mwaka wa fedha  2012/2013  Serikali ihakikishe maafisa masuuli wanafanya kazi zao  ipasavyo katika kuandaa taarifa za fedha zinazokubalika  na kuzingatia miongozo ya kihasibu.Wadaiwa wote  waonyeshwe katika taarifa za fedha kama Waraka Na.11  wa mwaka 2012/2013 na IPSAS Na. 1. Serikali inashauriwa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 175  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  kuwa na udhibiti wa ndani ulio imara ili kuwezesha  kukusanya fedha kwa wakati kutoka kwa wadaiwa  mbalimbali Madeni ambayo hayajalipwa Sh.277,728,051,810  Hadi kufikia tarehe 30 Juni 2013, Wizara, Wakala,Idara na  Sekretarieti za Mikoa zilikuwa na deni la kiasi cha  Sh.277,728,051,810 ambalo lilikuwa bado halijalipwa Uchambuzi wa taarifa ulionyesha kuwa deni hilo  limekuwepo kwa zaidi ya miezi 12 katika Wizara,  Wakala,Idara na Sekretarieti za Mikoa Mchanganuo wa madeni ya Wizara ya maji ulionyesha  kwamba kulikuwa na madeni ya kiasi cha Sh 6,152,485,146 kwa mwaka ulioishia 30/6/2013. Kati ya  hayomadeni, Sh. 5,152,376,652 ambazo ni sawa na  asilimia 80 ni madeni ya gharama za umeme ambayo  miradi mbalimbali na Mamlaka za Maji wanadaiwa na  TANESCO. Pia, kati ya deni lililoonyeshwa la Wizara ya  Mambo ya Ndani- idara ya Polisi katika taarifa yake ya  fedha, Sh.13,333,345, sawa na asilimia 11 ya deni  lote, ilikuwa ni riba na adhabu kwa kushindwa kulipa  mkopo wa kununulia magari uliotolewa na Mfuko wa taifa  wa bima ya afya   na Mfuko wa Taifa wa hifadhi za  jamii   katika mwaka 2010 na 2012 Kwa kutokutenga fedha ya kulipia madeni katika bajeti  kumekuwepo changamoto katika kulipa madeni ambayo  yalipaswa kulipwa siku za nyuma kwani kunaweza kuathiri  utekelezaji wa mipango ya siku za mbeleni pindi  itakapofikia. Wizara, Wakala, Idara na Sekretarieti za  Mikoa ambazo madeni yake yana zaidi ya mwaka mmoja ni  kama inavyoonekana katika Kiambatisho  P   Serikalikwa kupitia Mlipaji Mkuu wa Serikali ihakikishe  maafisa masuuli wa Wizara, Idara,Wakala, na Sekretarieti  za Mikoa wanasimamiamatumiziya fedha kulingana na  bajeti zao na kuhakikisha kuwa fedha zinatengwa katika  bajeti ya mwaka ujao kwa ajili ya kulipa madeni ya muda  mrefu Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 176  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Aidha, nashauri upande wa Serikali kuongeza bajeti  sambamba na utoaji wa fedha zote zilizoidhinishwa  kwenye bajeti ili kuwawezesha Maafisa Masuuli kulipa  madeni kwa wakati na kuondokana na adhabu zitokanazo  na ucheleweshaji wa malipo Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 177  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  SURA YA TISA UKAGUZI MAALUM Utangulizi  Kwa mujibu wa kifungu cha 29 cha Sheria ya Ukaguzi wa  UmmaMdhibiti na Mkaguzi Mkuu anaweza kufanya ukaguzi  maalum. Pia, kanuni ya 79  ya Kanuni za ukaguzi wa  Umma za mwaka 2009 zinaeleza kwamba  Ukaguzi  maalum unaweza kufanyika endapo Afisa Masuuli au mtu  yeyote, Taasisi, Mamlaka ya Umma, Wizara, Idara,  Wakala, Mamlaka ya Serikali za Mitaa na vyombo vingine  vyovyote, kuomba kwa maandishi kwa Mdhibiti na Mkaguzi  Mkuu; ilimradi Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu halazimiki  kukubali ombi hilo   Mawanda ya ukaguzi yatatolewa na mtu aliyeomba ukaguzi  maalum, ijapokuwa Kanuni ya 80  ya Kanuni za Ukaguzi  wa Umma za mwaka 2009 inampa mamlaka Mdhibiti na  Mkaguzi Mkuu kurekebishamawanda ya ukaguzi atakapoona  kuna umuhimu wa kufanya hivyo Katika mwaka huu wa Ukaguzi, nilifanya kaguzi maalum  nne  Ripoti za ukaguzi maalum zilitolewa kwa Maafisa  Masuuli husika. Muhtasari wa masuala yaliyojitokeza katika  kaguzi maalum ni kama ifuatavyo: Ukaguzi maalum uliofanywa kwenye hospitali teule za  rufaa, za Wilaya na hospitali binafsi kwa mwaka  wa fedha 2010/2011 na 2011/2012  Matokeoya ukaguzimaalumulihusu hospitali Teule 4 za  rufaa, 48 za Wilaya na hospitali 39 binafsi juu ya malipo ya  mishahara na matumizi ya kawaida kwa mwaka wa fedha  2010/2011 na 2011/2012. Mapungufu yaliyojitokeza wakati  wa ukaguzi maalum ni kama ifuatavyo:-  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 178  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Mishahara  Malipo ya mishahara kwa watumishi hewa Shilingi  754,992,183 Mishahara iliyolipwa kwa wastaafu, watoro na  wasiostahili kulipwa kupitia akaunti zao binafsi kiasi  cha Shilingi 754,992,183. Hii ilibainika kwa hospitali 10  kati ya 91 zilizokaguliwa Mishahara ambayo haijalipwa katika hospitali Shilingi  3,047,574,792  Mishahara ambayo haijalipwa shilingi 3,047,574,792  inayohusu wastaafu, watoro na maafisa wasiostahili  katika hospitali mbalimbali. Mishahara hiyo  haikurejeshwa Hazina badala yake menejimenti  ilizitumia fedha hizo kuwalipa wafanyakazi ambao  hawapo kwenye utaratibu wa mishahara ya Serikali na  fedha nyingine kulipa matumizi ya kawaida ya  hospitali Malimbikizo ya mishahara ambayo hayajalipwa  shilingi 2,323,084,860. Malimbikizo  ya mishahara ambayo haijalipwa kwa muda mrefu  yalifikia kiasi cha shilingi 2,323,084,860 Malipo ya kawaida Hospitali kutotenganisha akaunti za fedha  wanazopokea toka Wizara ya Afya na Ustawi wa  Jamii pamoja na mapato ya vyanzo vingine Baadhi ya hospitali zinachanganya ruzuku toka  Serikalini pamoja na mapato mengine ya hospitali  kwenye akaunti moja. Pia, kuna hospitali ambazo  hazitenganishi vitabu vya fedha (Vote book) vya ruzuku  toka Serikalini kupitia wizarani na mapato ya vyanzo  vingine vya hospitali Madeni na miadi ambayo haijalipwa Shilingi  2,511,881,024  Ukaguzi ulibaini madeni yatokanayo na malimbikizo ya  mishahara, posho za likizo na madeni ya  wafanyabiashara kiasi cha shilingi 2,511,881,024 Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 179  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kutokulipa madeni kwa wakatikunahatarisha kwa kiasi  kikubwa matumizi ya bajeti ambapo fedha  itakapotumika kulipa madeni na miadi na kupelekea  kutofikiwa malengo yaliyopangwa kwa mwaka husika Hospitali hazijathibitisha kupokea Shilingi  304,075,145  Kiasi cha shilingi 304,075,145 fedha ambazo zilitolewa  kwaajili ya matumizi ya hospitali hazijathibitishwa  kupokelewa Tofauti kati ya fedha iliyotumwa na Wizara ya Afya  na Ustawi wa Jamii na fedha halisi iliyopokelewa na  hospitali zilizokaguliwa Sh.84,996,355  Kiasi cha shilingi 823,870,474 kilipelekwa na Wizara ya  Afya na Ustawi wa Jamii kwenye hospitali teule za  wilaya na hospitali binafsi. Ukaguzi maalum ulibaini  kuwa kati ya Sh. 823,870,474 zilizopelekwa na Wizara  ni kiasi cha shilingi 738,874,119 ndicho kilipokelewa na  kusababisha tofauti ya Shilingi 84,996,355 ambazo  zimekosa usuluhisho Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kutuma fedha  kwenye hospitali bila mchanganuo wa matumizi Ilionekana kuwa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii  hutumafedha kwendakwenye hospitali bila mchanganuo  wa matumizi Ukaguzi maalum wa Wizara ya Ujenzi kuhusu ununuzi  wa kivuko cha Misungwi  Wizara ya Ujenzi inawajibika kupitia Wakala wa Umeme na  Ufundi   kusimamia vivuko hapa nchini ikiwa ni  pamoja na kivuko cha Misungwi. Katika mwaka wa fedha  2004/2005, Wizara iliingia Mkataba na kampuni ya  Sinnautic International ya Uholanzi kwa ajili ya kununua  kivuko cha kufanya kazi kati ya kigongo - Busisi kwa  gharama ya  2,483,441 CIP   Mwanza. Gharama hii  ilijumuisha gharama ya vipuri Ukaguzi maalumu ulibaini mapungufu yafuatayo:-  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 180  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Injini moja kubwa aina ya Caterpillar No.1 inafanya  kazi baada ya kuunganishwa moja kwa moja na  (propulsion unit) bila ya kupitia kwenye  clutch   ambayo kazi yake kubwa ni kuunganisha mzunguko ya  injini. Uunganishaji huo unaweza kusababisha injini  kuharibika mapema kwani injini itakapowashwa  italazimika kuzunguka moja kwa moja na kusukuma  Kivuko upande wowote utakaoelekezwa na Nahodha Uongozi wa Wizara ya Ujenzi kutosimamia kwa karibu  mkataba wa ununuzi wa kivuko. Mtendaji mkuu wa  Wizara ambaye ndiye Afisa Masuuli hakuwa anafuatilia  mwenendo na maendeleo ya taratibu za ununuzi wa  kivuko Kulikuwepo mabadiliko katika mkataba bila idhini ya  Afisa Masuuli ambaye ndiye mtendaji Mkuu wa Wizara  na wala idhini ya bodi ya ununuzi (Tender Boar    ambayo ndio ingeruhusu mabadiliko katika mkataba Mzabuni bado hajakabidhi rasmi kivuko kwa Wizara ya  Ujenzi kulingana na mkataba Na. 10014/2004/05 wa  ununuzi wa kivuko cha Misungwi, ingawaje kivuko hiki  kimeshaanza kutumika Upotevu wa kiasi cha Sh. 29,402, zilizotumika  kugomboa vipuri hewa uliotokana na kuhamisha  jukumu la ugomboaji wa vipuri kutoka kwa mzabuni  kwenda Wizara ya Ujenzi kinyemela na kinyume na  mkataba Mzabuni alishindwa kuleta kivuko kwa wakati kulingana  na masharti ya mkataba Katibu Mkuu hakuteua kamati ya mapokezi ya kivuko  kulingana na sheria na kanuni za manunuzi ya umma Utata katika kupokea vipuri uliohusisha; mabadiliko ya  sehemu ya kupokelea vipuri Dar es salaam badala ya  Mwanza, kubadilisha mgomboaji wa vipuri kuwa Wakala  wa Serikali wa kugomboa shehena bandarini badala ya  mzabuni mwenyewe kama ilivyo kwenye mkataba Kampuni ya Sinnautic International haikuzingatia  masharti ya mkataba, kwa kuwa hadi leo hii hajamaliza  kazi zote zilizokuwa zimeainishwa kwenye mkataba  kama vile kuleta vipuri vya thamani ya Euro 41,140, Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 181  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  mashine ya kubana hewa au gesi, mashine ya kufanyia  majaribio ya utemaji wa dizeli havijakamilishwa Udhaifu katika sheria ya  MerchantShippingAct,2003imesababishausajili  waMVMisungwikwanamba za usajiliMZ/ P032katika  bandari yaMwanzamwaka 2008bilakuwa na cheti cha  usalama majini na cheti cha ubora na umahiri wa  wafanyakazi Ukaguzi maalum wa Wizara ya Kilimo, Chakula na  Ushirika kuhusu Mfumo wa Pembejeo za kilimo wa  Taifa  Mfumo wa pembejeo za kilimo wa taifa ulianzishwa na  Serikali ya Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania mwaka  2008 kwa ajili ya utekelezaji mradi wa kuongeza kasi ya  uzalishaji wa chakula. Dhumuni la mradi ni kuchangia  katika kuongeza uzalishaji wa vyakula na tija katika  kilimo kwenye maeneo yaliyokusudiwa kwa kuboresha  upatikanaji wa pembejeo muhimu za kilimo kwa  wakulima. Serikali yaJamhuri ya Muungano  waTanzaniainatekeleza mradi huu kupitia Wizara yaKilimo,  ChakulanaUshirika. Ukaguzi maalumu ulibaini mapungufu  yafuatayo: Ngazi ya Wizara Wizara kuchelewa kufanya manunuzi ya vocha za  pembejeo za kilimo na hivyo kusababisha vocha za  kilimo kuwafikia walengwa baada ya majira ya mvua Utunzaji na uandaaji mbaya wa taarifa za vocha za  pembejeo za kilimo. Hii imesababisha Wizara kukosa  taarifa ya vocha za pembejeo za kilimo zilizosalia na  kurejeshwa wizarani kwa mwaka wa fedha 2010/11 na  2011/12. Vitabu vya kumbukumbu za vocha za  pembejeo za kilimo ambazo hazijatumika na  kurejeshwa kutoka Wilayani havionyeshi namba ya  vocha za pembejeo za kilimo zilizotumika Ukosefu wataarifa za kutoshajuu yausambazaji wa  mbolea na mbegunchini. Uagizaji kutoka nje ya nchi na  usambazaji wa pembejeo za kilimo upo chini ya sekta  binafsi zinazojishughulisha na pembejeo za kilimo Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 182  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Ukosefu wamwongozowa uendeshaji wamfumo wa  Pembejeo za kilimo wa Taifa Ngazi ya Mkoa Ukosefu wa kumbukumbu za kutosha wa vocha katika  mikoa ya Arusha na Mbeya Mikoa ya Arusha, Lindi na Rukwa kuchelewa kusambaza  vocha za pembejeo wilayani Ngazi ya Wilaya Utunzaji mbaya wa taarifa za wasambazaji/wauzaji wa  pembejeo za kilimo katika wilaya za Karatu, Meru,  Karagwe, Lindi na Mpanda Kukosekana kwa vigezo vya kuteua  wazambazji/wauzaji wa pembejeo za kilimo katika  wilaya za Karatu, Lindi, Nkasina Mpanda Utunzaji mbaya wa taarifa za vocha za pembejeo  katika wilaya za Karatu, Chato, Ruangwa, Meru na  Kilosa Wilaya za Karatu, Meru, Lindi, Ruangwa na Kilosa  kuchelewa kusambaza pembejeo za Kilimo vijijini Kutofanyika kwa ukaguzi wa mbolea na mbegu kwa  mujibu wa kifungu cha 5  cha sheria ya mbolea ya  mwaka 2009 katika wilaya za Karagwe na Mpanda Kuchelewa kufika vocha za pembejeo katika wilaya za  Ulanga na Nkasi Tuhuma za wizi wa vocha za pembejeo ambazo  hazikupelekwa kwa walengwa katika wilaya ya Chato Vocha za pembejeo zenye thamani ya shilingi  1,159,834,000 ambazo hazikutumika katika wilaya ya  Chato hazikurejeshwa Wizarani Ngazi ya Vijiji Wilaya kushindwa kusimamia mradi ipasavyo Katika kijiji cha Laghangareri wilayani Karatu,  walengwa 300 kati ya 900 hawakupewa vocha za  pembejeo za kilimo kwa mwaka 2010/2011 Muuzaji wa pembejeo za kilimo katika kijiji cha Jobaj  wilayani Karatu, EagleAgrovet alikabidhiwa vocha za Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 183  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  pembejeo za kilimo na Afisa mtendaji wa kijiji,  kinyume na waraka uliotolewa na Wizara ya Kilimo,  Chakula na Ushirika Walengwa katika kijiji cha Jobaj wilayani Karatu  walipewa mbegu bora kati ya kilo kumi hadi kumi na  mbili au mbolea ya kupandia kwa mwaka 2010/11 na  mwaka 2011/12 wakibadilishana na vocha za pembejeo  za kilimo za mbolea, ijapokuwa thamani ya vocha za  kilimo za mbolea ni kubwa ukilinganisha na pembejeo  walizopewa walengwa Wananchi ambao hawamo katika orodha ya walengwa  katika vijiji vya Nyabishenge na Kaisho wilaya ya  Karagwe na Vijiji vya Ngaibara, Jobaj na Kilimamoja  wilayani Karatu walipokea vocha za pembejeo za  kilimo bila kufuata utaratibu Ukosefu wakumbukumbu zawalengwakatika kijijicha  MawiloWilaya ya Lindi Walengwa kutokuwa na uwezo wa kifedha kuchangia  gharama za pembejeo za kilimo ambazo ni ghali Katika vijiji vya InchankimanaMsilale wilayani Chato  vocha za pembejeo za kilimo zilikua zinanunuliwa na  Wauzaji wa pembejeo kwa shilingi 10,000 kila moja  mwaka 2010/11 Walengwa katika wilaya za Ulanga na Karagwe  kutokuwa na uelewa wa kutosha kuhusu mfumo wa  pembejeo wa taifa Mbegu bandia zilisambazwa kwa walengwa katika vijiji  vya Mpanda, Kaisho na Nyabishenge wilaya ya Karagwe  na kijiji cha Idunda wilaya ya ulanga Wasimamizi wa mradi kuchelewa kuwapelekea  walengwa vocha za pembejeo katika mwaka 2011/12 Mjumbe wa kamati ya vocha ya kijiji cha Ntene  wilayani Lindi aliteuliwa na muuzaji wa pembejeo za  kilimo kuwa wakala wake Walengwa waliopo vijiji vya chinongwe na Litima  katika wilaya ya Ruangwa hawakupata vocha cha  pembejeo za kilimo kutoka wilayani Katikakijiji cha Mamba wilaya ya Mpanda walengwa  wamelalamikia juu ya ubora wambegu za Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 184  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  mahindinambolea. Mbegu na mbolea hizo hazina ubora  na hivyo mavuno hayakuwa kama walivyotarajia Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kuhusu matumizi  mabaya ya fedha za ada katika Chuo cha Uuguzi  Mkomaindo  Katika mwaka wa fedha 2012/2013, ukaguzi maalum  ulifanyika kwenye makusanyo ya ada za mafunzo na  matumizi yake katika Chuo cha Uuguzi Mkomaindo na  mapungufu yafuatayo ndiyo yaliyojitokeza katika ukaguzi  huo:- Kukosekana kwa daftari la fedha la kurekodi  makusanyo ya ada za mafunzo; na kutofanyika kwa  usuluhisho wa benki kinyume cha kanuni ya 162  ya  Kanuni za Fedha za Umma za mwaka 2001 inayotaka  kufanyika usuluhisho kati ya daftari la fedha na benki  kufanyika kila mwezi Kulikuwa na udhaifu katika utunzaji wa daftari la  kupokea na kutoa nyaraka za fedha(counterfoil register)  uliosababisha kuwapo kwa tofauti kati ya tarehe halisi  ya kupokea kitabu cha stakabadhi kutoka Hazina Ndogo  Mtwara na tarehe ambayo imeingizwa kwenye daftari  la kupokea nyaraka za fedha (counterfoil register),  stakabadhi nane   na nyaraka mbili   za kupeleka  fedha benki havikuingizwa kwenye daftari la kupokea  nyaraka za fedha pamoja na kuwa vilitumika kukusanya  fedha za ada za wanachuo Ukaguzi ulibaini ada ya mafunzo iliyopokelewa kwa  fedha taslimu kiasi cha Sh.31,056,000 ambazo  hazikupelekwa benki kwenye akaunti ya Chuo ya  Makusanyo ya ada za mafunzo wala haikuwepo kwenye  ofisi ya kuhifadhia fedha taslim, kinyume na kanuni ya  60 ya Kanuni za fedha za umma Kulikuwa na barua za udahili wa wanachuo za kughushi  katika mwaka wa masomo 2010/2011 Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 185  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  SURA YA KUMI  MASUALAMENGINE UTANGULIZI  Kulingana na Sheria ya Ukaguzi wa Umma Na.11 ya mwaka  2008 na Kanuni 34 ya kanuni za ukaguzi wa umma za  mwaka 2009, inamwezesha Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu  kutoa mapendekezo kwa Serikali kwa ajili ya jambo lolote  ikiwa ni pamoja na usimamizi bora wa fedha za umma,  maghala ya Serikali, dhamana, mihuri na masuala mengine  ya rasilimali za umma. Katika sura hii nimetoa  mapendekezo yangu juu ya masuala yafuatayo: Uendeshaji wa Wakala wa Serikali Malipo ya kodi ya pango kwa wamiliki wa majengo kwa  ajili ya ofisi za Wizara, Wakala na Idara mbalimbali Masuala yanayohusu Usimamizi wa Magereza Jukumu la Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu katika ukaguzi wa  hesabu za miradi inayosimamiwa kwa Ushirikiano  bainaya Serikali na Sekta Binafsi   Masuala ya yaliyojitokeza katika ukaguzi wa vyama vya  siasa Tathmini ya Wakala wa Serikali  Wakala wa Serikali ni taasisi za umma zilizoanzishwa chini  ya Sheria ya Wakala ya mwaka 1997, na hufanya kazi chini  ya wizara. Kabla ya kuanzishwa kwa Wakala zilikuwepo  kama idara chini ya Wizara lakini Serikali iliamua  kuzibadilisha kuwa wakala. Miongoni mwa malengo mengi  ni;   Kuboresha utoaji wa huduma za umma    kuboresha ubora wa huduma   kukuza na kuendelea  kuboresha huduma Ili kufikia malengo yaliyotajwa hapo juu, Serikali ilitoa  uhuru zaidi kwa wakala wa Serikali, kama kuajili nje ya  masharti ya utumishi wa umma na kuwa na uwezo wa  kumiliki mapatowanayozalisha. Haya yote yalifanyika ili  kuwahamasisha watumishi wa wakala kufanya kazi kwa  bidii, kitaaluma, na kwa uadilifu mkubwa ili kufikia  malengo ya kutoa huduma za umma kwa ufanisi zaidi Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 186  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Ukilinganisha wakala na idara za Serikali, unaweza kuona  wazi kwamba: Kiwango cha huduma kinachotolewa kimekuwa bora  sasa ikilinganishwa na wakati ambapo wakala  walipokuwa idara katika wizara   Ubora wa huduma zinazotolewa kwa umma  umeongezeka, wakala wa Serikali wamekuwa  wakitoa huduma bora ikilinganishwa na huduma  walizokuwa wakitoa walipokua idara chini ya  wizara   Ikilinganishwa na idara, ukusanyaji wa mapato  umeboreka   Gharama za utawala kwawakala wa Serikali  zimeongezeka ikilinganishwa na gharama za utawala  wakati wakala zikiwa idara chini ya wizara Licha ya kulinganisha kati ya Wakala za Serikali na idara za  Serikali, kwa kipindi kirefu wakala wa Serikali zimekuwa  zikikabiliwa na changamoto mbalimbali ambazo zinahitaji  Serikali kuingilia kati ili kuzitatua. Zifuatazo ni baadhi ya  changamoto ambazo wakala nyingi za Serikali zimepitia Utegemezi wa fedha toka Serikalini  Wakala wa Serikali nyingi bado zinategemea ruzuku kutoka  Serikalini. Vyombo hivi vilianzishwa vikiwa na mtazamo wa  kuweza kujitegemea kifedha kama ilivyoelezwa katika  kifungu Na. 12 cha Sheria ya uwakala ya mwaka 1997 (Sura  ya245 iliyofanyiwa marekebisho mwaka, 2009). Sehemu hii  inasema wazi kwamba fedha za wakala zinatokana na  fedha zilizopatikana kutokana na utoaji wa bidhaa na  huduma na malipo ya ada ambayo yataziwezesha wakala  kukidhi matumizi yao. Lakini imebainika kwamba Wakala  wa Serikali kwa kiasikikubwa wamekua tegemezi kwenye  fedha za Serikali ili kufidia gharama zao za uendeshaji  ikiwa ni pamoja na kulipa mishahara ya watumishi na  baadhi ya shughuli zao za maendeleo. Hii inaonyesha  hatari kubwa juu ya uwezekano wa wakala kuweza kuwa  na huduma endelevu kutokana na utegemezi wao Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 187  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Ukosefu wa fedha za kutosha kuziwezesha wakala  Wakala wa Serikali bado zinategemea ruzuku toka Serikali Imeonekana kwamba fedha za kuendesha wakala  hazitoshi. Pamoja na ukweli kwamba vyombo hivi awali  vilianzishwa kwa lengo la kutoa huduma bora kwa umma  kwa kutumia fedha zao wenyewe zinazopatikana kutokana  na malipo ya ada, tozo mbalimbali, mauzo ya bidhaa au  huduma, wakala bado zinapata ruzuku tokaSerikalini Imebainika kuwa fedha inayopatikana bado ni chini ya  bajeti zao. Jedwali hapa chini linaonyesha baadhi ya  wakala, makadirio yao na fedha halisi walizopata kwa  mwaka 2012/2013 Jedwali 58: Upungufu wa fedha  Jina la wakala Makadirio  (Sh.)    Fedha Halisi  iliyopokelewa  (Sh.)    Kiasi  Kisichotolewa    C=(A-B)  Asilimia  D=C/A*1  00  Wakala wa Umeme  vijijini  139,608,473,000 43,832,473,000 (95,776,000,000) (69%)  Wakala za mbegu  za kilimo  3,905,348,918 688,472,050 (3,216,876,868) (82%)  Wakala wa Umeme  na Ufundi  16,517,804,783 5,212,086,776 (11,305,718,007) (68%)  Wakala wa  Majengo Tanzania  7,854,766,677 2,500,848,001 (5,353,918,676) (68%)  Chanzo: Ripoti ya ukaguzi kwa menejimenti  Kutokana na jedwali hapo juu tunaweza kuona wazi  kwamba kuna uhaba wa fedha kutoka Serikalini  kuwezeshawakala za Serikali. Pia, kwa kiwango kikubwa  hililinaathiri mafanikio tarajiwa ya kuanzishwa kwa  wakala. Ni vigumu sana kwa wakala kutoa huduma bora  kama asipowezeshwa kifedha kama inavyoonekana hapo  juu. Ili kufikia lengo kuu la kuanzisha wakala wa Serikali la  kutoa huduma za kutosha na ubora, ni muhimu kwa  Serikali kutoa fedha kwa wakala kama zilivyoidhinishwa  katika makadirio Serikali Kuchelewa kupeleka fedha  Pamoja na kuwepo kwa upungufu wa fedha, pia fedha  zinazotolewa zimekuwa kwa kiasi kikubwa zinatolewa kwa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 188  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  kuchelewa. Fedha isipotolewa kwa wakati kuna athari  kubwa kwa walengwa kutofikia malengo yao. Kwa huduma  kuwabora na kamilifu inatakiwafedha itolewe kwa wakati Kama Serikali haiwezi kutoa fedha kwa wakati hakuna jinsi  ambavyo wakala anaweza kutoa huduma bora. Wakala  wamekuwa wakipokea fedha si kwa mujibu wa mipango  yao ya utekelezaji na hili linaathiri utekelezaji wa shughuli  za wakala Upungufu wa idadi ya watumishi na vitendea kazi  Nimebaini kuna upungufu wa watumishi wenye sifa stahiki  na vitendea kazi kwa wakala wa Serikali. Wakala  zilianzishwa kwa ajili ya kuboresha huduma za umma Ubora wa huduma huenda pamoja na idadi nzuri ya  watumishi na vitendea kazi kama magari. Ni vigumu  wakala kutoa huduma bora kama hawana idadi ya kutosha  ya watumishi wenye ujuzi na vitendea kazi. Ili wakala  ziweze kutoa huduma bora na kuboresha upatikanaji wa  huduma, ni muhimu sana kwa kuwa na idadi nzuri ya  watumishi wenye sifa ikiwa ni pamoja na vitendea kazi  vyote muhimu Kutofikia Lengo kwenye ukusanyaji wa mapato  Kulingana na kifungu cha 12     cha Sheria ya uwakala  ya mwaka 1997 (Sura ya 245 iliyofanyiwa marekebisho  mwaka 2009) kinasomeka, Wakalaitatekeleza majukumu  yake kwa mujibu wa kanuni zakibiashara na itahakikisha  kwamba,mapato yake yanatosha kukidhi matumizi yake Ukaguzi wa mwaka huu umebainisha kwamba, baadhi ya  wakala zimeshindwa kukusanya mapato kufikia makisio  yaliyopitishwa. Hali hii inaonyesha ni vigumu kwa wakala  kuweza kukidhi mahitaji yao wenyewe bila kutegemea  fedha kutoka wizarani. Angalia jedwali hapa chini  likionyesha mapato na makisio Jedwali 59: Upungufu katika makusanyo  Jina la wakala Makadirio  (Sh.)  Mapato Halisi  (Sh.)  Kiasi  Kisichokusany  wa    Asili  mia  Wakala wa Mbegu za  kilimo  4,031,144,000 3,243,186,175 787,957,825 20%  Wakala wa Umeme 27,922,064,400 22,732,726,218 5,189,338,182 19%  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 189  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  na Ufundi  Wakala wa huduma  za misitu Tanzania  74,628,558,879 62,668,602,055 11,959,956,823 16%  Chanzo: Ripoti ya ukaguzi kwa menejimenti  Moja ya majukumu ya wakala ni kutoa huduma bora kwa  umma na kupata mapato kutoka kwa wale wanaotumia  huduma hizo. Hivyo basi ni muhimu mapato yaendane na  huduma iliyotolewa. Kama ukikadiria kukusanya kiasi  fulani cha mapato kutokana na huduma unayoitoa,  kushindwa kufikia lengo inaweza kuashiria kuwa huduma  zinazotolewa hazitolewi kwa ubora uliokusudiwa. Wakala  kujitegemea kifedha wanapaswa kuwa na uwezo wa kutoa  huduma bora kwa umma ambayo itawawezesha kupata  mapato ya kutosha kulipa madeni yao na sehemu ya  mapato kuisaidiaSerikali Mapendekezo  Kutokana na changamoto nilizoeleza hapo juu,  napendekeza Serikali kufanya yafuatayo kwa wakala wa  Serikali:-    Wakala zote zaSerikali zilizoanzishwa kwa lengo la  kutoa huduma kwa umma na kupata mapato kutokana  na huduma wanazozitoa, ni wakati muafaka kwao  kushindana katika dunia ya kibiashara kwa kuwa  wabunifu zaidi na kuongeza ubora wa viwango vya  huduma vinavyohitajika. Hili litaboresha makusanyo  yao na kupunguza utegemeziwa fedha kutoka Serikali  kuu   Wakala ambazo zilianzishwa kwa lengo la kupeleka  huduma kwa idadi kubwa ya wateja, zinatakiwa  kufanya hivyo. Ili kuwa na idadi kubwa ya wateja,  itawawezesha kuwa chanzo kizuri cha mapato na hivyo  kuweza kukidhi matumizi yao   Ili kutoa huduma bora ni muhimu wakala zikawa na  watumishi wenye ujuzi wa kutosha na vitendea kazi Wizara husika kwa kushirikiana na Ofisi ya RaisUtumishi zinatakiwa kuhakikisha kwamba wakala zina  watumishi wa kutosha wenye sifa stahiki pamoja na  vitendea kazi muhimu ambavyo vitawawezesha Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 190  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  kuongeza kiwango cha huduma na kuboresha huduma  wanazotoa kwa wananchi Ulipaji wa kodi ya kupanga ofisi Sh. 7,895,872,337  Serikali ya Tanzania ina Wizara,Idara,Wakala na Tume  zilizo chini ya wizara zilizokaguliwa, na katika ukaguzi wa  mwaka huu wa fedha, nimegundua kuwa kuna baadhi ya  Wizara, Idara na wakala wa Serikali ambazo hazina  majengo ya ofisi zao binafsi. Wizara, Idarana wakala wa  Serikali hizi zimekuwa zikipanga katika majengo  mbalimbali na kulipa pesa nyingi kama kodi ya pango kwa  matumizi ya ofisi. Ukaguzi uliofanyika katika sampuli za  wizara, idara na wakala umebaini kuwa jumla ya  wizara/idara na wakala 14 kwa mwaka wa fedha  2012/2013 zimelipa kiasi cha Sh.7,895,872,337 kwa ajili ya  kodi ya pango. Ukaguzi umebaini kuwa baadhi ya majengo  haya yanamilikiwa na makampuni binafsi. Jedwali hapa  chini linaonyesha mchanganuo wa sampuli Jedwali 60: Ulipaji wa kodi ya pango katika Wizara na  Idara za Serikali  Fungu Wizara, Idara na Wakala wa Serikali Kiasi(Sh.)  96  Wizara ya Habari, Utamaduni na Michezo 1,038,809,034  Idara ya huduma za habari (Department  of Information Service) 216,000,000  98  Wizara ya Ujenzi 482,219,184  Wakala wa barabara Tanzania    1,432,616,640  Bodi ya mfuko wa barabara (Roads Fund  Boar   531,300,000  10  Tume ya pamoja ya fedha 159,264,127  61  Tume ya Uchaguzi ya Taifa 937,200,000  35  Kurugenzi ya mashitaka ya umma 654,506,859  43 Mkulima wa kisasa (Modern Farmer) -  Wizara ya Kilimo Chakula na Ushirika 81,120,000 Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 191  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fungu Wizara, Idara na Wakala wa Serikali Kiasi(Sh.)  Mamlaka ya vitambulisho vya Taifa    1,423,142,893  97 Wizara ya Ushirikiano wa Afrika Mashariki 435,585,600  12 Tume ya Utumishi wa Mahakama 129,708,000  40 Mahakama ya kazi (Labour court) 116,400,000  40 Mahakama ya ardhi (Land court) 258,000,000  Jumla 7,895,872,337  Chanzo: Taarifa za Fedha kwa mwaka 2012/2013  Mchanguo hapo juu unaonyesha gharama kwa wizara,idara  na wakala wa Serikali zilizochaguliwa kukakuliwa kama  sampuli. Hivyo Serikali imekuwa ikilipa kiasi kikubwa kwa  makampuni na watu binafsi kwa ajili ya kodi ya pango  kwaajili ya Wizara, Idara na wakala zake.Kama  Serikaliingekuwa na majengo yake kwa ajili ya Wizara Idara na wakala kiasi tajwa hapo juu kingeweza pelekwa  katika shughuli nyingine muhimu za kimaendeleo. Kwa  kuziweka ofisi za Serikali kwenye majengo ya Makampuni  na watu binafsi kunaiingiza Serikali katika gharama kubwa  inayotokana na ulipaji kodi. Kwa dunia ya sasa hivi,  gharama za kodi ya pango inapanda kila siku, na hii  inatokana na ukweli kwamba mahitaji ya nyumba  yanaongezeka sana, hivyo inategemewa kuwa Serikali  itaendelea kuingia katika gharama kubwa kwa ajili ya  kulipia kodi ya kupangajengo la ofisi kwa wizara, idara na  wakala za Serikali Kunaumuhimu wa Serikali kuwekeza katika ujenzi wa  majengo yakeyenyewe. Ninaishauri Serikali kuwa na  mpango endelevu wa kujenga majengo kwa ajili ya ofisi za  Serikali. Serikali inaweza kufanya yafuatayo ili kufanikisha  jambo hili Serikali kupitia Wizara ya Ardhi, nyumba na maendeleo  ya makazikwa kushirikiana na Wakala wa  majengoTanzania   watafute maeneo ambayo  Serikali inaweza kujenga ofisi za wizara, idara na  wakala wake Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 192  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Serikali ifanye majadiliano na Mifuko ya hifadhi ya  Jamii iliwaweze kupata mkopo kwa ajili ya kugharamia  miradi yaujenzi wa majengo ya Serikali Serikali pia ifanye mazungumzo na washirika wa  maendeleo kama vile Benki ya Maendeleo ya Africa    na Benki ya Dunia ili waweze kupata  mikopo/misaada kwa ajili ya miradi ya ujenzi wa Ofisi  hizo Kwa zile wizara, idara na wakala za Serikali ambazo  zinakusanya mapato kutokana na shughuli zao, nashauri  watumie mapato ya ndani ya wizara kuanza kujenga  ofisi zao binafsi Changamoto zilizopo huduma ya magereza Tanzania  Idara ya magereza ni idara muhimu inayoshughulikia  maisha ya watanzania.Kwa kawaida,magereza ina kazi  tatu za msingi,moja ikiwa ni usalama na udhibiti wa  wahalifu, pili ni kuwaadhibu wahalifu na tatu ni  kuwabadilisha waharifu na kuwa raia wema Kwa sasa kuna magereza 122 yanayojumuisha magereza ya  wanaume, wanawake na vijana.Magereza yote 122 yana  wajibu wa kuwatunza na kuwaangalia wafungwa zaidi ya  45,000 wakati uwezo wake ni wafungwa 22,669.Hii  inamaanisha kwamba magereza yamezidiwa na idadi ya  watu kwa zaidi ya asilimia 100 na hii inasababisha ugumu  katika kudhibiti na kufuatilia wafungwa katika magereza  yenye msongamano Nilifanya ziara katika moja ya magereza na nikabaini  masuala mengi ambayo yamenifanya nitoe mapendekezo  yangu kwa Serikali ili ichukue hatua muhimu kuokoa hali  ya sasa iliyopo katika magereza mengi nchini Tanzania Kati ya masuala mengi niliyoyaona, yafuatayo  yanawakilisha nilichokiona wakati wa ukaguzi na  mapendekezo juu ya hali inayoendelea katika magereza  nchini Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 193  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Bajeti finyu  Ni kweli kwamba idara nyingi zina matatizo ya kifedha,  taasisi nyingi zinaendeshwa kwa ufinyu wa mgao wa  bajeti.Lakini magereza na taasisi nyingine ambazo  zinashughulika na maisha ya watu moja kwa moja kama  hospitali na kadhalika zinahitaji kuangaliwa wakati wa  kupitia bajeti zao.Magereza yanahitaji chakula cha  kuwalisha wafungwa, kuwavisha na kutunza afya zao.Si tu  kuhudumia wafungwa, taasisi hii inahitaji kununua  mavazi/sare kwa ajiri ya maafisa wake, kulipa posho za  likizo, kulipa posho ya uhamisho na mengine mengi Katika mwaka wa fedha wa 2012/2013, idara ya magereza  ili bajeti ya Sh. bil kwa matumizi ya kawaida na  Sh. bil kwa miradi ya maendeleo.Kutokana na ufinyu  wa bajeti, Idara ya magereza walipewa bajeti yenye  ukomo ya Sh bil kwa matumizi ya kawaida na Sh bil kwa shughuli za maendeleo Ukaguzi iliangalia mahitaji na bajeti iliyoidhinishwa katika  sampuliya vifungu vya matumizi vilivyoathirika kutokana  na kupungua kwa mgao wa bajeti kama vilemavazi ya  wafungwa, chakula cha wafungwa na sare za wafanyakazi Angalia jedwali hapa chini Jedwali 61: Bajeti finyu  Maelezo Mahitaji halisi     Bajeti  iliyoidhinishwa     Tofauti kati ya  bajeti  iliyoidhinishwa na  mahitaji halisi  %  Chakula cha  wafungwa  32,400,320,000 8,000,001,000 (24,400,319,000) 75%  Mavazi ya  wafungwa  1,583,198,200 500,000,000 (1,083,198,200) 68%  Sare za  wafanyakazi  3,707,888,000 350,000,000 (3,357,888,000) 91%  Chanzo: Kitabu cha bajeti na mapendekezo ya bajeti kutoka kwa  menejimenti  Kutokana na jedwali hapo juu inaonekana kwamba  maeneomatatu yaliathirika zaidi.Mahitaji halisi  hayakufikiwa hata nusu yake.Mlinganisho huu unatoa picha  kwamba wafungwa hawapati mgaounaohitajika wa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 194  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  chakula, mavazi kwa wafanyakazi kama inavyotakiwa na  hivyo kusababisha mazingira ya kazi kuwa magumu Upungufu wa fedha zilizotolewa  Pamoja na ukweli kwamba ukomo wa bajeti waliyopewa  idara ya magereza ilikuwa nusu ya mahitaji, lakini bado  fedha iliyoidhinishwaya taasisi hii haikutolewa kama  ilivyoidhinishwa.Katika mwaka huu wa fedha kulikuwa na  upungufu wa fedha wa kiasi cha Sh. 23,683,463,320 katika  matumizi ya kawaida ambayo ni sawa na asilimia 16 ya  bajeti; na kwa upande wa fedha za maendeleo kulikuwa  na upungufu wa kiasi cha Sh. 525,485,285 sawa na asilimia  34 ya bajeti ya maendeleo.Uchambuzi wa bajeti dhidi ya  kiasi cha fedha kilichotolewa ni kama kinavyoonekana  katika jedwali hapa chini:  Jedwali 62: Upungufu wa fedha zilizotolewa  Maelezo  Bajeti  iliyoidhinishwa     Kiasi  kilichotolewa     Tofauti ya Kiasi  kilichotolewa na  Bajeti  iliyoidhinishwa  %  Bajeti ya  matumizi ya  kawaida  143,414,319,789 119,730,856,469 (23,683,463,320) (16%)  Bajeti ya  maendeleo  1,535,655,285 1,010,170,000 (525,485,285) (34%)  Chanzo: Taarifa ya fedha ya idara ya magereza  Jedwali hapo juu linaonyesha kwamba kuna changamoto  kubwa kwa taasisi hii kwa kuhudumia zaidi ya wafungwa  45,000 na maafisa wake na hii inaathiri masuala ya  chakula, sare kwa maafisa na wafungwa, likizo za  watumishi, gharama za uhamisho na kwa kiwango kikubwa  inaathiri malipo ya madeni kutoka kwa wauzaji Ongezeko la madeni kutoka kwa wauzaji na madai ya  wafanyakazi  Huduma ya chakula kwa ajili ya magereza, sare za  wafungwa na sare za maafisa, dawa na matibabu kwa  wafungwakunahitaji kuwa na uhusiano mzuri na watoa  huduma  Kuanzia mwaka 2009/2010 hadi  2012/2013 idara ya magereza imeshindwa kulipa deni la Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 195  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  jumla ya Sh.46,559,702,987 lililotokana na gharama za  matengenezo, sare, huduma ya maji na umeme, bidhaa na  huduma nyingine kutoka kwa wauzaji mbalimbali. Angalia  mchanganuo wa deni hili kwenye jedwali hapa chini:  Jedwali 63: Ongezeko la madeni kutoka kwa wauzaji na  madai ya wafanyakazi  Maelezo Kiasi (Sh.) %  Ugavi wa bidhaa na  huduma  25,997,391,544 56%  Madai ya wafanyakazi 16,010,580,484 34%  Huduma ya maji na  umeme  4,540,930,958 10%  Jumla 46,559,702,987  Chanzo: Taarifa za fedha za idara ya magereza  Asilimia 56 ya deni lote linatokana na wauzaji  /wasambazaji wa huduma na bidhaa kwa magereza.Hii  inaonyesha kwamba magereza ina hali mbaya ya kifedha  na haikopesheki Miundombinu hafifu na msongamano katika magereza  Majengo ya magereza yaliyo mengi yamejengwa kwa zaidi  ya miaka 50 iliyopita, miundombinu ya magereza (kama  mifumo ya maji taka) ilikuwa ni kwa ajili ya idadi ndogo ya  wafungwa.Magereza kwa sasa yana wafungwa zaidi ya  45,000 wakati miundombinu iliyopo ni kwa ajili ya  wafungwa 22,669 tu Hii ina maana kwamba kuna umuhimu wa kuwa na  magereza ambayo yatakuwa na uwezo wa kubeba  wafungwa wengi zaidi ili kuepukana na msongamano. Na  nilibaini kwamba msongamano unasababishwa na kesi  zinazosubiri uamuzi wa mahakama Mapendekezo juu ya hali iliyopo katika magereza  Kutokana na changamoto inayoikabili idara ya huduma ya  magereza ya Tanzania ninapendekeza yafuatayo kwa  Serikali na kwa idara ya huduma ya Magereza yenyewe Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 196  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Idadi ya mahabusu kuwa juu katika magereza Mahakama ya Tanzania iharakishe kutoa maamuzi juu  ya kesi zilizopo.Kuna idadi kubwa ya mahabusu katika  magereza ambao wanasubiri kesi zao kusikilizwa na  haki kutolewa na mahakama. Kwa kukamilisha kesi  zinazowakabili mahabusu kutasaidia kupunguza idadi  ya mahabusu katika magereza Serikali inaweza kuchagua kutumia njia nyingine ya  kuwaadhibu wafungwa baada ya kupatikana na  hatia.Serikali inaweza kuchagua kutumia njia mbadala  kama wafungwa kutumikia kifungo cha nje cha kuanzia  mwaka mmoja mpaka miwili chini ya uangalizi wa  mkuu wa wilaya au mkoa huku akijushughulisha na  shughuli za jamii kama usafi maofisini bila malipo  (extra Mural labour), kifungo cha nje chini ya uangalizi  cha miaka minne na kuendelea kutokana na makosa  madogo madogo kwa wafungwa ambao tayari  wametumikia theluthi moja(1/3) ya kifungo chao  gerezani huku wakishughulika na huduma za jamii bila  malipo  Hii kwa kiasi kikubwa itapunguza idadi  ya mahabusu na wafungwa katika magereza Kwa ajili ya wahalifu wadogo na wanaokiuka sheria ni  bora kulipa faini na kama wao wakishindwa kulipa  faini, wanapaswa kupelekwa kwa uongozi wa miji yao,  au wilaya na kupewa kazi za jamii (communal based  labour) Masuala yatokanayo na ufinyu wa bajeti Kuwahudumia mahabusu na wafungwa kunasababisha  gharama kubwa kwa Serikali. Kuwalisha, kuwapa  mavazi na matibabu ni ghali. Uongozi wa idara ya  huduma ya magereza unashauriwa kuboresha shughuli  zao za uzalishaji kama useremala, shughuli za kilimo,  ushonaji, ujenzi wa nyumba na mafundi mitambo na  magari. Baada ya hapo watafute soko la bidhaa zao na  hii itawawezesha kuwa na uwezo wa kujilisha na  kujinunulia mavazi wenyewe Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 197  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Idara ya huduma ya Magereza inahamasishwa kuandika  juu ya mapendekezo kadhaa ya maendeleo na kutafuta  wahisani mbalimbali kama Benki ya Maendeleo ya  Afrika  , Shirika la Misaada la Marekani  ,  nk ambayo watatoa fedha kwa ajiri ya kupanua na  kuboresha magereza Uongozi wa idara ya huduma ya magereza unashauriwa  kutoa wito kwa wajumbe wa kamati ya bunge ya  Serikali kuu   na viongozi wengine wa Serikali  kutembelea magereza na kuona hali halisi katika  magereza. Hii itawasaidia kufanya maamuzi sahihi juu  ya mgao wa rasilimali Jukumu la Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa hesabu za  Serikali katika kukagua miradi ya ubia kati ya sekta ya  umma na binafsi    Mipangoya ubia kati ya sekta ya umma na binafsi   ni  mbinu mpya zinazotumiwa na sekta ya umma kwa  kushirikiana na makampuni katika sekta binafsi ili kuleta  mitaji na uwezo wao wa kutoa miradi ya umma kwa  wakati, wakati sekta ya umma inabaki na wajibu wa kutoa  huduma hizo kwa umma katika njia ambayo itanufaisha  umma Baada ya kutambua haja ya kuwa na mbia na kujenga  mahusiano kati ya sekta ya umma na sekta binafsi,  Serikaliilikuja na sera ya taifa ya ubia kati ya sekta ya  umma na binafsi mwezi Novemba, 2009 na ilitunga sheria  ya ubia kati ya sekta ya umma na binafsi Namba 18 ya  mwaka 2010.Hata hivyo, kwa kiasi kikubwa jukumu la  Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa hesabu za Serikali kwa  upande wa ukaguzi wa miradi ya ubia kati ya sekta ya  umma na binafsi  umekuwa mdogo; na kwamba  unaleta hatari kubwa katika rasilimali za umma ambayo  ingeweza kupungua kama Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa  hesabu za Serikaliangehusishwa katika ukaguzi Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 198  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Hatari iliyopo katika mipangilio ya ubia kati ya sekta ya  umma na binafsi  Sheria yaubia kati ya sekta ya umma na binafsini miongoni  mwa sheria muhimu ambayo ilianzishwa Tanzania katika  kuleta mageuzi mbalimbali yenye lengo la kuleta  mabadiliko ya kiuchumi kutoka uchumi unaoendeshwa na  kumilikiwa na umma kuelekea katika uchumi  unaoendeshwa na karatibiwa na masoko pamoja na  mashirika binafsi.Ubia kati ya sekta ya umma na binafsi  kwa kiasi kikubwa unasaidia Serikali kuondokana na  vikwazo vya bajeti,ambapo sekta ya umma na binafsi  wanaweza kufanya kazi kwa pamoja ili kupata thamani  bora ya fedha kwa ajili ya walipa kodi katika kutoa  huduma za umma kupitia faida inayoongezeka kwa sekta  binafsi na utoaji wa huduma bora kwa sekta ya umma Miradi muhimu ya maendeleo kama vile ujenzi wa benki ya  damu katika Kanda ya Ziwa katika Hospitali ya Bugando  kwa upande wa sekta ya afya, Songas kwa upande wa  viwanda vya nishati, na maduka ya Mlimani City kwa  upande wa sekta ya kijamii na kiuchumi ni baadhi ya  mifano michache ambayo imetokana na ubia kati ya sekta  ya umma na binafsi. Ushirikiano umeimarisha uwezo  mdogo wa sekta ya umma kukidhi mahitaji ya maendeleo  ya miundombinu, kupatikana kwa thamani ya fedha kwa  njia sahihi ya kudhibiti hatari kwa kushirikiana na sekta  binafsi kwa muda wote wa maisha ya mradi kuanzia  ubunifu/ujenzi mpaka matengenezo nk Pamoja na faida ambayo inaweza kupatikana kutokana na  mipango ya ubia kati ya sekta ya umma na binafsi, kuna  baadhi ya hatari zinazohusiana na ubia ambayo ni muhimu  zaidi kwa Serikali kuingilia kati. Ubia unaweza kuongeza  gharama za uendeshaji, kutoa huduma chini ya kiwango,  madhara katika maslahi ya umma, na kuanzisha fursa  mpya kwa udanganyifu, kula njama, na rushwa Ili kukabiliana na hatari hizi, viwango vya kimataifa vya  Taasisi Kuu za Ukaguzi ISSAI 5220 na ISSAI 5240 hutoa  mwongozo wa jinsi ya Taasisi Kuu za Ukaguzi wanapaswa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 199  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  kushiriki katika mapitio ya mchakato unaohusiana na ubia  kati ya sekta ya umma na binafsi. Ninapendekeza kwa  Serikali kuhakikisha hatua zinachukuliwa ili kupunguza  kiwango cha hatari ambachoSerikali inaweza kupata  kupitia makubaliano hayo. Miongoni mwa hatari ambazo  ubia unaweza kusababisha ni pamoja na; Michakato hafifu katika utoaji wa maamuzi inaweza  kusababisha kuchaguliwa kwa mbia asiye sahihi, au  ushirikiano usiofaa kutumika kwa ajili ya mradi  huo.Katika baadhi ya matukio washirika binafsi  wanachaguliwa bila kufanya mchakato wa ushindani wa  zabuni hivyo kupunguza faida ya Serikaliambayo  ingepata kutokana na bei bora ya kiuchumi Serikali inapaswa kubuni kupitia mchakato wa  manunuzi na tathmini ambao utapima utegemezi na  uadilifu wa washirika wenye uwezo.Tathmini hiyo  inapaswa kuzingatia uchaguzi wa mshirika mwenye  rekodi zilizothibitishwa katika maendeleo ya mradikwa  njia ya mchakato wa ushindani wa zabuni Ukosefu wa hali ya fedha katika kufanya utafiti wa  upembuzi yakinifu unaweza kuwa gharama kubwa kwa  pande zote mbili.Miradi muhimu ya maendeleo  husimamiwa kwa njia imara ya utafiti wa upembuzi  yakinifu ambapo gharama zinazohitajika hupatikana na  kuchambuliwa. Hata hivyo, ukosefu wa mfuko wa  uwezeshaji na ufahamu unazuia njia ya kweli kuamua  kufanya uchambuzi wa faida na gharama inayohusu  mradi fulani Kwa kutambua umuhimu wa upembuzi yakinifu ili  maslahi kwa pande zote mbili yaweze kutumika na  mafanikio kupatikana, Serikali inapaswa kuundaMfuko  wa fedha za uwezeshaji wa ubia kati ya sekta ya umma  na binafsi   ili kuwezesha upembuzi yakinifu juu ya  miradi muhimu ya utekelezaji. Pamoja na hayo,  Serikali inahimizwa kuzindua juhudi kamili za  uhamasishajiili kushirikisha kikamilifu sekta binafsi  katika miradi ya taifa yenye vipaumbele Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 200  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  vinavyotambulika. Kuendelea kukosekana kwa fedha  katika kufanya utafiti wa upembuzi yakinifu kunaweza  kusababisha jambo lenye gharama kubwa sana Kuna wakati ambapo mbia binafsi huamua kiasi cha  faida kitakachogawiwa kutokana na matumizi ya mali  yasiyotarajiwa au gharama ambazo si halali kulingana  na mkataba Serikali inapaswa kuhakikisha kuwa masuala ya  kugawana faida (ikiwa ni pamoja na uwezekano wa  faida kwa siku zijazo kutokana na mauzo ya mali au  uwekezeshaj   yanawekwa wazi katika makubaliano ya  ushirikiano. Ni lazima pia kuhakikisha kwamba maslahi  ya nchi yanalindwa wakati mali zilizochangiwa  zinaondolewa katika ushirikiano (kwa mfano  kuhakikisha Serikaliinapata sehemu ya mapato) Serikali pia inapaswa kuwa na uwezo wa kuthibitisha  jumla ya gharama zilizoingizwa katika mradi ambayo  zinatarajiwa kurudi wakati wa uhai wa mradi huo Chini ya utaratibu wa sasa, kuna uwezekano wa Serikali  kupoteza udhibiti wa mali yake.Serikali au chombo cha  umma kinaweza kukubaliana kuhamisha baadhi ya mali  zake kwa umiliki wa mbia binafsi, kama ilivyo kwa  Shirika la utangazaji Tanzania   na StarMedia  Tanzania.Ni vyema kutambua kwamba mara mali  inapokuwa imehamishwa kwenda kwa sekta binafsi,  sekta ya umma ina uwezekano wa kupoteza umiliki juu  ya hizo mali Nina ishauri Serikali kwamba inapaswa kufikiria kama  mali zenye umuhimu wa kitaifa zinaweza kukodishwa  kwa sekta binafsi badala ya kuhamishwa  kabisa.Makubaliano ya ushirikiano wana namna hii  yanaweza kutoa fursa kwa sekta ya umma kuingilia kati  katika tukio kubwa la kushindwa katika utoaji wa  huduma au kufilisika kwa mbia Maendeleo ya mradi, zabuni na gharama za miradi wa  ubia kati ya sekta ya umma na binafsiunaoendelea una Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 201  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  uwezekano wa kuwa mkubwa zaidi ya ilivyokuwa katika  taratibu za jadi za manunuzi Serikalini. Katika ubia kati  ya sekta ya umma na binafsi kunagharama  zinazoambatana na madeni kutokana na ukweli  kwamba sekta binafsi inaweza kupata fedha na  kuzitumia kwa ufanisi ili kuongeza uwekezaji wao Dhamana aliyopewa mbia wa sekta binafsi inaweza  isiwe ya bei kamilifu kwenye makubaliano ambayo  inaweza kusababisha hali ya kupoteza thamani ya  uwekezaji katika nchi Serikali inatakiwa kujihakikishia kama gharama zote na  ya kushiriki ni halali. Uchambuzi makinini lazima  ulenge kushughulikia mgao sahihi wa athari zinazoweza  kutokea katika mradi huo kati ya sekta ya umma na  sekta binafsi kuhusiana na mradi huo.Katika  mipangilioyote ya ubia  , chombo cha umma  kinapaswa kuangalia athari zinazoweza kutokea na  kuhakikisha kwamba zinaweza kudhibitiwa ipasavyo Kutokana na miradi hii kuwa ni ya muda mrefu na  ugumu unaohusiana nayo, ni vigumu kutambua dharura  zozote zinazoweza kutokea wakati wa kuendeleza  mradi na matukio au masuala huweza kutokea bila  kutarajiwa na pande zote wakati wa kuingia mkataba Ni dhahiri kwamba pande zote zitahitaji kujadili upya  mkatabaili kuzingatia hizo dharura Serikali inapaswa kuwa makini katika ubunifu wa  mkataba na majadiliano ili kuhakikisha kwamba athari  yoyote kutokana na matukio yasiyoonekana  inagawanywa kati ya pande zote mbili na kwa mujibu  wa viwango vya athari hiyo kulingana na makubaliano Mbia wa sekta ya umma anaweza kuzuiwa kupata  taarifa za kutosha kuhusu utendaji wa mbia mwenzie  kwa sababu ya makubaliano au sheria ya ujumla  ambayo hairuhusu habari kutolewa kwa mbia mmoja  kulingana na mahitaji ambayo hayakutolewa kwa  wadau wote Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 202  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Serikali inapaswa kuhakikisha kuwa  makubalianoyanaruhusu habari ya utendaji kuwa  zinatolewa, kulingana na mahitaji, kwa mbia wa sekta  ya umma. Wakati Serikaliinakuwa kama taasisi ya kutoa  mkopo au mdhamini ni lazima kuomba taarifa za ziada  kutoka kwenye upande inayoshirikiana nayo ili  kuhakikisha usalama wa mkopo wake Kuna nyakati ushirikiano/ubia unaweza kufirisika au  Serikali inataka kujitoa katika makubaliano. Kama  Serikali haikutambua uwezekano wa mazingira hayo  kabla ya kuingia katika mkataba, kuna hatari ya  Serikali kushindwa kujitoa isipokua kwa kulipa fidia  kama adhabu Katika uchambuzi wa vihatarishi kabla ya kuingia katika  ushirikiano, Serikali inapaswa kufikiria kwa makini na  kuweka vifungu kwenye masharti ya mkataba (mfano  kifungu kinachohusu uwezo wa kujitoa inapotokea  utendaji mbovu bila upotevu wa fedha kama fidia) au  kifungu kinachoruhusu kuwepo kwa mipango ya dharura  (mfano kuuza hisa) Inapotokea Serikali/ chombo cha umma kinapofanya  malipo ya awali makubwa kulingana na mkataba,  ambayo yanaweza kumwezesha mbia binafsi kifedha Kama asilimia kubwa ya bei ya mkataba italipwa awali,  mbia binafsi atakosa motisha ya kutoa huduma kwa  haraka au ya kiwango bora. Serikali pia inaweza  kupoteza rasilimali zake chache endapo kutatokea  mabadiliko Serikali inapaswa kuhusianisha malipo ya mikataba na  mafanikio ambayo yalikubalika kufikiwa na kiwango  chahuduma zinazotolewa Sheria ya ubia kati ya sekta ya umma na binafsi  haimwezeshi Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa hesabu za  Serikali kupata rekodi na taarifa za ubia kati ya sekta Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 203  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  ya umma na binafsi. Sheria haisemi kama mbia binafsi  anapaswa kuweka rekodi sahihi ya vitabu vya hesabu na  za mradi na kama vitabu vitakua wazi kwa ajili ya  uchunguzi na mamlaka iliyompa mkataba au Serikali Sheria haimhitaji mbia binafsi kuwasilisha taarifa za  hesabu zilizokaguliwa na taarifa nyingine yeyote  ambayo kwa kiasi fulani inaweza kuhitajika na  mamlaka iliyompa mkataba Sheria inapaswa kuhakikisha kuwa mkataba wa ubia  kati ya sekta ya umma na binafsi   na  makubalianao ya kushirikiana katika uzalishaji   yanamwezesha Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za  Serikali kupata rekodi za fedha na taarifa nyingine za  mbia binafsi au kampuni iliyo katika mpango wa ubia  kati ya sekta ya umma na binafsi   Pamoja na hayo, Serikali inapaswa kusaidia na  kumpatia Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa hesabu taarifa  zote muhimu za mkataba wa ubia kati ya sekta ya  umma na binafsi   katika maisha yote ya mradi  tokea mchakato wa zabuni, kupewa rasmi mkataba na  awamu ya uendeshaji wa mradi. Mwongozo Na. 3  waViwango vya Shirika la Kimataifa la Asasi Kuu za  Ukaguzi   5220 inasema kwamba, kuchunguza  mradi na Taasisi kuu ya Ukaguzi   katika hatua  zote za mradi inafaida zake endapo udhaifu wowote  ukigundulika unaweza kurekebishwa kabla ya mkataba  haujasainiwa na matatizomabayazaidikuepukwakatika  hatua ya baadaye Serikali pia inapaswakutoa taarifamara kwa marajuu  yautendaji wa mradikuonyesha wazi  wazikamambiabinafsianatekelezamajukumu yakekwa  mbia wa sekta ya ummailihatari yoyote yahasara  itambulike mapema iwezekanavyo, kuwezesha  Serikali/mbia wa sekta ya ummakufikirianamna bora  yakulinda maslahi yake Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 204  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Masuala yaliyojitokeza wakati wa ukaguzi wa hesabu za  Vyama vya Siasa  Kwa mara ya kwanza, Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu  za Serikali ameanza kufanya ukaguzi wa Vyama vya Siasa  hapa nchini kwa mujibu wa kifungu cha 14  cha sheria ya  Vyama vya Siasa Na. 5 ya mwaka 1992. Wakati tunaandaa  taarifa ya fedha ya mwaka ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa  hesabu za Serikali kuu, zoezi hili lilikua bado linaendelea,  hivyo taarifa hii fupi ni juu ya mambo ya jumla  yaliyojitokeza hadi sasa Nitakapokamilisha zoezi zima la ukaguzi, nitakua katika  nafasi ya kutoa ripoti ya kina zaidi juu ya ukaguzi wa  Vyama vya Siasa nchini kwa lengo la kutoa ushauri kwa  Msajili wa vyama vya siasa juu ya namna bora ya  kusimamia vyama hivi na kuhakikisha kuwepo kwa  uwajibikaji na uwazi katika usimamizi wa fedha za umma  walizokabidhiwa Katika ukaguzi wa vyama tisa   vya siasa  uliokwishafanyika hadi sasa tumeona yafuatayo:  a) Taarifa za hesabu zilizowasilishwa zinatofautiana na  misingi ya uhasibu na mfumo wa utoaji taarifa za  fedha. Muundo na mwaka wa fedha wa vyama vya siasa  upo tofauti na hauonyeshi taarifa muhimu zinazohusu  misingi ya uandaaji wa taarifa za fedha, pia sera za  uhasibu na maelezo ya taarifa za fedha hayakuwepo  hivyo kuathiri mawada ya ukaguzi b) Tumeshindwa kuelewa mfumo wa taarifa za fedha wa  vyama vinne   vya siasa kwasababu taarifa ya fedha  zilizowasilishwa zinaonesha kiasi kilichopokelewa na  kilichotumika na taarifa hiyo haikuwa na taarifa za  jumla za chama na maelezo ya taarifa za fedha. Mfumo  mzuri wa uhasibu ni kiungo muhimu kwa ajili ya kukuza  uwajibikaji na uwazi    Vyama vya siasa kumi na moja   kati ya ishirini na  moja   vyenye usajili wa kudumu havikuwasilisha  taarifa za hesabu za mwaka kwa mujibu wa Kifungu  cha 14   cha sheria ya vyama vya siasa na 5 ya  mwaka 1992 Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 205  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013     Vyama vya siasa saba   kati ya tisa   vilivyokaguliwa  havitunzi vitabu vya hesabu sahihi vinavyoonyesha  fedha na mali za chama kwa mujibu wa kifungu cha  14  cha sheria ya Vyama vya Siasa Na. 5 ya mwaka  1992. Badala yake vyama vya siasa vinarekodi kiasi  kilichopokelewa na kilichotumika e) Vyama vya siasa vinne   kati ya tisa vilivyokaguliwa  havina akaunti ya banki kwa mujibu wa kifungu cha  15  cha sheria ya vyama vya siasa Na. 5 ya mwaka  1992 f) Tulibaini kuwa hakuna chama cha siasa hadi sasa  kilichowasilisha kwa Msajili wa vyama vya siasa tamko  la mali zote zinazomilikiwa na chama husika kwa  mujibu wa kifungu cha 14   cha sheria ya vyama  vya siasa Na. 5 ya mwaka 1992. Sheria haijataja tarehe  kamili ya kuwasilisha tamko hilo Mapendekezo  Ili kuboresha utoaji wa taarifa, uwasilishwaji na ulinganifu  wa utendaji wa vyama vya siasa, vyama vinatakiwa  kuandaa taarifa za hesabu kwa mujibu wa viwango vya  uhasibu vya kimataifa. Kuanza kutumika kwa mfumo  mmoja wa taarifaza kihasibu utasababisha kufanana kwa  taarifa za hesabu za vyama vya siasa. Hii inawezekana  pale ambapo Msajili wa vyama vya siasa akishirikiana na  Mhasibu Mkuu wakitoa mwongozo wa aina ya muundo wa  taarifa za fedha utakaotumiwa na vyama vya siasa Changamoto  Kwa mujibu wa kifungu cha 14   cha sheria ya Vyama  vya Siasa Na. 5 ya mwaka 1992 inanihitaji nikague vyama  vya siasa. Hata hivyo, wakati wa ukaguzi nimekutana na  changamoto katika ukaguzi wa hesabu za fedha ambazo si  za umma. Kwa mujibu wa katiba kwenye Ibara 143    ya katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, natakiwa  kukagua fedha na rasilimali za umma. Katika hali hiyo  kuna utata kama ibara hiyo inakidhi haja ya mimi kufanya  ukaguzi wa fedha za vyama ambazo sio za umma Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 206  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kifungu cha 14   cha sheria ya vyama vya siasa Na. 5 ya  mwaka 1992 inahitaji kila chama vya siasa chenye usajili  wa kudumu kuwasilisha taarifa za hesabu zilizokaguliwa  tarehe 30 Octoba bila kujali mwisho wa mwaka wa fedha  wa chama hicho. Sheria imechukulia kuwa vyama vya siasa  vina mwaka wa fedha unaofanana ambavyo si sahihi. Kwa  upande mwingine Sheria ya ukaguzi wa umma ya mwaka  2008 inawataka maafisa Masuuli kuwasilisha taarifa ya  hesabu kwaajili ya ukaguzi miezi mitatu baada ya kufunga  mahesabu yaani 30 Septemba kila mwaka Napendekeza Serikali irekebishe sheria ya vyama vya siasa  Na. 5 ya mwaka 1992 ili kutatua changamoto zilizopo Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 207  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  SURA YA KUMI NA MOJA MAJUMUISHONAMAPENDEKEZO  Matokeo ya ukaguzi katika taarifa hii yaliwasilishwa kwa  Maafisa Masuuli wote kwa ajili ya utekelezaji. Kwa mujibu  wa Sheria na. 11 ya ukaguzi wa umma ya mwaka 2008,  Maafisa Masuuli wanatakiwa kuandaa taarifa ya utekelezaji  wa mapendekezo na kuyawasilisha kwa Mlipaji Mkuu wa  Serikali-Wizara ya Fedha Katika taarifa hii nimebainisha dosari na mapungufu  kadhaa katika mifumo ya udhibiti wa ndani ikiwemo  mianya ya upotevu wa fedha na usimamizi dhaifu wa  mifumo hiyo. Masuala haya yanatakiwa kushughulikiwa na  Maafisa Masuuli kwa kuweka mifumo thabiti ya udhibiti wa  ndani itakayolenga kuzuia kabisa kutokea tena kwa  mapungufu haya. Ili kukabili mapungufu haya, nimetoa  mapendekezo kadhaa ambayo kama yatatekelezwa,  nataraji kuwa yataongeza udhibiti katika usimamizi wa  fedha ndani ya Serikali Baada ya kuwasilisha katika taarifai hii masuala muhimu  niliyoyaona wakati wa ukaguzi wa Wizara, Idara za  Serikali, Sekretarieti za Mikoa, na Balozi kwa mwaka huu  wa fedha 2012/2013, napenda nitoe hitimisho na  mapendekezo ya jumla ambayo kama yatatekelezwa  yataongeza ufanisi katika usimamizi wa mali ya umma na  kuongeza ufanisi wa namna bora ya uendeshaji wa Serikali  kama ifuatavyo: Kutotekelezwa kwa baadhi ya mapendekezo yangu ya  mwaka uliopita  Ninatambua jitihada zinazooneshwa na Serikali  kupitia Maafisa Masuuli  katikakutekelezamapendekezoyaliyotolewakatikakaguziza  miakayanyuma(2010/11, 2011/12 na 2012/13).Hatahivyo,  k u n a baadhiyamapendekezoniliyotoakatikataarifahizo  ambayo hadi sasa hayajafanyiwa kazi Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 208  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Katika ukaguzi wa mwaka huu, Wizara, Idara za Serikali,  Sekretarieti za Mikoa 77 zilikuwa na hoja za miaka ya  nyuma za kiasi cha Sh.636,849,749,109 ambapo, Wizara ya  Ujenzi ikiwa na sehemu kubwa ya Shs.253,777,000,000  ikifuatiwa na Wizara ya Fedha (Fungu 50) ikiwa na  Shs.244,919,408,265. Hazina (Fungu 21) ni ya tatu kwa  kuwa na Sh.72,668,447,899 za hoja ambazo hazijajibiwa Kama nilivyoshauri hapo awali, Utekelezaji hafifu wa  mapendekezo ya Mkaguzi na kutoyafanyia kazi unaweza  ukapelekea kujirudia kwa hoja za ukaguzi katika miaka  ijayo Mapendekezo  Serikali inapaswa kuweka juhudi za makusudi ili  kuhakikisha kuwa mapendekezo ya mkaguzi yanafanyiwa  kazi ipasavyo. Mlipaji Mkuu wa Serikali anatakiwa kutoa  maagizo kwa Maafisa Masuuli kuchukua hatua muhimu ili  kuboresha utunzaji wa nyaraka, ambayo ni moja ya sababu  kuu zinazochangia kukosekana kwa nyaraka na kwa hiyo  kushindwa kujibu baadhi ya hoja za ukaguzi Pia, Maafisa Masuuli wanatakiwa kutengeneza mpango kazi  wa utekelezaji wa mapendekezo ya ukaguzi. Mpango kazi  huo wa utekelezaji uwe maalum kwa ajili ya masuala  ambayo hayawezi kufanyika ndani ya kipindi cha muda  mfupi Msisitizo wa kuwa na daftari kutunza taarifa za hoja za  ukaguzi kwa kila Afisa Masuuli ni utaratibu mwingine  muhimu litasaidia pia kufuatilia masuala ya ukaguzi  yasiyojibiwa ikiwa ni pamoja na maendeleo yaliyopatikana  hadi sasa katika kutekeleza mapendekezo hayo Usimamizi wa Manunuzi  Utekelezaji wa Sheria ya manunuzi na Kanuni zake ni wa  umuhimu mkubwa katika kupata thamani ya fedha katika  manunuzi ya Serikali. Ofisi yangu pamoja na PPRA,  tumekuwa tukitoa ushauri kwa Serikali kupitia Maafisa  Masuuli juu ya njia bora ya kuendesha shughuli za  manunuzi. PPRA wamekuwa wakitoa waraka   Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 209  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  mbalimbali kwa Wizara na Sekretarieti za Mikoa juu ya  namna ya kuboresha utekelezaji wa Sheria ya Ununuzi na  Kanuni zake. Katika mwaka huu wa ukaguzi kuna kujirudia  kwa baadhi ya hoja ambazo mapendekezo yake yalitolewa  katika taarifa za ukaguzi za miaka iliyopita. Mapungufu  hayo ni pamoja na manunuzi yaliyofanyika bila ya kuwako  katika mpango wa manunuzi, Manunuzi bila kuzingatia  ushindani wa bei, Mali zilizonunuliwa lakini hazitumiki,  manunuzi ya kawaida na malipo ya mikataba zaidi ya  kiwango, manunuzi bila idhini ya Bodi ya Zabuni na  manunuzi kwa kutumia Masurufu Kwa kutilia maanani kuwa Manunuzi yanachukua sehemu  kubwa ya matumizi ya Serikali, hivyo basi, usimamizi duni  katika shughuli za manunuzi kunaongeza hasara kubwa ya  rasilimali za taifa Mapendekezo  Kama nilivyosema awali, manunuzi yanachukua sehemu  kubwa ya rasilimali za Serikali ili kutekeleza shughuli zake  kama zilivyopangwa. Hivyo, Serikali inatakiwa kuboresha  mfumo wa manunuzi kuwa wenye kuzingatia sheria ya  manunuzi na kanuni zake ili kuepuka kujirudia kwa hoja Yafuatayo yanahitaji kuzingatiwa ili kuboresha mfumo  huo: Serikali kupitia PPRA inatakiwa kuendesha semina  kadhaa kwa lengo la kujenga uwezo wa wasimamizi wa  vitengo vya manunuzi  , Bodi za Zabuni, Maafisa  Masuuli na wakuu wa idara kuhusu umuhimu wa  kutekeleza Sheria ya Manunuzi ya Umma na kanuni  zake Pia ni muhimu kuwa na Mfumo wa Kompyuta wa  Usimamizi wa Manunuzi   katika uendeshaji wenye  ufanisi. Mfumo huu unamilikiwa na Mamlaka ya udhibiti  wa Manunuzi ya Umma  PPRA inatakiwa  kuhakikisha kwamba mfumo huu ni mfumo rafiki kwa  watumiaji wa Wizara/Idara za Serikali na Sekretarieti  za Mikoa na unaweza kutumika kwa urahisi ili  kuboresha shughuli za manunuzi ya umma Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 210  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Kutofanyiwa kazi kwa changamoto ya upungufu wa  nguvukazi katika Wizara na Sekretarieti za Mikoa  Rasilimaliwatu ni kigezo kikubwa katika kuongeza tija na  ufanisi wa utendaji wa taasisiyeyote, hii ni pamoja na  ufanisi wa utoaji wa huduma kwa jamii husika. Wakati wa  ukaguzi wa 2012/2013 nilibaini uhaba mkubwa wa  wafanyakazi ikilinganishwa na ikama. Katika sampuli ya  Wizara na Sekretariati za Mikoa 28 zilizokaguliwa, nilibaini  uhaba wa watumishi 12,646, sawa na asilimia 57 ya ikama  inayopendekeza watumishi 22,159. Ninatatizwa na uhaba  huu mkubwa wa watumishi ambao unaweza kuashiria ama  ikama haiko sahihi au kuna upungufu mkubwa ambao  unaweza kuathiri utoaji wa huduma kwa taasisi hizi za  Serikali Mapendekezo  Kama nilivyoeleza hapo juu, upungufu wa watumishi  12,646 katika sampuli ya taasisi 28 zilizofanyiwa majaribio  ni mkubwa mno ikilinganishwa na ikama ya watumishi  22,159 ambayo kwa kiasi kikubwa inaweza kuathiri  utendaji kazi wa Wizara, Idara na Sekretarieti za Mikoa  husika. Nashauri Ofisi ya Rais   Menejimenti ya Utumishi  wa Umma (PO- PS   ipitie upya ikama za Wizara, Idara za  Serikali na Tawala za Mikoa na kuja na mapendekezo halisi  ya idadi ya watumishi wanaohitajika. Maafisa Masuuli wa  Wizara, Idara za Serikali na Tawala za Mikoa wanapaswa  kuhakikisha kwamba wana idadi yakutosha ya watumishi  na wenye sifa stahiki. Nashauri pia wawe na mpango  unaotekelezeka kwa ajili ya motisha kwa watumishi na  sera ya kuwafanya wadumu kazini. Uhaba wa watumishi  unapojitokeza unapaswa kutolewa taarifa kwa mamlaka  husika ikiwa ni pamoja na Ofisi ya Rais   Menejimenti ya  Utumishi wa Umma (PO- PS   Malipo ya mishahara kwa watumishi hewa  Ninatambua juhudi za Serikali kupitia Ofisi ya RaisiMenejimenti na Utumishi wa Umma ikishirikiana na Wizara  ya Fedha kutatua changamoto ya malipo ya mishahara  hewa. Juhudi hizo ni pamoja na kazi kubwa iliyofanyika ya  uhakiki wa watumishi waliopo kazini na zile za kuwekeza Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 211  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  katika mfumo wa kusimamia rasilimali watu kwa kutumia  kompyuta   Mbali na juhudi hizo za Serikali, bado kuna changamoto ya  kuendelea kuwepo kwa mishahara hewa ambapo kiasi cha  Sh.779,329,181 kililipwa kwa watu wasio watumishi wa  Serikali kwa mwaka huu wa fedha kutoka katika wizara,  Idara na Sekretarieti za mikoa 11 zilizofanyiwa ukaguzi Matokeo haya yanaonesha ya kwamba bado ipo  changamoto ya kulipa mishahara kwa watumishi hewa,  hivyo ni wito wangu kwa Serikali kuongeza juhudi ya  kumaliza tatizo hili Mapendekezo  Ili kuepuka upotevu kama huu katika siku zijazo, Maafisa  Masuuli katika Wizara,Idara na Mikoa husika wanapaswa  kuangalia taarifa za mishahara ya watumishi wao mara  kwa mara na kuthibitisha uhalali wa watumishi wote kabla  ya malipo. Mawasiliano pia lazima kuimarishwa ili  kuhakikisha kwamba majina ya wastaafu,  watoro/walioacha kazi au walioachishwa kazi yanafutwa  katika taarifa za wafanyakazi mara moja. Mbali na hayo,  Maafisa Masuuli wanatakiwa kuhakikisha mishahara  isiyolipwa kwa watumishi ambao muda wao wa utumishi  umekoma kwa sababu moja au nyingine iwe inarudishwa  Hazina kwa wakati. Zaidi ya hayo, Maafisa Masuuli  wanatakiwa kuhakikisha kuwa Mfumo wa kutunza taarifa  za watumishi (HCMIS-LAWSON) unafanya kazi na unatumika  kikamilifu ili kupata thamani ya fedha tarajiwa Usimamizi wa Matumizi  Moja ya jukumu la msingi la menejimenti ni kuanzisha  mfumo thabiti wa udhibiti wa ndani, kutokana na  umuhimu wake nimekuwa nikisisitiza jukumu hili katika  taarifa yangu kila mwaka. Baadhi ya wakaguliwa  wameweza kutekeleza mapendekezo yangu na  wameboresha utendaji wao wa kazi kwa kiasi  kikubwalakini pia wapo ambao bado hawajayafanyia kazi  mapendekezo hayo. Kwa sababu ya kuendelea kuwepo kwa  mifumo ya udhibiti wa ndani dhaifu katika taasisi  nilizozikagua, nimebaini madhaifu mbalimbali katika Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 212  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  usimamizi wa matumizi ya fedha za umma. Mapungufu  hayo ni pamoja na hati za malipo zisizo na viambatanisho  vya kutosha Sh.14,498,110,431 kutoka katika  Wizara/Sekretarieti za Mikoa 29; Matumizi yaliyofanywa  nje ya Bajeti kiasi cha Sh.15,785,285,943 yakihusisha  Wizara/Sekretarieti za Mikoa 29, Malipo ambayo hati zake  za malipo hazikuwasilishwa kwa ajili ya ukaguzi  Sh.70,195,394 yakihusisha Wizara/Sekretarieti za Mikoa 3 Mengine niliyobaini, pamoja na Wizara/Sekretarieti za  Mikoa zilizohusika kwenye mabano ni kama ifuatavyoMasurufu yaliyokaa muda mrefu bila kurejeshwa  Sh.319,423,337  ; Malipo yaliyolipwa kutoka katika  vifungu visivyokasimiwa Sh.2,394,834,855  ;Malipo  yaliyozidi viwango stahiki-Shs.68,089,906  ; Malipo  yasiyo na stakabadhi za kawaida na kielectroniki  -  Shs. 47,935,509,285  ; malipo yasiyokuwa na  mchanganuo wa matumizi-Sh.3,288,257,291  ;Malipo  yasiyo na tija/manufaa-Sh.687,169,796  ;Fedha  kutumika kwa shughuli zisizotarajiwa Sh.1,770,390,504   ; Malipo ya madeni ya mwaka uliopita kwa kutumia  fedha za mwaka 2012/2013 Shs.371,879,693   Kama nilivyoonesha hapo juu, mapungufu mengi  yangeweza kuepukwa endapo mapendekezo yangu  yangelitekelezwa.Madhaifu haya yamekua yakijitokeza  mwaka hadi mwaka na nimekua nikitoa mapendekezo ya  namna ya kuyatatua Mapendekezo  Hili ni moja ya eneo ambalo lina changamoto nyingi. Zaidi  sana, changamoto hizi husababishwa na kutokuwepo kwa  mfumo thabiti wa udhibiti wa ndani, na kama katika  taasisi husika upo, umekuwa aidha hausimamiwi kwa  usahihi au maafisa wenye dhamana kukiuka taratibu kwa  maksudi. Maafisa Masuuli wa Wizara/Idara, Mikoa na  Balozi wanapaswa kuhakiki malipo yote na kuyathibitisha  kuwa halali na yana nyaraka sahihi kama matakwa ya  Kanuni za Fedha za Umma ya 2001,Kanuni ya 95    inavyosema. Uangalizi wa ndani unahitaji kuboreshwa  ikiwa ni pamoja na ukaguzi wa awali. (Pre-Audit)  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 213  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Utendaji katika Balozi zetu Balozi ni kasma zilizo chini ya Wizara ya Mambo ya Nje na  Ushirikiano wa Kimataifa zinazoendesha shughuli zake kwa  kujitegemea. Nilifanikiwa kufanya ukaguzi wa balozi 32,  Changamoto nilizobaini ni pamoja na; Balozi 1631 kati ya  32 zilizokaguliwa zilifanya malipo zaidi ya bajeti  iliyoidhinishwa kwa kiasi cha Sh. 6,227,749,594; Malipo ya  mishahara kwa watumishi waliostaafu ya Sh. 575,473,328  yakihusisha balozi 332; Baadhi ya watumishi kukaa zaidi ya  muda wa mikataba yao wa miaka mnne   katika kituo  kimoja cha kazi nje ya nchi; Changamoto nyingine ni  ukosefu wa fedha kwa ajili ya kutekeleza majukumu ya  kidiplomasia hasa katika sekta ya kiuchumi Muhtasari hapo juu unaonesha kwamba, kutofuatwa bajeti  iliyoidhinishwa na kupitishwa na bunge hivyo, kustahili  kuangaliwa kwa upekee na menejimenti za balozi husika  kwa kuimarisha udhibiti wa nidhamu ya matumizi, pia ni  vema kuhakikisha kwamba bajeti zinazoandaliwa zina akisi  uhalisia. Pia, natoa wito kwa maafisa masuuli wote wa  balozi nilizozikagua kufanyia kazi masuala yote yaliyosalia  yaliyomo katika ripoti za ukaguzi kwa kila balozi Mapendekezo  Ninaendelea na ukamilishaji wa taarifa ya utafiti katika  eneo hili; Hata hivyo, Kutokana na kile nilichobaini wakati  wa ukaguzi, nina mapendekezo ya jumla kama  ifuaatavyo:- Balozi husika zikishirikiana na Wizara ya Mambo ya nje  na Ushirikiano wa Kimataifa   zinatakiwa  kusitisha malipo ya posho kwa maafisa wastaafu na  kufanya utaratibu wa kuwarudisha nyumbani haraka  pindi utumishi wao unapokoma. Napendekeza mamlaka  husika kuangalia ni jinsi gani zitakavyoweza kurudisha  fedha zilizolipwa maafisa wasiostahili wa Balozi Menejimenti ya Balozi iwasiliane na Wizara    kwa ajili ya kuwarejesha majumbani watumishi 31 Rejea Kiambatisho na. 2 (kuhusu usimamizi wa matumiz    32Balozi wa Tanzania Paris   Sh. 289,666,694; Ubalozi wa Tanzania -Kampala    Sh. 127,991,790  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 214  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  waliomaliza utumishi wao ambao bado wanaendelea  kuishi ubalozini na wale ambao wamekaa kituo kimoja  muda mrefu wabadilishwe. Hii itakuwa nichachu katika  utoaji wa huduma kwa balozi zetu Uongozi wa Wizara ya Mambo ya nje na Ushirikiano wa  Kimataifa   uone uwezekano wa kuanzisha  mfuko katika bajeti yake kwa ajili ya kufanya shughuli  za diplomasia ya kiuchumi na kukuza vivutio vya utalii,  kwa kuzingatia kwamba hii ni kazi muhimu kwa uchumi  wa nchi Uendeshaji wa Hospitali Teule  Nilibaini changamoto kadhaa za kiutendaji katika ukaguzi  wa hospitali teule nchini. Changamoto hizi ni pamoja na  Mishahara ya kiasi cha Sh.754,992,183 kulipwa kwa  watumishi wastaafu, watoro na wasiostahili kupitia  Akaunti zao binafsi za benki; Mishahara ambayo haikulipwa  ya kiasi cha Sh.3,047,574,792 ilitumika kulipia mishahara  ya watumishi ambao walikuwa bado hawaingizwa katika  daftari la taarifa za watumishi  na kwa ajili ya  matumizi mengine ya hospitali; Hospitali hizo pia  hazikuwa na akaunti inayojitegemea kwa ajili ya fedha za  ruzuku zinazotolewa na Wizara ya Afya hivyo  kuzichanganya na mapato mengine ya hospitali Ni wito wangu kwamba changamoto nilizozibaini zinahitaji  kushughulikiwa ili zisijirudie katika utekelezaji wa kazi za  uendashaji wa hospitali teule Mapendekezo  Baada ya ukaguzi wa taarifa za mishahara ya watumishi    na fedha za ulipaji wa mishahara katika vituo  vya afya na hospitali husika, napendekeza mambo  yafuatayo kuzingatiwa:: Wizara ya Afya inapaswa kuhakikisha kuwa fedha zote  zinapohamishwa kwenda hospitali teule zinaambatane  na mchanganuo wa matumizi yake badala ya utaratibu  wa sasa usioainisha malengo ya fedha hizo kama  ilivyodhihirika wakati wa ukaguzi Wizara ya Afya kwa kushirikiana na Hazina ni muhimu  waboreshe mawasiliano na menejiment za Hospitali Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 215  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  husika kuhakikisha kuwa watumishi hewa wanafutwa  kwa wakati katika taarifa za watumishi Nawasihi Hospitali kuazingatia makubaliano ya mkataba  kati yao na Wizara ya Afya.Ninapendekeza Wizara ya  Afya kwa kushirikiana na menejimenti za Hospitali  husika kuhakikisha ya kwamba, wanafungua akaunti ya  benki inayojitegemea mahususi kwa ajili ya fedha za  ruzuku za Serikali badala ya hali ya sasa ya  kuchanganya fedha hizi za Serikali na fedha za  matumizi mengine ya hospitali. Aidha, Menejimenti  hospitali zinapaswa kuwajibika kutoa taarifa za mara  kwa mara za matumizi ya fedha hizo kwa Wizara  husika Vocha za Pembejeo za Kilimo    Ukaguzi maalumu wa mpango wa taifa wa Vocha za  Pembejeo za Kilimo   unaofanya kazi chini ya Wizara  ya Kilimo, Chakula na Ushirika nilibainisha kuwepo kwa  baadhi ya changamoto ambazo kuna haja ya kuziangalia  kwa makini kwa ajili ya kuboresha uendeshaji wa mpango  huo. Changamoto hizo ni pamoja na ucheleweshaji katika  manunuzi ya vocha za pembejeo za kilimo, Ukosefu wa  taarifa za kutosha za usambazaji wa mbolea na wa mbegu  nchini, Ukosefu wa mwongozo wa uendeshaji wa mfumo,  ubora hafifu wa mbegu ambazo mavuno yake hayalingani  na matarajio na ucheleweshaji katika usambazaji wa  vocha za pembejeo za kilimo Wakati Serikali imejizatiti kutekeleza Mpango huu wa  Taifa wa pembejeo za kilimo ikiwa na lengo la kuongeza  uzalishaji wa mazao ya chakula; matokeo ya ukaguzi  yanaonesha kuwa kuna masuala ya msingi ya uendeshaji na  udhibiti unaopaswa kushughulikiwa kwa haraka na  watekelezaji wakuu wa mpango huu, ikihusisha Wizara ya  Kilimo, Chakula na vyama vya ushirika,Sekretarieti za  Mikoa na Halmashauri za Wilaya Mapendekezo  Kufuatia changamoto nilizozibaini wakati wa ukaguzi,  ninapendekeza uboreshaji wa mpango huu wa NAIVS katika  maeneo yafuatayo:  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 216  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Kuwashirikisha Maafisa ugani wa kilimo, mawakala wa  Mbegu na Taasisi za utafiti wa Kilimo kupitia upya na  kutathmini aina za mbegu na mbolea zinazosambazwa  nchini, pia kudhibiti mbegu bandia na mbolea Kuhakikisha kwamba ununuzi na usambazaji wa vocha  unafanyika kwa wakati muafaka. Utafiti wa kutosha wa  aina za udongo unafanyika kwanza kabla ya utoaji wa  hati za mbolea ili kuhakikisha pembejeo zinazotolewa  zinaendana na aina ya udongo wa mahali husika Kubuni mwongozo kazi rahisi wa namna ya utekelezaji  wa mpango huu (ukiwa katika lugha ya Kiswah    ukianisha vizuri na kuelezea namna nzuri ya utunzaji  wa nyaraka, na utoaji wa taarifa za mara kwa mara  zilizofanyiwa usuluhishi   na taarifa  nyingine mbalimbali. Wakulima wapewe taarifa za  kutosha jinsi mfumo wa vocha unavyofanya kazi na  faida zake katika kuhimiza matumizi ya mbegu bora na  mbolea Utayari na utekelezaji wa IPSAS  Serikali Kuu kwa mara ya kwanza katika mwaka huu wa  fedha 2012/13 iliamua kutumia msingi usio wa taslimu    wa uhasibu katika kuandaa taarifa za fedha Mbali na kupewa kipindi cha mpito cha miaka mitano    ya kutumia mfumo huo kwa mara ya kwanza, kumekuwepo  na changamoto mbalimbali ikiwa ni pamoja na kutofanyika  uthamini wa kina wa mali zake (MDA/RAS 17 zimehusika)  na kutozirekodi katika daftari maalum la mali (udhaifu huu  imebainika katika sampuli 22 za Wizara na Sekretarieti za  Mkoa), uwepo wa mali zisizozalisha au kutoa huduma kwa  uchakavu na kutofanyiwa matengenezo ya muda mrefu  (MDA/RAS 16 zimehusika), na ukosefu wa nyaraka za  umiliki Changamoto zilizobainika kuhusu utekelezaji wa kanuni ya  17 na 25 ya IPSAS zinadhihirisha uhitaji wa wenye  dhamana kuonesha haja ya kushughulikia utekelezaji wake  hasa katika maeneo yafuatayo:  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 217  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Kazi ambazo hazikukamilika wakati wa kuanza  kutumia msingi wa IPSAS usio taslimu  Ukaguzi wa ratiba ya kuhamia msingi usio taslimu wa  IPSAS kutoka ule wa taslimu ulibaini masuala kadhaa  ambayo yalitakiwa kukamilika utekelezaji wake kabla  ya 30 Juni 2013 ikiwamo mchakato mzima kuwa nyuma  ya ratiba. Shughuli kama vile kutenganisha mikopo na  misaada  , kuandaa mwongozo wa kiuhasibu  haukukamilika kama ilivyopangwa hivyo kuzuia  kufikiwa malengo yaliyokusudiwa katika utekelezaji  huo Kutokuwepo kwa kamati ya utekelezaji wa kuhamia  IPSAS isiyo taslim  Jukumu la kusimamia na kutekeleza suala la uhamaji  kutoka IPSAS taslimu kuhamia IPSAS isiyo taslimu  lilipaswa kuundiwa kamati maalumu shirikishi ya  kitaifa. Nimebaini kwamba jukumu hilo limeachiwa  Mhasibu Mkuu wa Serikali pekee. Nionavyo, mpango  huu unahusisha wadau kadhaa ambao ni muhimu  kuhusishwa kama Mkadiriaji thamani za mali za  Serikali. Hivyo, tunashauri Serikali kuunda kamati  itakayokuwa na jukumu la kuratibu na kusimamiwa  mradi mzima Mali , Mitambo na Vifaa    Serikali iko katika kipindi cha mpito cha miaka mitano  cha mpango ulioko chini ya kurugenzi ya Menejimenti  ya Mali za Serikali   wa kuthaminisha mali za  zake (kuanzia 2012/13 hadi 2016/17). Hata hivyo,  Changamoto kadhaa zinapaswa kutanabaishwa, nazo ni  kutokuwepo mpaka sasa kwa ripoti ya kina yenye  taarifa za kina za mali husika kama orodha ya mali  zilizoisha muda wake na taarifa ya uthamini wa ardhi  na majengo Kutofanyika kwa uthamini wa uwezo wa mfuko  maalum wa pensheni unaofadhiliwa na Serikali  Pensheni kwa baadhi ya wastaafu utumishi wa umma  hulipwa kutoka Mfuko Mkuu wa Serikali kwa utaratibu Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 218  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  wa malipo ya pensheni kila mwezi baada ya kustaafu Wakati wa ukaguzi, nilibaini kuwa Serikali haijafanya  uthamini wa uwezo wa mfuko huo maalum wa pensheni  kulipa wastaafu siku za usoni, hii ni kinyume na IPSAS  25. Bila kupima uwezo wa mfuko huo kulipa mafao ya  wastaafu imepelekea Serikali kushindwa kutambua  kiasi cha deni la wastaafu katika mifuko hiyo  linalotakiwa kulipwa kila mwezi baada ya kustaafu,  wala gharama, faida au hasara za kitakwimu bima    za mfuko na huduma zinazopaswa kutolewa  kwa sasa na mfuko huo Kutojumuishwa kwa hesabu za Serikali za Mitaa  katika taarifa ya fedha ya mwaka ya Taifa Wakati wa kupitia hesabu za Serikali, nilibaini kuwa  hazikuhusisha mapato, matumizi, mali na madeni ya  Serikali za Mitaa   na baadhi ya taasisi za umma  zinazoandaa hesabu zake msingi wa IPSAS isiyo taslim Hii ni kinyume na IPSAS 6 ambayo inahitaji taasisi  mama kuandaa hesabu zake zilizounganisha taasisi zote  zilizoko chini yake Mapendekezo  Mambo yafuatayo ninashauri kufanyika katika kipindi hiki  ambapo Serikali ipo katika kipindi cha mpito cha kuhamia  mfumo wa IPSAS isiyo taslimu katika kuandaa hesabu zake: Kutenga rasilimali fedha na watu za kutosha katika  kurahisisha utendaji usio na vikwazo wa zoezi hili Ninashauri Serikali kuzingatia kikamilifu IPSAS 25  (Mafao ya Wafanyakazi yanayofadhiliwa yote na  mwajir   inayohitaji kufanyika tathmini ya uwezo wa  mfuko ili kubaini kiwango cha deni la wanalodai  wastaafu litakaoingizwa katika taarifa za hesabu za  mwaka Kuanzisha kamati ya kitaifa ya kuratibu utekelezaji wa  IPSAS ambayo itashirikisha wataalam na wadau  mbalimbali ambao watakuwa wasimamizi wa jukumu  hili kwa miaka mitano kwa kuhakikisha kila hatua  inatekelezwa kwa umakini na kwa wakati. Hadi sasa  mwaka mmoja umepita na imebaki miaka minne Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 219  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Mhakiki mali wa Serikali anapaswa kufanya kazi kwa  karibu na wadau ili kuhakikisha utekelezaji wa mpango  wa kuhamia IPSAS isiyo taslimu unazingatia IPSAS 17,  pia kufanya mabadiliko muhimu katika taarifa za fedha  yanayohusu kutenganisha ardhi na majengo makundi  mawili tofauti Serikali inashauriwa kuanzisha mchakato wa  kutengeneza ripoti ya fedha ya mwaka iliyounganisha  taarifa za fedha za taasisi zake zote zikiwemo Serikali  za Mitaa na vyombo vingine vilivyo chini yake Kuuboresha mfumo wa EPICOR na wa bajeti ili uweze  kumudu kutengeneza ripoti za mwaka zinazokidhi  matakwa ya msingi wa IPSAS isiyo taslimu (IPSAS  Acrua   Ufuatiliaji na tathmini ya miradi inayotekelezwa kwa  fedha za mikopo  Katika kupitia Mkakati wa Taifa wa Madeni wa 2002,  niliweza kutambua juhudi za Serikali katika kuboresha  uwezo wa kujimudu kifedha. Namna moja wapo ya kufikia  uwezo huo ni kuboresha matumizi ya fedha  zinazoelekezwa kwenye miradi ambayo ni chachu ya  ukuaji wa uchumi endelevu Hata hivyo, mpaka sasa hakuna ofisi maalum iliyoanzishwa  kwa lengo la ufuatiliaji na kufanya tathmini ya miradi  baada ya kutekelezwa na fedha za mikopo. Jambo hili  linaweza kupelekea matumizi ya fedha za madeni  yasiyofikia malengo na hivyo kuathiri uwezo wa uchumi  kulipa madeni hayo Pendekezo  Naishauri Serikali kuanzisha utaratibu maalum wa  ufuatiliaji na kutathmini miradi ambayo imetekelezwa na  inayotekelezwa kwa kutumia fedha za mikopo. Hali hii  itasaidia kufanya tathmini ya matokeo ya miradi kadiri  inavyoendelea Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 220  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013 Kukosekana kwa Ofisi ya Usimamizi wa Madeni  Kuendelea Kukosekana Ofisi moja ya Usimamizi wa Madeni    ni jambo linalopaswa kuangaliwa kwa ukaribu sana  linapokuja suala la menejimenti ya deni la taifa. Muundo  wa sasa ambao unahusisha Wizara ya Fedha, Tume ya  Mipango, Mwanasheria Mkuu wa Serikali, na Benki Kuu ya  Tanzania   simzuri kwa usimamizi wa deni kutokana  na ukweli kwamba kila mdau muhimu ana shughuli  nyingine mbali na kushughulikia deni la taifa. Katika hali  hiyo, uwazi ambao ni muhimu katika usimamizi wa madeni  ni hatua ya mbali kufikiwa na uwajibikaji unaweza  kuathirika kwa kiwango kikubwa Pendekezo  Haja ya kuanzisha ofisi ya Usimamizi wa Madeni ni moja ya  suala muhimu ambalo nilizungumzia katika mwaka wa  fedha 2010/2011. Nashauri Serikali kutilia mkazo  uanzishwajiwa Ofisi ya Usimamizi wa Madeni   ili  kuweza kukabiliana kimamilifu na kwa ufanisi kuratibu  shughuli za usimamizi wa madeni Kubadilisha Hati za Ukwasi kugharamia nakisi ya bajeti  Ukaguzi wa Deni la Taifa lilipo sasa umebaini kwamba  upungufu wa mapato ukilinganishwa na matumizi  ilipelekea Serikali kubadilisha hati za ukwasi za muda  mfupi (liquidity papers) zenye thamani ya kiasi cha  Sh.339,490,810,000 na kuzifanya kuwa hati za kugharamia  uendeshaji wa bajeti. Kubadilishwa kwa hati za ukwasi  kulisababishia Serikali kutozwa riba ya Sh.21,543,703,100 Isitoshe, hati za ukwasi za muda mfupi hutolewa na  Serikali kwa lengo la kudhibiti mfumuko wa bei. Serikali  huuza hati za Ukwasi ili kuondoa pesa kwenye uchumi wa  ndani kwa lengo la kupunguza mzunguko wa fedha na  hivyo kudhibiti mfumuko wa bei Pendekezo  Nashauri Serikali kujiepusha na kubadili hati za ukwasi ili  kuepuka uwezekano wa kuwa na deni kubwa siku za usoni  lisilolipika. Iko haja ya Serikali kuchukua hatua za  makusudi ikiwa ni pamoja na kuboresha ukusanyaji wa Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 221  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  mapato ya Serikali kupitia mamlaka ya mapato Tanzania   , kupunguza matumizi, na makadirio ya bajeti yenye  ufanisi Kutolewa migao ya fedha mwishoni mwa mwaka wa  fedha  Ukaguzi umebaini kuwa mgao wa fedha wa kiasi cha Sh. 1,  066,315,820,918 sawa na asilimia  ya jumla ya migao  yote ilitolewa katika wiki ya 52, yaani wiki ya mwisho ya  mwaka wa fedha. Aidha, fedha zilizotolewa katika robo ya  nne zilikuwa Sh.4, 494,546,936,669 sawa na asilimia ya mgao wa mwaka mzima wa fedha wa Sh.14,  328,769,376,759 katika kipindi cha mwaka 2012/2013 Wakati mgao wa fedha kwa robo ya 3 , 2, na robo ya 1 na %,  % , na  % kwa mtiririko huo Hii kuonyesha kuwepo kwa changamoto katika utoaji wa  migao hii ya fedha na hivyo, kuchelewesha utekelezaji wa  shughuli zilizopangwa kwa wakati Pendekezo  Ili kukabiliana na changamoto ya fedha zilizoidhinishwa  kutotolewa kwa wakati, Nashauri Serikali kutengeneza  makisio yake ya mwaka yakishabihiana na makusanyo ya  mapato ili kuzuia kutolewa kwa kiasi kikubwa cha fedha  mwishoni mwa mwaka wa fedha. Kwa kufanya hivyo,  inatarajiwa kwamba shughuli zilizopangwa zitatekelezwa  kama zilivyopangwa Usimamizi wa Forodha na maghala ya mali (customs  bonded warehouses)ambazo hazijalipiwa kodi  Nilipitia uendeshaji wa baadhi ya maghala ya mali ambazo  hazijalipiwa kodi kutathmini kiwango cha utekelezaji wa  masharti ilivyoainishwa katika Sehemu ya IV ya Sheria  Ushuru wa Forodha ya Jumuiya ya Afrika Mashariki   , 2004. Nilibainisha kuwa bidhaa za thamani ya  Sh.1,102,640,256 zisizolipiwa ushuru wa forodha zilikuwa  zimekaa katika maghala kwa muda mrefu na hakuna hatua  zozote zilizochukuliwa kukusanya mapato kutoka katika  bidhaa hizo. Pia, Mamlaka ya Mapato  Tanzaniakusimamisha na kufungia maghala ya mali Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 222  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  zisizolipiwa kodi kumi na tatu bila kukusanya ushuru wa  forodha wa jumla ya Sh.1,803,910,991. Mbali na hayo,  maghala ya mali zisizolipiwa kodi ishirini na saba    yalikuwa yakiendeshwa bila leseni halali kutoka kwa  Kamishna wa Ushuru wa Forodha na hakuna hatua zozote  zilizochukuliwa dhidi ya wamiliki wa maghala ambayo  yalikua yakiendeshwa bila leseni halali Pendekezo  Serikali inashauriwa kuhakikisha udhibiti wa kutosha  kwenye uendeshaji wa maghala ya ushuru wa Forodha,  Bidhaa zinazokaa katika maghala yasiyolipiwa ushuru wa  Forodha na kukusanya madeni yote yatokanayo na  kutokusanywa kwa ushuru wa forodha. Aidha, Mamlaka ya  Mapato Tanzania inapewa wito kuzingatia na kutekeleza  sheria zilizopo Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 223  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  12. VIAMBATISHO  Kiambatisho 'A':  Hati za Ukaguzi kwa miaka minne iliyopita kwa taasisi moja  moja  Hati za ukaguzi kwa miaka minne iliyopita mfululizo  Rangi Zilizotumika  Maana ya rangi zilizotumika Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala  ya  msisitizo/  masuala  mengine  Hati yenye  shaka  Hati  isiyoridhis  ha/mbaya  Na Fungu Jina la Taasisi  Mwaka wa Fedha  2009/10 2010/11 2011/12 2012/13  1 9  Bodi ya  Mishahara ya  Watumishi wa  Umma N/A N/A N/A Hati Safi  2 8  Tume ya  Marekebisho  ya Katiba N/A N/A N/A Hati Safi  3 10  Tume ya  Pamoja ya  Fedha N/A N/A N/A  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  4 12  Tume ya  Sheria Hati Safi Hati Safi Hati Safi Hati Safi  5 13  Kitengo cha  Kudhibiti  fedha Haramu N/A N/A N/A Unqualified  6 14  Kitengo cha  Zimamoto  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka Hati Safi  Hati yenye  shaka  7 15  Tume ya  Usuluhishi na  Upatanishi N/A Hati Safi Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  8 16  Ofisi ya  Mwanasheria  Mkuu  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala  mengine  9 20 Ikulu Hati Safi Hati Safi Hati Safi Hati Safi  10 21 Hazina  Hati yenye  shaka Hati Safi Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 224  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Hati za ukaguzi kwa miaka minne iliyopita mfululizo  Rangi Zilizotumika  Maana ya rangi zilizotumika Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala  ya  msisitizo/  masuala  mengine  Hati yenye  shaka  Hati  isiyoridhis  ha/mbaya  Na Fungu Jina la Taasisi  Mwaka wa Fedha  2009/10 2010/11 2011/12 2012/13  11 22 Deni la Taifa  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi Hati Safi  Hati yenye  shaka  12 23  Idara ya  Mhasibu Mkuu  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  13 24  Tume ya  Maendeleo na  Ushirika N/A  Hati yenye  shaka Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  14 25  Ofisi ya Waziri  Mkuu Hati Safi Hati Safi Hati Safi Hati Safi  15 26  Ofisi ya  Makamu wa  Rais  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi Hati Safi  16 27  Msajili wa  Vyama vya  Siasa  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi Hati Safi  17 28 Idara ya Polisi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  18 29  Huduma za  Magereza  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  19 30  Ofisi ya Rasi  Secretarieti ya  Baraza la  Mawaziri  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi Hati Safi Hati Safi  20 31  Ofisi ya  Makamu wa  Rais Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi Hati Safi  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 225  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Hati za ukaguzi kwa miaka minne iliyopita mfululizo  Rangi Zilizotumika  Maana ya rangi zilizotumika Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala  ya  msisitizo/  masuala  mengine  Hati yenye  shaka  Hati  isiyoridhis  ha/mbaya  Na Fungu Jina la Taasisi  Mwaka wa Fedha  2009/10 2010/11 2011/12 2012/13  21 32  Ofisi ya Rais  Menejimenti  ya Utumishi  wa Umma  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  22 33  Secretarieti ya  Maadili ya  Umma  Hati yenye  shaka  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi Hati Safi  23 34  Wizara ya  Mambo ya Nje  na Ushirikiano  wa Kimataifa  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  24 35  Kurugenzi ya  Mashtaka ya  Umma N/A Hati Safi Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  25 37  Ofisi ya Waziri  Mkuu Unqualified  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  26 38 Ulinzi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  27 39  Jeshi la  Kujenga Taifa  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  28 40  Mahakama ya  Tanzania N/A N/A N/A  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  29 41  Wizara ya  Katiba na  Sheria  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  30 42 Ofisi ya Bunge  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 226  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Hati za ukaguzi kwa miaka minne iliyopita mfululizo  Rangi Zilizotumika  Maana ya rangi zilizotumika Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala  ya  msisitizo/  masuala  mengine  Hati yenye  shaka  Hati  isiyoridhis  ha/mbaya  Na Fungu Jina la Taasisi  Mwaka wa Fedha  2009/10 2010/11 2011/12 2012/13  31 43  Wizara ya  Kilimo,  Chakula na  Ushirika  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Unqualified  with  Emphasis Hati Safi  Hati yenye  shaka  32 44  Wizara ya  Viwanda na  Biashara  Hati yenye  shaka  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  33 46  Wizara ya  Elimu na  Mafunzo ya  Ufundi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  34 48  Wizara ya  Ardhi, Nyumba  na Maendeleo  ya Makazi  Hati yenye  shaka  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  35 49 Wizara ya Maji  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  36 50  Wizara ya  Fedha  Hati yenye  shaka Hati Safi Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  37 51  Wizara ya  Mambo ya  Ndani  Hati yenye  shaka  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  38 52  Wizara ya Afya  na Ustawi wa  Jamii  Hati yenye  shaka  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  39 53  Wizara ya  Maendeleo ya  Jamii, Jinsia  na Watoto  Hati yenye  shaka  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  40 55  Tume ya Haki  za Binadamu  na Utawala  Bora  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 227  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Hati za ukaguzi kwa miaka minne iliyopita mfululizo  Rangi Zilizotumika  Maana ya rangi zilizotumika Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala  ya  msisitizo/  masuala  mengine  Hati yenye  shaka  Hati  isiyoridhis  ha/mbaya  Na Fungu Jina la Taasisi  Mwaka wa Fedha  2009/10 2010/11 2011/12 2012/13  41 56  Ofisi ya Waziri  Mkuu - Tawala  za Mikoa na  Serikali za  Mitaa  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  42 57  Wizara ya  Ulinzi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  43 58  Wizara ya  Nishati na  Madini  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  44 59  Tume ya  Marekebisho  ya Sheria  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi Hati Safi  45 61  Tume ya Taifa  ya Uchaguzi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  46 62  Wizara ya  Uchukuzi N/A N/A Hati Safi Hati Safi  47 65  Wizara ya Kazi  na Ajira  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  48 66  Ofisi ya Rais -  Tume ya  Mipango  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Unqualified  with  Emphasis  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  49 67  Secretarieti ya  Ajira N/A  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi Hati Safi  50 68  Wizara na  Mawasiliano  Sayansi na  Teknolojia  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi Hati Safi  Hati yenye  shaka  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 228  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Hati za ukaguzi kwa miaka minne iliyopita mfululizo  Rangi Zilizotumika  Maana ya rangi zilizotumika Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala  ya  msisitizo/  masuala  mengine  Hati yenye  shaka  Hati  isiyoridhis  ha/mbaya  Na Fungu Jina la Taasisi  Mwaka wa Fedha  2009/10 2010/11 2011/12 2012/13  51 69  Wizara ya  Maliasili na  Utalii  Hati yenye  shaka  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  52 91  Tume ya  Kudhibiti  Madawa ya  Kulevya  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  53 92  Tume ya  Kudhibiti  Ukimwi  Hati yenye  shaka  Hati yenye  shaka Hati Safi  Hati yenye  shaka  54 93  Idara ya  Uhamiaji  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  55 94  Ofisi ya Rais  Tume ya  Utumishi wa  Umma  Hati yenye  shaka  Hati yenye  shaka Hati Safi Hati Safi  56 96  Wizara ya  Habari,  Utamaduni na  Michezo  Hati yenye  shaka  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  57 97  Wizara ya  Ushirikiano wa  Afrika  Mashariki Hati Safi Hati Safi Hati Safi Hati Safi  58 98  Wizara ya  Ujenzi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka Hati Safi  59 99  Wizara ya  Maendeleo ya  Mifugo na  Uvuvi Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  60 N/A  Hesabu  Jumuishi za  Taifa  Hati  isiyoridhish  a  Hati yenye  shaka  Hati yenye  shaka Hati Mbaya  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 229  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Hati za ukaguzi kwa miaka minne iliyopita mfululizo  Rangi Zilizotumika  Maana ya rangi zilizotumika Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala  ya  msisitizo/  masuala  mengine  Hati yenye  shaka  Hati  isiyoridhis  ha/mbaya  Na Fungu Jina la Taasisi  Mwaka wa Fedha  2009/10 2010/11 2011/12 2012/13  61 70  Secretarieti ya  Mkoa wa  ARUSHA  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  62 71  Secretarieti ya  Mkoa wa  Pwani Qualified  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Unqualified  with  Emphasis  Unqualified  with  Emphasis  63 72  Secretarieti ya  Mkoa wa  Dodoma Hati mbaya  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Unqualified  with  Emphasis  64 73  Secretarieti ya  Mkoa wa Iringa  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  65 74  Secretarieti ya  Mkoa wa  Kigoma  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  66 75  Secretarieti ya  Mkoa wa  Kilimanjaro  Hati yenye  shaka  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  67 76  Secretarieti ya  Mkoa wa Lindi  Hati  isiyoridhish  a  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  68 77  Secretarieti ya  Mkoa wa Mara Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  69 78  Secretarieti ya  Mkoa wa  Mbeya  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala  mengine  70 79  Secretarieti ya  Mkoa wa  Morogoro  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 230  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Hati za ukaguzi kwa miaka minne iliyopita mfululizo  Rangi Zilizotumika  Maana ya rangi zilizotumika Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala  ya  msisitizo/  masuala  mengine  Hati yenye  shaka  Hati  isiyoridhis  ha/mbaya  Na Fungu Jina la Taasisi  Mwaka wa Fedha  2009/10 2010/11 2011/12 2012/13  71 80  Secretarieti ya  Mkoa wa  Mtwara  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  72 81  Secretarieti ya  Mkoa wa  Mwanza  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  73 82  Secretarieti ya  Mkoa wa  Ruvuma  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Hati yenye  shaka  74 83  Secretarieti ya  Mkoa wa  Shinyanga Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Hati yenye  shaka  75 84  Secretarieti ya  Mkoa wa  Singida  Hati yenye  shaka  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  76 85  Secretarieti ya  Mkoa wa  Tabora  Hati yenye  shaka  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Hati yenye  shaka  77 86  Secretarieti ya  Mkoa wa  Tanga Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  78 87  Secretarieti ya  Mkoa wa  Kagera  Hati yenye  shaka  Hati yenye  shaka Hati Safi  Hati yenye  shaka  79 88  Secretarieti ya  Mkoa wa Dar  es Salaam  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  80 89  Secretarieti ya  Mkoa wa  Rukwa  Hati yenye  shaka  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  81 95  Secretarieti ya  Mkoa wa  Hati yenye  shaka  Hati safi  yenye  masuala ya Hati Safi  Hati yenye  shaka  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 231  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Hati za ukaguzi kwa miaka minne iliyopita mfululizo  Rangi Zilizotumika  Maana ya rangi zilizotumika Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala  ya  msisitizo/  masuala  mengine  Hati yenye  shaka  Hati  isiyoridhis  ha/mbaya  Na Fungu Jina la Taasisi  Mwaka wa Fedha  2009/10 2010/11 2011/12 2012/13  Manyara msisitizo  82 63  Secretarieti ya  Mkoa wa Geita N/A N/A N/A  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  83 47  Secretarieti ya  Mkoa wa  Simiyu N/A N/A N/A Hati Safi  84 54  Secretarieti ya  Mkoa wa  Njombe N/A N/A N/A  Hati yenye  shaka  85 36  Secretarieti ya  Mkoa wa  Katavi N/A N/A N/A  Hati yenye  shaka  86 2018  Ubalozi wa  Tanzania  WASHNGTON  DC  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi Hati Safi  87 2011  Mwakilishi wa  Tanzania wa  kudumu  NEWYORK Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  88 2029  Ubalozi wa  Tanzania  Muscat  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka Hati Mbaya  89 2024  Ubalozi wa  Tanzania  Riyadh -Saudi  Arabia  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  90 2012  Ubalozi wa  Tanzania  OttawaCanada Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi Hati Safi  91 2019  Ubalozi wa  Tanzania  Ubelgiji  Hati yenye  shaka Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 232  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Hati za ukaguzi kwa miaka minne iliyopita mfululizo  Rangi Zilizotumika  Maana ya rangi zilizotumika Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala  ya  msisitizo/  masuala  mengine  Hati yenye  shaka  Hati  isiyoridhis  ha/mbaya  Na Fungu Jina la Taasisi  Mwaka wa Fedha  2009/10 2010/11 2011/12 2012/13  92 2022  Ubalozi wa  Tanzania  Harare  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  93 2030  Ubalozi wa  Tanzania  Lilongwe  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  94 2007  Ubalozi wa  Tanzania  Lusaka  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Unqualified  with  Emphasis  Hati safi  yenye  masuala  mengine  95 2008  Ubalozi wa  Tanzania  Maputo Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Unqualified  with  Emphasis  96 2004  Ubalozi wa  Tanzania  Kinshasa  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  97 2021  Ubalozi wa  Tanzania  Kampala  Hati yenye  shaka  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka  98 2025  Ubalozi wa  Tanzania  Pretoria Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Unqualified  with  Emphasis  99 2014  Ubalozi wa  Tanzania  Beijing  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  10  0 2032  Ubalozi wa  Tanzania Kuala  Lumpur  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala  mengine  10  1 2017  Ubalozi wa  Tanzania  Tokyo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 233  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Hati za ukaguzi kwa miaka minne iliyopita mfululizo  Rangi Zilizotumika  Maana ya rangi zilizotumika Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala  ya  msisitizo/  masuala  mengine  Hati yenye  shaka  Hati  isiyoridhis  ha/mbaya  Na Fungu Jina la Taasisi  Mwaka wa Fedha  2009/10 2010/11 2011/12 2012/13  10  2 2028  Ubalozi wa  Tanzania  Bujumbura Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  10  3 2023  Ubalozi wa  Tanzania  Nairobi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  10  4 2026  Ubalozi wa  Tanzania Kigali  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  10  5 2020  Mwakilishi wa  Tanzania wa  kudumu  Geneva Hati Safi Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Unqualified  with  Emphasis  10  6 2009  Ubalozi wa  Tanzania  Moscow; Urusi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  10  7 2016  Ubalozi wa  Tanzania  Stockholm;  Sweden  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Unqualified  with  Emphasis  Unqualified  with  Emphasis  10  8 2001  Ubalozi wa  Tanzania Addis  Ababa  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  10  9 2005  Ubalozi wa  Tanzania Abuja  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Unqualified  with  Emphasis  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  11  0 2003  Ubalozi wa  Tanzania Cairo N/A  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Unqualified  with  Emphasis  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  11  1 2027  Ubalozi wa  Tanzania Abu  Dhabi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati yenye  shaka Hati Safi  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 234  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Hati za ukaguzi kwa miaka minne iliyopita mfululizo  Rangi Zilizotumika  Maana ya rangi zilizotumika Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala  ya  msisitizo/  masuala  mengine  Hati yenye  shaka  Hati  isiyoridhis  ha/mbaya  Na Fungu Jina la Taasisi  Mwaka wa Fedha  2009/10 2010/11 2011/12 2012/13  11  2 2010  Ubalozi wa  Tanzania New  Delhi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  11  3 2031  Ubalozi wa  Tanzania Brasilia Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  11  4 2013  Ubalozi wa  Tanzania Paris  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  11  5 2002  Ubalozi wa  Tanzania Berlin Hati Safi  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  11  6 2006  Ubalozi wa  Tanzania  London  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Unqualified  with  Emphasis  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  11  7 2015  Ubalozi wa  Tanzania Roma  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Unqualified  with  Emphasis  Hati safi  yenye  masuala ya  msisitizo  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 235  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kiambatisho 'B'  Jedwali la 'B' Orodha ya taasisi zilizopata hati safi  yenye masuala ya msisitizo  N  a. Fungu Jina la taasisi  1. 63 Sekretarieti ya Mkoa wa Geita  2. 10 Tume ya Pamoja ya Fedha  3. 15 Tume ya Usuluhishi na Upatanisho  4. 21 Hazina  5. 23 Idara ya Mhasibu Mkuu  6. 24 Tume ya Maendeleo ya Ushirika  7. 28 Idara ya Polisi  8. 32 Ofisi ya Rais   Menejimenti ya Utumishi wa Umma  9. 35 Kurugenzi ya Mashtaka ya Umma  10. 38 Jeshi la Wananchi Tanzania  11. 40 Mahakama ya Tanzania  12. 41 Wizara ya Katiba na Sheria  13. 42 Ofisi ya Bunge  14. 44 Wizara Viwanda na Biashara  15. 49 Wizara ya Maji  16. 50 Wizara ya Fedha  17. 53 Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto  18. 55 Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora  19. 56  Ofisi ya Waziri Mkuu   Tawala za Mikoa na Serikali za  Mitaa  20. 61 Tume ya Taifa ya Uchaguzi  21. 63 Sekretarieti ya mkoa wa Geita  22. 66 Ofisi ya Rais   Tume ya Mipango  23. 69 Wizara ya Maliasili na Utalii  24. 71 Sekretarieti ya Mkoa wa Pwani  25. 72 Sekretarieti ya Mkoa wa Dodoma  26. 76 Sekretarieti ya Mkoa wa Lindi  27. 79 Sekretarieti ya Mkoa wa Morogoro  28. 80 Sekretarieti ya Mkoa wa Mtwara  29. 93 Idara ya Uhamiaji Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 236  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  N  a. Fungu Jina la taasisi  30. 96 Wizara ya Habari, Utamaduni na Michezo  31. 2001 Ubalozi wa Tanzania Addis Ababa; Ethiopia  32. 2002 Ubalozi wa Tanzania Berlin  33. 2003 Ubalozi wa Tanzania Cairo; Misri  34. 2005 Ubalozi wa Tanzania Abuja; Nigeria  35. 2006 Ubalozi wa Tanzania London  36. 2008 Ubalozi wa Tanzania Maputo  37. 2009 Ubalozi wa Tanzania Moscow; Urusi  38. 2010 Ubalozi wa Tanzania New Delhi; India  39. 2011 Mwakilishi wa Kudumu wa Umoja wa Mataifa - New  York  40. 2013 Ubalozi wa Tanzania Paris  41. 2014 Ubalozi wa Tanzania Beijing, China  42. 2015 Ubalozi wa Tanzania Roma; Italia  43. 2016 Ubalozi wa Tanzania Stockholm  44. 2017 Ubalozi wa Tanzania Tokyo; Japani  45. 2019 Ubalozi wa Tanzania Ubelgiji  46. 2020 Mwakilishi wa Kudumu wa Umoja wa Mataifa    Geneva  47. 2022 Ubalozi wa Tanzania Harare  48. 2023 Ubalozi wa Tanzania Nairobi; Kenya  49. 2024 Ubalozi wa Tanzania Saudi Arabia  50. 2025 Ubalozi wa Tanzania Pretoria  51. 2026 Ubalozi wa Tanzania Kigali; Rwanda  52. 2028 Ubalozi wa Tanzania in Bujumbura; Burundi  53. 2030 Ubalozi wa Tanzania Lilongwe; Malawi  54. 2031 Ubalozi wa Tanzania Brasilia  Chanzo: Ripoti ya CAG ya wizara husika kwa mwaka 2012/2013  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 237  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kiambatisho 'C'  Orodha ya taasisi zilizopata hati yenye shaka  S/N Fungu No. Jina la taasisi  1. 14 Kikosi cha Zimamoto  2. 22 Deni la Taifa  3. 29 Idara ya Huduma za Magereza  4. 36 Secretarieti ya Mkoa wa Katavi  5. 37 Ofisi ya Waziri Mkuu  6. 43 Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika  7. 46 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi  8. 48  Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya  Makazi  9. 52 Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii  10. 54 Secretarieti ya Mkoa wa Njombe  11. 57 Wizara ya Ulinzi  12. 68 Wizara ya Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia  13. 70 Secretarieti ya Mkoa wa Arusha  14. 73 Secretarieti ya Mkoa wa Iringa  15. 74 Secretarieti ya Mkoa wa Kigoma  16. 75 Secretarieti ya Mkoa wa Kilimanjaro  17. 77 Secretarieti ya Mkoa wa Mara  18. 81 Secretarieti ya Mkoa wa Mwanza  19. 82 Secretarieti ya Mkoa wa Ruvuma  20. 83 Secretarieti ya Mkoa wa Shinyanga  21. 85 Secretarieti ya Mkoa wa Tabora  22. 86 Secretarieti ya Mkoa wa Tanga  23. 87 Secretarieti ya Mkoa wa Kagera  24. 88 Secretarieti ya Mkoa wa DSM  25. 89 Secretarieti ya Mkoa wa Rukwa  26. 92 Tume ya Kudhibiti Ukimwi  27. 95 Secretarieti ya Mkoa wa Manyara  28 99 Ministry of Livestock and Fisheries  Development  29. 2004 Ubalozi wa Tanzania nchini Zaire  30. 2021 Ubalozi wa Tanzania nchini Uganda  Chanzo: Ripoti ya CAG ya wizara husika kwa mwaka 2012/2013  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 238  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  KIAMBATISHO 'D'  Ufuatiliaji wa utekelezaji wa mapendekezo ya masuala  ya miaka ya nyuma  Fungu/  Kasima  Jina la Wizara/Idara/Sekretarieti  ya Mkoa  Kiasi    10 Tume ya Pamoja ya fedha 3,800, 21 Hazina 72,668,447, 25 Ofisi ya Waziri Mkuu 110,382, 27 Msajili wa vyama vya siasa 444,442, 28 Wizara ya Mambo ya Ndani-Idara  ya Polisi  2,075,030, 29 Idara ya Huduma ya Magereza 1,574,752, 31 Ofisi ya Makamu wa Raisi 249,221, 32 Ofisi ya Raisi Menejimenti ya  Utumishi Wa Umma  131,299, 34 Wizara ya Mambo ya Nje na  Ushirikiano wa Kimataifa  571,061, 37 Ofisi ya Waziri mkuu 143,773, 38 Jeshi la Kujenga Taifa 20,648, 40 Mahakama ya Tanzania 1,579,576, 42 Ofisi ya Bunge 34,721, 43 Wizara ya Kilimo Chakula na  Ushirika  3,815,969, 44 Wizara ya Viwanda na Biashara 10,881, 46 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya  Ufundi  690,139, 48 Wizara ya Ardhi, Nyumba na  Maendeleo ya Makazi  1,694,732, 49 Wizara ya Maji 132,598, 50 Wizara ya Fedha 244,919,408, 51 Wizara ya Mambo ya Ndani 7,215, 52 Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii 2,913,573, 53 Wizara ya Maendeleo ya Jamii  ,Jinsia na Watoto  74,672, 56 Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za  Mkoa na Serikali za Mitaa  469,328, 57 Wizara ya Ulinzi 1,533,315, Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 239  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fungu/  Kasima  Jina la Wizara/Idara/Sekretarieti  ya Mkoa  Kiasi    61 Tume yaTaifa ya Uchaguzi 1,467,872, 65 Wizara ya Kazi na Maendeleo ya  Vijana  157,950, 67 Secretariati ya Ajira 13,426, 68 Wizara ya Mawasiliano Sayansi na  Tecknolojia  150,908, 69 Wizara ya Maliasili na Utalii 191,017, 71 Sekretarieti ya Mkoa- Coast 36,587, 72 Sekretarieti ya Mkoa- Dodoma 9,991,961, 73 Sekretarieti ya Mkoa- Iringa 524,352, 74 Sekretarieti ya Mkoa- Kigoma 173,663, 75 Sekretarieti ya Mkoa- Kilimanjaro 211,544, 76 Sekretarieti ya Mkoa- Lindi 216,318, 77 Sekretarieti ya Mkoa- Mara 1,732,142, 78 Sekretarieti ya Mkoa- Mbeya 273,165, 79 Sekretarieti ya Mkoa- Morogoro 633,121, 80 Sekretarieti ya Mkoa- Mtwara 735,820, 81 Sekretarieti ya Mkoa- Mwanza 435,634, 82 Sekretarieti ya Mkoa- Ruvuma 29,996, 83 Sekretarieti ya Mkoa- Shinyanga 263,258, 84 Sekretarieti ya Mkoa- Singida 1,924,588, 85 Sekretarieti ya Mkoa- Tabora 600,381, 86 Sekretarieti ya Mkoa- Tanga 244,439, 87 Sekretarieti ya Mkoa- Kagera 2,605,614, 88 Sekretarieti ya Mkoa- Dar Es  Salaam  129,989, 89 Sekretarieti ya Mkoa- Rukwa 90,940, 91 Tume ya Kudhibiti Madawa ya  kulevya  5,546, 92 Tume ya Kudhibiti UKIMWI 137,923, 93 Idara ya Uhamiaji 83,344, 94 Ofisi ya Raisi Menejimenti ya  Utumishi Wa Umma  10,513, 95 Sekretarieti ya Mkoa- Manyara 3,303,426, 98 Wizara ya Ujenzi 253,777,000, Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 240  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fungu/  Kasima  Jina la Wizara/Idara/Sekretarieti  ya Mkoa  Kiasi    99 Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na  Uvuvi  159,709, 2002 Ubalozi wa Tanzania   Ujerumani 2,453,805, 2004 Ubalozi wa Tanzania - Congo 18,957, 2005 Ubalozi wa Tanzania - Abuja 301,624, 2006 Ubalozi wa Tanzania -London 113,929, 2007 Ubalozi wa Tanzania - Lusaka 23,441, 2008 Ubalozi wa Tanzania - Maputo 80,424, 2010 Ubalozi wa Tanzania - New Delhi 5,382,527, 2011 Ubalozi wa Kudumu - New York 60, 2013 Ubalozi wa Tanzania - Paris 765,365, 2014 Ubalozi wa Tanzania - Beijing 1,642,445, 2015 Ubalozi wa Tanzania   Italia 4,600,825, 2016 Ubalozi wa Tanzania - Stockholm 35,564, 2017 Ubalozi wa Tanzania - Tokyo 3,429,872, 2018 Ubalozi wa Tanzania - Washington  Dc  46,420, 2019 Ubalozi wa Tanzania - Brussels 267,930, 2020 Ubalozi wa Tanzania - Geneva 74,799, 2021 Ubalozi wa Tanzania  Kampala 154,145, 2022 Ubalozi wa Tanzania - Harare 564,000, 2024 Ubalozi wa Tanzania - Saud Arabia 195,412, 2025 Ubalozi wa Tanzania - Pretoria 326,535, 2027 Ubalozi wa Tanzania - Abu Dhabi 70,151, 2030 Ubalozi wa Tanzania -Lilongwe 120,372, Jumla 636,849,769, Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 241  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kiambatisho  E   Malipo yaliyolipwa kutoka katika vifungu visivyostahili  s/n Fungu. Maelezo Kiasi (Sh.)  1 32 Ofisi ya RaisiMenejimenti ya  UtumishiWaUmma  38,107,000  2 97 WizarayaMaliasilina Utalii 2,746,800  3 9 Bodi ya Mishahara ya  Watumishi  22,640,000  4 92 TumeyaKudhibitiUKIMWI 6,475,000  5 15 Tume ya Usuluhishi na  Upatanishi  59,003,000  6 88 Sekretarieti ya mkoa DSM 48,150,000  7 36 RS- Sekretarieti ya mkoa Katavi 83,686,811  8 78 Sekretarieti ya mkoa -Mbeya 10,693,692  9 82 Sekretarieti ya mkoa -Ruvuma 27,751,306  10 83 Sekretarieti ya mkoa -Shinyanga 6,569,280  11 86 Sekretarieti ya mkoa -Tanga 45,262,247  12 73 Sekretarieti ya mkoa -Iringa 7,020,000  13 85 Sekretarieti ya mkoa -Tabora 79,595,647  14 63 Sekretarieti ya mkoa -Geita 40,017,625  15 24 Tume ya Maendeleo ya Ushirika 4,887,352  16 56 Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za  Mkoa na Serikali za Mitaa  148,720,000  17 2024 Ubalozi wa Tanzania-Saudi  Arabia  97,722,020  18 75 Sekretarieti ya mkoa -  Kilimanjaro  32,165,170  19 52 Wizara ya Afya na Ustawi wa  Jamii  80,169,526  20 29 Huduma za Magereza 5,313, 21 25 Ofisi ya Waziri Mkuu 14,093,000  22 74 Sekretarieti ya mkoa -Kigoma 159,216,400  23 87 Sekretarieti ya mkoa -Kagera 896,948,228  24 39 Jeshi la Kujenga Taifa 450,139,500  25 27 Masajiri wa Vyama vya Siasa 27,742,098  Jumla 2,394,834,855  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 242  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kiambatisho  F   Matumizi yaliyofanywa nje ya bajeti iliyoidhinishwa  s/n Fungu na. Maelezo Kiasi (Sh.)  1 Fungu 55 Tume ya Haki za Binadamu na  Utawala Bora  104,746,978  2 Kasma 2001 Ubalozi waTanzania-Addis  Ababa  108,138,176  3 Kasma 2003 Ubalozi waTanzania-Cairo 63,457,672  4 Kasma 2014 Ubalozi waTanzania-Beijing 904,038,218  5 Kasma 2022 Ubalozi wa Tanzania-Harare 105,089,537  6 Kasma 2030 Ubalozi wa Tanzania-Lilongwe 90,025,650  7 Kasma 2007 Ubalozi wa Tanzania-Lusaka 40,660,635  8 Kasma 2013 Ubalozi waTanzania-Paris 680,393,389  9 Fungu 92 Tanzania Commission for Aids 51,925,387  10 Fungu 72 RS-Dodoma 50,279,887  11 Fungu 74 RS-Kigoma 35,555,000  12 Fungu 95 RS-Manyara 24,551,200  13 Fungu 77 RS-Mara 32,028,000  14 Fungu 73 RS-Iringa 8,036,990  15 Fungu 76 RS-Lindi 119,477,909  16 Kasma 2019 Ubalozi waTanzania-In Brussels 644,433,885  17 Kasma 2020 Permanent Mission to the UNGeneva  176,868,506  18 Kasma 2004 Ubalozi waTanzania-Kinshasa 54,038,085  19 Kasma 2010 Ubalozi wa Tanzania-New Delhi 353,838,152  20 Kasma 2008 Ubalozi wa Tanzania-Maputo 117,400,068  21 Kasma 2025 Ubalozi wa Tanzania-Pretoria 1,381,285,962  22 Kasma 2015 Ubalozi waTanzania-Rome 314,491,556  23 Kasma 2016 Ubalozi waTanzania-Stockholm 748,364,575  24 Fungu 25 Prime Minister s Private Office 12,612,770  25 Fungu 87 RS-Kagera 10,450,000  26 Fungu 38 Ulinzi   8,403,574,214  27 Fungu 69 Wizara ya Maliasili na Utalii 463,901,674  28 Fungu 82 RS-Ruvuma 42,002,067  29 Kasma 2002 Ubalozi wa Tanzania Berlin    German  445,225,527  30 Fungu 70 RS-Arusha 198,394,273  Jumla 15,785,285,94  3  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 243  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kiambatisho  G   Malipo yenye nyaraka pungufu  s/n Fungu/  kasma  na Maelezo Kiasi (Sh.)  1 39 Jeshi la Kujenga Taifa 855,725,500  2 55 Tume ya Haki za Binadamu  na Utawala Bora  9,181,200  3 98 Wizara ya Ujenzi-TBA 41,687,500  4 92 TumeyaKudhibitiUKIMWI 760,332,921  5 93 Idara ya Uhamiaji 493,692,835  6 74 Sekretarieti ya mkoa Kigoma 2,000,000  7 95 Sekretarieti ya mkoa  Manyara  8,180,955  8 54 Sekretarieti ya mkoa Njombe 9,030,000  9 89 Sekretarieti ya mkoa Rukwa 11,697,050  10 82 Sekretarieti ya mkoa  Ruvuma  9,202,900  11 83 Sekretarieti ya mkoa  Shinyanga  59,634,368  12 73 Sekretarieti ya mkoa Iringa 19,286,800  13 70 Sekretarieti ya mkoa Arusha 700,000  14 85 Sekretarieti ya mkoa Tabora 59,544,305  15 63 Sekretarieti ya mkoa Geita 8,758,975  16 87 Sekretarieti ya mkoa Kagera 31,320,000  17 47 Sekretarieti ya mkoa Simiyu 38,313,867  18 56 Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala  za Mkoa na Serikali za Mitaa  169,698,380  19 91 Tume ya Kudhibiti Madawa  ya Kulevya  1,359,600  20 99 Wizara ya Maendeleo ya  Mifugo na Uvuvi  344,799,155  21 75 Sekretarieti ya mkoa  Kilimanjaro  57,013,470  22 46 Wizara ya Elimu na Mafunzo  ya Ufundi  9,857,952,830  23 52 Wizara ya Afya na  Maendeleo ya Jamii  889,210,229  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 244  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  s/n Fungu/  kasma  na Maelezo Kiasi (Sh.)  24 42 Bunge 34,810,980  25 81 RS-Mwanza 29,764,600  26 2011 Ubalozi wa Kudumu wa  Umoja wa Mataifa - New  York  31,350,792  27 29 Huduma za Magereza 613,317,559  28 38 Ulinzi   23,487,000  29 69 Wizara ya Maliasili na Utalii 27,056,570  Jumla 14,498,110,341  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 245  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kiambatisho  H   Matumizi yasiyokuwa na manufaa Sh.620,002,236  S/N Fun  gu  na Maelezo Kiasi (Sh.) Aina ya malipo  1. 36 Sekretarieti  ya Mkoa  Katavi  9,905,321 Gharama za ajali  wakati gari ilikatiwa  bima 2. 47 Sekretarieti  ya Mkoa  Simiyu  4,485,000 Malipo ya mafuta  yasiyothibitika  kutumika kwenye  rejista za magari  3. 89 Sekretarieti  ya Mkoa  Rukwa  20,650,000 Gharama mara mbili  kwa oda iliyokosewa  (PFR 21 )  4. 2031 Ubalozi wa  TanzaniaBrasilia  36,755,782 Kodi ya nyumba  isiyokaliwa/kutumika  5. 2018 Ubalozi wa  TanzaniaWashington  DC  271,229,771 Malipo kugharamia  kesi binafsi  6. 2001 Ubalozi  waTanzaniaAddis Ababa  4,280,078 Tozo kwa kuchelewa  kulipa kodi ya pango  kwa miezi 14  7. 43 Wizara ya  Kilimo  Chakula na  Ushirika  8,164,692 Tozo kwa kuchelewa  kulipa kodi ya pango  kwa miezi 7  8. 72 Sekretarieti  ya Mkoa -  Dodoma  220,136,665 Samani zilizonunuliwa  na kuendelea kukaa tu  miaka zaidi ya mitatu    bila kutumika  9. 89 Sekretarieti  ya Mkoa -  Rukwa  44,394,927 Gharama kubwa za  matengenezo ya gari  STK 5508 bila  uthibitisho wa uhalali  wake 10. Jumla 620,002,236  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 246  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kiambatisho  I   Fedha kutumika kwa shughuli zisizotarajiwa  Na. Fungu  /Kasma Maelezo Kiasi (Sh.)  1 54 Sekretarieti ya mkoa Njombe 2,600,000  2 88 Sekretarieti ya mkoa DSM 11,547,400  3 74 Sekretarieti ya mkoa Kigoma 58,961,000  4 80 Sekretarieti ya mkoa Mtwara 59,319,887  5 87 Sekretarieti ya mkoa Kagera 42,093,134  6 97 Wizara ya East African  Cooperation  980,000  7 73 Sekretarieti ya mkoa Iringa 48,555,050  8 85 Sekretarieti ya mkoa Tabora 22,725,000  9 79 Sekretarieti ya mkoa Morogoro 1,867,000  10 95 Sekretarieti ya mkoa Manyara 101,470,625  11 81 Sekretarieti ya mkoa Mwanza 155,943,347  12 86 Sekretarieti ya mkoa Tanga 44,837,145  13 2011 Ubalozi wa Kudumu katika Umoja  wa Mataifa - New York  943,169,232  14 75 Sekretarieti ya mkoa Kilimanjaro 64,284,949  15 2018 Ubalozi waTanzania-Washington  DC  34,051,735  16 76 Sekretarieti ya mkoa Lindi 88,485,000  17 56 Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za  Mkoa na Serikali za Mitaa  89,500,000  Jumla 1,770,390,504  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 247  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kiambatisho 'J'  Tathmini ya Udhibiti wa Ndani na Utawala Bora  Fungu  Wizara,  Idara,  Wakala na  Tawala za  Mikoa  Mapungufu  katika  utendaji  wa Kitengo  cha  Ukaguzi wa  Ndani  Mapungu  fu katika  mazingir  a ya  Teknoloj  ia ya  Habari  Mapungufu  katika  utendaji  wa Kamati  za Ukaguzi  Mapungufu  katika  Usimamizi  wa  Vihatarishi  Mapungufu  katika  Mfumo wa  Kudhibiti  Udanganyifu  Mapungufu  katika  Matumizi ya  Mfumo wa  Kihasibu  WIZARA, IDARA NA WAKALA WA SERIKALI  9  Bodi ya  Mishahara  na Masilahi  kwa  Watumishi  wa Umma        _ _ _ _ _  12  Tume ya  Huduma za  Mahakama       _            _ _ _  13  Kitengo  cha  Kudhibiti  Biashara  ya Fedha  Haramu        _ _ _ _ _  20 Ofisi ya  Rais - Ikulu _ _             _ _ _  23  Idara ya  Mhasibu  Mkuu  _           _  _  _ _  24  Tume ya  Maendeleo  ya Ushirika  _ _        _  _ _  27  Msajili wa  Vyama vya  Siasa  _                              _ _  28 Idara ya  Polisi    _ _  _  _ _  30  Ofisi ya  Rais  Sekretariat  i ya Baraza  la Mawaziri    _            _ _ _  31 Makamu  wa Rais  _ _     _ _ _  33  Sekretariat  i ya  Maadili       _     _ _  37 Ofisi ya  Waziri  _ _    _ _ _  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 248  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fungu  Wizara,  Idara,  Wakala na  Tawala za  Mikoa  Mapungufu  katika  utendaji  wa Kitengo  cha  Ukaguzi wa  Ndani  Mapungu  fu katika  mazingir  a ya  Teknoloj  ia ya  Habari  Mapungufu  katika  utendaji  wa Kamati  za Ukaguzi  Mapungufu  katika  Usimamizi  wa  Vihatarishi  Mapungufu  katika  Mfumo wa  Kudhibiti  Udanganyifu  Mapungufu  katika  Matumizi ya  Mfumo wa  Kihasibu  Mkuu  38  Jeshi la  Wananchi  Tanzania               _ _ _  39  Jeshi la  Kujenga  Taifa  _                   _  _ _  44  Wizara ya  Viwanda  na  Biashara               _ _ _  49  Wizara ya  Maji  _ _ _     _ _  50  Wizara ya  Fedha  _    _ _     _ _  55  Tume ya  Haki za  Binadamu  _ _        _ _ _  57 Wizara ya  Ulinzi  _           _ _  59  Tume ya  Haki za  Binadamu  na Utawala  Bora  _ _        _ _ _  65  Wizara ya  Kazi na  Ajira  _ _ _ _ _    66 Tume ya  Mipango  _        _        _ _  67  Sekratariat  i ya Ajira  _ _ _     _ _  68  Wizara ya  Sayansi,  Teknolojia  na  Mawasilian  o  _                               _ _  96  WIzara ya  Vijana,  Tamaduni  na Michezo  _ _                    _ _  97  Wizara ya  Ushirikiano  wa Afrika      Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 249  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fungu  Wizara,  Idara,  Wakala na  Tawala za  Mikoa  Mapungufu  katika  utendaji  wa Kitengo  cha  Ukaguzi wa  Ndani  Mapungu  fu katika  mazingir  a ya  Teknoloj  ia ya  Habari  Mapungufu  katika  utendaji  wa Kamati  za Ukaguzi  Mapungufu  katika  Usimamizi  wa  Vihatarishi  Mapungufu  katika  Mfumo wa  Kudhibiti  Udanganyifu  Mapungufu  katika  Matumizi ya  Mfumo wa  Kihasibu  Mashariki _ _ _ _ _  98  Wizara ya  Ujenzi  _ _ _       _ _  94  Tume ya  Utumishi  wa Umma _ _               _ _  SEKRATARIATI ZA MIKOA  36  Sekretariat  i ya Mkoa  wa Katavi        _   _    47  Sekretariat  i ya Mkoa  wa Simiyu        _ _ _  54  Sekretariat  i ya Mkoa  wa Njombe  _ _ _   _    63  Sekretariat  i ya Mkoa  wa Geita           _ _  70  Sekretariat  i ya Mkoa  wa Arusha  _        _  _    72  Sekretariat  i ya Mkoa  wa  Dodoma    _   _    _  73  Sekretariat  i ya Mkoa  wa Iringa  _ _ _   _ _  74  Sekretariat  i ya Mkoa  wa Kigoma    _      _    75  Sekretariat  i ya Mkoa  wa  Kilimanjar  o         _ _  _  _ _   76  Sekretariat  i ya Mkoa  wa Lindi  _    _  _  _ _   77  Sekretariat  i ya Mkoa  wa Mara    _   _ _ _  78  Sekretariat  i ya Mkoa  wa Mbeya             _  79 Sekretariat                _  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 250  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fungu  Wizara,  Idara,  Wakala na  Tawala za  Mikoa  Mapungufu  katika  utendaji  wa Kitengo  cha  Ukaguzi wa  Ndani  Mapungu  fu katika  mazingir  a ya  Teknoloj  ia ya  Habari  Mapungufu  katika  utendaji  wa Kamati  za Ukaguzi  Mapungufu  katika  Usimamizi  wa  Vihatarishi  Mapungufu  katika  Mfumo wa  Kudhibiti  Udanganyifu  Mapungufu  katika  Matumizi ya  Mfumo wa  Kihasibu  i ya Mkoa  wa  Morogoro  80  Sekretariat  i ya Mkoa  wa Mtwara  _ _   _  _ _  81  Sekretariat  i ya Mkoa  wa  Mwanza  _   _  _ _ _  82  Sekretariat  i ya Mkoa  wa  Ruvuma  _ _ _    _ _  83  Sekretariat  i ya Mkoa  wa  Shinyanga  _ _ _    _ _  84  Sekretariat  i ya Mkoa  wa Singida      _    _    85  Sekretariat  i ya Mkoa  wa Tabora        _    _ _   86  Sekretariat  i ya Mkoa  wa Tanga            _  89  Sekretariat  i ya Mkoa  wa Kagera     _  _  _  _     88  Sekretariat  i ya Mkoa  wa DSM  _ _       _  _  89  Sekretariat  i ya Mkoa  wa Rukwa  _   _ _ _    95  Sekretariat  i ya Mkoa  wa  Manyara            _  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 251  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kiambatisho 'K'  Upungufu wa idadi ya watumishi wa umma  Na Fungu Wizara/idar  a/  Sekretarieti  ya Mikoa  Mahitaji  wa  watumis  hi  Idadi  iliyop  o  Upungufu  wa idadi  ya  watumish  i  Upungufu  wa idadi  ya  watumish  i %  1. 13 Kitengo cha  kudhiti  biashara ya  fedha  haramu  (Financial  Intelligent  Unit)  52 17 35 67  2. 14 Kikosi cha  Zima Moto  4064 1156 2908 72  3. 27 Msajili wa  Vyama vya  Siasa 196 51 145  74  4. 35 Kurugenzi  ya  mashitaka  ya umma  1,019 419 600 59  5. 36 Sekretarieti  ya Mkoa wa  Katavi  146 44 102 70  6. 47 Sekretarieti  ya Mkoa wa  Simiyu 281 51 230  82  7. 53 Wizara ya  Maendeleo  ya Jamii  ,Jinsia na  Watoto  5,513 1,141 4372 79  8. 55 Tume ya  Haki za  Binadamu  na Utawala  Bora  249 208 41 16  9. 63 Sekretarieti  ya Mkoa wa  Geita  324 169 155 48 Wizara ya  Mawasiliano  22 8 14 64  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 252  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na Fungu Wizara/idar  a/  Sekretarieti  ya Mikoa  Mahitaji  wa  watumis  hi  Idadi  iliyop  o  Upungufu  wa idadi  ya  watumish  i  Upungufu  wa idadi  ya  watumish  i %  Sayansi na  Tecknolojia Sekretarieti  ya Mkoa wa  Dodoma  79 26 53 67 Sekretarieti  ya Mkoa wa  Iringa 793 555 238  30 Hospitali ya  mkoa wa  Kigoma  432 204 228 53 Sekretarieti  ya Mkoa wa  Mara  738 529 209 28 Sekretarieti  ya Mkoa wa  Shinyanga 269 149 120  45 Sekretarieti  ya Mkoa  waSingida 1059 455 604  57 Sekretarieti  ya Mkoa wa  Tanga  701 467 234 33 Sekretarieti  ya Mkoa wa  Kagera 801 522 279  35 Sekretarieti  ya Mkoa wa  Dar  esSalaam  230 180 50 22 Hospitali ya  mkoa -  Sumbawang  a Rukwa  470 147 323 69 Sekretarieti  ya Mkoa wa  Rukwa  473 288 185 39 Sekretarieti  ya Mkoa wa  Manyara  530 253 277 52 Wizara ya  Habari  331 286 45 14  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 253  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na Fungu Wizara/idar  a/  Sekretarieti  ya Mikoa  Mahitaji  wa  watumis  hi  Idadi  iliyop  o  Upungufu  wa idadi  ya  watumish  i  Upungufu  wa idadi  ya  watumish  i %  Vijana,Utam  aduni na  Michezo Ubalozi wa  TanzaniaAb  uja  5 2 3 60  25 F75  Sekretarieti  ya Mkoa wa  Kilimanjaro 1155 745 410  35 Sekretarieti  ya Mkoa wa  Morogoro 969 735  234 24  27 85  Sekretarieti  ya Mkoa wa  Tabora 587 481 106  18 Hospitali ya  Mkoa Kitete  - TABORA  671 248 423 63  Jumla 22,160 9,536 12,624 57  Chanzo: Ripoti za ukaguzi kwa menejimenti kwa mwaka wa fedha  2012/2013  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 254  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kiambatisho 'L'  RIPOTI YA MHAKIKI MALI-2012/13 VIFAA NA MAFUTA YALIYOTOLEWA STOO BILA  VIAMBATISHO -SH. 926,306,812  Fung  u  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA MKOA KIASI (SH.)  46 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya  Ufundi  30,209,319  44 Wizara ya Viwanda Biashara na Masoko 3,642,000  47 Wizara ya Ujenzi 317,868,872  69 Wizara ya Maliasili na Utalii 44,562,260  58 Wizara ya Madini na Nishati 20,853,980  99 Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na  Uvuvi  11,575,152  53 Wizara ya Maendeleo ya Jamii ,Jinsia na  Watoto  17,149,350  28 Idara ya Polisi 95,979,520  16 Ofisi ya Mwanasheria Mkuu 9,545,000  40 Mahakama 63,137,060  93 Idara ya Uhamiaji 39,615,000  29 Huduma za Magereza 69,037,736  79 Sekretarieti ya Mkoa wa Morogoro 57,804,757  83 Sekretarieti ya Mkoa wa Shinyanga 54,403,007  72 Sekretarieti ya Mkoa wa Dodoma 6,048,000  95 Sekretarieti ya Mkoa waManyara 1,133,000  75 Sekretarieti ya Mkoa waKilimanjaro 5,291,500  77 Sekretarieti ya Mkoa waMara 55,722,500  74 Sekretarieti ya Mkoa wa Kigoma 6,860,000  85 Sekretarieti ya Mkoa wa Tabora 1,657,800  87 Sekretarieti ya Mkoa wa Kagera 4,147,500  52 Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii 10,063,500  JUMLA 926,306,813    Vifaa vilivyoingizwa stoo bila  viambatisho-Sh. 2,726,633,911  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  37 Ofisi ya Waziri Mkuu 640,048,000  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 255  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fung  u  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA MKOA KIASI (SH.)  47 Wizara ya Ujenzi 273,686,710  69 Wizara ya Maliasili na Utalii 307,949,178  58 Wizara ya Madini na Nishati 1,680,000  46 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi 491,503,088  99 Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na  Uvuvi  43,100,960  53 Wizara ya Maendeleo ya Jamii ,Jinsia  na Watoto  42,522,350  52 Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii 29,743,980  48 Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo  ya Makazi  7,000,000  32 Ofisi ya Raisi Menejimenti ya Utumishi  Wa Umma  81,635,000  28 Idara ya Polisi 102,773,586  29 Huduma za Magereza 284,301,803  93 Idara ya Uhamiaji 28,135,600  40 Mahakama 62,167,266  85 Sekretarieti ya Mkoa wa Tabora 5,691,200  54 Sekretarieti ya Mkoa wa Njombe 8,040,080  81 Sekretarieti ya Mkoa wa Mwanza 3,856,000  75 Sekretarieti ya Mkoa wa Kilimanjaro 14,377,700  77 Sekretarieti ya Mkoa wa Mara 288,666,410  74 Sekretarieti ya Mkoa wa Kigoma 9,755,000  JUMLA 2,726,633,911    VIFAA VILIVYOPOKELEWA BILA  MAELEZO -SH. 732,686,791  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  52 Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii 49,920,100  69 Wizara ya Maliasili na Utalii 6,344,500  34 Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano  wa Kimataifa  3,420,000  48 Ministry of Land & Human Settlement 10,033,745  50 Wizara ya Fedha 27,743,700  65 Wizara ya Kazi na Maendeleo ya Vijana 2,000,000  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 256  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fung  u  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA MKOA KIASI (SH.)  47 Wizara ya Ujenzi 14,052,100  66 Ofisi ya Rais- Tume ya Mipango 128,069,869  32 Ofisi ya Rais-Menejimenti ya Utumishi  Wa Umma  133,241,000  29 Idara ya Huduma za Magereza 38,893,900  40 Mahakama 5,055,000  16 Ofisi ya Mwanasheria Mkuu 212,166,000  91 Tume ya Kudhibiti Madawa ya Kulevya 4,355,000  93 Idara ya Uhamiaji 22,313,100  28 Idara ya Polisi 36,322,500  85 Sekretarieti ya Mkoa wa Kagera 4,315,400  77 Sekretarieti ya Mkoa wa Mara 34,440,877  JUMLA 732,686,791 KUTOKUWEPO DAFTARI LA VIFAA  VILIVYOAZIMWA -SH. 46,326,412  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  81 Sekretarieti ya Mkoa wa Pwani 46,326,412  JUMLA 46,326,412    MAFUTA YALIYOTOLEWA ZAIDI YA  MAHITAJI-SH. 4,362,065  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  40 Mahakama 4,362,065  JUMLA 4,362,065    KAZI ZA ZIADA  ZISIZOIDHINISHWA-SH. 37,128, WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  81 Sekretarieti ya Mkoa wa Mwanza 37,128,000  JUMLA 37,128,000    UWEKAJI WA REKODI  ISIVYOTAKIWA - SH. 1,910,000  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 257  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fung  u  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA MKOA KIASI (SH.)  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  40 Mahakama 1,910,000  JUMLA 1,910,000    KAZI ZISIZOKAMILIKA - SH 242,100,440  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  81 Sekretarieti ya Mkoa wa Mwanza 242,100,440  JUMLA 242,100,440 KAZI ZISIZOKAMILIKA LICHA YA  MALIPO KUKAMILIKA -SH. 44,857,928  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  81 Sekretarieti ya Mkoa wa Mwanza 44,857,928  JUMLA 44,857,928    DEFICIENT STORES-SH 436,713,066  VOTE WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  43 Wizara ya Kilimo Chakula na Ushirika 35,258,534  53 Wizara ya Maendeleo ya Jamii ,Jinsia  na Watotoa  3,223,150  69 Wizara ya Maliasili na Utalii 25,236,000  50 Wizara ya Fedha 124,759,380  65 Wizara ya Kazi na Maendeleo ya Vijana 4,161,000  46 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi 63,324,500  62 Wizara ya Uchukuzi 4,196,890  32 Ofisi ya Rais-Menejimenti ya Utumishi  Wa Umma  19,605,700  29 Idara ya Huduma za Magereza 9,227,600  28 Idara ya Polisi 6,024,200  93 Idara ya Uhamiaji 1,846,700  66 Ofisi ya Rais- Tume ya Mipango 3,645,000  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 258  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fung  u  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA MKOA KIASI (SH.)  77 Sekretarieti ya Mkoa waMara 77,120,412  85 Sekretarieti ya Mkoa wa Tabora 56,813,300  87 Sekretarieti ya Mkoa wa Kagera 2,270,700  JUMLA 436,713,066    MANUNUZI YA VIFAA  YASIYOKUWA NA MAELEZO -SH 5,342,194,700  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  37 Ofisi ya Waziri Mkuu 428,964,446  46 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi 1,186,315,654  34 Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano  wa Kimataifa  149,607,210  43 Wizara ya Kilimo Chakula na Ushirika 165,075,856  62 Wizara ya Uchukuzi 78,598,044  58 Wizara ya Nishati na Madini 36,955,800  44 Wizara ya Viwanda na Biashara 12,562,550  65 Wizara ya Kazi na Maendeleo ya Vijana 3,100,000  50 Wizara ya Fedha 428,181,822  99 Wizara ya Maendeleo ya Mifugo 62,966,779  52 Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii 128,949,088  69 Wizara ya Maliasili na Utalii 345,265,741  47 Wizara ya Ujenzi 443,953,421  48 Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo  ya Makazi  5,625,000  53 Wizara ya Maendeleo ya Jamii ,Jinsia  na Watoto  40,039,300  91 Tume ya Kudhibiti Madawa ya Kulevya 18,602,242  66 Ofisi ya Rais- Tume ya Mipango 95,600,483  93 Idara ya Huduma za Uhamiaji 19,043,421  16 Ofisi ya Mwanasheria Mkuu 83,575,139  40 Mahakama 110,635,832  29 Idara ya Huduma za Magereza 954,228,414  28 Idara ya Polisi 45,520,525  32 Ofisi ya Rais-Menejimenti ya Utumishi  Wa Umma  2,331,000  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 259  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fung  u  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA MKOA KIASI (SH.)  79 Sekretarieti ya Mkoa waMorogoro 11,904,150  82 Sekretarieti ya Mkoa waRuvuma 2,108,850  75 Sekretarieti ya Mkoa waKilimanjaro 5,294,020  77 Sekretarieti ya Mkoa waMara 111,964,880  81 Sekretarieti ya Mkoa waMwanza 72,576,481  71 Sekretarieti ya Mkoa wa Coast 26,140,120  74 Sekretarieti ya Mkoa waKigoma 4,050,000  72 Sekretarieti ya Mkoa waDodoma 11,493,158  87 Sekretarieti ya Mkoa waKagera 250,965,274  JUMLA 5,342,194,700    VIFAA VILIVYOTOLEWA BILA  KUKIRI KUPOKELEWA -SH 3,779,659,039  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  37 Ofisi ya Waziri Mkuu 292,903,700  43 Wizara ya Kilimo Chakula na Ushirika 209,306,834  62 Wizara ya Uchukuzi 12,372,500  69 Wizara ya Maliasili na Utalii 23,457,600  58 Wizara ya Nishati na Madini 1,500,000  99 Wizara ya Maendeleo ya Mifugo and  Fisheries  15,239,010  52 Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii 85,806,285  50 Wizara ya Fedha 51,317,260  53 Wizara ya Maendeleo ya Jamii ,Jinsia  na Watoto  32,041,117  47 Wizara ya Ujenzi 19,661,300  46 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi 2,521,589,530  16 Ofisi ya Mwanasheria Mkuu 29,635,093  66 Ofisi ya Rais- Tume ya Mipango 36,695,558  32 Ofisi ya Rais-Menejimenti ya Utumishi  Wa Umma  5,332,500  91 Tume ya Kudhibiti Madawa ya Kulevya 142,634,340  93 Idara ya Huduma za Uhamiaji 9,327,000  29 Huduma za Magereza 184,607,550  40 Mahakama 8,834,900  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 260  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fung  u  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA MKOA KIASI (SH.)  79 Sekretarieti ya Mkoa wa Morogoro 830,000  87 Sekretarieti ya Mkoa wa Kagera 6,437,750  72 Sekretarieti ya Mkoa wa Dodoma 7,598,383  75 Sekretarieti ya Mkoa wa Kilimanjaro 4,907,000  81 Sekretarieti ya Mkoa wa Mwanza 6,881,840  77 Sekretarieti ya Mkoa wa Mara 44,038,450  71 Sekretarieti ya Mkoa wa Coast 4,926,\9  95 Sekretarieti ya Mkoa wa Manyara 2,854,060  83 Sekretarieti ya Mkoa wa Shinyanga 7,796,930  85 Sekretarieti ya Mkoa wa Tabora 11,125,950  JUMLA 3,779,659,039   VIFAA VILIVYOTOLEWA BILA  REKODI KUONESHA -SH. 41,363,200  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  85 Sekretarieti ya Mkoa wa Tabora 41,363,200  JUMLA 41,363,200    MANUNUZI YALIYOKIUKA  TARATIBU -SH. 1,115,000  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  71 Sekretarieti ya Mkoa wa Coast 1,115,000  JUMLA 1,115,000    MANUNUZI YASIYOKUWA NA  USHINDANISHI WA BEI -SH 237,754,344  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  46 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi 10,515,300  50 Wizara ya Fedha 5,384,000  69 Wizara ya Maliasili na Utalii 13,610,510  47 Wizara ya Ujenzi 130,148,754  91 Tume ya Kudhibiti Madawa ya Kulevya 33,581,380  16 Ofisi ya Mwanasheria Mkuu 20,024,600  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 261  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fung  u  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA MKOA KIASI (SH.)  29 Huduma za Magereza 11,687,600  77 Sekretarieti ya Mkoa wa Mara 12,802,200  JUMLA 237,754,344    VIFAA VYA STOO  VISIVYOREKODIWA KWENYE REJISTASH. 570,887,400  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  53 Wizara ya Maendeleo ya Jamii ,Jinsia  na Watotoa  23,255,000  69 Wizara ya Maliasili na Utalii 58,796,000  99 Wizara ya Maendeleo ya Mifugo and  Fisheries  18,685,000  50 Wizara ya Fedha 58,995,000  52 Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii 4,390,000  47 Wizara ya Ujenzi 18,192,400  46 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi 87,749,000  40 Mahakama 19,500,000  29 Huduma za Magereza 14,544,000  85 Sekretarieti ya Mkoa wa Kagera 266,781,000  JUMLA 570,887,400    MALIPO YA KAZI  YASIYOIDHINISHWA-SH. 3,240,000  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  81 Sekretarieti ya Mkoa wa Mwanza 3,240,000  JUMLA 3,240,000    VIFAA VILIVYOTOLEWA KINYUME  NA TARATIBU -SH. 3,625,000  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  81 Sekretarieti ya Mkoa wa Kagera 3,625,000  JUMLA 3,625,000  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 262  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fung  u  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA MKOA KIASI (SH.)    VIFAA VILIVYOREKODIWA  ISIVYOFAA-SH. 7,500,000  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  72 Sekretarieti ya Mkoa wa Kagera 7,500,000  JUMLA 7,500,000    VIFAA VISIVYOHAMISHIWA  KWENYE LEJA MPYA -SH 1,160,934,158  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  37 Ofisi ya Waziri Mkuu 16,125,000  46 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi 1,081,349,307  44 Wizara ya Viwanda na Biashara 6,506,200  47 Wizara ya Ujenzi 5,079,002  52 Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii 9,965,675  66 Ofisi ya Rais- Tume ya Mipango 37,469,424  40 Mahakama 3,026,550  16 Ofisi ya Mwanasheria Mkuu 1,413,000  JUMLA 1,160,934,158    VIFAA VILIVYOAZIMWA BILA  KUREJESHWA STOO-SH. 133,509,210  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  46 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi 1,210,000  43 Wizara ya Kilimo Chakula na  Ushirikatives  49,736,000  52 Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii 1,320,000  69 Wizara ya Maliasili na Utalii 38,515,002  53 Ministry of Community  Development,Gender & Children  2,032,500  32 Ofisi ya Rais-Menejimenti ya Utumishi  Wa Umma  11,589,000  91 Tume ya Kudhibiti Madawa ya Kulevya 12,110,600  29 Huduma za Magereza 1,372,608  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 263  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fung  u  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA MKOA KIASI (SH.)  74 Sekretarieti ya Mkoa wa Kigoma 15,623,500  JUMLA 133,509,210    MAFUTA YASIYOINGIZWA STOO  -SH. 216,789,901  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  47 Wizara ya Ujenzi 44,060,020  69 Wizara ya Maliasili na Utalii 77,915,649  58 Wizara ya Nishati na Madini 1,197,000  99 Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na  Uvuvi  4,640,400  48 Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo  ya Makazi  3,380,000  28 Idara ya Polisi 3,407,141  29 Huduma za Magereza 35,124,930  93 Idara ya Uhamiaji 37,904,321  71 Sekretarieti ya Mkoa wa Pwani 1,466,600  81 Sekretarieti ya Mkoa wa Mwanza 7,693,840  JUMLA 216,789,901    MAFUTA YASIYOINGIZWA STOO  - SH. 433,858,166  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  46 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi 2,637,180  50 Wizara ya Fedha 62,169,280  43 Wizara ya Kilimo Chakula na  Ushirikatives  90,021,841  52 Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii 2,068,000  62 Wizara ya Uchukuzi 58,440,600  40 Mahakama 73,359,285  91 Tume ya Kudhibiti Madawa ya Kulevya 3,175,152  16 Ofisi ya Mwanasheria Mkuu 13,576,110  85 Sekretarieti ya Mkoa wa Kagera 78,808,770  75 Sekretarieti ya Mkoa wa Kilimanjaro 9,589,000  71 Sekretarieti ya Mkoa wa Coast 16,677,048  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 264  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fung  u  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA MKOA KIASI (SH.)  95 Sekretarieti ya Mkoa wa Manyara 4,969,800  83 Sekretarieti ya Mkoa wa Shinyanga 18,366,100  JUMLA 433,858,166    VIFAA VILIVYOTOLEWA STOO  BILA MAELEZO- SH. 110,066, WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  85 Sekretarieti ya Mkoa wa Tabora 110,066,640  JUMLA 110,066,640    MATENGENEZO NA UKARABATI  WA MAGARI YA SERIKALI KWENYE  GEREJI BINAFSI BILA KUIDHINISHWA  NA TEMESA -SH. 94,922, WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  47 Wizara ya Ujenzi 20,612,628  46 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi 6,058,168  44 Wizara ya Viwanda na Biashara 6,206,674  69 Wizara ya Maliasili na Utalii 34,567,182  52 Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii 7,176,828  29 Huduma za Magereza 5,035,117  16 Ofisi ya Mwanasheria Mkuu 1,092,000  85 Sekretarieti ya Mkoa wa Kagera 8,302,092  77 Sekretarieti ya Mkoa wa Mara 1,671,980  83 Sekretarieti ya Mkoa wa Shinyanga 4,200,000  JUMLA 94,922,669    VIFAA VISIVYOPOKELEWA  STOO -SH. 1,773,377,965  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  37 Ofisi ya Waziri Mkuu 177,627,043  52 Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii 18,623,533  47 Wizara ya Ujenzi 3,565,028  50 Wizara ya Fedha 29,580,110  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 265  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fung  u  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA MKOA KIASI (SH.)  46 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi 1,173,087,015  99 Wizara ya Maendeleo ya Mifugo and  Fisheries  312,185,641  29 Huduma za Magereza 1,750,000  91 Tume ya Kudhibiti Madawa ya Kulevya 41,008,603  66 Ofisi ya Rais- Tume ya Mipango 6,741,966  16 Ofisi ya Mwanasheria Mkuu 5,238,500  71 Sekretarieti ya Mkoa wa Coast 3,970,526  JUMLA 1,773,377,965    -SH. 93,015,600  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  46 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi 81,704,880  83 Sekretarieti ya Mkoa wa Shinyanga 11,310,720  JUMLA 93,015,600    VIFAA VILIVYOTOLEWA STOO  BILA KUREKODIWA-SH. 866,525,065  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  37 Ofisi ya Waziri Mkuu 213,979,620  52 Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii 59,341,695  47 Wizara ya Ujenzi 40,284,180  50 Wizara ya Fedha 64,669,800  62 Wizara ya Uchukuzi 2,441,020  43 Wizara ya Kilimo Chakula na  Ushirikatives  65,506,944  34 Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano  wa Kimataifa  1,876,000  69 Wizara ya Maliasili na Utalii 52,897,837  65 Wizara ya Kazi na Maendeleo ya Vijana 2,259,000  46 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi 81,259,600  40 Mahakama 1,613,500  28 Idara ya Polisi 14,979,600  93 Idara ya Huduma za Uhamiaji 23,402,200  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 266  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Fung  u  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA MKOA KIASI (SH.)  29 Huduma za Magereza 88,051,147  91 Tume ya Kudhibiti Madawa ya Kulevya 39,809,962  32 Ofisi ya Rais-Menejimenti ya Utumishi  Wa Umma  33,991,000  16 Ofisi ya Mwanasheria Mkuu 16,005,200  66 Ofisi ya Rais- Tume ya Mipango 19,569,000  85 Sekretarieti ya Mkoa wa Tabora 5,358,900  71 Sekretarieti ya Mkoa wa Coast 2,142,300  81 Sekretarieti ya Mkoa wa Mwanza 2,667,000  77 Sekretarieti ya Mkoa wa Mara 22,699,360  72 Sekretarieti ya Mkoa wa Dodoma 10,748,700  82 Sekretarieti ya Mkoa wa Ruvuma 971,500  JUMLA 866,525,065    VIDHIBITI VISIVYOREJESHWA  KWA WAMILIKI WAKE-SH. 2,614,000  WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  28 Idara ya Polisi 2,614,000  JUMLA 2,614,000    MADAWA/KEMIKALI  ZILIZOHARIBIKA-SH. 31,312,095  Vote WIZARA/IDARA/SEKRETARIETI YA  MKOA  KIASI (SH.)  85 Sekretarieti ya Mkoa wa Tabora 31,312,095  JUMLA 31,312,095  JUMLA KUU 20,103,289,577  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 267  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kiambatisho 'M'  Mali za Wizara, Wakala, idara, balozi na Sekretarieti za  Mikoa ambazo zimeachwa bila matengenezo  Na. Fungu Wizara/idara na  Sekretarieti za Mikoa  Mali ambazo zimeachwa  kwa muda mrefu  1. Wakala Wakala wa barabara  Tanzania - Arusha  Mashine ya kuponda mawe  (crusher machine) imekaa  bila kutumika kwa zaidi ya  miaka miwili  2. 34 Wizara ya Mambo ya  Nje na Ushirikiano wa  Kimataifa  Magari yenye thamani ya  Sh. 517,500,000  3. 42 Ofisi ya Bunge Magari yenye thamani ya  Sh.110,480,100  4. 43 Wizara ya Kilimo,  Chakula na Ushirika  Magari yenye thamani ya  Sh.359,500,000  5. 53 Wizara ya Maendeleo  ya Jamii ,Jinsia na  Watoto  Toyota L/C Station  Wagon(STJ 6012), Nissan  Patrol SGL (STK 76) na  Nissan Patrol Station  Wagon (STK  2262)  6. 61 Tume ya Taifa ya  Uchaguzi  Magari yenye thamani ya  Sh.165,539,382  7. 63 Sekretarieti ya Mkoa  wa Geita  TOYOTA LAND CRUSER S/W  lenye namba za usajiri Na STK 9547 liliachwa kuanzia  30 Novemba,2012  8. 66 Ofisi ya Raisi Tume ya  Mipango  Kompyuta na mashine za  kutoa/kudurufu nakala  9. 68 Wizara ya  Mawasiliano,  Sayansi na  Tecknolojia  Isuzu Mini Basi iliachwa  kwa muda wa mwaka  mmoja Sekretarieti ya Mkoa  wa Mbeya  Hilux Double Cabin yenye  namba za usajiri DFP 4682  na Nissan Patrol yenye  namba za usajiri STK 6575  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 268  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na. Fungu Wizara/idara na  Sekretarieti za Mikoa  Mali ambazo zimeachwa  kwa muda mrefu Sekretarieti ya Mkoa  wa Rukwa  Magari mawili na pikipiki  tatu Sekretarieti ya Mkoa  wa Manyara  Magari matatu na pikipiki  19 yenye thamani ya  Sh.130,867,766yameachwa  bila ya kufanyiwa  matengenezo Ubalozi wa Tanzania -  London  Magariyenye namba za  usajiri 2620206 aina ya MBENZ-E240 yaliyonunuliwa  mwaka 2004 kwa kiasi  Sh.105,823,000 yameachwa  bila ya kufanyiwa  matengenezo kuanzia  2009 Ubalozi wa Tanzania -  Harare Mercedes Benz E 240  yenye namba za  usajiri76 CD  iliyonunuliwa mwaka  2001    Toyota Hiace yenye  namba za usajiri 76 CD  3 iliyonunuliwa mwaka  2004 Ubalozi wa Tanzania -  Kinshasa  Suzuki yenye namba za  usajiri034 CD 02 Ubalozi wa Tanzania -  Riyadh  Toyota Mini basi, Ford  Tempo, Toyota  Camry na Toyota  Camry yenye namba za  usajiri CD-44/3; CD-44/2;  CD-44/1 and CD-44/5 Idara ya Huduma za  Magereza  Magari 20 ya Magereza  mkoa wa Kilimanjaro  Chanzo: Ripoti za ukaguzi kwa menejimenti kwa mwaka wa fedha  2012/2013  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 269  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kiambatisho  N  Mali ambazo hazijathaminishwa  Na. Fungu Wizara/idara na  Sekretarieti za  Mikoa  Maelezo  1 Wakala Wakala wa  barabara Tanzania  Magari 74 yalionyeshwa  katika taarifa za hesabu bila  thamani yake kujulikana  2 10 Tume ya pamoja  ya Fedha(Joint  Finance  Commission)  Pamoja na kufanya tathmini  ya mali katika mwaka  2005/06, thamani ya mali  iliyoonyeshwa katika taarifa  za fedha ni za mwaka  2003/04 3 13 Kitengo cha  kudhiti biashara  ya fedha haramu  (Financial  Intelligent Unit)  Pamoja na kufanya tathmini ya  mali katika mwaka 2005/06,  thamani ya mali iliyoonyeshwa  katika taarifa za fedha ni za  mwaka 2003/04 4 36 Sekretarieti ya  Mkoa wa Katavi  Magari sita, pikipiki moja  na nyumba saba  zilionyeshwa katika  taarifa za hesabu zikiwa  bila thamani zake 5 54 Sekretarieti ya  Mkoa wa Njombe  Nyumba nane zilizopo  Njombe, Makete,  Makambako and Ludewa  hazikufanyiwa tathmini 6 65 Wizara ya Kazi na  Maendeleo ya  Vijana  Nyumba 27 za ofisi hazikuwa  na thamani kama  zinavyoonekana hapa chini: Nyumba moja ya ofisi  iliyopo Dar es salaam Nyumba 26 za ofisi  zilizopo kwenye vituo  vya mikoani Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 270  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na. Fungu Wizara/idara na  Sekretarieti za  Mikoa  Maelezo  ambavyo ni:- Songea,  Njombe, Tukuyu,  Mbeya, Morogoro,  Ifakara,  Kilosa,Tanga,  Korogwe, Lushoto,  Muheza, Same,  Moshi, Arusha, Lindi,  Mtwara, Dodoma,  Singida, Tabora,  Kigoma, Mwanza,  Kagera, Mafinga,  Shinyanga, Kahama  na Musoma 7 78 Sekretarieti ya  Mkoa wa Mbeya  Magari 25 kati ya 38 na  nyumba 25 kati ya 30  hazikuonyeshwa thamani  yake  8 88 Sekretarieti ya  Mkoa wa Dar es  Salaam  Nyumba nane (Ilala DC ofis    (Ilala Boma), Kinondoni DC  ofisi ,Temeke DC ofisi,  Kariakoo ofisi, Mbagala  ofisi,Kigamboni ofisi, ofisi ya  kata Kigamboni, ofisi ya  kata Mbagala); magari 12 na  pikipiki tatu  9 2002 Ubalozi wa  Tanzania - Berlin  Nyumba ya ubalozi  haikuonyeshwa thamani  yake ya sasa, ilinunuliwa  mwaka 2003 kwa  Sh.2,449,037,200 sawa na  Euro 1,250,000 10 2003 Ubalozi wa  Tanzania - Misri  Nyumba nne  hazikuonyeshwa thamani  yake ya sasa, moja  ilifanyiwa tathmini mwaka  1976 na nyumba nyingine Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 271  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na. Fungu Wizara/idara na  Sekretarieti za  Mikoa  Maelezo  ilitathminiwa mwaka 2001 11 2005 Ubalozi wa  Tanzania - Abuja  Viwanja viwili vilivyofanyiwa  tathmini kwa mara ya  mwisho mwaka 2004 wakati  Serikali ya Nigeria ilipoipatia  Tanzania viwanja hivyo pia  magari mawili  hayakuonyeshwa thamani  yake 12 2014 Ubalozi wa  Tanzania   Beijing,  China  Nyumba ya Serikali iliyopo  mtaa wa 53,  Dong Liu Jie, San Li Tun  kwenye eneo la mita za  mraba 7,012 nlilinunuliwa  kwa USD 1,980,000 mwaka  1989 na halijawahi  kufanyiwa tathmini toka  kununuliwa 13 2021 Ubalozi wa  Tanzania -  Kampala  Nyumba tano zilizopo katika  kiwanja Na.6 barabara ya  Kagera/Shimon, kiwanja  Na.7 barabara ya Katonga,  kiwanja na.4 Ridgeway  Drive, kiwanja na.6 Abu  Qarga   na  kiwanja Na.5 MAC-NIMIR     hazikuthaminiwa  14 2030 Ubalozi wa  Tanzania -  Lilongwe  Nyumba tano na kiwanja  kimoja: havijawahi  kufanyiwa tathmini toka  viliponunuliwa. Kiwanja  kilifanyiwa tathmini mwaka  2003 na nyumba mwaka  2004 15 2011 Ubalozi wa  kudumu katika  Nyumba moja iliyopo 30  Over hill Mount Vernon NY Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 272  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na. Fungu Wizara/idara na  Sekretarieti za  Mikoa  Maelezo  umoja wa Mataifa 10552 iliyonunuliwa mwaka  1964 na nyumba zingine  mbili zilizopo  Mtaa wa 30 NY 10016 na  Mtaa wa 33 NY 10010,  zilizonunuliwa mwaka 1982  hazikufanyiwa tathmini  16 2018 Ubalozi wa  Tanzania -  Washington DC  Nyumba tatu, moja  ilinunuliwa mwaka 1973  (takribani miaka 40  iliyopita), Nyumba namna  2139 iliyonunuliwa mwaka  1977 (takribani miaka 36  iliyopita) na nyumba  namnba 9914 iliyonunuliwa  mwaka 1981 ( takribani  miaka 32 iliyopita)  hazijafanyiwa tathmini 17 2015 Ubalozi wa  Tanzania - Rome  Nyumba mbili, ambapo moja  ilinunuliwa mwaka 2002  kwa Sh.2,370,024,000 sawa  na Euro 1,200,000 na  nyingine iliyonunuliwa kwa  Sh.2,040,025,413 sawa na  Euro 1,032,914  hazikufanyiwa tathmini  Chanzo: Ripoti za ukaguzi kwa menejimenti kwa mwaka wa fedha  2012/2013  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 273  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Kiambatisho  O   Orodha ya Wizara, Wakala, Idara na Sekretariati za  Mikoa ambazo zimefanya Utambuzi usio sahihi wa mali  zisizoshikika  Na. Fungu Wizara//Idara  /Wakala na  Sekretarieti  za Mikoa  Kiasi   Maelezo  1. 43 Wizara ya  Kilimo,  Chakula na  Ushirika  5,842,805,973 Taarifa za fedha  zilionyesha ripoti  na nyaraka kama  mali isiyoshikika  2. 46 Wizara ya  Elimu na  Mafunzo ya  Ufundi  11,978,566,813 Fedha kupelekwa  katika taasisi  mbalimbali chini  ya wizara ili  kufidia gharama  za tathmini 3. 70 Sekretarieti  ya Mkoa wa  Arusha  246,398, Taarifa za fedha  zilionyesha ripoti  na nyaraka kama  mali isiyoshikika  4. 71 Sekretarieti  ya Mkoa wa  Pwani  540,436,610 Taarifa za fedha  zilionyesha ripoti  na nyaraka kama  mali isiyoshikika  5. 68 Wizara ya  Mawasiliano,  Sayansi na  Tecknolojia  737,827,680 Taarifa za fedha  zilionyesha ripoti  na nyaraka kama  mali isiyoshikika  6. 81 Sekretarieti  ya Mkoa wa  Mwanza  114,731,482 Taarifa za fedha  zilionyesha ripoti  na nyaraka kama  mali isiyoshikika  Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 274  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Na. Fungu Wizara//Idara  /Wakala na  Sekretarieti  za Mikoa  Kiasi   Maelezo  7. 82 Sekretarieti  ya Mkoa wa  Ruvuma  194,545,500 Sh.15,000,000  ambazo ni  gharama za  tathmini; Sh 179,545,500 kwa  ajiri ya ripoti na  nyaraka  zilionekana kama  mali isiyoshikika  katika taarifa za  fedha  8. 98 Wizara ya  Ujenzi  11,760,110, Fedha kutumwa  kwa taasisi zilizo  chini ya wizara  kwa ajiri ya : Kazi ya  ushauri  Sh.2,067,418,  000    malipo ya  fidia ya  uharibifu wa  ardhi Sh 9,692, zilionyeshwa  kwenye  taarifa za fedha  kama mali  isiyoshikika  9. F75 Sekretarieti  ya Mkoa wa  Kilimanjaro  265,687,412 Gharama za  mradi wa SLM  zilionyeshwa  katika taarifa za  hesabu kama  mali isiyoshikika  Jumla 31,681,109, Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 275  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Chanzo: Ripoti za ukaguzi kwa menejimenti kwa mwaka wa fedha  2012/2013  Kiambatisho  P   Orodha ya Wizara/Idara, Wakala na Sekretarieti za  Mikoa ambayo Madeni yake hayakulipwa  Na Fungu Wizara/idara na  Sekretarieti za Mikoa  Kiasi   1. 12 Tume ya Utumishi wa  Mahakama  3,813, 2. 14 Kikosi cha Zimamoto na  Uokoaji  345,659, 3. 15 Tume ya Usuluhishi na  Upatanishi  144,481, 4. 16 Ofisi ya Mwanasheria Mkuu 650,471, 5. 24 Tume ya maendeleo ya  Ushirika  13,523, 6. 28 Idara ya Polisi 123,707,877, 7. 30 Ofisi ya Raisi Sekretarieti ya  Baraza la Mawaziri  1,386,821, 8. 31 Ofisi ya Makamu wa Raisi 723,500, 9. 32 Ofisi ya Raisi Menejimenti  ya Utumishi wa Umma  2,782,667, 10. 33 Sekretarieti ya Maadili ya  Viongozi  158,486, 11. 34 Wizara ya Mambo ya Nje na  Ushirikiano wa Kimataifa  8,509,231, 12. 35 Kurugenzi ya mashitaka ya  umma  173,292, 13. 37 Ofisi ya Waziri Mkuu 516,276, 14. 38 Ulinzi/Jeshi la Wananchi wa  Tanzania  47,263,538, 15. 39 Jeshi la Kujenga Taifa 16,941,427, 16. 40 Mahakama 1,733,559, 17. 43 Wizara ya Kilimo Chakula na  Ushirika  44,739,685, 18. 44 Wizara ya Viwanda na  Biashara  602,221, Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 276  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  19. 47 Sekretarieti ya Mkoa wa  Simiyu  208,920, 20. 49 Wizara ya Maji 6,152,485, 21. 51 Wizara ya Mambo ya Ndani 813,158, 22. 53 Wizara ya Maendeleo ya  Jamii ,Jinsia na Watoto  2,823,393, 23. 61 Tume ya Uchaguzi 2,246,616, 24. 65 Wizara ya Kazi na Ajira 683,831, 25. 66 Ofisi ya Raisi Tume ya  Mipango 516,898, 26. 67 Secretariati ya Ajira 310,430, 27. 68 Wizara ya Mawasiliano  Sayansi na Tecknolojia  162,073, 28. 69 Wizara ya Maliasili na Utalii 567,186, 29. 70 Sekretarieti ya Mkoa wa  Arusha  617,865, 30. 72 Sekretarieti ya Mkoa wa  Dodoma  1,749,791, 31. 74 Sekretarieti ya Mkoa wa  Kigoma  199,219, 32. 86 Sekretarieti ya Mkoa wa  Tanga  1,139,615, 33. 77 Sekretarieti ya Mkoa wa  Mara  752,083, 34. 78 Sekretarieti ya Mkoa wa  Mbeya  151,533, 35. 82 Sekretarieti ya Mkoa wa  Ruvuma  687,324, 36. 83 Sekretarieti ya Mkoa wa  Shinyanga  136,681, 37. 84 Sekretarieti ya Mkoa wa  Singida  357,504, 38. 85 Sekretarieti ya Mkoa wa  Tabora  684,820, 39. 88 Sekretarieti ya Mkoa wa Dar  Es Salaam  182,882, 40. 89 Sekretarieti ya Mkoa wa  Rukwa  356,771, 41. 93 Idara ya Uhamiaji 456,498, 42. 94 Tume ya Utumishi wa Umma 432,610, 43. 95 Sekretarieti ya Mkoa wa  Manyara  277,245, Ofisi ya Mdhibiti Na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu Page 277  Ripoti ya Serikali Kuu 2012/2013  Chanzo:Ripoti za ukaguzi kwa menejimenti kwa mwaka wa fedha  2012/2013  44. 96 Wizara ya Habari, Vijana,  Utamaduni na Michezo  717,088, 45. 98 Wizara ya Ujenzi 2,873,864, 46. 99 Wizara ya Maendeleo ya  Mifugo na Uvuvi  716,596, 47. 2007 Ubalozi wa Tanzania -  Lusaka Zambia  171,301, 48. 2022 Ubalozi wa Tanzania -  Harare  126,896, 49. 2023 Ubalozi wa Tanzania -  Bujumbura  40,327, 50. 2028 Ubalozi wa Tanzania -  Nairobi  17,999, Jumla 277,728,051, z