 MUHTASARI WA PATO LA TAIFA  ROBO YA KWANZA  (JANUARI – MACHI) 2024,  BEI ZA MWAKA WA KIZIO 2015   Utangulizi Pato la Taifa kwa robo mwaka ni kiashiria chenye taarifa za kina za mwenendo wa ukuaji wa shughuli za kiuchumi katika nchi. Kiashiria hiki hutumika kutathmini mwenendo wa ukuaji wa uchumi na mchango katika Pato la Taifa kwa aina ya shughuli za kiuchumi katika vipindi vifupi kwa lengo la kutunga kutathmini na kufuatilia sera za kiuchumi kwa wakati muafaka katika nchi. Uchumi wa Dunia Ripoti ya hali ya uchumi wa dunia iliyotolewa na Shirika la Fedha Duniani (IMF) ya Aprili 2024 ilibainisha kuwa uchumi wa dunia ulikadiriwa kukua kwa kiwango cha asilimia   mwaka 2024 ambapo makadirio ya ukuaji wa uchumi katika mwaka 2024 yameongezeka kwa pointi za asilimia   ikilinganishwa na maoteo ya hali ya uchumi wa dunia ya mwezi Januari mwaka 2024 ya kiwango cha asilimia   mwaka 2024. Kasi ya ukuaji wa uchumi wa dunia ilitokana na sababu mbalimbali ikiwemo: kuimarika kwa uzalishaji na usambazaji wa bidhaa na kuendelea kupungua kwa gharama za usafirishaji. Aidha ripoti ya hali ya uchumi wa dunia ya mwezi Aprili 2024 imeonesha maoteo ya mfumuko wa bei kupungua kasi kutoka asilimia   mwaka 2023 na kufikia mfumuko wa bei wa asilimia   mwaka 2024 sawa na upungufu wa pointi za asilimia  . Hali hii inatokana na utekelezaji madhubuti wa sera za fedha ambazo zimechangia kuimarisha bei za bidhaa kimataifa. Nchi Zilizo Kusini mwa Jangwa la Sahara Kwa mujibu wa ripoti ya Shirika la Fedha Duniani (IMF) ya mwezi Aprili 2024 ukuaji wa uchumi wa nchi zilizo kusini mwa Jangwa la Sahara ulikadiriwa kuongezeka kwa kiwango cha asilimia   ambacho ni sawa na makadirio ya ukuaji katika ripoti ya Januari 2024. Uchumi wa nchi ya Afrika Kusini ulikadiriwa kukua kwa kiwango cha asilimia   mwaka 2024 ikiwa ni ongezeko la pointi za asilimia   ikilinganishwa na makadirio ya ukuaji wa asilimia   yaliyobainishwa kwenye ripoti ya maoteo ya Januari 2024. Katika kipindi hicho makadirio ya kasi ya ukuaji wa uchumi wa nchi ya Nigeria ulikadiriwa kukua kwa kiwango cha asilimia   kutoka kiwango cha asilimia   yaliyobainishwa kwenye ripoti ya maoteo ya mwezi Januari Nchi za Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika Tathmini ya ukuaji wa uchumi kwa baadhi ya nchi za Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika inaonesha kuwa uchumi wa nchi ya Afrika Kusini umekua kwa kiwango hasi cha asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 ikilinganishwa na ukuaji wa kiwango cha asilimia   kipindi kama hicho mwaka 2023. Katika kipindi cha Januari hadi Marchi 2024 uchumi wa Namibia ulikua kwa kiwango cha asilimia   ikilinganishwa na asilimia   kipindi kama hicho mwaka 2023. Uchumi wa Botswana ulikua kwa kiwango hasi cha asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 ikilinganishwa na asilimia   kipindi kama hicho mwaka 2023. Aidha uchumi wa Tanzania umeongezeka kwa kiwango cha asilimia   katika kipindi cha Januari hadi Machi 2024 ikilinganishwa na asilimia   katika kipindi kama hicho mwaka 2023. Nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki Nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki ambazo zimesambaza taarifa za mwenendo wa ukuaji wa uchumi katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 ni Rwanda na Kenya. Katika kipindi hicho kasi ya ukuaji wa uchumi wa nchi ya Rwanda iliongezeka kwa asilimia   ikilinganishwa na asilimia   kipindi kama hicho mwaka 2023. Kasi ya ukuaji wa uchumi wa nchi ya Kenya ilikuwa asilimia   ikilinganishwa na asilimia   kipindi kama hicho mwaka 2023. Aidha uchumi wa Tanzania umeongezeka kwa kiwango cha asilimia   mwaka 2024 ikilinganishwa na asilimia   katika kipindi kama hicho mwaka 2023. Taarifa za mwenendo wa ukuaji wa uchumi kwa nchi nyingine wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki katika kipindi cha mwezi Januari hadi Machi 2024 bado hazijasambazwa kwenye tovuti za Ofisi za Takwimu za nchi husika. Utayarishaji wa Pato la Taifa Nchini Tanzania Utayarishaji wa Takwimu za Pato la Taifa katika kipindi cha robo ya kwanza (Januari hadi Machi) 2024 umetumia taarifa zilizokusanywa kutoka katika shughuli zote za kiuchumi zilizofanyika nchini. Aidha utayarishaji umezingatia Mfumo wa Kimataifa wa Kutayarisha Takwimu za Pato la Taifa unaojulikana kama System of National Accounts 2008 (2008 SNA). Muhtasari wa Pato la Taifa Robo ya Kwanza ya Mwaka 2024 unahusu Tanzania Bara ambao umewasilishwa kwa bei za mwaka husika na bei za mwaka 2015. Ofisi ya Taifa ya Takwimu inaendelea kutekeleza Sera ya Mapitio ya Takwimu za Pato la Taifa iliyoanza kutumika mwaka 2019. Sera hii inaruhusu kuchapisha matokeo ambayo yanaweza kufanyiwa mapitio kutokana na kupatikana kwa takwimu mpya au zilizofanyiwa mapitio za kila robo mwaka na kila mwaka. Kutokana na mapitio ya Sera hii na maboresho yaliyofanyika kwenye takwimu za urari wa biashara zinazotolewa na Benki Kuu ya Tanzania takimu za Pato la Taifa kuanzia mwaka 2017 hadi 2023 zimefanyiwa mapitio.  Pato la Taifa Robo ya Kwanza ya Mwaka 2024 Katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 Pato la Taifa kwa bei za mwaka husika (current prices) liliongezeka hadi Shilingi trilioni   kutoka Shilingi trilioni   kipindi kama hicho mwaka 2023. Aidha Pato Halisi la Taifa (constant 2015 prices) liliongezeka hadi Shilingi trilioni   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 kutoka Shilingi trilioni   katika kipindi kama hicho mwaka 2023 ikiwa ni sawa na ongezeko halisi la asilimia  . Mchango katika Pato la Taifa Kipindi cha Robo ya Kwanza ya Mwaka 2024 Mchanganuo wa mchango wa makundi makuu ya shughuli za kiuchumi katika Pato la Taifa katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 unaonesha kuwa: Shughuli za Huduma zilikuwa na mchango mkubwa zaidi wa asilimia   zikifuatiwa na Shughuli za Msingi kwa asilimia   na Shughuli za Kati kwa asilimia  . Mchango wa makundi makuu ya shughuli za kiuchumi katika Pato la Taifa umekokotolewa kwa bei za mwaka husika kabla ya kujumuisha kodi. Ukuaji wa Shughuli za Kiuchumi Robo ya Kwanza ya Mwaka 2024 Katika kipindi cha Januari hadi Machi 2024 shughuli ya kiuchumi ya Fedha na Bima iliongoza kwa ukuaji wa asilimia  ; ikifuatiwa na Habari na Mawasiliano (asilimia  ); Huduma nyingine za Kijamii (asilimia  ); Umeme (asilimia  ); Usafirishaji na Uhifadhi wa Mizigo (asilimia  ); Malazi na Huduma za Chakula (asilimia  ); Utawala na Ulinzi (asilimia  ); na Ujenzi (asilimia  ). Mchango katika Kiwango cha Ukuaji wa Uchumi Robo ya Kwanza ya Mwaka 2024 Shughuli zote za uchumi zilizofanyika katika kipindi cha Januari hadi Machi 2024 zilichangia katika ukuaji wa uchumi kwa viwango tofauti. Katika kipindi hicho shughuli ya Ujenzi ilikuwa na mchango mkubwa zaidi katika ukuaji kwa asilimia   ikifuatiwa na Kilimo (asilimia  ); Fedha na Bima (asilimia  ); Usafirishaji na Uhifadhi wa Mizigo (asilimia  ); na Uzalishaji Viwandani (asilimia  ). Viwango vya Ukuaji kwa aina ya Shughuli za Kiuchumi Kilimo Misitu na Uvuvi Shughuli hii inahusika na uvunaji wa rasilimali za asili za mazao na wanyama. Shughuli hizi zinajumuisha mazao ya kupandwa ufugaji na uzalishaji wa wanyama uvunaji wa miti na mimea mingine wanyama au bidhaa za wanyama kutoka katika mashamba ya ufugaji au mazingira ya asili. Mazao Mazao makuu yaliyojumuishwa ni pamoja na mahindi mpunga ulezi/mtama nafaka nyingine mihogo viazi mviringo viazi vitamu maharage mikunde mbegu za mafuta mboga mboga ndizi matunda mengine karanga kahawa pamba chai tumbaku na mazao mengine ya chakula na biashara. Shughuli hii iliongezeka kwa kiwango cha asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 ikilinganishwa na asilimia   kipindi kama hicho mwaka 2023. Ukuaji huo ulichangiwa na kuongezeka kwa uzalishaji wa mazao uliotokana na matumizi ya teknolojia na pembejeo bora pamoja kuimarika kwa huduma za ugani. Mazao ambayo yalichangia zaidi katika ukuaji wa shughuli ya mazao katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 yalikuwa mahindi mtama/ulezi mihogo na viazi mviringo. Katika kipindi hicho mahindi yaliongezeka kwa asilimia   kutoka tani milioni   mwaka 2023 hadi tani milioni   mwaka 2024 Mtama na Ulezi uliongezeka kwa asilimia   kutoka tani elfu 343 mwaka 2023 hadi tani elfu 345 mwaka 2024. Vilevile mihogo iliongezeka kwa asilimia   kutoka tani elfu 329 mwaka 2023 hadi tani elfu 342 mwaka 2024 na uzalishaji wa viazi mviringo uliongezeka kwa asilimia   kutoka tani elfu 42 mwaka 2023 hadi tani elfu 48 mwaka 2024. Mifugo Shughuli hii inahusika na ufugaji ng'ombe wa asili na wa kisasa; mbuzi kondoo punda farasi nguruwe sungura kuku wa kienyeji na kisasa; na ndege wa aina nyingine. Katika kipindi cha Januari hadi Machi mwaka 2024 ukuaji wa shughuli za mifugo uliongezeka kwa kiwango cha asilimia   ambacho ni sawa na kiwango cha ukuaji kipindi kama hicho mwaka 2023. Ukuaji huo ulichangiwa na kuongezeka kwa uzalishaji wa bidhaa za mifugo na kuongezeka kwa uelewa wa wananchi juu ya umuhimu wa kutumia lishe bora kutokana na mazao ya Mifugo. Misitu Shughuli hii inahusisha uzalishaji na uvunaji wa mazao ya misitu ambayo ni pamoja na: magogo mkaa kuni matawi ya miti na bidhaa nyingine zisizo za miti kama vile asali na nta. Shughuli ya misitu iliongezeka kwa kiwango cha asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 ikilinganishwa na asilimia   kipindi kama hicho mwaka 2023. Kasi ndogo ya ukuaji litokana na kuongezeka kwa usimamizi wa rasilimali za misitu na juhudi za Serikali katika kuhakikisha uvunaji endelevu wa bidhaa za misitu. Uvuvi Shughuli ya uvuvi inahusika na uvunaji wa rasilimali za uvuvi katika maji ya bahari na vyanzo vingine vya maji baridi. Shughuli ya uvuvi ilikua kwa kiwango cha asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 ikilinganishwa na ukuaji wa asilimia   katika kipindi kama hicho mwaka 2023. Kasi ya ukuaji wa shughuli ya uvuvi ilitokana na juhudi za Serikali katika kusimamia uvunaji wa mazao ya uvuvi. Uchimbaji wa Madini na Mawe Shughuli ya uchimbaji wa madini na mawe inahusisha uchimbaji au ukusanyaji wa madini katika hali zake za yabisi kama vile makaa ya mawe vimiminika (mfano petroli) au gesi (mfano gesi asilia). Uchimbaji wa madini na mawe hufanyika chini ya ardhi ukusanyaji kutoka juu ya ardhi au kwenye visima. Uchimbaji wa madini na mawe pia unajumuisha shughuli za ziada zinazolenga kutayarisha madini kwa ajili ya kuuzwa kwa mfano kusaga kusafisha na kukausha. Shughuli hizi mara nyingi zinatekelezwa na vitengo ambavyo vinavuna rasilimali za madini au nyingine zilizopo karibu na migodi. Shughuli ya uchimbaji wa madini na mawe imegawanyika katika maeneo makuu manne ambayo ni: Madini ya makaa ya mawe; Petroli na gesi asilia; Uchimbaji wa madini ya chuma; na Madini ya kokoto na mawe. Katika kipindi cha robo ya kwanza ya Mwaka 2024 shughuli ya uchimbaji wa madini na mawe ilikua kwa kiwango cha asilimia   ikilinganishwa na asilimia   katika kipindi kama hicho mwaka 2023. Kasi ndogo ya ukuaji wa shughuli hii ulitokana na kupungua kwa kasi ya uzalishaji wa dhahabu Tanzanite pozzolana bati na dolomite.  Uzalishaji Viwandani Shughuli ya uzalishaji viwandani inahusisha uchakataji wa bidhaa kutoka katika hali yake ya kawaida na kuzalisha bidhaa za aina nyingine ambazo zinaweza kutumika moja kwa moja na mlaji wa mwisho au kutumika kuzalisha bidhaa nyingine. Bidhaa zinazochakatwa ni pamoja na bidhaa za kilimo misitu uvuvi madini na bidhaa nyingine za viwandani. Kiwango cha ukuaji wa shughuli ya uzalishaji viwandani kiliongezeka kwa asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 ikilinganishwa na asilimia   kipindi kama hicho mwaka 2023. Ukuaji huu ulichangiwa na ongezeko la uzalishaji wa bidhaa za viwandani. Umeme Shughuli hii inahusika na uzalishaji na usambazaji wa umeme na gesi asilia kupitia kwenye miundombinu ya kudumu ya waya na mabomba. Uzalishaji wa umeme unatokana na vyanzo vya maji mafuta na gesi. Vyanzo vikuu vya takwimu za uzalishaji wa umeme ni kutoka katika makampuni ya uzalishaji wa umeme. Katika kipindi cha Januari hadi Machi mwaka 2024 kiasi cha umeme kilichosambazwa kiliongezeka hadi saa za kilowati milioni 2,341 kutoka saa za kilowati milioni 2,107 kipindi kama hicho mwaka 2023. Aidha shughuli ya uzalishaji umeme ilikua kwa kiwango cha asilimia   katika robo ya kwanza ya mwaka 2024 ikilinganishwa na asilimia   kipindi kama hicho mwaka 2023. Usambazaji Maji Shughuli hii inahusika na kukusanya na kusafisha maji kwa ajili ya ugavi kusafisha maji ya bahari kwa kuondoa chumvi ili kuzalisha maji ya kutumia kama bidhaa kuu na kukusanya maji moja kwa moja kutoka katika visima kwa ajili ya matumizi ya makampuni ya maji au matumizi binafsi katika kilimo au kaya. Vilevile shughuli hii inahusika na ukusanyaji wa maji taka. Kiashiria cha kuongezeka kwa kiwango cha ukuaji wa shughuli ya usambazaji maji ni kiasi cha maji kilichozalishwa. Katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 kiasi cha maji kilichozalishwa kiliongezeka kufikia mita za ujazo milioni   kutoka mita za ujazo milioni   zilizozalishwa kipindi kama hicho mwaka 2023. Kiwango cha ukuaji wa shughuli ya usambazaji maji kilikuwa asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 ikilinganishwa na asilimia   kipindi kama hicho mwaka 2023. Ujenzi Shughuli hii inajumuisha ujenzi wa aina zote na shughuli maalum za ujenzi kwa ajili ya majengo na kazi za uhandisi. Shughuli hii inajumuisha pia ujenzi mpya ukarabati kufanya mabadiliko makubwa kwenye majengo na ujenzi wa miundombinu. Shughuli za ujenzi zinajumuisha ujenzi wa nyumba za kuishi na nyumba za makazi ujenzi wa majengo ya biashara au ofisi maduka na majengo mengine ya umma na miundombinu ya mashambani. Shughuli hii pia unajumuisha ujenzi wa barabara madaraja reli viwanja vya ndege bandari na miundombinu ya maji mifumo ya umwagiliaji mifumo ya majitaka miundombinu ya viwanda mabomba mifumo ya umeme na vituo vya michezo. Katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 shughuli ya ujenzi iliongezeka kwa kiwango cha asilimia   ikilinganishwa na asilimia   kipindi kama hicho mwaka 2023. Tathmini ya ukuaji wa shughuli ya ujenzi hutumia viashiria vya uzalishaji wa bidhaa za ndani ya nchi zinazotumika katika ujenzi. Bidhaa za ndani zilizochangia ukuaji wa shughuli hii katika kipindi husika ni pamoja na uzalishaji saruji na bidhaa za chuma. Biashara na Matengenezo Shughuli hii inajumuisha uuzaji wa jumla na rejareja (uuzaji wa bidhaa bila ya kufanya mabadiliko) wa aina yoyote ya bidhaa pamoja na utoaji wa huduma kwa ajili ya uuzaji wa bidhaa. Shughulki hii pia inahusisha ukarabati wa magari na usimikaji wa mitambo na ukarabati wa bidhaa binafsi za nyumbani. Shughuli kuu ni kununua na kuuza bidhaa. Ukuaji wa shughuli hii uliongezeka hadi asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 kutoka asilimia   kipindi kama hicho mwaka 2023. Ukuaji wa shughuli hii ulichangiwa na kuongezeka kwa bidhaa zilizouzwa ikiwa ni pamoja na bidhaa zilizozalishwa viwandani na zilizoagizwa kutoka nje ya nchi. Usafirishaji na Uhifadhi Mizigo Shughuli hii inahusisha utoaji wa huduma ya usafiri wa abiria au/na mizigo ikiwa ni kwa ratiba maalum au isiyokuwa na ratiba kwa njia ya reli bomba barabara maji au anga na shughuli zinazohusiana ikiwa ni pamoja na utunzaji wa mizigo na uhifadhi. Shughuli hii pia inajumuisha kukodisha vifaa vya usafiri na madereva na shughuli za posta na usafirishaji wa vifurushi. Kasi ya ukuaji wa shughuli ya uchukuzi na uhifadhi wa mizigo iliongezeka kwa asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 ikilinganishwa na asilimia   kipindi kama hicho mwaka 2023. Ukuaji huu ulitokana na kuongezeka kwa idadi ya abiria na mizigo iliyosafirishwa kwa njia ya barabara katika kipindi hicho. Malazi na Huduma za Chakula Shughuli hii inajumuisha utoaji huduma ya makazi ya muda mfupi kwa wageni na wasafiri wengine na utoaji wa huduma ya chakula na vinywaji kwa mlaji wa mwisho. Shughuli hii iliongezeka kwa kiwango cha asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 ikilinganishwa na asilimia   kipindi kama hicho mwaka 2023. Kasi ya ukuaji ilichangiwa na kuongezeka kwa idadi ya watalii walioingia nchini kwa asilimia   kutoka watalii 409,082 mwaka 2023 hadi watalii 520,324 mwaka 2024. Habari na Mawasiliano Shughuli hii inahusika na uchapishaji upigaji picha za kawaida picha za video na uzalishaji wa programu za televisheni kurekodi sauti na kuchapisha muziki shughuli za programu na utangazaji kama vile utangazaji wa redio na televisheni mawasiliano ya simu programu za kompyuta ushauri na shughuli zinazohusiana na shughuli za huduma za habari ikiwa ni pamoja na uchakataji wa taarifa. Shughuli hii ilikua kwa kiwango cha asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza mwaka 2024 kutoka asilimia   kipindi kama hicho mwaka 2023. Kasi ya ukuaji ilichangiwa na kuongezeka kwa muda wa maongezi ya simu kwa dakika huduma ya utumaji ujumbe mfupi na kuongezeka kwa idadi ya wateja waliopata huduma za fedha kupitia mitandao ya simu pamoja na huduma za utangazaji na huduma za inteneti kwa ujumla. Fedha na Bima Shughuli hii inahusika na utoaji wa huduma za fedha bima pensheni ya hiari na huduma nyingine za fedha. Huduma za fedha na bima ziliongezeka kwa asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 ikilinganishwa na asilimia   kipindi kama hicho mwaka 2023. Ukuaji wa shughuli ya fedha na bima ulichangiwa na kuongezeka kwa asilimia   kwa amana za wateja kutoka shilingi trilioni   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2023 hadi shilingi trilioni   katika kipindi kama hicho mwaka 2024; kuongezeka kwa asilimia   kwa mikopo kutoka shilingi trilioni   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2023 hadi shilingi trilioni   katika kipindi kama hicho mwaka 2024. Aidha shughuli ya bima iliongezeka kwa kiwango cha asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 ikilinganishwa na asilimia   katika kipindi kama hicho cha mwaka 2023. Upangishaji Majengo Shughuli hii inahusika na utoaji wa huduma za kuuza au kununua majengo kukodisha mali majengo na pia kutoa huduma nyingine za mali isiyohamishika ikiwa ni pamoja na kupima mali isiyohamishika kama vile viwanja. Shughuli hii iliongezeka kwa asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza mwaka 2024 ikilinganishwa na asilimia   kipindi kama hicho mwaka 2023. Ongezeko la mahitaji ya huduma za malazi hususan katika maeneo ya mjini lilichangia ukuaji wa shughuli hii ya uchumi. Shughuli za Kitaalam Ufundi na Sayansi Shughuli hii inajumuisha shughuli maalum za kitalaam kisayansi na kiufundi. Shughuli hizi zinahitaji kiwango cha juu cha mafunzo pamoja na kupata ujuzi maalum unaotumika kutoa huduma kwa watumiaji. Shughuli hii inahusisha huduma za kisheria na uhasibu; ushauri na usimamizi; usanifu na uhandisi; kupima na uchambuzi wa kitaalam; utafiti wa kisayansi na maendeleo; matangazo na utafiti wa masoko; utaalam wa aina nyingine wa kisayansi na kiufundi pamoja na shughuli za ugani. Kasi ya ukuaji wa shughuli iliongezeka kwa asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 ikilinganishwa na asilimia   katika kipindi kama hicho mwaka 2023. Ukuaji huu ulichangiwa na kuongezeka kwa shughuli za kitaalam ufundi na sayansi katika kipindi husika. Huduma zinazohusiana na Utawala Shughuli hii inajumuisha huduma mbalimbali zinazosaidia kufanyika kwa biashara ambazo ni huduma za: kukodisha vifaa ajira uwakala wa kampuni za usafiri kuongoza watalii kuandaa malazi; na huduma nyingine zinazohusiana na usalama na uchukuzi; pamoja na huduma kwenye majengo na uboreshaji wa mazingira. Kiwango cha ukuaji wa shughuli hii kiliongezeka kwa kiwango cha asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 ikilinganishwa na asilimia   kipindi kama hicho mwaka 2023. Kuongezeka kwa huduma za uwakala wa usafiri wa watalii ulichangia zaidi ukuaji wa shughuli hii ya kiuchumi. Utawala na Ulinzi Shughuli ya Utawala na Ulinzi inahusika na kutunga na kutafsiri sheria kukusanya kodi ulinzi wa mipaka ya nchi usalama wa raia na mali zao huduma za uhamiaji pamoja na uendeshaji wa Serikali kwa ujumla. Aidha huduma za mifuko ya hifadhi ya jamii ya lazima imejumuishwa katika shughuli ya Utawala na Ulinzi. Kasi ya ukuaji wa shughuli ya utawala na ulinzi iliongezeka kwa asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 ikilinganishwa na asilima   kipindi kama hicho mwaka 2023. Kiwango cha ukuaji kilitokana na kuongezeka kwa matumizi ya fedha za Serikali katika mishahara kulipa malimbikizo ya madai ya wafanyakazi na utekelezaji wa kazi za ulinzi na usalama pamoja na uendeshaji wa Serikali kwa ujumla. Elimu Shughuli hii inajumuisha utoaji wa elimu katika ngazi zote kwa njia ya kuongea au maandishi au kwa njia ya redio na televisheni au njia nyingine za mawasiliano. Vilevile inajumuisha elimu inayotolewa na taasisi mbalimbali katika mfumo wa kawaida wa shule katika ngazi tofauti pamoja na elimu ya watu wazima na elimu ya kujifunza kusoma na kuandika. Shughuli hii inajumuisha elimu katika sekta ya umma na binafsi. Shughuli ya elimu ilikua kwa kiwango cha asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 ikilinganishwa na asilimia   katika kipindi kama hicho mwaka 2023. Ukuaji wa shughuli hii ulitokana na udahili wa wanafunzi katika ngazi zote za utoaji wa elimu za umma na binafsi. Afya na Huduma za Jamii Shughuli hii inajumuisha utoaji wa huduma za afya na maendeleo ya jamii. Inajumuisha pia huduma za afya zinazotolewa na wataalam wa matibabu katika hospitali na vituo vingine shughuli nyingine za huduma za makazi ambazo zinahusisha shughuli za huduma za afya kwa jamii bila ushirikishwaji wa wataalam wa huduma za afya. Shughuli ya utoaji wa huduma za afya zilikua kwa kiwango cha asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 ikilinganishwa na asilimia   katika kipindi kama hicho mwaka 2023. Ukuaji huu ulitokana na kuendelea kuboreshwa kwa miundombinu kwa ajili yautoaji wa huduma za afya kwa jamii katika ngazi zote za kutolea huduma. Huduma Nyingine za Jamii Shughuli hii inajumuisha shughuli za mashirika ya uanachama ukarabati wa vifaa vya kieletroniki na bidhaa za kibinafsi za nyumbani na shughuli mbalimbali za huduma za binafsi ambazo hazijumuishwi kwenye shughuli nyingine. Pia inajumuisha shughuli ya sanaa na burudani na shughuli za kaya katika kuajiri. Kasi ya ukuaji wa shughuli hii iliongezeka kwa asilimia   katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 ikilinganishwa na kiwango cha asilimia   katika kipindi kama hicho mwaka 2023. Ongezeko la kiwango cha ukuaji wa shughuli hii lilitokana na kuendelea kuongezeka kwa watalii idadi ya watu katika maeneo ya mjini na mahitaji ya huduma za jamii. Hitimisho Katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka 2024 Pato halisi la Taifa liliongezeka kwa kiwango cha asilimia   ikilinganishwa na asilimia   katika kipindi kama hicho mwaka 2023. Shughuli za kiuchumi zilizokuwa na kiwango kikubwa cha ukauji zilikuwa ni pamoja na: Fedha na Bima (asilimia  ); Habari na Mawasiliano (asilimia  ); Huduma nyingine za Kijamii (asilimia  ); Umeme (asilimia  ); Usafirishaji na Uhifadhi wa Mizigo (asilimia  ); Malazi na Huduma za Chakula (asilimia  ); Utawala na Ulinzi (asilimia  ); na Ujenzi (asilimia  ).Safi na Maji Taka Ujenzi Biashara na Matengenezo Malazi na Huduma za chakula Usafirishaji na Uhifadhi Mizigo Habari na Mawasiliano Fedha na Bima Kiambatisho Na. 4 (Kinaendelea): Mchango wa Shughuli za Kiuchumi katika Pato la Taifa kwa Bei za Soko (Bei za Miaka inayohusika) – Asilimia Mwaka Robo Utawala na ulinzi Shuguli za Kitaaluma Sayansi na Ufundi Huduma zinazohusiana na Utawala Upangishaji Majengo Elimu Afya na Huduma za Jamii Huduma nyingine za Kijamii Jumla ya Ongezeko la Thamani Ongeza kodi katika bidhaa Pato la Taifa (GDP) kwa bei za soko 