 TANZANIA OSAKA ALUMNI   Kitabu cha   Mbinu Bora   Ofisi ya Rais   Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa   P.O. Box   ,   Dodoma.   Machi,   KITABU CHA MBINU BORA               Kimeandaliwa na Tanzania Osaka Alumni    TOA   :   Paulo Faty,   Mhadhiri, Chuo Kikuu Mzumbe;   Judicate Mwanga,   Mhadhiri, Chuo cha Serikali za Mitaa Hombolo;   na   Michiyuki Shimoda,   Mshauri Mwandamizi, OR-TAMISEMI   na kuhaririwa na   Paulo Faty,   Mhadhiri, Chuo Kikuu Mzumbe;   na   Honorina Ng’omba,   Mshauri wa Serikali za Mitaa – JICA-TANZANIA   Utangulizi    TOA      Utangulizi    JICA      Vifupisho   Sura ya Kwanza:Masuala Yaliyoigwa Kutokana na Uzoefu wa Japani   Sura ya Pili; Ugatuaji wa Masuala ya Fedha na Uboreshaji wa Mapato   Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi : Ukusanyaji Bora wa Ushuru Kutoka   Mazao ya Misitu   Halmashauri ya Wilaya ya Kilombero : uboreshaji wa Ukusanyaji wa Mapato   ya Vyanzo vya Ndani   Halmashauri ya Mji wa Korogwe:Ubunifu Katika mapato ya Ndani ili   Kuboresha Utoaji Huduma   Sura ya Tatu: Ushirikishwaji wa Jamii katika Utoaji wa Huduma   Halmashauri ya Wilaya ya Handeni : Mpando wa Niache Nisome – Uondoaji   wa Utoro wa Mtoto wa kike Katika Shule za Sekondari   Halmashauri ya Wilaya ya Lushoto:Utumiaji wa Teknolojia Itumiayo   Nguvukazi   Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi:Ujenzi wa Barabara ya Isipii – Mpanga   TAZARA kwa Teknolojia Itumiayo Nguvukazi   Halmashauri ya Wilaya ya Moshi: Jitihada za Jamii katika Kuboresha   Barabara   Halmashauri ya Wilaya ya Siha: Juhudi za Wananchi Kutunza Usafi wa   mazingira   Mkoa wa Kilimanjaro: Matumizi Endelevu ya Ardhi   Halmashauri ya Wilaya ya Ngorongoro: Uhamasishaji wa Utalii wa Utamaduni   na Ushirikishwaji katika Uhifadhi wa misitu   Sura ya Nne: Maendeleo ya Kiuchumi ya Jamii   Halmashauri ya Wilaya ya Iringa: Uhakika wa Chakula katika Kaya za Tarafa   ya Pawaga   Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe: Kilimo cha Umwagiliaji na Uhakika wa   Kuzalisha Mpunga   Mkoa wa Tanga: Juhudi za Wakulima Wadogo Kuzalisha Maziwa   Halmashauri ya Wilaya ya Meru: Ushirikiswaji bora wa Wadau katika   Mnyororo wa thamani   Marejeo   Dibaji   Maboresho ya Serikali za Mitaa Tanzania yamelenga katika utoaji bora wa huduma wa Serikali za Mitaa kwa   kuzingatia sera za kitaifa za Serikali Kuu. Maboresho yamekaribisha ushirikiano kati ya Serikali ya Jamhuri ya   Muungano wa Tanzania, washirika wa maendeleo na wadau wengine tangu awamu ya kwanza hadi sasa. Sera ya   Ugatuaji wa Madaraka    D by D    iliwekwa dhahiri mwaka   na utekelezaji wake wa maboresho ya Serikali za   Mitaa ulianza mwaka   . Kupitia ushirikiano huu maboresho ya Serikali za Mitaa hapa Tanzania yamefanikiwa   kuleta Serikali za Mitaa za kidemokrasia, matumizi bora ya raslimali watu, kuongozeka kwa ruzuku toka hazina,   kuimarika kwa utawala bora katika Serikali za Mitaa, kuongezeka kwa ushiriki wa wananchi na kwa ujumla   kuongezeka kwa uhuru wa Serikali za Mitaa katika utoaji wa huduma.   Maboresho ya Serikali za Mitaa Tanzania yametekelezwa kwa mkakati wa jumla ambao umejumuisha kujifunza   jitihada za maboresho na utekelezaji wake katika nchi nyingine, Afrika na kwingineko na kuunda mkakati sahihi wa   utekelezaji wake na mbinu mbadala kwa Tanzania. Tangu mwaka   Serikali ya Tanzania kupitia Ofisi ya Waziri   Mkuu  Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa    OWM – TAMISEMI – Wakati huo    na Serikali ya Japani kupitia Shirika   la Kimataifa la Maendeleo la Japani    JICA    kwa pamoja wameendesha mafunzo kuhusu Ugatuaji nchini Japani   kupitia mafunzo ya Osaka. Mafunzo haya yamehudhuriwa na Wakurugenzi na Watumishi wengine toka OR –   TAMISEMI, Makatibu Tawala wa Mikoa, Wakurugenzi wa Mamlaka za Serikali za Mitaa    MSM    na wadau wengine   wa maboresho ya Serikali za Mitaa. Mafunzo haya pia yalitolewa kwa Makatibu Tawala Wasaidizi, Wakuu wa   Wilaya, Makatibu Tawala wa Wilaya na wakuu wa idara kupita mafunzo ya mikoa baada ya mafunzo ya Osaka      Reginal Post Osaka Training   .   Mafunzo ya Osaka na yale ya Mikoa yametoa fursa kwa watumishi wa Serikali Kuu na Serikali za Mitaa kujifunza   uzoefu wa ugatuaji madaraka wa Kijapani, kuchagua mbinu bora za ugatuaji wa Kijapani na kutekeleza mbinu hizo   katika Sekretarieti za Mikoa na Serikali za Mitaa. Hili limeibua umuhimu wa kutoa taarifa za utekelezaji wa mbinu   hizi bora kupitia kitabu, ili kuzifanya Sekretarieti za Mikoa na MSMkuona na kujifunza utekelezaji na siri zake   humuhumu nchini.   Kitabu hiki cha tatu ni mwendelezo wa juhudi za pamoja kati ya OR – TAMISEMI na JICA kuimarisha sera ya   ugatuahi wa madaraka Tanzania. Kitabu hiki kinaanza kwa kuonyesha historia ya mafunzo ya Osaka na mbinu   bora kama ifuatavyo; Sura ya Kwanza inaonyesha kwa ufupi Masuala mazuri yaliyoigwa toka Japani; Sura ya pili   inahusu Ugatuaji wa Masuala ya Fedha na uboreshaji wa mapato ikiwasilisha Mbinu Bora kutoka Halmashauri za   Wilaya za Mufindi na Kilombero na Halmashauri ya Mji wa Korogwe; Sura ya tatu inahusu Ushirikishwaji wa jamii   katika Utoaji Huduma ambayo inawasilisha Mbinu bora kutoka Halmashauri za Wilaya za Handeni, Lushoto,   Mufindi, Moshi, Siha na Ngorongoro na Mkoa wa Kilimanjaro. Sura ya Mwisho inayohusu Maendeleo ya jamii   Kiuchumi ikiwaisilisha Mbinu Bora toka Halmashauri za Wilaya za Iringa, Korogwe na Meru na Mkoa wa Tanga.   OR – TAMISEMI inashauri watumishi wa Sekretarieti za Mikoa na wa MSM na wadau wote wa maboresho ya   Serikali za Mitaa Tanzania kusoma kitabu hiki, kufahamu jitihada za ndani, kujifunza siri za mafanikio na kutumia   fursa zilizopo kwenye maeneo yao kuonyesha utendaji mzuri katika mazingira ya ugatuaji wa madaraka.   Mhandisi Mussa Iyombe   KATIBU MKUU   OR-TAMISEMI   Utangulizi    TOA      Kitabu cha mbinu bora cha tatu ni matokeo ya jitihada za pamoja za Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa   Tanzania kupitia OR – TAMISEMI na Serikali ya Japani kupitia JICA tangu mwaka   kwa kuendesha   mafunzo huko Osaka na mafunzo baada ya Osaka katika kila mkoa juu ya uzoefu wa Ugatuaji Madaraka   huko Japani. Mafunzo haya yalitoa fursa kwa watumishi wa Sekretarieti za Mikoa, MSM na wadau   mbalimbali wa maboresho hapa Tanzania kujifunza uzoefu wa Kijapani kuhusu Ugatuaji katika maeneo   ya Utawala katika Serikali za Mitaa na Usimamizi wa Raslimali Watu, Ugatuaji wa Masuala ya Fedha na   Uboreshaji wa Mapato, Upangaji na Utoaji Huduma Shirikishi na Maendeleo ya Kiuchumi katika MSM   hasa kupitia wimbi la OVOP. Masuala mazuri yaliyoigwa yametekelezwa katika Sekretariati za Mikoa na   MSM nyingi kwa lengo la kuboresha utoaji huduma kwa jamii ndani ya sera ya ugatuaji, yaani “D by D”.   Mbinu Bora nyingi za utekelezaji zimeonyesha mafanikio na matokeo chanya kwa jamii. Kamati ya   Utendaji ya TOA imeamua kutoa Mbinu Bora ambazo zimewasilishwa kwenye toleo hili la tatu. TOA   itaendelea kutoa matoleo mengine ya kitabu hiki siku za mbele sambamba na utekelezaji unaondelea wa   Masuala mazuri yaliyoigwa kwenye mafunzo ya Osaka na yale ya Mikoa.   Kukamilika kwa kitabu hiki cha tatu cha Mbinu Bora kumetokana na misaada kutoka taasisi na watu   binafsi mbalimbali. TOA inapenda kutambua na kutoa shukrani kwa Serikali ya Jamhuri ya Muungano   wa Tanzania na Ofisi ya Rais Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kwa kufikia makubaliano na Serikali ya   Japani, kufadhili na kuruhusu watumishi wa Tanzania kuhudhuria mafunzo ya Ugatuaji nchini Japani toka   mwaka   hadi sasa. Pili, TOA inaelekeza shukrani za dhati kwa Serikali ya Japani na JICA kwa   kuandaa, kusaidia na kufadhili mafunzo ya Osaka na Mafunzo ya Mikoa na uzalishaji wa kitabu hiki. TOA   pia inapenda kutambua na kushukuru juhudi za utekelezaji wa yale yaliyojifunzwa za Makatibu Tawala   wa Mikoa na Wakurugenzi wa MSM na utayari wao wa kuandika Mbinu Bora kamilifu kama   zinavyoonekana kwenye kitabu hiki.   Uchambuzi na uunganishi wa Mbinu Bora zilizopo kwenye kitabu hiki ulifanywa na Bwana Paulo F. Faty      Mhadhiri  Chuo Kikuu Mzumbe    na Bwana Judicate Mwanga    Mhadhiri  Chuo cha Serikali za Mitaa –   Hombolo   , pia Masuala yaliyoigwa Japani yamechambuliwa na Bwana Michiyuki Shimoda    Mshauri   Mwandamizi, OR – TAMISEMI   . TOA inapongeza kwa dhati mchango wao na inawashukuru sana.   Mwisho TOA inapenda kuwashukuru watumishi wote wa OR – TAMISEMI, JICA na TOA kwa kushiriki   katika mikutano mbalimbali iliyoboresha na kuunda kitabu hiki. Siyo rahisi kutaja wote waliochangia   katika kazi hii, hata hivyo TOA inaheshimu michango yote iliyotolewa na Taasisi na Watu mbalimabali.   Mwisho kabisa, ingawa Watu na Taasisi nyingi zimechangia katika kitabu hiki, TOA na timu ya   uchambuaji wanawajibika kwa makosa na mapungufu yanayoweza kuhisiwa na wasomaji wa kitabu hiki.   Liana A. Hassan   MAKAMU MWENYEKITI  TOA   Utangulizi    JICA      Wasomaji Wapendwa!   Utekelezaji wa sera ya Ugatuaji wa Madaraka    D by D    umechukua zaidi ya miaka   sasa ukiwa   na lengo la kuboresha huduma kwa kugatua shughuli, majukumu na raslimali toka Serikali Kuu   kwenda Serikali za Mitaa.   Kutokana na ukweli huu hapo juu Shirika la Kimataifa la Maendeleo la Japani    JICA    limejikita   katika kusaidia utekelezaji wa sera hii hasa katika kuimarisha utoaji huduma katika ngazi za   msingi kwa kujenga uwezo wa Mamlaka za Serikali za Mitaa ikiwa ni pamoja na maendeleo ya   sekta za afya, kilimo, maji na barabara.   Toka mwaka   , JICA kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa      OR – TAMISEMI    imekuwa ikiendesha mafunzo kuhusu maboresho katika Serikali za Mitaa   yanayoitwa “Osaka Training”. Mafunzo haya yalilenga Maofisa wa juu wa Menejimenti katika   maboresho ya Serikali za Mitaa, yaani Makatibu Tawala wa Mikoa, Wakurugenzi waMSM,   Maofisa wa OR – TAMISEMI na Vyuo vya Elimu ya Juu kwa malengo ya kujifunza uzoefu wa   Kijapani katika maboresho ya Serikali za Mitaa. Katika kurudi kwao, waliwasilisha na   kujadiliana uelewa na uzoefu walioupata kwenye warsha za mafunzo za mikoa       –      .   Matokeo yake Umoja wa Makatibu Tawala na Wakurugenzi wa MSM    TOA    ulianzishwa ili kuwa   na jukwaa ambalo wajumbe wa TOA wanapata fursa ya kubadilishana uzoefu, mbinu bora na   changamoto zilizopo. JICA imekuwa ikisaidia uimarishaji wa taasisi ya TOA.   Kutokana na utekelezaji wa Masuala yaliyoigwa kwenye mafunzo ya Osaka, mbinu bora nyingi   ziliwasilishwa na Mamlaka za Serikali za Mitaa katika warsha za Mikoa zilizofanyika katika kanda   sita mwaka         . Baada ya uhakiki na uchambuzi wa mbinu hizi bora, toleo la kwanza, la   pili na hili la tatu la “kitabu cha mbinu bora” hatimaye limetoka. Kitabu hiki kinathibitisha kuwa   “tunatakiwa kujifunza siyo tu kutoka nchi nyingine bali katika jitihada nyingi zilizopo ndani   ya nchi”.   Nitafurahi kama mtajifunza vipengele muhimu kutoka kitabu hiki na kuchukua hatua ndogo   lakini za uhakika ili kuboresha utendaji katika eneo husika.   JICA ina mpango wa kuisaidia TOA kuendesha mafunzo ya Watumishi wa Sekretarieti za Mikoa   na Wakuu wa Idara katika Mikoa yote kwa kutumia vitabu hivi. Tungependa kufuatilia na kujua   mbinu bora zitakazofuata zilizotokana na kitabu hiki na mafunzo yake. Tunatarajia kuanzisha   jukwaa la kujifunza wenyewe kwa wenyewe    Horizontal Learning    katika ngazi za Msingi.   Toshio Nagase   Mwakilishi Mkuu – Ofisi ya JICA Tanzania   Orodha ya Vifupisho   AMCOs Agricultural Marketing Cooperatives   ALAT Association of Local Authorities In Tanzania   ASDP Agriculture Sector Development Programme   AMSDP Agricultural Marketing Systems Development Programme   CAG Controller and Auditor General   CAMA Computer Assisted Mass Appraisal   CMD Cassava Mosaic Disease   CBD Central Business District   CBSD Cassava Brown Streak Disease   CFO Commercial Farmers Organisation   CMT Council Management Team   CRB Contractors Registration Board   CRDB Cooperative and Rural Development Bank   DANIDA Danish International Development Agency   DADPs District Agricultural Development Plans   DALDO District Agricultural and Livestock Development Officer   DCDO District Community Development Officer   DED District Executive Director   DRC Democratic Republic of Congo   FAO Food and Agriculture Organisation   FBO Faith Based Organization   FFS Farmers Field School   HQ Headquarters   ICT Information Communication Technology   KCMC Kilimanjaro Christian Medical Centre   LGA Local Government Authority   LAs Local Authorities   LGCBG Local Government Capacity Building Grant   LGLB Local Government Loans Board   MVIWATA Mtandao wa Vikundi vya Wakulima Tanzania    A Network of Farmer   Groups in Tanzania      MEOs Mtaa Executive Officers   MoUs Memorandum of Understanding   OVOP One Village One Product Movement   POT Post Osaka Trainings   PPP Public –Private Partnership   PRA Participatory Rural Appraisal   RCC Regional Consultative Committee   RUBADA Rufiji Basin Development Authority   SACCOs Savings and Credit Cooperative Societies   SEDP Secondary Education Development Programme   SGR Strategic Grain Reserve   SIDO Small Industries Development Organization   SMEs Small and medium Enterprises   SUA Sokoine University of Agriculture   TANZAM Tanzania Zambia Highway   TFDA Tanzania Food and Drugs regulatory Agency   TFNC Tanzania Food and Nutrition Centre   TANROAD Tanzania Road Agency   TASAF Tanzania Social Action Fund   TAZARA Tanzania Zambia Railways   TOA Tanzania Osaka Local Government Reform Alumni   TOSCI Tanzani Official Seed certification Institute   TSCP Tanzania Strategic Cities Project   TZS Tanzanian Shillings   VAEOs Village Agricultural Extension officer   VETA Vocational Education Training Authority   WAEO Ward Agricultural Extension Officer   WEO Ward Executive Officer   WDC Ward Development Committee   WPs Ward Patrons   Sura ya Kwanza:   Utangulizi; Masuala Yaliyoigwa   Kutokana na Uzoefu wa Japani   MAFUNZO YA OSAKA   Kitabu hiki kimeandaliwa na Umoja wa Washiriki wa Mafunzo ya Osaka kuhusu Serikali za Mitaa   wanatoka Tanzania    TOA   . TOA ni Umoja wa washiriki wa kozi inayotolewa na Shirika la   Kimataifa la Maendeleo la Japan    JICA   . Mafunzo yenyewe yanaitwa “Mafunzo yenye Mrengo   wa Nchi – Programu ya Maboresho ya Serikali za Mitaa Tanzania”, lakini yajulikanayo sana kama   “Mafunzo ya Osaka”. Umoja una wanachama ambao ni Makatibu Tawala wote wa Sekretarieti   za Mikoa na Wakurugenzi wote wa Halmashauri nchini.   Mafunzo ya Osaka yalianza mwaka   . Kipindi cha miaka mitano ya mwanzo, Makatibu   Tawala wote kutoka Mikoa      kipindi hicho    pamoja na Wakurugenzi wa Halmahauri wawili   kutoka kila mkoa walihudhuria. Pia maofisa wa juu toka OWM – TAMISEMI    wakurugenzi na   wakurugenzi wasaidizi      , Katibu Mkuu wa ALAT na baadhi ya wanataaluma mashuhuri   walihudhuria kozi hii.   Kutokana na mafanikio na matokeo dhahiri, JICA iliamua kuendelea na mpango huu, kwa   kupanua wigo wake kwa kuongeza nchi nyingine tatu za kiafrika ambazo zilikuwa zikipanga   maboresho ya ugatuaji, yaani Kenya, Uganda na Zambia, pamoja na Tanzania. Mpaka leo zaidi   ya viongozi   wa maboresho wanaojumuisha Makatibu Tawala wa Mikoa na Wakurugenzi wa   Halmashauri wamefaidika moja kwa moja na mafunzo ya Osaka. Pia washiriki hawa waliporudi   katika mikoa yao waliendesha warsha za ndani zijulikanazo kama “mafunzo ya Post Osaka” ili   kubadilishana uzoefu na uelewa walioupata Osaka kwa kuwaalika Wakurugenzi waliobaki   pamoja na wakuu wa idara. Hivyo wafaidika wa mafunzo haya waliongezeka mpaka kufikia   zaidi ya   ,   , ingawa uanachama wa TOA ulibakia kuwa wa Makatibu Tawala wa Mikoa na   Wakurugenzi wa Halmashauri.   Kutoka katika Masuala mbalimbali yaliyoigwa Osaka na mafunzo ya Post Osaka, Halmashauri   zilizohudhuria ziliandaa mipango kazi ya kuboresha utendaji wao. Kukiwa na zaidi ya miaka   ya utendaji, imethibitishwa kuwa kuna idadi kubwa ya mbinu bora zinajitokeza katika   Halmashauri nyingi kwa kutekeleza ile mipango kazi ambayo ni vyema kuwashirikisha wengine.   Kwa hiyo TOA iliamua kuhakiki na kuchambua kesi hizo za mbinu bora na kutengeneza kitabu   hiki, ili viongozi wa Halmashauri waweze kuzirejea kesi hizi na kuzitumia pale wanapoona   zinafaa na zina tija, katika kuboresha kazi zao.   Pamoja na Makatibu wakuu wawili wa Zamani wa OWM-TAMISEMI, yaani, MS. Tarishi M.K. na Bwana H.A.   Katanga   Kabla ya kuingia kwenye kesi zenyewe za mbinu bora, ni vyema katika sura hii tukaangalia kwa   nini JICA iliamua kutoa mafunzo haya kwa viongozi wa maboresho wa kitanzania, nini ilikuwa   maana ya mafunzo ya Osaka kwa Tanzania na Masuala gani yalijadiliwa kwenye mafunzo haya.   HISTORIA YA MAFUNZO YA OSAKA   Kwa nini JICA iliamua kutoa mafunzo haya? Na yalikuwa na maana gani kwa Tanzania?   Maoni ya JICA Kuhusu Msaada kwenye Ugatuaji   JICA ina maoni ya kipekee kuhusu misaada kwenye utawala ambayo yanaweza kutofautiana na   maoni ya washirika wengine wa maendeleo. JICA imeshuhudia programu kubwa kubwa za   maboresho zikifanywa katika nchi zinazoendelea na washirika wa maendeleo kama Programu   wa kurekibisha Miundo ya Uchumi    SAPs    na maboresho ya utawala ikiwa ni pamoja na Ugatuaji   wa madaraka. Inaweza kusemwa kuwa programu hizi na maboresho haya yaliyofanywa katika   nchi zinazoendelea ni sawa kabisa na yale yanayojaribiwa sasa katika nchi zilizoendelea bila   kujali tofauti iliyopo ya kihistoria na mazingira kati ya nchi hizi. Pia mara kwa mara   inajidhihirisha kuwa maboresho haya yanatekelezwa kwa msukumo mkubwa toka kwa   wafadhili, bila kuzingatia asili ya mchakato wa maendeleo na umiliki wa nchi husika.   Kutokana na machungu ya kushindwa kufikia malengo katika ushirikiano wa kimataifa wa aina   hii, JICA imekuwa na msimamo ufuatazo katika kusaidia ugatuaji.   Hakuna mfumo wowote unaoweza kutumika katika nchi zote.   Ugatuaji wenyewe siyo lengo bali ni njia ya kufikia lengo fulani.   Kuasilisha na kukuza mfumo ndani ya nchi kupitia majadiliano ya kitaifa ni muhimu.   Jinsi gani ya kuhakikisha viwango vya chini vya kitaifa vya huduma2   vinafikiwa ni muhimu   katika kuandaa maboresho ya Ugatuaji.   Maboresho ya Ugatuaji ni mchakato mrefu, ambao hautakiwi kuchukuliwa kama Mradi   au Programu tu.   Maboresho ya Ugatuaji ya haraka haraka yanaweza kuleta fujo. Katika kila maboresho   ya Ugatuaji    d by d   , ni lazima kuhakikisha kuna mazingira sahihi kwa upande wa   Halmashauri na wanajamii kupokea majukumu makubwa yanayogatuliwa.   Changamoto Kubwa Iliyogunduliwa katika Programu ya Tanzania ya Maboresho ya   Serikali za Mitaa na Ujumbe wa Maandalizi ya Mafunzo wa Mwaka   Baada ya maombi ya Serikali ya Tanzania kuhusu kuwepo kwa Mpango wa mafunzo wa   maboresho katika serikali za mitaa mwaka   , JICA iliamua kutuma ujumbe kwenda   kuchambua hali ilivyo ili kuunda kozi ya mafunzo yenye maudhui ya kumaliza Masuala muhimu.   Ujumbe ule ulipofika Tanzania, Novemba mwaka   , uligundua kuwa Programu ya   maboresho ya Serikali za Mitaa Tanzania ilikuwa na changamoto zifuatazo;   Viwango vya chini vya kitaifa vya huduma ni nadharia kuwa kiwango fulani cha huduma lazima kifikiwe hata   kama ni katika jamii maskini vijijini sawa na kwenye miji mikubwa.   Jedwali kubwa na lenye hatua nyingi za utekelezaji    Zaidi ya kurasa         Programu ya maboresho ilikuwa ukitekelezwa kwa jedwali zuri sana lakini halikuruhusu   maboresho   mabadiliko zaidi. Ujumbe uliona kulikuwa na nafasi ndogo sana iliyoachwa   ya kuweza kubadili lolote ili kuruhusu majaribio ya suala ambalo ni muhimu. Ujumbe   uliona kuwa kila kitu kimeshadhamiriwa, na Serikali ya Tanzania ililazimika kufuata reli   hiyo bila kwenda pembeni au kurudi vyuma.   Programu iliandaliwa kwa msaada mkubwa kutoka kundi la wafadhili.   Wafadhili wa kawaida waliopo kwenye mfuko “Basket funding” waliunda kamati ya   msukumo pamoja na serikali. Kuandikwa kwa Programu yenyewe kulifanywa na   wataalamu washauri wa nje na hata utekelezaji wenyewe. Ujumbe ulihofia kuwa   Programu ya maboresho iliandaliwa bila kupitia mchakato stahiki wa kujenga uelewa   ndani ya nchi na kupata makubaliano yanayohusu mahitaji ya mabadiliko.   Hatari ya kukimbilia kwa haraka Ugatuaji wa Madaraka    D by D   .   Sera ya ugatuaji    D by D    iliyokuwa ikihamasishwa na Serikali ilidhihirika kwenye ujumbe huo   kuwa ni kama vile Tanzania ilikuwa inatekeleza ugatuaji wa madaraka sawa na ule wa nchi   zilizoendelea. Swali likawa; Je ni kweli uwezo na mtazamo wa Halmashauri na Wizara zote   ulikuwa tayari kwa mabadiliko haya ya haraka? Ujumbe huu uliaona changamoto zifuatazo   katika hili;   Upinzani kutoka Wizara za kisekta   Ukosefu wa majadiliano ya kina kuhusu ugatuaji katika jamii   Hakukuwa na uwezo kamilifu kwa upande wa Halmashauri kuchukua majukumu yote   yaliyogatuliwa   Uwezekano wa Umuhimu wa Uzoefu toka Japani katika Ujenzi wa Taifa na Maboresho ya   Ugatuaji  Ujumbe kutoka Japan kwenda Tanzania kupitia Mafunzo ya Osaka.   Baada ya kuona hali halisi ya Tanzania iliyoelezewa hapo juu, JICA iliamua kuwa uzoefu wa   Japani kwenye ujenzi wa Taifa na Maboresho yaliyokuwa na mchakato wa muda mrefu ya   Ugatuaji ungeweza kuwa unastahili na muhimu kwa viongozi wa maboresho wa Tanzania   kujifunza na kupitia upya maboresho yao.   Japani ni nchi ndogo huko Bara la Asia isiyo na ustaarabu wa Magharibi, ambayo ilianza ujenzi   wa taifa kama nchi iliyo nyuma kabisa lakini ikafikia maendeleo ya ajabu. Japani ina uzoefu   mwingi wa aina yake wa kutumia mifano    models    ya nje    mfano wa Magharibi    ambayo   wafadhili wengine hawana.    Mataifa ya Ulaya yamekuwa mara zote mstari wa mbele na   katikati ya dunia na hujiona hayana sababu ya kujifunza toka nje   . Kwa kweli, Japani ilianza   Ujenzi wa taifa na maendeleo, kwa kujaribu kuiga mifano ya Magharibi lakini ikashindikana   mwanzoni kabisa. Tokea hapo ikawa ni mchakato mrefu wa kujaribu na kushindwa mpaka   hatimaye ilipofikia Japani ikaunda mfumo wake wa kipekee unaoitwa “Nusu kijapani nusu   Magharibi”. Japani inaamini kuwa aina hii ya uanzishaji wa mfumo, pamoja na umiliki wake   thabiti kupitia kujaribu na kushindwa mara nyingi ni muhimu sana kwa maendeleo endelevu ya   nchi.   Mchakato huu ambao Japan ilitumia ili kuanzisha mfumo wake wa serikali za mitaa na   maboresho ya Ugatuaji ni tofauti kabisa na mifano ya Ulaya ambayo nchi zinazoendelea   zinajaribu kuanzisha kwa sasa. JICA ilifikiri kuwa kuwasilisha “mfumo huu tofauti” unaweza   kuwa muhimu, kwani kuwa na mfano mmoja tu, inaonekana kama vile “ndio njia pekee”   hakuna nyingine. Lakini kukiwa na mifano zaidi ya miwili, wanaweza wakaanza kulinganisha na   kuona ni mfano upi unafaa zaidi katika mazingira yao, na ni hatua ipi iwe ya kwanza katika   kuandaa mfumo wao wenyewe.   Ifuatayo ni mifano tu ya kuvutia ya vigezo vinavyoweza kuigwa toka mfumo wa kijapani kati ya   mengi yaliyopo;             Mchakato wa Maboresho wa Polepole Sana Lakini wa Uhakika   Japani ilitumia miaka   toka ilipoanza kuunda mfumo wa Serikali za Mitaa na Ugatuaji;   ingawa tunahesabu miaka   ya Maboresho Makuu baada ya Vita Kuu ya Pili ya Dunia hadi   kufika ugatuaji halisi    D by D    mwaka   . Serikali ilijaribu kuhakikisha kuwa Halmashauri   zimeshajengewa uwezo wa kutosha kabla ya kugatua majukumu, na siyo kukimbilia   kurekebisha taasisi za Ugatuaji    D by D   . Uzoefu huu wa Japani unaipa Tanzania fursa ya   kufikiria mara mbili kama mwendo wa maboresho siyo kasi sana, na kama nchi inataka   kuendelea na mwendo kasi uliopo, basi haina budi kuhakikisha kuna ujenzi wa uwezo   stahiki kwa upande wa Serikali za Mitaa.             Ukasimishaji wa Shughuli   Majukumu kwa Wakala    Agency Delegated Functions      Katika kipindi tajwa cha miaka   , serikali ilichagua mfumo wa “kukasimu” unaoitwa ADF   kama hatua ya mpito, badala ya kurukia Ugatuaji moja kwa moja. Kwa sababu ya mfumo   huu Japani ilipingwa sana na nchi za Magharibi kwa kipindi kirefu kuwa haijafanya Ugatuaji   sahihi, na mwishoni kabisa Serikali ikaamua kuingia katika Ugatuaji halisi mwaka   na   kuondokana na mfumo wa kukasimu    ADF   . Hata hivyo sasa hivi imethibitika kuwa ADF   ilichangia kwa kiasi kikubwa kukua kwa mfumo mzuri wa Serikali za Mitaa na kupelekea   kufikiwa kwa ugatuaji halisi    D by D    nchini Japani; hasa katika vipengele vifuatavyo;   Shukrani kwa ADF, Halmashauri zilifanya kazi kwa ushirikiano wa karibu na Wizara   husika, na zikaweza kujenga uwezo wao kupitia mafunzo kazini    on the job training      kukiwa na usaidizi wa kitaalamu wa karibu toka wizarani. Kila walipopata changamoto,   maofisa wa Serikali za Mitaa waliweza kuwasiliana na maofisa wa wizara husika kwa   simu na maofisa wa wizara waliweza kusaidia kwa wema na kumaliza changamoto hizo   pamoja. Haya yote yaliwezekana kwa sababu kimsingi shughuli zote zilikuwa ni wajibu   wa Wizara na zilikasimishwa tu kwa Halmashauri. Hivyo hakukuwa na upinzani wowote   toka wizarani, zaidi ya ushirikiano ilipofikia Ugatuaji wa shughuli; kinyume kabisa na   yanayotokea katika nchi zinzoendelea zinapotekeleza ugatuaji.   Hoja ya msingi ilikuwa ni kuhakikisha kuwa raslimali ambazo ni chache zilizopo ndani ya   nchi zinaweza kutumika vizuri zaidi kuelekea upande mmoja yaani maendeleo ya nchi,   badala ya kuzigawa na kutengeneza tofauti kati ya Serikali Kuu na Serikali za Mitaa.   Ilikuwa ni muhimu sana katika hatua za mwanzo ambapo Mamlaka za Serikali za Mitaa   zilikuwa na uwezo dhaifu. Bila mfumo wa kukasimu    ADF    kipindi hicho Halmashauri   zisingeweza kufanya vizuri shughuli zao za kuhudumia watu wala uwezo wao   usingejengeka.   Sababu nyingine muhimu ilikuwa mafunzo kazini    OJT   . Shukrani kwa mchakato wa   mafunzo kazini    OJT   , kwa miaka   , watumishi wote wa Serikali za Mitaa pamoja na   muundo wao kwa ujumla walijenga uwezo thabiti, kwa kupokea ufahamu na utaalamu   kutoka wizarani, na kuwa tayari Serikali Kuu ilipoamua kugatua madaraka    D by D   .   Uzoefu huu wa Japan unaleta swali moja la msingi kwa Tanzania juu ya namna gani nchi   inaweza kujithibitishia uhakika na ubora wa mchakato wa kuzijengea uwezo Halmashauri ilihali   Ugatuaji    D by D    ukiendelea; kuhakikisha matumizi mazuri ya raslimali chache zilizopo nchini na   kukwepa kabisa upinzani toka Wizara za kisekta.             Mfumo wa Kubadilishana Watumishi kati ya Serikali Kuu na Serikali za Mitaa   Nchini Japani, kipindi cha hatua za mwanzo za maboresho, mtindo wa kubadilishana   watumishi kati ya Serikali Kuu na Serikali za Mitaa ulitumika sana kama mbinu bora kabisa   ya   kujaza upungufu wa watumishi hasa wenye sifa katika Halmashauri za pembezoni na   kuhakikisha uhamishaji wa ujuzi na utaalamu kutoka kwa wasomi wa Wizara kwenda   kwa watumishi wa Halmashauri waliokuwa na ujuzi na uzoefu mdogo ili kujenga uwezo wa   Halmshauri hizo.   Serikali iliunda jopo kubwa la maofisa wataalamu katika wizara ya Serikali za Mitaa na   kuwapeleka kwenda kwenye Halmashauri zilizokuwa na uwezo mdogo huko pembezoni ili   kuzisaidia. Hatua hii ya uhamisho wa muda ilidumu kwa muda wa miaka      na baadaya   watumishi hawa walirudishwa kwenye nafasi zao za kawaida kwenye wizara zao. Kadri   walivyokuwa na uwezo wa kitaalamu kuwezesha wengine ndivyo walivyopelekwa kwenye   Halmashauri za mbali na zenye udhaifu mkubwa. Pale walipofaulu na kutenda vizuri katika   vituo hivi vipya, waliahidiwa kupanda vyeo zaidi wanaporudi, ambayo iliwapa motisha   wataalamu hawa waliobobea kwenda kwenye sehemu zisizovutia kwa hamasa ya juu   kabisa. Pia Halmashauri nyingi zilipeleka watumishi wao kwenye wizara mbalimbali kufanya   kazi, katika misingi ya mafunzo kazini kwenye maeneo ambayo Halmashauri husika ilihitaji.   Baada ya kurudia mizunguko kadhaa ya kubadilishana watumishi, ujuzi na utaalamu wa   kutosha ulihamishwa kikamilifu toka Wizara kwenda Halmashauri, kitu ambacho kilisaidia   sana kujenga uwezo wa Halmshauri nchini Japanni. Sasa Halmashauri zinajitegemea katika   raslimali watu bila kuitegemea Serikali Kuu tena.   Nidhahiri kuwa ugatuaji wa raslimali watu ukifanyika kwa ukamilifu wake bila kuwa na   mbinu za kutatua matatizo, hupelekea upungufu mkubwa wa watumishi kwenye   Halmashauri ambazo zipo katika maeneo maskini na pembezoni. Ni kwa sababu hii Tanzania   iliamua kurudisha Masuala ya raslimali watu kwa sehemu kubwa Serikali Kuu. Hata hivyo   haina mantiki kuendeleza Ugatuaji wa madaraka    D by D    bila Ugatuaji halisi wa raslimali   watu. Badala ya “   au   ”, serikali inatakiwa kutafuta mkakati wa namna ya kugatua   raslimali watu na wakati huohuo kukwepa kutengeneza upungufu katika maeneo ya vijijini,   na kujiridhisha kuwa kuna mchakato wa kujenga uwezo wa baadaye wa Halmashauri.   MASUALA YALIYOJITOKEZA NA KUJADILIWA WAKATI WA MAFUNZO YA OSAKA   Kutokana na upungufu wa nafasi Masuala machache tu ya msingi yameweza kuwasilishwa   kwenye sehemu hiyo hapo juu, kati ya mambo mengi yanayotokana na uzoefu wa Japani   ambayo Tanzania imepewa. Hapa vipengele vingine vitatajwa na kuelezewa kwa kifupi.   Masuala ya Jumla   Masuala na Maswali yafuatayo yalijitokeza na kujadiliwa wakati wa mafunzo ya Osaka:             Umuhimu wa kukuza uwezo wa Mamlaka za Serikali za Mitaa kama kigezo cha mafanikio   ya Ugatuaji wenyewe     Je hakuna hatari ya kudidimiza utoaji huduma, kugatua wajibu mkubwa kiasi hiki   ndani ya muda mfupi?     Ni namna gani ya kukabiliana na hali halisi kuwa Halmashauri zinahitaji uwezo zaidi   ili kutekeleza shughuli zilizogatuliwa?   Vipi kuhusu ajira? Namna gani itawezekana kupata watumishi wenye sifa   katika Halmashauri zilizopo kwenye maeneo maskini na pembezoni?   Ni jinsi gani ya kuziba pengo kati ya ujuzi na utaalamu katika Serikali za   Mitaa na kuziendeleza? Je siyo muhimu kwanza kuweka mbinu za   kuhamisha ujuzi na utaalamu, pamoja na usaidizi wa kitaalamu kutoka   serikali kuu kwenda Halmshauri? Siyo muhimu kwanza kuimarisha   mahusiano ya ushirikiano kati ya Serikali Kuu na Halmashauri badala ya   kutegemea misaada toka nje?             Ugatuaji na Maendeleo     Ili kuweza kuleta maendeleo ya kijamii na kiuchumi ya nchi na kwa raslimali chache   zilizopo, ni muhimu kutafuta mbinu mkakati ya kuzitumia raslimali hizi    hivi ndivyo   ambavyo Japani imekuwa ikifanya kujiletea maendeleo yake        Namna gani unaweza kusimamia maendeleo ya nchi na ugatuaji kwa pamoja wakati   mara kadhaa hupingana? Unawezaje kujiridhisha kuwa hakutakuwa na utengano wa   raslimali na tofauti    kutokuelewana    kati ya Serikali Kuu na Halmashauri au kati ya   Halmashauri zenyewe?             Ugatuaji na Viwango vya chini vya kitaifa     Jinsi gani ya kusimamia ugatuaji na kuzingatia viwango vya chini vya kitaifa? Ni jinsi   gani itahakikishwa kuwa Halmshauri zilizopo vijijini zitakuwa na uwezo wa kutosha   kama zilivyo zile tajiri katika kigezo cha utoaji huduma kwa watu?    uwezo wa watumishi   na fedha   .             Ukweli Kuhusu Uwezo wa Halmashauri kuweza Kutoa Huduma     Swali liliulizwa; Ni Maofisa Ugani wangapi waliopo katika Halmashauri ukijumuisha na   wale ambao wanatumikia katika kata na vijiji? Swali hili liliulizwa kwa washiriki ili   kuwafanya waelewe hali ilivyo mbaya ambayo Halmashauri za Tanzania zinatakiwa   kukabiliana nayo. Ukichukua Mkoa mmoja kama mfano, Mkoa wa Nagano nchini   Japani, ni mkoa mdogo kabisa ulioko maeneo ya vijijini lakini una maofisa ugani wa   kilimo wapatao   . Pia kuna Halmshauri   za ngazi za chini katika Mkoa huu   ambazo kila moja inaajiri maofisa ugani kati ya   –   . Maana yake kuwa wakulima   katika Mkoa    prefecture      wa Nagano wanafurahia huduma zinazotolewa na zaidi ya   maofisa ugani   ,   wa Halmshauri ikilinganishwa na wakulima wa Tanzania ambao   wana maofisa ugani wasiozidi   Pia nchini Japani kuna mashirika mengi ya binafsi   yanayouza mashine za kilimo, mbolea, madawa, mbegu n.k pamoja na taasisi za   ushirika zilizo imara; zote hizi hutoa huduma mbalimbali za ugani na ushauri wa   kitaalamu.     Ni vyema kutambua hali ngumu iliyoelezewa hapo juu na kuanzisha mkakati mpya.   Hatutakiwi kuota ndoto kwamba Tanzania inaweza kufikia kutoa huduma nzuri kama za   nchi zilizoendelea kwa idadi ndogo hivi ya watumishi kwenye eneo lote hata kama   Serikali Kuu itaamuwa kufanya kila kitu peke yake.             Umuhimu wa Juhudi za Wananchi na Ushirikiano kati ya Halmashauri na Jamii     Kutokana na Ukweli ulioongelewa hapo juu, haikwepeki kutumia kwa kiasi kikubwa   Uwezo wa watu na Juhudi za kujitegemea ili kutoa huduma zilizo bora.     Ni imani ya JICA kuwa kama watu wataongozwa na kuwezeshwa vizuri, wana uwezo wa   kufanya mambo mengi wenyewe, kama kujenga shule za msingi, zahanati, barabara zao   na kuzitunza.     Kwa Japani pia, kipindi cha hatua za mwanzo za Maendeleo, Serikali haikuwa na uwezo   wa kujenga shule za msingi. Kwa mfano, ilikuwa ni watu katika jamii zao waliochangia   kutoka mifukoni mwao na wakafanya kazi pamoja kujenga na zaidi wakatafuta watu   wanaoweza kufundisha na wakawalipa mishahara yao. Ndiyo maana shule nyingi za   Mkoa    prefecture    huko Japani ni karibu sawa na wilaya za Tanzania kwa ukubwa wa eneo.    Ingawa Wilaya   nyingine za Tanzania ni kubwa sana kuliko Mikoa ya Kijapani   .   Pia si kwamba Japani ina hali nzuri katika maana hii. Kinyume chake, Japani ni nchi ambayo ina idadi ndogo   kabisa ya watumishi kwa idadi ya watu waliopo ikilinganishwa na nchi zilizoendelea. Maana yake ni kuwa   Uingereza, Ufaransa, Ujerumani, Italia n.k wana watumishi wengi zaidi wa serikali.   kipindi hicho hazikuwa za “umma” bali “binafsi”, kwa maana ya “shule zinazomilikiwa na   jamii; ilikuwa ni baada ya miongo kadhaa, serikali ilipotajirika na ikaanza kuzimiliki na   hatimaye kuwa shule za umma.     Inahitaji mabadiliko ya mtazamo wa Serikali na Watu, kutoka fikra kuwa ni jukumu la   Serikali kutoa huduma zote kwa watu kuelekea mtazamo kuwa watu wanaweza kufanya   mengi sana kwa juhudi zao wenyewe na serikali ikawezesha tu mchakato huo badala ya   Serikali kutekeleza peke yake.             Umuhimu wa Kuainisha Ukubwa Sahihi wa Sehemu za Serikali za Mitaa; na Kuunda   Mbinu Mpya za Kuzifikia Jamii kutoka makao makuu ya Halmashauri   Kutokana na vigezo hivyo hapo juu ni lazima kuunda mbinu imara sana za Halmashauri   kuzifikia jamii. Hapa Tanzania, Halmashauri za Wilaya ni kubwa mno, hivyo ni muhimu   kufikiria jinsi ya kujenga daraja kati ya Halmashauri na jamii.   Kutoka kwenye wazo la kukuza mtazamo wa watu kuwa na uhuru wao, eneo la   Halmashauri linatakiwa kuwa dogo sana ili watu waweze kuona kuwa sehemu hiyo kweli   ni yao. Kwa upande mwingine sehemu hii ndogo ya Serikali za Mitaa inatakiwa iwe na   uimara wa kutosha kutoa huduma za kutosha ambayo inahitaji kiasi cha raslimali fedha   na watu. Haya ni mahitaji muhimu mawili yanayopingana.   Kuweza kutoa majibu kwa swali hili hapa juu linalojipanga lenyewe, sahihisho lililopo ni   kuwa na mfumo wenye ngazi nyingi kutoka Halmashauri hadi jamii. Kwa Japani mfumo   huu wa ngazi nyingi unafanya kazi vizuri. Lakini Tanzania pia ina mfumo mzuri wenye   wilaya – kata – kijiji – kitongoji. Hii inasaidia sana kukuza uhuru wa jamii na jitihada   shirikishi za maendeleo kati ya Halmashauri na jamii. Zaidi ya hayo, Mfumo wa Upangaji   Mipango Shirikishi Jamii    O&OD    unaweza kuwa jukwaa zuri zaidi la kuboresha mfumo   huu na kuuwezesha kufanya kazi vizuri zaidi.   Usimamizi na Ugatuaji wa Raslimali Watu   Kama ilivyo kwenye sehemu iliyotangulia, mafunzo ya Osaka yalitoa tahadhari kwa Viongozi wa   Tanzania katika miaka michache ya mwanzo kuwa waangalifu kuhusu kutoharakisha kugatua na   kupeleka madaraka maarufu kama D-by-D. Hata hivyo, kuhusu ugatuaji wa masuala ya rasilimali   watu, ujumbe ulikuwa tofauti kidogo kwa vile ilionekana kwamba madaraka haya yalikwisha   anza kurudishwa Serikal Kuu; kwani uteuzi wa Wakurugenzi wa Halmasahuri na Wakuu wa Idara   unafanywa na Wizara pamoja na kuanzishwa kwa Sekretarieti ya Ajira ili kuendesha mchakato   wa ajira kwa kada nyingine za watumishi wa Mamlaka za Serikali za Mitaa.   Nchi ya Japani haikugatua madaraka na kuyapeleka Halamashauri kwa haraka, bali Serikali Kuu   ilendelea kuhodhi baadhi ya shughuli. Kwa mantiki hii, ugatuaji nchini Japani haukuwa   umekamilika kwa miaka mingi mpaka ilipofika mwaka   . Hata hivyo, kuhusiana na kugatua   masuala ya usimamizi wa rasilimali watu, Japan ilihakikisha kwamba madaraka haya   yamegatuliwa na kupelekwa Halmashauri kikamilifu tangu mwanzo kabisa wa maboresho.   Hii ni kwa sababu kugatua masuala ya usimamizi wa rasilimali watu ndiyo jambo la muhimu   sana na msingi wa ugatuaji. Kulingana na mfumo wa Serikali za Mitaa Japani, masuala yote   huamuliwa na kutekelezwa ndani ya Mamlaka za Serikali Mitaa husika bila kuingiliwa na Serikali   Kuu, yaani kuajiri na kufukuza, kuendesha mafunzo, kupanga ngazi za mishahara, kufanya   uhamisho, kupandisha vyeo , mpaka kustaafu. Mamlaka za Serikali za Mitaa Japani huajiri   wahitimu wapya kutoka vyuo vikuu kila inapofika mwezi Aprili kulingana na mahitaji yao.   Wahitimu walioajiriwa na Mamlaka fulani ya Serikali za Mitaa, wataitumikia Mamlaka husika   kwa maisha yao yote mpaka watakapostaafu. Hakuna kanuni ya uhamisho kutoka Mamlaka   moja ya Serikali za Mitaa kwenda mamlaka nyingine.   Zaidi ya hayo, Wenyeviti au Mameya ni wanasiasa na huchaguliwa na wananchi kwa njia ya   kura, na ndio wakuu wa Tawi la Utawala   Utendaji sambamba na Tawi la Baraza la Madiwani la   Halmashauri husika. Watendaji wanawajibika kwa Meya   Mwenyekiti na siyo kwa Madiwani,   kwa hiyo masuala ya watendaji hulindwa na huwakilishwa na Meya   Mwenyekiti katika Baraza   la Madiwani.   Kwenye mafunzo ya Osaka, mambo matatu yafuatayo yalitiliwa mkazo kwamba ndivyo vitu   muhimu katika kufikia uwezo wa juu wa rasilimali watu katika Halmashauri:       Kuajiri   Kuajiri watumishi wenye sifa kuliko wote na wanaofaa katika kufikia dhima   malengo ya   mamlaka husika; na       Mafunzo   Baada ya kuajiri, kuwapa mafunzo yanayolenga na kuwezesha kufikiwa kwa   dhima   malengo ya mamlaka husika    siyo malengo ya mtu binafsi   ; na       Kujipanga   Kuhakikisha kuwa uwezo wote wa Raslimali watu katika Halmashauri unatumika   kikamilifu ili kutimiza malengo ya mamlaka husika   Kwa minajili hiyo, Japani iliona kuwa ni jambo lisilokwepeka kutangulia kugatua madaraka   yahusuyo usimamizi wa rasilimali watu ili kila Halmashauri iweze kuchambua hali halisi,   kupanga mipango, kuajiri, kutoa mafunzo, kupanga majukumu na kudhibiti watumishi.   Mtumishi wa Halmashauri lazima awe mtu anayelipenda eneo husika na watu waliopo,   anayefanya kazi kwa bidii kwa ajili ya watu, anayeelewa vizuri kuhusu hali ya eneo husika,   anayewafahamu watu vizuri na kuwa na uwezo wa kufanya kazi kwa karibu na wakazi wa eneo   husika; hii ndiyo mantiki ya ugatuaji. Ni uzoefu wa nchi ya Japani kwamba, kwenye   Halmashauri zenye mafanikio ya kuridhisha, kuna maofisa na watendaji wanaofanya kazi kwa   kujituma hasa katika kuwahudumia watu, na kushirikiana na wakazi; na walio wengi wao ni   wale watendaji waliozaliwa na kukulia katika maeneo hayo na wanayapenda makazi hayo,   pamoja na uongozi thabiti wa Meya   Mwenyekiti ambaye naye ni mzawa.   Jambo jingine muhimu linalozifanya Halmashauri za Japani ziwe na nguvu ni juhudi waliyonayo   katika kuwapa watumishi wao mafunzo. Halmashauri za Japani zinawekeza sana kwa watumishi   kwa kuwapeleka kwenye mafunzo pamoja na mpango wa mafunzo kazini ambao uko kimkakati   kulingana na mahitaji ya kitaasisi    siyo mahitaji binafsi    na kwa mtazamo wa mbali.   Hili linawezekana kule Japani kwa sababu hakuna uhamisho wa watumishi toka Halmashauri   moja kwenda nyingine ya na kiwango cha kubakiza   kushikilia watumishi kazini ni kikubwa sana,   hivyo Halmashauri huwekeza bila hofu kwamba baada ya kuwasomesha watakimbia.   Kinyume chake, Tanzania kuna uhamisho wa mara kwa mara wa watumishi muhimu kutoka   Halmashauri moja kwenda nyingine na hivyo ni vigumu sana kuwabakiza   kuwashikilia   watumishi kwenye Halmashauri moja. Katika hali kama hii, changamoto kubwa ni jinsi ya   kuhakikisha kwamba matokeo yatokanayo na mafunzo ya watumishi yanabaki ili yalete   maboresho katika utendaji kazi wa mamlaka husika, na kuzifanya Halmashauri ziwe na bidii   katika kujenga uwezo wa watumishi licha ya uwezekano mkubwa wa kuwapoteza baada ya   kuwasomesha. Swali moja liliulizwa kwenye mafunzo ya Osaka kama Tanzania inaweza kuandaa   na kutekeleza mpango mkakati na thabiti wa muda mrefu wa mafunzo ya kuwajengea   watumishi wake uwezo katika hali hii.   Kwa upande mwingine, mafunzo ya Osaka yaliibua suala la “kufanya kazi kama timu” ili kuweza   kutumia asilimia   ya uwezo wa nguvu kazi iliyopo na kuyafikia malengo ya kitaasisi. Kule   Japani, kuna mambo kadhaa kuhusu mfumo wa usimamizi wa rasilimali watu ambayo   yamefafanuliwa kwa uangalifu mkubwa kwa ajili hiyo, kama vile:       Ngazi za mishahara zimewekwa makusudi kwa lengo la kuondokana na rushwa na kuchochea   watumishi wafanye kazi kwa bidii hadi watakapostaafu;       Mfumo wa kipekee wa Japani “kuchelewesha upandishaji vyeo” ili kumfanya kila mtu afanye   kazi kwa bidii kwa miaka mingi kabla ya kupandishwa cheo    kukamua asilimia   ya uwezo   wa kila mmoja   ;       Watumishi kufanya kazi kwa kuzunguka kila idara ya Halmashauri husika na mtindo wa   kuweka kumbukumbu za kila mwaka za utendaji wa kila mtumishi ili kufanya za tathimini   kwa haki na kwa malengo na kuchagua wale wenye uwezo mkubwa na wanaostahili   kupandishwa vyeo kuwa Wakurugenzi;       Shughuli zote zinazohusu rasilimali watu ziko chini ya Idara ya Uendelezaji Rasilimali Watu ili   iwezeshe namba       hapo juu;       Mazingira ya kipekee ya Japani yanawezesha “utendaji kazi kama timu”, usimamizi   unaofanywa na wakuu   viongozi, na mafunzo kazini yanayoendeshwa na wasimamizi, mtindo   unaojulikana kama mtindo wa “chumba kikubwa” yaani ofisi ya wazi mithili ya ofisi za benki.   Yote yaliyoelezwa kwenye sehemu hiyo hapo juu yamewekwa na kanuni zinazotawala Mamlaka   za SM za Japani ili kuhakikisha mambo matatu yahusuyo usimamizi wa rasilimali watu   yanazingatiwa mfano       Kuajiri;       Mafunzo; na       Kushughulika kwa bidii. Swali liliulizwa,   katika mazingira ya sasa ya Halmashauri za Tanzania, ni kwa jinsi gani zinaweza kutekeleza   mambo haya matatu.   Fedha za Serikali za Mitaa na Ugatuaji   wa Masuala ya Fedha   a    Misingi ya kifedha katika Halmashauri   Michoro           na           inaonyesha japo kwa   ufupi hali ya Halmashauri za Japani kuhusu   masuala ya fedha.   Mchoro           unaonyesha ukubwa wa   majukumu ya Halmashauri katika matumizi   ya kutoa huduma ndani ya kila sekta.   Ukiangalia sekta ya afya, Halmashauri   hutumia   % ya fedha iliyotengwa kwenye   bajeti ya afya ya taifa na Serikali Kuu   hutumia   % tu. Kwenye elimu uwiano kati   ya Halmashauri na Serikali Kuu ni   % kwa   %. Ukizingatia uhusiano wa karibu   uliopo kati ya uzito wa majukumu na   matumizi,   Halmashauri za Japani zinafanya sehemu kubwa zaidi ya majukumu ya Serikali ya kutoa   Huduma. Kwa upande mwingine, ni muhimu kutambua kwamba kiasi kikubwa cha bajeti   hutengwa kwa ajili ya kuziwezesha Halmashauri kutekeleza majukumu mazito yaliyogatuliwa na   kupelekwa kwao.   Je hali ikoje Tanzania? Ukweli ni huu, ukiangalia majukumu yote yaliyogatuliwa na kupelekwa   kwenye ngazi za msingi katika Halmashauri Tanzania, ukubwa wa majukumu ni sawa tu yale ya   Halmashauri za Japani. Lakini, bajeti iliyotengwa kwa ajili ya Halmashauri Tanzania,   ilikuwa pungufu ya TZS trilioni   ya bajeti ya taifa ya zaidi ya TZS trilioni   ya mwaka         .   Ulinganisho unaofanywa, ni ule unaohusu bajeti za Halmashauri zenye kuwa na masharti au   uhuru wa matumizi. Mchoro           unaonyesha viwango na vyanzo mbalimbali vya mapato ya   Halmashauri za Japani. Kama ilivyothibitishwa na takwimu hizi,   % ya mapato hutokana na   vyanzo vya ndani     kodi ushuru na malipo mbalimbali   . Pia kuna ruzuku ambazo hazina   masharti yoyote ya matumizi zinazoitwa “ruzuku toka SK kwenda SM ”    ruzuku za LAT   . Ruzuku   ya LAT ni fedha nyingi inayotoka SK kwa mara moja kwenda SM na serikali za mikoa. Fedha hii   inahamishwa toka Wizara ya Fedha kwenda kwenye akaunti kuu ya kila Halmashauri siku ya   kwanza ya kila robo mwaka. Ukijumlisha mapato ya ndani na ruzuku za LAT toka SK,   Halmashauri za Japani zina aslimia   % ya bajeti yao isiyo na masharti na wanaweza kutumia   kama wanavyoamua wenyewe.   Mchoro           Uwiano wa Matumizi ya SK na SM kwa kila sekta   Chanzo: White Paper on Local Public Finance,      Ministry of Home affairs of Government of Japan      Mchanganuo huu ni wa muhimu sana kwa Halmashauri SM za Japani katika kufikia malengo ya   mipango yao ya maendeleo, kwani wana bajeti ya kutosha na ya uhakika kila mwaka. Washiriki   toka Tanzania walipochunguza hali za Halmashauri za kwao, walithibitisha kwamba zina hali   mbaya ya kifedha pia fedha nyingi wanayopokea ina masharti ya matumizi kama ilivyo kwenye   Mchoro,          .   Ama kwa hakika, hata kwa hali hii ingelikuwa jambo la maana kama   % ya ruzuku   wanayopokea isingelikuwa na masharti ili Halmashauri ziwe na uhuru wa kuzitumia. Bahati   mbaya, kuna ruzuku mbalimbali zinazokuja zikiambatana na masharti katika matumizi. Hivyo   basi, hata kama Halmashauri itaanda mipango mizuri ya maendeleo, ni vigumu sana kutekeleza   miradi yao ya vipaumbele kwa sababu ya ruzuku zenye masharti, ambazo husababisha mipango   ya maendeleo isitekelezeke kirahisi.   Ikumbukwe kwamba kiasi cha fedha inayotengwa kwenye bajeti za Halmashauri ni kidogo mno   cha Shilingi trilioni   kati ya trilioni   za bajeti ya taifa                . Hizi Shilingi trillioni   ni sawa   na   % ya bajeti nzima ya Halmashauri, na hii inathibitisha jinsi ambavyo hawana vyanzo vya   ndani vya kutosha.   Mafunzo ya Osaka yaliwataka viongozi wa Serikali ya Tanzania kutenga kiasi cha kutosha cha   bajeti kutekeleza wingi wa majukumu ya Halmashauri yaliyogatuliwa na kupelekwa kwao kama   kweli wameazimia kufikia ugatuaji wa madaraka. Fedha hii inaweza kuwa zile kutoka vyanzo vya   Mchoro         : Vyanzo na viwango vya mapato ya SM za   Japani   Chanzo: White Paper on Local Public Finance,      Ministry of Home Affairs of Government of Japan      Mchoro          : Muundo wa vyanzo mapato ya SM za   Tanzania   Chanzo: Ni hesabu zilizofanywa na mwandishi toka   tovuti ya serikali ya Tanzania   ndani au katika ruzuku isiyo na masharti5   Kama hakuna bajeti ya kutosha inayotengwa,   basi hakuna sababu ya kugatua majukumu   kwenda ngazi za Halmashauri. Vinginevyo,   shughuli hizo hazitatekelezwa na mwishowe   jamii itateseka kwa kukosa huduma. Kama   tulivyoona kwa Halmashauri za Japani,   ikitokea kwamba   % ya majukumu ya kutoa   huduma za elimu yamegatuliwa na kupelekwa   ngazi za Halmashauri, basi kiasi cha kutosha   cha bajeti ya kutekeleza majukumu hayo   hugatuliwa na kupelekwa Halmashauri ili   kufikia malengo. Vinginevyo si haki hata   kidogo kwa Halmashauri na hasa kwa watu   wanaotegemea huduma.   b    Kodi za Ndani kwa ajili ya Uendelevu na ushamiri wa Serikali za Mitaa   Kule Japani, kuna sababu zilizo wazi kabisa kuhusu aina zote za kodi zinazotengwa kwenye ngazi   zote mbili za SM. Prefectures   SM za Wilaya ndiyo ngazi ya juu za SM    na Municipalities    Miji na   Majiji    ndiyo ngazi za chini za SM6      . Japokuwa Wilaya    Prefecture    ndiyo ngazi ya juu ya SM ya   Japani, zinaweza kulinganishwa na Halmashauri za Tanzania kwa ukubwa wa eneo. Kuhusu   majukumu, ngazi za chini za SM Japani    Municipalities    ndizo zinalinganishwa na ngazi za   Halmashauri za Wilaya   Miji   Manispaa   Jiji kwa Tanzania. Hata hivyo kule Japani, huduma zote   za muhimu kwa jamii hutolewa na Majiji   Miji    Municipalities    kwa sababu ndizo ngazi za msingi   zilizo karibu na watu, huku Prefecture   Wilaya wanahusika hasahasa na maendeleo ya kiuchumi   kwa vile majukumu haya yanahitaji eneo kubwa kwa ajili ya mipango na kuyatekeleza   kimkakati.   Kulingana na majukumu yalivyo na wajibu wa Majiji   Miji, zifuatazo ni kodi ambazo zinaweza   kutozwa na Majiji :   Kama inavyoonekana katika mchoro          , kodi za nyumba na mali zisizo hamishika ni sawa na   % ya mapato yatokayo na kodi, ambayo ni karibu na nusu ya mapato yote yatokanayo na   kodi. Ukijumlisha na “Kodi ya mkazi”   kodi ya Kichwa    pamoja na “kodi ya mipango miji”,   inakuwa ni zaidi ya   % ya mapato yatokanayo na kodi. Kodi za nyumba na kodi ya mipango   miji hutozwa kwenye ardhi na majengo na hizi ni kodi ambazo hakuna awezaye kuzikwepa.   Kama ardhi yote na majengo yote yamesajiliwa na kuthaminiwa vizuri, basi hivi ni vyanzo vya   uhakika kwa serikali za Mitaa.   Kwa hatua zilipofikia kwa sasa, bado haishauriwi kugatua madaraka ya kifedha na kuwapa SM mamlaka   makubwa ya kutoza kodi. Hii ni kwa sababu hali hii itaziumiza zile SM zilizo kwenye maeneo yenye ufukara ya   vijijini, kwa vile hazina vyanzo vya uhakika vya kodi, huku zile SM tajiri za mijini zitakuwa na mapato mengi   kutoka vyanzo vyao vya ndani . Kwa hiyo ni busara zaidi kuendelea kutoa ruzuku kutoka chanzo kimoja, lakini   SM ziwe na uhuru na maamuzi wa kuzitumia kulingana na vipaumbele vyao kwa sasa.   Kuna Prefecture   Wilaya   na    Munispaa      ,   hadi kufikia Octoba   . Manispaa za Japani zinajumuisha   Majiji, Miji na Vijiji, na tofauti na mgawanyiko wa ngazi za SM za Tanzania.   Mchoro          : Aina za Kodi kwenye Majiji   Miji   Chanzo: White Paper on Local Public Finance,      Ministry of Home Affairs of Government of Japan      “Kodi ya kila mkazi wa Halmashauri za Japani” ni “kodi ya kichwa” iliyofutwa hapa Tanzania   ambayo ni “kodi ya maendeleo”   Chanzo hiki cha kodi pia huwa ni chanzo cha kuaminika kwa   sababu wakazi wote wameandikishwa na Halmashauri inajua wanapoishi. Tukiangalia hali ya   Tanzania, vyanzo vingi vya mapato ni vile vinavyohusiana na shughuli za kiuchumi, mfano   ushuru wa mazao       %   , ushuru wa huduma       %   , ushuru wa nyumba za kulala wageni      %   ,   leseni       %   , karo na malipo mbalimbali       %   , ambazo hubadilika kulingana na mabadiliko ya   hali ya uchumi wa eneo husika, na cha kushangaza ni kwamba kodi ya majengo ni   % tu ya   mapato yatokanayo na kodi.   Mafunzo ya Osaka yaliwapa viongozi wa Tanzania changamoto kwamba ili Halmashauri ziweze   kutoa huduma endelevu zinazohitajika kwa wakati na viwango vinavyotegemewa, ni lazima   kujenga wigo mpana na mfumo wa uhakika wa kukusanya kodi ndani ya Halmasahuri zenyewe.   Uzoefu wa Japani unaonyesha kwamba bila kuweka msisitizo kwenye vyanzo vyenye uhakika   vya kodi   ushuru kama vile kodi za majengo, kodi ya kichwa   kodi ya maendeleo, siyo rahisi hata   kidogo kwa Halmashauri kutekeleza majukumu yake. Kwa mazingira haya, ni muhimu kuwa na   mfumo wa daftari la kuandikisha ardhi na mali zisizo hamishika pamoja na daftari la wakazi   wote kwa kila Halmashauri, hii itasaidia nchi nzima siyo tu kwenye masuala ya kukusanya   mapato, bali kwa matumizi mengine mengi.   Kuhusu utaratibu huu, inafaa kusema kwamba tayari Tanzania kuna mifano ya kufurahisha na   inayotia moyo ya Halmashauri zinazotekeleza kile kinachopendekezwa hapa, rejea kisa mkasa   cha Manispaa ya Mtwara Mikindani kwenye Sura ya Tatu.   Maendeleo ya Kiuchumi ya Serikali za Mitaa – Uzoefu wa kufurahisha wa dhana ya kiJapani ya “Kijiji kimoja zao moja” au    OVOP   ”   Hitaji la maendeleo ya kiuchumi ya Halmashauri limekuwa likisumbua vichwa vya Wakurugenzi   wengi wa Tanzania. Kuhusiana na hili, kuna uzoefu maarufu nchini Japani wa dhana ijulikanayo   kama “zao moja kwa kijiji kimoja” maarufu kama OVOP, iliyoanzia kwenye wilaya    Prefecture ya   Oita ambayo hapo awali ilikuwa moja ya wilaya fukara kuliko zote nchini humo. Uzoefu   unaotokana na dhana hii unaweza kuwa muafaka kwa Tanzania kama utatafsiriwa na kutumika   inavyostahili kulingana na mazingira ya Tanzania.   Zao moja kwa kijiji kimoja    OVOP    ni nini?   Vuguvugu la “zao moja kwa kijiji kimoja” au OVOP ni mkusanyiko wa ubunifu wa shughuli za   maendeleo ya jamii zilizobuniwa na kupata msukumo wa viongozi kutoka jamii husika katika   Wilaya    Prefecture    ya Oita, ambao waliipenda jamii yao na wakahuzunishwa kutokana na hali   ya ufukara uliokuwa umekithiri huko miaka ya nyuma. Japokuwa juhudi kama hizo za mtu   mmoja mmoja zilikuwepo hapa na pale kwenye Wilaya    Prefecture   ya Oita tangu miaka ya   Tofauti pekee ni kwamba kodi ya kichwaTanzania hutozwa kwa kiwango sawa kwa kila mtu, kwa Japani kodi ya   mkazi hutozwa kulingana na viwango vya kipato cha kaya. Kama hakuna kipato cha kiasi fulani kinachokubalika,   basi wanakaya wa kaya hiyo hawana sababu ya kulipa kodi ya mkazi.   , dhana yenyewe ya “zao moja kwa kijiji kimoja” au OVOP ilianzishwa rasmi mwaka   na Dr. Morihiko HIRAMATSU, akiwa Gavana8 wa Wilaya hiyo kwa kuanza kuzitambua baadhi ya   juhudi za jamii zilizokwisha anza na kuziendeleza.   Dr. HIRAMATSU, alikuwa ni msomi mwenye mafanikio makubwa akiwa mtumishi wa cheo cha   juu kwenye Wizara ya Biashara za kimataifa na Viwanda yaani “Ministry of International Trade   and Industry    MITI   ”. Hii ilikuwa Wizara yenye nguvu sana, lakini aliamua kuacha kazi hiyo na   kurudi kwenye Wilaya ya Oita yaani nyumbani kwao. Kilichomsukuma ni kwa sababu alihofia   sana kuwa Wilaya ya nyumbani kwake iliendelea kubaki nyuma kimaendeleo na kuwa miongoni   mwa Wilaya fukara kuliko zote nchini Japani kwa wakati huo.   Baada ya kurudi kwao, aligombea na kushinda cheo cha Ugavana wa Wilaya ya Oita. Alipoanza   kazi hii jambo la kwanza alilolifanya ni kutembelea vijiji vyote kwenye Wilaya hiyo. Wakati   akifanya matembezi haya, alikuta kuna miradi ya maendeleo na jitihada mbalimbali za watu   wenyewe kujaribu kujinasua huko vijijini. Aliguswa sana na jitihada hizo za wananchi   wakiongozwa na viongozi wao wenye mapenzi mema na juhudi hizi zilikuwa hazijulikani kwa   serikali. Alithamini sana juhudi za jamii, na akawatia moyo waendelee na jitihada za   kujikwamua. Kwa wanavijiji, wengi wao walikuwa hawajawahi kutoka nje ya vijiji vyao, kwa   hiyo kwao ilikuwa ni faraja kubwa kutembelewa na mtu mkubwa kama Gavana na kusifiwa kwa   kile walichokuwa wanakifanya!. Hawakuwahi kuwaza kwamba kile walichokuwa wanakifanya   kilikuwa ni kitu cha kipekee na cha thamani machoni pa wengine. Tangu Gavana wao Dr.   HIRAMATSU alipofanya matembezi haya, juhudi hizo za jamii zilipewa msukumo mkubwa na   watu wakahamasika zaidi na kujisikia fahari wenyewe.   Kwa upande wake, Dr. HIRAMATSU alifikiri ni jukumu muhimu kwa Serikali ngazi ya Wilaya   kuunga mkono na kuendeleza juhudi za thamani kubwa zilizoanzishwa na wananchi kutaka   kuboresha maisha yao wenyewe, kuzieneza zaidi na kubadilisha uzoefu huu mzuri na viongozi   wa vijiji vingine ndani ya Wilaya yao.   Vuguvugu la “zao moja kwa kijiji kimoja” yaani OVOP ina mambo muhimu yanayolitofautisha na   dhana nyingine kwani Vuguvugu hili hupelekea kuzalisha bidhaa za kipekee    ikijumuisha utalii   ,   ili kupata maendeleo kwa kutumia rasilimali zilizopo ndani ya jamii husika. Hata hivyo, jambo   jingine la tofauti kwenye vuguvugu la “zao moja kwa kijiji kimoja” ni kwamba: kuna uzoefu   dhabiti wa jamii unaopatikana kutokana na utekelezaji wa miradi midogo ya maendeleo ya   shughuli za kiuchumi ngazi za msingi. Wananchi husika huunganisha uwezo wao wa kujipanga   na kutekeleza mustakabali wa maisha yao; jamii zimejijengea uwezo, zimeamka na zina ujasiri;   Jamii zimeimarika na zimefikia uwezo wa kujitawala na kujiendesha wenyewe kama kijiji.   Ukweli uliopo hapa ni kwamba wananchi wana uzoefu wa kufanikiwa na wakati mwingine   kushindwa    lakini wamejijengea uwezo na tabia ya kujikwamua katika kushindwa huko   , siyo tu   kwamba jamii inategemea kupata mafanikio ya kiuchumi pekee, bali pia jamii inatarajia   kujijengea uwezo, uzoefu na ujasiri na kupata nguvu zaidi katika mchakato huo. Ukweli huu ni   muhimu ufahamike ili kulielewa vizuri vuguvugu la “zao moja kwa kijiji kimoja”. Ikumbukwe   Cheo cha Gavana wa Prefecture ni cheo cha juu zaidi kwenye SM za juu Japani ikilinganishwa na Meya wa   kwenye SM za Tanzania    Ona “   .   . Usimamizi wa Rasilimali Watu na Ugatuzi wa madaraka” kwa Meya.      kwamba ni rahisi sana kupata mafanikio au faida ya mara moja katika biashara au mradi fulani   kutokana na msaada wa mara moja kutoka nje ya jamii, lakini kama jamii hiyo itakumbana na   vikwazo fulani fulani baadaye, hawataweza kuvishinda kama watakuwa hawajajijengea uwezo   kupitia michakato iliyotangulia ya kutatua matatizo yao kwa nguvu na jitihada zao wenyewe.   Kwa mantiki hii, ni vyema kutambua kwamba nyingi kati ya juhudi zilizojitokeza kwenye   Vuguvugu la “zao moja kwa kijiji kimoja” kule Oita, zilipitia mchakato ufuatao:   Kabla ya vuguvugu la “zao moja kwa kijiji kimoja”au OVOP, wanavijiji wa Oita walikuwa   fukara sana, walikuwa wamekata tamaa kuhusu mabadiliko, wenye kijicho na kuoneana   wivu wao kwa wao, kutokana na hali hii haikuwezekana kushirikiana baina yao ili   kuboresha maisha kwa pamoja. Hata hivyo, kupitia Vuguvugu la “zao moja kwa kijiji   kimoja” walianza kujitambua kwamba “Ndiyo, tunaweza kama tunataka!” Haya ni   mafanikio makubwa katika mchakato wa kubadili fikra.   Katika badiliko la fikra hapo juu, wanavijiji walianza kujijengea uzoefu wa kushirikiana   kwenye shughuli mbalimbali ndani ya jamii, wakizikabili changamoto wanazokutana   nazo na kuzishinda kwa pamoja. Mchakato huu uliwafanya waweze kujipanga vizuri na   vizuri zaidi.   Kupitia mchakato huo huo, waliimarisha mahusiano na taasisi za nje zenye usaidizi   ikijumuisha Halmashauri na Asasi za kiraia na mashirika yasiyo ya kiserikali.   Pamoja na ujenzi wa uwezo wa jamii ulioelezwa hapo juu, jamii husika zilifanikiwa   kupata matokeo dhahiri ya maendeleo ya kiuchumi.   Dr. HIRAMATSU alifanya nini akiwa Gavana wa Wilaya?   Kwanza kabisa, ieleweke vizuri kwamba vuguvugu la “zao moja kwa kijiji kimoja” halikuwa ni   programu ya lazima   “maamrisho ya kutoka juu kwenda ngazi za msingi”    iliyoandaliwa na Dr.   HIRAMATSU na kwamba watu hawakuambiwa cha kufanya. Kwa bahati mbaya, baadhi ya nchi   zinazoendelea ambazo zilivutiwa na Vuguvugu la “zao moja kwa kijiji kimoja”, waliuelewa   vibaya ukweli huu. Walizingatia tuu zile faida za kiuchumi zinazotokana na OVOP na kujaribu   kuendeleza vuguvugu la “zao moja kwa kijiji kimoja” kama sera ya taifa na kutoa maamrisho   kutoka juu kwamba kila kijiji kizalishe kitu ambacho kinaweza kuuzwa hapa nchini au nje ya   nchi. Kinyume chake sasa, alichokifanya Dr. HIRAMATSU kwenye Wilaya ya Oita ilikuwa ni,   kwanza, kutembelea vijiji vyote, kuzitambua juhudi za wananchi za thamani ambazo   zilikwishaanza, akawasifia na kuwatia moyo.   Pili, alivishirikisha vijiji vingine na viongozi wao kuhusu mambo mema yanayofaa kuigwa ili   habari hii iwe kichocheo, waanze na wao kufikiri kuhusu maendeleo yao wenyewe kwa kutumia   rasilimali zilizopo kwenye maeneo husika, badala ya kulalamika eti hawana chochote kwenye   vijiji vyao na kukata tamaa.   Tatu, alipotambua bidhaa fulani za kipekee kwenye baadhi ya vijiji, alisaidia kutafuta soko la   ndani na nje ya Wilaya ya Oita. Alitumia maarifa yake, uzoefu na mitandao ambayo alikwisha   jijengea alipokuwa afisa wa ngazi za juu Wizara ya Biashara ya Kimataifa na Viwanda.   Alizitangaza bidhaa hizi nchi nzima.   Nne, aliwezesha suala zima la kubadilishana uzoefu baina ya viongozi wa vijiji mbalimbali ili   wajifunze na kuhamasika kutokana na kujifunza kwa watu walio kwenye ngazi moja na siyo   kujifunza kwa ngazi tofauti ya maendeleo. Alianzisha shule ya kuendeleza rasilimali watu9   ”   iliyoitwa “Toyonokuni10. Juhudi hizi za Gavana, zilisaidia kuchochea ari ya viongozi na hii   ikapelekea kuibuka kwa miradi mingi yenye sura ya “zao moja kwa kijiji kimoja” yaani OVOP.   Kama inavyoonekana hapo juu, dhamira ya vuguvugu la “zao moja kwa kijiji kimoja” au OVOP   ilikuwa ni Halmashauri kuzitambua, kuzisifia, kutia moyo juhudi za kimaendeleo zinazojitokeza   kwa jamii. Jukumu la Halmashauri ni “uwezeshaji” na siyo “utekelezaji” au “uelekezaji”. Dr.   HIRAMATSU hakuwaambia wanavijiji jambo la kufanya katika kuendeleza vuguvugu hili, bali   aliheshimu juhudi zao na umiliki wao, pamoja na nguvu zao. Mafunzo ya Osaka yanasisitiza   vuguvugu la“zao moja kwa kijiji kimoja”, kwani ni dhana muafaka kwa mazingira ya Tanzania, na   inaaminika kwamba tayari zipo juhudi za namna hiyo kwenye Vijiji na wapo viongozi wazuri   wanaojali maendelo ya nyumbani kwao. Ingelikuwa ni jambo la manufaa makubwa kwa   Tanzania kuunga mkono vuguvugu hili na kutoa fursa ya wazalishaji kujifunza kwa wenzao walio   ngazi moja. Mafunzo ya Osaka yaliwataka viongozi wa Tanzania kudhani kwamba eti hakuna   chochote kwenye vijiji vyao. Kuna mambo mengi mazuri yanayostahili kuigwa lakini pengine   wao ndio hawajayatambua. Ni wajibu wa viongozi wa Halmashauri kuanza kuzitambua juhudi   za jamii zilizopo, kuzitia moyo, na kubadilishana uzoefu na wengine. Ingekuwa ni njia yenye tija   zaidi ya wazalishaji kujifunza kutoka kwa wenzao walio kwenye ngazi moja kuliko kujifunza watu   wa ngazi tofauti au kutoka kwenye vitabu. Ni kutokana na mtizamo huu ndipo kitabu hiki   kikaandaliwa.   Masuala Mengine   Kuna mengi ambayo hatukugusia hapo juu kutokana na kukosa nafasi. Lakini, yapo ambayo ni   ya muhimu kugusia ambayo yanafaa kwa Tanzania kama vile kisamkasa cha Minamata na   uzoefu unaotokana na “Ugonjwa wa Minamata”   Minamata Disease    na jinsi walivyoweza   kuhuisha jamii kutokana na mkasa huo; Upangaji mipango shirikishi jamii; mipango miji;   mipango ya matumizi bora ya ardhi na marekebisho ya ardhi, uzoefu wa Japani kuhusu   maendeleo ya kiuchumi na mchango wa Halmashauri katika mkasa huo, n.k.   Kuhusu kisamkasa cha Minamata, mafunzo ya Osaka yanaweka msistizo kwenye umuhimu   wake, na inaaminika kwamba nchi zinazoendelea ikiwemo Tanzania zina mengi ya kujifunza   kutokana na kisa mkasa hiki. Masuala ya kisa hiki yatagusiwa kwa undani kwenye kitabu   kinachofuata.   MAENDELEO BAADA YA MAFUNZO YA OSAKA YALIYOSABABISHA KUCHAPWA KWA   KITABU HIKI   Inaitwa “shule” lakini hakuna majengo. Huwa ni aina fulani ya mafunzo kwanjia ya warsha kwa ajili ya viongozi   ili kuwakutanisha pamoja.   “Toyonokuni” jina la kienyeji la eneo hili la Wilaya ya Oita   Kama ilivyoelezwa kwenye sehemu ya   hapo juu, mafunzo ya Osaka yalikuwa yameandaliwa   mahsusi kwa nchi ya Tanzania kwenye miaka mitano ya mwanzo      –      , yaliendelea kwa   miaka mingine sita lakini wigo wake ukapanuliwa na kuingiza nchi nyingine tatu       –      .   Mafanikio makubwa katika miaka hii   hapa Tanzania ni kule kuanzishwa kwa Umoja wa   Makatibu Tawala wa Mikoa na Wakurugenzi waliosoma Osaka, kwa kifupi TOA. Huu ni mfano   wa pekee Duniani kuwa na Umoja wa Wahitimu wa kozi ya aina moja ukijumuisha Wadau   Maarufu ambao ni viongozi wa maboresho kama vile Makatibu Tawala wa Mikoa    RAS    na   Wakurugenzi wa Halmashauri pamoja na wakuu wengine kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za   Mikoa na Serikali za Mitaa    OWM-TAMISEMI   . Japokuwa haikutegemewa, lakini ni jambo la   kupendeza hata kwa JICA ambao wanaendesha maelfu ya kozi za mafunzo duniani kote.   Kwa nyongeza, TOA wameshaanza kuendesha semina mbalimbali na warsha za mafunzo kama   vile Mafunzo baada ya Osaka na Warsha za Mafunzo za Kanda kwa ajili ya kubadilishana uzoefu   baina ya Halmaushauri wanachama. Fursa hizi, siyo tu kwamba zina saidia kubadilishana maoni   baina ya Halmashauri wanachama, bali yametoa uwanja ambao ni nadra kuupata wa   majadiliano na kuhusu uhalisia wa Ugatuaji wa Madaraka, hususan changamoto wanazokutana   nazo katika kutekeleza maboresho ya Serikali za Mitaa.   Mpaka sasa, hakuna asasi ya namna hii hapa Tanzania, inayowahusisha Watendaji wa Serikali za   Mitaa na wale wa Sekretarieti za Mkoa. Jumuia ya Serikali za Mitaa    ALAT    ipo, lakini wahusika   wake wakuu ni Wenyeviti wa Halmashauri, Mameya na Wabunge. Vikao vya Jumuiya hii   haviwapi fursa Wakurugenzi wa Halmashauri kushiriki kikamilifu na kutoa ushauri wa kitaalamu   ingawa wao pia ni wajumbe. Kwa mantiki hii, TOA ina uwezekano mkubwa wa kukua hadi kuwa   Umoja wa Watendaji Wakuu wa Serikali za Mitaa na Tawala za Mikoa yaani Wakurugenzi wa   Halmashauri na Makatibu Tawala wa Sekretarieti za Mikoa ambao ni wataalamu na   watekelezaji wa ugatuaji wa madaraka na maboresho nchini. Hawa ndio wanaoshughulika kila   siku kwenye mstari wa mbele wa maboresho. Maoni na mapendekezo yao ya pamoja yanaweza   kuwa ni ya maana sana na ya kuongeza ufanisi kwenye kutekeleza maboresho.   Kuhusu mambo mema yanayofaa kuigwa, tayari Tanzania imekwishajijengea uzoefu kwa zaidi   ya muongo mmoja wa utekelezaji Ugatuaji wa Madaraka kwenda ngazi za msingi katika kila   Mamlaka ya Serikali za Mtaa. Lazima kutakuwepo na idadi kubwa ya mambo ya kufurahisha na   uzoefu mzuri kwenye Halmashauri nyingi kote nchini ambao unafaa kushirikisha Halmashauri   nyingine. Japani inaamini kwamba aina hii ya kujifunza kwa taasisi zilizo kwenye ngazi   zinazofanana inaweza kuwa muafaka zaidi kuliko kujifunza kutoka nje ya nchi yaani kutoka   kwenye ngazi tofauti au ya juu sana. Tanzania inaweza kujifunza vizuri kutokana na uzoefu   ulioko ndani mfano shughuli za OVOP kama zilivyoelezwa kwenye   .   . hapo juu. Kitabu hiki   cha rejea kiliandaliwa kwa kuzingatia maelezo na msingi huo ulioelezwa hapo juu. Ni matumaini   ya TOA na mafunzo ya Osaka kwamba yatachangia kuboresha utendaji ndani ya Mamlaka nyingi   za Serikali za Mitaa, kila moja ikimchochea mwenzie, na kuendeleza mambo mema   yanayojitokeza, ambayo yatapelekea kwenye ufanisi na mafanikio ya ugatuaji wa madaraka   katika nchi hii.   Mwishowe, inastahili kusema kwamba kutokana na matokeo ya kufurahisha yaliyotokana na   mafunzo ya Osaka kwa nchi ya Tanzania, ambayo yameelezwa kwenye sura hii, Shirika la   Ushirikiano wa Kimataifa la Japani    JICA    limeaamua kuendelea kutoa mafunzo ya Osaka kwa   miaka mingine mitano, yakilenga Tanzania kwa mara nyingine tena na litatoa msisitizo   maalumu katika kuwezesha shughuli za wanaumoja wa TOA na juhudi zake za ujenzi wa   kitaasisi. Hii ina maana kwamba, viongozi wengine wengi wa maboresho Tanzania watafaidika   kutokana na mafunzo ya Osaka ili waweze kuchangia utekelezaji mzuri zaidi wa maboresho ya   ugatuaji wa madaraka kwenda ngazi za msingi nchini.   Sura ya Pili:   Ugatuaji wa Masuala ya Fedha na   Uboreshaji wa Mapato   Ugatuaji wa Masuala ya Fedha Nchini Tanzania huzingatia MSM kuwa na Vyanzo vyao vya mapato vya   uhakika, kuwepo kwa mfumo bora wa kutoa na kupokea fedha toka Serikali Kuu, utoaji wa fedha za   kutosha kwa ajili ya huduma zilizogatuliwa, kuongeza ukusanyaji wa mapato, kuhakikisha uwazi na   usawa katika kutenga fedha na kuhakikisha usawa katika utoaji wa huduma    rejea sera ya maboresho ya   serikali za mitaa ya      . Kimsingi, Ugatuaji wa masuala ya fedha kwa Tanzania hujumuisha yafuatayo;   Mamlaka za Serikali za Mitaa hazitakiwi kupewa majukumu ambayo hayatengewi fedha   Mfumo wa ruzuku lazima uzingatie utekelezaji wa sera    vipau mbele    za kitaifa kupitia   Mamlaka za Serikali za Mitaa, na ambazo zitapatiwa fedha kwa ruzuku zenye masharti na   kuongozwa na viwango vya chini vya kitaifa   Mfumo wa ruzuku lazima uzihamasishe Mamlaka za Serikali za Mitaa kuweka vipaumbele   vyao kupitia uanzishaji wa ruzuku ambazo hazina masharti na ruzuku za shughuli za   maendeleo   Ruzuku zisizo na masharti zitatolewa kwa utaratibu wa usawa na kwa kufidia Mamlaka za   Serikali za Mitaa zenye uwezo mdogo wa raslimali   Ukokotoaji wa ruzuku lazima ufanyike kwa kutumia fomula    mbinu    yenye vigezo vya   uhakika, haki na visivyo na upendeleo   Ruzuku kutoka Wizara za kisekta lazima zipunguzwe kadri iwezekanavyo   Uboreshaji wa Mapato ni ile hali ya MSM kutumia madaraka waliyopewa na Serikali Kuu kukusanya   mapato na kutumia kulingana na vipaumbele vyao. Uboreshaji wa mapato hujumuisha shughuli kama   utafutaji wa vyanzo vya mapato, upanuaji wa wigo wa mapato, uhamasishaji wa shughuli za kiuchumi   zinazoongeza vyanzo vya mapato na utungaji wa sheria ndogo zinazoongoza ukusanyaji na utumiaji wa   mapato.   Katika sura hii, mbinu mbora tatu zimewasilishwa. Mbinu bora ya Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi   inahusu ukusanyaji bora wa Ushuru wa Mazao ya Misitu. Mbinu hii inaonesha jinsi ambavyo mazao ya   misitu yanaweza kupelekea ongezeko katika mapato ya ndani kupitia utafiti wa kina kuhusu njia bora za   kukusanya ushuru na kuibadilisha Halmashauri kutoka kudai ushuru wa magogo na kudai ushuru wa   mbao. Mbinu hii bora pia inaonesha jinsi mipango ya uelimishaji jamii katika ukusanyaji wa ushuru na   matumizi bora ya vituo vya ukaguzi    mabanio    vinavyoweza kuleta ongezeko dhahiri la mapato ya ndani.   Mbinu Bora ya Halmashauri ya Wilaya ya Kilombero kuhusu uboreshaji wa ukusanyaji wa mapato ya   ndani inaelezea jinsi ambavyo MSM zinaweza kuongeza kwa kiasi kikubwa mapato yao ya ndani kutoka   katika mazao ya kilimo, hasa mpunga. Mbinu hii inaonesha jinsi ambavyo Halmashauri ilijikuza katika   mapato ya ndani kwa kuhamasisha uzalishaji wa mpunga, kupitia sheria ndogo ya ukusanyaji wa   mapato, usimamizi sahihi wa vitabu vya risiti, uundaji wa timu ya ukusanyaji wa mapato, utumiaji wa   mikataba ya utendaji na Maafisa Watendaji wa Kata katika ukusanyaji wa mapato na udhibiti thabiti wa   vituo vya ukaguzi    Mabanio   .   Sura hii inakamilika na Mbinu Bora ya Halmashauri ya Mji wa Korogwe ambayo inaelezea kwa kina   ubunifu katika Mapato ya Ndani kwa ajili ya uboreshaji wa utoaji wa huduma. Mbinu hii Bora inajikita   katika kuongeza mapato kwa kutafuta ardhi, kupima viwanja, kuuza viwanja kwa wananchi na kutumia   mapato kuendesha zoezi la utambuzi wa thamani za majengo mjini ili kuongeza zaidi makusanyo ya kodi   ya majengo na hatimaye kuongeza mapato ya ndani. Mbinu hii Bora pia inaonyesha jinsi mapato   yanavyoboresha utoaji wa huduma katika ujenzi wa ofisi mpya, ununuzi wa magari ya ofisi na utoaji bora   wa huduma katika ukusanyaji taka, kilimo na elimu.   Kuzingatia kuwa fedha toka Serikali Kuu zinaendelea kupungua na kudhibitiwa zaidi, Mamlaka za Serikali   za Mitaa zinalazimika kuchangamka katika kutafuta vyanzo mbalimbali kama misitu, mazao ya kilimo na   Kodi ya Majengo. Mchanganuo wa Mbinu Bora zilizopo katika sura hii unaonesha kuwa;   Raslimali za asili zinatakiwa kuwa chanzo kikuu cha mapato ya ndani kwa Mamlaka za serikali za   mitaa zilizonyingi, lakini chanzo hiki bado kinatumiwa kwa kiasi kidogo. Sababu za chanzo hiki   kutumika chini ya kiwango ni kutoainishwa kwa raslimali za asili, utafiti duni, na ushirikishwaji   mdogo wa jamii. MSM zinatakiwa kuwa na ubunifu katika kuainisha maliasili ambazo zinaweza   kutumika kuongeza uzalishaji na shughuli za kiuchumi na kupelekea kupanuka kwa wigo wa   mapato.   MSM ni taasisi za kisheria zinazojiendesha zenyewe. Katika hili na kwa kuzingatia upungufu wa   fedha toka Serikali Kuu, MSM zinatakiwa kujikita katika utafiti wa vyanzo bora vya mapato na   kuhamasisha shughuli za kilimo na biashara zenye uwezekano wa kuzalisha mapato zaidi. MSM   zinatakiwa kuwa na umakini na ubunifu kuweza kuingia katika shughuli za ardhi na majengo ili   kukusanya mapato zaidi na endelevu.   Mapato yaliyokusanywa kutoka vyanzo mbalimbali yanahitaji kutumiwa kwa umakini na   kuelekezwa kwa walipa kodi husika ili kujenga uhalali wa kulipa kodi. MSM zinatakiwa kutoa   huduma bora kwa jamii zinazolipa kodi ili kuongeza uhiari katika kulipa kodi na kuleta uendelevu   wa vyanzo vya mapato ya ndani.   HALMASHAURI YA WILAYA YA   MUFINDI   UKUSANYAJI BORA WA USHURU KUTOKA MAZAO YA MISITU   Uzoefu wa Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi   UTANGULIZI   Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi ilianzishwa mwanzoni mwa miaka ya   . Halmashauri hii ni moja ya   Halmshauri Tanohza Mkoa wa Iringa, ipo km   kusini mwa manispaa ya Iringa. Halmashauri nyingine ni   pamoja na Manispaa ya Iringa, Mji wa Mafinga na Halmashauri za Wilaya za Kilolo na Iringa. Halmashauri   ya Wilaya ya Mufindi inapakana na Mkoa wa Njombe kwa upande wa kusini, Mkoa wa Mbeya Upande   wa Magharibi, Halmashauri ya Wilaya ya Iringa upande wa Kaskazini na Halmashauri ya Wilaya ya Kilolo   upande wa Kaskazini Mashariki. Makao makuu ya Halmashauri yapo Mafinga Mjini kwenye barabara kuu   iendayo Mbeya. Kwa utambulisho wa kimataifa Halmashauri ipo kati ya Latitudo   na   Kusini mwa   Ikweta na Longitudo   na   Mashariki mwa GriniwichI. Ardhi yake imefunikwa na misitu   ,   .   km2   na kubakiza   ,   .   km2   tu kwa shughuli za binadamu.   Jamii kubwa ni ya Wahehe ambao huunda takribani   % ya watu wote. Shughuli kuu ya wakazi ni kilimo   ikifuatiwa na ufugaji mdogo wa wanyama. Wabena, Wakinga na makabila mengine wanaunda   % ya   wakazi. Makabila haya yalihamia Mufindi yakitokea Wilaya za Njombe na Makete kujitafutia kipato   katika shughuli za uzalishaji Chai na Mbao pamoja na ajira katika taasisi za Serikali. Jedwali Namba   linaonesha Tarafa na makabila makuu.   Jedwali   : Mgawanyo wa Makabila Makuu Matano Kitarafa   S   No. Ttarafa Eneo km2   Kata Idadi ya Makabila Makabila makuu matano   Ifwagi   ,   Wahehe, Wakinga and Wabena   Kasanga   ,   Wahehe, Wakinga and Wabena   Kibengu   Wahehe and Wabena   Malangali   ,   Wahehe, Wakinga and Wabena   Sadani   ,   Wahehe and Wabena   Jumla   ,   Kwa mujibu wa sensa ya watu na makazi ya mwaka   , idadi ya watu katika Halmashauri ya Wilaya ya   Mufindi iliongezeka kutoka watu   ,   mwaka   hadi   ,   mwaka   ikichangia   % ya   idadi ya watu wote wa Mkoa wa Iringa ikiwa na ongezeko la wastani la   .   % kwa mwaka. Mufindi   inakadiriwa kuwa na ongezeko la watu la wastani la chini ikilinganishwa na Wilaya nyingine Mkoani.   Ongezeko hili la watu lipo chini ya wastani wa Mkoa ambao ni   .   % na ongezeko la wastani la kitaifa la   %, kwa mujibu wa makisio ya   . Halmashauri hii ndiyo yenye msongamano mkubwa wa watu   mkoani ilihali pato lake kwa mwaka ni TZS   ,   ,      =.   Halmashauri imegawanyika katika Tarafa   za Ifwagi, Sadani, Kibengu, Kasanga na Malangali, Kata   ,   Vijiji   , na Vitongoji   vilivyogawanyika kama inavyoonyeshwa kwenye jedwali   hapa chini.   Jedwali   : Eneo na Mgawanyo wa Kiutawala   Uchumi wa Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi umejikita zaidi katika kilimo ambacho kinatoa ajira kwa   zaidi ya   % ya wakazi. Mazao yote ya biashara na chakula huzalishwa, mazao ya chakula yakiongoza.   Kwa mujibu wa utafiti wa pato la mkoa wa mwaka   , kilimo huchangia   .   % ikifuatiwa na mifugo   %, wakati uwindaji na misitu huchangia   .   %. Uzalishaji wa wastani katika sekta ya viwanda   umetokana zaidi na uwepo wa makampuni makubwa yanayojihusisha na uzalishaji na usindikaji wa   Pareto na Chai. Mashirika haya ni pamoja na Kampuni ya Pareto Tanzania    PCT    na makampuni ya   uchakataji na ufungaji wa Chai ambayo ni Kampuni ya Chai ya Uniliver Tanzania, Kampuni ya Chai ya   Mufindi na Kampuni ya Chai Bora. Kampuni ya Chai Bora hujihusisha zaidi za Ufungaji wa Chai wakati   kampuni nyingine mbili zikijihusisha na Uchakataji. Sekta ya viwanda inaimarika kutokana na uwepo wa   viwanda vya kuchakata mazao ya miti ambavyo ni pamoja na Kiwanda cha Karatasi cha Mufindi kilichopo   Mgololo, Kiwanda cha Sao Hill na viwanda vingine vidogo vidogo.   S   No. Tarafa Eneo Km2   Kata Vijiji Vitongoji % Eneo   Ifwagi   ,   .   Kasanga   ,   .   Kibengu   .   Malangali   ,   .   Sadani   ,   .   Jumla   ,   .   Mchoro   : Uchangiaji wa Sekta katika Pato la Halmashauri   . TATIZO   Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi inafaidika kutokana na uwepo wa fursa nyingi za kiasili kama vile hali   ya hewa inayofaa kwa kilimo, mvua za kutosha, ardhi kubwa na jamii ya wachapakazi. Halmashauri ipo   mahali pazuri Tanzania kwani inapatikana kati ya barabara kuu iendayo nchi za kusini mwa Afrika na reli   iendayo Zambia na Dar es salaam. Hata hivyo katika jitihada za Halmashauri za kukusanya mapato, kutia   motisha watumishi, kuboresha mifumo ya ndani na kutoa huduma bora kwa wananchi, Halmashauri   ilikuwa na changamoto mbalimbali katika ukusanyaji wa mapato.   Tatizo kubwa la kwanza lilikuwa udanganyifu na ukosefu wa uaminifu ulioshirikisha wakulima binafsi,   wasafirishaji wa magogo na mbao, watumishi wa Serikali Kuu na atumishi wa Halmashauri. Katika hali hii   wazalishaji wa mbao walishirikiana na wakusanya mapato kuficha idadi kamili ya mbao zilizozalishwa na   kusafirishwa na hivyo kupelekea kupungua kwa makusanyo ya mapato mwaka hadi mwaka na kufanya   Halmashauri kuwa katika hali ngumu ya kufikia makisio yake ya mapato. Wakati mapato toka kwenye   mbao na mazao yake yakipungua, usafirishaji halisi wa mbao kutoka Halmashauri uliendelea kuongezeka   kama ilivyojidhihirisha kwa kupotea kabisa kwa misitu iliyokuwepo pembezoni mwa barabara kuu ya   Mbeya na katika vijiji.   Changamoto kuu ya pili iliyopelekea Halmashauri kuunda mfumo bora na endelevu wa ukusanyaji   mapato ni upunguaji wa usaidizi wa kifedha kutoka Serikali Kuu na washirika wa maendeleo. Tangu   mwaka         kuelekea         ruzuku za Serikali Kuu zilianza kupungua kwa kiasi na thamani   na kuongeza ugumu katika utoaji wa huduma na motisha kwa watumishi. Hali hii iliongezeka kuwa   mbaya zaidi pale ruzuku ya jumla    GPG    ilipofutwa na Halmashauri kulazimika kutenga fedha kwa ajili ya   shughuli zilizotumia ruzuku hii. Pia upatikanaji wa fedha kwa ajili ya miradi ya maendeleo kupitia Ruzuku   ya Mendeleo ya Serikali za Mitaa    LGDG    ulipungua sana na kufanya Halmashauri kutemea mapato ya   ndani tu kutekeleza majukumu yake ya utoaji huduma na motisha kwa watumishi.   Tatu, mfumo wenyewe wa kukusanya mapato ulileta changamoto kubwa. Mfumo ulikuwa na   mapungufu mengi ambayo yalijitokeza katika hali ya uwajibijikaji duni wa wakusanya mapato, uandishi   na utunzaji mbovu wa hesabu za Halmashauri, ongezeko kubwa la wakwepa kodi na wizi wa moja kwa   moja wa mapato uliofanywa na watumishi waliokuwepo kwenye mfumo. Mfumo huu pia haukuruhusu   utoaji taarifa wa papo kwa papo wa yaliyokuwa yakitokea katika vituo mbalimbali vya ukaguzi na pia   Agriculture,   Forest and   Hunting ,   .   ,   %   Industry and   Construction,   ,   %   Services,   .   ,   %   vitabu vya risiti vikikosa ulinganifu na uhalisia hali iliyoruhusu wakusanya mapato kuwa na vitabu binafsi   vya risiti.   Mwisho, Sheria ndogo ya Halmashauri ilitekelezwa kwa kiwango cha chini sana kutokana na tafsiri   tofauti tofauti na zisizokuwa na usawa. Wakusanya mapato walikuwa na tafsiri zao na makampuni   makubwa ya mbao na wasafirishaji walikuwa na tafsiri nyingine. Hali hii ilileta tofauti nyingi katika   ukusanyaji wa mapato na ongezeko la kesi mahakamani kati ya Halmashuri na walipa kodi. Pia ilitoa   mwanya kwa wakusanya mapato kushughulika na wazalishaji, wachakataji na wasafirishaji wa mbao kwa   namna tofauti na kupelekea tofauti katika ushuru unaotakiwa kulipwa kwa kipimo kinachofanana.   Mapungufu haya yote ya mfumo wa ukusanyaji mapato yalijidhihirisha katika mapato duni kuweza   kutoa huduma za jamii na za kiuchumi, kuongezeka kwa deni la Halmashauri, kuwepo wa watumishi   wasiokuwa na motisha, kuwepo kwa madiwani wasio na furaha, kuwepo kwa malalamiko ya wazalishaji   na wasafirishaji wa mbao na kuwepo kwa wananchi wasio na hiari ya kulipa kodi nyinginezo. Jedwali   hapa chini linaonesha makusanyo duni ya mapato kutokana na mfumo wenye mapungufu mengi.   Jedwali   . Makusanyo ya Ushuru wa Mazao ya Misitu Kabla ya Maboresho   LENGO   Kwa   kutambua maliasili zilizopo za ardhi, hali ya hewa na watu; Timu ya Menejimenti ya Halmashauri na   Madiwani waliamua kutumia fursa za raslimali watu na teknolojia kuboresha ukusanyaji wa mapato.   Lengo kuu la jitihada hii lilikuwa uboreshaji wa ukusanyaji wa mapato ya Halmashauri yatokanayo na   ushuru wa mazao ya misitu ili kutoa huduma bora na motisha kwa watumishi. Mahsusi kabisa, hili   lingeongeza uhuru wa Halmashauri kujikita katika utekelezaji wa miradi, kutoa motisha kwa watumishi   na madiwani na kuiamsha jamii katika kushiriki katika shughuli za kijamii na kiuchumi kama matokeo ya   msukumo wa huduma zilizoboreshwa. Maeneo haya yote ya maboresho ya kijamii na kiuchumi   yangeleta ongezeko la mapato ya ndani na uhuru zaidi kutoka Serikali Kuu; mwelekeo dhahiri wa   ugatuaji    D by D   .   MIKAKATI YA UTEKELEZAJI   Halmashauri Ya Wilaya ya Mufindi iliamua kuandaa na kutekeleza mikakati mbalimbali ili kufikia   malengo. Mkakati muhimu wa kwanza ulikuwa kuendesha utafiti wa kina wa kulinganisha mbinu   mbalimbali zilizopendekezwa za kukusanya Ushuru. Utafiti huu pia ulihusisha uamuzi kuhusu kukusanya   ushuru kutokana na magogo au mbao. Matokeo ya utafiti yalionesha kuwa ushuru kutokana na mbao   unaleta mapato zaidi na ni wa haki zaidi kuliko ushuru utokanao na magogo. Utafiti huu uliendeshwa na   Mweka Hazina wa Halmashauri, Mhasibu wa mapato, Mwanasheria, Mkaguzi wa ndani, na Afisa   Maliasili.   Pili, timu hii ililazimika kuandaa andiko la mapendekezo ili kulishawishi Baraza kutokomeza mfumo wa   ukusanyaji ushuru unaotokana na magogo na kuridhia mapendekezo ya kukusanya ushuru unaotokana   na mbao. Andiko lilielezea kwa kina faida za mfumo mpya kwa kuonyesha uhakika, upungufu wa   gharama, uimara na uwazi wa mfumo. Mfumo huu mpya uliridhiwa na Timu ya Menejimenti na Baraza   la Madiwani na kuutokomeza mfumo wa ushuru utokanao na magogo na kuanzisha ushuru utokanao na   kipande cha mbao. Uamuzi huu ulilazimu ubadilishaji wa makubaliano ya kibiashara na mashirika ya   Mwaka Bajeti ya Ndani Makisio ya Ushuru wa   Mazao ya Misitu   Makusanyo ya Ushuru wa   Mazao ya Misitu         ,   ,      =   ,   ,      =   ,   ,      =         ,   ,      =   ,   ,      =   ,   ,      =         ,   ,   ,      =   ,   ,      =   ,   ,   .   mbao ya Sao Hill na Mufindi Wood na Fiber Board, rasmi kuanzia Julai   ,   . Mfumo mpya wa   ukusanyaji wa Ushuru haubagui vyanzo vyovyote vya mbao, hivyo ushuru unakusanywa kutoka kwa   wazalishaji wote ikiwa ni pamoja na mashirika makubwa, mashamba ya jamii, Vijiji, mashirika ya dini na   kadhalika. Kabla ya mfumo huu mpya ushuru ulikusanywa kutoka msitu wa kampuni ya Sao Hill tu.   Badiliko hili lilihusisha kubadili tozo ya shilingi   kwa mbao na kuanzisha tozo ya   % kwa thamani ya   mbao. Badiliko hili lilikuwa muhimu kwani thamani ya mbao hutegemea soko wakati kipande cha mbao   hakina uhalisia wa chanzo, ukubwa na ubora wake. Uamuzi wa kutoza ushuru kwa thamani ya mbao   umeleta uhakika na uthabiti katika ukusanyaji wa mapato.   Tatu, ili kuufanya mfumo huu mpya kuwa bora, rahisi na muhimu, ushiriki wa taasisi za Serikali Kuu na   vyombo vyake ulikuwa wa lazima. Halmashauri ilishirikisha Mkuu wa Wilaya na jeshi la Polisi hasa katika   kushawishi wananchi kukubaliana na mabadiliko haya na katika utekelezaji wa Ukusanyaji wa mapato   katika vituo vya ukaguzi. Polisi wanashiriki kila siku kusaidia watumishi waliopo katika vituo vya ukaguzi   kuhakikisha utii unakuwepo kwa taratibu zilizowekwa za ukusanyaji wa ushuru wa mbao ambao   unahusisha kuhesabu mbao, kukagua risiti, kutoa risiti kwa wasafirishaji ambao hawakulipa kabla na   kutoza fani kwa wakiukaji.   Nne, kutokana na badiliko hili kuu katika ukusanyaji wa mapato kwa wazalishaji na wasafirishaji wa   mbao na jamii kwa ujumla, mpango wa kujenga uelewa ulikuwa muhimu. Halmashauri iliandaa mpango   kabambe wa kujenga uelewa na kuhamasisha jamii kwa ajili ya walipa kodi wote kuhusu mfumo mpya   wa ukusanyaji mapato na sifa zake za haki, uwazi na thamani kwa Halmashauri na jamii kwa ujumla.   Katika kampeni hii Mkuu wa Wilaya, Madiwani na Watumishi walishiriki.   Tano, Halmashauri ililazimika kuanzisha vituo   vya ukaguzi hasa katika maeneo ya Rungemba    mpakani   na Halmashauri ya Wilaya ya Iringa   , Nyigo    Mpakani na Halmashauri ya Mji wa Makambako    na Kibengu      mpakani na Halmashauri ya Wilaya ya Kilolo   . Katika maeneo mkakati, Halmashauri ilinunua ardhi na   kujenga vituo vya ukaguzi vilivyojumuisha vituo vya polisi na watumishi. Katika barabara kuu,   Halmashuri ilishawishi wakala wa barabara    TANROADS    kujenga nafasi za maegesho karibu na vituo vya   ukaguzi ili kuruhusu magari mengine kuendelea kusafiri wakati malori ya mbao yakikaguliwa. Picha   zilizopo hapa chini zinaonyesha askari polisi wa usalama barabarani akisimamisha malori yanayosafirisha   mbao ili mtumishi wa Halmashauri aweze kukagua mbao zilizopo, vibali vya kusafirisha mbao, na risiti za   ushuru katika kituo cha ukaguzi cha Rungemba.   Kituo cha Ukaguzi cha Rungemba   Wakusanya Ushuru wakilinganisha risiti na rejesta   Mkakati mwingine ulikuwa kuhuisha sheria ndogo ya Ushuru na kuhakikisha utekelezaji thabiti wa sheria   hiyo. Sheria hii ndogo iliboreshwa kwa kuingiza masuala yote ya mabadiliko kutoka tozo ya ushuru kwa   kipande cha mbao hadi tozo ya asilimia ya thamani ya mbao, uwepo wa ukaguzi wa mara kwa mara wa   mbao zinazoshafirishwa, vituo vya kutoza ushuru wa mbao, mifumo ya kutoa risiti, uingizaji wa taarifa   katika rejesta na utoaji taarifa makao makuu. Sheria hii pia ilieleza waziwazi adhabu za vitendo vyote   vinavyoweza kuleta ukiukwaji wa viwango na malipo halali ya ushuru.   Mwisho, Halmashauri ilihakikisha kuwa mfumo unafanya kazi kikamilifu na kuweka kipaumbele katika   ukusanyaji wa mapato kwa kutenga raslimali fedha na watu za kutosha, kuruhusu watumishi kuwepo   katika vituo vya ukaguzi kwa masaa   na kutoa motisha ya kutosha kwa wakusanya mapato, yaani   shilingi   ,      = kwa kutwa na shilingi   ,      = kwa kukesha, zinazolipwa kwa pamoja mwishoni mwa   mwezi. Halmashauri pia iliona faida zaidi ya kutumia watumishi wake katika ukusanyaji wa mapato   kuliko ubinafsishaji.   RASLIMALI   Ukusanyaji wa Mapato siyo shughuli rahisi. Inahitaji utumiaji wa rasmali za kutosha ili kupata mapato   zaidi. Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi ilitumia raslimali za aina mbalimbali kufanikisha jitihada hii.   Mchoro   : Raslimali zilizotumika   MATOKEO   Halmashauri imeshuhudia faida kubwa katika jitihada hii ya uboreshaji wa mapato kwa kuzingatia zao   moja tu; Mbao. Matokeo makuu yameelezewa kwa kifupi hapa chini.   Ongezeko la mapato kutoka Tshs   ,   ,   mwaka         hadi Tshs   ,   ,   ,   mwaka         kama ilivyoonyeshwa kwenye jedwali   na michoro yake hapa chini.   Ongezeko la mapato ni tokeo la faida kwani Halmashauri inaweza kuboresha huduma   mbalimbali kwa kutumia mapato iliyokusanya yenyewe katika misingi ya uhuru na ugatuaji.   Gharama za Uendeshaji   Ujira: Tshs   ,   ,   kwa Mwaka   Magari na Matengenezo: Ths   ,   ,   kwa mwaka   Posho za watumishi: Tshs   ,   ,   kwa mwaka   Jumla ya gharama za uendeshaji   ,   ,   kwa mwaka   Matokeo ya Matumizi   Jumla Ushuru Uliokusanywa kwa Mwaka ni Tshs   ,   ,   ,                         Jedwali   : Mtiririko wa Ushuru Kutoka Mazao ya Misitu baada ya Maboresho   Mwaka Bajeti ya Mapato   ya Ndani   Makisio ya   Ushuru wa   mazao ya Misitu   Makusanyo ya Ushuru   wa mazao ya Misitu         ,   ,   ,      =   ,   ,      =   ,   ,   .         ,   ,   ,      =   ,   ,      =   ,   ,   ,      =         ,   ,   ,      =   ,   ,   ,      =   ,   ,   ,      =         ,   ,   ,      =   ,   ,   ,      =   ,   ,   ,      = tu   hadi Jan   Mchoro3: Mtiririko wa Ongezeko la Ushuru Mchoro   : Ongezeko la mapato ya ndani   Maboresho katika utoaji wa huduma za kijamii na kiuchumi kwa kutumia mapato ya ndani.   Kwa mfano; ujenzi wa barabara za lami zenye urefu wa   .6km katika mji wa Mafinga na   uchangiaji wa Tshs   millioni kuzisaidia jamii katika kujenga zahanati, madarasa na   maabara.   Madarasa yaliyojengwa barabara ya lami Mafinga Mjini Maabara iliyojengwa   Mfumo wa kufuatilia Ushuru wa mbao upo. Mfumo huu hutumia ufuatiliaji, vitabu vya risiti   vyenye namba za kufuatana na watumishi mahsusi kwa ajili ukaguzi na usimamizi kwa   kutembelea vituo. Mfumo huu huhakikisha ushuru unaokusanywa na Maafisa Watendaji wa   Kata na wakusanyaji wengine unanakiliwa na kuandikwa vizuri. Katika mfumo huu, makao   makuu na vituo vya ukaguzi vinaweza kufanya kwa urahisi zoezi la kulinganisha risiti kwa   kutumia risiti za wasafirishaji.   Rejesta inayoonesha yaliyomo katika kila risiti ya Msafirishaji   Jitihada hii imeleta mahusiano bora na walipa kodi    kambuni za kuchakata mbao na   wasafirishaji    na hasa wakulima, wanavijiji na jamii kwa ujumla kwa sababu ya kuimarika   kwa uwezo wa Halmashauri wa kutoa huduma unaotokana na kuongezeka kwa raslimali   fedha. Jitihada hii pia imeboresha ushirikiano kati ya Halmashauri na Polisi katika ukusanyaji   wa mapato.   Tokeo jingine muhimu ni kuwa na watumishi wenye motisha na nia thabiti. Kutokana na   mafao yatokanayo na ukusanyaji wa mapato ulioimarika Halmashauri inapata urahisi wa   kulipa posho mbalimbali za watumishi na madiwani, ambazo huleta motisha na kuwafanya   kuwa na ari zaidi kutekeleza shughuli za Halmashauri ikiwa ni pamoja na jitihada za   kuongeza mapato.   Mwisho, utekelezaji wa sheria ndogo ya ushuru na mfumo wake mzima umeleta utayari wa   kutosha kwa wadau wote wa ushuru. Wote, wazalishaji na wasafirishaji hupeleka kwa hiari   mbao zao kwa watumishi wa Halmashauri, hushiriki katika kuainisha thamani, huomba risiti   zao na husimama katika vituo vya ukaguzi kwa ajili ya kulinganisha risiti.   MIKAKATI YA UENDELEVU   Katika utekelezaji wa mfumo mpya wa ukusanyaji ushuru Halmashauri imekuwa ikikumbana na vikwazo   vingi vinavyotishia uendelevu. Vikwazo hivi ni pamoja na utayari duni wa walipa ushuru, uwepo wa   mwingiliano wa kisiasa usiotarajiwa, mazuio ya kimahakama yanayoombwa na wazalishaji na   wasafirishaji wa mbao, vitisho vya maisha vya moja kwa moja kwa watumishi wa Halmashauri toka kwa   wazalishaji, wasafirishaji na mawakala wao, tofauti za kimaslahi kati ya watumishi wa Halmashauri na   madiwani, udanganyifu wa mara kwa mara na ukosefu wa uaminifu kwa baadhi ya wadau. Kujihakikishia   uendelevu wa jitihada hii, Halmashauri imejiwekea mikakati ifuatayo;   Ujenzi wa uwezo kwa watumishi wa Halmashauri na madiwani kuhusu utendaji wa mfumo   mpya. Mpango huu unatarajiwa kutoa elimu kuhusu mfumo na kujenga uelewa wa pamoja kati   ya watumishi na wanasiasa kwa mafanikio ya muda mrefu ya ushuru wa mbao.   Kufanya uhamasishaji na majadiliano endelevu na wazalishaji na wasafirishaji wa mbao kwa   kuhusisha jamii za jirani. Uhamasishaji na majadiliano vinalenga kuleta mabadiliko ya kudumu ya   tabia na mitazamo ya wadau na kuwafanya wafurahie nafasi yao kama walipa kodi na   Halmashauri kama mtoa huduma. Mpango huu wa uhamasishaji unaweka wazi kuwa   Halmashuri inategemena maliasili zilizopo kupata mapato na maliasili hizohizo kama ardhi   huendelezwa na kutumiwa na jamii na kampuni za uzalishaji.   Ushirikiano endelevu na taasisi za Serikali Kuu kama ofisi ya Mkuu wa Wilaya, jeshi la polisi, na   mahakama. Hili ni la lazima ili kuondoa aina zote za uharibifu wa mfumo wa ukusanyaji ushuru   kama makubaliano hasi kati ya watumishi wazalishaji yanayonyima Halmashauri mapato stahiki,   matumizi ya barabara zizizo rasmi, ukwepaji wa kulipa ushuru pamoja na matumizi ya vitabu vya   risiti visivyo rasmi na watumishi wa Halmashauri. Ushirikiano na taasisi za Serikali umeimarisha   sana mahusiano kati ya Halmashauri na wadau wa ushuru.   Motisha kwa watumishi. Halmashauri imeendelea kuboresha utoaji wa aina mbalimbali za   motisha kwa watumishi kwa kuzingatia utendaji. Wale wanaokusanya ushuru mwingi na wale   wanaofanya kazi usiku kwa masaa mengi hupata motisha zaidi.   Uboreshaji wa ofisi. Halmashauri imeridhia kuwepo kwa maboresho endelevu na ujenzi wa ofisi   za kudumu katika vituo vya ukaguzi kwa ajili ya polisi na watumishi. Lengo ni kufanya vituo vya   ukaguzi kuwa vyenye hamasa ya kufanya kazi kwa kuwa na mazingira yote stahiki kwa shughuli   za kiofisi.   Mapitio ya mara kwa mara ya mfumo wa ukusanyaji ushuru. Halmashauri hufanya mapitio ya   mara kwa mara ya mfumo ili kuzuia majaribio ya udanganyifu na wizi yanayofanywa na   wakusanyaji katika vijiji na kata, kufuatilia watumishi katika vituo vya ukaguzi na kudai taarifa za   mara kwa mara za wahasibu waliopo makao makuu.   SIRI ZA MAFANIKIO   Jitihada hii ya Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi ina upekee wake kutokana namipango ya ndani, nia   thabiti na ari dhahiri ya mabadiliko; mpango wa mabadiliko unaoshirikisha wadau wote wa ukusanyaji   wa ushuru katika Halmashauri. Mafanikio ya mabadiliko haya yanatokana na siri zifuatazo;   Matumizi ya utafiti wa kisayansi kufanya maamuzi sahihi. Uamuzi wa namna ya kudai ushuru   kutoka Magogo au Mbao ulifanyika kisayansi, ambapo tatizo lilibainishwa, mbinu za kukusanya   takwimu zilitumika, takwimu zilizokusanywa zilichambuliwa na matokeo kuonyesha kuwa   ushuru wa mbao utaisaidia Halmashauri kujiimarisha katika ukusanyaji wa mapato.   Ushirikiano wa Idara za Halmashauri. Katika suala la ukusanyaji wa ushuru idara zote zinashiriki   kikamilifu kuuendeleza mfumo. Kwa mfano, wakati wakusanya mapato na wahasibu   wakikusanya fedha taslimu na kutoa risiti, maafisa maliasili hukagua na kuidhinisha ubora na   thamani ya mbao zinazozalishwa na kusafirishwa.   Uongozi thabiti. Uwezo wa timu ya Menejimenti ya Hamlashauri kubaini tatizo, kuratibu wadau   mbalimbali na kusaidia utekelezaji wa mfumo mpya wa ukusanyaji ushuru ni matokeo ya   Uongozi thabiti.   Utelekezaji na Utozaji thabiti wa tozo za adhabu    kati ya   % hadi   %   . Sheria ndogo ya   ushuru ina masharti magumu kwa wakwepaji ushuru na wale wanaowasaidia kukwepa kulipa   ushuru. Kwa sababu hii, tozo na adhabu za kukwepa au kudanganya kwenye kulipa ushuru ni za   juu sana na ni hatari sana kwani adhabu hizi zinafungamana na kutaifishwa kwa mali    mbao na   magari    inayoweza kuleta kufilisika.   Utayari wa Watumishi. Wakusanyaji wote wa mapato wana utayari wa kutosha katika jukumu   hili chini ya uongozi thabiti wa Mhasibu wa Mapato ambaye muda wote hufuatilia utekelezaji   wa mfumo wa ukusanyaji ushuru.   Utamaduni wa Kupanda Miti. Watu wa Mufindi wana hamasa binafsi katika kupanda miti kama   zao la biashara ambayo huleta uendelevu katika ukusanyaji wa ushuru wa mbao. Ni suala dhahiri   kabisa kuona vitalu vya miti karibu na kaya ambavyo vitatumiwa katika mashamba ya familia au   kuuzwa kwa wapandaji wengine wa miti. Picha iliyopo hapa chini inaonyesha kitalu cha miti   karibu na mlango mkuu wa nyumba.   Kitalu cha miti karibu na kaya   HALMASHAURI YA WILAYA YA   KILOMBERO   UBORESHAJI WA UKUSANYAJI WA MAPATO YA NDANI   Uzoefu wa Halmashauri ya Wilaya ya Kilombero   UTANGULIZI   Halmashauri ya Wilaya ya Kilombero ni mojawapo ya Halmashauri tisa za Mkoa wa Morogoro.   Halmashauri nyingine ni Manipaa ya Morogoro, Halmashuri ya Mji wa Ifakara na Halmashauri za Wilaya   za Morogoro, Mvomero, Kilosa, Gairo, Malinyi na Ulanga. Halmashauri imegawanyika katika Tarafa   ,   Kata   , na Vijiji   . Halmashauri ina eneo la   ,   Km2   ambazo ni sawa   ,   ,   Ha ambazo   hutumika kama ilivyoonyeshwa kwenye jedwali   hapa chini. Kwa mujibu wa sensa ya   ,   Halmashauri ina watu   ,   ambao   ,   ni wanawake na   ,   ni wanaume. Zaidi ya   % ya   wakazi wa Kilombero hujishughulisha na kilimo. Mazao ya chakula hujumuisha mpunga, mahindi,   mihogo, ndizi, kunde, viazi vitamu na karanga. Mazao ya biashara ni pamoja na miwa, kokoa na ufuta.   Eneo hili lina fursa kubwa sana ya kilimo cha umwagiliaji katika msimu wa kiangazi kwani kuna vijito na   mito mingi. Ufugaji, uvuvi, utunzaji wa nyuki na biashara ndogondogo huchangia katika shughuli kuu za   kiuchumi.   Ramani: H   W ya Kilombero Mkoani Morogoro   H   W ya Kilombero ina nguvukazi ya kutosha, na ni ya pili kwa idadi kubwa ya kaya kimkoa. Ukuaji wa   wastani wa idadi ya watu ni   % kwa mwaka na hii inatarajiwa kuongezeka kwa kasi kadri watu   wanavyohamia kwenye Halmashauri hii kufuata fursa za biashara, kilimo na ufugaji ambavyo vinakuwa   kwa kasi. Takriban   % ya watu hujihusisha na uzalishaji mdogo wa mazao ya chakula na wachache   hujihusisha na ufugaji. Kwa miaka mingi, kilimo kilikuwa kwa ajili ya kuishi tu lakini miaka ya hivi karibuni   kumekuwa na badiliko kuelekea kilimo cha kibiashara zaidi, hasa kupitia uzalishaji wa matunda na   mboga mboga.   H   W ya Kilombero ina ardhi ya uwanda wa chini ikiwa na vijito   vinavopitisha maji mwaka mzima sawa   na   % ya maji yote ya Mkoa wa Morogoro. Hii hufanya Kilombero kuwa eneo bora kwa uzalishaji wa   mpunga, ikiwa na   % za kaya zilikilima mpunga. Halmashauri inapata mvua mara mbili zinazofikia   ,200mm na   ,600mm kwa mwaka. Hali hii husaidia sana kuwepo kwa sekta imara ya uzalishaji wa   mpunga katika Halmashauri.   Halmashauri imeanza kutumia fursa zilizopo kwa kuwa na shughuli nyingi zilizopangwa ili kusaidia   maendeleo ya sekta ya kilimo, pamoja na maboresho ya barabara, uboreshaji wa miundombinu ya   umwagiliaji na upanuaji wa mawasiliano. Hata hivyo, mipango hii inakwamishwa na upungufu wa fedha   pamoja na kuchelewa kwa fedha toka Serikali Kuu ambayo imepelekea kuchelewa kwa jitihada   Ulanga   Kilosa   Morogoro   Kilombero   mbalimbali au kutekelezwa bila kukamilika. Pamoja na hali hii, Halmashauri ina imani ya kutosha na   fursa ya ukuaji wa sekta ya kilimo na hivyo inaendelea kuwekeza.   Mpunga ndilo zao kuu linalolimwa katika Halmashauri kwa ajili ya chakula na biashara. H   W ya   Kilombero ni mzalishaji mkubwa wa mpunga ikichangia   % ya uzalishaji wa mpunga kitaifa   ikilinganishwa na H   W ya Kahama ambayo huchangia   %. Mahindi hulimwa kwa ajili ya chakula tu na   kama akiba endapo kutakuwa na mavuno duni ya mpunga au bei ndogo ya soko. Mazao mengine   yanayolimwa katika Halmashauri hii ni vitunguu, ndizi, ufuta, alizeti na karanga; uzalishaji ukifanyika kwa   mifumo ya umwagiliaji ya kisasa na kiasili.   Mazao yanayolimwa katika eneo moja hutegemea zoni ya ekolojia ingawa mpunga hupatikana katika   maeneo yote matatu;   zoni ya kaskazini mashariki: kuna udongo wa mfinyanzi na mchanga na   mafuriko ya mara kwa mara yanayoleta uhakika katika ardhi hii yenye rutuba; mazao makuu katika zoni   hii ni mpunga, mahindi, miwa, viazi vitamu, matunda mbalimbali na mbogamboga.   Zoni ya Kati;   Mazao makuu yanayolimwa katika eneo hili ni mpunga, mahindi, mihogo, mbogamboga na matunda      machungwa, maembe na mapapai      Zoni ya Magharibi: ina ardhi nzuri yenye virutubisho vingi   inayofaa kwa mazao kama mahindi, mpunga, ndizi, kokoa, alizeti, ufuta, matunda mbalimbali na   mbogamboga.   Jedwali   : Matumizi ya Ardhi katika H   W ya Kilombero   Matumizi Eneo    Ha    Eneo    km2         Ardhi inayofaa kwa kilimo   ,   ,   .   Eneo linalifaa kwa ufugaji   ,   ,   Eneo lenye majimaji   ,   ,   .   Misitu ya Asili   ,   ,   Eneo Tengefu   ,   ,   .   Misitu iliyopandwa   ,   .   Ardhi inayofaa kwa makazi   ,   ,   .   Jumla   ,   ,   ,   TATIZO   Halmashauri ya Wilaya ya Kilombero ni maarufu kwa uzalishaji wa mpunga kwa sababu ya sifa zake za   ardhi ambayo kwa sehemu kubwa kuna mabonde ya mito. Hata hivyo kwa miaka mingi Halmashauri hii   ilishuhudia makusanyo ya chini sana ya mapato yake ya vyanzo vya ndani kutokana na mazao   mbalimbali ya kilimo na biashara. Kwa mfano mwaka         , Halmashauri ilifanikiwa kukusanya shs   millioni tu wakati uwezo wake wa juu unazidi bilioni kadhaa. H   W ya Kilombero ilifanya vibaya hivi   katika ukusanyaji wa mapato ya ndani kwa sababu zifuatazo;   Makusanyo duni ya mapato ya ndani kutokana na utekelezaji duni wa sheria ndogo ya mapato,   ukwepaji kodi na mfumo mbaya wa ukusanyaji ushuru.   Kukasimu ukusanyaji wa mapato kwa makampuni na watu binafsi wasio waaminifu.   Makubaliano hasi, ukosefu wa uaminifu na tabia danganyifu kati ya wakusanyaji wa ushuru wa   Halmashauri, wakulima na wafanyabiashara kwa nia ya kujinufaisha wenyewe na kuinyima   Halmashauri mapato hayo yenye thamani.   Uwepo wa wanasiasa wapenda madaraka na wasiokuwa na uelewa waliokuwa wakishawishi   walipa ushuru na umma kwa ujumla kutokulipa ushuru na kodi mbalimbali kwa hoja kuwa   Halmashauri hupokea fedha za kutosha kutoka Serikali Kuu.   Utegemezi mkuu kwa kilimo cha wakulima wadogo wanaotegemea mvua badala ya kilimo cha   mitambo cha mashamba makubwa ulifanya mapato ya Halmashauri kutotabirika. Kwa miaka   yenye upungufu wa mvua au ukame Halmashauri ilikuwa ikipata makusanyo ya chini sana ya   ushuru.   LENGO   Lengo kuu la jitihada hii lilikuwa kuongeza ukusanyaji wa mapato ya ndani ili kuiwezesha Halmashauri   kutoa huduma bora kwa wananchi. Mahsusi kabisa, Halmashauri ililenga kuboresha mfumo wa   ukusanyaji wa ushuru kwa kupitia upya sheria ndogo ya ushuru. Halmashauri pia ililenga kujaza nafasi   zote zilizokuwa wazi za Watendaji wa Kata    kutoka   mwaka         hadi   mwaka             ambao   ndio muhimu sana katika ukusanyaji wa ushuru. Halmashauri pia iliweka lengo la kuainisha, kuchambua   na kukasimu baadhi ya vyanzo vya mapato ili kuwa na ukusanyaji fanisi    kutoka vyanzo   mwaka         hadi vyanzo   mwaka             pamoja na kuainisha vyanzo vipya vya ushuru na kufuatilia   vema mchakato mzima wa ukusanyaji na utoaji wa taarifa. Mwisho, lengo kuu katika kuongeza mapato   ya ndani ni kufikia mahitaji, uhuru na uamuzi katika kutoa huduma bila utegemezi halisi kwa Serikali   Kuu.   MIKAKATI YA UTEKELEZAJI   Kama ilivyoelezwa hapo juu, H   W ya Kilombero ina fursa kubwa itokanayo na uzalishaji wa mpunga na   uchakataji wa wake. Baada ya kuitambua fursa hii, Halmashauri iliamua kufanya mashauriano na   maamuzi ndani ya Timu ya Menejimenti na Maafisa Watendaji wa Kata juu ya nini kifanyike ili kuboresha   utendaji katika ukusanyaji wa ushuru na kuongeza mapato. Kutokana na mashauriano haya ilikubalika   kuwa Halmashauri inahitaji kufanya utafiti ili kubaini matatizo, vyanzo vipya, uwezo wa kila chanzo na   kutoa mapendekezo kuhusu mbinu bora za kuongeza mapato ya ndani. Utafiti ulifanyika na ulielezea   masuala yanayozuia ukusanyaji bora wa ushuru. Utafiti pia uliainisha vyanzo vigumu vya mapato   ambavyo vinahitaji mikakati ya pekee, mfano ada za vyoo vya umma, masoko na vituo vya mabasi.   Mkakati mwingine wa pili ulikuwa mapitio ya sheria ndogo ya ukusanyaji wa ushuru ili kutoa tafsiri sahihi   ya sheria hii na kuruhusu ukusanyaji wa ushuru siyo tu kutoka kwenye mpunga bali mazao ya mpunga   kama mchele bora, mchele wa rangi, chipsi za mchele na molasesi. Mapitio ya sheria ndogo pia yalisaidia   Halmashauri kujenga hoja na kurekebisha tozo za ushuru kutoka ukadiriaji kwa tani na kuwa asilimia ya   ukubwa wa mzigo wa mpunga na mazao yake yanayosafirishwa nje ya Halmashauri.   Halmashauri pia ilijikita katika kubadili na kuboresha vitabu vya risiti ili kuingiza alama sahii za utambuzi   kama vile muhuri wa moto wa Halmashauri, namba za mwendelezo, rangi na uchapaji wa kiasi kamili   cha tozo kwa ushuru wa mpunga ambacho ndicho chanzo kikuu cha mapato ya ndani. Mbinu hii   huhakikisha kuwa wote wanaohusika na utoaji wa risiti hawapati nafasi ya kutoa risiti za kugushi na   danganyifu.   Uanzishaji wa timu ya ukusanyaji wa ushuru chini ya uenyekiti wa Mkurugenzi wa Halmashauri ikiwa na   wajumbe      watumishi wa Halmashauri na polisi    ni uamuzi mojawapo mkakati kuelekea kuboresha   ukusanyaji ushuru wa Halmashauri. Katika mchakato wa kukusanya ushuru wajumbe wa timu hii   hupokezana na hutembelea masaa   njia zote za kutokea za Kusini na Kaskazini kuhakikisha kuwa   wasafirishaji wote wa mazao ya kilimo wanalipa ushuru kwa ufanisi. Wakiwa katika zamu, hulipwa posho   ya kutwa nzima na hupatiwa gari.   Mipango yote hii ilihitaji ujazaji wa nafasi zote muhimu katika ukusanyaji wa mapato. Ajira ya Maafisa   Watendaji Kata kujaza nafasi zote ilifanyika. Pia Maafisa Watendaji wa Kata wote walipatiwa pikipiki ili   kurahisisha na kuwapa motisha katika ufuatiliaji wa ukusanyaji wa ushuru. Jitihada hii pia ililazimu   kuanzishwa kwa mfumo wa motisha ambapo      % ya makusanyo hurudishwa kwa Kata husika ili   kuboresha ukusanyaji wa ushuru kwa kuimarisha ofisi, kununua vitendea kazi, kuwapa motisha Maafisa   Watedaji wa Kata na kuwalipa maofisa wa ziada wanaohitajika kwenye ukusanyaji ushuru fanisi.   Watumishi hawa wa muda hujumuisha watoa taarifa za siri, wakusanya ushuru, walinzi na wabeba   mizigo.   Halmashauri iliweka shabaha za makusanyo ya ushuru kwa kila Kata na kutia saini makubaliano ya   utendaji kati ya Mkurugenzi na Watendaji wa kata. Shabaha hizi hufanyiwa mapitio kila mwaka wa   fedha. Pia wakuu wa idara, maafisa watendaji wa Kata na madiwani walitembelea H   W za Mbarali,   Kahama, Manispaa ya Temeke na Majiji ya Mwanza na Mbeya kujifunza uzoefu wa aina mbalimbali   kuhusu ukusanyaji wa Kodi na Ushuru. Matembezi haya yaliandaliwa kwa mfumo wa safari za mafunzo.   Mwisho, Halmashauri ilinunua gari moja    Toyota Land cruiser  hard top    maalum kwa ajili shughuli za   ukusanyaji wa ushuru ikiwa ni pamoja na ufuatiliaji wa masaa   na usimamiaji wa mchakato wa   ukusanyaji mapato na vituo vya ukaguzi.   Wakusanya Ushuru, Gari na Polisi   RASLIMALI   H   W ya Kilombero ilitumia aina mbalimbali za raslimali kuongeza mapato kwa ukusanyaji bora wa   ushuru. Raslimali fedha zilitumika katika gharama za utafiti, mikutano ya kufanya maamuzi, gharama za   ajira, posho mbalimbali za watumishi, gharama za mafuta, gharama za safari za mafunzo, manunuzi ya   vitabu vipya vya risiti, na manunuzi ya pikipiki   kwa ajili ya maafisa watendaji wa Kata, kutaja   machache.   Raslimali watu pia zilitumika katika kuongeza ukusanyaji wa ushuru. Hizi zilijumuisha utumiaji wa   watumishi kati ya   –   kutoka idara na vitengo vya fedha, kilimo, maji, maendeleo ya jamii, ushirika,   maliasili, polisi na watendaji wote wa kata. Hawa wanaendelea kufanya kazi kwa pamoja kuhakikisha   kuwa ukusanyaji wa ushuru unatekelezwa kulingana na mipango na makisio.   MATOKEO   Halmashauri imeshuhudia matokeo makuu dhahiri kutokana za jitihada za uboreshaji ukusanyaji wa   ushuru. Tokeo kuu la kwanza ni ongezeko la utii katika ulipaji ushuru ambapo walipa ushuru kwa ridhaa   yao hufanya malipo katika vituo vya kulipia ushuru. Kwa Halmashauri kuongeza utii katika ulipaji wa kodi   ni tukio la kupongeza na la kujifunza kwa Halmashauri nyingine.   Pili, Halmashauri imekuwa ikishuhudia ongezeko la mapato ya ndani mwaka hadi mwaka. Taarifa iliyopo   hapa chini inaonyesha mafanikio katika ukusanyaji wa ushuru na kuifanya H   W ya Kilombero moja ya   miamba ya ukusanyaji wa mapato ndani katika Halmashauri za Wilaya.   Halmashauri ina sheria ndogo thabiti inayoelezea namna zote za kisheria za ukusanyaji wa ushuru,   ikijumuisha viwango, faini na tozo zitakazotumika kwa wakiukaji na wajibu wa wadau mbalimbali.   Halmashauri huisimamia sheria hii ndogo kwa ukamilifu bila misamaha ya aina yoyote. Wadau wote wa   sheria hii ndogo hutarajiwa kufuata kwa ukamilifu misingi na taratibu zote zilizowekwa.   Halmashauri pia imefanikiwa kufikia badiliko chanya katika uwezo wake wa kusaidia utoaji wa huduma.   Jedwali   hapa chini linaonyesha idadi ya miradi iliyotekelezwa kwa mapato za ndani. Inashangaza na   inastahili kusifiwa kwa Halmashauri kuweza kukamilisha vyumba   vya maabara katika mwaka         .   Jedwali   . Usaidizi wa Halmashauri katika utoaji huduma   Mwaka Kiasi   kilichangiwa   Aina ya miradi   Madarasa   Maabara   watumishi   Nyumba za   mgahawa   Barabara   Visima   Vyoo   Soko   Ofisi   Minada   Magari         ,   ,   .         ,   ,   .         ,   ,   .         ,   ,   .         ,   ,   ,   .   Vijiji vyote   vya H   W ya Kilombero hupokea   % ya mapato ya ndani.   % hukokotolewa kulingana na   mchango wa Kijiji kupitia Ukusanyaji wa ushuru na gharama nyingine za Halmashauri. Hili limewezesha   kuwepo kwa Serikali za Vijiji imara zinazoweza kupanga na kutekeleza mipango yao ya maendeleo bila   utegemezi uliokithiri kwa Halmashauri. Kwa kutumia fedha hizi Vijiji katika H   W ya Kilombero   vimeboresha uwezo wao katika utawala, utekelezaji wa miradi, uwezeshi wa jamii na uwezo wa kuajiri   na kuwalipa watumishi bila matatizo.   H   W ya Kilombero imeweza pia kuongeza kwa kiasi kikubwa mchango wake kwa jitihada za jamii na   miradi mingine ya maendeleo. Maeneo mahsusi ambapo Halmashauri imechangia sana ni pamoja na   ujenzi wa mgahawa makao makuu ya Halmashauri na ujenzi wa nyumba   za walimu katika shule za   sekondari za Luvikila, Mkusi, Idete Crossing, Kisawasawa, Uga, Lungongole, Ipopoo, Msalise, Kiswanya,   Sululu, Chiwachiwa, Lyasenga na Tanganyika. Halmashauri pia imejenga maabara katika shule za   sekondari, minada ya kisasa, visima virefu na vifupi vya maji na kununua greda. Angalia gharama na   picha za miradi iliyotajwa hapa kwenye kiambatisho Na   .   Mapato ya Ndani ya H   W ya Kilombero            Tshs.   .   Bilioni            Tshs.   .   Bilioni            Tshs.   .   Bilioni            Tshs.   .   Bilioni   MIKAKATI YA UENDELEVU   Halmashauri ya Wilaya ya Kilombero imepata matokeo makuu katika ukusanyaji wa ushuru ingawa kuna   uelewa mdogo wa jamii kuhusu ulipaji kodi kwa ujumla, kusita kwa mashirika makubwa kutekeleza   sheria ndogo mpya ya ushuru, siasa kuingia katika utendaji bila kutarajiwa, mahusiano duni na TRA,   utegemezi kwenye kilimo kinachotumia mvua tu na upungufu wa vifaa vya kukusanyia kodi. Hata hivyo   Halmashauri imeweka mikakati ya kuhakikisha uendelevu wa jitihada hii ya ukusanyaji wa ushuru.   Mikakati hii ni pamoja na;   Elimu kwa Umma na Ujenzi wa Uelewa. Halmashauri inaendelea kutoa elimu kuhusu umuhimu wa   kulipa kodi kwa kutumia Madiwani, maafisa maendeleo jamii, maafisa watendaji wa Kata na timu ya   ukusanyaji wa ushuru. Zoezi hili ni la kudumu kwani jamii ya wakulima hupokea wageni kila mwaka   ambao huhitaji kuhamasishwa kuhusu taratibu za ulipaji ushuru. Ni muhimu kutambua kuwa uzalishaji   wa mpunga katika H   W ya Kilombero huvutia vijana wengi kutoka maeneo mengi ya Tanzania.   Kuainisha Vyanzo Vipya vya Mapato. Halmashauri inaendelea kuainisha vyanzo vipya vya mapato ya   ndani kwa kuzingatia shughuli za kiuchumi za jamii na maliasili. Halmashauri bado haijafikia kiwango   chake cha juu katika ukusanyaji wa mapato ya ndani. Hivyo, kila robo mwaka kuna taarifa   zinazowasilishwa katika Baraza la Madiwani zinazopendekeza vyanzo vipya na vyenye mapato zaidi.   Lengo la uanishaji wa vyanzo vya mapato usiokoma ni kukusanya mapato zaidi, kutoa huduma bora kwa   walipa kodi na kujipatia uhuru kutoka kwenye utegemezi wa Serikali Kuu.   Kuendeleza na kuboresha Miundombinu. Utayari wa watu katika kulipa kodi hutegemea imani   waliyonayo kwa Serikali. Serikali inapoboresha huduma na miundombinu watu hujenga imani na hiari ya   kulipa kodi huongezeka. Kinyume chake pia ni ukweli. Kwa sababu hii Halmashauri itaendelea kujikita   katika ujenzi wa minada, masoko, vituo vya mabasi, vyoo vya umma na maduka ambavyo kwa ujumla   huwa ni vituo vya kukusanya ushuru, kodi na ada.   Kupandisha Mji Mdogo wa Ifakara Kuwa Halmashauri kamilifu ya Mji. H   W ya Kilombero imeshaomba   rasmi kuanzishwa kwa Halmashauri ya Mji wa Ifakara ambapo Halmashauri itapata sifa ya kukusanya   kodi ya majengo. Mji mdogo wa Ifakara una majengo makubwa na yenye thamani kubwa lakini kwa   sababu yapo kwenye mamlaka ya Halmashauri za Wilaya majengo haya hayawezi kufanyiwa uthamini na   kulazimika kulipa kodi ya majengo. Kuipandisha hadhi Halmashauri kutaongeza mapato zaidi ya ndani   kutoka kwenye kodi ya majengo. Wakati kitabu hiki kinachapwa mkakati huu ulikuwa umekamilika   kwani Halmashauri ya Mji wa Ifakara tayari imeshaanzishwa.   Kuongeza Skimu za Umwagiliaji. Ili Kuongeza mapato zaidi kutoka mazao ya kilimo panahitajika jitihada   za kufanya kilimo cha mpunga kuwa cha uhakika na cha kutabirika. Hili linawezekana tu kwa kutumia   aina mbalimbali za vyanzo vya maji kwa ajili ya skimu za umwagiliaji. H   W ya Kilombero imeanzisha na   kuendeleza skimu za umwagiliaji za Vijiji vya Njagi, Siginali, Mkula and Msolwa.   Kuhamasisha Kilimo cha Mashamba Makubwa. H   W ya Kilombero imekuwa ikihamasisha kilimo cha   mashamba makubwa kwa kuwakaribisha wawekezaji na makampuni makubwa kuwekeza katika kilimo   cha mashamba makubwa ya mpunga kinachotumia mitambo. Halmashauri ina chapisho linalotangaza   uwezo wa raslimali zilizopo za uzalishaji wa mpunga na mazao mengine. Kwa sasa kuna makampuni   makubwa mawili yanayozalisha mpunga, kuchakata na kufungasha mchele; makampuni haya ni KPL na   Ndamila Schemes.   Mfreji wa umagililiaji Siginali KPL, Umwagiliaji wa kisasa KPL, kiwanda cha mchele   SIRI ZA MAFANIKIO   H   W ya Kilombero imefanya maajabu katika ukusanyaji wa ushuru kwa sababu ya siri mbalimbali. Siri   moja kuu ni timu imara inayoshirikisha uongozi wa juu wa Halmashauri, watendaji wa Kata, na   Madiwani. Ile hali ya umoja wa timu katika Halmashauri hii ipo kwa kila ofisa kuanzia juu mpaka chini.   Kwa mfano katika ukusanyaji wa mapato wakuu wa idara, watendaji wa Kata na watendaji wa Vijiji wana   uelewa unaofanana wa makisio ya ukusanyaji kutoka kila Kata au Kijiji na matarajio ya vikwazo kwa kila   mwezi. Siri hii imekaziwa na ukweli kuwa Halmashauri hutumia wakusanya mapato wa ndani na siyo   kukasimu ukusanyaji kwa makampuni binafsi.   Siri nyingine muhimu ya pili ni Halmashauri kuzingatia motisha kwa watumishi. Kinadharia inafahamika   kuwa watumishi huzalisha nguvu na hiari zaidi kwa kazi pale wanapokuwa na motisha. Timu ya   menejimenti ya Halmashauri hutumia nadharia hii kupata utendaji bora toka kwa watumishi. Watumishi   wanaoshiriki ukusanyaji wa ushuru hupewa motisha kupitia posho mbalimbali, zawadi na mafao   mengine. Kwa upande wao, watumishi hutumia utaalamu na nguvu zao katika kukusanya ushuru bila   kujihusisha na vitendo vinavyoweza kuinyima Halmashauri mapato.   Tatu, Bonde la Mto Kilombero hutoa fursa ya kudumu kwa Halmashauri kujipatia Mapato. Halmashauri   imeunda ushirika imara na wakulima katika kuendeleza miundombinu ili kuboresha uzalishaji na   usafirishaji na hivyo kukusanya ushuru zaidi. Wakulima kwa upande wao ni wenye bidi katika kazi na   wanaongezeka kila mwaka. Ushikiano huu na kama unavyoboreshwa kupitia uhamasishaji wa jamii   kuhusu ulipaji wa ushuru; Halmashauri kwa sasa inafaidika na utayari katika ulipaji wa kodi unaotokana   na utoaji huduma ulioboreshwa ambao chanzo chake ni kuongezeka kwa makusanyo.   Mwisho, kutokana na asili na jiografia ya Halmashauri, mazao yote husafirishwa kupitia barabara kuu   moja tu ambayo ina matoleo ya Kaskazini na Kusini. Hakuna matoleo mengine ya barabara. Hii husaidia   Halmashauri kuyapata magari na malori yote yanayosafirisha mazao kwenda nje ya Halmashauri na   kukusanya ushuru; na kuondoa uwezekano wowote wa kukwepa vituo vya ukaguzi vya Halmashauri kwa   kupitia barabara na njia zisizo rasmi kama inavyotokea katika Halmashauri nyingine hapa Tanzania.   Kiambatisho   : Michango ya Halmashauri kwa Miradi kutoka mapato ya ndani   S      N   Mradi Sekta Kipindi cha   utekelezaji   Mchango    shs    Picha ya Mradi   Ujenzi wa Mgahawa   makao makuu ya   Halmashauri   Utawala                  ,   ,   .   Ujenzi wa nyumba   za walimu katika   sekondari za Luvikila,   Mkusi, Idete   Crossing,   Kisawasawa, Uga,   Lungongole, Ipopoo,   Msalise, Kiswanya,   Sululu, Chiwachiwa,   Lyasenga na   Tanganyika   Elimu ya   Sekondari                  ,   ,   .   Ujenzi wa maabara Elimu ya   Sekondari         ,   ,   .   Ujenzi wa minada Mifugo                  ,   ,   .   Ujenzi wa visima vya   maji   Maji      ,   ,   .   Manunuzi ya greda Ujenzi      ,   ,   .   HALMASHAURI YA MJI WA KOROGWE   UBUNIFU KATIKA MAPATO YA NDANI ILI KUBORESHA UTOAJI HUDUMA   Uzoefu wa Halmashauri ya Mji wa Korogwe   UTANGULIZI   Halmashauri ya Mji wa Korogwe ilianzishwa mwaka   . Halmashauri hii ni mojawapo ya Halmashauri   za mkoa wa Tanga. Halmashauri nyingine ni Muheza, Handeni, Pangani, Lushoto, Korogwe, Mkinga,   Kilindi, Bumbuli, Mji wa Handeni na Jiji la Tanga. Kwa mujibu wa sensa ya mwaka   , idadi ya watu ni   ,   . Shughuli za kiuchumi katika mji wa Korogwe ni kilimo    mpunga, mahindi, maharagwe na katani   ,   viwanda vidogovidogo na ufugaji. Halmashauri ya Mji wa Korogwe ina Kata   ambazo ni Manundu,   Mgombezi, Kwamndolwa, Magunga, Kwamsisi, Kilole, Old Korogwe and Mtonga Msambiazi, Mitaa   na   Vijiji   .   Mji wa Korogwe ni wa pili kwa ukubwa wa miji baada ya Jiji la Tanga. Halmashauri ina eneo la 212Km2   ambalo ndilo eneo dogo kabisa kati ya Halmashauri   mkoani. Halmashauri hii imeunganishwa vizuri na   maeneo mengine ya Mkoa wa Tanga, mikoa ya kaskazini ya Kilimanjaro na Arusha, na Dar es salaam kwa   upande wa Kusini. Jiji la Tanga lipo takribani   Km, Arusha   Km na Dar es Salaam   Km. Jiografia ya mji   wa Korogwe hurahisisha uhamaji kutoka vijijini kuja mjini wa makundi mbalimbali ya watu hasa vijana   watafutao ajira na masoko kwa bidhaa za kilimo na nyinginezo. Hali hii imeleta ongezeko la shughuli za   kiuchumi zisizo rasmi katika Mji wa Korogwe.   TATIZO   Halmashauri ya Mji wa Korogwe ilianzishwa baada ya kugawanyika kwa Halamashauri ya Wilaya ya   Korogwe. Halmashauri hii ilianzishwa kutokana na ongezeko la watu, kuimarika kwa miundombino,   kuongezeka kwa sekta ya viwanda na maboresho katika huduma za kiuchumi na kijamii. Tangu   kuanzishwa kwake, Halmashauri hii imekuwa ikikumbana na changamoto nyingi katika utoaji wa   huduma kwa wananchi kutokana na makusanyo ya chini sana ya mapato kutoka katika vyanzo vya ndani.   Changamoto hizi zilijumuisha upungufu wa nafasi za ofisi na vyombo vya usafiri, upungufu wa viwanja   ambavyo vimepimwa kwa matumizi ya makazi, taasisi na viwanda, uhaba wa vifaa vya kukusanyia taka,   upungufu wa madarasa, maabara, nyumba za walimu na upungufu wa raslimali za kuendesha shuguli za   kawaida za Halmashauri. Haya yote yalileta pengo kubwa katika utoaji wa huduma kwani yote yanahitaji   fedha za kutosha. Uwezo wa Halmashauri kukusanya mapato kutoka vyanzo vyake ili kujaza mapengo   katika utoaji wa huduma uliendelea kuwa chini. Hili lilileta misuguano ya mara kwa mara kati ya   Halmashauri na wananchi wa Korogwe Mjini. Utoaji duni wa huduma wa Serikali za Mitaa mara nyingi   hufanya watu kutoridhirika na huendana na uzito katika kulipa kodi na ushiriki wa jamii katika jitihada za   maendeleo. Kwa ujumla hali hii hutengeneza duara linalojidhihirisha katika ukusanyaji wa chini wa   mapato, uwezo mdogo wa kutoa huduma na kasi hafifu ya kuleta maendeleo kwa wananchi.   LENGO   Lengo kuu lilikuwa kuongeza ukusanyaji wa mapato ya ndani kupitia vyanzo ambavyo havijazoeleka; kwa   kupima na kuuza viwanja. Lengo tarajiwa la jitihada hii likiwa kuboresha utoaji wa huduma kwa jamii.   Malengo mahsusi ya Halmashauri ya Mji wa Korogwe kujikita katika uboreshaji wa ukusanyaji wa   mapato yalikuwa;   Kupima ardhi na kuuza viwanja kwa ajili makazi, starehe, biashara na viwanda kwa wakazi   wa Korogwe. Uuzaji huu ungeongeza idadi ya majengo ambayo yamethaminiwa na kuleta   chanzo cha uhakika cha mapato kupitia kodi ya majengo.   Kuainisha majengo yote mjini, kuendesha zoezi la uthamini, kuamua kiasi cha kodi kwa kila   jengo na kuanzisha mfumo wa kielektroniki wa kukusanya kodi ya majengo.   Kuwashirikisha wananchi katika utoaji wa huduma hasa katika ukusanyaji taka ngumu   kwenye maeneo ambayo huzalisha taka ngumu kwa tani nyingi kwa siku kama maeneo ya   sokoni na stendi kuu.   Kuimarisha uwezo wa Halmashauri kuchangia katika uboreshaji wa huduma kwa kujenga   ofisi za kisasa, maabara, minada, madarasa na nyumba za watumishi.   MIKAKATI YA UTEKELEZAJI   Upimaji wa ardhi ni sanaa na sayansi ya kuanzisha na kuainisha kona, mistari, mipaka na picha za ardhi,   zilizochapwa kwenye makaratasi, ushahidi wa kihistoria na viwango vilivyopo vya utekelezaji. Upimaji wa   ardhi pia hujumuisha huduma shirikishi kama mchanganuo na matumizi ya takwimu za upimaji, upangaji   na uchoraji wa vitalu, uandishi wa maelezo ya kisheria, uchoraji wa ramani, michoro ya ujenzi na vipimo   sahihi vya pembe, urefu, eneo na ujazo. Ili kuongeza mapato ya ndani, mwaka   , Halmashauri kupitia   idara ya ardhi iliamua kupima, kutenga na kuuza viwanja kwa ajili makazi, vituo vya biashara, taasisi na   viwanda. Ili kufikia malengo mikakati ifuatayo ilitekelezwa;   Kutafuta na kuainisha eneo la ardhi ili kupima viwanja. Halmashauri iliunda kikosi kazi ambacho   kilikabidhiwa jukumu la kutafuta na kuanisha eneo la ardhi ili kupima viwanja. Kikosi kazi hiki   kilipata eneo ambalo lilikuwa halitumiki kikamilifu na lililokuwa linamilikiwa na Wizara ya   Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi. Halmashauri iliingia kwenye makubaliano na Wizara ambapo   Wizara iliombwa kuhamisha mnada wa wanayama na kupewa eneo lingine kwa ajili ya shughuli   za mnada wa wanyama. Shughuli za mnada zilihamishiwa eneo la Mgombezi ambapo   miundombinu mipya na ya kisasa ya mnada ilijengwa.   Kuandaa andiko la Mradi. Idara ya Ardhi iliandaa andiko la mradi na kuweka pendekezo la   kutafuta mkopo wa jumla ya shs   ,   ,      =. Fedha hizi zingetumika kwenye upimaji wa   ardhi. Halmashauri haikuwa na kiasi hiki cha fedha ilibidi mbinu nyingine ya utekelezaji iamuliwe   na timu ya menejimenti ya Halmashauri na Baraza la Madiwani. Pendekezo lilipelekwa kwenye   baraza kupata kibali cha utekelezaji wa mradi kwa mfumo wa mkopo. Ilikubaliwa pia kuwa   mshirika au kampuni ya kibiashara itafutwe ambayo itaweza kupima ardhi kwa kutumia fedha   na wataalam wake na alipwe kipindi cha uuzaji halisi wa viwanja vilivyopimwa. Halmashauri   iliridhia utaratibu huu na kuruhusu idara ya Ardhi kuanza ushawishi na washirika mbalimbali.   Majadiliano yalifanyika na kukubalika kuwa Chuo cha Ardhi Morogoro kipime ardhi iliyotengwa,   kiainishe viwanja na kijenge barabara za mitaa kwa makubaliano kuwa gharama zote zitalipwa   baada ya kuuza viwanja vilivyopimwa. Zoezi la upimaji viwanja lilichukua miezi   na kuzalisha   jumla ya viwanja   ,   vilivyopimwa.   Ukadiriaji wa gharama na Uuuzaji wa viwanja. Zoezi la kuuza viwanja lilianza kwa kukadiria   gharama za viwanja kwa kuzingatia ukubwa, matumizi ya kiwanja na mahali kilipo au   kinapotazama. Bei ilianzia shs   ,      = hadi shs   ,      = kwa meta za mraba. Hivyo pato tarajiwa   kutokana na uuzaji wa viwanja vyote lilikuwa shs   .   billioni. Wakati kitabu hiki kinaandikwa   viwanja   vilikuwa vimeshauzwa na Halmashauri ilikuwa imekusanya shs   .   bilioni. Uuzaji wa   viwanja vilivyobaki ulikuwa unaendelea.   Utoaji wa hati za Umiliki. Wanachi walionunua viwanja vilivypimwa walipewa hati za umiliki na   kuruhusiwa kuendeleza viwanja. Uendelezaji wa viwanja hufanywa baada ya eneo kupangwa,   michoro kuandaliwa na mifano ya jengo kupitishwa na Halmashauri na kutolewa kwa kibali cha   ujenzi. Hili linalenga kuhakikisha kwamba majengo yanayojengwa katika eneo hili jipya lenye   viwanja vilivyopimwa yanaunda mji uliopangwa vizuri kulingana na barabara, miundombinu ya   umeme na maji na uhakika wa usafi wa mji siku za mbele.   Kupanga na kuandaa bajeti ya kutumia fedha zitokanazo na uuzaji wa viwanja vilivyopimwa.   Halmashauri iliandaa mpango na kuidhinisha matumizi ya fedha kwa ajili ya ujenzi wa jengo la   ofisi ya idara ya Ardhi, kufanya uthamini wa majengo yote ndani ya Halmashauri na kuwa na   ripoti ya uthamini, manunuzi ya magari   , manunuzi ya trekta za kusafirishia taka, ujenzi wa   madarasa na maabara, ujenzi wa miundombinu ya mnada wa wanyama, kulipa madeni ya   Halmashauri na kulipa ada za shule za wanafunzi walio katika mazingira magumu.   Jedwali   : Baadhi ya Miradi iliyotekelezwa kwa fedha za Uuzaji viwanja   SN Maelezo Kiasi Tshs.   Kurejesha madeni na kulipa ada ya kupima viwanja    Chuo Cha   Ardhi Morogoro      ,   ,   Ujenzi wa miundombinu yam nada wa wanyama   ,   ,   Ujenzi wa jengo la ofisi ya idara ya ardhi   ,   ,   Ujenzi wa madarasa   shule za msingi   ,   ,   Michango kwa miradi ya maendeleo kama Maabara katika shule   za sekondari   ,   ,   Manunuzi ya magari Mawili kwa ajili ya idara ya ardhi na   Mkurugenzi   ,   ,   Zoezi la uthamini wa majengo   ,   ,   ,   Kulipa madeni kwa watumishi na watoa huduma   ,   ,   RASLIMALI   Shughuli hii ya kuongeza mapato kupitia kupima na kuuza viwanja ni ya aina ya kipekee ambayo   Halmashauri mpya za miji zilizoanzishwa zinaweza kuchukua kama somo na kutekeleza katika mazingira   yao. Raslimali kuu katika shughuli hii ni raslimali watu kwa kuzingatia sifa na stadi zao hasa ubunifu na   ugunduzi wa wajumbe wa timu ya menejimenti ya Halmashauri. Hii ilihusisha kudhihirisha fikra kwa   matokeo halisi kwa kutumia vizuri fursa zilizopo. Mahsusi kabisa katika shughuli hii ni hili la idara ya   Ardhi kubuni mradi, kuutetea mbele ya timu ya menejimenti ya Halmashauri na Baraza la Madiwani,   kutafuta kampuni ya kutekeleza mradi kwa mkopo na kusimamia mchakato wa upimaji wa viwanja   pamoja na uuzaji wake. Halmashauri pia ilitumia fedha kadhaa kwa kulipa posho na gharama za mafuta.   Chuo cha Ardhi Morogoro kilichopima viwanja kilipokea shs   milioni baada ya Halmashauri kuanza   kuuza viwanja.   MATOKEO   Halmashauri ya Mji wa Korogwe imepata mafanikio mengi kutokana na mbinu hii jumuishi ya kuongeza   mapato. Tokeo kuu muhimu ni uwepo wa viwanja vilivyopimwa   ,   vikiwa na barabara za mitaa na   maeneo ya wazi ya umma. Uuzaji na utumiaji wa viwanja kwa ajili ujenzi vitazuia mji wa Korogwe kuingia   katika ongezeko la makazi duni ambayo huambatana na changamoto katika utoaji wa huduma za kiafya,   usambazaji wa maji na umeme. Kimkakati kabisa Halmashauri ya Mji wa Korogwe imeazimia kuzuia   ongezeko la makazi yasiyopangwa kupitia jitihada hii.   Wakati wa uhakiki wa mbinu hii Halmashauri ilikuwa imeuza viwanja   na kupata shs   .   bilioni. Hili   lilikuwa tokeo kuu. Halmashauri ilitumia fedha zilizopatikana kukilipa chuo cha Ardhi Morogoro jumla ya   shs   milioni gharama za upimaji wa ardhi. Fedha zilizobaki zilitumika kujenga ofisi za idara ya Ardhi,   kuboresha huduma za taka ngumu, kununua magari na kuchangia ujenzi wa maabara na madarasa.   Jengo la idara ya ardhi limechukua idara nyingine pia kama TASAF na Elimu. Picha zilizopo hapa chini   zinaonyesha jengo na magari ambayo yalinunuliwa kwa fedha zilizopatikana kwa kuuza viwanja   vilivyopimwa.   Jengo la Idara ya Ardhi Gari la Mkurugenzi Gari la idara ya Ardhi   Halmashauri pia ilitumia fedha zilizopatina kwenye uuzaji wa viwanja kuendesha zoezi la uthamini wa   majengo mjini. Kitabu cha taarifa za uthamini kipo na kimesaidia sana ukusanyaji wa kodi. Halmashauri   imeanza kukusanya kodi ya majengo kulingana na tozo zilizochanganuliwa kuanzia   .   % mpaka   .   %   na makisio ya kodi ya majengo kwa mwaka ni shs   ,   ,      =. Chanzo hiki cha mapato ni cha uhakika   sana kwa sababu majengo huendelea kupanda thamani na hayahamishiki. Makisio yanaonyesha kuwa   mapato yatakayopatikana baada ya kukamilika kwa uthamini ni mara tatu ya kiasi ambacho Halmashauri   ilikuwa inakusanya kabla ya uthamini. Ukusanyaji wa kodi ya majengo ulitumia tozo ya aina moja.   Kitabu cha Taarifa ya Uthamini   Halmashauri imetumia fedha zilizopatikana kweye uuzaji wa viwanja kuboresha huduma za elimu. Katika   mwaka wa fedha         Serikali Kuu iliagiza Halmashauri zote kujenga na kukamilisha majengo kwa   ajili ya maabara katika shule zote za sekondari ambazo zipo katika Kata zote. Halmashauri ya Mji wa   Korogwe haikupata ugumu katika ujenzi wa maabara kama ilivyokuwa katika Halmashauri nyingine.   Fedha zilikuwepo tayari kutokana na jitihada hii. Halmashauri pia ilijenga na kukarabati madarasa na   vyoo katika shule za msingi na sekondari.   Madarasa ya zamani na mapya S   M Kwangumi Madarasa ya zamani na mapya S   M Kitopeni   Kama ilivyotajwa hapo juu ardhi iliyotumiwa na Halmashauri kuanzisha viwanja vilivyopimwa ilimilikiwa   na wizara ya kilimo na ilikuwa ikitumika kwa shughuli za minada. Halmashauri ilitumia fedha   zilizopatikana kwa uuzaji wa viwanja kuhamisha mnada wa wanyama kama fidia ya eneo lililopimwa.   Halmashauri imejenga miundombino ya mnada mipya na ya kisasa katika eneo la Mgombezi.   Miundombino Mipya na ya Kisasa ya Mnada   Kuimarika kwa ukusanyaji wa mapato uliitia motisha Halmashauri ya kuainisha wanafunzi wote watokao   katika mazingira magumu katika kaya ambazo zina matatizo ya kulipa ada za shule ili kuwalipia na   kununua mahitaji muhimu ya shule kama vitabu na sare. Orodha hii pia ilijumuisha wanafunzi wenye   ulemavu waliokuwa katika familia maskini. Halmashauri ilianzinsha mpango wa usaidizi wa wanafunzi   hawa kwa kutumia fedha zilizotokana na uuzaji wa viwanja vilivyopimwa.   Kuimarika kwa mapato ya Halmashauri kutokana na uuzaji wa viwanja na matokeo ya zoezi la uthamini   wa majengo viliongeza uwezo wa Halmashauri ya mji kulipa madeni mbalimbali. Halmashauri ilikuwa na   madeni mengi kwa watumishi, hasa walimu ambao walikuwa hawajalipwa posho za likizo na uhamisho   na wakadarasi ambao walikuwa wametoa huduma mbalimbali kwa Halmashauri. Kwa kutumia fedha   zilizotokana na jitihada hii; wakati mbinu hii inaandikwa Halmashauri ilikuwa imelipa zaidi ya nusu ya   madeni.   Halmashauri ya Mji iliboresha na kupanga upya mfumo wa ukusanyaji taka ngumu. Kumaliza kabisa   tatizo la ukusanyaji wa taka ngumu, Halmashauri iliamua kutumia asasi za kijamii    CBOs    zilizopo mjini.   Mkutano wa pamoja kuhusu ukusanyaji na uteketezaji wa taka uliitishwa kati ya Halmashuri na Maafisa   watendaji wa Kata, Maafisa watendaji wa Mitaa na wenyeviti wa Mitaa. Ilikubalika kuwa viongozi wa   Mitaa wawajibike katika ukusanyaji wa taka. Asasi za kijamii    CBOs    zilihamasishwa kuhusu ukusanyaji   wa taka ngumu na mbinu za ushirikishwaji katika ukusanyaji na uteketezaji. Watumiaji wa mfumo   waligawanywa katika makundi mbalimbali    makazi, taasisi, maeneo ya biashara    na ada za kukusanya   taka ziliainishwa kulingana na sheria ndogo ya ukusanyaji taka ya Halmashauri. Halmashauri, kwa   kushirikiana na wadau mbalimbali ilinunua trekta la tani   na tela kwa ajili ya kusafirisha na kutupa taka   ngumu. Asasi za kijamii    CBOs    zilipatiwa jukumu la kukusanya ada za ukusanyaji, usimamizi na   usafirishaji wa taka kwenda kwenye dampo, kulipa mafuta na vibarua wa trekta na kuwashughulikia   wavunja sheria ndogo. Usimamizi wa ukusanyaji wa taka ngumu umegatuliwa kwenda kwa jamii kwa   kutumia asasi za kijamii    CBOs    na kufanya Halmashauri ya Mji wa Korogwe kuwa ya Kipekee. Fedha za   maboresho haya ya mfumo wa ukusanyaji taka ngumu zilitokana na uuzaji wa viwanja vilivyopimwa.   Trekta la ukusanyaji taka na Dampo   MIKAKATI YA UENDELEVU   Jitihada nyingi katika ukusanyaji wa mapato huleta matokeo yasiyodumu kutokana na upangaji duni kwa   ajili ya uendelevu. Hata hivyo, Halmashauri ya Mji wa Korogwe imeweka mikakati mbalimbali   kuhakikisha kuwa jitihada hii inaleta mabadiliko na maboresho ya kudumu katika ukusanyaji wa mapato.   Mikakati hii imeelezewa hapa chini.   Ujenzi wa stendi ya kisasa ya mabasi yenye ofisi za kisasa za kukatia tiketi, maduka, na gereji   na kuzikodisha. Mradi huu unakaribia kutekelezwa na lengo ni kuongeza ukusanyaji wa   mapato ya uhakika na ya kudumu.   Ujenzi wa kituo cha Kisasa cha Biashara ambacho kitakuwa na maduka makubwa, maduka   ya kawaida, maduka ya kipekee, migahawa, maeneo ya kukusanyia taka, vyoo vya umma na   bustani.   Ukusanyaji wa mapato kutoka eneo la mnada wa wanyama na eneo la masubirio lililopo   Mgombezi. Ardhi inayozunguka eneo hili pia itaendelezwa ili kuwepo na maduka na vibanda   ambavyo vitakodishwa kwa wafanya biashara wadogo na kuongeza chanzo kingine cha   mapato.   Kufanya Uthamini endelevu wa majengo mapya ili kuimarisha ukusanyaji wa kodi.   Halmashauri imejizatiti kufanya uthamini wa majengo mara kwa mara ili kuyatambua   majengo mapya na kuendana na kasi ya ukuaji wa mji wa Korogwe. Ukuaji wa mji unaenda   kwa kasi sana kwani Korogwe mjini ndio kituo cha jamii za kilimo za Halmashauri za Wilaya   za Korogwe, Lushoto, Handeni, Muheza na Mkinga.   Kulipa fidia kwa wamiliki wa ardhi na kupima viwanja zaidi kwa kutumia mapato ya ndani.   Wakati mbinu hii inaandikwa zoezi la kupima viwanja zaidi ya   kwa malengo ya biashara   lilikuwa limeanza. Halmashauri imedhamiria kuondoa ongezeko na kuzaliana kwa makazi   yasiyopangwa katika mji wa Korogwe kwa kuwa mbele katika upangaji wa matumizi ya   ardhi, upimaji na uuzaji wa viwanja vilivyopimwa.   Kuvutia Wawekezaji na waendeleza ardhi. Halmashauri imefanya matangazo mengi kupitia   vyombo vya habari vya umma na vya jamii kuhusu fursa za uwekezaji zilizopo pamoja na   uwepo wa viwanja vilivyopimwa. Halmashauri imeanza kupata majibu chanya kutoka   wawekezaji mbalimbali binafsi na wa umma. Kwa mfano shirika la nyumba la taifa    NHC      limemiliki viwanja kwa ajili ya ujenzi wa nyumba za makazi.   Kuendelea kuainisha vyanzo vipya vya mapato ili kupanua wigo wa kodi. Halmashauri   imejiandaa kufanya utafiti wa kina katika fursa mbalimbali zilizopo ili kuongeza mapato   kutoka katika sekta za kilimo, biashara, maduka ya jumla na Viwanda.   SIRI ZA MAFANIKIO   Mafanikio yaliyofanywa na Halmashauri ya Mji wa Korogwe yana sababu zake katika siri zifuatazo   ambazo zilisaidia utekelezaji wa upimaji wa viwanja. Siri hizi ni pamoja na;   Ubadilishaji thabiti wa fikra na kuleta uhalisia. Ugunduzi na ubunifu nchini Tanzania kwa ujumla   mara nyingi hausifiwi sana. Uwazi wa Halmashauri ya Mji wa Korogwe kuheshimu na kutumia   fikra mpya, ugunduzi na ubunifu ni siri kubwa katika kuwezesha kupima ardhi na kufanya   uthamini wa majengo; lengo likiwa kuongeza uwezo wa ukusanyaji wa mapato ya ndani na   kujipatia uhuru zaidi kutoka kwenye utegemezi wa fedha za Serikali Kuu.   Mfumo wa Uongozi unaongozwa na Matokeo wa Mkurugenzi wa Halmashauri. Menejimenti na   Uongozi huwa na nafasi muhimu katika kufikia malengo ya taasisi. Matumizi ya fikra mpya katika   mbinu hii yaliwezekana kutokana na sifa za Mkurugenzi wa Halmashauri ambaye ni mahiri katika   kushirikisha watumishi kwenye ufanyaji wa maamuzi, kuongoza kwa mifano na kuwasimamia   watumishi kutoa matokeo dhahiri. Sifa hizi ziliwezesha mafanikio ya mbinu hii.   Matumizi bora ya Utaalam. Watumishi katika idara ya Ardhi na Timu ya Menejimenti kwa ujumla   walijipanga kitaalamu zaidi ili kufanikisha mradi. Uandaaji wa andiko la kitaalam la mradi,   utafutaji wa kampuni ya kutekeleza mradi kwa mkopo na usimamizi wa kuhakikisha matokeo ya   mradi; zote ni hatua za kitaalam ambazo zinahitaji utaalamu.   Mahusiano bora kati ya taasisi za Serikali. Mafanikio ya mradi huu pia yalitokana na utendaji   bora wa pamoja wa taasisi mbalimbali za serikali zinazojumuisha Halmashauri, Wizara ya Kilimo,   Wizara ya Ardhi na Chuo cha Ardhi Mororogoro.   Sura ya Tatu:   Ushirikishwaji wa Jamii katika Utoaji   wa Huduma   Utoaji huduma ni jukumu muhimu katika mahusiano ya taasisi za serikali na wananchi. Huduma ni   mfumo au mpangilio unaokidhi mahitaji ya jamii. Helmsing           anaeleza kuwa utoaji wa huduma ni   uamuzi wa lazima unaofanywa na maafisa wa kuchaguliwa au kuajiriwa kutumikia au kutoa bidhaa na   huduma kwa wapokeaji. Utoaji wa huduma ni wa namna ya mtazamo na mwelekeo, ukihusisha sifa na   desturi za kimataifa.   Utoaji huduma ni mchakato endelevu na unaojirudia wa kupanga na kutoa huduma zinazozingatia   mpokea huduma. Huhusu ushiriki wa mpokea huduma katika kuainisha wapokea huduma na kutambua   mahitaji yao. Utoaji wa huduma pia unahitaji mchakato wa kubuni na kupanga huduma kati watumiaji,   watoaji, wasambazaji na washirika katika kuanzisha, kubuni na kupanga huduma na kuhakikisha mahitaji   ya watumiaji wa huduma yanafikiwa. Hatimaye utoaji wa huduma unahusu uzalishaji, usambazaji na   uwasilishaji wa huduma ambazo zinakidhi lengo na zinafaa kwa mahitaji ya watumiaji. Katika utoaji wa   huduma muda wote panahitajika mfumo wa ufuatiliaji na uboreshaji wa kukusanya maoni ya watumiaji   na vipimo vya utendaji ili kuwezesha ufuatiliaji na uboreshaji wa bidhaa na huduma wa mara kwa mara.   Utoaji wa huduma ni shughuli ya msingi ya Serikali. Serikali huwepo, pamoja na sababu nyingine, kwa   sababu ndio chombo pekee kinachoweza kutoa kwa usahihi maelekezo kuhusu huduma muhimu kama   usalama wa raia, ulinzi, miundombinu, usimamizi na ukarabati wa barabara na kadhalika. Ulazima na   Umuhimu wa masuala haya huleta uhalali katika shughuli za Serikali. Imewekwa katika katiba na   mikataba ya kimataifa kwamba serikali inawajibika na huduma za msingi katika maeneo mengi ya kijamii   ambayo ni pamoja na elimu, hifadhi ya jamii, mahitaji ya msingi, ulinzi wa kisheria na makazi. Serikali   lazima iwapatie wananchi uhakika wa kuendeleza utoaji huduma; kupatikana huduma kwa wote bila   kujali tofauti za kijamii na kiutamaduni na kwa bei zinazofaa. Hili lina matokeo kwa taasisi za Serikali.   Uwazi, ufanisi, upatikanaji na mambo mengine, huleta ubora katika bidhaa zitolewazo na Serikali kama   huduma kwa wananchi wake.   Kwa wananchi wengi, Serikali yao ya Mtaa ndio Serikali yenye mashiko zaidi, pia ndiyo ngazi ya Serikali   ambayo huwasiliana nayo zaidi katika maisha yao ya kila siku. Mfumo wa Tanzania wa Serikali za Mitaa   unaonyesha kuwa MSM hutoa huduma ambazo zina asili ya kijamii, yaani, afya, maji, elimu, ustawi,   usimamizi wa taka, na zile zenye asili ya kiuchumi, yaani, ardhi na makazi, muindombinu, kilimo,   mazingira na maendeleo ya jamii.   Nadharia ya utoaji huduma shirikishi iliyotumika katika kitabu hiki, ina maana ya utoji huduma ambao   huhusisha wadau wote. Kiini cha ushiriki ni jamii ambayo hufaidika na huduma zitolewazo na jamii   yenyewe, MSM, Serikali Kuu, mashirika yasiyo ya kiserikali na hata mashirika ya kimataifa. Utoaji   huduma shirikishi huweka jamii faidika kama msingi wakati wa kupanga, utoaji wa huduma na upimaji   wa ubora wa huduma. Utoaji huduma shirikishi huleta uendelevu wa huduma inayotolewa.   Katika sura hii, mbinu bora saba kuhusu utoaji huduma shirikishi zimewasilishwa. Mbinu bora ya H   W ya   Handeni yenye kicha cha habari “Mpango wa Niache Nisome” inaeleza mchakato wa kupambana na   utoro katika shule za sekondari na inaonyesha mikakati ambayo inaweza kutumiwa na MSM kupambana   na utoro wa wasichana katika shule za Sekondari. Mikakati hiyo ni pamoja na kuiga mkakati wa “Niache   Nisome”, kutafiti na kuainisha visababishi asilia vya ndoa na mimba za mwanafunzi wa kike,   kuhamasisha jamii kuhusu umuhimu wa elimu ya mtoto wa kike na kushirikisha jamii nzima katika   kuwalinda wasichana waliopo shuleni. Mpango huu pia unashirikisha mikakati ya kuboresha mazingira   ya kujifunzia ya wasichana waliopo shuleni.   Mbinu Bora ya H   W ya Lushoto inaelezea matumizi ya teknolojia inayotumia nguvukazi katika jamii   kujenga barabara zinazopitika misimu yote katika maeneo ya milima na magumu kufikika. Inaonyesha   jinsi idara ya uendelezaji wa miundombinu ilivyoridhia teknolojia inayotumia nguvukazi katika jamii,   ilivyoainisha mafundi katika vijiji, ilivyowapa mafunzo mafundi na ilivyojenga barabara za vijijini zenye   ubora na miundombinu mingine kwa kutumia mafundi wenyeji. Mbinu hii bora pia inaonyesha jinsi   MSM zinavyoweza kutumia akaunti maalum    force account    kutekeleza ujenzi wa miradi katika maeneo   ambayo hayawavutii wakandarasi.   H   W ya Mufindi ina mbinu bora katika sura hii inayoeleza kuhusu ujenzi wa barabara ya Isipii – Mpanga   Tazara kwa kutumia teknolojia niayotumia nguvukazi. Inaonyesha sifa muhimu za jitihada za jamii   zinazosaidiwa na Halmashauri. Mbinu bora hii inaonyesha jinsi jamii inavyojipanga yenyewe, kufanya   maamuzi kuhusu ujenzi wa barabara na kuisaidia Halmashauri kuokoa gharama ili kutoa huduma   nyingine. Mbinu hii bora inaonyesha jinsi teknolojia inayotumia nguvukazi na jitihada za jamii   zilivyowezesha kuokoa gharama kwa   %.   Mbinu Bora ya H   W ya Moshi kuhusu jitihada za jamii katika uboreshaji wa barabara za vijijini ni jitihada   ya wananchi wa kata ya Kimochi. Jamii ilikuwa ikipata matatizo katika kuzifikia huduma za kijamii na   kiuchumi kuokana na barabara mbaya za vijijini. Jamii ilikabiliana na kumaliza tatizo hili kwa kufanya   ushawishi ili mkutano wa kijiji ufanyike, kuunda kamati ya uendeshaji, kuchangisha fedha, kuhamasisha   jamii, kukodi mitambo ya ujenzi wa barabara na kusimamia shughuli za ujenzi. Halmashauri ilitoa   msaada wa kitaalamu tu.   Mbinu bora ya H   W ya Siha inaeleza kuhusu ushirikishwaji wa jamii katika usafi wa mazingira ili kuondoa   milipuko ya mara kwa mara ya magonjwa yatokanayo na vinyesi. Halmashauri ilianzisha kampeni ya   usafi wa mazingira, ilitumia mbinu chokozi, iliendesha mafunzo kwa wawezeshaji mbalimbali na ilitumia   mbinu mbadala ya kuhesabu vinyesi kubadili desturi ya Wamasai ambayo inapinga kwa nguvu zote   matumizi ya Choo. Hatimaye jamii ya Wamasai imebadili mitizamo na kukubali kutumia vyoo.   Mbinu Bora ya Mkoa wa Kilimanjaro kuhusu usimamizi wa matumizi endelevu ya ardhi inaonyesha jinsi   ambavyo H   W za Mwanga na Siha zilitekeleza kikamilifu jitihada hii kupitia uelimishaji jamii shirikishi,   uundaji wa vikundi vya wakulima, uandaaji wa makinga maji    matuta   , ufundishaji wa wadau, uanzishaji   wa vitalu vya miti, upandaji miti kwa wingi na uanzishaji wa mnyororo wa kitaasisi katika uzalishaji,   ushirika na huduma.   Mbinu Bora ya mwisho katika sura hii inatoka H   W ya Ngorongoro na inahusu Utalii wa Kiutamaduni na   Uhifadhi Shirikishi wa Misitu. Mbinu hii inaonyesha jinsi Halmashauri imefanikiwa kupitia uelimishaji   jamii, usimamizi shirikishi wa misitu, uanzishaji wa kamati za maliasili za vijiji, uainishaji wa mipaka ya   misitu, uundaji wa makundi ya skauti za misitu, uanzishaji wa miradi midogo ya utunzaji wa misitu na   uainishaji wa maeneo na wafaidika wa utalii.   Mambo dhahiri ya kujifunza yanayotokana na mbinu bora zilizopo katika sura hii yanaonyesha;   Utoaji wa huduma si wa Serkali Kuu na Serikali za Mitaa pekee, bali jamii kwa ujumla zinahitaji   kupewa fursa ya kushiriki kikamilifu katika kutoa huduma zao. Jamii kupitia jitihada zao binafsi   zinaweza kufanya mengi katika kutimiza mahitaji yao na ya huduma zinazohitaji. Kukiwa na   mtazamo chanya wa umoja wa jamii, watu wanakuwa tayari kwa maendeleo yao.   Ubunifu na kujitoa kwa watumishi wa MSM na upendo kwa watu wanaowahudumia, huleta   tofauti kubwa katika utoaji wa huduma na huongeza ufanisi, uhakika na uendelevu katika   huduma zinazoanzishwa na kutolewa.   Teknolojia inayofaa na inayotumia nguvukazi inaweza sana kusaidia MSM na jamii kupunguza   gharama katika miradi ya ujenzi kama barabara, madarasa, zahanati na ofisi.   Hapa Tanzania hatujatumia sana rasilimali zilizopo. Kuna raslimali nyingi ambazo hazitumiki   zikisubiri watu wenye ubunifu kuzitumia. Ardhi iliyowazi inaweza kubadilishwa kuwa misitu na   maeneo ya utalii. Utamaduni tajiri uliopo unaweza kuunganishwa na maliasili kutunza mazingira,   kuimarisha utalii na kuongeza fursa za ajira.   HALMASHAURI YA WILAYA YA   HANDENI   MPANGO WA NIACHE NISOME – UONDOAJI WA UTORO WA MTOTO WA KIKE   KATIKA SHULE ZA SEKONDARI   Uzoefu wa Halmashauri ya Wilaya ya Handeni   UTANGULIZI   Halmashauri ya Wilaya ya Handeni ni mojawapo ya Halmashauri   za Mkoa wa Tanga inayopatikana   Km Magharibi mwa makao makuu ya Mkoa. Halmashauri hii inapatikana kati ya Latitudo   .9o   –   .0o   Kusini na Longitudo   .8o   –   .5o Mashariki. Inapakana na Halmashauri za Wilaya za Pangani na Muheza   kwa upande wa Mashariki, Korogwe na Simanjiro upande wa Kaskazini, Bagamoyo upande wa Kusini na   Kilindi upande wa Magharibi. Halmashauri ina eneo la   ,   Km2   Halmashauri haina ukanda wa pwani   bali ina vilima vilivyotawanyika. Mto Msangazi ndio mto mkuu unaotoa maji katika Halmashauri iliyopo   kati ya 600m –   ,200m juu ya usawa wa bahari. H   W ya Handeni hupata aina mbalimbali za hali ya hewa   ikiwa na joto la wastani la 29o   Kawaida, Halmashauri hii ina misimu miwili ya mvua    mvua fupi na   ndefu    zenye wastani wa 500m – 1000mm kwa mwaka.   Kwa mujibu wa sensa ya mwaka   , Halmashauri ina watu   ,   , kati yao   ,   ni wanawake na   ,   ni wanaume, na ongezeko la watu la wastani la   .   %. Katika maeneo mengi Halmashauri ina   watu wachache. Msongamano mkubwa wa watu hupatikana karibu na barabara kuu za Mkata    Handeni, Manga –Kabuku  Segera  Mandera, Handeni – Korogwe, Handeni – Mziha na katika vijiji   vinavyozunguka mji wa handeni. Kiutawala Halmashauri ina Tarafa   , Kata   , Vijiji   na Vitongoji   .   Ramani ya Kiutawala H   W ya Handeni   Jamii za H   W ya Handeni ni za wakulima, wafugaji, wafanyabiashara na watumishi, kilimo kikiwa ndio   chanzo kikuu cha kipato na kinaajiri takribani   % ya watu wote, ikifuatiwa na ufugaji. Mazao makuu ni   mahindi, maharage, machungwa, mihogo, alizeti, pamba, embe, ndizi, mbogamboga na mtama.   TATIZO   Tangu mwaka   Serikali ilielekeza kila Kata nchini Tanzania kujenga na kuanzisha shule za sekondari.   Hili liliongeza idadi ya shule za sekondari za jamii na uandikishaji wa kidato cha kwanza nchi nzima. H   W   ya Handeni pia ilianzisha shule katika Kata zote   . Pamoja na kuwa hili ni badiliko chanya, jamii katika   Vijiji hazikuwa tayari, hivyo kuwepo kwa tabia ambazo ziliathiri maisha ya shule ya mwanafunzi wa kike   katika shule za sekondari. Kwa mfano, wasichana wengi ambao waliolewa mara tu baada ya kumaliza   elimu ya msingi, baada ya ongezeko la uandikishaji ilibidi waende shule. Kwa kung’ang’ania desturi,   pamoja na umaskini, idadi kubwa ya wasichana na wavulana waliacha shule na kujihusisha na biashara   ndogondogo hasa kwa wavulana na ndoa za lazima kwa wasichana. Zaidi ya ndoa za lazima, mimba pia   ziliongezeka mashuleni. Sababu nyingine zilikuwa umaskini wa kaya, ukosefu wa mabweni ya wasichana,   wasichana kuishi mbali na familia zao ili kuwa karibu na shule za sekondari na desturi za jamii ambazo   zinapingana na elimu, hasa elimu ya mtoto wa kike.   Kati ya mwaka   na   , H   W ya Handeni ilishuhudia ongezeko la idadi ya utoro wa wanafunzi   uliojidhihirisha katika tofauti ya walioandikishwa kujiunga na elimu ya sekondari na wale wanaomaliza   kidato cha nne. Hali hii iliwaathiri zaidi wanafunzi wa kike kwa sababu ya mimba za utotoni, utoro na   ndoa za utotoni. Hili lilikolezwa na utamaduni wa jamii ya Handeni ambao hausaidii mtoto wa kike   kusoma. Matokeo yake, kati ya mwaka   hadi   , wanafunzi   waliacha shule kwa sababu ya   mimba. Maeneo yaliyoathirika sana ni Kata ya Mazingara    Shule ya sekondari Mazingara, mimba      ,   Kata ya Misima    shule ya sekondari Misima, mimba       na Kata ya Ndolwa    shule ya sekondari ya Ndolwa,   mimba      . Jedwali   linaonyesha mimba kwa kila shule na jedwali   linalinganisha kuandikishwa kwa   wanafunzi na kumaliza elimu ya sekondari.   Jedwali   : Mimba katika baadhi ya shule za Sekondari   Year   Mazingara   Misima   Ndolwa   Jumla   Jedwali   : Kuandikiswa wanafunzi na Kumaliza             and               Kuandikishwa   ME KE Jumla Kuandikishwa   ME KE Jumla   Kumaliza   Kumaliza   % Kumaliza   %   %   % % Kumaliza   %   %   %   H   W ya Handeni pia ilikuwa na changamoto nyingine nyingi ambazo ziliathiri elimu ya mtoto wa kike   katika shule za sekondari. Changamoto hizi zimeelezwa kwa kifupi hapa chini;   Mazingira duni ya kujifunzia na kufundishia yaliyoambatana na upungufu wa madarasa,   maabara, upungufu wa vifaa vya kujifunzia na kufundishia, upungufu wa walimu, ukosefu wa   mabweni, ukosefu wa jitihada za kutoa chakula shuleni na ukosefu wa kujifunza toka kwa   wengine.   Kaya nyingi za H   W ya Handeni zinaathiriwa na umaskini uliokithiri hivyo kufanya mahari kuwa   sehemu ya kipato cha muda. Hali hii hushawishi familia nyingi kukubaliana na ndoa za utotoni   hata kwa wasichana waliopo shuleni. Kwa sababu za umaskini, wasichana hulazimika kupokea   zawadi toka kwa wanaume waovu hali inayoleta unyanyasaji wa kijinsia.   Uhaba wa maji katika maeneo ya shule hulazimu wasichana kuzunguka maeneo mbalimbali   kutafuta maji na kujiweka katika mazingira ya kufanyiwa unyanyasaji wa kijinsia.   Uwepo wa Vijiwe vya Vijana wasio na ajira vyenye walevi, watumia madawa, waendesha pikipiki   na wafanya biashara ndogondogo unaosababisha wanafunzi wa kike kuingia katika vishawishi   mbalimbali.   LENGO LA MPANGO WA NIACHE NISOME   Baada ya kugundua ongezeko la utoro kwa wasichana katika shule za sekondari, mwezi Oktoba mwaka   , Mkuu wa Wilaya wa kipindi hicho alianzisha mpango wa NIACHE NISOME ili kuhakikisha wanafunzi   wa kike wanavutiwa, wanapata motisha wa kuendelea na kumaliza masomo yao ya sekondari. Mahsusi   kabisa mpango huu ulikuwa na malengo yafuatayo;   Kuboresha mazingira ya kufundishia na kujifunzia   Kuondoa mimba na utoro mashuleni   Kuzielimisha jamii za Handeni kuhusu umuhimu wa elimu ya mtoto wa kike   Kuzipa uwezo kamati za shule kushughulika kimakakati na suala la utoro   Kuondoa na kupiga marufuku vijiwe vya vijana wasio na ajira karibu na shule   Kuboresha huduma mashuleni hasa maji, kufunga umeme wa jua na kutoa chakula cha mchana.   MIKAKATI YA UTEKELEZAJI   H   W ya Handeni iliurithi mpango wa “Niache Nisome” kutoka kwa Mkuu wa Wilaya na kuweka hatua za   makusudi za kufikia malengo yaliyotajwa hapo juu. Baada ya mashauriano na maamuzi ya timu ya   menejimenti ya Halmashauri na Baraza la Madiwani, Halmashauri ilianza kutekeleza mpango huu kwa   kutumia mbinu zilizoelezewa hapa chini.   H   W ya Handeni iliendesha utafiti ili kujua idadi na sababu za ndoa za wasichana waliopo shuleni na   mimba zinazopelekea utoro. Matokeo ya utafiti yalionyesha kuwa wasichana wa shule waliolelewa   katika familia maskini hawakuwa na uelewa wala stadi za kujilinda na mahusiano ya mapema ya   kimapenzi na magonjwa ya zinaa. Pia ilionekana dhahiri kuwa wasichana kutoka familia maskini   hawakuthamini elimu hivyo kuwa tayari kwa ndoa zilizopangwa na wazazi wao. Utafiti pia ulionyesha   makundi ya marafiki mashuleni na maeneo ya jirani yalichangia uwepo wa mahusiano ya kimapenzi ya   mapema.   Pili, Halmashauri iliendesha mikutano ya kuelimisha jamii katika Vijiji kuhusu umuhimu wa elimu ya   mtoto wa kike na kufanya mikutano na kamati za shule kwa lengo la kuzifanya kaya na jamii   kuuendeleza mpango. Mikutano hii ilijumuisha maelezo kuhusu madhara ya ndoa za utotoni, madhara   ya muda mrefu ya tamaduni potofu, thamani ya mtoto wa kike mwenye elimu sahihi na uondoaji wa   duara la umaskini kupitia elimu ya mtoto wa kike katika kaya na jamii.   Tatu, Halmashauri iliainisha makundi ya marafiki na kuyapatia elimu ya pamoja kuhusu athari za   mapenzi ya utotoni na tabia zisizofaa. Makundi haya yalisaidiwa kuunda timu na kuchagua viongozi wa   timu; mkakati uliolenga kuwa na mbinu ya wao kujidhibiti na tabia zisizofaa. Vikundi hivi pia vilishauriwa   kujiingiza katika shughuli zinazoleta kipato ambazo zitawafanya kuwa na kazi muda wote wa mchana na   hivyo kuachana na tabia ya kufuatilia wanafunzi wa kike. Katika hili, Halmashauri ilifanya ufuatiliaji kila   robo mwaka kubaini mabadiliko kuelekea tabia njema kati ya wanafunzi na makundi ya vijana.   Nne, Halmashauri iliwajengea uwezo wanafunzi wa kike kwa kuwaelimisha kwa kina kuhusu afya ya   uzazi, umuhimu wa elimu ya mtoto wa kike na stadi za kujilinda na vishawishi vinavyoleta mahusiano ya   kimapenzi. Pamoja na hilo Halmashauri ilikazia mpango huu wa kujenga uelewa kwa kutengeneza na   kugawa fulana    T-shirts    zilizoandikwa jina la mpango “NIACHE NISOME” kwa wanafunzi wa kike. Walimu   na wazazi walielekezwa kuwahamasisha wanafunzi wa kike kuvaa fulana hizo wakiwa katika matembezi   kwenye maeneo ya umma. Hili lililenga kusambaza ujumbe kuwa jamii inatakiwa kuwasaidia watoto wa   kike kuendelea na masomo.   Tano, Halmashauri iliunda kikosi kazi kilichojumuisha madiwani, watumishi, polisi na wanajamii kufanya   ufuatiliaji wa wasichana ambao walikuwa hawahudhurii shule, kujua sababu za kutohudhuria shule na   kuwaleta shuleni. Kama imetokea mwanafunzi ameolewa, kikosi kazi hiki kilivunja ndoa kwa kumleta   mwanafunzi shuleni. Hili lilifanyika kulingana na sheria na kanuni za elimu. Kwa kushirikiana na asasi   isiyo ya kiserikali ya CAMFED TANZANIA, Halmashauri ilibaini wanafunzi wa kike   ambao walikuwa   wakuu wa kaya kutokana na vifo, ulevi, ukatili wa nyumbani, talaka na umaskini uliokithiri wa wazazi au   walezi. Wanafunzi hawa wa kike walipatiwa ushauri na usaidizi ili waendelee na masomo yao bila   usumbufu.   Baada ya utekelezaji wa mikakati mikuu iliyoelezwa hapo juu, Halmashauri ilihamishia jitihada zake   katika mazingira ya kujifunzia na kufundishia na kufanya maboresho.   Ujenzi wa mabweni katika shule za sekondari na kuboresha makazi kwa kufunga umeme wa jua,   kuchimba visima vya maji na kuajiri walezi   Utoaji wa chakula cha pamoja cha mchana shuleni. Halmashauri ilihakikisha wanafunzi katika   shule   za msingi na   za sekondari wanapata chakula kila siku kwa mwaka mzima. Utaratibu   huu hutekelezwa kwa mfumo wa kuchangia gharama ambapo wazazi huchangia fedha taslimu   au vyakula.   Ujenzi na ukarabati wa nyumba za walimu, madarasa na vyoo vya watumishi na wanafunzi.   Ujenzi wa madarasa na mfumo wa kuvuna maji ya mvua katika shule za sekondari   Kuboresha mazingira ya kufundishia na kujifunzia kwa kununua vitabu vya kiada na ziada kwa   ajili ya wanafunzi na walimu, kununua madawati na kuanzisha miundombimu ya jamii kama   viwanja vya michezo.   Kuajiri walimu zaidi na kuwapatia motisha ili wakubali kufanya kazi katika maeneo ya pembezoni   na magumu ya vijijini.   Kuanzisha mfuko wa elimu. Halmashauri ilitafuta wadau mbalimbali ili kuchangia mfuko wa   elimu ambao unasaidia wanafunzi wenye mazingira magumu. Halmashauri imerasimisha mfuko   huu na unaendeshwa kwa mafanikio kupitia sheria ndogo. Mpaka mwiisho wa mwaka   Mfuko ulikuwa na jumla ya shs.   ,   ,      =.   Kuingia makubaliano    MoU   . Halmashauri iliingia kwenye makubaliano na Serikali za Vijiji katika   kila Kijiji ya kuhakikisha kuwa wanafunzi wanabaki shuleni. Ikitokea utoro, hatua za kinidhamu   zitachukuliwa kwa viongozi wa Vijiji na wazazi   walezi.   Kuimarisha elimu ya kujitegemea ambapo wanafunzi wanashiriki katika shughuli za kilimo na   uzalishaji mashuleni. Kwa mfano, shule nyingi huzalisha mahindi yanayotumika kwa chakula   shuleni. Shule zinapata mbegu na huduma za ugani kutoka Halmashauri.   Wanafunzi wa kike katika elimu ya kujitegemea   RASLIMALI   Kutekeleza mpango wa NIACHE NISOME Halmashauri haikuandaa bajeti maalumu bali shughuli   zilitekelezwa kwenye bajeti za kawaida za mwaka. Jedwali lililopo hapa chini linaonyesha fedha   zilizotumika kutekeleza baadhi ya shughuli za mpango wa NIACHE NISOME kati ya mwaka   na   .   Jedwali   : Baadhi ya gharama za utekelezaji wa mpango   wa Niache Nisome   Na Aina Washiriki siku kiasi Jumla   Posho   ,   ,   ,   Chakula na Vinywaji   ,   ,   ,   Vifaa vya ofisi na shajara   ,   ,   ,   ,   Dizeli   ,   ,   ,   ,   Jumla kuu   ,   ,   MATOKEO   H   W ya Handeni ina jamii ambayo inatunza mila na tamaduni zake imara hivyo kuleta ugumu katika   kuleta mabadiliko na kuanzisha masuala ya kisasa. Katika mpango huu Halmashauri ilifanikiwa kupata   matokeo chanya kutokana na kutumia mbinu shirikishi ambapo siyo tu Serikali Kuu na taasisi za MSM   zilishiriki bali vijana, wazee, kaya, walimu, kamati za shule, wanafunzi wa kiume na kundi lengwa   lenyewe, wanafunzi wa kike. Serikali za Vijiji pia, kupitia makubaliano    MoUs    zilichangia sana katika   kubadili fikra, mitazamo, na tabia za wanavijiji kuhusu mwanafunzi wa kike. Baadhi ya matokeo dhahiri   ya mpango wa NIACHE NISOME yameelzwa hapa chini.   H   W ya Handeni ilipata mafanikio makubwa katika kuboresha mahudhurio shuleni kwani mahudhurio ya   wanafunzi yalipanda kutoka   % mwaka   hadi   % mwaka   . Pia mimba zilipungua kutoka   mwaka   mpaka mimba   mwaka   . Mpango wa NIACHE NISOME ulilenga kufikia mimba sifuri na   utoro wa wanafunzi wa kike sifuri ifikapo mwaka   .   Mpango huu ulitangazwa katika vyombo vya habari kama inavyonekana hapa chini.   Gazeti la Citizen; Jumatatu Julai   ,   Halmashauri kupitia mpango wake wa elimu kwa umma, makubaliano na Serikali za Vijiji    MoUs    na   ushirikiano na asasi mbalimbali zisizo za kiserikali imefanikiwa kubadili mitazamo ya jamii ya Handeni   kuelekea kuamini na kusaidia elimu ya mtoto wa kike. Kaya nyingi zimekubali kutenga fedha kwa ajili ya   elimu ya mtoto wa kike badala ya kumfanya mtoto wa kike kuwa chanzo cha fedha taslimu kupitia   mahari.   Badiliko la mtazamo wa jamii kwa ujumla na upigaji marufuku wa vijiwe vya vijana wasiokuwa na ajira   vimesaidia sana kupungua kwa udhalilishaji wa wanafunzi wa kike wakiwa katika safari za kutoka   nyumbani kwenda shule na kurudi. Vijana waliokuwa kwenye vijiwe pia wamebadili tabia zao na   kutafuta shughuli za uzalishaji ili kuongeza kipato. Hili lina matokeo katika ubora wa kuishi wa kaya   kwani ushiriki wa vijana kwenye shughuli za uchumi huleta uhakika katika kaya wa mahitaji kama   chakula, maji na ada za shule.   Serikali za Vijiji, kamati za shule, wazazi na walimu wamefanya kazi kubwa kwa pamoja kufikia   utekelezaji wa sheria na kanuni za elimu. Hili linahusu jamii nzima kuhakikisha kuwa wasichana   wanahudhuria shule, wanaheshimiwa wakiwa katika maeneo ya umma na hawafanyiwi vitendo vya   utesaji na udhalilishaji katika mazingira yoyote yale.   Halmashauri imefanikiwa sana katika kuboresha mazingira ya kufundishia na kujifunzia. Hili linadhihirika   katika kuongezeka kwa madarasa, madawati, vitabu, mabweni, vyoo, nyumba za walimu, umeme wa   jua, mfumo wa kuvuna maji ya mvua, visima vya maji n.k. Mpaka Desemba   Halmashauri ilikuwa   imeboresha mazingira ya kufundishia na kujifunzia kwa kuwa na huduma zilizoorodheshwa kwenye   jedwali   hapa chini.   Jedwali   : Huduma zilizopo Mashuleni   Miundombinu Idadi Jumla   Shule za Msingi Shule za Sekondari   Nyumba za watumishi   Madarasa   ,   Matundu ya vyoo   ,   ,   Mabweni    Mifumo ya kuvuna maji ya mvua   Madawati   ,   ,   ,   Halmashaauri pia imeshuhudia ongezeko la ufaulu wa kidato cha nne katika mitihani ya taifa ambapo   ufaulu umeongezeka toka   % mwaka   hadi   .   % mwaka   na ufaulu wa kidato cha pili   umeongezeka kutoka   % mwaka   hadi   % mwaka   . Shule zote za Msingi na Sekondari katika   H   W ya Handeni zimeanzisha mpango wa elimu ya kujitegemea ili kuhakikisha watoto wote wanapata   stadi za kujituma na kujitegemea. Shule pia zinafaidika na wanafunzi kushiriki katika shughuli za elimu ya   kujitegemea kwani wanazalisha mazao ambayo yanatumika kutoa chakula cha mchana. Mwisho, utoaji   wa chakula wakati wa mchana kwa shule zote za msingi na sekondari kumeimarisha malengo ya NIACHE   NISOME kwa kuhakikisha kuwa wasichana wana furaha shuleni kwani huduma zote za msingi   zinapatikana kwa urahisi kuliko katika kaya za wazazi   walezi wao.   . MIKAKATI YA UENDELEVU   H   W ya Handeni ikishirikiana na taasisi zote za Serikali Kuu na vyombo vya dola; hasa polisi, imedhamiria   kuona kuwa matokeo chanya ya mpango wa NIACHE NISOME yanakuwa ni ya kudumu na mabadiliko   yaliyotokea katika mtazamo na tabia ya jamii hayapotei. Hili litaweza kufikiwa kwa mikakati iliyotajwa   hapa chini.   Utafutaji endelevu wa wadau mbalimbali wa kuchangia maendeleo ya sekta ya elimu hasa   mfuko wa elimu   Utoaji endelevu wa elimu kwa wazazi kuhusu umuhimu wa elimu kwa watoto wao na kuendelea   kutoa adhabu kwa wazazi ambao watoto wao wanaacha shule.   Ujenzi endelevu wa uelewa kwa jamii ya Handeni kuhusu umuhimu wa elimu ya mtoto wa kike   na kuzuia kuolewa kwa wanafunzi.   Kuwezesha michezo mashuleni kwa kuanzisha mashindano kati ya madarasa na kati ya shule na   kutoa zawadi kwa wanafunzi na shule zinazoshinda.   Kupata msaada endelevu kutoka jeshi la polisi ili kuhakikisha Amani na Usalama katika H   W ya   Handeni ambayo huleta uhakika wa mazingira salama ya shule kwa wanafunzi kwa ujumla na   kwa namna ya pekee wanafunzi wa kike.   SIRI ZA MAFANIKIO   Mabadiliko mara zote huleta hofu na taasisi nyingi na watu wameshindwa kuanzisha na kuleta   mabadiliko yenye matokeo chanya. H   W ya Handeni imefanikiwa siyo tu kubadili mahudhurio na ufaulu   kwa wanafunzi wa shule za sekondari bali tamaduni, fikra na tabia imara za jamii ya Wazigua.   Inashangaza; ni kwa namna gani mabadiliko haya yaliwezekana na nini hasa kilichotumika kufanikisha   mabadiliko haya? Halmashauri hii inatoa somo kwa MSM nyingine kupitia siri za mafanikio. Siri hizi ni;   Ushiriki wa wazazi na wadau wengine katika kuchangia maendeleo ya elimu katika   Halmashauri.   Matumizi bora ya idara nyingine za Serikali kama polisi na mahakama.   Utashi wa Kisiasa. Wanasiasa ambao wana upendo na jamii na wanaweza kuona mahitaji na   mapungufu wananchi waliyonayo, kuchukua hatua stahiki za kutatua matatizo na kufurahia   mafanikio ya jamii iliyobadilika. Wanasiasa hawa ni wapenda mafanikio na mabadiliko na   wana utamaduni wa kuacha nyayo katika kila jamii wafanyayo kazi za masuala ya   maendeleo.   Ukaguzi wa mara kwa mara wa shule unaofanywa na timu za wilaya na ya kanda. Timu hizi   hupokea taarifa kuhusu masuala mengi ya elimu ikiwa ni pamoja na utoro na mimba na   kuchukua hatua stahiki kabla masuala hayajaharibika.   Uongozi wenye dira wa Mkuu wa Wilaya ambaye kimkakati kabisa alielekeza nguvu katika   kupambana na changamoto zinazozunguka elimu ya mtoto wa kike.   Kiambatisho   : Mikakati ya Uendelevu   S   No. Mkakati Mradi   shughuli Jumla Chanzo cha fedha                     a Kuboresha mazingira   ya kufundishia na   kujifunzia katika   shule za msingi   Kununua vitabu vya kiada   na ziada   ,   ,   ,   Serikali kuu, wazazi, wadau mbalimbali   kamaWorld Vision Tz   Kununua madawati   ,   ,   ,   Serikali kuu, wazazi, wadau mbalimbali   kamaWorld Vision Tz   Kujenga madarasa   Serikali kuu, wazazi, wadau mbalimbali   kamaWorld Vision Tz   Kujenga nyumba za   watumishi    walimu      Serikali kuu, wazazi, wadau mbalimbali   kamaWorld Vision Tz   Kujenga vyoo   Serikali kuu, wazazi, wadau mbalimbali   kamaWorld Vision Tz   b Kuboresha mazingira   ya kufundishia na   kujifunzia katika   shule za sekondari   Kununua vitabu vya kiada   na ziada   ,   ,   ,   Serikali kuu, wazazi, wadau mbalimbali   kamaWorld Vision Tz   Kununua madawati   ,   ,   ,   Serikali kuu, wazazi, wadau mbalimbali   kamaWorld Vision Tz   Kujenga madarasa   Serikali kuu, wazazi, wadau mbalimbali   kamaWorld Vision Tz   Kujenga nyumba za   watumishi    walimu      Serikali kuu, wazazi, wadau mbalimbali   kamaWorld Vision Tz   Kujenga vyoo   Serikali kuu, wazazi, wadau mbalimbali   kamaWorld Vision Tz   Kutoa chakula   mashuleni   b. Halmashauri   kusimamia utoaji wa   chakula katika shule za   msingi   ifikapo mei   msingi    Primary –   Primary –   Serikali kuu, wazazi, wadau mbalimbali   kamaWorld Vision Tz   b.   Sekondari   ifikapo mei   Sekondari.   Sec.   Sec.   Serikali kuu, wazazi, wadau mbalimbali   kamaWorld Vision Tz   Kuanzisha mfuko wa   elimu   Kuhamasisha wadau   mbalimbali kuchangia   mfuko ili kutekeleza   shughuli mbalimbali za   elimu   Tsh.   ,   ,   Tsh.   ,   ,   Tsh.   ,   ,   Watumishi, madiwani, wadau mbalimbali   Kutekeleza mpango   wa “Niache Nisome”   Kuwaelimisha wazazi na   wadau wengine kuhusu   umuhimu wa elimu katika   jamii   Sekondari.   Sekondari.   Ofisi ya mkuu wa wilaya, mkurugenzi wa   Halmashauri, wazazi   Kufanya makubaliono      MoU      Kufanya makubaliano kati   ya Halmashauri na serikali   za vijiji ili kuhakikisha   wanafunzi wanahudhuria   shuleni na wazazi   wanaokiuka   wanaadhibiwa   Vijiji –   Vijiji –   Mkurugenzi Mtendaji   Kuelimisha wazazi Halmashauri imelifanya   suala shule ajenda ya   kudumu kwenye mikutano   yote rasmi ya maendeleo   kuanzia kitongoji hadi kata   Sekondari   zitafikiwa   Sekondari   zitafikiwa   Sekondari   zitafikiwa   Ofisi ya Mkuu wa Wilaya,   Mkurugenzi Mtendaji   Elimu ya kujitegemea Halmashauri inahamasisha   kila shule kulima walau   hekta moja ya mazao ya   chakula kama mahindi,   mtama, mhogo ili   kutumiwa na wanafunzi   kama chakula   Sekindari   Sekondari   Sekondari   Ofisi ya Mkuu wa Wilaya,   Mkurugenzi Mtendaji   HALMASHAURI YA WILAYA YA   LUSHOTO   MATUMIZI YA TEKNOLOJIA ITUMIAYO NGUVUKAZI KATIKA JAMII   Uzoefu wa Halmashauri Wilaya ya Lushoto   UTANGULIZI   Halmashauri ya Wilaya ya Lushoto ipo upande wa Kaskazini mwa Mkoa wa Tanga kati ya Latitudo   ’   –   ’ Kusini na Longitudo   ’ –   ’ Mashariki. Hupakana na Jamhuri ya Kenya na H   W ya kwa   upande wa Kaskazini Mashariki, H   W ya Korogwe upande wa Kusini, H   W ya Mkinga na H   W ya Muheza   upande wa Mashariki. Kwa mujibu wa sensa ya mwaka   , idadi ya watu katika H   W ya Lushoto   ilikuwa   ,   ,       ,   wanaume na   ,   wanawake    na ukuaji wa idadi ya watu wa   .   %.   Takribani   % ya wakazi wote hujihusisha na kilimo    kilimo cha mashamba madogo    na ufugaji na   waliobaki   % hujihusisha na biashara ndogondogo.   Halmashauri ina eneo la   ,   Km   linalochukua takribani   .   % ya Mkoa wa Tanga. Milima ya   Magharibi ya Usambara huchukua sehemu kubwa ya ardhi ambayo ipo kati ya 300m – 2100m juu ya   usawa wa bahari. Ukanda wa juu hufunika takribani   %       Km       ya eneo lote la Halmashauri, na una   mwinuko wa kati ya 1000m – 2100m juu ya usawa wa bahari. Ukanda wa chini huchukua   %       Km         ya eneo la Halmashauri ni una mwinuko wa kati ya 300m – 600m juu ya usawa wa bahari. Milima na   miinuko yake huchukua   % ya ardhi yote ya H   W ya Lushoto. Miinuko hii huwa ya wastani hadi ya   wima na kuna mabonde mengi membamba pamoja na miamba.   Ramani ya H   W ya Lushoto   TATIZO   Halmashauri ya Wilaya ya Lushoto ipo kwenye ardhi ya milima ambayo huleta changamoto ya kudumu   kwenye usafishaji ardhi ili kujenga barabara kutokana na ugumu wa kutumia vifaa na mashine za ujenzi   wa barabara. Milima iliyo wima na yenye kupanda na kushuka hufanya baadhi ya Vijiji na jamii kufikiwa   kwa shida suala linaloleta ugumu kwa Halmashauri kutoa huduma kwa jamii hasa zilizopo katika maeneo   ya milima. Milima hii pia haivutii wakandarasi wenye sifa kuchukua kazi za ujenzi katika eneo hili. Hata   wale wanaoshinda zabuni za ujenzi hulazimika kutumia nguvukazi zilizopo Vijijini. Baadhi ya wakandarasi   waovu hawawalipi kwa haki wanavijiji na hivyo kuwepo kwa misuguano kati ya jamii na Halmashauri   ambayo ndio inatoa mikataba kwa wazabuni. Mara nyingi, bei zinazopendekezwa na wakandarasi huzidi   bei halali za ujenzi kwa   –   %. Pia kulikuwa na matukio ya kutokuelewana kati watendaji na   wanasiasa katika mchakato wa kutoa zabuni kwa wakandarasi wa nje. Hakika, kuna maeneo ambayo   hayawezi kusafishwa kwa kutumia mashine. Pia ukosefu wa umiliki wa jamii wa miradi iliyotekelezwa na   wakandarasi wa nje ulileta uharibifu, ukosefu wa marekebisho ya kawaida na hivyo kukosa uendelevu.   Haya yote yalilazimu utumiaji wa teknolojia inayotumia nguvukazi kwa kutumia akaunti maalum    force   account    katika ujenzi wa barabara za maeneo magumu kufika.   LENGO   H   W ya Lushoto imekuwa ikilenga kufungua barabara katika Vijiji na jamii zote ingawa kuna ardhi kinzani   ya milima. Ukanda wa juu una jamii ambazo zinajishughulisha na kilimo cha mazao ya aina mbalimbali   kama kahawa, chai na matunda ya hali ya hewa ya baridi. Pia aina mbalimbali za mboga hulimwa   kwenye ukanda wa juu. Hivi vyote vinahitaji miundombinu ya uhakika ya barabara ili kuruhusu   usafirishaji wa mazao ya mashambani. Hivyo lengo kuu la Halmashauri katika jitihada hii lilikuwa   kuhakikisha jamii inapata huduma za msingi za kijamii na kiuchumi kupitia miundombinu iliyoboreshwa.   Jitihada hii ililenga;   Kufungua maeneo magumu kufikika na kujenga barabara ndogo zinazopitika misimu yote ili   kuzipa fursa jamii kujiimarisha katika kilimo, makazi na usafirishaji.   Kuziingiza jamii katika miradi ya maendeleo kwa kutumia teknolojia inayotumia nguvukazi.   Ushiriki wa jamii katika ujenzi wa barabara huimarisha jamii katika misingi ya ushiriki, ufanyaji   wa maamuzi, umiliki na huipatia jamii fursa ya kuongeza kipato kwani teknolojia inayotumia   nguvukazi siyo ya kujitolea bali nguvukazi inayotumika hulipiwa.   Kuchora na kujenga miundombinu ya gharama nafuu kwa kutumia ufuatiliaji wa karibu na   shirikishi wa wanajamii na usimamizi wa ziada kutoka kwa wataalamu wa Halmashauri.   Kuimarisha umililki wa jamii wa miradi yao ya maendeleo. Kutokana na ushiriki thabiti, jamii   hujisikia kufungamana na miradi yao na hivyo kulazimika kufanya matengenezo ya mara kwa   mara.   Kuhamasisha kujifunza kwa uzoefu kupitia utekelezaji wa miradi ya maendeleo moja kwa moja   kati ya wanajamii na watumishi wa Halmashauri.   Kutumia nguvukazi isiyotumika katika shughuli zalishi za maendeleo. Shughuli za kilimo kimsingi   ni za msimu na kuna misimu ambapo watu hushinda bila kazi wakisubiri mazao ya shambani   kukomaa. Katika kipindi hiki kuna nguvukazi isiyotumika ambayo inaweza kutumiwa katika   jitihada nyingine za maendeleo ikiwa ni pamoja na kujenga barabara na kuziboresha.   MIKAKATI YA UTEKELEZAJI   Teknolojia inayotumia nguvukazi katika jamii ni mbinu ya kiinjinia ambayo hutumia nguvukazi na vifaa   vyepesi kama njia kuu ya kuzalisha. Ingawa matumizi ya teknolojia hii katika ukarabati na matengenezo   ya barabara yanadhihirika katika matokeo yake ya ukuaji wa kiuchumi ndani ya H   W ya Lushoto,   kuegemea kwake kwenye matumizi ya vifaa na akaunti maalum    force account    kama njia ya malipo   kunagusa sekta zote za umma na binafsi. Akaunti Maalum    Force Account    hujumuisha shughuli katika   mradi wa ujenzi ambazo hufanywa bila kuwepo kwa makubaliano ya gharama, na hutekelezwa kwa   maelewano kuwa mkandarasi atamdai mmiliki kulingana na gharama za vifaa na mitambo, pamoja na   asilimia fulani ya ongezeko la gharama na faida. Kwa maneno mengine shughuli zinazofanyika kwa   akaunti maalum humaanisha kandarasi za ujenzi ambazo hulipwa kwa misingi ya muda na vifaa   vilivyotumika. Pamoja na umuhimu wake kwenye maeneo magumu kufikika, akaunti hii maalumu siyo   maarufu katika kanuni za mfumo wa manunuzi ya umma.   Idara ya Uendelezaji wa Miundombinu ilibaini kuwa ujenzi wa barabara katika Vijiji vilivyopo katika   miinuko wima ya milima ya Usambara hauwezi kutekelezeka kwa kutumia mfumo rasmi wa manunuzi ya   kampuni za ujenzi ambazo hutumia mitambo mizito kutoboa barabara na kujenga kwa kiwango cha   changarawe au lami. Hivyo ilikuwa muhimu kuandaa andiko kamilifu kuhusu wazo la kutumia teknolojia   itumiayo nguvukazi katika jamii. Andiko hili liliwasilishwa katika vikao vya timu ya menejimenti ya   Halmashauri na Baraza la Madiwani ili kupitishwa na kupata makubaliano ya pamoja kwani lilikuwa na   vigezo vya akaunti maalumu ambayo si rafiki na kanuni na maelekezo ya mfumo wa manunuzi ya umma.   Baada ya andiko kuidhinishwa, Halmashauri iliendelea kwa kuzihamasisha jamii kuunda vikundi vya Vijiji   vya mafundi wa fani mbalimbali. Uelimishaji jamii wa awali ulifanywa na Madiwani kupitia mikutano ya   hadhara, ukiwahamasisha mafundi kushiriki mikutano ya utambuzi iliyoendeshwa na wahandisi na   mafundi wa Halmashauri.   Kupitia kwa mhandisi wa ujenzi wa Halmashauri utambuzi wa mafundi ulifanyika katika kila kata na   kufuatiwa na uundaji wa vikundi vya mafundi vya kata, utungaji wa katiba za vikundi na usimikaji wa   uongozi wa vikundi. Mafundi walipangwa kwenye mfumo wa vikundi ili kuleta uendelevu katika shughuli   zao na usimamizi bora wa fedha kwani ushiriki katika ujenzi wa barabara ni moja ya shughuli au miradi   ya kuongeza kipato. Halmashauri pia ilivipatia mafunzo vikundi vya mafundi vya Kata kuhusu stadi za   ujenzi wa miundombinu ya msingi    kukumbusha vipimo vya ujenzi    na stadi za usimamizi    usimamizi wa   fedha, ufunguaji wa akaunti, uandishi na utunzaji wa vitabu vya fedha, uandishi wa taarifa za utekelezaji,   stadi za manunuzi, n.k.      Mhandisi wa Halmashauri akitoa mafunzo   Baada ya mafunzo kabambe Halmashauri iliviwezesha vikundi kusajiliwa kwa kutoa maelelzo kuhusu   mchakato wa usajili. Shughuli hii ilifanywa na idara ya maendeleo ya jamii kwa kushirikiana na   mwanasheria wa Halmashauri. Usajili wa vikundi vya mafundi vya Kata ni muhimu kwani ni baada ya   kusajiliwa na kupewa vyeti ndipo vinaweza kuingia mikataba kati ya na Serikali za vijiji au kati yao na   Halmashauri. Mikataba hii ya ujenzi inahusisha miundombinu ya aina mbalimbali kama madarasa,   maabara, zahanati, kalavati na nyumba za watumishi.   Kuwezesha ujenzi wa barabara, uchambuzi wa miradi ya ujenzi    ngazi ya Halmashauri    kubaini   inayoweza kutekelezwa na wakandarasi wenye sifa na inayoweza kutekelezwa na vikundi vya mafundi   vya kata ulikuwa muhimu. Miradi ambayo inatekelezwa na vikundi vya kata ni ile inayohusu maeneo   yenye miinuko wima ambayo inajumuisha marekebisho madogo, marekebisho ya mara kwa mara na   ujenzi wa barabara mpya katika maeneo yasiyofikika. Maeneo haya kimsingi hayawavutii wakandarasi   wanaotumia mitambo mizito.   Kutangaza zabuni, kutunuku na kuingia mikataba na wakandarasi wenye sifa.   Kwa miradi ya ujenzi wa   barabara, Halmashauri iliainisha waziwazi miradi ya kutekelezwa na vikundi vya mafundi vya Kata na   pamoja na kiasi cha fedha kwenye mikataba. Suala la pekee kwenye utaratibu huu ni kuwa, mkandarasi   mwenye sifa analazimika kurudisha cheki ya malipo kwa Halmashauri ili Halmashauri iweze kuingiza   fedha za ujenzi wa barabara kwenye akaunti za vikundi. Kwa mbinu hii vikundi vya mafundi vinapata   motisha kwani kuna uhakika wa malipo. Utaratibu huu humlazimu mkandarasi kutoa ushauri wa   kitaalamu kwa vikundi katika maeneo husika ili kukamilisha mradi na kulinda hadhi ya mkandarasi.   Kwa ujenzi wa majengo ya umma    kama madarasa, maabara, zahanati, nyumba za watumishi, mabweni,   vituo vya habari n.k.    fedha zinapelekwa moja kwa moja kwenye akaunti za vikundi vya mafundi wa kata   ili kutekeleza miradi iliyopewa vipaumbele. Kamati ya Maendeleo ya Kata hufanya mchakato wote wa   manunuzi. Kwenye uchaguzi wa wazabuni Kamati ya Maendeleo ya Kata hutoa upendeleo kwa vikundi   vya mafundi vya kata, kutunuku shughuli za ujenzi na kutoa malipo. Taratibu hizi    a&b    hulandana na   taratibu za manunuzi ya umma, maelekezo ya matumizi ya fedha za umma, uwajibikaji na ukaguzi.   Kupanga kimkakati mafundi wasaidizi   katika Kata ili kuwezesha vikundi vya mafundi vya Kata   kutekeleza miradi    kufanya mikutano kwenye maeneo ya ujenzi, kuandaa ratiba za kazi, manunuzi ya   vifaa, ujenzi kwa kuzingatia vipimo na viwango, uandishi wa taarifa n.k.   . Mafundi   waliopo kwenye   Kata za maeneo yasiyofikika kwa urahisi wamepatiwa pikipiki ili kurahisisha safari zao.   Baraba zilizojengwa kwa Teknolojia itumiayo nguvukazi   Majengo yaliyojengwa kwa Teknolojia itumiayo nguvukazi   Ujenzi wa barabara    tangu   to       :   o Halmashauri – Maguzoni       .4km    – Lami   o Mnazi – Mbaramo       .1km     Zege   o Mbaramo – Wangwi    6km    – changarawe   o Zimbiri – Mbaramo    6km    –   o Baghai – Tewe    12km    – changarawe   o Lunguza – Tewe       .1km    – changarawe   o Daraja la Kigumbe kata ya Kwai   Ujenzi wa majengo ya umma       hadi      :   o Jengo la utawala shule ya sekondari ya Ndurumo   o Bweni la wasichana shule ya sekondari ya Magamba   o Ofisi ya kata ya Mbaramo   o Kituo cha habari za Utalii   Kituo cha habari za utalii kilichojengwa kwa teknolojia itumiayo nguvukazi   RESOURCES   Katika mpango wake wa kufungua na kuboresha barabara ili kuwa na huduma bora za ushafirishaji   mwaka mzima, H   W ya Lushoto ilitumia aina mbalimbali za raslimali. Kama ilivyoonyeshwa hapo juu,   raslimali watu ni pamoja na watumishi wa Halmashauri, wahandisi, mafundi, mafundi wa Vijijini na   wanajamii katika Vijiji na Kata. Halmashauri pia ilitumia raslimali fedha kama ilivyo kwa ufupi kwenye   jedwali   hapa chini.   Jedwali   : Fedha zilizotumika kujenga barabara   SHUGHULI CHANZO CHA   FEDHA   GHARAMA HALISI   Uhamasishaji wa jamii     Utambuzi wa vikundi OC Mafuta    840Litres@   =   ,   ,   .   Mafunzo kwa vikundi Mfuko wa barabara Mafuta    840Litres @   =   ,   ,   .   Ujenzi wa barabara:   Halmashauri – Maguzoni       .4km    – Lami      Mfuko wa barara   ,   ,   .      Vifaa na nguvu kazi      Mnazi – Mbaramo       .1km     Zege Mfuko wa barara   ,   ,   Vifaa na nguvu kazi   Mbaramo – Wangwi    6km    – Changarawe Mfuko wa barara   ,   ,   Nguvukazi   Zimbiri – Mbaramo    6km    – Changarawe Mfuko wa barara   ,   ,   Nguvukazi   Baghai – Tewe    12km    – Changarawe Mfuko wa barara   ,   ,   .   Nguvukazi   Lunguza – Tewe       .1km    – Changarawe Mfuko wa barara   ,   ,   .   Nguvukazi   Daraja la Kigumbe kata ya Kwai Mfuko wa barara   ,   ,   .   vifaa na nguvu kazi   Ujenzi wa majengo ya umma:   Jengo la utawala shule ya sekondai Ndurumo   Ruzuku ya   maendeleo   ,   ,   .   vifaa na nguvu kazi   Bweni la wasichana shule ya sekondari   Magamba   Ruzuku   ,   ,   .   vifaa na nguvu kazi   Ofisi ya kata ya Mbaramo Ruzuku   ,   ,   .   Vifaa na nguvu kazi   Manunuzi ya pikipiki   Ruzuku   ,   ,   .   Usimamizi wa kawaida Mfuko wa barabara   ,   ,   .   MATOKEO   H   W ya Lushoto imefikia malengo yote ambayo ilipanga kufikia kwa utaratibu huu wa teknolojia   itumiayo nguvukazi. Tokeo la jumla katika mbinu hii ni maboresho katika utoaji wa huduma kwa Vijiji   vilivyopo katika milima yenye mwinuko mkali na vilivyojitenga lakini vikiwa na uchumi imara kupitia   kilimo cha mazao ya aina mbalimbali, mbogamboga na matunda. Baadhi ya matokeo mahsusi ya mbinu   ya Matumizi ya teknlojia itumiayo nguvukazi katika jamii yameelezewa hapa chini.   Halmashauri imesajili vikundi vya mafundi vya Kata   vyenye wajumbe, katiba na akaunti za benki.   Wanavikundi wote wamepata mafunzo ya stadi za awali za ujenzi wa miundombinu    ukumbushaji wa   vipimo vya ujenzi    na stadi za usimamizi    usimamizi wa fedha, ufunguaji wa akaunti za benki, uandishi na   utunzaji wa vitabu, uandishi wa taarifa za utekelezaji, stadi za manunuzi n.k.      Halmashauri sasa inatamba kwa kuwa na “barabara zinazopitika misimu yote” na majengo ya umma   katika Kata za maeneo magumu kufikika kama Mnazi – Mbaramo, Mbaramo – Wangwi, Zimbiri –   Mbaramo, Baghai – Tewe, Lunguza – Tewe na daraja la Kigumbe kata ya Kwai. Miaka michache iliyopita   maeneo haya yalikuwa hayafikiki kwa gari.   Barabara za Lami, Changarawe na Zege zilizojengwa kwa teknolojia itumiayo nguvukazi   Halmashauri imepeleka mafundi wasaidizi katika kata zote zilizopo maeneo magumu kufikika. Hawa   wana ari katika kusaidia vikundi vya mafundi vya Kata na Vijiji katika maboresho ya barabara ya mara   kwa mara kwani barabara zilizopo milimani huhitaji matengenezo ya mara kwa mara kutokana na   mmonyoko na uporomokaji wa udongo. Wanavijiji wana ari ya kupeana taarifa wao kwa wao na vikundi   kuhusu maeneo yanayohitaji matengenezo ya haraka. Mafundi wasaidizi pia husaidia jamii kwenye   ujenzi wa majengo ya umma kama madarasa, maabara na nyumba za watumishi.   Mbinu hii ya Matumizi ya teknolojia itumiayo nguvukazi imesaidia kupunguza gharama na kuleta   thamani ya fedha katika shughuli za ujenzi wa barabara. Matumizi ya vikundi vya mafundi na wanavijiji   huokoa gharama zaidi ya   % ya gharama zote za kutumia mitambo mizito kujenga barabara. Uokoaji   wa gharama pia hutokana ukweli kuwa kuna maeneo ya milima na miinuko ambayo hayawezi kufikiwa   kamwe na mitambo ya ujenzi wa barabara. Hivyo mbinu hii ya teknolojia itumiayo nguvukazi ni bora na   sahihi kwa maeneo haya. Jedwali   linaonyesha gharama ziliokolewa kwa kutumia mbinu hii.   Jedwali   : Gharama Halisi na Gharama Zilizopendekezwa   SHUGHULI GHARAMA HALISI   KWA KUTUMIA   VIKUNDI   KILOMETA   ZILIZOJENGW   A   GHARAMA ZA   MKANDARASI   GHARAMA ZA   MKANDARASI   KWA KM   FEDHA ZILIZO   OKOLEWA      %      Ujenzi wa barabara:   Halmashauri – Maguzoni         .4km    – Lami      ,   ,   .   ,   ,   m   Mnazi – Mbaramo       .1km       Zege   ,   ,   .   ,   ,   m   Mbaramo – Wangwi    6km      – Changarawe   ,   ,   ,   ,   .   .   Zimbiri – Mbaramo    6km      – Changarawe   ,   ,   ,   ,   .   .   Baghai – Tewe    12km    –   Changarawe   ,   ,   ,   ,   .   .   SHUGHULI GHARAMA HALISI   KWA KUTUMIA   VIKUNDI   KILOMETA   ZILIZOJENGW   A   GHARAMA ZA   MKANDARASI   GHARAMA ZA   MKANDARASI   KWA KM   FEDHA ZILIZO   OKOLEWA      %      Lunguza – Tewe       .1km    –   Changarawe   ,   ,   .   ,   ,   .   .   Daraja la Kigumbe kata ya   Kwai   ,   ,   Daraja la   .5m   upana 5m   urefu   ,   ,   Daraja la   .2m   upana   .5m urefu   Ujenzi wa majengo ya umma:   Jengo la utawala sekondari ya   Ndurumo   ,   ,   Ujenzi wa   jengo la   utawala lenye   m2   ,   ,   Ujenzi wa jingo la   utawala lenye   m2   Ujenzi wa bweni la wasichana   shule ya sekindari Magamba   ,   ,   Ujenzi wa   bweni la   wasichana   lenye 1885m2   ,   ,   .   Ujenzi wa bweni la   wasichana lenye   m2   Ujenzi wa ofisi ya kata   Mbaramo   ,   ,   .   Ujenzi wa ofisi   yeneye 56m2   ,   ,   .   Ujenzi wa ofisi   yenye   .3m2   Halmashauri pia iliokoa gharama za kutosha na kupata thamani ya fedha katika ujenzi wa majengo ya   umma. Jedwali   linaonyesha mifano ya gharama zilizookolewa.   Jedwali   : Gharama zilizookolewa kwenye ujenzi wa majengo ya umma   Shughuli Gharama halisi kwa kutumia vikundi      Tshs      Gharama za Mkandarasi    Tshs    Zilizookolewa      %      Ujenzi wa majengo ya umma: Jengo la   utawala sekondari ya Ndurumo   ,   ,   ,   ,   .   Ujenzi wa bweni la wasichana shule ya   sekondari Magamba   ,   ,   ,   ,   .   Ujenzi wa ofisi ya Kata Mbaramo   ,   ,   ,   ,   .   Kupitia matumizi ya teknolojia itumiayo nguvukazi H   W ya Lushoto imefanikiwa katika yafuatayo;   Halmashauri inaweza kutoa huduma za umma    elimu, afya na usafiri    kutokana na kuwepo kwa   miundombinu iliyoboreshwa hasa katika maeneo magumu kufikika.   Jamii zilizopo katika Kata zilizopo kwenye maeneo magumu kufikika zinaweza kuyafikia masoko   ya mazao yao ya kilimo    tangawizi, iliki na mazao mengine    kwa urahisi.   Usafiri wa umma umeimarika na wananchi wanaweza kufika kwa urahisi katika makao makuu ya   Halmashauri na vituo vya biashara.   Kuna umiliki wa kutosha wa miradi iliyojengwa katika jamii. Hii ni kwa sababu vikundi vya   mafundi vya Kata vilishiriki katika utekelezaji wa miradi na usimamizi wa fedha na kujenga   mtazamo chanya wa kuthamini miradi yao. Hii imeleta uhakika katika utunzaji na ukarabati   endelevu wa miundombinu iliyojengwa.   Vipato vya jamii zilizopo katika maeneo haya magumu kufikika vimeongezeka na kupelekea   matumizi ya pikipiki kama njia mbadala na rahisi ya usafiri wa umma na mazao ya kilimo.   Baada ya utekelezaji wa miradi, vikundi vya mafundi hutenga   % za akiba zao ili kutoa msaada   wa ustawi wa jamii kwa wazee       .   %    na walemavu       .   %   . Hili limefanya jamii kwa ujumla   kupongeza na kuviunga mkono zaidi vikundi vya mafundi.   H   W ya Lushoto imekuwa na kundi kubwa la mafundi wenye uzoefu ambao hutumiwa mara kwa   mara na wakandarasi wenye sifa katika Halmashauri nyingine. Mafundi hawa wamesaidia pia   kupunguza gharama za usimamizi na ufuatiliaji kwani Halmashauri huwatumia kwa mazoezi   haya bila kutuma wahandisi toka makao makuu.   Mbinu hii ya Matumizi ya Teknolojia inayotumia nguvukazi imejenga uhusiano mzuri kati ya   jamii zinazoishi kwenye kata zenye ugumu kufikika na Halmashauri, kati ya madiwani na   watumishi na kati wakandarasi na jamii.   Injinia wa Halmashauri akiwa na mtumia barabara mwenye furaha   Mbinu hii ya Matumizi ya Teknolojia inayotumia nguvukazi imeonyesha ubora katika matumizi   ya akaunti maalum ili kuokoa gharama na kukamilisha miradi yenye ubora ndani ya muda   uliopangwa na kuleta maendeleo ya jamii kwa haraka.   MIKAKATI YA UENDELEVU   H   W ya Lushoto imejiwekea mikakati mbalimbali ya kuifanya mbinu hii kuwa endelevu na kuhakikisha   kuwa jamii zilizopo kwenye maeneo magumu kufikika zinaendelea kupata huduma endelevu za umma.   Mkakati mojawapo kabambe ni uimarishaji wa vikundi vya mafundi ili vifikie kusajiliwa kama   wakandarasi jamii. Hii itasaidia Halmashauri kuingia mikataba ya ujenzi na wakandarasi jamii siku za   mbele, badala ya utaratibu wa sasa wa kuviunganisha vikundi vya mafundi na wakandarasi binafsi   waliosajiliwa.   H   W ya Lushoto imeweka mkakati wa kuhakikisha barabara nyingi zinaanzishwa na kuboreshwa katika   Kata na Vijiji vyote vinavyochukuliwa kuwa “vigumu kufikika”. Sambamba na hili Halmashauri   imedhamiria kuimarisha ushirikiano imara na vikundi vya mafundi vya Kata na jamii ili matengenezo ya   barabara ya mara kwa mara kwenye maeneo magumu kufikika yafanyike kwa muda na ufanisi.   Mikakati mingine inajumuisha   mafunzo na ubadilishanaji wa uzoefu wa mara kwa mara wa vikundi   vya mafundi pamoja na kuwapeleka viongozi wa vikundi kwenye mafunzo zaidi katika chuo cha   Teknolojia rahisi na sahihi    ATTI    kilichopo Mbeya   kuimarisha shughuli za vikundi vya mafundi kwa   kuvisaidia kumiliki vifaa vya ujenzi kwa mfumo wa teknojia inayotumia nguvukazi na   ufuatiliaji   endelevu na usimamizi saidizi unaofanywa na idara ya Ujenzi.   SIRI YA MAFANIKIO   H   W ya Lushoto hupata changamoto zilezile ambazo Halmashauri nyingine za Tanzania hupata. Kupata   matokeo chanya katika matumizi ya teknoljia inayotumia nguvukazi kuna sababu nyingi zilizojificha   ambazo ziliwezesha mafaniko haya. Hizi zinajumuisha;   Utayari wa mafundi kujipanga katika vikundi vya Kata na kukubali jukumu la ujenzi.   Utayari wa Wanasiasa    madiwani, mkuu wa wilaya, mbunge    kusaidia mpango huu.   Uongozi wenye dira wa mkurugenzi mtendaji wa Halmashauri na umoja kati ya wajumbe wa   timu ya menejimenti ya Halmashauri katika utekelezaji wa mbinu hii.   Matumizi bora na makini ya mfumo wa akaunti maalumu    force account   .   Ubunifu wa Mhandisi wa Halmashauri katika kuanzisha na kutekeleza mbinu hii huku akijitoa na   kufanya kazi na jamii bila kuchoka.   Usimikaji wa mafundi wasaidizi   katika kila Kata iliyopo katika maeneo magumu kufikika   ambao wanaishi na jamii na kufuatilia shughuli za kila siku.   Ufuatiliaji wa karibu wa wakandarasi unaofanywa na Halmashauri kila siku za utekelezaji ili   kuhakikisha ubora wa miradi.   Jengo jipya la Halmashauri lilisimamiwa kwa karibu na Mhandisi wa Halmashauri   Kupanga matumizi ya fedha kimkakati na kwa vipaumbele kwa ajili ya Kata zilizopo katika   maeneo magumu kufikika na kwa miradi inayozingatia mahitaji sahii ya jamii.   HALMASHAURI YA WILAYA YA   MUFINDI   UJENZI WA BARABARA YA ISIPII MPANGA TAZARA KWA TEKNOLOJIA   ITUMIAYO NGUVUKAZI   Uzoefu wa Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi   INTRODUCTION   Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi ilianzishwa mapema miaka ya   . Halmashauri hii ni mojawapo ya   Halmashauri   za mkoa wa Iringa na ipo 80Km Kusini mwa Manispaa ya Iringa. Halmashauri nyingine ni   Manisapaa ya Iringa, Mji wa Mafinga na Halmashauri za Wilaya za Iringa na Kilolo. H   W ya Mufindi   inapakana na Mkoa wa Njombe upande wa Kusini, Mkoa wa Mbeya upande wa Magharibi, H   W ya   Iringa Kakazini na H   W ya Kilolo upande wa Kaskazini Mashariki. Makao Makuu ya Halmashauri yapo   Mafinga Mjini kwenye barabara kuu iendayo Mbeya. Kwa utambulisho wa kimataifa Halmashauri   inapatikana katika Latitudo   o   ’ na   o   ’ Kusini mwa Ikweta na Longitudo 30o   ’ na 36o   ’ Mashariki   mwa Griniwichi. Ardhi ya Halmashauri imefunikwa na misitu       ,   .   Km2       na   ,   .6Km2   pekee ndio   zimebaki kwa shughuli za binadamu.   Kabila kuu ni Wahehe ambao huunda   % ya wakazi wote. Shughuli kuu ya wakazi hawa ni kilimo   ikifuatiwa na ufugaji mdogo. Wabena, Wakinga na wengine ndio huunda   % ilitobaki. Makabila haya   yalihamia Mufindi wakitoka Halmashauri za jirani za Njombe na Makete katika kutafuta kazi kwenye   viwanda vya Chai na Mbao ikiwa ni pamoja na ajira katika taasisi za serikali. Jedwali   hapa chini   linaonyesha Tarafa na makabila makuu.   Jedwali   : Mgawanyo wa Makabila Makuu Matano kwa Tarafa   S   No. TARAFA ENEO km2   KATA IDADI YA MAKABILA ORODHA YA MAKABILA   Ifwagi   ,   Wahehe, Wakinga and Wabena   Kasanga   ,   Wahehe, Wakinga and Wabena   Kibengu   Wahehe and Wabena   Malangali   ,   Wahehe, Wakinga and Wabena   Sadani   ,   Wahehe and Wabena   Jumla   ,   Ikilinganishwa na Sensa yawatu na makazi   , idadi ya watu ya H   W ya Mufindi iliongezeka kutoka   ,   mwaka   hadi   ,   mwaka   ambao ni   % ya wakazi wote wa Mkoa wa Iringa na   ongezeko la wastani la mwaka la   .   %. H   W ya Mufindi inakadiriwa kuwa na ongezeko la chini la watu   ikilinganishwa na Halmashauri nyingine Mkoani. Ongezeko hili lipo chini ya ongezeko la Mkoa la   .   % na   Ongezeko la wastani la kitaifa la   .   %. kwa mujibu wa makisio ya idadi ya watu ya mwaka   , H   W ya   Mufindi ndio yenye msongamano mkubwa wa watu Mkoani na pato lake kwa mwaka likiwa TZS   ,   ,   .   Halmashauri imegawanyika katika Tarafa tano za Ifwagi, Sadani, Kibengu, Kasanga and Malangali, Kata   , Vijiji   na Vitongoji   vilivyogawanyika kama ilivyonyeshwa kwenye Jedwali   .   Jedwali   : Eneo na Mgawanyiko wa Kiutawala   Uchumi wa H   W ya Mufindi umetawaliwa na kilimo ambacho huajiri zaidi ya   % ya wakazi. Mazao yote   ya biashara na chakula huzalishwa, ya chakula yakizalishwa zaidi. Kwa mujibu wa utafiti wa pato la Mkoa   wa mwaka   , kilimo huchangia takribani   % ya pato lote la Halmashauri ambapo uzalishaji wa   mazao huchangia   .   % ikifuatiwa na ufugaji       .   %   , pia uwindaji na misitu huchangia   .   %. Maendeleo   mazuri kiasi ya sekta ya viwanda yametokana na uwepo wa makampuni makubwa yanayojihusisha na   uzalishaji na uchakataji wa pareto na chai. Makampuni haya ni Kampuni ya Pareto ya Tanzania    PCT    na   Kampuni ya Kuchakata na Kufungasha Chai    Uniliver Tea Tanzania Ltd, Mufindi Tea Company and Chai   Bora   . Kampuni ya Chai Bora, kimsingi ni ya kufungasha chai wakati makampuni mengine mawili ni ya   uchakataji. Sekta ya viwanda pia inaimarishwa na uwepo wa viwanda vinavyo chakata magogo ikiwa ni   pamoja na Kiwanda cha Mufindi cha Karatasi    MPM    pale Mgololo, Kiwanda cha Sao Hill na viwanda   vingine vingi vidogo.   Mchoro   . Mchango wa Sekta Kwenye Pato   Kilimo,   misitu   uwindaji   ,   %   viwanda   na ujenzi   ,   %   huduma ,   ,   %   S   No. Tarafa Eneo Km2   Kata Vijiji Vitongoji % Eneo   Ifwagi   ,   .   Kasanga   ,   .   Kibengu   .   Malangali   ,   .   Sadani   ,   .   Jumla   ,   .   TATIZO   Kijiji cha Mpanga – TAZARA kimejitenga na kipo 155Km kutoka Mafinga Mjini    Makao Makuu ya H   W ya   Mufindi   . Vijiji vya jirani vipo 25km kwa pande zote. Barabara pekee ya kwenda makao makuu ya   Halmashauri ipo Kijiji cha Isipii 25km kutoka Mpanga – TAZARA. Kwa miaka takribani   na kutokana na   ukosefu wa fedha    zilizokadiriwa   milioni    za ujenzi wa barabara, Kijiji kilitegemea reli ya TAZARA tu   kama namna pekee ya usafiri na mawasiliano. Ili mtu aweze kufika makau makuu ya Halmashauri, njia   pekee ilikuwa kupanda treni mpaka Makambako ambapo ni 80km na kuunganisha kwa basi kutoka   Makambako mpaka Mafinga umbali mwingine wa 101km. Zaidi ya hiyo ratiba ya treni ilikuwa mara mbili   tu kwa wiki tena usiku wa manane. Kurudi Kijijini ilibidi kushinda Makambako na kusubiri treni suala   ambalo lilikuwa linahusisha gharama kubwa za kuishi. Baadaye ratiba ya Treni ilipunguzwa na kuwa ya   mara moja kwa wiki. Mara kwa mara huduma za TAZARA zilisitishwa kutokana na kuharibika treni au reli   na migomo ya wafanyakazi iliyochukua siku, wiki au miezi kadhaa. Kutokana na matatizo haya yote   wanakijiji waliteseka kwa haya yafuatayo;   Utawala duni; kuwafikia maafisa watendaji wa Kata, watendaji wa Vijiji na maafisa ugani kutoka   makao makuu lilikuwa suala gumu. Pia ilikuwa ni vigumu sana kuwafanya watumishi kuishi na   kuboresha utoaji wa huduma. Kwa kuzingatia tatizo hili Halmashauri ililazimika kukifanya kijiji   kimoja cha Mpanga – TAZARA kuwa Kata, suala ambalo ni la gharama kubwa.   Utoaji duni wa huduma uliodhihirika katika ugawaji wa vifaa vya elimu na huduma za gari la   wagonjwa kwani shule na zahanati hazikuweza kufikiwa na magari ya Halmashauri au magari   mengine.   Usafirishaji duni, usiotabirika na ghali wa mazao ya kilimo. Eneo la Isipii – Mpanga TAZARA   linafaa sana kwa uzalishaji wa mananasi, viazi vikuu, ndizi, mhogo na matunda, lakini mazao   haya hayakuweza kuyafikia masoko na kuongeza vipato vya kaya kutokana na ukosefu wa   barabara.   Matumizi duni ya raslimali za ardhi na maji; kijiji cha Mpanga – TAZARA kina ardhi ya milima   yenye fursa za kilimo na misitu lakini zimekuwa zikitumiwa kwa kiwango duni kutokana na   ugumu wa kufikika.   Viwango duni kabisa vya maisha. Kutokana na matatizo haya yote wanavijiji wa eneo la Isipii –   Mpanga TAZARA walishuhudia kuporomoka kwa vipato, makazi duni na kushuka kwa huduma   vyote kwa pamoja vikileta umaskini uliokithiri na viwango duni vya kuishi.   LENGO   Wanaviji wa Isipiii – Mpanga TAZARA waliweka azimio imara la kufanikisha kufungua barabara. Lengo   kuu la jamii lilikuwa kupata huduma bora za kijamii na kiuchumi katika Kata na Kijiji cha Mpanga –   TAZARA kwa kujenga barabara ya 25Km kutoka kijiji cha Isipii hadi Mpanga – TAZARA. Matokeo tarajiwa   yalijumuisha;   Usafirishaji bora wa bidhaa   Upatikanaji wa uhakika wa huduma za afya    usafirishai wa madawa n.k.      Kuongeza utayari wa watumishi kuishi kijijini   Kuwavutia kwa wingi wawekezaji kwenye kilimo na hasa misitu   Kuongeza thamani ya ardhi – kupandisha uhitaji wa ardhi   Kuongeza safari za ukaguzi za maafisa elimu ili kuboresha elimu ya msingi   Kuboresha usafirishaji wa mazao ya kilimo kwenda kwenye masoko    kuwepo kwa pikipiki binafsi   kwa wanakijiji      Mawasiliano bora kati ya kijiji na masoko   Kuongezeka kwa mahusiano na maeneo ya jirani   Kuongeza viwango vya kuishi   MIKAKATI YA UTEKELEZAJI   Ujenzi wa barabara ulihusisha awamu mbili. Awamu ya kwanza ilifanyika kipindi cha mwaka   –   Shughuli za awamu ya kwanza zilihusisha uhamasishaji mkuu wa jamii na ukusanyaji wa raslimali;   ikimaanisha wanakijiji kujipanga na kuweka kipaumbele katika ujenzi wa barabara ya Mpanga TAZARA –   Isipii. Hili lilihusisha mikutano katika ngazi ya kijiji ili kuanza kuchimba barabara, kushauriana na vijiji   vingine faidika    Isipii, Ibwanzi, Ihanu, Lulanda and Ikanga    na kupeleka maamuzi ya Kijiji kwenye   Halmashauri ya Wilaya. Kijiji cha Lulanda kilianza kidogokidogo kuchimba 10Km za barabara kuelekea   kijiji cha Mpanga – TAZARA, ambacho nacho kilijiunga kuchimba barabara kuelekea kijiji cha Isipii.   Baada ya kushuhudia jitihada za Vijiji, Halmashauri ya Wilaya iliamua kutoa usaidizi wa utaalam na   fedha. Hili lilitokea baada ya uhamasishaji na ushawishi kwa madiwani ili watenge raslimali kwa ajili ya   ujenzi wa barabara hii. Upimaji shirikishi wa barabara uliohusisha upimaji na uchoraji wa barabara ya   kutoka Isipii mpaka kijiji cha Mpanga – TAZARA ulifanyika mwaka         . Wataalmu wawili wa   barabara wakishirikiana na wanavijiji wa Isipii, Ibwanzi, Ihanu, Lulanda, Ikanga and Mpanga – TAZARA   walishiriki kwa hiari kwenye kazi za kupima na kusafisha maeneo kwa ajili ya ujenzi wa barabara.   Miti mikubwa iliyoondolewa   Ujenzi wa barabara kwa kutumia teknolojia inayotumia nguvukazi ulianza mwaka         na kukamilika         ulihusisha watu   kwa siku kutoka vijiji faidika. Wanavijiji kutoka Isipii, Ibwanzi, Ihanu, Lulanda,   Ikanga and Mpanga – TAZARA walishiriki katika ujenzi huu kwa kukata miti, kuchimba ardhi, kukusanya   mawe, kujenga mifereji na kulaza mbao ili kujenga madaraja. Shughuli zote hizi zilisimamiwa na   wataalamu wa Halmashauri ambao walifanya kazi na wanavijiji usiku na mchana.   Shughuli za ujenzi zikiendelea   Kujenga uwezo wa Viongozi wa Magenge. Wanavijiji na wataalam wa Halmashauri waliunda vikundi vya   vijana katika kila kijiji kilichopo kwenye barabara ya Isiipii – Mpanga – TAZARA na kuunda magenge ya   mafundi wenyeji. Kila genge lilipatiwa kiongozi. Viongozi wa magenge walipatiwa mafunzo kwa lengo la   kujenga uwezo wa mafundi wenyeji. Mafunzo yalielezea masuala ya uhamasishaji jamii, ukaguzi wa   barabara, ukarabati wa barabara na utumiaji wa raslimali na vifaa vya asili katika matengenezo ya   barabara. Viongozi wa magenge wana jukumu la kuhakikisha barabara inapitika mwaka mzima kwa   kushirikisha wanagenge na jamii kwa ujumla katika vijiji vyote.   Awamu ya pili ya ujenzi wa barabara ya Isipii – Mpanga – TAZARA ilifanyika katika mwaka ya fedha wa         . Baada ya kupata mafanikio katika awamu ya kwanza jamii na Halmashauri zilijikita katika   kuboresha barabara ili ifikie kiwango cha Wilaya kwa kutumia tecknolojia inayotumia mitambo. Jamii   ilijipanga kuhakikisha kuwa matengenezo ya barabara yanafanyika kwa muda hasa wakati wa msimu wa   mvua. Shughuli za Magenge na Viongozi wao ziliongezwa na kuhusisha ukaguzi wa mara kwa mara wa   maeneo ambayo yanahitaji marekebisho ya haraka hasa wakati wa msimu wa mvua.   Barabara iliyoshindiliwa vizuri katika eneo la milima   RASLIMALI   Jamii na Halmashauri zilitoa aina mbalimbali za raslimali katika awamu zote mbili. Bajeti iliyotengwa   kutoka fedha za ndani za Halmashauri kwa ajili ya awamu ya kwanza zilikuwa shs   milioni na baadaye   Halmashauri ilitenga shs   milioni kwa ajili ya awamu ya pili. Halmashauri pia ilitumia magari   kwa   usafiri wa wataalamu wa Halmashauri na vifaa na ilihakikisha mafuta yanakuwepo kipindi chote cha   ujenzi wa barabara.   Halmashauri pia ilitoa wataalamu kwa ajili ya upimaji, ujenzi, usimamizi na ufuatiliaji wa matumizi ya   teknolojia itumiayo nguvukazi. Tatu, jamii kwa ujumla ilishiriki kwa hiari katika ujenzi wa barabara.   Ushiriki wa jamii kutoka vijiji sita vya Isipii, Ibwanzi, Ihanu, Lulanda, Mpanga  TAZARA na Ikanga   ulifanyika kila siku kwa idadi ya watu wasiopungua   wakifanya kazi katika mradi. Kuboresha ushiriki wa   jamii Halmashauri ilihakikisha vifaa vyote vinavyotumika katika teknolojia itumiyo nguvukazi kama   mashine za kushindilia udongo za mikono, magreda, majembe, mundu na mapanga vinakuwepo. Ushiriki   wa jamii ulipunguza gharama za ujenzi kutoka makadirio ya shs   milioni mpaka shs   milioni tu      yaani   % tu ya gharama za kandarasi      MATOKEO   Jamii na Halmashauri zilifikia malengo ya kujenga barabara kwa teknolojia inayotumia nguvukazi.   Barabara hiyo ya 25Km na yenye thamani kubwa kwa jamii ipo na inawezesha magari madogo, pikipiki,   baiskeli na watu kupita; ingawa haipitiki kwa mwaka mzima hasa msimu wa mvua nyingi. Barabara hii   imeboresha mawasiliano ya wananchi wa vijiji sita na makao makuu ya Halmashauri. Walimu, watumishi   wa afya, na maafisa ugani sasa hufurahia kwenda makao makuu ya Halmashauri kupata huduma   mbalimbali kwa kutumia barabara hii ambayo imepunguza sana muda uliokuwa unatumika kwa njia ya   reli na Makambako.   Barabara iliyochongwa vizuri ikipita katikati ya misitu ya savana   Kumekuwa na maboresho katika huduma za afya na elimu kwa magari ya wagonjwa na mitihani   yanaweza kufika kijijini Mpanga – TAZARA. Shule za Msingi sasa zinaweza kutembelewa ili kufanyiwa   ukaguzi na ufuatiliaji wakati vituo vya huduma za afya vijijini vinaweza kupatiwa madawa na vifaatiba   kutoka Halmashauri. Maboresho katika huduma za afya yamejidhihirisha kwani kwa sasa pikipiki   zinatumia barabara hii kupeleka wagonjwa hospitali zilizopo katika maeneo mengine ya Halmashauri.   Hili ni tokeo la kuwepo kwa barabara.   Uwepo wa viongozi   wa magenge waliopata mafunzo ya teknolojia itumiayo nguvukazi ni tokeo kuu.   Viongozi hawa hupanga vikundi ili kugundua mapema uharibifu wa barabara na kufanya matengenezo.   Ikitokea uharibifu mkubwa wa barabara viongozi hawa hutoa taarifa za haraka kwa jamii ili jamii ishiriki   kwenye shughuli za ukarabati. Mara chache, viongozi wa magenge huomba msaada wa Halmashauri wa   vifaa na utaalamu wa teknolojia itumiayo nguvukazi.   Barabara imeleta mabadiliko makubwa katika kiutawala. Wakati maafisa watendaji wa Kata, watendaji   wa vijiji na madiwani wanaweza kwenda kwa urahisi makao makuu ya Halmashauri, watumishi kutoka   makao makuu ya Halmashauri wanaweza kufuatilia na kusimamia utoaji wa huduma bila vikwazo.   Utayari wa watumishi kuishi kijijini umeimarika kwani shule ya msingi ina walimu   na zahanati ina   watumishi kadhaa.   Barabara ya Isipii – Mpanga  TAZARA imeleta fursa kubwa ya uwekezaji katika vijiji sita. Wawekezaji   wenyeji wamevutiwa sana hasa wale wanajishughulisha na upandaji wa miti kufuata barabara   iliyojengwa. Vijiji vya Isipii na Mpanga – TAZARA vimejaliwa milima ambayo hupata mvua za kutosha kwa   mwaka na kufanya upandaji na uvunaji wa miti kuwa biashara yenye faida sana. Fursa hii haikutumika   katika vijiji hivi kutokana na ukosefu wa barabara.   Miti liyopandwa milimani karibu na barabara ya Isipii – Mpanga Tazara   Viwango vya maisha ya watu waishio karibu na barabara ya vijiji vya Isipii – Mpanga –TAZARA   vinapanda. Wakati baadhi ya wanajamii wanamiliki pikipiki, ujenzi wa nyumba za kisaa umeongezeka   kwani vifaa vya ujenzi vinaweza kusafirishwa kwa urahisi kuja vijijini. Maduka na biashara zinaongezeka   na uuzaji wa mazao ya kilimo na usafirishaji wake vimekuwa vya uhakika. Haya yote huleta uhakika   katika pato la kaya na hivyo kuimarika kwa viwango vya maisha na maendeleo ya jamii kwa ujumla.   MIKAKATI YA UENDELEVU   Pamoja na mafaniko yaliyopatikana, kuna changamoto kama maporomoko ya ardhi ya mara kwa mara,   milima na upungufu wa fedha ambavyo kwa pamoja vinahitaji mikakati ya uendelevu. Mkakati mmoja   muhimu ni ushirikiano bora kati ya jamii na Halmashauri. Ushirikiano huu huhakikisha kuwa barabara   inapitika mwaka mzima kwani marekebisho ya kawaida kufanywa kwa urahisi na wanakijiji na   Halmashauri.   Mkakati wa pili ni uanzishaji wa magenge na viongozi wa magenge. Viongozi   wa magenge   wamesajiliwa kama wakandarasi wa daraja la tatu katika teknolojia itumiayo nguvukazi ili kutoa huduma   za ujenzi na ukarabati wa barabara katika vijiji vya jirani na kulingana na teknolojia iliyopo. Viongozi wa   magenge pia huhakikisha jamii zina motisha wa kutunza barabara katika kila kijiji. Magenge haya   yanapata motisha kwani Halmashauri inapofanya matengenezo makubwa ya barabara, magenge haya   hupewa kandarasi na hulipwa kwa huduma zao.   Mkakati wa mwisho unahusu uhamasishaji usiokoma wa wadau mbalimbali ili kupanga na kutenga bajeti   kwa ajili ya matengenezo ya mara kwa mara ikiwa ni pamoja uboreshaji wa maeneo korofi na ukarabati   wa msimu. Halmashauri pia hutenga bajeti kwa ajili ya ukarabati na maboresho ya barabara hii.   SIRI YA MAFANIKIO   Mafanikio ya ujenzi wa barabara ya Vijiji vya Isipii na Mpanga – TAZARA yana siri nyingi za mafanikio. Siri   hizi zinajumuisha utayari wa jamii kushiriki kikamilifu katika mchakato wote kuanzia upimaji, uchoraji na   uteelezaji, ushiriki kamilifu wa Madiwani katika kuhamasisha jamii na utambuzi na matumizi ya   teknolojia itumiayo nguvukazi katika ujenzi wa barabara. Siri nyingine ni uwepo na utayari wa   Halmashauri kutoa utaalamu    watumishi kutoka ofisi ya mhandisi wa wilaya   , umoja imara wa watumishi   mbalimbali wa Halmashauri na utekelezaji bora wa kutimiza hitaji la jamii    barabara   . Katika yote   utimizaji wa hitaji la jamii kwa kutumia teknolojia itumiayo nguvukazi katika kujenga barabara ndio kiini   cha siri hizi zote.   HALMASHAURI YA WILAYA YA MOSHI   JITIHADA ZA JAMII KATIKA KUBORESHA BARABARA ZA KIJIJI   Uzoefu wa Kata ya Kimochi   UTANGULIZI   Halmashauri ya Wilaya ya Moshi ilianzishwa Januari,   kwa sheria namba Serikali za mitaa namba   na   ya1982. Halmashauri inapatikana kati ya longitudo   hadi   Mashariki na Longitudo   hadi   Kusini. Halmashauri inapakana na Halmashauri ya Wilaya ya Rombo upande wa Kaskazini, Nchi ya   Kenya upande wa Mashariki, Halmashauri ya Wilaya ya Mwanga upande wa kusini, Halmashauri za   wilaya za Hai na Simanjiro upande wa Magharibi.   Ukanda wa kati uko kati ya 901m  1500m juu ya usawa wa bahari na ni mzuri kwa shughuli za kilimo   kama kahawa, mahindi, maharagwe na matunda. Pia kuna ufugaji wa ng’ombe. Ukanda wa juu upo   kandokando ya Mlima Kilimanjaro na una mgandamizo mkubwa wa watu kwa eneo          kwa km2         na upo kati ya 1501m-5892m juu ya usawa wa bahari. Wakazi wa ukanda huu hujishighulisha na kilimo,   upandaji wa miti na ufugaji wa ng’ombe wa maziwa. Mazao makuu yanayozalishwa ni kahawa, ndizi,   matunda na mbogamboga. Pia kuna uzalishaji mkubwa wa kutokana na kuwepo kwa miti ya aina   mbalimbali.   Kwa mujibu wa sensa ya   ,Halmashauri ina idadi ya watu   ,   kati yao   ,   ni wanaume na   ,   ni wanawake na wastani wa watu katika kaya ni   .   . Halmashauri ina tarafa   , Kata   , Vijiji   na Vitongoji   . Kata ya Kimochi ina watu   ,   . Kati yao wanaume ni   na wanawake   .   Halmashauri Wilaya ya Moshi ina barabara zenye jumla ya urefu wa   .   km na kati ya hizo, barabara   zenye urefu wa   .   km ziko chini ya usimamizi wa Halmashauri na   .94km barabara za vijijini.   Barabara zenye urefu wa takribani   .3km ni za changarawe na zinapitika kwa mwaka mzima. Barabara   zenye urefu wa   .94km ni barabara ya udongo zisizopitika kipindi ya mvua.   % ya barabara za   Halmashauri ziko milimani na udongo ni wa volcano.   TATIZO   Licha ya ukweli kuwa barabara za vijijini ni muhimu kwa uchumi, kwa miaka mingi Kata ya Kimochi   ilikuwa na barabara zisizopitika msimu wa mvua. Hii ilifanya wananchi kushindwa kupata huduma za   kiuchumi na kijamii    hospitali, kanisani, sokoni n.k   . Kwa mtazamo mwingine barabara mbovu   zingesababisha ajali na kuongeza muda wa kusafiri hasa kwenda na kutoka Moshi mjini ambako kuna   shughuli nyingi za kiuchumi na kijamii. Hii ilichangiwa na ukweli kwamba mfuko wa barabara hausaidii   kurekebisha barabara za vijiji.   Jedwali   : Orodha ya barabara ambazo hazikupitika   Na Jina la barabara Urefu      km      Pesa   iliyotolewa   Matatizo Vikwazo   Old MoshiMdawi-Kisaseni   Hakuna Kuna mashimo   makubwa na imekatika   katika sana kiasi cha   kuathiri watumiajiwagonjwa na watalii   Hakuna fedha ya   kutosha serikalini.   Maji mengi hutiririka   juu ya barabara   wakati wa mvua   ManyumbuKisaseniKitimbirihu   Hakuna Haipitiki na inateleza Maji mengi hutiririka   juu ya barabara   msimu wa mvua   MangawoKisaseniKitimbirihu   Hakuna Haipitiki na inateleza Maji mengi hutiririka   juu ya barabara   msimu wa mvua   Matiko-kishimbo   kwa GoodluckMharaeni   Hakuna Haipitiki na inateleza Maji mengi hutiririka   juu ya barabara   msimu wa mvua   Ufundi kwa   mrodi Kombere   Hakuna Haipitiki na inateleza Maji mengi hutiririka   juu ya barabara   msimu wa mvua   NduweniMangoro   Hakuna Haipitiki na inateleza Maji mengi hutiririka   juu ya barabara   MailunyiKilyambala   Hakuna Haipitiki na inateleza Maji mengi hutiririka   juu ya barabara   msimu wa mvua   Sehemu za barabara Nduweni-Mangoro na Mailunyi Kilyambala kabla ya Ukarabati   MALENGO   Lengo kuu la jamii ya kata ya kimochi lilikuwa kuhakikisha jamii inapata barabara za kijiji za uhakika kwa   ajili ya usafishaji fanisi, kufikia kwa urahisi huduma za kijamii na kiuchumi kwa mwaka mzima na   hatimaye kuboresha maisha ya kupitia jitihada za jamii. Malengo mahsusi yalikuwa;   Kuboresha na kuhifadhi barabara zao ili zipitike mwaka mzima   Kuimarisha usafirishaji wa mazao ya kilimo hadi sokoni, hasa Moshi mjini   Kuhakikisha kufika kwa urahisi kwenye huduma za afya, elimu, ibada na masoko   MIKAKATI YA UTEKELEZAJI   Wananchi wa kata ya Kimochi waliamua kutumia nguvu zao wenyewe kutengeneza barabara za kijiji.   Kwasasa juhudi kama hizi ni muhimu sana kutokana na ufinyu wa bajeti na miradi kutokamilika katika   Tanzania. Pia Mchakato wa fursa na vikwazo kwa maendeleo Ulioboreshwa    O&OD    huhitaji jitihada za   wananchi kujiletea maendeleo ya wenyewe badala ya kusubiri Serikali kufanya kila kitu. Aidha mfumo   ulioboreshwa wa ruzuku    LGDG    unawataka wananchi kutumia jitihada zao wenyewe kuleta maendeleo.   Sehemu hii itaendelea kueleza kwa kina umuhimu wa jitihada za Jamii ili MSM katika Tanzania ziweze   kuiga ili kuchochea maendeleo ya jamii.   Jitihada za jamii humaanisha juhudi za jamii au binafsi, kaya au vikundi vya jamii katika kuboresha   huduma za kijamii, bila kusubiri misaada toka serikalini au mashirika yasiyo ya kiserikali. Mtu binafsi,   kaya au kundi hugharimikia mradi fulani kwa kutoa fedha au nguvu. Huku umiliki unaweza kuwa wazi au   usiwe wazi kisheria, haifikiriwi kuwa serikali au shirika lisilo la kiserikali humiliki mradi wote au sehemu   yake.   Jitihada za kujikwamua kwa kutumia juhudi binafsi huandaliwa kuanzia ngazi ya chini kabisa kwa   kushirikisha watu bila kutegemea fedha za serikali, ili kukidhi mahitaji muhimu    mfano chakula n.k    kwa   kukusanya rasilimali zao wenyewe. Mikakati binafsi ya kujikwamua ni mipango inayowezesha jamii   kukidhi mahitaji yao muhimu. Mipango hii huilazimisha jamii kutumia rasilimali zilizopo tu bila   kutegemea msaada kutoka kwingine. Mpango huu ulazimisha jamii kuangalia uwezo wao wenyewe wa   kufanya jambo fulani ili waweze kunufaika. Ili jamii iweze kujiletea maendeleo yenyewe lazima kuhimiza   na kutumia watu vizuri ili wakubali kuchagua mradi ambao watatekeleza bila kushindwa.   Mkakati kama huu huhitaji zaidi kuwa na watu wenye fikra, uadilifu na maono sawa kuliko kuwa na mtaji   na mazingira mazuri ya uwekezaji. Ni lazima mambo yote muhimu yawepo kwa wakati mmoja, serikali   pia huandaa mazingira bora kwa wenye mikakati kama hii. Mifumo mingi ya kijamii ni lazima iwe rafiki   pia. Miradi ambayo huanzishwa na wananchi wenyewe inaweza kuwa ya idadi yoyote ilimradi ni rafiki   kwa mazingira ya maeneo yao. Kigezo muhimu ni kuwepo taasisi na   au utashi wa kujenga, kuunga   mkono na kusimamia miradi ili ifanikiwe na idumu. Serikali lazima iweke mazingira mazuri na kuzuia mila   na tamaduni zinazokinzana na maendeleo.   Juhudi za kujiletea maendeleo hulenga kutumia rasilimali    watu, pesa na vitu    katika jamii ili kuinua hali   ya maisha yao. Jitihada kama hizi vijijini hulenga kuinua maisha ya jamii nzima, bila kujali kama kuna   vikwazo au la. Hatimaye jitihada za kujiletea maendeleo vijijini huwa ni chachu ya mabadiliko vijijini kwa   kuboresha maisha ya wote. Kuna misingi miwili ya kujitegemea; kuishi kama mtu binafsi, na   ushirika   jumuiya, na msingi wa mahitaji ya jamii. Misingi hii ni muhimu kusaidia jumuiya kujiletea   maendeleo, na uthibiti wa jitihada hizo. Msingi wa kuishi kama mtu binafsi au katika kundi husisitiza   uhitaji wa ulinzi na kuishi katika jumuiya. Hii hulazimisha watu kuishi katika kundi kwa kuhofia usalama   wao. Kwa msingi huu, juhudi binafsi huwa ni njia ya kuwaleta watu katika jumuiya ili kuuangana kwa   pamoja ili kila mtu na jamii ipate faida. Msingi wa uhitaji kwa upande mwingine huona kuwa kila jamii   ina mahitaji fulani, ambayo wameridhia hivyo hutafuta majibu yake. Juhudi binafsi za kujiletea   maendeleo huhusishwa na:   Kuhoji hali waliyonayo na jinsi ya kuiboresha,   Kujitambua kuwa wanao   uwezo wa kukidhi mahitaji yao wenyewe,   Sababu nyingine kama maisha ya mjini, elimu na   mwingiliano wa wageni-wenyeji huondoa dhana potofu,   Kujitenga na kudharau    kama ilivyozoeleka   katika jamii za vijijini   ,   Kuelewa kuwa rasilimali ni chache lakini hupata thamani kwa kushirikiana.   Kama ilivyoelezwa hapo juu, mahitaji ya jamii husababisha kubuni mbinu za kujikwamua wenyewe.   Wananchi wa Kata ya Kimochi walikasirishwa sana kwa kushindwa Askofu wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri   Tanzania kushindwa kufika katika mazishi ya kiongozi wa kanisa mwaka   . Ikiwa imebakia mwaka   mmoja kufanyika sherehe za kutimiza miaka   tangu kuanzisha ukristo    hasa katika kijiji cha Mdawi      hii ikiwa ni sehemu ya kwanza kupokea ukristo Tanganyika    ukitoka Bagamoyo   , viongozi wachache wa   kanisa waliweka mikakati iliyoshirikisha jamii kuboresha barabara kabla ya sherehe kuanza.   Ili haya yafanikiwe wananchi wa Kijiji cha Mdavi walipanga na kuweka mikakati ifuatayo;   Kushawishi viongozi wa Kijiji kuitisha mkutano mkuu wa kijiji. Ilikuwa muhimu kushawishi   viongozi kwani waliogopa wananchi kuwahoji juu ya utendaji kazi wao.   Kuunda kamati ya kusimamia iliyokuwa na watu watatu    mwenyekiti, katibu na mhasibu   .   Kamati iliwajibika kutengeneza andiko la kukarabati barabara zote kijijini, vifaa na gharama zake.   Kamati Teule na kumbukumbu za Mradi   Zoezi la kuchangisha pesa: Kamati ilikadiria TZS   milioni na kila kaya itoe TZS   ,   kwa ajili   ya vifaa na kukodisha mashine. Pia kamati ilihamasisha michango kutoka kwa wakazi wa Kijiji   cha Mdawi waishio sehemu mbalimbali nchini. Hatimaye kamati ilipata jumla ya TZS   ,   ,   ;   ,   ,   zikiwa ni michango ya kijiji, na TZS   ,   ,   ni michango ya watu binafsi na waishio   miji mbalimbali nchini.   Kuhamasisha jamii: Kamati ya usimamizi ilipanga jinsi wananchi kushiriki ujenzi wa barabara   katika vitongoji. Wananchi walifyeka miti na nyasi, walitoa mawe makubwa ili mitambo    grader      iweze kufanya kazi. Jamii walitekeleza shughuli hizi kupitia msaragambo    kufanya kazi kwa   pamoja ambalo kila mzee wa kaya huwakilishwa   .   Mitaro ya maji Mawe yaliyokuwa barabarani   Kukodisha mashine za ujenzi: Kamati ilikodisha tingatinga na mashine ya kugandamiza   changarawe na lori la kusomba kifusi   changarawe   Kazi ya ujenzi ilianza kwa wananchi kusafisha maeneo yote ya barabara za kitongoji; waliondoa   mawe makubwa na kuchimba mitaro. Walitumia mitambo    grader    kuchonga barabara.   Halmashauri ilitoa msaada wa kiufundi kwa kutumia ofisi ya Mhandisi kutengeneza michoro,   ramani, gharama za mradi na kutengenza kalavati.   Ujenzi wa barabara Ukiendelea   RASILIMALI ZILIZOTUMIKA   Kijiji cha Mdawi chini ya mwavuli wa Kata ya Kimochi walitumia aina mbalimbali za rasilimali ili kutimiza   malengo yao ya kuboresha barabara za vijiji na usafirishaji. Nguvu kazi ilijumuisha wanannchi wote wa   Kijiji cha Mdawi na vitongoji vyote, viongozi wa kanisa, watumishi toka Halmashauri ambao ni Mhandisi   wa Wilaya, mafundi wawili na mafundi wasaidizi wawili. Kijiji kilitumia rasilimali fedha kama jedwali   linavyoonesha.   Jedwali   : Pesa Iliyochangishwa   No Chanzo cha pesa Kiasi    TZS      Wakazi wa Mdawi       ,   kila kaya      ,   ,   Watu binafsi Mdawi   ,   ,   Waishio nje   ,   ,   Mkopo toka kanisani    SACCOS      ,   ,   JUMLA   ,   ,   MATOKEO   Kijiji cha Mdawi ni mfano mzuri wa kuigwa kwa jinsi juhudi za wananchi zinavyoweza kumaliza matatizo   yao na kukidhi mahitaji yao. Wakati wa kuandika mbinu hii bora, kijiji cha Mdawi kilikuwa na barabara za   changarawe zenye urefu wa   .6km na zinazopitika mwaka mzima. Haya ni mafanikio makubwa sana   kwa watu walioishi Kimochi kwani barabara zilikuwa kikwazo katika maisha yao; hazikupitika kwa kuwa   zilikuwa na matope, utelezi na mawe.   Barabara iliyoboreshwa kwa kiwango cha changarawe   Usafirishaji wa mazao ya kilimo kwenda kwenye masoko hasa Moshi Mjini Ymeimarika. Jamii ya Kijiji cha   Mdawi na Kata ya Kimochi kwa Ujumla ni ya wachapakazi wakijihusisha na uzalishaji wa kahawa, ndizi,   mahindi maharage, na aina mbali mbali za mbogamboga na matunda. Baadhi ya mazao haya yanahitaji   usafiri wa uhakika kufikia masoko kwani huharibika. Barabara zilizoboreshwa zimeondoa tatizo hili na   kufikika kwa masoko makubwa kama Moshi mjini na Jiji la Arusha kumeimarika na kuinua kipato cha   wananchi na kuboresha maisha yao.   Wananchi wa Kijiji cha Mdawi wana furaha sana kuliko huko nyuma kwa kuwa wanafikia kwa urahisi   huduma za kijamii    elimu, afya, kanisa   . Shule za msingi za zahanati katika kijiji cha Mdawi zilikuwa na   matatizo katika kupata vifaa vya kutolea huduma. Baada ya ukarabati wa barabara za vijiji magari kutoka   makao makuu ya Halmashauri yanaweza kuleta vifaa kwa urahisi katika shule na zahanati. Magari ya   kubebea wagonjwa pia yanafika kwa urahisi kwenye zahanati wakati viongozi wa kidini wanafika kwa   urahisi kwenye makanisa na kaya kwa ajili ya kutoa huduma za kiroho.   Shule za Msing Mdawi na Kisaseni zinazohudumiwa na barabara   Kupitia jitihada za jamii hali ya umiliki wa miradi imeimarika na inajidhirisha kupita ushiriki kamilifu   katika kazi za ujenzi na matengenezo ya barabara za vijiji kupitia Msaragambo. Jamii imeimarisha   mshikamano wake na inaweza kujipanga katika kutekeleza mipango mingine ya maendeleo. Stadi za   kujiendesha wenyewe zilizopatikana zinawezesha jamii kutambua mahitaji yao, kupanga suluhisho,   kutafuta rasmali na kutatua matatizo. Kwa ujumla jamii ya Kijiji cha Mdawi ina furaha na imehamasika   kuendelea kushiriki katika mipango ya maendeleo jambo linaloleta amani na tulivu, ambavyo ni muhimu   katika maendeleo ya jamii.   : MIKAKATI YA UENDELEVU   Kijiji cha Mdawi kimeweka mikakati mbalimbali ya kuendeleza kuboresha za vijiji katika kata ya kimochi.   Mikakati hii imejikita katika misingi ya jitihada za jamii ambapo changamoto za jamii hushugulikiwa na   kutatuliwa na jamii yenyewe. Mikakati hii ni pamoja na   Kuwepo kwa kamati imara ya usimamizi inayohimiza wananchi kufanya ukarabati wa mara   kwa mara. Ili kuondoa mkanganyiko wa usimamizi wa shugughuli zote za ujenzi na ukarabati   wa barabara za vijiji wananchi wameipa madaraka haya kamati ya usimamizi badala ya   Serikali wa kijiji. Jamii inaamini kuwa serikali ya kijiji imejikita katika kutii miongozo na   taratibu za serikali badala ya kujikita katika utoaji huduma.   Kijiji cha Mdawi kimetenga siku mbili kila wiki kupitia kwa ajili ya ukarabati wa barabara.   “Msaragambo”. Wananchi hutoa ushirikiano mzuri sana katika siku hizo mbili. Kazi hizi   hufanywa na watu wazima, vijana, wanumme kwa wake kutoka kila kaya.   Wanakijiji cha Mdawi wakikabaratii barabara   Upandaji wa miti na nyasi kandokando ya barabara kuzuia mmonyoko. Wanakijiji ca Mdawi   wana ufahamu juu ya umuhimu katika kuboresha hali ya hewa, kuzuia mmomonyoko na   kuhifadhi ardhi na vyanzo vya maji. Barabara zote zina miti inayozuia kumegiuka kwa kngo   za barabara.   Kuendeleza majadiliano kati ya Halmashauri na kamati ili kuboresha barabara za kata ya   Kimochi kiwango cha lami.   Uendelevu wa barabara na jitihada za jamiii vitadumu kwa kuwa mhandisi wa Halmashauri   anatoa ushirikiano mkubwa kwa jamii. Wataalamu kutoka ofisi ya mhandisi wa wilaya   wanakuwepo kila wiki ya ukarabati wa barabara kutoa usaidizi wa kitaalam.   SIRI YA MAFANIKIO   Jitihada za jamii zilichangia maendeleo wakati wa ukoloni na miaka ya mwanzoni uhusu ya Tanzania   huru, hasa katika mkoa wa Kilimanjaro. Kati ya miaka   hadi   , Jitihada za jamii za kujiletea   maendeleo zimeathiriwa na mtazamo wa wananchi kuwa serikali inaweza kukidhi mahitaji yao yote. Siku   za karibuni hata wanasiasa wamekuwa wakikwepa kusaidia   kuchangia jitihada za jamii kwa kuhofia   kupoteza umaarufu wao na kisha kupoteza kura wakati wa uchaguzi. Hata hivyo wananchi waliojipanga   vizuri kama wanakijiji wa Mdawi wanaendelea kufaidikia kutokana na siri za mafanikio kama   inavyoelezwa hapa chini:   Taasisi za kidini zilizochochea sana wananchi kujiletea maendeleo. Wanakijiji cha Mdawi ni   waaminifu, wana utayari, waliojipanga na wawajibikaji. Sifa hizi zinatokana na historia na   miongozo ya kidini.   Kanisa la Mdawi na Kituo cha Maombezi cha Kitimbirihu   Kijiji kina watu wabunifu, waaminifu, wenye kujituma kuleta maendeleo yao kama sehemu   ya utamaduni wao.   Kuna uongozi ulio hamasika na wenye uaminifu. Uaminifu na uwazi juu ya matumizi ya   fedha imekuwa ni chachu kwa wapenda maendeleo kushiriki zaidi.   Bw. Justo Elias Mboho – Mhasibu Bw.Damson Ringo  Katibu   Halmashauri kutoa utaalamu wa kiufundi wakati wa ujenzi wa barabara.   Wananchi wamepata ujuzi wa kufanya shughuli kwa pamoja katika kuibua, kupanga na   kutafuta vyanzo vya rasilimali za mradi.   Kuwepo kwa watu wa Mdawi waishio sehemu nyingine lakini wenye kupenda kuchangia   maendeleo ya kijiji chao.   HALMASHAURI YA WILAYA YA SIHA   USHIRIKI WA JAMII KATIKA USAFI WA MAZINGIRA   Uzoefu wa Halmashauri ya Wilaya ya Siha   UTANGULIZI   Halmashauri ya wilaya ya Siha ni kati ya Halmashauri saba za mkoa wa Kilimanjaro na ilianzishwa Julai,   Halmashauri inapatikana kati ya Longitudo ya   ’ hadi   ’ Mashariki na Latitudo ya   ’ hadi   Kusini. Halmashauri ya Siha ina ukubwa wa eneo la 1158km2   Halmashauri inapakana na Halmashauri   za Wilaya za Hai upande wa Kusini, Longido na Rombo upande wa Kaskazini Magharibi, Meru na Hai   upande wa Kusini mashariki na nchi ya Kenya kwa upande wa Kaskazini. Wakazi wengi ni “Wachagga”.   Makabila mengine ni Meru na Wamasai ambao ni wafugaji. Kwa mujibu wa sensa ya   , Halmashauri   ina wakazi   ,   , kati yao wanaume ni   ,   na wanawake   ,   na kuna wastani wa watu   .   katika kaya. Halmashauri ina Tarafa   , Siha kati, Siha Mashariki, Siha Kaskazini, Siha Kusini na Siha   Magharibi, Kata   , Vijiji   , na Vitongoji   Shughuli za kijamii na kiuchumi hufanyika katika maeneo matatu. Nyanda za juu kati ya 1200m-1400m   juu ya usawa wa bahari na hupata mvua kati ya 800mm-1200mm kwa mwaka. Sehemu kubwa ni misitu   na ni vyanzo vya maji. Shughuli kubwa ni kilimo na ufugaji wa ndani. Mazao yanayolimwa ni kahawa,   mahindi, ndizi, nyanya, mbogamboga, matunda, ngano, shahiri, na alizeti. Uwanda wa kati upo kati ya   m-1000m juu ya usawa wa bahari na hupata mvua wastani wa 600mm-900mm kwa mwaka. Shughuli   kuu za kiuchumi ni kilimo na ufugaji wa ng’ombe, mbuzi, kondoo, nguruwe na punda kwa kutumia njia   za asili. Uwanda wa chini upo kati ya 700m na 960m juu ya usawa wa bahari na hupata wastani wa mvua   kati ya 400mm-600mm kwa mwaka. Mazao yanayolimwa ni mahindi, maharage, ndizi na viazi vitamu,   mtama, mbaazi, mihogo na mbogamboga.   Land   under   Cultivation   %   Pastures   %   Water Area   %   Natural   Forests   %   Plantations   F   arm lands   %   DISTRIBUTION OF LAND AND NATURAL RESOURCE   Kwa karne nyingi zilizopita takribani robo tatu ya wakazi wa Halmashauri ya Siha ni wabantu. Wenyeji ni   wachaga kutoka Wasiha na Wamachame, wengine ni Wamaasai na Wameru. Wamaasai ndiyo wafugaji   wanaohama na wako katika Halmashauri nzima. Wasiha na Wamachame ambao ni wakulima wanaishi   kusini mwa Mlima Kilimanjaro na magharibi mwa wilaya ya Meru. Makabila mengine ni Wasafwa,   Wahaya, Wanyiramba, Wasukuma, Wapare, Wasambaa n.k wengi wao hujishugulisha na kilimo mseto.   TATIZO   Maana ya usafi wa mazingira ni juhudi za makusudi za kuboresha na kulinda afya na hali za watu kwa   ujumla. Usafi wa mazingira ni mfumo unaowezesha kuhifadhi uchafu unaozalishwa na binadamu na   wanyama kama utumiaji sahihi wa choo na kuzuia haja kubwa kuzagaa hovyo. Misingi ya usafi wa   mazingira inahitaji kuweka miundo mbinu ya kuhifadhi uchafu wa mwanadamu    mfano haja kubwa na   ndogo   , kuweka misingi ya kudumu ya afya kama ukusanyaji wa taka, kutunza uchafu wa viwandani   kama hewa, taka ngumu na maji taka. Kutunza usafi wa mazingira ni njia ya kuimarisha afya zetu kwa   kuwa humkinga mwanadamu na hatari za mazingira machafu na huhifadhi vizuri uchafu wote.   Uchafu anaozalisha mwanadamu kama haja kubwa ni chanzo cha maambukizi ya magonjwa kama   kipindupindu, homa ya matumbo, polio, homa ya ini, minyoo kamba, nimonia na minyoo tumbo. Pia   husababishwa na maji yasiyo salama, na huathiri ukuaji wa viungo, na ubongo hasa kwa watoto chini ya   umri wa miaka mitano. Kinachodhuru afya ya mwanadamu ni siyo tu ni uchafu anaozalisha mwanadamu   ukichanganyika na maji, bali pia vyuma vizito, sumu za viumbe na kemikali huatarisha afya ya   mwanadamu na mazingira hasa uchafu wa viwandani ukichanganywa na mifumo ya maji taka.   Usafi wa mazingira hujumuisha upatikanaji wa maji safi na salama, hewa nzuri, ukusanyaji na kutupa   uchafu wanaozalisha binadamu na wanyama, kuzuia wadudu na kemikali kuingia katika chakula, kuwa   na nyumba bora na mazingira masafi na salama.   Halmashauri ya Wilaya ya Siha ilikuwa inapata mlipuko wa magonjwa kama kuhara, kipindupindu,   minyoo na amoeba katika Vijiji kumi    Ngarenairobi, Matadi, Miti mirefu, Mawasiliano, Lekrumuni,   Kandashi, Olkolili, Ormelili na Wiri    ambavyo viko katika uwanda wa chini ambamo wafugaji wa kimaasai   huishi. Mila na tamaduni za kimasai zina kinzana na usafi wa mazingira kwa kutotumia choo za kisasa.   Ipo imani iliyojengeka miongoni mwa wamaasai vijana na wanawake kuwa wazee huwa hawajisaidii haja   kubwa. Wakazi wote katika vijiji hivi walijisaidia vichakani na maeneo yaliyowazi. Tatizo lilikuwa   linakuwa kubwa wakati wa uhaba wa maji maana si kawaida yao kunawa mikono baada ya kujisaidia. Hii   ilisababisha mlipuko wa magonjwa yatokanayo na kinyesi cha binadamu kama jedwali   linavyoonesha   hapa chini.   Jedwali   : Mlipuko wa Magonjwa      Mwaka Amoeba Kuhara Kipindupindu Homa ya   matumbo   Minyoo   MALENGO   Halmashauri ya Wilaya ya Siha ilifanya mkakati wa kubadili jamii ya Wamaasai ili kuzuia uharibifu wa   mazingira na kuzuia na kuondoa magonjwa yatokanayo na uchafu. Lengo kuu lilikuwa ni kuweka mbinu   za kuondoa kabisa mlipuko wa ugonjwa utakanao na vinyesi katika sehemu zote.   Malengo mahususi yalikuwa ni:   Kubadili mtazamo, tamaduni, na tabia za Wamaasai juu ya utumiaji vyoo kuwa haviathiri utu   wao katika familia na jamii.   Kuiwezesha jamii ya Wamaasai kupitia programu za kuwahamasisha kuelewa umuhimu wa   usafi, athari za kuharibu mazingira, faida za kukaa katika mazingira safi na gharama za kutibu   magonjwa yatokanayo na kutotumia vyoo.   Kuhamasisha utumiaji wa vyoo majumbani, kunawa mikono baada ya kutumia choo, na   kufanya usafi katika mazingira yao.   Kuonesha aina mbalimbali za vyoo vinavyo shauriwa kutumiwa.   Kuweka mazingira ya nyumba na kijiji chao katika hali ya usafi.   MIKAKATI UTEKELEZAJI   Kwa mara ya kwanza kampeni ya usafi wa mazingira katika Halmashauri ya Wilaya ya Siha ilianza mwaka         , Wizara ya Afya ikishirikiana na Benki ya Dunia ili kutekeleza mpango wa usafi wa taifa.   Pamoja na mpango wa usafi utokanao na juhudi za wananchi, Halmashauri ilitumia njia ya kuihusisha   jamii yenyewe ili waone umuhimu wa kubadili tamaduni zao. Njia hii ya uboreshaji wa afya kwa juhudi   za wananchi wenyewe huanzishwa kwa vipindi vya mafunzo, kuzungukia mazingira    yenye vinyesi na   kuchunguza jinsi ambavyo uchafu huu hatimaye huingia katika vyanzo vya chakula na maji   . Mikutano na   shughuli zinazohusisha watoto na wanafunzi. Nia ilikuwa ni kuhakikisha jamii yote inashirikishwa juu ya   athari za kutotumia vyoo na kuiwezesha jamii kuchukua hatua kumaliza tatizo. Baada ya hatua hii, jamii   ilichukua jukumu la kujenga vyoo vya shimo kwa nguvu zao wenyewe. Halmashauri haikutoa kifaa   chochote zaidi ya kuwapa ushauri tu. Baadaye, wakaguzi walienda kuthibitisha kama jamii nzima   inatumia vyoo. Ilipo thibitisha kuwa wote wanatumia vyoo, jamii zinazowazunguka zilialikwa na sherehe   zilifanyika huku wakihamasisha jamii zilizoalikwa zitumie vyoo. Mashindano na kufanya kazi hii kwa   pamoja inasisitizwa ndani ya vijiji, maana majirani wanahamasishana kuondoa tatizo la kutotumia vyoo.   Juhudi za kufanya jamii iwe na mazingira masafi yenyewe ni njia ya gharama nafuu, na hakuna msaada   wowote zaidi ya kuiwezesha jamii kwa kuwashirikisha kwa kutumia mwezeshaji ukiondoa mafunzo ya   wawezeshaji yenyewe.   Halmashauri ya wilaya ya Siha ilitumia njia ya mafunzo ya kubadili mila na desturi. Shughli halisi ilikuwa   ni kutembelea    maeneo yenye vinyesi na kuchunguza jinsi ambavyo uchafu huo huingia katika maji au   wanyama   , kujadili kuonesha kwa vitendo, na kutengeneza mpango kazi wa kumaliza tatizo la kujisaidia   hovyo. Hii ilikuwa ni kuiwezesha jamii kutambua kuwa kutotumia choo ni hatari kwa afya ili wachukue   hatua sahihi.   Wafanyakazi wa Halmashauri walitumia mbinu chochezi na shirikishi kubadili mtazamo wa jamii kutumia   vyoo. Mbinu hii hushirikisha jamii kutambua kuwa kujisaidia hovyo kwenye mazingira ni hatari sana   hivyo huamua wenyewe kukomesha tabia hii baada ya kufanya tathimini kwa pamoja juu ya hali ya usafi   katika mazingira yao. Kwa kutumia njia hii jamii inaweza kufikia malengo yao na kuwa endelevu   kutokomeza tabia ya kujisaidia hovyo katika mazingira.   Mbinu za kutia hamasa   Juhudi za jamii kujiletea usafi huhusisha mikakati ifuatayo:   Mafunzo kwa maafisa   kama wasimamizi wa kampeni za usafi katika Halmashauri. Mafunzo   kuwepo kwa afisa afya na afisa maendeleo ya jamii.   Kufanya mikutano juu ya usafi ili kushawishi wadau kuunga mkono kama menejimenti ya   Halmashauri    CMT   , Timu ya menejimenti ya afya ya Halmashauri    CHMT   , madiwani na watu   wenye ushawishi   Kufanya mafunzo kwa siku mbili kwa wajumbe wa CMT, watendaji wa Vitongoji na Vijiji na   afisa maendelo ya jamii    CDO    ili kutengeneza daftari la takwimu   Kuzungukia vijiji vyote   kwa siku   ili kuhakiki na kupima mabadiliko   Kufanya tathmini katika vijiji vyote   juu ya hali ya kujisaidia hovyo, gharama za tiba, njia za   uchafu kuingia kinywani na fomu za kutangaza hali halisi.   Uchokozaji   Tathimini ya uchafu   Gharama za tiba   Azimio la jamii   Mwezeshaji akionesha namna ya kutathimini idadi ya vinyesi   Kutoa mafunzo kwa jamii na shule katika vijiji kumi    Ngarenairobi, Matadi, Miti mirefu,   Mawasiliano, Lekrumuni, Kandashi, Olkolili, Ormelili na Wiri    juu ya umuhimu wa choo na   matumizi sahihi.   Hatua za kuchukua:   Wanajamii kufanya mkutano wa wazi. Hakikisha viongozi wa kamati ya afya na wazee   hawakosi. Afisa ugani atakuwa mwezeshaji wa mkutano, wenyekiti wa kijiji achague   mahali na muda wa mkutano   Afisa ugani ataonesha kwa vitendo watu wote walio udhuria. Watatumia choo ya shimo   mfano, watatumia jani kujisafishia baada ya kujisaidia. Wataonesha ilivyo rahisi jani   kukatika na kuruhusu vidole kushika kinyesi    tumia mkaa au udongo wa mfinyazi kama   kinyesi   . Mwezeshaji haoishi mikono baada ya jinsi choo kilivyobakia mikononi mwa   mwezeshaji   Kisha mwezeshaji atauliza maswali; mfano, kitu gani kimebakia mikononi mwangu?   Mnatumia majani? Kaya ngapi hutumia maji na sabuni?   Mwezeshaji atapeana mkono na viongozi waliopo, mara nyingi, wazee na kisha   kuwaomba wazee pia wawasalimie majirani zao kwa kupeana mikono. Kwa kutumia   mkaa au udongo wa mfinyazi kwenye mikono ya mwezeshaji kama “alama ya kinyesi”   itaonekana inavyosambaa wanapopeana mikono.   Zungusha nafaka kama karanga kwa wale waliopeana mikono na kinyesi cha   mwezeshaji. Waambie waanze kula karanga. Hii itafumbua uelewaji wa kila mtu kuwa   kupeana mikono inaweza kuwa njia ya kula kinyesi chake, na huonesha umuhimu wa   kunawa mikono kwa sabuni.   Mwezeshaji awaulize watu kukadiria idadi ya mikono waliyopeana kwa siku hiyo, wiki   iliyopita, mwezi uliopita, n.k kisha aulize, “unaweza kuwa umekula kinyesi cha watu   wangapi?”. Hii ni sawa na tathimini iliyofanyika kwa kuhesabu watu waliojisaidia hovyo   hapo kijijini. Hesabu inaweza kuwa ni kinyesi cha watu   kwa wiki, na hii itawafanya   wananchi wote washtuke na waelewe umuhimu wa kunawa mikono baada ya kujisaidia.   Kuonesha namna ya kutumia choo   Kufanya mashindano ya kitaifa ya usafi vijijini. Kijiji cha Wiri kiliibuka mshindi wa kunyakua   zawadi yaTZS   ,   kutoka iliyokuwa Wizara ya Afya na Ustawi wa jamii. Halmashauri ya   Wilaya ya Siha ilishika nafasi ya pili na kuzawadiwa pikipiki mbili, moja kwa ajili ya wilaya na   nyingine ya Kijiji cha Wiri.   Kunzisha vikundi viwili kwa ajili ya kuhamasisha na hivi vikundi viliendeleza kuhimiza watu   kufanya usafi, kutembelea kaya na kufanya mikutano vijijini. Wahamasishaji   waliwakumbusha watu katika kaya na makundi yote juu ya kutunza usafi katika mazingira   yao. Pia waliandika ripoti na kuituma kwa idara ya afya ya Halmashauri.   Fulana   zenye neno “Jenga choo bora uepukane na maradhi” na “Nawa mikono kwa   sabuni”. Fulana zilivaliwa na wafanyakazi wa afya, viongozi wa vijiji, madiwani na wadau wa   usafi wa mazingira.   Kufanya mafunzo ya wiki mbili kwa mafundi ili waweze kutengeneza vyoo vya shimo vyenye   kupitisha hewa na kuwezesha watumiaji kunawa mikono kwa gharama nafuu.   Kubaini kaya ambazo hazina vyoo na zinazojisaidia hovyo. Ilibainika kaya   kati ya         %    hazikuwa na vyoo.   Kuzungukia wananchi katika vitongoji ili kuona hali ya usafi, kubaini maeneo yaliyo na vinyesi   na kukusanya uchafu huo ili kuzuia kuku na nzi kusambaza na kula kinyesi, kuonesha jinsi ya   kinyesi kinavyoweza kusambaa na kurudi majumbani.   Kuwapatia bwana na bibi afya mafunzo ya siku tatu          ; jinsi ya wanajamii kutunza usafi wa   mazingira yao wenyewe kwa kutumia wawezeshaji   kutoka wilayani.   Kuweka vyoo za mfano katika vituo viwili. UNICEF ilisaidia kuweka vyoo   katika vijiji vya   Ngarenairobi na Orkolili.   Choo ya Mfano   Ukarabati wa vyoo vya shule za msingi za Kilari na Mawasiliano kupitia kampeni ya usafiri   kitaifa   RASILIMALI   Halmashauri ya Wilaya ya Siha ilitumia rasilimali mbalimbali kuwezesha jamii za kimaasai kuboresha   usafi wa mazingira yao. Fedha zilizotumika zinaoneshwa na jedwali na   hapa chini. Raslimali watu pia   walihusika sana kama maafisa afya wa Vijiji.   Jedwali   : Fedha Zilizotumika   No Shughli Gharama    TZS      Mikutano ya uhamasishaji   ,   ,   Tathmini ya kwanza katika vijiji   ,   ,   Kuanzisha zoezi katika vijiji   ,   ,   Mashindano ya kitarafa ya usafi na mazingira   ,   ,   Kuanzisha vilabu na kuchapisha fulana   ,   ,   Kutoa mafunzo kwa mafundi   ,   ,   Kuzungukia vijiji na kufanya tathmini ya usafi   ,   ,   Semina elekeze kwa bwana na bibi afya vijijini   ,   ,   Jumla   ,   ,      =   MATOKEO   Jitihada za kujiletea usafi katika mazingira zilileta mabadiliko makubwa katika jamii. Jamii ya kimaasai   imebadilika ghafla na kuacha kujisaidia hovyo na kuanza kutumia vyoo. Ni kwasababu imani potofu kuwa   wazee hawajisaidii imeepotea pia. Watu wote kwenye kaya wamejenga na wanatumia vyoo kwa   kujiamini. Mabadiliko yanaonesha kuwa kaya   kati ya         %    wamejenga choo bora ndani ya miezi   mitano ya kufanya kampeni.   Choo cha shimo nyuma ya nyumba   Tokeo la pili ni kuwa kila kijiji kina sheria ndogo ya kujenga vyoo. Sheria hizi ndogo zinataka kila kaya   kujenga na kutumia vyoo ili kuweka nyumba zao na mazingira katika hali ya usafi wanaokiuka utaratibu   huu hulipa kati ya TZS   ,      ,   .   Tokeo la tatu ni kupungua kwa magonjwa yatokanayo na kinyesi cha binadamu. Magonjwa sugu kama   homa ya matumbo, kuhara na amoeba yamepungua sana baada ya kujenga na kutumia vyoo. Hii   imepunguza vifo vya watoto chini ya umri wa miaka mitano. Ujenzi wa vyoo pia umewafanya wafugaji   wajenge nyumba za kudumu badala ya kuzunguka katika maeneo mengi wakitafuta malisho ya ng’ombe.   Vijiji vimepata vyoo vya mfano ambavyo vijiji jirani hutumia kujifunzia. Jitihada hizi za kujiletea usafi wa   mazingira pia zimewapa mafunzo mafundi   ili waweze kusaidia kutengeneza vyoo kwa ngazi ya kaya.   MIKAKATI ENDELEVU   Halmashauri imeweka mikakati mbalimbali ili matokeo yawe ya kudumu, jamii ibadili mtazamo na tabia   na ujenzi na matumizi ya vyoo yawe endelevu kwa kufanya yafuatayo:   Halmashauri inaendelea kuelewesha wazee juu ya umuhimu wa usafi wa mazingira kwa   kuzipa Serikali za Vijiji naJjamii kusimamia swala hili.   Kuendelea kusimamia ujenzi na matumizi ya vyoo, kufanya ukaguzi, kutoa zawadi kwa   washindi, na kuhamasisha vikundi vya usafi na mazingira kuendelea na kazi zao.   Kuendelea kuwashawishi Wamaasai kupitia mikutano inayoitishwa na wazee kuacha   kujisaidia hovyo.   Kuendelea kuwawezesha wanawake kushiriki kutoa maamuzi ili kuondoa dhana potofu juu ya   uwezo wa wanawake kushiriki kuleta maendeleo.   Kushirikiana na watu binafsi ili watoe vifaa vya ujenzi kwa ajili ya kuboresha nyumba na vyoo   kupitia mikutano ya jamii na vijiji.   Kutumia njia za kujenga choo kwa kutumia mawe.   SIRI YA MAFINIKIO   Kupitia mikakati ya jamii kujiletea usafi wa mazingira yenyewe, Halmashauri ya Wilaya ya Siha imebadili   mtazamo na tabia sugu na ngumu zilizojikita katika mila na desturi za wamaasai. Jitihada hizi za jamii   kujiletea usafi wa mazingira zenyewe zimefanyika katika nchi nyingi za kiafrika bila mafanikio.   Halmashauri za Tanzania na nchi nyingine zinaweza kujifunza katika siri zifuatazo:   Utayari na wepesi wa kuzikubali na kuzitumia mbinu zilizopendekezwa na Wizara ya Afya Na   Ustawi Wa Jamii    iliyokuwa    na UNICEF kuleta mageuzi ya kujiletea usafi wa mazingira.   Ubunifu wa wafanyakazi hasa wale wa idara ya afya kwa kutumia njia ya kuwahusisha na   kuwashirikisha wananchi kuamua wanachotaka kufanya badala ya kuwalazimisha.   Kutumia vikundi vya wasanii kuwatumbuiza huku wakihamasisha kubadili mtazamo na tabia.   Mashindano ya usafi wa mazingira kati ya vijiji na kutoa zawadi. Hii iliamsha hamasa kwa   wanajamii na vijiji kuongeza kasi ya kujenga vyoo.   Jamii ya Wamaasai iliunga mkono wazo la usafi wa mazingira. Wazo linapokubaliwa na   wazee basi vijana na akina mama hulitekeleza bila kikwazo. Ndiyo maana hakuna tena   kujisaidia hovyo na ujenzi wa vyoo umefanikiwa.   MKOA WA KILIMANJARO   USIMAMIZI WA MATUMIZI ENDELEVU YA ARDHI   Ndiva  Uzoefu wa Halmashauri ya Wilaya ya Mwanga   Utunzaji wa Mazingira Bonde la Mto Lawate  Uzoefu wa Halmashauri ya   Wilaya ya Siha   UTANGULIZI   Mkoa wa Kilimanjaro ni kati ya mikoa   ya Tanzania. Mlima Kilimanjaro upo katika mkoa wa   Kilimanjaro. Mkoa huu unapakana na nchi ya Kenya upande wa Kaskazini Mashariki, Mkoa wa Tanga   upande wa Kusini, Mkoa wa Manyara upande wa Kusini Mashariki na Mkoa wa Arusha upande wa   Magharibi. Mkoa wa Kilimanjaro ulianzishwa mwanzoni mwa miaka   . Mkoa una ukubwa wa   ,   km2   au   .   % ya eneo la Tanzania. Kiutawala, mkoa umegawanyika katika Halmashauri sita mbazo ni   Manispaa ya Moshi, Halmashauri za Wilaya za Moshi, Rombo, Mwanga, Same, Hai na Siha. Mkoa una   Tarafa, Kata   na Vijiji   .   Chapisho linelezea mbinu bora mbili kutoka Halmashauri za Wilaya ya Mwanga na Siha. Halmashauri ya   Wilaya ya Siha ilianzishwa July   . Halmashauri inapatikana kati ya Latitudo   '   ' Kusini;   Longitudo   '   Mashariki ya Griniwich. Halmashauri ina eneo la 1158km2. Halmashauri inapakana na   Halmashauri za Wilaya za Hai upande wa Kusini, Longido na Rombo upande wa Kusini Magharibi, Meru   na Hai upande wa Kusini Mashariki, upande wa Kaskazini ni nchi ya Kenya . Wachagga ndio wakaazi   wengi katika Halmashauri hii. Wengine ni Wameru na Wamasai ambao ni wafugaji.   Halmashauri ya Mwanga ni kati ya Halmashauri   za mkoa wa Kilimanjaro. Halmashauri hii inapakana na   Halmashauri zaa Wilaya za Same upande wa Kusini, Moshi upande wa Kaskazini, Simanjiro upande wa   Magharibi, na Jamhuri ya Kenya upande wa Kaskazini Mashariki. Halmashauri ina ukubwa wa eneo la   ,641Km2   , Tarafa   , Kata   na Vijiji   . Kuna nyanda mbili za uoto; uwanda juu    Ungweno na sehemu   za Tarafa za Lembeni na Usangi 808km      . Uwanda huu upo kati ya 1200m-2000m juu ya usawa wa   bahari na Uwanda wa chini zina eneo la   km2   na ziko kati ya 700m – 800m juu ya usawa wa bahari.   Kwa mujibu wa sensa ya   ya watu na makazi, Halmashauri hii ina watu   ,   kati yao   ,   ni   wanawake, na   ni wanaumme. Ongezeko la watu ni   .   % na wastani wa watu ni   .   kwa kaya.   TATIZO   Kati ya miaka ya   na   bei ya zao la kahawa ilishuka ghafla katika soko la dunia kutokana na   ugonjwa wa kahawa    berry disease   . Wakulimia hawakuwa na budi kutafuta njia mbadala bila kujali   kama ilikuwa endelevu. Hivyo utamaduni wa Wachagga wa kutumia kilimo chenye mfano wa bustani   kinachohifadhi rutuba ya ardhi kikatoweka kutokana na kuanzishwa kwa njia mbadala za kujipatia   kipato. Shughuli hizi mpya zilisababisha kung’oa mibuni kupisha kilimo cha maua, ukataji mbao, biashara   ndogondogo na uvamizi wa hifadhi ya msitu kwa ajili ya mbao na kuni.   Kwa mila na desturi za wakazi wa Siha mifumo ya ardhi na umiliki wake ulimpa fursa mwanaume kumiliki   ardhi na kahawa na mwanamke kumiliki ndizi na maziwa. Baada ya kuyoweka kwa kilimo cha kahawa   matumaini ya wanaume kiuchumi yalififia, wanawake wakawa watunza familia. Wanaume wakaacha   majukumu yao ya kumiliki na kutunza ardhi. Kushuka kwa uzalishaji wa zao la kahawa kulisababisha   wakulima wengi wahamie kwenye kilimo cha mazao mbadala kama mbogamboga, mahindi na   maharage, na uvunaji wa miti. Ukataji wa miti bila kupanda mingine ulileta mmomonyoko wa ardhi kwa   kuwa kwa kupindi kirefu ardhi iliachwa wazi na kuharibiwa na maji ya mvua.   Pia Halmashauri ya Wilaya ya Mwanga ilikumbana na wimbi la wahamiaji wengi lililo sababisha ongezeko   la watu katika nyanda za juu zaidi ya uwezo wake. Kuongezeka kwa shughuli za uzalishaji kama kilimo,   ufugaji, ukataji wa miti na mbao, uchomaji wa misitu, utumiaji mbovu wa maji na ardhi uliharibu   mazingira. Mimea ilipungua na maji ya umwagiliaji yalipungua katika mashamba ya mpunga, mahindi, na   mbogamboga. Ulimaji mbovu sehemu za juu za mito, kama Ziwa Jipe uliondoa rutuba na kusababisha   magugu kwenye maji yaliyoharibu mazalia ya samaki na shughuli za uvuvi kama picha inavyoonesha   hapa chini.   Ziwa Jipe Lililojaa Udongo na Magugu Mmomonyoko wa Udongo   Mazao yaliyonyauka kwa sababu ya mmomonyoko wa udongo.   Wakazi wa Halmashauri ya wilaya ya Mwanga walikuwa wakishuhudia kuporomoka kwa uzalishaji wa   mazao ya kilimo na hivyo kupungua kwa kipato cha kaya na pato la Halmashauri kwa ujumla. Hali   ilisababisha matatizo mengine ya kijamii kama ongezeko la utoro na kuacha shule, wazazi kushindwa   kulipa ada, ongezeko la magonjwa na vifo na umaskini kwa ujumla.   LENGO   Lengo kuu lilikuwa ni kuhifadhi ardhi kwa matumizi endelevu kwa kuwa ndiyo msingi wa maendeleo ya   kiuchumi, uhakika wa chakula, na chanzo cha ongezeko la pato la kaya ili kuboresha hali ya maisha na   mazingira ya mkoa wa Kilimanjaro.Malengo mahususi yalikuwa ni:   Kuhakikisha kuna uhifadhi wa ardhi na miti, kupanda nyasi shuleni na kuanzisha bustani za   kimila za Wachagga na Wapare.   Kuhamasisha utunzaji wa bonde la mto Lawate na kusimamia maji ya umwagiliaji.   Kuhifadhi udongo na maji kwa kutumia sheria ndogo za uhifadhi wa ardhi   Kuhimiza shughuli za kupanda miti na kuhifadhi misitu   Kuongeza mazao ya chakula na biashara   Kuanzisha ufugaji nyuki kama chanzo mbadala cha kuongeza kipato na shughuli rafiki wa   mazingira.   MIKAKATI YA UTEKELEZAJI   Serikali kupitia sekretarieti ya mkoa wa Kilimanjaro ilianzisha mradi wa kuhifadhi ardhi kwa ufadhili wa   UNDP. Mradi huu katika wilaya ya Siha ulijikita zaidi katika bonde la mto Lawate. Katika Halmashauri ya   Wilaya ya Mwanga mradi ulikua Kijiji cha Kwamboa. Mbinu zillizotumika ni:   Kuongeza uelewa kwa kushirikisha jamii: Katika Halmashauri Wilaya ya Siha watu walishirikiana   kuchagua eneo la mradi. Bonde la mto Lawate lilichaguliwa kwa kuwa ndilo lililokuwa limeharibiwa sana.   Mradi ulianza kwa kujenga uelewa wa Baraza la Madiwani na Wakuu wa idara. Katika ngazi ya jamii   ujenzi wa uelewa ulihusisha Afisa Tarafa   , Maafisa watendaji wa Kata   , Walimu wakuu   wa shule za   sekondari, walimu wakuu wa shule   za msingi na viongozi   wa dini katika bonde la mto la mto   Lawate.   Kuundwa kwa vikundi vya wakulima: kupitia mradi wa hifadhi endelevu ya ardhi Halmashauri   ilihamasisha wakulima kuunda vikundi, kutafuta pesa na kutunisha akaunti za benki, kutengeneza   matuta, kupanda miti na kutumia majiko yanayotumia nishati kidogo. Hii ilihihusha pia uandaaji wa   katiba za vikundi, uchaguzi wa viongozi wa vikundi na usajili wa vikundi kupitia idara ya maedeleo ya   jamii   Uandaaji wa Makinga Maji    matuta   : kwa kushirikiana na maafisa ugani, wajumbe wa kamati ya Kijiji na   wakulima wakubwa waliweka matuta kwenye bonde la mto yenye urefu wa   ,000m katika eneo   ha kati ya   ,150ha katika Halmashauri ya Wilaya ya Siha. Shughuli kama hii ilifanyika pia katika   Halmashauri Wilaya ya Mwanga kama picha inavyoonesha hapa chini.   Mkulima akiandaa mifereji na matuta Matuta imara eneo la Kwamboa   Mafundisho kwa wadau muhimu: Halmashauri ya Wilaya ya Mwanga ilitoa mafunzo kwa wakulima wa   Mwanga juu ya kuboresha kilimo cha umwagiliaji kwa kutumia chanzo cha maji cha Ndiva kilicho   kilichoboreshwa. Mafunzo pia yalihusu uandaaji wa ratiba ya umwagiliaji na sheria na kanuni za utumiaji   wa maji ya umwagiliaji. Katika Halmashauri ya Wilaya ya Siha, maafisa ugani   , wakulima walioteuliwa   , na wajumbe wa kamati ya mazingira ya kijiji   walipatiwa mafunzo kuhusu njia za kuzuia   mmomonyoko wa udongo, kutengeneza matuta kwa vipimo, uhifadhi wa kingo za mito, uvunaji wa maji   ya mvua , na mbinu bora ya kulima.   Wajumbe wakamati ya mazingira ya kijiji wakipatiwa mafunzo   Uanzishwaji wa vitalu vya miche ya Miti: Halmashauri ilianzisha vitaru vya miche ya miti sehemu za   makazi na shuleni ili miche ipatikane katika eneo la mradi wa hifadhi endelevu ya ardhi. Mfano,   Halmashuri ya Wilaya ya Mwanga ilipanda miti   ,   . Katika Halmashauri ya wilaya a Siha, wakulima18,   shuel za msingi      Lokiri na Kirisha    walifundishwa namna ya kuanzisha na kutunza vitalu vya miti.   Wakulima   walianzisha vitaru vya miche majumbani mwao na walipatiwa zana za bustani kama koleo,   majembe, reki, ndoo za kumwagilia, chekecheo and toroli, mbegu za miti za kuanzia, mifuko ya plastiki   na mbolea. Angalia picha na jedwali   hapa chini.   Kitalu cha miche shule ya msingi chomvu, kata ya chomvu   Uandaaji wa vitalu vya miche sekondari ya Siha   Jedwali   : Halmashauri ya Mwanga: Vitalu Vya Miche   Kitalu Kilipo Miti iliyopandwa Jumla    TZS      Chomvu Chomvu Gravellier   ,   Cypress   ,   Cedrella   ,   Kikundi cha wanawake Mwero Mbore Gravellier   ,   Mikoromaji   Mipapai   ,   Kikundi cha Michezo Usangi Lomwe Gravellier   ,   Nzinyangwa eliezeri Vuchama   Naambwe   Gravellier ,   ,   Mikoromaji   ,   Shighatini shule ya msingi Shighatini Gravellier   ,   Mkoromaji   ,   Jitihada ya Hifadhi Kijiji Mwanga Gravellier   ,   Mikoromaji   Jumla   ,   Upandaji wa miti: wananchi walipanda miti kwa wingi kama zoezi la kuifadhi misitu. Kuanzia mwaka         hadi         , jumla ya miti   ,   ,   ilipandwa katika Halmashauri ya Wilaya ya Mwanga.   Katika Halmashauri ya Wilaya ya Siha miche   ,   ilioteshwa kwenye vitalu kwa mwaka wa kwanza.   Shule ya msingi Lokiri iliotesha miche   ,   kwenye kitalu chake na kupanda miche   . Wanafunzi   miche   ,      kila mwanafunzi miche      , na shule jirani walipanda miche ya miti   , na serikali za vijiji   zilipanda miche   kandokando ya barabara.   Ugawaji wa miche kwa wakulima Upandaji miti    viongozi, walimu na wanafunzi      Uanzishaji wa shughuli za kuongeza kipato: Shughuli za kuwapatia wananchi kipato zilianzishwa katika   vijiji vya Kigonigoni, Kambi ya Simba, Simbomu and Vuchama Ngofi Wilayani Mwanga. Uchunguzi   uliofanyika katika Halmashauri ya Siha ulibaini kuwepo na shughuli ndogondogo zakujipatia kipato.   Wajasiriamali   walitambuliwa, pia kulikuwa na makundi manne ya ufugaji nyuki ambayo ni Kyasama,   Kyihowo, Ukyinsha na Kishisha. Vikundi hivi vilipatiwa mafunzo ya uhifadhi wa udogo, ufugaji nyuki na   kupatiwa mizinga ya kisasa   . Wakulima wapatao   waliofanya ubunifu wa kutunza mazingira   walipatiwa mafunzo ya ujasiriamali juu ya kufunga bidhaa na kuweka maandishi kwenye vifungashio.   Kuboresha Ndiva    bwawa   : Kutokana na maombi ya Vuchama Ngofi kuhusu kuboresha ndiva,   Halmashauri ilifanya ukarabati kwa kushirikiana na TIP    Traditional Irrigation and Environmental   Development Organisation Project   . Ujenzi ualianza   hadi   . Bwawa   Ndiva lina ujazo wa 200m3   kwa ajili ya kumwagilia 30Ha na kuwahudumia wakulima   wanaozalisha kahawa, ndizi, mahindi,   maharagwe, na mbogamboga. Ukarabati pia ulihusisha kurekebisha mifereji na kuongeza kiasi cha maji   yanayopita.   Kuanzisha kilimo cha mazao ya thamani kubwa: Halmashauri ilianzisha mazao mapya, mazao yanayoleta   kipato haraka kama mbogamboga, iliki, pilipili n.k. Angalia picha hapa chini.   Mazao ya thamani kubwa   Ujenzi wa barabara: Halmashauri ilishirikina na wananchi kujenga barabara za vijiji ili kusafirisha mazao   toka shambani hadi sokoni.   Barabara mpya ya Kijiji   Kuanzishwa kwa mashamba darasa: Halmashauri ilianzisha mashamba darasa ili wakulima wajifunze   wao kwa wao. Katika vituo hivi, vikundi vya wakulima vilianzisha kilimo cha umwagiliaji kwa kutandaza   mabomba, kuweka pipa la maji na mabomba ya kusambaza maji kama picha inavyoonesha hapa chini.   Ndiva, tanki la maji na mabomba ya kumwagilia wilayani Mwanga   Kuazisha Klabu za wanafunzi za kutunza mazingira: Klabu za kutunza mazingira zilianzishwa shuleni.   Picha iliyopo hapa chini inaonesha Klabu ya kutunza mazingira katika shule ya sekondari ya Siha.   Wanachama wa klabu ya kutunza mazingira shule ya sekondari Siha   Jitihada za Ujanishaji Mashuleni. Ujanishaji mashuleni unahusisha elimu ya uhifadhi endelevu wa   mazingira. Vijana wengi huzingatia masuala ya mazingira na wanavutiwa kufanya mabadiliko chanya   katika mazingira yanayo wazunguka. Shule zinajiuhusisha na Ujanishaji huhimiza wanafunzi kuchukua   jukumu la kuhifadhi mazingira na kufanya maamuzi shuleni. Masuala ya ujanishaji huingizwa kwenye   mitaala ya shule; na huhusisha mfumo wa zawadi ili kuimarisha ushiriki changamfu. Msingi mkuu wa   Ujanishaji unalenga kuhusisha masomo wanayojifunza na mwonekano wa mazingira ya shule zao. Mara   nyingi shule hizi hufanikiwa na kufanya vizuri kitaaluma. Ujanishaji Mashuleni ni njia bora ya kuleta   maendeleo endelevu kama sehemu ya maisha ya shule.   Muhusiano kati ya taasisi: Halmashauri inashirikiana vikundi vya wakulima na taasisi za kuweka na   kukopa     SACCOS na Mwanga community Bank    ili kutoa mikopo kwa wakulima.   RASILIMALI   Mradi wa kutunza mazingira uligharimu jumla ya TZS   milioni kama jedwali   linavyoonesha hapa   chini.   Jedwali   : Fedha zilizotumika   Wilaya ya Mwanga Wilaya ya Siha   Shughuli Kiasi    TZS    Chanzo Shughuli Kiasi    TZS    Chanzo   Vifaa vya ujenzi wa   mfereji      km na   mabomba   ,   ,   UNDP Kujengewa uwezo   ,   ,   UNDP   Kuchimba mitaro,   kusomba mawe,   mchanga na kokoto   ,   ,   Nguvu za   jamii   Misaada ya vifaa   ,   ,   UNDP   Usimamiaji   ,   ,   Halmashauri Usimamizi na   kufuatilia   ,   ,   UNDP      Shule za kuifadhi   mazingira   ,   ,   Halmashauri   ya Wilaya ya   Siha      Ziara ya mafunzo   ya walimu   Africa   ya Kusini na   Sweden   ,   ,   Marafiki wa   Sweden   JUMLA   ,   ,       ,   ,   ,   ,   Rasilimali watu: mradi huu ulihusisha mhandisi wa umwagiliaji wa Wilaya, watalaamu wa umwagiliaji,   wanafunzi, viongozi wa jamii na watendaji wa vijiji na wananchi ambao ndio wanufaika walijitolea   kushiriki hatua zote za mradi.   Jitihada za Ujanishaji Mashuleni   Walimu wawili walienda Sweden na Afrika ya Kusini kujifunza namna   ya kendesha mairadi ujanishaji mashuleni   Kuandaa kitabu cha mradi:’ Kitabu Cha Walimu na Wanafunzi Cha   Shule za Sekondari Wilayani Siha”.   Kufanya utambulisho wa mradi kwa wadau kama wakuu wa idara,   madiwani, walimu, wanafunzi na jamii inayowazuguka.   Kutoa maelezo kwa wanafunzi na walimu jinsi ya kutumia kitabu.   Kuanzisha vitalu vya mmiche ya miti.   Kuanzisha makundi ya mazingira na vilabu mashuleni.   Kupanda miti na maua kwenye mazingira ya shule.   Kuanzisha mashindano ya ujanishaji shuleni na kutoa zawadi kwa   washindi.   MATOKEO   Mradi huu wa Uhifadhi Endelevu wa Mazingira katika Halmashauri za Mwanga na Siha umeleta matokeo   yanayoonekana na yasiyoonekana wazi kama yanavyoelezwa hapa chini:   Uwepo wa maji ya umwagiliaji: Baada ya kuboresha Ndiva   bwawa na kuweka mabomba, ufanisi   uliongezeka.Maji yaliyokuwa yameadimika kwa sababu ya uharibifu wa mazingira yanapatikana kwa   wingi sasa. Mfano, chanzo cha maji cha Shighatini kilikauka na ikawa sehemu ya watoto kuchezea lakini   jitihada endelevu za kuifadhi mazingira zimefanikisha kurudisha chanzo hiki kwa ajili ya maji ya kutumia   majumbani na umwagiliaji kama picha inavyoonesha hapa chini.   Alama inaonesha eneo la chanzo cha maji Shighatini Bango-Linazuia shughuli eneo la maji ya mto   Utumiaji wa mbinu mpya: Jedwali   linaonesha wakulima wakitumia njia za kisasa kutengeneza matuta   kuzuia mmomonyoko kwenye mteremko, utumiaji wa mbolea, na kufunika udongo   ardhi ili kuhifadhi   maji ardhini. Mashamba mengi yamewekewa makinga maji    matuta    kwa kuzingatia vipimo.   Jedwali   : Halmashauri ya Wilaya ya Mwanga – Matuta kwa matumizi endelevu ya ardhi.   Kijiji Makinga Maji    matuta    Zao Linalolimwa Aina ya zao    kg      Umbali   Uliokusud   iwa   Umbali   uliofikiwa   Eneo      h   a    l   matuta   Jumla   eneo   ha      liliohifadhiwa   Kabla Baada   Vuchama   Ngofi   ,   ,   .   .   Kahawa   ndizi,   Mahindi   maharag   e & kilimo cha   maua   Mahindi   kgs    .   ha.   Maharage 40kgs      .   ha.   Mbogamboga   Mahindi   Kgs   .   Ha.   maharage   Kgs      .   Ha.   Mbogamboga   TZS.   ,      =   kwa   .   Ha.   Shighatini   ,   ,   Ndizi,mahindi   ma   harage   Ndanda   ,   ,   Ndizi,mahindi   ma   harage   Mbore   ,   ,   Ndizi,mahindi   ma   harage   Kilimo cha maua   Mahindi   kgs    ha.   Maharagwe 40kgs    ha.   Mbogamboga   Mahindi   Kgs   .Ha.   maharage   Kgs   Ha.   Mbogamboga   TZS   ,         ha.   Chomvu   ,   ,   Ndizi    kahawa   ,mahindi   maharag   e   Kahawa   kgs     ha   Ndizi   Mikungu wa   Hekta.   Kahawa      Kgs    Ha   Ndizi   Mikungu kwa   ha   Ndorwe   ,   ,   Ndizi    kahawa,   mahindi   maharag   e   Kahawa   kgs     ha   Ndizi   mikungu kwa   ha.   Kahawa      kgs    ha   Ndizi   mkungu kwa   ha.   Kighare   ,   ,   Ndizi,mahindi   ma   harage   Kirongaya   ,   ,   Ndizi,mahindi   ma   harage      Kilimo cha maua   Kimbale   ,   ,   Ndizi, mahindi,   maharage   Kilimo cha maua   Nyanya Nyanya TZS   ,         ha.   Uhamasishaji wa kilimo mseto: Wakulima wamerudia kwa kasi kilimo chao kinachozingatia matumizi   mazuri wa ardhi ili kupata mazao mengi na ya aina tofauti huku wakihifadhi mazingira yao. Uoto wa asili   nao umerejea kwenye maeneo yaliyokuwa yameharibiwa, na bustani za kiasili zimerudi kama picha   inavyoonesha hapa chini.   Kilimo Mseto – Halmashauri ya wilaya ya Siha   Kupungua kwa Tope katika ziwa Jipe: Uoto wa asili unaozunguka ziwa Jipe umeimarika baada ya   kupungua uchafu na maji yanayoingia ziwani yameongezeka na kusababisha kuongezeka kwa mazalia ya   samaki kama picha chini inavyoonesha.   Mazingira ya Ziwa Jipe baada ya jitiada za kuifadhi mazingira   Uzalishaji wa mazao yenye thamani: Wakulima wameanza kuzalisha mazao kama ndizi iliyoboreshwa   kutokana na migomba aina ya Jamaica, vitunguu swaumu, pilipili, iliki na ufugaji wa ng’ome wa maziwa.   Vitunguu swaumu, Ndizi yenye ubora    aina ya Jamaica      Shughuli mpya za kuongeza kipato: wakulima wamekubali kufanya shughuli mpya ili kuongeza kipato   kama ufugaji wa nyuki na kuchakata asali kazi mabayo inafanywa zaidi na wanawake baada ya kupatiwa   zana za kisasa na kutundika mizinga upenuni mwa nyumba badala ya kutumia miti mirefu kama picha   zinavyoonesha hapa chini.   Wanawake wa Siha wakijihusisha na ufugaji wa nyuki   Mazao yameongezeka: Uzalishaji kwa eneo ameongezeka sana kama jedwali   linanvyoonesha. Hii ni   kwa kuwa kilimo cha umwagiliaji kimewezesha uzalishaji wa mazao mbalimbali kwa mwaka mzima.   Jedwali   : Uzalishaji kabla na baada ya kuboresha mazingira   Zao Ukubwa    eneo Kiasi    Kiasi   Kahawa Tani    ha   .   .   Ndizi Tani    ha   Mahindi Tani   ha   Asali Lita mzinga       nyuki wasio uma         nyuki wanaouma      Fursa za masoko: Kuboreshwa kwa barabara ili kufungua masoko kwa mazao ya kilimo na misitu. Katika   Halmashauri zote mbili, wananchi walishiriki kufungua njia katika maeneo korofi na Halmashauri zote   mbili zikachonga barabara na kuweka karavati na madaraja.   Kuongezeka kwa kipato: kutokana na yote yaliyoelezwa hapo juu, pato la kaya limeongezeka    angalia   jedwali       mfano , Kikundi cha Vuchama Ngofi chenye wanachama   , wastani kipato chao   kimeongezeka kutoka TZS   ,   had TZS   ,   ,   kwa mwaka. Bwana Juma Mbwambo ambaye ni   mkulima mbunifu na mwenye eneo la   .   ekari, alipata TZS   ,   kila alipovuna.   Judwali   : Mapato ya kikundi cha Vuchama Ngofi kuto ekari   .   Kuimarika kwa hali ya maisha: kiwango cha hali ya maisha ya wanajamii kwa ujumla kimekuwa kizuri   kama dalili zinavyoonesha kuwa wanaisha kwenye nyumba bora, zenye umeme na lishe na lishe bora.   Kuongezeka kwa mshikamano: Jamii nzima ina mshikamano. Uwezo wa kifedha wa wanawake   umeondoa hali ya kuwategemea wanaume na imeimarisha familia zao. Wakulima wamejengewa uwezo,   wanaaminika na wanapatiwa mikopo kutoka taasisi za edha.   Jitihada za Ujanishaji: Katika ya Wilaya ya Siha shule zimejitahidi kupanda miti na bustani za maua.      angalia picha chini   . Wananchi wamepanda miti kandokando mwa barabara za vijiji   Mazingira ya kijani – shule za wilaya ya Siha   Wanafunzi wa shule za msingi na sekondari wana mtazamo chanya juu ya kupanda na kutunza miti   katika mazingira; mashiriki ya dini nayo huchangia katika upandajai miti. Mfano kanisa la Kilutheri   No. Zao la kilimo Mauzo    TZS      Biringanya   ,      =   Vitunguu   ,      =   Kabichi   ,      =   Karoti   ,      =   Pilipili hoho   ,      =   Saladi   ,      =   Jumla   ,      =   huwataka wanafunzi kufuata misingi ya kikristo kwa kupanda miti   ndani ya eneo la kanisa na   migine   nyumbani kwao ili kuongeza miti iliyopandwa na kujenga tabia ya upandaji miti.   MIKAKATI YA ENDELEVU   Mazingira ya kijani: Ili kutimiza lengo hili, lazima zoezi la kupanda miti, kutengeneza matuta na kilimo   mseto viimarishwe. Ni lazima jamii itumie vijana kupanda miti na kuhifadhi mzingira kwa kuwahimiza   wanafunzi kuanzisha Klabu za mazingira shuleni.   Kuimarisha vikundi vya wakulima: Kuwawezesha wakulima kutambua kuwa ni muhimu kuweka nguvu   yao pamoja na kutumia taasisi za kifedha vizurina kuendelea kukumbushia umuhimu wa kuhifadhi   mazingira. Inasisitizwa wakulima kutumia mboji na kilimo cha umwagiliaji kwa kutumia matone,   kuongeza kipato kwa kufuga nyuki, kuanzisha na vitalu vya miti katika shule za msingi na sekondari.   Uhifadhi mazingira kuwa agenda ya kila mtu: Uhuifadhi wa mazingira ni shughuli ambayo ipo katika   mipango na bajeti za Halmashauri.   SIRI YA MAFANIKIO   Uongozi wa ngazi za Msingi: Maono ya uongozi wa ngazi za msing ndio mafanikio ya mkoa wa   Kilimanjaro. Kazi ya sekretariati ya mkoa, wakurugenzi wa Halmashauri, na timu za wataalamu kwa   kushirikiana na wanasiasa waliwezesha jamii nzima ielekeze nguvu katika miradi endelevu ya matumizi   bora uya ardhi. Kulikuwa na uelewano mkubwa kati ya wanasiasa na wafanyakazi wa serikali za mitaa;   hii iliwatia moyo wafanyakazi.   Kuheshimu juhudi za wananchi: Halmashauri inaheshimu jitihada na vipaumbele vya wananchi.   Uharibifu wa mazingira unagusa mahitaji na vipaumbele vya wananchi hii ilisaidia kukusanya nguvu ya   wananchi katika shughuli zote za uhifadhi na Usimamizi wa Matumizi endelevu ya Ardhi.   Ushirikiano imara kati ya wadau mbalimbali: Kuwepo kwa ushirikiano thabiti na UNDP, ELCT-Dayosisi ya   kaskazini, utawala wa shule za msingi na sekondari, viongozi wa vijiji, vikundi na Klabu za mazingira. Kwa   kushirikiana na SARI, Tengeru, Mlingano na SUA, Halmashauri zimetumia matokeo ya tafiti katika   uhifadhi wa mazingira endelevu.   Uwepo wa wananchi wachapa kazi. Jamii za mkoa wa Kilimanjaro zina wananchi wachapa kazi na wenye   nia ya kuongeza kipato bila kuathiri mazingira. Hii imechangiwa pia na kuwa na eneo dogo la ardhi   ambalo wanapenda lizalishe kwa muda mrefu.   HALMASHAURI YA WILAYA YA   NGORONGORO   UHAMASISHAJI WA UTALII WA UTAMADUNI NA UHIFADHI SHIRIKISHI WA   MISITU   Uzoefu wa Halmashauri ya Wilaya ya Ngorongoro   UTANGULIZI   Halmashauri ya Wilaya ya Ngorongoro ni miongoni mwa Halmashauri   za mkoa wa Arusha.   Halmashauri ina eneo la   ,   km2   na kati ya hizo   % ni mamlaka ya hifadhi ya Ngorongoro. Eneo   linalobakia       %    liko chini ya usimamizi wa hifadhi ya wanyama pori ya Loliondo na Ziwa Natron na lina   hifadhi ya misitu. Eneo kubwa ni mteremko kuelekea kwenye bonde la ufa. Halmashauri ipo kati ya   ,320m na   ,535m juu ya usawa wa bahari na sehemu iliyoinuka zaidi ni 1675m juu ya usawa wa bahari.   Kuna vilima vilivyotawanyika upande wa magharibi na Kusini. Halmashauri inapakana na nchi ya Kenya   kwa upande wa Kaskazini, Halmashauri za Longido na Monduli kwa upande wa Mashariki, Karatu kwa   upande wa Kusini, Itilima, Meatu na Serengeti kwa upande wa Mashariki.   Halmashauri ya Wilaya ya Ngorongoro ina Tarafa   ambazo ni Sale, Loliondo na Ngorongoro, Kata   , Vijiji   na Vitongoji   . Kwa mujibu wa sensa ya watu na makazi ya   Halmashauri ina watu       ,      ,   kati yao wanawake ni   ,   na wanaume   ,   . Kuna ongezeko la watu   .   % na mgandamizo wa   watu ukiwa12.   . Shughuli kuu za uzalishaji ni ufugaji       %,    kilimo       %    na utalii kama picha   zinavyoonesha hapa chini.   Ufugaji wa Ng’ombe, Kilimo na Utalii ni Kati ya Shughuli za Kiuchumi Wilayani Loliondo   TATIZO   Jamii zinazoishi kando kando ya misitu ya Loliondo zina uhusiano mkubwa wa kimila na matumizi ya   misitu hii kwa shughuli za utmaduni na imani. Japokuwa Wamaasai wa Loliondo wana ufahamu wa   uhifadhi wa misitu na mali asili, kuna hatari kubwa sana ya kupotea kwa misitu ya asili kutokana na   kizazi cha sasa kutozingatia njia za asili za uhifadhi wa misitu. Hii inadhirishwa na uhabifu mkubwa wa   maliasili kupitia uvunaji haramu wa mbao, kilimo cha mazao mapya kwa kufyeka misitu na biashara ya   kuni.   Vitendo hivi haramu vinamaliza misitu na kuharibu vyanzo vya maji. Misitu yote inayotegemewa na   jamii    Loliondo   , Seriani na Enguserosambu    ina eneo   .   km2   Mwaka   kiasi cha 200ha za msitu   ziliharibiwa. Hivi karibuni              jumla ya magunia ya mkaa   na takribani tani   za mbao   zilikamatwa na kutaifishwa. Halmashauri ilichukua hatua za kukomesha shughuli zote haramu. Kufikia   mwaka   kesi   za ukataji magogo zilikuwa zimefunguliwa mahakamani. Picha hapa chini   zinaonesha vitendo haramu vya uharibifu wa misitu.   Vitendo haramu katika hifadhi ya misitu   Mwaka   mamlaka ya hifadhi ya Ngorongoro ilipiga marufuku shughuli za kilimo katika eneo la   hifadhi Tarafa ya Ngorongoro. Hii ilisababisha umaskini mkubwa kwa kaya zilizotegemea kilimo kama   njia ya kujipatia pato na kuwalazimu kutafuta njia mbadala ya kuishi. Kwa bahati nzuri Tarafa ya   Ngorongoro ni maarufu kwa kuwa na wanyama pori wengi wa aina mbalimbali wanaovutia wapiga picha   na mashirika ya wawindaji. Kama chanzo mbadala cha mapato utalii kuhusu mila na tamaduni za   kimaasai ulianzishwa na vijana wa kimasai waishio vijijini waliokuwa wakicheza kandokando ya barabara   waliwavutia watalii na kuwauzia vitu mbalimbali. Lakini wanawake na vijana hawakunufaika kwa kuwa   hawakujipanga vizuri kwa ajili ya shughuli hiyo. Hivyo jamii ilitafuta ushauri kutoka Halmashauri na   uongozi wa mamlaka ya hifadhi ya Ngorongoro ili waanzishe utalii wa mila na utamaduni za kimaasai   unaojulikana kama utalii wa kwenye maboma    cultural Boma    ambapo jamii ya kimasai ingeonesha vitu   walivyotengeneza na kunufaika na utalii.   LENGO   Lengo kuu la kuanzisha shughuli hizi ilikuwa ni kuboresha hali ya maisha kwa kujishughulisha na kazi za   kuihifadhi mazingira. Lengo mahsusi ni:   Kuhakikisha kuna uongozi na usimamizi wa kudumu wa hifadhi ya misitu ya Lioliondo   , Seriani,   na Enguserosambu.   Kulinda vyonzo vya maji na mifumo yake.   Kuiwezesha jamii kumiliki mali asili.   Kuboresha maisha ya familia kwa kuwawezesha kujipanga na kufanya utalii endeleveu kwa   kutumia mila na utamaduni.   MIKAKATI YA UTEKELEZAJI   Usimamizi Shirikishi wa Misitu: Usimamizi Shirikishi wa Misitu Ulifanyika kwa kusambaza wasimamizi wa   hifadhi ya misitu ya Loliondo   , Seriani, Enguserosambu kwenye vijiji vinavyozunguka misitu hii kwa   kuwa hawa ndiyo wanufaikaji na faida wanzopata ni motisha ya kuhifadhi misitu.   Kujenga uelewa: Halmashauri ilifanya kampeni juu ya usimamizi endelevu wa misitu na vyanzo vya maji   na mifumo yake. Pich hapa chini inaonesha wazee na wanasiasa wakijengewa uwezo wa uelewa juu ya   kutunza misitu.   Mkuu wa Wilaya na Wazee wa Kimila    Oloiboni    wakati wa kuhamasisha utunzaji mazingira   Uanzishaji wa kamati za vijiji za mali asili: Vijiji vyote vinavyozunguka misitu hii vilianzisha kamati za mali   asili za vijiji kwa ajili ya kusimamia matumizi ya mali asili. Baadaye Halmashauri iliendesha mafunzo kwa   wajumbe   kwa malengo ya kuhifadhi misitu.   Kuweka mipaka ya misitu: Halmashauri kwa kushirikiana na wadau mabalimbali waliweka mipaka ya   misitu ya Loliondo   , Seriani na Enguserosambu ili kuzuia   kupunguza watu kuingia katika maeneo ya   hifadhi.   Kuunda kikosi cha skauti wa misitu: Kikosi cha skauti wa msitu kina jukumu la kuhakikisha misitu ni   salama. Mafunzo ya skauti   yalitolewa juu ya kutunza mali asili katika chuo cha Likuyu Sehamaganga.   Mafunzo yaligharamiwa na Frankfurt Zoological society na TAWIRI. Picha hapa chini inaonesha maskauti   waliopata mafunzo.   Maskauti waliopata mafunzo   Ziara za mafunzo; Halmashauri iliondaa ziara ya kujifunza kwa wajumbe   wa kamati za kuhifadhi   mazingira za vijiji kwenda Halmashauri za Longido na Babati. Wajumbe hawa walijifunza jinsi ya kutunza   maliasili na jinsi jamii nzima inavyoweza kunufaika.   Kuanzisha miradi midogo ya kuhifadhi misitu: Jamii inayozunguka misitu ilianzisha miradi rafiki wa   mazingira kama kufuga nyuki na kutengeneza majiko yanayotumia nishati ndogo. Kaya zipatazo   zilipata mizinga   katika kijiji cha Oloirien na Enguserosambu ili kupambana na uharibifu wa misitu.   Wananchi   walipewa majiko banifu katia vijiji vya Magaiduru na Enguserosambu.   Ufugaji nyuki ulioboreshwa   Kuanzisha bodi ya wadhamini: Bodi ya wadhamini ilianzishwa kwa ajili ya msitu wa Enguserosambu. Bodi   ina wajumbe   kutoka vijiji vitano; Enguserosambu, NAAN, Ng’awa, Tinaga, na Orkiu. Bodi husimamia   shughuli zote za kuifadhi misitu kwa niaba ya wananchi. Wananchi walitengeneza sheria ndogo ili   kulinda na kuhifadhi misitu inayowazunguka.   Utalii endelevu wa Mila na Tamaduni. Ili kuhakikisha utalii wa mila na utamaduni unashamiri mikakati   iliwekwa. Majadiliano na ushauri vilifanyika kati ya mamlaka ya hifadhi ya ngorongoro na baraza la   wafugaji shughuli za utalii wa mila na tamaduni endelevu, ikifuatiwa na mafunzo kwa jamii kuhusu   masuala ya utalii. Jumla ya wananchi   kutoka vijiji   vya Ololosokwan, Engaresero, Sukenya,   Pinyinyi, Arash, Losoito, Soitsambu, Piyaya, Oloipiri, Irkeepusi, Oloirobi, Misigiyo, Olbalbal, Endulen,   walipatiwa mafunzo.   Kutambua maeneo ya utalii na faida zake: Maeneo ya utalii wa mila na utamaduni yalitambuliwa na   faida zake zilibainishwa kwa vigezo vya kuwa wazi kwa utalii. Kisha maeneo yalitengwa kwa shughuli za   utalii na maboma   ya kazi hii yalijengwa. Utalii wa vitu vya mila na utamaduni uliimarishwa baada ya   kuanzishwa kwa umoja na usimamizi wa utalii ndani ya mamboma. Wajumbe wa umoja wa maboma   hutoka kila kitongoji ambapo boma limejengwa kwa zamu. Kila baada ya miaka miwili kitongoji   kilichagua vijana na wanawake wanne kwa kuangalia uwezekano wa kukaa kwenye maboma ya   utamaduni. Wajumbe wa boma huchagua mwenyekiti, katibu, mweka hazina na afisa habari. Vijana   hucheza ngoma za kitamaduni na wanawake huuza bidhaa. Mapato ya boma yanatokana na kiingilio cha   TZS   ,   kwa kila gari la watalii. Wajumbe wa boma hulipwa TZS   ,   wakati viongozi hulipwa TZS   ,   kwa mwezi.   Boma la utamaduni   RASILIMALI   Rasilimali fedha: shughuli za kuanzisha uhifadhi wa misitu ziligharimu TZS   milioni ambazo zilichangiwa   na wadau mbalimbali kama inavyooneshwa hapa chini.   Jedwali   : Fedha zilizotumika kuanzisha hifadhi ya misitu   Chanzo Kiasi    TZS      Halmashauri ya Ngorongoro   ,   ,   Wizara ya mali asili na utalii   ,   ,   Frankfurt Zoological Society   ,   ,   GIZ   ,   ,   Jumla   ,   ,   Rasilimali watu: Wananchi walishiriki katika shughuli mbalimbali pia maafisa misitu, skauti wa misitu,   maafisa utalii, watendaji wa vijiji na kata na wajumbe wa Halmashauri ya vijiji walishiriki kikamilifu.   MATOKEO   Shughuli za kuhifadhi misitu zimewezesha matokeo yafuatayo. Wananchi wanamiliki shughuli za kutunza   misitu. Kuna kamati na bodi za vijiji za kusimamia rasilimali za misitu. Vikundi vya kutunza mazingira   vimeimarishwa kupitia shughuli za kuongeza kipato kama kufuga nyuki    angalia picha hapa chini   .   Ufugaji wa nyuki katika msitu wa Seriani   Uvunaji endelevu wa mazao ya misitu; Misitu mikubwa hutoa mazao mbali mbali ya asili ambayo   huvunwa kwa udhibiti. Misitu hii pia imeboresha hali ya hewa ya maeneo ya vijiji vinavyozunguka. Msitu   wa Enguserosambu ni chanzo cha maji    chemchem    na mito inayotiririka hadi ziwa Natron    angalia picha   chini   . Skauti wa misitu   wamepatiwa mafunzo ya kutumia vyombo ya kisasa kama kamera na GPS   kufanya doria eneo la hifadhi ya misitu kwa kushirikiana na Halmashauri, Frankfurt, zoological society na   TAWIRI.   Hifadhi ya msitu wa Enguserosambu   Kutokana na utalii wa utamaduni na mila za kimaasaimaboma   yalijenga kwa shughuli za utalii na   kuanzishwa mipango ya maendeleo ya shughulizi hizi kuanzia ngazi ya kijiji hadi wilaya.   Vitu vinavyouzwa Wanawake karibu na Boma la Irkeepusi Watalii katika boma la utalii   Kuongezeka kwa vivutio vya utalii kupitia maboma   yaliyoanzishwa   . Pia watalii wameongezeka   katika maboma kutoka   mwaka   hadi   mwaka   . Kupitia utalii wa maboma jamii   imeuza sanaa zao na ngoma wanazocheza. Mtalii akifurahi humtunza mchezaji kwa pesa.   Shughuli hizi zimeongoza kipato ambacho kimeboresha maisha ya wananchi. Baadhi ya maboma ya   utamaduni yamekusanya mali kama ng’ombe, mbuzi na kondoo kwa ajili ya maziwa, lakini inpobidi   huuza baadhi ya mifugo ili kununua maji na mahitaji mengine. Asilimia   ya mapato yote kwa mwaka   hutumika kusaidia watoto   wanafunzi wa sekondari wanaotoka familia maskini. Utalii wa maboma   umewafanya vijana wa kimaasai kukaa vijijini badala ya kutorokea mijini na kufanya bishara   ndogondogo.   MIKAKATI YA UENDELEVU   Ili jitihada hii iwe endelevu, kazi ya kuelemisha, kuhamasisha na kujenga uwezo wa kutunza misitu   inaendelea katika vijiji vyote vinavyozunguka misitu. Halmashauri ya Wilaya ya Ngorongoro kwa   kushirikiana na wadau wengine wanasaidia kuwawezesha wananchi kupata mikopo yenye riba nafuu.   Kuna mikakati ya kuboresha zaidi uhusiano uliopo kati ya wanavijiji na Halmashauri katika kutunza   misitu kupitia mikutano inayofanyika mara mbili kwa mwaka ili kujadili kwa pamoja maswala ya   kuhifadhi misitu na maendeleo kama picha inavyoonesha hapa chini.   Mikutano wa wadau   Halmashauri inaendelea kutenga fedha kwa ajili ya shughuli za kuhifadhi misitu. Pia kuna shughuli   endelevu za kuwawezesha wananchi kufuga nyuki, na kuna bajeti ya kununulia mizinga. Halmashauri   imeanzisha vitalu vya miche ya miti katika vijiji vinavyozunguka hifadhi. Halmashauri inaendelea wakati   wote kuelimisha na kuwajengea uwezo wananchi juu ya shughuli za utalii wa utamaduni kupitia ofisi ya   Utalii.   Kuna juhudi za kujenga maboma ya utalii zaidi kwa ushirikiano na mamlaka ya hifadhi ya Ngorongoro na   Baraza la wafugaji. Jitihada hizi zinafanyika sambamba kujenga uwezo wa uendeshaji makini wa   maboma ya utalii kupitia ushawishi wa watu maarufu. Fedha zaidi zinapatikana kutoka serikalini na watu   binafsi, matangazo ya utalii wa utamaduni unafanyika kupitia mabango ya matangazo, majarida na   vipeperushi   SIRI ZA MAFANIKIO   Imani iliyojengeka juu ya misitu, jamii ya kimaasai hufanya shughuli za mila na utamaduni na sherehe   misituni. Hivyo jamii yote ya kimasai huheshimu misitu na bidhaa yake. Ni mara chache jamii hii   huchoma na kukata miti.   Wanadamu, mifugo na wanyamapori huishi sehemu moja: Wanadamu, mifugo na wanyamapori huishi   pamoja bonde la Ngorongoro na maeneo mengi ya hifadhi. Kuwepo kwa sheria za kulinda na kuzuia vijiji   vinavyozunguka misitu kumesaidia kupunguza uvamizi na kufanya vitendo haramu katika misitu.   Uongozi imara ni pamoja na wazee wa kimila, wafanyakazi na jamii katika kuifadhi misitu.   Maeneo maalumu ya kihistoria, kuwepo kwa maeneo ya pekee ulimwengu ya kihistoria kama bonde la   Ngorongoro, wanyama wengi wa aina mbalimbali na utofauti wa tamaduni na mila za kabila la wamaasai   vimechangia sana. Kuna mchanga unaohama, bonde la Oldupai, bonde la Ngorongoro, sehemu ya   kuwindia wanyama ya Loliondo, mlima wa Oldongo Lengai unatoa, sehemu ya njia ya kuhama kwa   wanyama wa mbuga Serengeti n.k. Vivutio hivi huendelea kuwaleta watalii kwenye utalii wa maboma ya   asili na huitia hamasa jamii kuendelea kuhifadhi mazingira.   Ushauri kwa wadau mbalimbali, Halmashauri ya Wilaya ya Ngorongoro imewahusisha wadau katika   kuhifadhi mali asili mfano kushirikiana na Frankfurt Zoological society, TAWIRI na GIZ katika kuboresha   usimamizi endelevu wa misitu. Pia mikutano ya mara kwa mara hufanyika kuhusu uhifadhi wa mazingira.   Sura ya Nne:   Maendeleo ya Jamii Kiuchumi   Sura ya nne ina mbinu bora tano zinahusu jitihada za wananchi kujiletea maendele ya kiuchumu   zinazohusiana na dhana mpya ya “zao moja kijiji kimoja”. Dhana hii husisitiza maendeleo yanayotokana   na jamii yenyewe kwa kuibua miradi yenye upekee na vijiji vingine. “Kijiji kimoja Zao Moja”    OVOP    ni   harakati zilizoanza miaka ya   katika eneo la Oita nchini Japani malengo yakiwa kuinua uchumi   vijijini. Lengo mahususi la dhana hii lilikuwa ni kuhamasisha kila kijiji cha Oita kuchagua mradi wa   uzalishaji ambao unautofauti wa aina fulani katika mkoa na kuzalisha kwa viwango vinavyokubalika   kitaifa na kimataifa.   Dhana ya “Kijiji Kimoja Zao Moja” inalenga kuinua maendeleo ya jamii na uchumi katika mkoa kupitia   kujitolea kuinua uwezo wa wananchi wa ngazi ya chini kabisa. Kabla ya kuanzisha harakati hizi katika   eneo la Oita, waanzilishi walipata ushirikiano mkubwa wa jamii kupitia mashindano ya mpira na   walikuwa na ushirikiano na miji rafiki ya nchi za nje. Mbinu hizi ziliwaweka watu pamoja, ziliwajengea   uwezo wa kimaendeleo, na walishirikishana ujuzi waliopata. Mikakati mingine iliyofuata ilikuwa ni   kuanzisha sera za jamii kuongeza zaidi thamani ya bidhaa, kuboresha mifumo, kuanzisha zao jipya au la   pekee, ufundi wa kuchakata mazao ya kilimo, utalii, na mtazamo juu ya hali ya jamii.   Dhana ya “Kijiji Kimoja Zao Moja” inaonekana kuwa ni njia ya kuimarisha ujasiriamali wa watu wa vijijini   kwa kutumia rasilimali, elimu na uzoefu, kufanya kazi zinazoongeza thamani kwa kuvipa utofauti bidhaa   zao na kujenga uwezo wa rasilimali watu katika shughuli za uchumi kijijini. Kutumia ujuzi na rasilimali   zilizopo bila kuathiri mazingira ni jambo linalotiliwa mkazo sana katika shughuli za dhana huu. Hii pia ina   uhusiano na dhana ya maendeleo yanayotokana na jamii yenyewe. Katika harakati za Kijiji Kimoja Zao   Moja, kuna msemo maarufu usemao “Fikiri kimataifa lakini tenda kulingana na Mazingira”    Think   globally but act locally”      Sura hii ina mbinu bora tano. Mbinu bora ya Halmashauri ya Iringa inaelezea juu ya juhudi za kuwa na   uhakika wa chakula katika ngazi ya kaya katika Tarafa ya Pawaga. Wananchi wa Pwaga kwa muda   walikuwa na tatizo la uhaba wa chakula. Ili kuondoa tatizo hili, Halmashauri ilianzisha mikakati maalumu   ya kuhamasisha watu kupitia mchakato wa fursa na vikwazo kwa maendeleo, kuibua miradi ya   umwagiliaji, kutengeneza andiko la mradi, kuunda miradi ya kisasa ya umwagiliaji, kujenga maghala, na   kuunda SACCOS na AMCOS. Mikakati hii iliwezesha Tarafa ya Pawaga kuwa na chakula cha kutosha na   kupata ziada katika kaya.   Mbinu bora ya Halmashauri ya Korogwe inahusu kilimo cha umwagiliaji kwa ajili ya uzalishaji wa mpunga   majira ya Mwaka na kuboresha hali ya maisha kupitia kutumia kilimo cha kisasa cha mpunga, ukarabati   wa miundombinu ya umwagiliaji, Kuanzisha chama cha ushirika imara, kuibua maeneo mapya ya   umwagiliaji, kuomba vibali vya umwagiliaji, kuwapa ujuzi wakulima, kununua zana za kilimo na   pembejeo, kuimarisha mawasiliano na kushirikishana mbinu mbalimbali.   Mbinu bora za mkoa wa Tanga zinatoka katika manispaa ya Tanga, Halmashauri za wilaya ya Mkinga na   Pangani na zinahusu ufugaji wa ng’ombe wa maziwa unaofanywa na wafugaji wadogowadogo. Mbinu   bora hizi zinaonesha kuwa wakulima wameachana na uvuvi na kuanza ufugaji wa ng’ombe wa maziwa.   Ili kufanikisha lengo hili, kiwanda wa maziwa cha Tanga kilianzishwa    Tanga fresh milk processing   factory   , wananchi walihamasishwa, kuanzisha utaratibu wa kukopeshana mitamba, kuunda vyama cha   ushirika cha ngazi ya vijiji na Mkoa, kuanzisha vituo vya kukusanyia maziwa, na kuongeza masoko ya   maziwa.   Mbinu bora ya Halmashauri ya Wilaya ya meru inaeleza uratibu fanisi wa wadau wa mnyororo wa   thamani wa maziwa ambao unatumia utatu wa wadau katika kuzalisha, kuchakata na kuuza mazao ya   maziwa ikiwa ni pamoja na ongezeko dhahiri la thamani. Jitihada hii ilifanikiwa kwa kuanzisha chama cha   ushirika wa wafugaji wa ng’ombe wa maziwa wa Meru    MEDAFCO   , kununua ardhi kwa ajili ya kujenga   vituo vya kukusanya maziwa, kuongeza huduma za ugani, kuboresha barabara za vijijini na kuhamasisha   ushirikiano kati ya sekta ya umma na binafsi.   Mbinu bora katika Halmashauri ya Wilaya ya Hai ijulikanayo kama mnyororo wa thamani ya maziwa   katika jamii inaonesha kuwa kikundi cha wanawake wa Nronga    Nronga women group    wanashirikiana   na Halmashauri kuongeza thamani ya maziwa. Jitihada hizo zimedumu kwa muda mrefu kwa kuwa   mbinu zimekuwa zikibadilika ili mradi uendelee kuboreshwa. Mbinu ambazo wanawake wamekuwa   wakizitumia tangu miaka ya   ni kufuga ng’ombe wazuri wa maziwa, kununua mashine za kuchakata   maziwa, kuunda kikundi cha kuuza maziwa, kuongeza thamani ya maziwa yanayokusanywa, kutoa   mafunzo kwa akina mama na kuunda SACCOS.   Mbinu hizi bora katika sura hii ya nne zina mafunzo makuu yafuatayo:   “Kijiji Kimoja Zao Moja” sio mbinu zinazoanzia ngazi ya juu, hivyo ili Halmashauri ifanikiwe kuleta   maendeleo ya kiuchumi ngazi ya chini ni lazima itumie wataalamu na viongozi kwa ajili ya maandalizi na   ijikite katika kuhamasisha jamii ziweze kutambue fursa zilizopo, kuandae na kujenga uwezo wa vikundi   vya uzalishaji, kutunga sheria ndogondogo na kuunda mahusiano kati ya wazilishaji na taasisi za kifedha.   Hii inaonesha kuwa Halmashauri lazima isimamie mchakato huu hadi wazalishaji wawe tayari kuendesha   shughuli zao zote.   Ni changamoto kwa Halmashauri zote kupata masoko ya mazao ya wananchi. Penye soko la uhakika   wazalishaji hupeleka bidhaa. Ni wajibu wa afisa ugani kuwapa taarifa muhimu wakulima na kuhakikisha   wana pembejeo na soko la mazao yao.   Uwezeshaji thabit ni muhimu katika mchakato wa Kijiji Kimoja Zao Moja. Wawezeshaji huwakutanisha   wazalishaji na taasisi za utafiti na teknolojia, taasisi za huduma za kifedha, walaji   wateja kwa ajili ya   kujua matakwa yao na kupeana uzoefu. Ubora na umahiri wa wawezeshaji ndiyo ndio kiini cha   mafanikio. Ni muhimu Halmashauri kuandaa na kutumia wawezeshaji wenye elimu na ujuzi wa kutosha   kwa ajili ya kuwajengea uwezo wananchi ili wainue maendeleo yao kiuchumi. Hivyo ubora wa   wawezeshaji na idadi yao ni kigezo kikubwa katika kufanikisha dhana hii.   Maono ya uongozi ni ufunguo wa mafanikio ya Kijiji Kimoja Zao Moja. Ni dhairi kuwa Mkurugenzi au mtu   mwingine anapoanzisha dhana hii katika Halmashauri lazima apewe muda wa kutosha ili asimamie   shughuli hizo hadi matokeo yaonekane. Hakuna uhakika kama wanaorithishwa shughuli hizi huwa na   maono kama waliozianzisha. Pasipokuwa na mwendelezo wa shughuli kama hizi wakulima hukatishwa   tamaa kwa kutofikia malengo yao.   Ni lengo la wadau kuongeza thamani za mazao kwa kutumia vifungashio vizuri na kutumia nembo na   alama zinazokubalika kimataifa. Wazalishaji hawana budi kuacha kuuza mazao yasiyochakatwa ili wadau   wasaidie vikundi vyao katika shughuli za mchakato wa mnyororo wa thamani. Kuongeza thamani na   mnyororo wa ongezeko la thamani ndilo jibu la uzalishaji mdogo na uhaba wa chakula.   Mnyororo wa ongezeko la thamani unaweza kuongeza thamani kila hatua kama kila kitu kimepangwa   vizuri. Kijiji Kimoja Zao Moja inabidi ikidhi soko la mlaji wa eneo husika, kitaifa na kimataifa. Zaidi ya yote   siyo lazima shughuli hizi ziwe za mazao ya kilimo tu. Zipo rasilimali nyingi, maporomoko, mapango,   chemichemi za maji moto, mawe ya kipekee, miti, vyakula, na nyumba ambavyo vinaweza kutumika kwa   ajili ya kutekeleza dhana hii. Hii inaonesha kuwa zipo rasilimali nyingi za Tanzania ambazo   hazijatambulika kuinua maisha bora ya mtanzania.   HALMASHAURI YA WILAYA YA IRINGA   KAMPENI YA UHAKIKA WA CHAKULA KATIKA KAYA  TARAFA YA PAWAGA   Uzoefu wa Halmashauri ya Wilaya ya Iringa   UTANGULIZI   Halmashauri ya wilaya ya Iringa ipo kati ya latitudo      ” kusini na longitudo      Mashariki.   Inapakana na Halmashauri za Mpwapwa upande wa Kaskazini, Kilolo upande wa Mashariki, Mufindi   upande wa Kusini, Chunya kwa upande wa Magharibi na Manyoni upande wa Kaskazini Magharibi.   Halmashauri ina eneo la 20516km2   , kati ya hizo   .5km2   eneo la makazi na sehemu iliyobakia ni   mbuga za taifa, misitu, milima ya mawe na maji. Jumla ya   ,158ha zinafaa kwa kilimo lakini ni   % tu   zinazotumika kwa shughuli za kilimo.   Kwa mujibu wa sensa ya   , Halmashauri ina watu   ,   kati yao   ,   ni wanaume na   ,   ni wanawake. Mgandamizo wa watu ni   kwa kila km2   Kuiutawala Halmashauri in Tarafa   ambazo ni   Kalenga, Kiponzelo, Idodi, Pawaga, Mlolo na Ismaini; Kata   , Vijiji   , vitongoji   na kaya   ,   .   Takribani   % ya shughuli za uchumi zinakana na shughuli za kilimo. Kilimo huchangia karibu   % ya   pato la mkoa ambalo ni TZS   ,   ,   kwa takwimu za      RAS – Iringa   .   TATIZO   Tarafa ya Pawaga inapatikana Kaskazini mwa Halmashauri ya Wilaya ya Iringa na inapakana na mkoa wa   Dodoma.Tarafa ya Pawaga ipo nyuma ya bonde la ufa, ina ukame na mvua zisizoaminika hivyo   kusababisha wakulima kupata mavuno machache. Ukame ulichangia kuleta njaa na kwasababu ya uhaba   wa chakula kila mwaka wananchi walitegemea misaada ya chakula. Zao la mtama ndilo tu hustahimili   lakini bei zake katika soko ni ya chini sana kuwezesha kaya kupata chakula mwaka mzima    ieleweke   kwamba mchele ni chakula kikuu kwa jamii ya pawaga   . Hali hii ilifanya Halmashauri kutathmini hali ya   chakula ngazi ya kaya kabla ya kuomba chakula kutoka ofisi ya waziri mkuu. Msaada wa chakula   kilichogawiwa kwa watu kiliambatana na sharti la kuilpiaTZS   kwa kila 1kg waliyopokea. Kujirudiarudia   kwa baa la njaa na kutolewa kwa chakula cha msaada ilijulikana kama “mbochelo” yaani msaada wa   chakula cha bure. Uhaba wa chakula kwa watu wa Pawaga lilionekana ni maumivu yasiyoisha kwa watu   na Halmashauri. Tatizo hili lingewezi kuisha kwa kuimarisha hali ya chakula katika ngazi ya kaya kwa   kuanzisha kilimoja cha umwagiliaji.   Maoni ya Mhe. Diwani juu ya kijiji cha Magozi Diwani wa kata mpya ya Ilolo    mwenye guo ya njano      “Magozi ilifikiriwa kuwa na uhaba wa chakula na kijiji maskini sana kwa vigezo vyote katika ya   Halmashauri ya Wilaya ya Iringa”   .......nimekuwa diwani wa kata ya Ilolo Mpya tangu   . Nakumbuka kijiji cha   Magozi ndicho kilikuwa kipya katika kata mpya ya Ilolo na tarafa ya Pawaga. Kijiji kilianzishwa   baada ya kuwaondoa watu katika mbuga iliyopo tarafa ya Ruaha ili kuongeza eneo la hifadhi. Kijiji kipo   nyuma ya bonde la ufa hivyo hukumbwa na ukame na baa la njaa. Mazao yanayohimili ukame ni   mtama na uwele, lakini bei yake ilikuwa ya chini muno na wakazi wa Magozi hawakuzoea kula vyakula   vingine tofauti na wali. Takribani kwa miaka   mfululizo wananchi wa kijiji cha Magozi walikumbwa na   baa la njaa na waliishi kwa kutegemea msaada wa chakula kutoka serikalini, vikundi vya wasamalia   wema kama WFP, Concern na Kanisa la Angilkana kama njia ya kujikwamua na tatizo. Wananchi   walifanya kazi za vibarua katika vijiji vya Tarafa ya Pawaga ambavyo vilishaanzisha kilimo cha   umwajiliaji kutoka mto Ruaha kwa kuzalisha mpunga kama vibarua. Wananchi wa Magozi   walidhalilishwa kwa kuitwa “matrekta ya Magozi”. Hii ni kutokanan na kutumika kwa ujira mdogo kwa   jirani zao ambao walifaidika na miradi ya umwagiliaji ya Mlenge, Mkombelo na Lugangga. Muda wa   kukaa na kupanga maendeleo ya kijiji chao haukuwepo kwakuwa muda mwingi uliishia kutafuta   chakula. Maisha ya wananchi wa Magozi yalikuwa magumu sana. Wananchi waliishi katika nyumba za   hali ya chini sana zijulikanazo kama “tembe” zilizojengwa kwa udongo, hakukuwa na duka wala   huduma za afya karibu, hakukuwa na sehemu za burudani na mashine za kusanga nafaka, vyoo vilikua   vibovu, hali ya lishe na usafi wa mazingira ulikuwa duni pia. Kabla ya   , kijiji cha Magozi kilifikiriwa   kuwa ni kijiji maskini mkoani Iringa na Tanzania kwa ujumla......   MALENGO   Lengo kuu lilikuwa ni kuongeza uzalishaji wa chakula, kuongeza uhakika wa chakula na kipato kwa   wananchi wa tarafa ya Pawaga. Malengo mahususi yalikuwa ni:   Kuongeza uzalishaji wa chakula kwa ekari kwa kutumia mbinu bora za kilimo   Kuwawezesha wananchi kujenga miradi ya umwagiliaji   Kuwezesha wananchi kukarabati mfumo mmoja wa umwagiliaji maji wa zamani   Kusaidia wananchi kuinua pato la kaya katika kata   Kuhamasisha wananchi kulima mpunga kama zao mbadala   Kuhamasisha wananchi kutumia maji kwa makini   MIKAKATI YA UTEKELEZAJI   Ili kuhakikisha kuna chakula cha kutosha katika wilaya ya Iringa mikakati ifuatayo ilitekelezwa.   Kuhamasisha wananchi, wananchi walihamasishwa kupitia mchakato wa fursa na vikwazo kwa   maendeleo. Katika mchakato huu wananchi waliibua matatizo   changamoto, kutoa maamuzi, utekelezaji,   kusimamia na kufanya tathmini ya mradi ili kuondokana na kutegemea misaada ya chakula cha kutoka   nje. Picha ifuatayo inaonesha wanakijiji wa Magozi wakishiriki katika mchakato wa kutambua fursa na   vikwazo vya maendeleo.   Kikao cha mchakato fursa na vikwazo kwa maendeleo   Kutambua miradi ya umwagiliaji ya zamani: Wananchi walishiriki kutambua miradi iliyokuwa inatumika   huko nyuma ili kuweka misingi ya kuboresha mifereji ya umwagiliaji maji na kuandaa maandiko ya   miradi. Wananchi kwa kushirikiana na wawezeshaji kutoka Halmashauri waliandika andiko kwa ajili ya   kupata fedha za miradi ya umwagiliaji minne ya Mlenge, Luganga, Magozi na Mkombozi.   Ujenzi na ukarabati wa miradi ya zamani: Ujenzi na ukarabati wa miradi ya umwagiliaji ulifanywa na   wananchi kwa kushirikiana na mhandisi wa umwagiliaji. Ili kufanya miradi ya umwagiliaji iwe endelevu   na imilikiwe na wananchi, umoja wa watumiaji maji    Water User association WUA    uliundwa na   Mhe.Diwani akitathmini kijiji cha Magozi   “…tumedhamiria kuondo tatizo la uhaba wa chakula na udhalilishaji....”   .... Baada ya kupata shida kwa miaka mingi, wananchi wa Magozi walipata hamasa kutoka kwa jirani zao   waliokua wameanzisha miundo mbinu ya umwagiliaji kwa ushirikiano na wafanyakazi wa Halamshauri na   Mradi wa Participation Agricultural Development and Empowerement Project    PADEP   . Tathmini ilifanyika   kubaini hali halisi na kuweka vipaumbele kwa kutumia mchakato wa fursa na vikwazo kwa maendeleo.   Ilibainika kuwa uhaba wa chakula ndilo lililokuwa tatizo kubwa kuliko yote na fursa iliyokuwepo ni kutumia mto   Ruaha kwa kilimo cha mpunga kama zao mbadala la biashara na chakula. Azimio lilikua ni kuondoa uhaba wa   chakula kwa kuanzisha mradi wa umwagiliaji na kutumia njia za kisasa za kuchakata mpunga kupitia mnyororo   wa ongzeko la bthamani katika kijiji cha Magozi.   Upembuzi yakinifu shirikishi ulifanyika na gharama za mwanzo zilikuwa ni Tzs   milioni, utekelezaji wa mradi   ulifanyika kwa ushirikiano na wadau mbalimbali kama WFP, UNICEF, Anglican Church    Tzs   milioni   ,   Halmashauri ya Wilaya ya Iringa    Tzs   milioni    na wananchi Tzs   milioni kwa kutoa nguvu zao na kukusanya   vitu. Mamlaka ya bonde la mto Rufiji ilitoa kibali cha kutumia maji ya mto Ruaha kwa ajili ya kilimo.   Tulidhamiria kuondoa uhaba wa chakula na dharau……….   mafunzo yakusimamia maji kwa mashamba yote yalifanyika. Picha ifuatayo inaonesha seheme ya   mifereji inapochukulia mradi wa Mlenge.   Mfereji wa kupitishia maji ya umwagiliaji wa Mlenge   Kuanzishwa mfumo wa ghala; Maghala matatu yalijengwa katika Vijiji vya Kimande, Igodikafu na   Itunundu. Ghala hizi zililenga kusaidia kukusanya mpunga hadi kupatikana kwa bei nzuri kwa wakulima.   Kwa mfumo huu, ghala zilikuwa kama benki zilizowawezesha wakulima kupata bei nzuri baada ya msimu   wa mavuno.   Kupata zana za kilimo: Wawezeshaji kutoka Halmashauri waliunganisha vikundi vya wakulima, kuvipatia   mafunzo na kuviunganisha na wauzaji wa vifaa vya kilimo ambapo vifaa vilivyonunuliwa ni power tiller   , matrekta   , mashine   kwa ajili ya mnyororo wa ongezeko la thamani.   Kuundwa kwa SACCOs na AMCOs: Wananchi walianzisha vyama vya kuweka na kukopa na kuuza mazao.   Wawezeshaji waliwafundisha wakulima kuhusu kufunga bidhaa, kuweka nembo na alama na kutangaza   bei za bidhaa kwenye soko.   Wakulima walifundishwa kwenye mradi wa Mlenge   Kuwaunganisha wakulima na taasisi za fedha: Wawezeshaji walipanua wigo na kuwaunganisha wakulima   na taasisi za kifedha ili waweze kupata mtaji wa miradi yao ya umwagiliaji. Walijenga vituo vitatu vya   kuuzia mazao katika vijiji vya Luganga, Ilolo mpya na Itunundo. Vituo hivi pia ni sehemu ya kupatia   taarifa za masoko ya mazao ya kilimo.   Kutatua migogoro: Wananchi walitengeneza mbinu za kutatua migogoro kati ya wakulima na wafugaji   kwa kutumia kamati ya usuluhishi inayoundwa na wakulima na wafugaji ili kumaliza tofauti zao kwa   makubaliano.   Kuanzishwa mpango wa matumizi ya ardhi: Ili kutumia ardhi ipasavyo wananchi walianzisha mpango wa   matmumizi bora ya ardhi na kupunguza migogoro kupitia mhandisi wa umwagiliaji wa Wilaya.   Ufahamu wa mazingira: wawezeshaji wa Halmashauri walifanya kampeni kuhusu kuhifadhi mazingira na   njia bora za kutumia maji.   Kuanzishwa kwa skauti wa kijiji: wananchi kwa kushirikiana na hifadhi ya Ruaha walianzisha skauti wa   vijiji katika vijiji vyote vinavyozunguka hifadhi kwa ajili ya kudhibiti wanyama wanaovamia mashamba.   Kuimarisha ushirikiano na wadau: wananchi waliimarisha ushirikiano na wadau kama mamlaka ya Bonde   la mto Rufiji, Wilaya za Mufindi, Iringa na Kilolo. ili kukabili changamoto za kuhifadhi eneo la mto Ruaha   walitekeleza sheria ya kuhifadhi mazingira ya   inayozuia kutengeneza matofali na kukata miti katika   kingo za mito.   RASILIMALI   Rasilimali fedha: vyanzo vya pesa ni kutoka DADPS, DIDF na Halmashauri kama jedwali linavyoonesha   hapa chini.   Jedwali   : Rasilimali fedha kutoka            Mwaka Kiasi kilichopokelewa    TZS            ,   ,   ,         ,   ,   ,         ,   ,   ,               ,   ,   ,         ,   ,   Jumla   ,   ,   ,   Rasilimali watu. Jumla ya maafisa kilimo saba wanakaa kata za Ilolo mpya, Itunundu na Mlenge katika   Tarafa ya Pawaga ili kutoa msaada wa karibu wakisaidiana na afisa umwagiliaji wa Wilaya.   Uwepo wa chanzo cha maji. Bonde la mto Ruaha hupitia Pawaga ni eneo zuri kwa kilimo cha umwagiliaji.   Miradi mine ya umwagiliaji ilitengenezwa katika tarafa ya Pawaga yenye ukubwa wa   ,300ha na   inayofaa kwa umwagiliaji ni   ,350ha.   Maoni ya Mh Diwani juu ya utekelezwaji wa mradi katika kijiji cha Magozi   .“ Hatuhitaji msaada wa chakula zaidi bali tuwezeshwe kupata chakula chetu wenyewe kwa kutumia   rasilimali adimu, Mto Ruaha”..   ...... Mradi ulitekelezwa kwa ushirikiano wa wadau kama TASAF    TZS   milioni   , WFA, UNICEF, Anglican   church    TZS   milioni   , Halmashauri    TZS   milioni    na wananchi wa vijiji vitatu vya Ilolo, Mkombilenge na   Magozi kwa pamoja vikijulikana kama MKILIMA walitoa TZS28 milioni kwa kuchangia nguvu zao na kuleta   vifaa. Ujenzi ulianza   kwa kujenga sehemu ya kuchukulia na kuruhusu maji kwa ajili ya vijiji vitatu,   mifereji mikubwa ilikuwa ya Magozi-9km Ilolo-12km na Mkombilenge-18km. Katika msimu wa         ,   kilimo cha umwagiliaji cha mpunga kilianza kwa kusaidiwa na mfuko wa maendeleo wa Wilaya wa   umwagiliaji    District Irrigation Development Fund -DIDF   . KATI YA 1300Ha, 750Ha ziko chini ya kilimo cha   umwagiliaji katika kijiji cha Magozi pekee, hivyo bado kuna uwezekano wa kupanua kilimo.Kama mradi,   tumejipanga kama umoja wa watumia maji tukiwa na katiba yetu na uongozi wetu.....   Mifereji ya umwagiliaji   MATOKEO   Utekelezaji wa mikakati iliyotajwa hapo juu ulizaa matunda yafuatayo:   Uboreshaji wa mazao ya kilimo: Wakulima wanatumia mbegu bora    kama Zambia, AFA Mwanza na Fire   dume   , matumizi ya trekta badala ya jembe la mkono, kutumia viua magugu badala ya kupalilia na   kuvuna kwa kutumia mashine.   Vitalu vya Miche Bora ya Mpunga Mashine la Kulimia Mashine ya Kuvunia Mpunga   Kuongezeka kwa mazao kwa eneo na uzalishaji kwa ujumla: Uzalishaji wa mpunga umeongezeka kutoka   tani   .   mwaka   hadi tani   .   kwa ekari mwaka   . Hii iliongeze uzalishaji toka tani   ,   mwaka   hadi tani   ,   mwaka   Mashamba ya mpunga skimu ya umwagiliaji-Magozi   Matokeo mengine ni pamoja na   kuwepo chakula cha kutosha katika ngazi ya kaya kiasi cha kutosha   milo mitatu kwa siku.   kuwepo kwa ongezeko la kipato katika ngazi ya kaya na hii imewawezesha   wakulima kukidhi gharama za shule, matibabu na huduma nyingine.   maisha ya wanakijiji   yameboreka kwa kiasi kikubwa. Hili linadhihirishwa na ujenzi wa nyumba za kisasa, ufungaji wa umeme   wa nguvu ya jua kwa ajili ya mwanga na matumizi ya simu, manunuzi ya meza za kucheza pool, utumiaji   wa simu za kisasa, uanzishwaji wa maduka, kutuma pesa kupitia mitandao kama M-pesa, Tigo-pesa na   Airtel money. Shughuli nyingine ni za saluni za kike na kiume na vyombo vya usafiri kama pikipiki      bodaboda   . Picha hapa chini inaonesha maisha yalivyoboreshwa.   Kabla Baada Kabla Baada   Pikipiki saluni ya kiume duka la dawa solar pool table   Mafanikio mengine makubwa ni kupata soko la mchele wa Pawaga. Kwa kutumia vifungashio na nembo   kama “PAWAGA RICE” wakulima wamepata soko la uhakika. Kuna ongezeko la ajira, kilimo cha   umwagiliaji kimewawezesha wananchi kujiajiri. Pia kilimo hiki kimewafanya vijana kukaa vijijini. Jitihada   hizi zimekuwa chanzo cha kuongezeka kwa mapato katika Halmashauri kutokana na kodi ya mazao   kutoka TZS   milioni mwaka   hadi TZS   milioni mwaka   .   MIKAKATI YA UENDELEVU   Kuna harakati za kuimarisha umoja wa wanachama wa umwagiliaji na wamekubaliana kuchangia   % ya   mapato yao ili kusimamia miradi. Wakulima wanaendelea kupata elimu juu ya mazao ya kilimo,   usimamizi na utunzaji wa fedha. Halmashauri itaendelea kutoa ushauri wa kitaalamu katika shughuli   zote za mchakato wa mnyororo wa kuongeza thamani. Jamii itaendelea kushirikiana na RUBADA ili   kupata kiasi cha maji zaidi kwa ajili ya kilimo cha umwagiliaji kwa ajili ya kuvuna mara mbili kwa mwaka.   Vikundi vya vijana vitaendeleza harakati za kutafuta masoko ya mchele.   SIRI ZA MAFANIKIO   Siri za mafanikio ni pamoja na   kushiriki kwa wananchi katika mchakato mzima wa kuibua, kupanga,   kutekeleza na kusimamia miradi.   kutumia watu wengi wenye ujuzi tofauti na wadau tofauti kama njia   ya kutekeleza mradi    hii ilihusisha maafisa umwagiliaji, UNICEF, WFP, Anglican Church, Uyole Research   Institute   .   Mradi kukubalika mbele ya wanasiasa    madiwani   .   Uongozi imara wa Vijiji   Kata ulileta   mshikamano mkubwa kwa wananchi ili waweke nguvu zao pamoja.   Kuwepo kwa ardhi nyingi yenye   rutuba katika Tarafa ya Pawaga.   Ushirikiano mzuri kati ya sekta binafsi na sekta ya umma    PPP      Maoni ya Mh. Diwani juu ya maendeleo ya Magozi   ......” Wa mwisho awa wa kwanza” .....   Kwa sasa wananchi walioko katika mradi wa umwagiliaji wa Tarafa ya Pawaga ni wa kwanza katika   kuzalisha. Baada ya kulima kwa kutumia kilimo cha umwagiliaji na kuboresha mbinu za kilimo, wastani wa   eneo la kilimo kwa kaya limeongezeka kutoka ekari   .   hadi ekari   . Kwa sasa wanaolima kwa kutumia   jembe la mkono ni   % tu. Matumizi ya dawa za kuua magugu badala ya kupalilia na kutumia mashine za   kuvuna mpunga badala ya mikono yameongezeka.   Uzalishaji umeongezeka kutokana na kukubali kutumia mbegu bora kama Zambia, Afaa-Mwanza Fayadume   na SARO   hadi kufikia wastani wa magunia              kwa ekari sawa na       .      .   tani   ha   . Japo SARO   inaweza kutoa hadi tani   .   kwa ha, zile mbegu tatu za mwanzo ndizo zinapendelewa zaidi kwa sababu   zinatoa mchele wenye Ladha nzuri, una harufu nzuri na unasoko la kudumu. Kwa mafanikio ya muda wa   kati, msaada wa chakula katika Kijiji cha Magozi sasa ni historia kwa wakazi wa Magozi. Maisha ya wakazi   wa Magozi yameimarika kutokana na biashara ya mpunga   mchele na vijana wamebakia vijijini. Kuna   uhamiaji wa watu kutoka vijiji vingine kuja kutafuta kazi za mashambani na nyingine kama vibarua, kukoboa   mpunga, ufundi seremala na uashi ambavyo vyote vimetengeneza ajira. Uwezo wa kaya kuchangia   manedeleo ya mradi umeongezeka hadi kufikia Tzs   ,   kwa kila kaya kwa mwaka. Wananchi   wamejenga ofisi ya Kijiji. Watu binafsi hasa vijana wamejenga nyumba za kisasa. Ingawa haijaunganishwa   kwenye gridi ya umeme wa Taifa, wanatumia umeme wa nguvu za jua kwa ajili ya runinga. Kusema uweli   tulichelewa kimaendeleo ukilinganisha na majirani zetu, lakini mabadiliko yanavutia. Kama jamii,   tunajifunza na tunatarajia kufanya makubwa zaidi. Baadhi ya wajasiriamali wetu wamewekeza mapato ya   mchele kwa kujenga nyumba mijini. Huduma za usafiri wa pikipiki zimekuwa kitu cha kawaida. Vijana wengi   wanapikipiki na taratibu tunaanza kupata usafiri wa Toyota Noah. Tunataka kuanza kilimo cha misimu   miwili kwa mwaka ili kutumia miundo mbinu ya umwagiliaji vizuri na kuongeza mazao mara dufu.   Tunatarajia kuboresha mazao yetu, kwa kutumia mashine ya kuchakata na kuweka mchele katika viwango.   Vijana wanazidi kutafuta bei nzuri ya mazao yetu, na shirika la maendeleo la Japan    JICA    na PHRD   wanasaidia harakati hizi. Mradi wa Magozi ni miongoni mwa miradi   inayonufaika na TASDP    Tanzania   Agricultural Sector Development Project.......   katika kutafuta rasilimali.   Kujitoa kwa hali ya juu kwa wafanyakazi wa Halmashauri, mfano mhandisi   wa umwagiliaji alisimamia shughuli za mradi kila siku.   HALMASHAURI YA WILAYA YA   KOROGWE   UMWAGILIAJI KWA UZALISHAJI MPUNGA WA UHAKIKA   Uzoefu wa Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe   UTANGULIZI   Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe inapatikana Latitudo ya   ”   na   ”   Kusini, Longitudo   na   ” Mashariki. Halmashauri ina eneo la   ,544km2   Kwa mujibu wa sensa ya   Halmashauri ina   watu   ,   , na kati yao   ,   ni wanaume na   ,   ni wanawake. Kiutawala Halmashauri ina   Tarafa   , Kata   na Vijiji   na Vitongoji   .   Ramani ya Halmashauri ya Wilaya Korogwe: Utawala   Shughuli kuu za kiuchumi ni kilimo cha mazao na ufugaji, matumizi ya mali asili, biashara na viwanda   vidogovidogo. Kilimo ni uti wa mgongo katika Halmashauri na takribani   % ya watu wote hutegemea   kilimo na ufugaji. Takribani   ,397ha zinafaa kwa kilimo. Wapo wakulima wadogowadogo na wakubwa   wenye mashamba makubwa.   Kuna tofauti za miinuko na hali ya hewa inayowezesha kupatikana mazao katika nyanda tatu. Kuna   uwanda wa milima, uwanda wa chini wa maji, na uwanda wa ukame wa wastani. Umwagiliaji upo   kandokando ya mito. Sehemu kubwa ya ardhi inaudongo tofauti, mchanga na mfinyazi na uoto wa asili   ni wa kitropiki zaidi.   Nyanda za milima ni   % ya eneo lote na hupatikana kati ya 900m-1500m juu ya usawa wa bahari.   Nyanda za chini huchukua   % ya eneo lote na lipo kati ya 600m-800m juu ya usawa wa bahari na una   hewa yenye unyevunyevu wenye joto na hupata mvua za wastani wa 800mm-1000mm kwa mwaka.   Kuna mito kadhaa kama Pangani, Soni na Lwengera ambayo hutoa maji ya umwagiliaji. Mazao ya   chakula yanayolimwa ni mahindi, mpunga, maharage, mihogo na nyanya. Mazao ya biashara ni korosho,   pamba, katani na matunda kama maembe, machungwa na machenza. Pia kuna mifugo kama ng’ombe,   mbuzi, kondoo na kuku kwa ajili ya maziwa na nyama. Nyanda za chini kuna maeneo ya Korogwe    kata   ya Ng’ombezi   , tarafa za Magoma na Mombo    kata ya Makuyuni   . Mbinu bora hii inahusu tarafa ya   Mombo.   Eneo la kilimo cha umwagiliaji linajumuisha maeneo ya ukanda wa chini wenye majimaji na ukame kiasi   ambamo mito mikubwa hupita. Halmashauri ina eneo zuri la umwagiliaji lenye ukubwa wa   ,000ha   lakini ni 6000Ha sawa na   .   % ya eneo ambalo kwa sasa lina kilimo cha umwagiliaji. Mpunga ndilo zao   kubwa linalozalishwa kwenye mabonde haya na kilimo hutegemea maji ya mito. Pia kilimo cha   umwagiliaji hufanyika sehemu za milimani ambako kuna eneo mfano wa kisahani kwa ajili ya kilimo cha   nyanya, vitunguu na kabichi.   Maeneo ya kilimo Katika Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe   Eneo lenye ukame kiasi huchukua takribani   % ya eneo lote na linapatikana kati ya 400mm-700m   juu ya usawa wa bahari na hupata mvua chini ya   mm kwa wastani kwa mwaka.   TATIZO   Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe imeshuhudia ongezeko kubwa la watu. Hii imesababishwa na   uwepo wa watu wengi sehemu za milimani ambao huharibu mazingira. Kupungua kwa wastani wa   mvua kwa mwaka na matumizi mabaya ya maji kulipunguza maji kwa ajili ya umwagiliaji maeneo ya   chini na yenye ukame ambayo ni maarufu kwa kilimo cha mpunga na mbogamboga. Tangu   hadi   wakulima wa Mombo walijihusisha na umwagiliaji japo kwa kutumia njia za kizamani   ambazo hazikutoa mazao mengi    tani   kwa Ha   , matumizi ya mbegu duni, kutokea mafuriko na   ukame, kurokushirikiana katika shuguli za kilimo,kuvuna mara moa kwa mwaka, migogoro ya mara   kwa mara kati ya wakulima na kutokuwepo kwa kwa ongezeko la thamani ya mazao. Yote haya   yalisababisha mavuno kuwa machache, umaskini ulitawala na hali ya maisha ilibakia kuwa duni   miongoni mwa wakazi wa Tarafa ya Mombo.   Umwagiliaji kabla ya maboresho   MALENGO   Lengo kuu la kuanzisha jitihada hiii ni kuwa na matumizi bora ya ardhi na maji, kuongeza uzalishaji,   kwa eneo, kuongeza kipato, na kupunguza umaskini wa wakazi wa Halmashuri ya Wilaya ya   Korogwe. Malengo mahsusi yalikuwa ni;   Kupima maeneo ya umwagiliaji na kuyagawa kwa wakulima   Kujenga miundombinu mipya na kukarabati miundombinu ya zamani ya umwagiliaji   Kuweka mfumo endelevu wa utumiaji maji kwa mujibu wa kibali   Kuboresha mfumo wa kilimo ili uweze kuongeza uzalishaji, kuongeza kipato cha wakulima,   na kuwezesha kuwepo kwa uhakika wa chakula kila kaya   Kutafuta soko la uhikika la mchele wa Mombo ndani na nje ya Tanzania   Kuwandaa wakulima kuzalisha kwa vikundi na katimaye kuunda chama cha ushirika.   MIKAKATI YA UTEKELEZAJI   Mradi wa umwagiliaji wa Mombo ulianza   ukiwa na wakulima   . Mradi umefanya maboresho na   mabadiliko ya kisasa ya uzalishaji wa mpunga. Ili kuweza kufikia malengo yaliyotajwa hapo juu mikakati   mbalimbali ilitekelezwa kama inavyoelezwa hapo chini:   Ukarabati wa mwanzo wa mradi: mwaka   mradi ulifanyiwa ukarabati kwa kujengwa mfumo wa   wazi wa kuchukua maji kwenye mashamba. Bwawa pia lilijengwa ili kukidhi kiwango cha maji kwenye   mashamba. Ukarabati uligharimiwa na shirika la maendeleo la Ujerumani    Germany Development   organization    GTZ   . Mkakati wa pili ulikuwa ni kupima ekari   na kugawa upya ardhi ya umwagiliaji;   Wakulima walikubali kwa hiari na ekari   zilipimwa na kugawanywa kwa kila mwanachama   .   Ekari.   Hii inaonesha kuwa baadhi ya wanachama walipoteza ardhi yao. Kati ya ekari   zilizopimwa, ni ekari   zilizotengwa kwenye safu   . Mkakati wa tatu, Halmashauri aliwasaidia wakulima kuomba kibali cha   kutumia maji kutoka mamlaka ya mto Pangani. Uongozi wa ushirika wa mradi wa umwagiliaji wa   Mombo uliomba kibali na kupewa cheti cha umiliki no   .   Kuunda na kusajili chama cha ushirika: Mwaka   Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe ilisaidia Mradi   wa Umwagiliaji wa Mombo kuunda na kusajili chama cha ushirika    Namba ya usajili      . Chama cha   ushirika cha Mombo kilikuwa na wanachama      wanaumme   na wanawake      . Kuundwa kwa   Chama cha ushirika wa wakulima wa Mombo ilikuwa ni kuhakikisha wakulima wanafanya uchaguzi wa   kidemokrasia, wanafanya vikao kwa mujibu wa katiba, wanafuata taratibu na wanajihusiha na shughuli   za uzalishaji kwa kuwatumia wafanyakazi wenye ujuzi toka Halmashauri.   Ukarabati wa pili wa mradi: Mwaka   Halmashauri ilipata fedha kutoka Benki ya Dunia kwa ajili ya   ukarabati. Ukarabati wa awamu ya pili ulihusu ujenzi wa tuta la kuzuia mafuriko, kuzuia bwawa kujaa   udongo, kujenga    kukarabati mifereji ya kusambaza maji na kuboresha barabaraza ili kufikia mashamba.   Picha hapa chini zinaonesha uboreshaji wa mifereji ya zamani ya umwagiliaji, milango ya kutawanya      kugawia maji na bwawa.   Mifereje iliyoboreshwa Mlango Wa Maji Bwawa   Mafunzo kwa wakulima: Maafisa ugani na wataalam wa umwagiliaji walitoa mafunzo kwa wakulima   wa mpunga juu ya kuunda ushirika na vikundi vya uzalishaji, matumizi bora ya maji na ardhi,   kutumia kilimo cha mbolea ya mboji, kuchagua na kutumia mbegu bora, kuandaa vitalu, na njia za   kupanda na kupandikiza. Maafisa ugani wa Wilaya waliwashawihsi wakulima kutumia mbegu bora   kwa kuwapa wakulima mbegu zilizoboreshwa zenye kutoa mazao mengi, zinazo komaa haraka, na   zinazo stahimili magonjwa mengi kama picha zinavyoonesha hapa chini.   Shamba la mpunga na shamba darasa   Kwa ushirikiano na afisa masoko wa Halmashauri, afisa kilimo na wanasiasa, wakulima wa mpunga   walitafuta masoko ya mchele wa mradi wa umwagiliaji Mombo. Utafiti ulionesha kuwa kuna soko la   kutosha ndani na nje ya mkoa wa Tanga. Masoko ya uhakika zaidi yalikuwa Dar es salaam, Moshi na   Arusha. Ili kuimarisha mkakati wa Masoko, mtandao wa mawasiliano na kupeana habari kati ya   wakulima wa mpunga, wanaushirika na wadau wengine    PPP    ulianzishwa. Mtandao ulisaidia kupata   habari za masoko, technologia, taasisi za kifedha na utendaji mzuri wa wakulima wa mpunga.   RASILIMALI   Halmashauri ya Wilaya Korogwe ilitumia TZS   .   bilioni kati ya   hadi   kwa shughuli   mbalimbali kama jedwali   linavyoonesha.   Jedwali   : Rasilimali za Mradi wa Umwagiliaji Mombo   Shughuli Fedha    TZS    Chanzo   Ukarabati wa mradi   ,   ,   GTZ   Kupima ekari   na kuzigawa upya   ,   ,   Halmashauri   Kupima ekari   na kuzigawa upya   ,   ,   Benki ya Dunia   Ukarabati –awamu yapili   ,   ,   Halmahsauri   Mafunzo kwa wakulima   ,   ,   DADPs   Kusambaza mbegu bora   ,   ,   DADPS   Ujenzi na uboresha endelevu wa miundo mbinu   ,   ,   PHDR   Kununua zana za kilimo    mashini za kufyeka, kuvuna na   kukopoa     ujenzi wa nyumba ya mashine za ghala   ,   ,   ,   PHDR   Jumla   ,   ,   ,   MATOKEO   Halmashauri ya Wilay ya Korogwe imefanikiwa kaitika mambo mbalimbali ya uzalishaji na uchakataji   wa mpunga. Halmashauri imesimamia mradi huu kwa zaidi ya miaka   . Wakulima wa mpunga   katika mradi huu wameongezeka kutoka wakulima   hadi         wanaume,   awanaweke   .   Wakulima wamejipanga vizuri na wana chama cha kuweka na kukopa    SACCOS   . Pia, wakulima wa   mpunga wamejenga ofisi za SACCOS.   Ofisi za SACCOS   Mradi unamilikiwa na wakulima kwa kuwa wao hufanya shughuli zote za utunzaji, usafi na kugawa   maji kwenye mashamba. Kwa hiari yao wakulima husafisha mifereji ya umwagiliaji kupitia   msaragambo. Vikundi ya wakulima hutumia ratiba kushiriki kazi za msaragambo na kugawa maji   kwenye mashamba.   Ratiba ya Kazi na Kazi za Msaragambo   Wakulima wameshuhudia ongezeko la uzalishaji kwa hekta kutoka 2t   ha hadi 8t   ha na kutoka   kuvuna mara moja hadi kuvua mara tatu kwa mwaka kwa kutumia kilimo cha umwagiliaji. Ongezeko   la mavuno limewawezesha wakulima kuchangia upanuzi wa mfereji mkubwa       meta   .   Mfereji mkubwa ulioboreshwa   Maisha ya wakulima yameboreshwa: Mabadiliko makubwa ya kipato katika kaya na hali ya maisha   ya wakulima wa mpunga yamewawezesha wakulima kujenga nyumba za kisasa, kwa kutumia   matofali ya kuchoma na kuezekwa kwa bati. Miaka kumi iliyopita wakulima wa Mombo waliishi   kwenye nyumba duni zilizoozekwa kwa nyasi.   Nyumba za zamani Nyumba za kisasa   Ufyatuaji na uchomaji wa tofali ni fursa nyingine ya kuongeza kipato kwa vijana kwa kuwa soko lipo.   Tofali zinapata soko la wakulima wa mpunga wenye fedha kwa kuwa hupenda kujenga nyumba za   tofali za kuchoma. Pia, wakulima wanamiliki vyombo vya usafiri kama pikipiki, vyombo vya   mawasiliano kama simu za mkononi, radio na runinga. Wakulima wa mpunga hutumia pikipiki   kusafirisha pembejeo, mazao ya shambani, wagonjwa, na nyasi kwa ufugaji wa ndani.   Mkulima akibeba nyasi kwa kutumia pikipiki   Wakulima wa mpunga na jamii inayowazunguka wana uhakika wa chakula katika kaya kutokana na   kuvuna mara tatu kwa mwaka. Wanawake wamewezeshwa kuwa na maeneo ya kulima mpunga,   kushiriki kwa kuchangia mawazo katika chama cha ushirika, wameongeza kipato kwa kuwa kwa   ujumla wao wana eneo kubwa la kuzalisha mpunga zaidi ya wanaumme kama picha inayooonesha   hapa chini.   Wanawake waliowezeshwa wakishiriki kufanya maamuzi na nyumba wanazomiliki   Kuna ongezeko la wanafunzi wa sekodnari na kupungua kwa utoro kutokana na uwezo wa wazazi   kulipa ada na gharama nyingine. Mkulima mmoja alikuwa na maoni haya.   Kuongezeka kwa mavuno ya mpunga kumeongeza wanachama wanaojiunga na mfuko wa afya ya   jamii    community health fund    CHF    kwa kuwa kuna pato la uhakika katika haya. Hii imefanya   wakulima wawe na uhakika wa kupata huduma za afya na kuboresha hali ya maisha kwa ujumla.   Kilimo cha umwagiliaji Mombo kimegeuka na kuwa kituo cha mafunzo ya miradi mingine katika   Halmashauri mfano, Chekelei walikuja hapa kujifunza. Wakulima pia walipokea wageni kutoka   Halmashauri za Wilaya za Makete, Njombe, Arusha, Babati, Hai, Same, Mtwara na Lindi. Wageni   wengine waliokuja kujifunza walitokea nchi za Uganda, Kenya na Sudan Kusini.   Wageni Kutoka Uganda waliofika kwa Ziara ya Mafunzo   “….Kilimo cha umwagiliaji kimetupa fahari, kulikuwa na shida katika   kijiji hiki, watoto wetu wasingeweza kwenda shuleni kwa kuwa   hatukuwana na ada.Wavulana walienda mijini kutafuta kazi, tuliishi   nyumba duni, lakini kwa sasa, angalia nyumba yangu nzuri, watoto   wangu hawako hapa, wapo shuleni, mmoja yuko shule ya bweni   Arusha. Nina uwezo wa kukopa ada kwa sababu nina magunia ya   mpunga ndani, napata pesa kila siku….”   Kutokana na uongozi imara wa chama cha wakulima, wakulima wamewajengea imani wafadhili.   wafadhili wameunga mkono mradi wa umwagiliaji wa Mombo kwa kununua mashine za kuvuna,   kukoboa na ujenzi wa ghala kwa TZS   bilioni kama picha hapa chini zinaonesha.   Mashine za Kuvunia Mpunga Jengo la Kukobolea na kusaga nafaka   MIKAKATI YA UENDELEVU   Halmashauri ya wilaya ya Korogwe inaweka nguvu zake zote kuboresha uzalishaji wa mpunga kama   zao mbadala la biashara na kufanya mradi uwe endelevu kwa kutumia mikakati ifuatayo.   Halmashauri inahakikisha kuwepo kwa uhusiano mzuri na Halmashauri ya Wilaya ya Bumbuli   ambayo ipo sehemu ya juu ya mto ili uwepo utumiaji endelevu wa maji ya mto Soni ambao ndio   unaozalisha maji ya umwagiliaji katika mradi wa Mombo. Zipo harakati za kujenga bwawa kubwa   kwenye mto soni kwa ajili ya wakulima wa Mombo na jirani zao    kama Kwemkumbo   . Hadi sasa   utafiti unaendelea, sehemu ya kujenga bwawa imepatikana na vipimo vya miinuko ya ardhi tayari   vimefanyika. Zipo pia harakati za kuanzisha miradi mingine ya umwagiliaji ili kuongeza kipato cha   wakulima miradi hivyo ni Kwemazandu, Makorora, Chekelei, Mafuleta, Madumu, Chepete,   Mkomazi, Mswaha, Mandera, Magoma, Kerenge, Mapangoni, Madala, Kizara na Kwemkumbo.   Utoaji wa udongo katika bwawa lililopo unaendelea. Halmashauri kupitia fedha za DADPs   imeendelea kuwasaidia wakulima kwa kuwapa TZS   ,   ,   .   Wakulima wanashauriwa kuendelea kutoa michango yao kwa lengo la kununua zana za kisasa za   kilimo na kutunza miundo mbinu. Halmashauri inaendelea kutoa mafunzo kwa wakulima na jamii   nzima ili kutunza maji na vyanzo vyake. Wakulima wanaendelea kupata ushauri ili washirikiane na   wanaochakata mazao ya kilimo na wakala wa masoko ili kutengeneza mnyororo wa thamani   kutokana na uzalishaji na uuzaji. Halmashauri inawaunganisha wakulima na taasisi za masoko na   uchakataji. Pia, Halmashauri inawawezesha wakulima kutengeneza mtandao ndani na nje ya   Halmashauri ili waweze kupanua uwigo wa mawazo juu ya namna ya kutafuata masoko na kutumia   telenologia za kisasa ili kuongeza uzalishaji. Halmashauri imeendelea kuimarisha mifumo ya fedha ya   Vijiji kama SACCOS ili kuwawezesha wakulima kupata mikopo yenye riba nafuu, kuuza mazao yao, na   kuongeza uzalishaji.   SIRI ZA MAFANIKIO   Halmashauri ya Wilaya Korogwe ilifanikiwa kwa sababu zifuatazo. Siri ya mafanikio ya mradi wa   umwagiliaji Mombo ilitokana na utayari wa wakulima kukubali kugawa upya ardhi, umwagiliaji na   kutumia mbegu mpya za mpunga. Wakulima walishiriki kikamilifu hatua zote za kuzalisha mpunga.   Uwepo wa chama cha wakulima imara kikitumia misingi ya utawala kama uwazi, kuamua kwa   pamoja, kushirikisha wanawake, uthibiti na usimamizi wa fedha vyote hivi vimeongeza imani kwa   wanachama na wafadhili .   Utumiaji wa mikakati ya serikali kuu na misaada kutoka DADPs, ASDP, na kituo cha utafiti vimesaidia   sana wakulima kuanzisha kilimo cha umwagiliaji. Misaada hii ilitumiwa vizuri na Halmashauri   kuanzisha mashamba darasa ya wakulima, kusambaza mbegu na kushawishi sekta binafsi kuwekeza   katika uzalishaji wa mbegu za mpunga.   Uongozi imara wa Halmashauri kwa ushirikiano na Mkurugenzi Mtendaji walishiriki na kusimamia   shughuli zote za maendeleo ya mradi. Mhandisi wa umwagiliaji aliahidi kuwasaidia wakulima kila   wakati.   Zaidi ya yote, kauli mbiu ya wakulima wa mpunga ni “UMWAGILIAJI KILIMO CHA UHAKIKA’ KILIMO   CHA UHAKIKA – UMWAGILIAJI” Kauli mbiu hii ilimaanisha kuwa umwagiliaji ndiyo njia ya uhakika ya   kuleta kilimo cha uhakika; wakulima lazima wamwagilie mashamba yao. Kauli mbiu hii inatia hamasa   na imetumika vizuri kuimarisha wakulima kuona kuwa kilimo cha umwagiliaji ndiyo mbinu bora ya   kupata uhakika wa chakula na kuondoa umaskini.   MKOA WA TANGA   JITIHADA ZA WAKULIMA WADOGO KUZALISHA MAZIWA   Uzoefu wa Jiji la Tanga Mjini Halmashauri za Wilaya za Mkinga na Pangani   UTANGULIZI   Mkoa wa Tanga upo kaskazini Mashariki mwa Tanzania na upo pwani ya bahari ya Hindi. Mkoa   unapakana na nchi ya Kenya na mkoa wa Kilimanajaro kwa upande wa Kaskazini, mkoa wa Manyara   upande wa Magharibi, mkoa ya Morogoro na Pwani upande wa Kusini. Kwa upande wa Mashariki,   mkoa unapakana na bahari ya Hindi. Kwa mujibu ya sensa ya   , mkoa una watu   ,   ,      URT,      , Mkoa una Halmashauri   .   Uzalishaji maziwa wa wakulima wadogo mkoani Tanga unatokana na sera ya ufugaji ng’ombe wa   maziwa ya   . Maendeleo ya uzalishaji wa maziwa mkoani Tanga yalianza katika ya miaka ya   ambapo mkazo ulikuwa kwenye mashamba makubwa yaliyomilikiwa na Tanzania Sisal Authority      TSA    yaani Mamlaka ya Mkonge Tanzania na mashamba ya serikali ya ng’ombe wa maziwa. Kwa   msaada wa serikali ya Uholanzi, programu ya kuongeza uzalishaji kutoka kwa wafugaji wadogo      Tanga smallholder dairy extension programu -SDEP    ilianza   kwa kuwatumia wakulima saba.   Idadi ya wafugaji wa ng’ombe wa maziwa iliongezeka hadi   mwaka   . Mikakati na mbinu za   SDEP zililenga wakulima wa mijini na vijijini. Katika harakati hizi, Halmashauri tatu ndizo zimekuwa   mfano wa kuigwa katika mchakato wa mnyororo wa kuongeza thamani. Halmashauri hizi ni za jiji la   Tanga na Wilaya za Mkinga na Pangani. Mbinu bora hizi ni mifano mizuri juu ya wafungaji wa   ng’ombe wa maziwa walivyoshirikiana na sekta binafsi kutengeneza mnyororo wa soko la maziwa na   bidhaa za maziwa ya ng’ombe. Pia ni mifano inayoonesha kuwa uwezeshwaji wa kudumu hubadili   fikra za watu ili hatimaye wakubali kutumia njia mbadala za kuboresha maisha yao.   Halmashauri ya Jiji la Tanga ipo kati ya Longitudo 38o   ′ na   °   ′ Mashariki na Latitudo   ° na 5o   ’   kusini. Hupakana na Halmashauri za Wilaya za Muheza kwa upande wa Kusini na Magharibi, Mkinga   upande wa Kaskazini, na bahari ya Hindi upande wa Mashariki. Mji una ukubwa wa 600km2   za nchi   kavu na Bahari ya Hindi 62km2   Mji upo kati ya 0m-17m juu ya usawa wa bahari. Hali ya hewa ni joto   kuanzia 24o      °   Kwa mujibu wa sensa ya   , mji una watu   ,         ,   ni wanaumme na   ,   ni wanawake    na ongezo la watu ni   .   % kwa mwaka. Nguvu kazi ni   % ya watu wote.   Takribani   .   % ya watu huishi katika viunga vya jiji na hujishughulisha na uvuvi, kilimo na ufugaji.   Kata ya Pingoni ni maarufu kwa ufugaji wa ng’ombe wa maziwa katika jiji wa Tanga. Kwa   kushirikiana na wadau wa maendeleo, wafugaji wa ng’ombe wa maziwa wa Pingoni wamebadili   kilimo cha mashamba ya katani kuwa mashamba ya ng’ombe wa maziwa.   Halmashauri ya Wilaya ya Mkinga ilianzishwa               baada ya kumegwa kutoka Halmashauri ya   Wilaya ya Muheza. Halmashauri ina Tarafa mbili, Kata   ,Vijiji   , na Vitongoji   . Inapakana na   nchi ya Kenya kwa upande wa Kaskazini na Mashariki, Halmashauri za Jiji la Tanga, Korogwe Mji na   Lushoto kwa upande wa Magharibi. Halmashauri ina ukubwa wa   ,948km2   kwa ajili ya kilimo,   malisho ya wanyama, na hifadhi ya wanayama ya Umba. Sensa ya mwaka   inaonesha kuwa   kuna watu   ,         ,   ni wanaume na   ,   wanawake    na ongezeko la watu ni wastani wa   kwa mwaka. Halmashauri ipo   ,600m juu ya usawa wa bahari na inapata kiasi cha mvua kati ya   mm na   ,200mm kwa mwaka. Halmashauri ina ukanda wa pwani ambao unafaa kwa kilimo      katani, matunda, korosho, mihogo minazi, na kilimo cha maua   . Kata ya Maramba ni maarufu kwa   kuzalisha maziwa katika Halmashauri ya Wilaya ya Mkinga. Wakulima wameanzisha uzalishaji wa   maziwa baada ya kufanya kazi za vibarua kwenye mashamba makubwa ya mkonge.   Halmashauri ya Wilaya ya Pangani ipo 47km kutoka Tanga mjini. Inapakana na bahari ya Hindi   upande wa Mashariki, Halmashauri za Handeni upande wa Magharibi, Muheza upande wa Kaskazini   na Bagamoyo upande wa Kusini. Halmashauri ina eneo la   ,   .8km2   Halmashauri ina Kata   , vijiji   , na vitongoji   . Sensa ya mwaka   inaonesha kuwa Halmashauri ina watu   ,         ,   ni   wanaumme na   ,   ni wanawake    na kuna kaya   ,   . Historia inaonesha kuwa jamii ya watu   wa Pangani ni wavuvi, wakulima wa minazi na hufanya biashara ndogondogo. Sehemu ndogo   wakaazi hufuga kuku, mbuzi na ng’ombe wa kienyeji.   TATIZO   Baada ya kusitishwa kwa SDEP mwaka   mradi wa kuzalisha maziwa wa wafugaji wadogo    Tanga   small Holder Dairy Development Project    TSDDP    ulianzishwa mkoani Tanga kwa ajili ya Halmashauri   ya Wilaya ya Pangani tu. Mradi ulihusisha wakulima wachache wenye mtaji wa kutosha kukidhi   gharama za kufunga ng’ombe wa maziwa. Mradi ulikamilika mwaka   na mafanikio yake   hayakuwa mkubwa. Wakazi wa mkoa wa Tanga kwa kiasi kikubwa sana waliuza nguvu-kazi yao   kwenye mashamba ya mkonge, uvuvi, na mashamba ya watu binafsi. Kutoweka kwa uzalishaji wa   mkonge miaka ya   kuliwaacha wakazi wengi bila ajira na walitumbukia katika dimbwi la   umaskini.   Mikakati ya kufufua uchumi ya mwaka   kama “structural adjustment program    SAPs      lisababisha kufa kwa viwanda vingi na mji wa Tanga ukawa na hali mbaya ya ukosefu wa ajira.   Mwaka   uzalishaji wa nazi ulishuka sana kutokana na ugonjwa, ukame, na mabadiliko ya hali ya   hewa. Mabadiliko ya hali ya hewa pia yaliathiri uvuvi wa samaki. Soko la korosho nalo lilishuka sana.   Haya yote yaliathiri uchumi wa kaya na uwezo wao kuhimili nguvu ya soko. Licha ya mkoa kuwa na   ardhi ya kutosha kwa kilimo na malisho mazuri ya mifugo, wananchi hawakujua namna ya kufuga   ng’ombe wa maziwa na walikuwa na mtazamo hasi juu kufuga ndani ng’ombe wa maziwa.   Wakulima hawakuwa na umoja, soko halikuwa zuri kwa kuwa watu hawakuwa na uwezo wa   kununua maziwa. Haya yote yalichangia kudhoofisha kipato na hali ya maisha. Matatizo yote haya   yaliitaji mikakati ya haraka.   MALENGO   Uanzishwaji wa ufugaji wa ng’ombe wa maziwa katika mkoa Tanga ulilenga kuinua hali ya maisha   kwa kuongeza pato la kaya. Malengo mahususi yalikuwa ni;   Kubadili mtazamo wa watu juu ya uvuvi na kilimo cha mashamba madogo kuelekea ufugaji   wa ng’ombe wa maziwa.   Kutengeneza fursa za ajira kwa kuwekeza katika ufugaji wa ng’obme wa maziwa.   Kuongeza uzalishaji na ubora wa maziwa kutoka   .   lita   ng’ombe   siku hadi   lita   ng’ombe      siku.   Kuongeza mbolea ya samadi ili kusaidia shambani na kupata nishati ya biogas.   Kuanzisha ufugaji wa ng’ombe bora wa maziwa.   Kuhamasisha kuongeza thamani katika bidhaa ya maziwa na kuanzisha mnyororo wa   thamani.   Kuongeza pato la kaya na kiwango cha lishe.   MIKAKATI YA UTEKELEZAJI   Kuanzishwa kwa kiwanda cha kuchakata na kuuza maziwa cha TANGA FRESH   . Kiwanda hiki kipo   Tanga mjini na kilianza kazi   ili kuongeza uzalishaji wa maziwa wa wafugaji wadogo na kuongeza   kiwango kinachokidhi mahitaji ya maziwa na bidhaa zitokanayo na maziwa mjini Tanga na viunga vyake.   Ongezeko la ufugaji wa ng’ombe wa maziwa mkoani, lilisababisha ziada ya maziwa ambayo ilibidi   itafutiwe soko la kudumu. Tanga Fresh ni kiwanda kikubwa cha kuchakata maziwa Tanzania,   kinamilikiwa na Tanzania Dairy Cooperative Union    TDCU    kwa kushirikiana na sekta binafsi. Zaidi ya   wakulima wadogo   ,   wana uhakika wa kupeleka maziwa katika kiwanda hiki. Kiwanda   kimetengeneza mfumo wa kuhifadhi maziwa kuanzia Tanga yanapozalishwa hadi soko la Dar es Salaam.   Kuhamasisha Jamii: Mwaka   maafisa ugani wa Halmashauri kwa kushirikiana na serikali ya   Uholanzi waliendesha mafunzo ya ufahamu na hamasa ya ufugaji wa ng’ombe wa maziwa, faida zake,   na kama chanzo mbadala lakini endelevu cha kipato kwa wavuvi wa samaki na wakulima wa minazi.   Mkutano wa Uhamasishaji   Mafiasa ushirika na maafisa ugani wa Halmashauri waliwawezesha wakulima kuunda vikundi na   hatimaye kuunda chama cha msingi cha wafugaji wa ng’ombe wa maziwa   “umoja wa vijana wafugaji   Pingoni”    UVIWAPI    –SACCOS,   katika Halmashauri ya Mkinga wakulima walianzisha vikundi   ya   kufuga ng’ombe wa maziwa kila kimoja kikiwa na watu   .   Bibi Chamwaga-Mkiti wa UVIWAPI SACCOS Ofisi ya MADAFCO   Hii ilifuatiwa na kuanzishwa kwa mtandao wa    Mtandao wa vikundi vya wafugaji wa Ng’ombe wa   Maziwa Maramba MTAVIWAMA    Mwaka   MTAVIWAMA ilianzisha ushirika wa wafugaji wa   ng’ombe wa maziwa Maramba Division Dairy Farmers Coopearative Society    MADAFCO    kwa wakulima   na kilisajiliwa mwaka   . Wakati wa kuchapisha mbinu bora hii hii, wanachama wa MADAFCO   walikuwa   ,   . Kupitia mafunzo ya wakulima kuhusu mtandao wa vikundi wakulima wa Halmashauri ya   wilaya ya Pangani walianzisha mtandao wa wafugaji wa ng’ombe wa maziwa “mtandao wa wafugaji wa   ng’ombe wa maziwa”    MWAPA    na “ushirika wa wafugaji wadogo wa ng’ombe wa maziwa”    WAWAPA    .   WAWAPA kama chama cha ushirika ni kituo cha kukusanyia na kuuzia maziwa ya wakulima na ni kitovu   cha kuunganisha wadau wote wa maziwa. Pia WAWAPA hutoa huduma za ugani na mikopo ya masharti   nafuu.   Kuundwa kwa Ushirika wa Mkoa wa wafugaji wa ng’ombe wa maziwa: kutokana na uwezeshaji maafisa   na Halmashauri vyama vya msingi vilijiunga na kuunda ushirika wa mkoa    Tanga Dairy cooperative union      TDCU   . Kazi kubwa ya TDCU ni kukusanya mazao ya maziwa na kuyatafutia soko. TDCU ina miliki hisa   % za kiwanda cha maziwa “TANGA FRESH kilichopo Tanga mjini. TDCU inaundwa na MADAFCO      Mkinga    WAWAPA    Pangani    na UVIWAPI    Tanga   . Aina hii ya ushirikiano wa serikali na sekta ya binafsi   ni muhimu sana kulinda maslahi ya ubora na usalama wa walaji    Swinnen et al,      . Na kwa upande   mwingine unamhakikishia mzalishaji wa maziwa soko la kudumu la maziwa na mnyororo wa thamani   endelevu.   Kupata Ardhi: Halmashauri ya Jiji wa Tanga kwa kushikiana na Serikali ya Uholanzi ilinunua ardhi   iliyokuwa shamba la mkonge       ,026ha    eneo la Pingoni na kuwagawia vijana wakulima   kila mmoja   ekari   . Lakini kila mkulima alilipa TZS   ,   ili kupata ardhi. Kupitia utaratibu wa kuaminiana wa   kupeana mitamba, kila mkulima alipata mtamba kama mtaji. Mpango wa kuhamilisha ng’ombe   ulianzishwa na wakulima wanne walipata mafunzo Arusha National Artificial Insermination Centre      NAIC   . Uhamilishaji wa ng’ombe ni njia mbadala ya kupata aina nzuri ya ng’ombe wazazi wa maziwa.   Wakulima waliopata mafunzo kutoa huduma hii kwa wakulima wengine.   Baada ya kupat mafunzo: Mr. Chiwangi Mkulima aliyepata mafunzo akitoa huduma   Kujenga vituo vya kukusanya maziwa: MADAFCO ilijenga vituo hivi Maramba kwa kutumia fedha zake   na TDCU ilitoa pipa la kuhifadhi maziwa   ,000lita katika Halmashauri ya Wilaya Mkinga. Vituo vinne vya   kukusanyia maziwa vilijengwa katika Halmashauri ya Wilaya ya Pangani; mapipa ya kupoozea yalitolewa   na kiwanda cha maziwa cha Tanga Fresh. Kiwanda kilitoa mapipa ya kuhifadhi maziwa ya ukubwa wa   ,   lita Pingoni. Kila ushirika hukusanya maziwa kama isipokuwa kama soko lipo basi vyama vya   msingi huuza maziwa kwa walaji moja kwa moja. Kutokana na muundowa chama, TDCU huchukua   maziwa yote ambayo ni ya ziada na kuyatafutia soko.   Pikipiki ya kubebea maziwa kitua cha mziwa na pipa la kuhifadhia maziwa   Halmashauri ya jiji la Tanga kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imeboresha baadhi ya miundombinu   ya uzalishaji wa maziwa na ubora wa maziwa. Mfano, kwa kushirikiana na shirika la Umoja wa Mataifa   kitengo cha makazi ya watu duniani    UN-habitat    wafugaji wa ng’ombe wa maziwa   walipata TZS   ,   ,   kila mmoja ili kuboresha nyumba zao maeneo ya Pingoni. Pia ujenzi wa mitambo ya gesi   kwenye makazi ya wafugaji wa ng’ombe wa maziwa kwa kushirikiana na TPBP. Halmashauri kwa kutumia   mfuko wa DADPS pia ilijenga mabwawa ya kunyweshea ng’ombe maeneo ya Pingoni.   Bwawa la maji eneo la Pingoni   Kuhamasisha ufugaji wa ng’ombe kupitia mkopo wa kupewa mtamba “ kopa ng’ombe lipa   ng’ombe” kwa kutumia mfuko wa DADPS ilinunua mitamba na kuisambaza kwa wakulima kupitia   mpango maalum. Kila mkulima alipaswa kujenga zizi bora. Kati ya wakulima   katika kijiji, wakulima      walipewa mitamba ambao waliwatunza hadi walipopata mitamba mingine. Mtamba wa kwanza   walimpa mwanachama mwingine katika kundi ili kufanya mtandao wote upate mitamba.   Mitamba iliyotayari kupandishwa mjini Tanga na Pangani   Halmashauri iliendesha mafunzo kwa wakulima ili kuboresha ufugaji wa ng’ombe wa maziwa,   ujasiriamali na uendeshaji wa ushirika. Mfano, Halmashauri ya Jiji la Tanga ilitoa mafunzo kwa wafugaji   RASILIMALI   Wananchi hawakuwa na utamaduni wa kufuga ng’ombe hivyo ilichukua muda na gharama nyingi.   Rasilimali zote zilifikia kiasi cha TZS   ,   ,   ,   . Mfano kupitia Halmashauri, Tarafa ya Maramba   iligawa mitamba   na madume   kwa Vikundi ya wakulima. Halmashauri ya jiji la Tanga mjini iligawa   mitamba   kwa wafugaji wa Pingoni na Halmashauri ya Pangani iligawa mitamba   kwa vikundi vya   wakulima kama majedwali   ,   &   yanavyoonesha hapa chini.   Jedwali   : Fedha zilizotumika Kata ya Pingoni Jiji la Tanga   Shughuli Michango ya Wadau wa Maendeleo   Wafadhili Serikali kuu Jiji Wananchi Jumla   Ununuzi wa ardhi na   mitamba,uboreshwaji mioundo   mbinu na ukarabati sitiri za   maziwa   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ujenzi wa nyumba bora   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ujenzi wa mifumo ya biogas   ,   ,   ,   ,   ,   ,   Ujenzi wa bwawa   ,   ,   ,   ,   Kununu mitamba   ,   ,   ,   ,   ,   ,   Kukarabati mdaraja mawili   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   Jumla   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   Jedwali   : Fedha Zilizotumika katika Tarafa ya Maramba Halmashauri ya Mkinga   Mchango wa Mdau Mwaka Bei kwa kila bidhaa Jumla   DADPs ilitoa mitamba   na madume      Mitamba   ,      =   Madume   ,   ,   ,      =   Mradi wa TASAF ulitoa mitamba   na madume      Mitamba   ,      =Madume   ,      =   ,   ,      =   Mfuko wa ABBORT ulitoa mitamba   na madume      Mitamba   ,   ,      =Madume   ,      =   ,   ,      =   Tanga Fresh kupitia "Kopa Ng'ombe Lipa Maziwa" walitoa   mitamba      Mitamba   ,      =   ,   ,      =   Mcnago wa jamii ulikuwa ni kujenga mazizi ya ng’ombe      ,      =   ,   ,      =   Mradi wa LAND “O” LAKES and DADPS walitoa seti   za   vifaa vya kupandikiza mbegu ili kuboresha uzaliji wa   maziwa kwa ng’ombe mmoja      ,   ,      =   ,   ,      =   LAND “O” LAKES kama wadau walitoa seti   za vyombo   vya kukamulia na vikifaa vya kupimia maziwa   ,      =   ,   ,      =   LAND “O” LAKES walitoa pikipiki kwa shughuli za   kupandikiza mbegu   ,   ,      =   ,   ,      =   Jumla   ,   ,   ,      =   Jedwali   : Fedha Zilizotumika Halmashauri ya Pangani   Shughuli    bidhaa Fedha    TZS    Chanzo cha Fedha   Ujenzi wa vituo   vya kukusanyia maziwa   ,   ,      = ASDP   Ununuzi wa ng’ombe wa maziwa   ,   ,      = TADAT   Ununuzi wa ng’ombe wa maziwa   ,   ,      = ASDP   Ujenzi wa kituo cha kata cha huduma za kupandikiza mbegu   ,   ,      = ASDP   Usimamiaji   uangalizi   ,   ,      = Halmashauri   Ununuzi wa ng’ombe wa maziwa   ,   ,      = Farmers   Ununuzi mapipa   kwa ajili ya kuhifadhia maziwa   ,   ,      = Tanga fresh   ununuzi wa mashine za kufua umeme     generators      ,   ,      = Tanga fresh   Uchangiaji wa ujenzi wa kituo   cha kukusanyia maziwa   ,   ,      = RC church   Ununuzi wa ng’ombe wa maziwa   ,   ,      = Mfuko wa Jimbo    CDCF      Ununuzi wa ng’ombe wa maziwa   kwa ajili ya mradi wa   kopa ng’ombe lipa ng’ombe   ,   ,      = WAWAPA   Ununuzi wa madumu   ya kukamulia na ndoo   ,   ,      = Land O Lakes   Ununuzi wa mapipa   ya Nitrogen kwa huduma za kupandikiza   mbegu   ,   ,      = Land O Lakes   Jumla   ,   ,   ,      =   Maafisa wa ugani walitoa ushauri wa kitaalamu wa kilimo na ushirika wakati wote. Mfano, jumla ya   maafisa ugani   waliajiriwaili kusaidia wafugaji wa ng’ombe wa maziwa katika Kata za Tarafa ya   Maramba. Maafisa ugani waliwajibika kutoa mafunzo ya ufugaji wa ng’ombe wa maziwa, uzalishaji wa   maziwa, usafi wa mazingira, ukusanyaji na usafirishaji wa maziwa hadi sehemu ya kukusanyia. Maafisa   maendeleo ya jamii    community development Officers –CDOs    walihusika kuhamasisha jamii kubadili   mtazamo juu ya ufugaji wa ng’ombe wa maziwa. Wataalam kutoka TANGA FRESH walitoa mafunzo kwa   wakulima juu ya mambo ya kuzingatia katika vituo vya kukusanyia maziwa ili kuzingatia ubora wa   maziwa; kuanzia hatua ya kukamua, kukusanya, kusafirisha hadi kiwandani ili kupata bidhaa bora kwa   mlaji. Baada ya muda mrefu wa kuelimisha wafugaji waikubali wao wenyewe kuanzisha ufugaji wa   ng’ombe wa maziwa.   Afisa ugani akitibu ng’ombe   MATOKEO   Jitihada za ufugaji wa ng’ombe wa maziwa katika Halmashauri ya jiji la Tanga zina matokeo mengi   chanya. Wakazi wa Maramba, Pingoni, na Pangani wameanzisha ufugaji wa ng’ombe kama chanzo   mbadala kuongeza kipato. Wanachi hawa hawategemei sana kilimo cha mazao na uvuvi kama chanzo   cha mapato, ujasiriamali wa pwani umehamia katika mnyororo wa thamani wa ufugaji wa ng’ombe wa   maziwa kwa kuaongeza njia za kujiongezea kipato ,kuboresha uzalishaji na kutafuta masoko ya ndani ya   bidhaa za maziwa.   Ufugaji wa ndani maendeo ya pwani   Uboreshaji wa ufugaji wa ndani: Wafugaji wameunda vikundi vya uzalishaji na SACCOS zinazotoa mikopo   midogo kwa ajili ya kununulia madawa ya mifugo, ada za shule, kupata nishati ya biogas, ufungaji wa   vifaa vya nguvu za jua    solar panels    na masuala ya afya n.k. Mfano, Pangani kuna ushirika wa wafugaji   imara    WAWAPA   . Wanachama wameongezeka kotoka   mwaka   hadi   mwaka   . Ushirika   huu umedumu kutokana na uongozi imara. WAWAPA hutoa huduma za ugani kwa wafugaji mfano   ulishaji bora na matumizi sahii ya madawa. Pia wazalishaji wameongezeka. Mfano, vikundi vya wafugaji   yameongezeka Pangani kutoka   hadi   kwa miaka   hadi   .   Fursa za ajira: Idadi kubwa ya wakulima wanajihusisha na ufugaji wa ng’ombe wa maziwa muda wote   katika Kata ya Pingoni. Kuna fursa nyingine zaidi zilizotengenezwa katika Halmashauri za Mkinga na   Pangani.   Kukubali ufugaji wa ng’ombe wa maziwa: Wakulima wamekubali kufuga ng’ombe wa kisasa wa maziwa,   kujenga mazizi na majosho bora, kulisha nyasi kavu, kutoa chanjo na kutumia njia za uhamilishaji wa   ng’ombe, na wakulima wanne waliopata mafunzo wanaendelea kutoa huduma katika Kata ya Pingoni,   Tarafa ya Maramba na Halmashauri ya pangani.   Ng’ombe wa maziwa wameongezeka kutoka   mwaka   hadi   mwaka   na kufanya   uzalishaji wa maziwa uongezeke. Ongezeko la maziwa liko wazi katika Tarafa ya Maramba kutoka 3lita      ng’ombe   siku mwaka         hadi wastani wa   lita   ng’ombe   siku mwaka         . Katika   Halmashauri ya Pangani uzalishaji wa maziwa umeongezeka kutoka wastani wa   .   lita    ng’ombe    siku   hadi   lita    ng’ombe   siku. Kwenye vituo vya Kata vya kukusanyia maziwa kuna ongezeko kutoka 700lita   kwa siku mwaka   hadi 2000lita kwa siku mwake   .   Uboreshaji wa ufugaji wa ng’ombe wa maziwa   Kuongeza vituo vya kukusanyia maziwa katika Halmashauri ya Wilaya ya Pangani kutoka kituo kimoja   hadi   mwaka   .   Vituo vipya na vya zamani vya kukusanya maziwa Pangani   Kuongezeka kwa bei ya maziwa: Wakulima wamepata bei nzuri mfano, lita moja huuzwa TZS   kwenye kituo cha kukusanya maziwa. Wakulima hulipwa mara mbili kwa mwezi    Tarehe   na      . Kwa   bei ya rejareja bei ni TZS       1lita na kipato kimeongezeka hadi wastani wa TZS   ,   kwa mwezi. Hii   imekuwa ni ajira ya uhakika ya wakulima na shughuli za uzalishaji. TDCU husaidia kutafuta bei nzuri: Hii   imeongeza pato la kaya mfano katika Kata ya Pingoni pato la kaya limeongezeka kutoka TZS   ,       kwa   mwezi mwaka   hadi TZS   ,   kwa mwezi mwaka   . Halmashauri ya Wilaya ya Mkinga pato   limepanda kutoka TZS   ,   mwaka         hadi TZS   ,   mwaka2013      .   Gawio la hisa za kiwanda cha maziwa Tanga Fresh limeongeza pato la kaya: Mfano MADAFCO ilipokea   gawio la mwaka kati ya TZS   milioni   hadi TZS   miloni   na kuzigawa kwa wanachama sawa   na maziwa waliyouza kiwandani. Hii imewajengea uwezo wafugaji kuchangia miradi ya jamii.   Wanachama pia wana uwezo wa kumudu huduma za afya, elimu na maji. Kiwango cha hali ya maisha   kimeboreshwa pia kwa kuwa wananchi wamejenga nyumba bora, wana uwezo wa kulipia huduma za   elimu, afya na usafiri. Halmashauri ya Wilaya ya Pangani ilikuwa nyuma sana lakini kwa sasa kiwango cha   maisha ya wafugaji kimekuwa kimeimarika kwa kujenga nyumba bora, kununua pikipiki, kuweka umeme   wa nguvu wa jua majumbani, kulipa ada za shule n.k   Nyumba ziliboreshwa Pikipiki Nishati mbadala    Biogas    Umeme wa nguv za jua   Kuongezeka kwa unywaji wa maziwa: Ufugaji wa ng’ombe wa maziwa umeongeza uhakika wa chakula   na lishe. Kupitia ufugaji wa ng’ombe wa maziwa unywaji wa maziwa kwa mtu mmoja katika kaya   umeongezeka na kuboresha kiwango cha lishe. Mfano katika Halmashauri ya Wilaya ya Pangani, utapia   mlo kwa watoto chini ya umri wa miaka mitano umepungua kutoka   .   % mwaka   hadi   .   % mwaka   Hii ni kwa sababu kiasi fulani ni lazima kibakie nyumbani bila kuuzwa kwa ajili ya matumizi ya   nyumbani. Vilevile, kipato kinachopatikana kutokana na mauzo ya maziwa hutumika kununulia vyakula   vya kuongezea protini kama samaki na nyama.   Duka la bidhaa za maziwa   Kuanzisha uzalishaji wa nishati ya biogas kumewapatia uwezo wanawake kutumia nishati ya biogas   majumbani umeongezeka maeneo ya Maramba, Pingoni na Pangani. Wanawake wamewezeshwa na   wanathamini sana nishati ya biogas. Katika Halmashauri ya Wilaya Pangani kuna wafugaji saba   walioweka mitambo ya kufua gesi kwa msaada wa CARMATEC na SIMGAS.   Mitambo ya Biogas Jiko linalotumia biogas   Kuongezeka kwa mapato ya Halmashauri: Kwa mfano, Halmashauri ya Jiji la Tanga inapata TZS   milioni kwa kila mwezii kutoka kiwanda cha maziwa    Tanga Fresh   . Hii imesaidia Halmashauri   kuboresha huduma kwa kukarabati miundo mbinu, kununua madawa, ujenzi wa soko, madarasa na   zahanati. Pia asilimia   % ya mapato hutumika kama mikopo kwa wanawake na vijana.   Kiwanda cha maziwa    Tanga Fresh    ni soko la uhakika. Kila siku kiwanda hukusanya kiwango cha maziwa   kinachozalishwa na kutafutiwa soko na kiwanda cha maziwa    Tanga fresh   . Utaratibu huu umeondoa   hofu kwa wafugaji wanaozalisha maziwa kwani mazao yao yana soko la kudumu.   Umiliki wa ng’ombe wa maziwa ni dhamana ya mkopo: Ufugaji wa ng’ombe wa maziwa ni dhamana   tosha kwa mfugaji kupata mkopo kutoka taasisi za fedha. Mikopo husaidia kuboresha maisha kwa   kupata lishe bora, malazi bora na vyombo vya usafiri kama pikipiki.   Faida za mikopo kwa wafugaji   Jitihada za ufugaji wa ng’ombe wa maziwa zimesambaa hadi Kata nyingine. Mfano mafanikio ya Kata ya   Maramba yamekuwa kivutio na chachu kwa wananchi wa Mapatano, Dakeni na Duga. Halmashauri zao   zimeanzisha miradi kama hii katika Kata zao. Kata ya Palungu imepokea mitamba   , Kata ya   Mayomboni mitamba   na Kata ya Duga mitamba   . Pia Ushirika umeanzisha kituo cha kukusanya   maziwa. Matokeo haya yamesababisha vijana kubaki kijijini. Vijana wengi zaidi wamezidi kujishughulisha   na ufugaji wa ng’ombe wa maziwa badala ya kutokomea mijini. Miongoni mwao wameanza kununua   ng’ombe kupitia mikopo badala ya kusuburia utaratibu wa kupewa mitamba.   MIKAKATI YA UENDELEVU   Jitihada hizi zina changamoto kubwa ambazo ni; uhitaji wa mitamba kuwa juu zaidi ya upatikanaji wake,   upungufu wa maeneo ya kuchunga ng’ombe, upungufu wa madume bora, magonjwa ya wanyama,   uhaba wa huduma za mahabara ya wanyama, uelewa duni juu ya uhamilishaji wa ng’ombe kwa   wafugaji wapya, na bei za maziwa kuwa chini. Pamoja na changamoto hizi, Halmashauri kwa kushirikiana   na TDCU na wafugaji zimeweke mikakati ifuatayo:   Kuboresha vyama vya wafugaji. Ili kudumisha juhudi hizifisi ya mkoa ya maendeleo ya mifugo ilifanya   kazi kubwa ya kuunda vyama vya msingi cha wakulima na TDCU. Hata hivyo jitihada za kuimarisha   usamimizi wa vyama vya wafugaji zinaendelea ili viimarike.   Halmashauri, TDCU na vyama vya msingi vya wakulima vinaendelea kuimarisha huduma za kilimo na   ufugaji kwa kuajiri maafisa ugani. Kibali tayari kimeombwa Ofisi ya Rais  Utumishi ili kuajiri maafisa   mifugo. Pia kuna mafunzo endelevu kwa bwana mifugo wasaidizi    paravets  mhudumu wa afya za   wanyama kwa kila kundi    kwa huduma za kwanza kwa mifugo, uhamilishaji ng’ombe, ufugaji wa   ng’ombe wa maziwa na ujuzi wa kuongeza thamani ya maziwa. Maafisa ugani wamepewa pikipiki   kuwawezesha kuwafikia wafugaji kwa urahisi, hususan kwa huduma za uhamilishaji wa ng’ombe. Kazi za   ugani ni za muda wote hivyo huhitaji kujitoa zaidi. Hivyo kutumia mbinu za kuongeza motisha ni muhimu   sana. Mfano kutoa vifaa vya kujikinga na ajali, kupandisha vyeo inapostahili na kuwepo kwa usafiri wa   uhakika.   Kujenga vituo vya kilimo: Haya ni maeneo muhimu kwa kuwapatia wakulima mbinu za kisasa. Pia vituo   hutumika kudhibiti ubora wa maziwa kwa kufuata misingi ya usafi, kupima ubora wa maziwa,   kuwafundisha wafugaji ubora wa maziwa, kuchakata maziwa, na kutengeneza vyakula vya wanyama kwa   ajili ya matumizi ya baadaye.   Matangazo na mtandao kwa niaba ya wafugaji: TDCU itaendelea kushawishi kiwanda cha maziwa cha   Tanga Fresh kuongeza bei ya maziwa ili kukidhi gharama za uzalishaji na kupata faida. TDCU itaendelea   kujadiliana na Halmashauri, Mamlaka ya Mkonge na kituo cha jeshi ili kuwapatia wafugaji eneo zaidi la   kufugia ng’ombe wa maziwa. Wafugaji wa ng’ombe wa maziwa wataendeleza ushirikiano uliopo   unaohusisha maafisa ugani, wafugaji, wafadhili na kiwanda cha Tanga Fresh.   Kutunza na kukarabati miundo mbinu    barabara za vijijini na mabwawa    ili kurahisisha usafirishaji wa   maziwa kwenda kiwandani na kupata maji. Wafugaji wa ng’ombe wa maziwa watajenga tangi la maji la   chini na sehemu ya kupulizia wanyama ili kuzuia wadudu na magonjwa.   Daraja linalotunzwa na wafugaji Jijini Tanga   Mpango wa kukopeshwa mitamba, vyama vya msingi vya wakulima, na mtandao wa wafugaji wa   ng’ombe wa maziwa utaendelea kuimarisha mpango wa kukopeshana mitamba    pata mtamba lipa   mtamba    au “kopa mtamba lipa maziwa”.   SIRI ZA MAFANIKIO   Ubunifu ulisaidia kubadili mtazamo wa wavuvi wa Halmashauri ya Wilaya ya Pangani, vibarua wa   mashamba ya mkonge, na walioachishwa kazi katika Halmashauri ya jiji la Tanga , na wakulima wa   minazi wa Halmashauri ya Wilaya ya Mkinga kuwa wajasiriamali. Hili zoezi lilichukua mchakato mrefu   uliohitaji uvumulivu na uangalizi wa karibu sana kuanzia mwanzoni mwa miaka ya   na matokeo   halisi yalionekana mwaka   . Siri za mafanikio ni kama inavyoelezwa hapa chini.   Kuendeleza ufahamu na utayari wa mfugaji: Mafanikio yalitegemea nguvu ya maafisa ugani kuwabadili   wafugaji kushiriki shughuli za ujasiriamali. Baadhi iliwachukua muda mrefu kubadilika na walibadili   mtazamo wao kwa kuangalia mafanikio ya wafugaji wa mwanzo. Taratibu wakulima walipata utayari na   ujasiri wa kufanya shughuli za ufugaji wa ng’ombe wa maziwa.   Uwezeshwaji kwa vitendo: Maafisa mifugo, maafisa maendeleo ya jamii na maafisa ushirika kwa pamoja   walifanya uwezeshwaji makini wa wakulima juu ya ufahamu, mipango na utekelezaji wa shughuli zote za   ufugaji wa ng’ombe wa maziwa. Mfano, afisa ugani wa Halmashauri ya Wilaya ya Pangani alifuga   ng’ombe wawili wa maziwa nyumbani kwake kama shamba darasa kwa jamii nzima. Jamii iliona kila kitu   na faida zake. Pia hii ilibadili mtazamo wa wananchi na kuona kuwa nao wanaweza kupata faida za   ufugaji wa ng’ombe wa maziwa. Watu wazima hujifunza vizuri kwa kuona vitendo halisi.   Uwezo mkubwa wa vyama vya wafugaji: Uendeshaji wa vyama vya wafugaji na kuzingatia misingi ya   ushirika kama demokrasia na uwazi katika kufanya maamuzi katika vyama vya MADAFCO, WAWAPA,   MVIWAPA na TDCU ili kukidhi mahitaji ya wanachama. Vyama vya misingi vya wakulima vinatoa vyakula   vya wanyama, madawa, vinakusanya na kuhifadhi maziwa kupitia SACCOS, na vyama vya wakulima   vimewezesha wanachama kupata mikopo. Haya yote huwavutia wakulima kuingia katika ufugaji wa   ng’ombe wa maziwa.   Kutumia wadau tofauti: Mafanikio yanajumuisha ushirikiano wa wadau kuanzia ngazi ya chini hadi ngazi   ya juu kabisa    wafugaji wa ng’ombe wa maziwa, maafisa ugani, vyama vya msingi, TDCU, UN-Habitat, na   Tanga Fresh Ltd   . Mfano Halmashauri ya Jiji la Tanga kwa ushirikiano na Serikali ya Uholanzi, ofisi ya   mkuu wa mkoa, TDCU, kiwanda cha maziwa    Tanga fresh ltd    na Umoja wa Mataifa  Makazi   waliwezesha vikundi vya vijana kwa kuwapa maeneo ya kufugia, kukopeshwa mitamba kupitia mpango   maalumu na kuboresha miundo mbinu ya ufugaji wa ng’ombe wa maziwa.   Soko la uhakika: Kiwanda cha maziwa    Tanga Fresh Ltd    ni soko la uhakika la maziwa ya wafugaji na   malipo yanafanyika kwa awamu kila mwezi. Umiliki wa kiwanda cha maziwa kwa   % na TDCU   unawezesha kuhakiki faida.   Mtandao wa kitaasisi: Mafanikio yametokana na mahusiano mazuri na mtandao kati ya wafugaji, TDCU,   Tanga fresh Ltd, NAIC, wadau wa maendeleo na Halmashauri. Kupitia njia hii wadau mbalimbali kama   Serikali ya Uholanzi walianzisha mpango wa “Kopa ng’ombe lipa ng’ombe. Kupitia mtandao wafugaji   wamepata utalaamu wa kuboresha ufugaji wa ng’ombe wa maziwa.   HALMASHAURI YA WILAYA YA MERU   MPANGILIO BORA WA WADAU KATIKA MNYORORO WA THAMANI YA MAZIWA   Modeli ya Utatu ya Kata ya Songoro  Halmashauri ya Wilaya ya Meru   MEDAFA   WAFUGAJI WACHAKATA   MAZIWA   UTANGULIZI   Halmashauri ya Wilaya ya Meru ni miongoni mwa Halmashauri saba za mkoa wa Arusha na inaundwa na   Tarafa   , Kata   , Vijiji   , Mitaa   na Mamlaka ya Mji mdogo wa Usa-River. Halmashauri ina eneo la   ,268km2   Kwa mujibu wa sensa ya   , Halmashauri ina watu   ,   . Kijiografia Halmashauri ina   maeneo matatu ambayo ni nyanda za juu na kati zinazofaa kwa ufugaji wa ng’ombe wa maziwa kwani   zina hali ya hewa na uoto mzuri. Pia kuna ukanda wa chini.   Kabla ya   kilimo cha kahawa kilishamiri sana. Baada ya kuporomoka kwa soko la kahawa kilimo cha   maua kilianza kuwa chanzo kikubwa cha mapato, lakini wakulima wadogo walianzisha ufugaji wa   ng’ombe wa maziwa kama chanzo mbadala cha mapato. Kwa kawaida wakazi wa Meru hufanya kilimo   mseto kwa kutumia mbolea inayozalishwa hapo nyumbani kwa ajili ya mazao ya shabani na kilimo cha   maua na mabaki ya mimea na nyasi hutumika kama chakula cha wanyama. Wakazi wa Meru ni mahiri   kwa mfumo wa ufugaji wa ndani. Halmashauri ya Wilaya ya Meru ni mashuhuri kwa ufugaji wa ng’ombe   wa maziwa nchini. Kuna ng’ombe wa maziwa   ,   na huzalisha lita   .   milioni kwa mwaka. Pia kuna   hali nzuri ya hewa, kituo cha taifa cha uhamilishaji ng’ombe cha National Artificial Insemination Centre      NAIC    kipo wilayani Meru ambacho hutoa huduma nafuu sana.   TATIZO   Kabla ya mwaka   , ufugaji wa ng’ombe wa maziwa Kata ya Songoro katika Halmashauri ya Wilaya ya   Meru ulikuwa na matatizo yafuatayo. Mbali na kuboresha ufugaji wa ng’ombe wa maziwa, uzalishaji wa   maziwa uliongezeka zaidi ya soko la eneo hilo. Kukosekana kwa soko la uhakika, kuliwalazimu wafugaji   kupeleka maziwa hadi Usa-River na Arusha zaidi ya 25km kutafuta soko. Wachuuzi wa maziwa   waliwapatia wafugaji bei ya chini    kama shs      lita    na wakati mwingine wafugaji hawakulipwa fedha   taslimu na kupelekea kioato kisichkuwa na uhakika. Kulikuwa na upotevu mkubwa wa maziwa kutokana   na ukosefu wa vifaa vya kupoozea katika Kata    hasa kwa maziwa yaliyokamuliwa nyakati za jioni   . Ubovu   wa miundombinu hasa barabara za vijiji ulikwamisha usafirishaji wa vyakula vya wanyama na maziwa.   Wafugaji hawakuwa wamejipanga katika mfumo ambao ungeleta uhakika wa mnyororo wa thamani ya   maziwa wenye faida. Hii ilitokana na kushindwa kwa ushirika wa zamani wa Meru kutetea maslahi ya   wafugaji.   MALENGO   Lengo la Halmashauri lilikuwa ni kutengeneza mnyororo thabiti wa thamani ya maziwa na kuongeza pato   la wafugaji wa Kata ya Songoro. Malengo mahususi yalikuwa ni:   Kuwawezesha wafugaji kuunda ushirika wa wafugaji wa ng’ombe wa maziwa   Kuongeza uzalishaji wa maziwa kupitia kuboresha ng’ombe kwa kutumia njia ya uhamilishaji   Kuchakata maziwa ili kuongeza thamani kwa kupata bidhaaa zaidi kama siagi, samli, jibini,   mtindi n.k   Kupata uhakika wa soko la maziwa na bidhaa zitokanazo na maziwa   Kuboresha miundo mbinu kwa ajili ya ukusanyaji, kupooza na urahisi wa kusafirisha maziwa   na bidhaa zitokanazo na maziwa kwenda kwa wateja   MIKAKATI YA UTEKELEZAJI   Kuanzisha chama cha Meru cha wafugaji wa ng’ombe wa maziwa mwaka   : Ushirika wa Wafugaji wa   Ng’ome wa Meru    Meru Dairy Farmers Association  MEDAFA    ulianzishwa kwa usajili RG namba   .   Lengo la Ushirika lilikuwa ni kuwaunganisha wafugaji wa ng’ombe wa maziwa na kulinda maslahi yao   katika mnyororo wa thamani. Vyama vya Ushirika ni muhimu kwa kuwa huwawezesha wazalishaji wa   maziwa kupata faida zote za uzalishaji ili waweze kupunguza umaskini baada ya kuwezeshwa kiuchumi.   Shughuli za vyama vya wazailishaji wa Maziwa ni kutafuta soko la maziwa, kukusanya maziwa, kuchakata   maziwa, kuwezesha wafugaji kupata huduma    mfano afya, mbegu bora, fedha   , kusimamia kupata   vyakula vya mifugo na mikopo. Vyama vya wafugaji ni ufunguo wa mafanikio kwa wafugaji wadogo wa   ng’ombe wa maziwa kwa kuwa vinaleta manufaa kama kuboresha upatikanaji wa soko la mjini, kukabili   kwa pamoja ajali za kibiashara, na kutumia rasilimali zilizopo, uboreshaji wa mawasiliano na elimu.   Kununua eneo la kituo cha kukusanyia maziwa: Kupitia ushirika, wafugaji walinunua eneo na kujenga   kituo cha kukusanyia maziwa. Ujenzi ulifadhiliwa na USAID kupitia LAND O’LAKES.   Kituo cha kusanyia maziwa cha MEDAFA   Pipa la kuhifadhia maziwa: Kukosekana kwa miundombinu ya kuhifadhia maziwa ni kikwazo kwa   kuanzisha na kupanua shughuli za ufugaji wa ng’ombe wa maziwa. Ushirika ulileta pipa la kupoozea   maziwa lenye ukubwa wa lita   ,   . Ununuzi wa pipa la kupoozea maziwa lilifadhiliwa na LAND O’LAKES.   Huduma za kuhifadha maziwa ni ghali sana kwa wazalisha wadogo wa maziwa. Katika nchi   zinazoendelea kwenye eneo lenye wafugaji wengi wadogo wa ng’ombe wa maziwa, vituo vya   kukusanyia maziwa ni jibu la vyama vya wafugaji wadogo katika kuhifadhi na kudhibiti ubora wa maziwa.   Mafunzo kwa maafisa ugani: Halmashauri kwa kushirikiana na MEDAFA iliandaa utaratibu wa mafunzo   yauhamilishaji kwenye kituo cha Uhamilishaji cha taifa. Uhamilishaji ni njia nzuri ya kuongeza ubora wa   ng’ombe ili kuboresha uzalishaji na kuongeza faida ya biashara za ufugaji wa ng’ombe wa maziwa.   Halmashauri ina kikundi cha wataaamu cha uhamilishaji wa ng’ombe kwa njia za kisasa ambao   wanaweza kutambua wanyama wanapokuwa kwenye joto na kufanya uhamilishaji. Wahudumu wote   wamepatiwa vifaa kwa ajili ya kazi hii. Faida za kuhamilisha ng’ombe ni kupata mifugo bora zaidi,   kuongeza sifa za uzalishaji za ng’ombe na kupunguza idadi ya madume wanaohitajika.   Kununua pikipiki kwa ajili ya shughuli ya uhamilishaji: Halmashauri kwa kushirikiana na MEDAFA   imenunua pikipiki mbili kwa ajili ya maafisa ugani wa uhamilishaji wa ng’ombe.   Afisa mifugo kwenye pikipiki akiwa na zana za uhamilishaji   Ziara za mafunzo: Halmashauri kwa kushirikiana na MEDAFA iliandaa ziara za mafunzo za wafugaji   kwenda kituo cha taifa cha uhamilishaji wa ng’ombe, mkoani wa Tanga, Kenya    KCC   , Tengeru-LITI na   kikundi cha wanawake Nronga mkoani wa Kilimanjaro. Kupitia ziara hizi wakulima walipanua fikra na   ujuzi juu ya ufugaji wa ng’ombe wa maziwa.   Kuboresha barabara vijijini na kununua trekta la mkono    Power tiller   . Halmashauri ilishirikiana na   MEDAFA kuboresha barabara zenye urefu 3km na kutengeneza mkokoteni wa kubebea maziwa. Nyenzo   kuu za kusafirisha maziwa na chakula cha mifugo ni pikipiki na trekta la mkono    power tiller   . Ununuzi   wa trekta ulifadhiliwa kwa ushirikiano wa MEDAFA na Halmashauri. Hii iliimarisha usafirishaji kwa   kiwango kikubwa cha maziwa kutoka vituo sitiri hadi sehemu yakuchakata maziwa.   Barabara zilizoboreshwa Trekta la mkono   Kujenga vituo sitiri vya maziwa na ununuzi wa mashine ya kufua umeme: Kwa kushirikiana na MEDAFA   Halmashauri ilijenga vituo sitiri viwili vya kukusanya maziwa. Pia kwa msaada wa DADPs Halalmshauri   ilinunua mashine ya kufua umeme ili kusaidia pindi umeme wa Tanesco unapokatika.   Kushiriki katika maonesho ya kitaifa na kimataifa: Kila mwaka Halmashauri huwasaidia wakulima   kushiriki maonesho ya “Nanenane”. Kupitia maonesho haya wakulima hutangaza bidhaa za maziwa.   Wazalishaji wadogo wa maziwa na wanashirikiana na MEDAFA. Ushirikiano huu umehamasisha uzalishaji   wa maziwa katika eneo hili. Wachakataji wawili wa maziwa hupata msaada wa kiufundi na pesa kutoka   kwa CARMATEC iliyokuwa ikisaidia upatikanaji wa nishaji ya biogas huko nyuma. Mchakataji mmoja,   “The Mountain Green” aliandaa andiko la mradi wa kujenga kituo cha kuchakata maziwa. Aliliwakilisha   na kulitetea vizuri katika kikao kijulikanacho kama “The Great Horn of Africa Round Table Initiative”   mwaka   kilichodhaminiwa na mpango wa “kuondoa baa la njaa kupitia mchakato wa mnyororo wa   thamani ya ufugaji wa ng’ombe wa maziwa”. Baadaye mradi huu ulifadhiliwa na USAID kwa kuanzisha   kituo cha uchakataji wa maziwa. Kwa hatua hii, ilionekana ni muhimu kuwa na ushirikiano wa wafugaji   kupitia MEDAFA na sekta binafsi ya uchakataji maziwa    Public Private Partnership-PPP      Mbinu bora hizi zimetumia ushirikiano miongoni mwao    mfumo wa utatu    ambao una pande tatu      wafugaji, MEDAFA na wachakataji    kama mchoro unavyoonesha hapa chini. Kila mdau kati ya hawa   watatu anafanya kazi muhimu katika mnyororo wa thamani ya maziwa.   Wafugaji wa ng’ombe wa maziwa ni wanachama wa MEDAFA. Kazi ya wafugaji ni kuzalisha maziwa bora   kwa kuzingatia ufugaji bora wa ng’ombe wa maziwa na wanawajibika kuuza maziwa angalau   % kwa   MEDAFA. Wakulima wanawajibika pia kununua bidhaa na huduma kutoka MEDAFA na wachakataji      bidhaa zitokanazo na maziwa   . Jukumu la MEDAFA kama chama cha wafugaji wa ng’ombe wa maziwa ni   kuratibu uzalishaji wa maziwa. MADEFA inawajibika kusafirisha kiasi kikubwa cha maziwa hadi kwa   wachakataji, kupatana na kudhibiti bei, kulinda wakulima na kuunganisha wafugaji na wachakata   maziwa. Wachakata maziwa wanawajibika kuzalisha bidhaa inayokidhi mahitaji ya soko, kufanya utafiti   na kuuza bidhaa zitokanayo na maziwa. Wachakataji wana wajibu pia wa kuhakikisha wafugaji wanapata   vyakula vya mifugo, madawa na vifaa vya gesi kwa utaratibu wa mkopo. Mkulima hulipia vitu vyote hivi   kwa kuuza maziwa. Katika mfumo huu, MEDAFA ni mdhamini na anahakikisha malipo yote yanafanyika   kupitia MEDAFA. Mfumo huu wa kipekee baina ya wadau unahakikisha unasimamia mnyororo wa   thamani ambapo kila mdau anawajibika na unatoa fursa ya kukua kwa kutegemeana.   RASILIMALI   Zifuatazo ni rasilimali fedha zilizotumika katika kufikia malengo ya Halmashauri ya Wilaya ya Meru na   MADEFA.   Jedwali   : Fedha Zilizotumika Kata ya Songoro   Shughuli Kiasi    TZS    Chanzo   Ununuzi wa eneo la kituo cha kusitiri maziwa   ,   ,   MEDAFA   Ununuzi wa vifaa vya kituo cha kusitiri maziwa na kituo   chakuchakata maziwa   ,   ,   Land O’Lakes   Mafunzo, ziara, maonesho, pikipiki, trekta la mkono, na   ujenzi wa barabara   ,   ,   DADPs   Pia shughuli zilihusisha rasilimali watu kama maafisa ugani wa Kata na Vijiji na madaktari binafsi wa   mifugo.   MEDAFA   WAFUGAJI WACHAKATA   MAZIWA   MATOKEO   Kwa takwimu za ukusanyaji wa maziwa wa MEDAFA, wastani wa uzalishaji maziwa umeongezeka kutoka   lita hadi 1200lita kwa siku. Wastani wa uzalishaji kwa ng’ombe ni lita   kwa siku na kuna ongezeko la   bei ya maziwa kutoka TZS   hadi   kwa lita kwenye vituo vya MEDAFA. Kuna kituo kimoja na vituo   sitiri viwili vya kukusanyia maziwa vilivyojengwa kwenye maeneo yanayomilikiwayo na MEDAFA. Kuna   vifaa vya kukusanyia na kutunzia maziwa kama mapipa ya kupoozea, trekta la mkono, na vifaa vya   kupimia ubora wa maziwa. Barabara zimeboreshwa na zinapitika majira yote ya mwaka. Wafugaji wengi   wanatumia nishati ya biogas.   Kituo cha kuchakata maziwa cha Mountain Green ni soko la uhakika kwa wazalishaji wa maziwa.   Kiwanda hiki huzalisha bidhaa kama samli, siagi, na mtindi ambavyo huviuza Halmashauri ya Wilaya ya   Meru, Arusha mjini, na kwingineko.   Bidhaa za maziwa zinazozalishwa na Mount Green   Kuna Ushirika imara wa wafugaji    MEDAFA    unaolinda maslahi ya wakulima na kuwaunganisha na   wachakataji wa maziwa. MEDAFA pia inadhamini wanachama kupata mikopo midogo kwa ajili ya   ng’ombe wa maziwa. Kwa sasa wafugaji wanaamua bei sio kuamuliwa bei kama zamani. Hakuna hofu   kwa wafugaji kwa kuwa MEDAFA na wachakata maziwa huwalinda dhidi ya mabadiliko ya bei za bidhaa   za maziwa sokoni.   Pato la wafugaji limeongezeka kutoka TZS   ,   kwa mwezi kwa ng’ombe mmoja hadi kadirio la chini   la TZS   ,   kwa mwezi kwa ng’ombe wawili. Hii imesaidia kuboresha hali ya maisha kwa kujenga   nyumba bora, kununua nishaji, kumiliki vyombo vya usafiri kama pikipiki n.k.   Nyumba ya kisasa na chombo cha usafiri   Kuna ajira ya wazi na isiyo kuwa wazi kutokana na uzalishaji, kukusanya na kuchakata maziwa. Kwa   mfano MEDAFA huwahudumia wanachama   na wasio wanachama   lakini wafugaji wa ng’ombe wa   maziwa wametengeneza fursa za ajira kama kuangalia ng’ombe wa maziwa, kukusanya maziwa kwenye   vituo, kusafirisha maziwa, kuchakata maziwa, wakata wa nyasi na wasafirishaji.   Wabeba chakula cha mifugo   Biashara ya mitamba: Wapo vijana ambao hununua mitamba ya ziada kutoka kwa wafugaji na kuuza   kwa faida. Mtamba uliotayari kupandishwa huuzwa kati ya TZS   .2milioni hadi TZS   .      kwa bei za      .   Mwisho, mahusiano ya UTATU wa wafugaji wa ng’ombe wa maziwa, MADEFA, na wachakata maziwa   umezaa huduma za uhakika, motisha kwa wakulima na ushindani wa mnyororo wa thamani ya maziwa.   Mahusiano haya ni faida kwa kuwa yameleta uwezo wa kusimamia, ufundi, kuuza bidhaa, usalama wa   fedha, na kununua vitendea kazi.   MIKAKATI YA UENDELEVU   Kwa kushirikiana na MEDAFA Halmashauri inaendelea kuwafahamisha wafugaji faida za vyama vya   wakulima na kuboresha ufugaji wa ng’ombe wa maziwa. Huduma za ugani zinaimarishwA, barabara za   vijijini na barabara kuu zinaendelea kuboreshwa. Jitihada zaidi zinaelekezwa katika kupata soko la   maziwa na bidhaa zitokanazo na maziwa na kuhamasisha unywaji wa maziwa shuleni.   SIRI ZA MAFANIKIO   Ufugaji wa ng’ombe wa maziwa: Wakazi wa Meru wana utamaduni wa kuthamini ufugaji wa ng’ombe   wa maziwa. Pia wana utamaduni wa kusaidia kaya maskini kwa kuwapa ng’ombe kwa masharti ya   kuwatunza, kupata maziwa na samadi kwa ajili ya shamba. Kupitia utaratibu huu, ufugaji wa ng’ombe wa   maziwa na uzalishaji wa maziwa umeongezeka. Hatimaye familia maskini zinaweza kununua ng’ombe   kutokana na uuzaji wa maziwa na hupunguza hali ya umaskini katika Halmashauri.   Ushirikiano wa UTATU: Ushirikiano wa taasisi tatu katika Kata ya Songoro umeimarisha ufanisi wa utoaji   huduma kati ya pande tatu kwa maeneo maalum. Mahusiano haya yameunganisha ngazi zote za   mnyororo wa thamani ambapo wazalishaji hujulishwa mahitaji   vigezo vya soko, uhakika wa zana na   uhamilishaji. Pia wakulima huwekewa kinga dhidi ya kuporomoka kwa bei ya bidhaa zao. Wachakataji   wa maziwa wana uhakika wa kupata kiasi cha kukidhi soka la bidhaa wanazozalisha. MEDAFA kama   chama cha ushirika kinaaminika kwa wachakataji wa maziwa, wakulima na wadau wengine.   Uaminifu kwa Ushirika wa wakulima: Wanachama ni waaminifu na wanajitoa kwa ajili ya chama chao.   Mahusiano ya UTATU; wakulima, MEDAFA, na wachakataji yamejenga imani ya dhati kati yao. Kwa kuwa   wakulima na wachakataji ni wanachama wa MEDAFA, hali hii imetengeneza mfumo wa kusimamia na   kudhibiti shughuli zote.   Siri nyingine ya mafanikio ni kuwepo kwa wadau wanaosaidia Halmashauri kama NAIC, USAID, Land   O’lakes, Chuo cha Mfunzo na Utafiti    Research and Training Institutes   , CARMETEC n.k, kwa kutoa   misaada ya kiufundi na fedha. Pia kuna wataalam wa Halmashauri wanaosimamia shughuli zote kwa   karibu sana.   HALMASHAURI YA WILAYA YA HAI   MNYORORO WA THAMANI YA MAZIWA KATIKA JAMII   Uzoefu wa Kikundi cha Wanawake wa Nronga   UTANGULIZI   Halmashauri ya Wilaya ya Hai ni moja katia ya Halmashauri saba za mkoa wa Kilimanjaro. Halmashauri   inapakana na Mkoa wa Arusha upande wa Kusini, Halmashauri ya Siha upande wa Mgharibi, Nchi ya   Kenya upandewa wa Kaskazini na Halmashauri za Wilaya za Moshi na Rombo upande wa Mashariki.   Halmashauri ina eneo la   ,011km2   Kwa mujibu na sensa ya   , Halmashauri ya Wilaya ya Hai ina watu   ,   . Kiutawala, Halmashauri ina Tarafa   , Kata   , Vijiji   na Vitongoji   . Halmashauri ina   sehemu kuu tatu za uoto wa sili; nyanda za chini kati ya 600m  900m juu ya usawa wa bahari ambazo   hupata mvua kiasi cha 700mm kwa mwaka. Nyanda za kati zipo kati ya 900m -1660m juu ya usawa wa   bahari na mvua hunyesha kati ya 750m    ,250mm kwa mwaka. Nyanda za juu zipo juu ya   ,700m juu ya   usawa wa bahari na mvua henyesha kuanzia   ,250mm  1750mm kwa mwaka. Takribani 46590Ha       %      hutumika kwa kilimo,   ,154Ha       %    ni eneo la misitu na   ,   Ha       %    ni miamba. Takribani   ,297Ha       %    ni kwa ajili ya ufugaji wa ng’ombe.   TATIZO   Eneo kubwa Halmashauri ya Wilaya ya Hai lipo kwenye eneo la mfumo wa kilimo mseto cha kahawa,   ndizi na ufugaji wa ng’ombe wa maziwa. Kuanzia miaka ya   hadi   wakulima wa Halmaashauri   ya Wilaya ya Hai walikuwa wanapata bei nzuri ya kahawa huku wakiendelea na ufugaji wa ng’ombe wa   kienyeji kama shughuli ya ziada. Kuanzia miaka ya   bei ya kahawa ilianza kuporomoka kwenye soko   la dunia. Mwaka   hali ya uchumi ilikuwa mbaya kwa sababu ya mdororo wa mafuta duniani   uliosababisha kushuka kwa pato la kaya, wakulima wakaanza kuacha uzalishaji wa kahawa, na baadhi   yao walianza kung’oa mibuni kwa kuwa haikuwa na faida tena. Wanawake walianza kupata shida   kutokana na pato la kaya kushuka. Shughuli mbadala ya kuongeza au kujipatia fedha ilikuwa ni kufuga   ng’ombe wa kienyeji    Zebu    ambao huzalisha maziwa kidogo. Wanawake walifugia ngo’mbe ndani na   maziwa yalikuwa ni kwa matumizi ya familia na pale ziada ilipopatikana basi maziwa yaliuzwa mitaani   kwa bei ya chini kwa kuwa soko la maziwa lilikuwa duni sana.   LENGO   Lengo kuu lilikuwa ni kutengeneza mnyororo wa thamani wa ufugaji wa ng’ombe wa mziwa. Malengo   mahsusi ya wanawake wa Nronga yalikuwa ni;   Kumiliki na kufuga mbegu bora ya ng’ombe wa maziwa ili kuongeza uzalishaji wa maziwa.   Kuanzisha ufugaji bora wa ng’ombe wa maziwa   Kutafuta soko la uhakika la maziwa hasa Moshi mjini   Kuongeza thamani kwa kuchakata maziwa ili kupata bidhaa nyingine zitokanazo na maziwa.   MIKAKATI YA UTEKELEZAJI   Kuanzia miaka ya   wanawake wa Nronga walikuwa kwenye kikundi cha kijamii chini ya mwavuli wa   Kanisa la Kilutheri kilichopewa jina la “SAA” maana yake “MWANGA”. Wanachama walijishughulisha na   kazi za maendeleo ya kikundi kama vile kushona, kupika, kutunza nyumba n.k. Mtikisiko wa uchumi wa   miaka ya   ulisababisha kukosekana kwa mahitaji muhimu katika kaya. Ili kukabiliana na makali ya   maisha wanawake walianza kutumia maziwa ya ziada kutengeneza siagi, jibini na samli kwa njia za   kienyeji na kuuza katika mnada wa kanisa siku za Jumapili. Baadaye, juhudi hizi ziliungwa mkono na   Umoja Wa Wanawake Tanzania    UWT    ambalo ni tawi la wanawake wa chama Tawala   lililowaunganisha wanawake wa Nronga na wadau wa maziwa.   Uanzishaji wa ufugaji wa mbegu bora ya ng’ombe wa maziwa na Uhamilishaji: Kuanzia mwishoni mwa   miaka ya   , wananchi wa Nronga walianza kufunga ng’ombe bora wa maziwa    Friesian, Ayshire,   Jersey Guernsey, Mpwapwa, machotara    kwa imani kwamba uzalishaji maziwa utaongezeka na hatimaye   kipato cha kaya kuongezekae. Ng’ombe bora waliletwa kutoka nchini Kenya, Chuo cha utafiti Mpwapwa,   Kilimanjaro Magharibi, na kwa kuchanganya aina tofauti. Kwa nyongeza, wakulima walikubali kutumia   uhamilishaji wa ng’ombe kama njia mbadala ya kuboresha ng’ombe wa maziwa. Jitihada hizi zilizaa   matunda na zilifanikisha uzalishaji wa maziwa mwingi na kusababisha kupanuka kwa masoko na ufundi   wa kuchakata maziwa.   Ununuzi wa mashine ya kuchakata maziwa: Mwaka   wanawake wa Nronga walichanga jumla ya TZS   ,   ili kununua mashine tatu    TZS   ,   kila moja    za kuchakata maziwa. Kuzalisha jibini, siagi na   samli tu hakukuweza kuongeza pato la kaya hivyo wanawake waliamua kuuza maziwa Moshi mjini bila   kuyachakata. Kwa nchi zilizoendelea maziwa kama kimiminika hutumiwa kwa wingi sana kila siku.   Kawaida, maziwa hutumiwa sehemu za mijini na mtindi maeneo ya vijijini lakini bidhaa itokanayo na   maziwa inazidi kupata soko katika nchi nyingi hasa kipindi utalii unaposhamiri.   Utafutaji wa soko la maziwa: Wafugaji wa ng’ombe wa maziwa walikuwa wanawake waliojipanga katika   vikundi vya uzalishaji. Mwaka   , wanawake wa Nronga walijipanga katika vikundi vya wanachama   ili wakusanye maziwa kutoka kwa wafugaji na kuyauza Moshi mjini. Mwaka   , idadi ya wanawake   iliongezeka na kufikia   . Hii iliwavutia FAO na DANIDA na wakatoa msaada wa lori la tani   kwa ajili ya   kusafirisha maziwa alfajiri kwenda Moshi mjini. Kwa siku za kwanza, lita   zilikusanywa na   kusafirishwa kwenda Moshi mjini. Mwaka   , kikundi la wanawake wa Nronga kilinunua lori jingine la   tani   . Mfuko wa Rais    The Presidential Trust Fund    uliwasaidia kupata gari hilo bila kulipitia ushuru   bandarini. Wanawake wengi walihamasika kuzalisha na kuuza maziwa kwa kikundi hiki cha wanawake na   maziwa yakawa mengi kuzidi soko la Moshi mjini.   Gari la tani   -ufadhili wa FAO & DANIDA   But why   women not men?   Kwa nini msaada ulitoka FAO & DANIDA?   FAO na DANIDA waliguswa na watoto   waliotumwa kuuza maziwa katika vijiji   vilivyoko ng’ambo ya mto jambo hili   lilikuwa hatari sana kwa biashara. Ukweli   ni kuwa siku moja mto Nronga ulifurika na   watoto watatu waliokuwa wanavuka   baada ya kuuza maziwa walizama na   kufariki. Janga hili lilifanya FAO na   DANIDA kutoa msaada wa lori la tani   kwa ajili ya kusafirishia maziwa.   Kwanini wanawake na sio wanaume?   ----tulipoanza wanaume hawakukubali kama tungeweza shughuli za ufugaji wa ng’ombe wa maziwa. Lakini   tulipopata msaada wa gari la tani   na baadaye tukanunua jingine, waliamini na kusema wanawake wana   nguvu!...   Hellen Ushiri, Mkuu wa kikundi cha wanawake wa Nronga   Usajili na kujipanga upya: Mwaka   kikundi cha wanawake wa Nronga kilijisajiliwa rasmi kama chama   cha ushirika kwa usajili namba KLR   . Mwaka   bodi ya chama ilianzishwa    kwa sasa ipo bodi ya   awamu ya nne   . Kikundi pia kimeajiri wafanyakazi wanaowajibika kwa meneja wa chama.   Uamuzi wa kuongeza thamani ya maziwa: Kuongezeka kwa ng’ombe wa maziwa kuliongeza uzalishaji   wa maziwa katika Kijiji cha Nronga na ushindani katika soko la Moshi mjini. Kikundi kiliacha kuuza   maziwa yasiyochakatwa Moshi mjini na kuanza kutengeneza bidhaa zitokanayo na maziwa kama mtindi,   siagi, jibini, samli n.k. Uchakataji wa maziwa huwapatia wazalishaji wadogo kipato kikubwa kuliko kuuza   maziwa na ni rahisi kufikishwa mijini na vijijini. Kuongeza thamani ya maziwa kwa kuzalisha bidhaa   zitokanayo na maziwa hunufaisha jamii yote kwa kuwa huzalisha ajira kama kukusanya, kusafirisha,   kuchakata na kutafuta soko bidhaa za maziwa.   Kujenga ofisi ya Ushirika na kiwanda cha maziwa: Mwaka   kikundi kilipata mkopo kutoka kwa   mfuko wa rais    The Presidential Trust Fund    kiasi cha TZS   ,   . Pesa zilitumika kujenga ofisi na   kiwanda kidogo ndani ya eneo la kanisa lililotolewa bila malipo yoyote kwa kikundi na kanisa la Kiinjili la   Kilutheri Tanzania Usharika wa Nronga. Ndani ya ofisi, chumba kimoja kulitumika kwa shughuli za   kuchakata maziwa.   Ofisi na kiwanda cha wanawake wa Nronga   Mafunzo: Mafunzo juu ya ufugaji bora wa ng’ombe wa maziwa yalitolewa kwa wafugaji wote kwa   ushirikiano wa Halmashauri ya Wilaya ya Hai, Chuo cha Mifugo Tengeru, na kituo cha Taifa uhamilishaji      NAIC   . Mafunzo ya kuongeza thamani ya maziwa yalitolewa kwa baadhi ya wanachama wa vikundi   waliohudhuria mafunzo ya kuongeza thamani kama yalivyo fadhiliwa na Halmashauri, SIDO, ADF na   chuo cha mifugo chaTengeru kati ya mwaka   hadi   .   Misaada ya kiufundi: Mwaka   , Benki ya maendeleo Africa    Africa development bank  AfDB    iliamua   kusaidia kikundi kwa kuwapa mtaalam wa kuchakata maziwa kwa kipindi cha miezi tisa. Lengo lilikuwa ni   kuwajengea uwezo wanawake kupata ujuzi zaidi wa kutengeneza bidhaa na kuwafundisha wenzao.   Baadaye kikundi cha wanawake wa Nronga waliamua kumwajiri mtalam huyo kama mfanyakazi wa   kudumu.   Mpango wa lishe Mashuleni: Mwaka   kikundi cha wanawake wa Nronga kilianzisha mpango wa   kutoa chakula kwa shule tatu katika Halmashauri ya Wilaya ya Arusha na shule tatu za Halmashauri ya   Wilaya ya Hai. Jitihada hizi zililenga kupanua soko. Wanafunzi hupatiwa maziwa mara mbili kwa wiki   chini ya mpango wa kuchangia gharama kati ya wazazi       %   . Hii iliongezea hamasa ya unywaji wa   maziwa na kuongeza lishe kwa jamii.   Kupanua shughuli za kikundi: Kikundi cha wanawake wa Nronga kimefanikiwa kulea vikundi vingine vya   kufunga ng’ombe wa maziwa ndani na nje ya nchi. Hatahivyo, kikundi hakikupanua shughuli zake kwa   kutumia fursa za maendeleo ya kiuchumi kutoka sekta nyingine. Mwaka   , baada ya kuona vikwazo   vya utaratibu unaotumika, uwezo mdogo wa kiwanda cha kuchakata maziwa, uwezo mdogo na ugumu   wa kusafirisha bidhaa za maziwa, kikundi kilipanga kuanzisha shughuli za uzalishaji eneo jingine na kwa   kutumia mitambo mikubwa zaidi. Ili kufanikisha lengo hili, serikali ya Australia kupitia Bw. Steve Pitch   ilitoa msaada kwa kununua mtambo mkubwa wenye uwezo wa kuchakata lita   ,   hadi lita   ,   za   maziwa kwa siku. Halmashauri ilichangia kwa kutoa ardhi mjini Boma Ng’ombe na kikundi kilijenga jengo   na kufunga mtambo.   Kiwanda cha kuchakata maziwa cha Boma Ng’ombe   Kuanzishwa kwa chama cha ushirika wa kuweka na kukopa    SACCOS   : Chama hiki kilianzishwa ili kutoa   mikopo midogo kwa ajili ya kuboresha ufugaji wa ng’ombe wa maziwa, kulipa ada za shule, kulipa   gharama za matibabu na kuboresha nyumba. Kikundi kilihamasisha wanachama kuunda vikundi vya   benki za jamii vijijini    village community Bank –VICOBA    kwa ajili ya huduma zaidi za mkopo.   Kutafuta Masoko: Baada ya kufanikiwa katika uchakataji wa maziwa, kikundi kilianza kutafuta masoko   mikoa ya Kilimanjaro, Arusha na Dar es salaam. Mkakati wa kupata masoko uliunga mkono uuzaji moja   kwa moja kwenye maduka ya kawaida na maduka makubwa    supermarket    kwa kupitia wakala na   maduka ndani na nje ya kijiji cha Nronga. Mkakati huu ulilenga kuongeza utumiaji wa bidhaa za maziwa   katika eneo husika.   RASILIMALI   Kikundi cha wanawake wa Nronga kilitumia fedha kama jedwali Namba   linavyoonesha.   Jedwali   : Fedha zilizotumiwa na Kikundi cha Wanawake Nronga   Shughuli Kiasi    TZS    Chanzo   Ununuzi wa mitambo   ,   Kikundi cha wanawake   Ununuzi gari la tani   ,   ,   Kikundi cha wanawake   Ujenzi ofisi na mashine   ,   Mkopo toka PTF   Mafunzo ya wanachama wa kikundi  SIDO ADF, Chuo cha Tangeru   Ujenzi wa jengo jipya  Kikundi la wanawake       Halmashauri   Ununuzi wa mitambo mikubwa  Serikali ya Australia   MATOKEO   Kuongezeka kwa wanachama: Wanachama waliongezeka kutoka   mwaka   hadi   mwaka   .   Mtaji wa chama umeongezeka kwa kuongezeka kwa wanachama. Kikundi kinajitegemea kwa kuwa na   uongozi, usafiri na ofisi. Jitihada hizi zimetokana na wanawake kuwezeshwa. Kikundi kimetengeneza   ajira kupitia ufugaji wa ng’ombe wa maziwa, kuna watu   wenye ajira ya moja kwa moja na maelfu   wanaojishughulisha na kuangalia ng’ombe, kukata nyasi, kuchakata maziwa, kusambaza maziwa n.k.   Kuboreshwa kwa hali ya maisha: Hali ya maisha ya wanachama na wananchi wa Nronga imebadilika   haraka, mfano wamejenga nyumba za kisasa na kuboresha lishe. Wanachama wote wana nyumba za   kisasa zenye umeme, maji ya bomba na vyoo bora.   Nyumba za kisasa za wanachama wa kikundi cha wanawake wa Nronga   Kutumia nishati ya biogas; Wafugaji wamefunga mitambo ya kufua gesi kwa ajili ya kupikia na kuwasha   taa. Wakati wa kutoa chapisho hili la mbinu bora, wanachama   walikuwa wanatumia gesi. Picha hapa   chini inaonesha mmoja wa wanachama akiongezea samadi kwenye shimo la mtambo wa gesi na jiko   linatumia nishati ya gesi.   Mazizi yaliyounganishwa na mashimo ya kufua gesi ya kupikia jikoni   Uboreshaji wa ufugaji wa ng’ombe wa maziwa: Kwa sasa hivi wanachama wote wanafuga ng’ombe wa   maziwa wenye ubora wa hali ya juu, wamejenga mazizi ya kisasa, hulisha ng’ombe kwa kufuata taratibu   za kisasa, na ng’ombe wanapatiwa huduma za matibaabu.   Zizi bora na ng’ombe wa kisasa   Kuongezeka kwa pato la kaya: Wastani wa pato la kaya ni kati ya TZS.   ,   hadi   ,   kwa mwezi.   Kutokana na kuongezeka kwa pato na lishe watoto wote wanahudhuria na kumaliza elimu ya msingi na   na wote wanendelea na elimu ya sekondari. Takribani   % ya wanafunzi wanaomaliza kidato cha nne   wanajiunga na kidata cha tano na   % wanajiunga na elimu ya juu.   Huduma zimeimalika kijijini: Wanachama watano wamenunua vyombo vya usafiri    magari    na wengine   wengi wamenunua pikipiki ambazo hutumika kwa shughuli mbalimbali. Kutokana na ongezeko la kipato,   wanawake wa Nronga wamechangia fedha kuboresha barabara yenye urefu wa 10km kwa kiwango cha   changarawe kwa gharama ya TZS   milioni.   Barabara iliyotengenezwa kwa nguvu za wanawake wa Nronga   Kikundi cha wanawake wa Nronga ni jukwaa la mafunzo: Kikundi kimeimarika na kuwa chama cha   ushirika imara na kinajulikana nje na ndani ya nchi. Kikundi kimekuwa ni jukwaa la kujifunzia vikundi na   vyama vingine, pamoja na SACCOS na VICOBA. Kikundi kina mtandao ulioimarika sana. Kinashirikiana na   mashirika kama PTF, Techno Safe, TDA, TBS, TFDA, Land O’Lakes, wachakataji wa maziwa Nairobi na   SUA. Wanachama wa kikundi hiki wanapanua mawazo kwa kushiriki maonyesho ya kilimo.   Kuongezeka kwa aina ya bidhaa ya maziwa: kikundi kimeongeza idadi ya bidhaa kutoak moja hadi nne,   ambazo ni maizwa, mtindi, jibini, siagi na samli.   Bidhaa za kikundi cha wanawake wa Nronga   Kuimarika kwa mahusiano ya Kijamii: Matoketo ya wanawake kupata heshima, kuongezeka kwa kipato,   mahusiano mazuri ya kijamii, na mshikamano kati ya wanawake na waume zao umeimarika kwa kiasi   kikubwa.   MIKAKATI YA UENDELEVU   Changamoto kubwa iliyopo kwa kikundi hiki ni kuwa, ukuaji wa shughuli za kikundi umebakia ndani ya   jamii ya Nronga tu. Shughuli zote za mnyororo wa thamani    malighafi, uzalishaji wa maziwa, ukusanyaji,   uchakataji, usafirishaji, mauzo ya jumla na rejareja    zinafanywa na taasisi moja; Kikundi cha wanawake   wa Nronga    uratibu sambamba   . Ili kukabiliana na changamoto hii, kikundi kipo kwenye mchakato wa   kuunganisha shughuli zake na vikundi vingine   vya Halmashauri ya Wilaya ya Hai chini wa mwanvuli   mmoja imara ili kuimarisha biashara ya maziwa na bidhaa zake. Pia, jitihada zinafanywa ili kuongeza   ushirikiano na tasisi za utafiti ili kutoa bidhaa za maziwa zenye ubora wa hali ya juu. Kikundi kinapanga   kuanzisha kituo cha kuuzia dawa na vyakula vya mifugo.   SIRI YA MAFANIKIO   Kwa kiasi kikubwa mafanikio ya kikundi yanatokana na kuungwa mkono kwa hali na mali kutoka kanisa   la kilutheri, usharika wa Nronga . Kanisa lilitoa eneo kwa ajili ya ujenzi wa ofisi na kiwanda cha   kuchakata maziwa. Zaidi ya kutiwa moyo, siri ya mafanikio imetokana na kujizaatiti na utayari wa   wanawake kutumia njia za kisasa za ufugaji wa ng’ombe wa maziwa. Wanawake wa Halmashauri ya   Wilaya ya Hai wanajulikana kwa umakini wao wa kupanga na ujasiriamali. Zaidi ya yote, Kikundi   huendesha shughuli zake kwa uwazi na kufanya maamuzi kwa kutumia demokrasia.   Kiongozi wa kikundi cha wanawake wa Nronga akishiriki katika kufanya maamuzi   Kikundi cha wanawake cha Nronga kinatamani na kupigania maendeleo ya wanachama wote. Pia   wanachama wamejijengea tabia ya kutafuta habari kutoka wadau wa ufugaji wa ng’ombe wa maziwa   kama NIC, SUA, Tengeru LITI n.k. Wanachama wamejijengea utamaduni wa kupashana habari,   kubadilishana ujuzi, uzoefu, na elimu kati yao na wengine. Tabia hii imekuwa ni mlango wa mafanikio wa   kuvutia wafadhili wa nje. Zaidi ya yote, upo utamaduni wa kusaidiana wao kwa wao uliojengeka katika   jamii kwa muda mrefu.   Marejeo   Abiona, A. I. and Bello, W. N.          . Grassroots Participation in Decision-Making Process and   Development Programmes as Correlate of Sustainability of Community Development   Programmes in Nigeria, Journal of Sustainable Development; Vol.            :      .Canadian Centre   of Science and Education, [www.ccsenet.org   jsd] site visited on               .   Apolo, Kansiime          . The Impact of Public Procurement Reforms on Service Delivery in Uganda;   Bishop Stuart University.   Chibehe, M.M.          . Factors Affecting Sustainability of Farmer Groups: the case of Twikinde   Malimbichi Cooperative Society. MA Dissertation, SUA, Unpublished, 90pp.   Helene Bie Lielleor and Ulrik Lund-Sorensen          . FARMERS’ CHOICE evaluating an approach to   agricultural technology and adoption in Tanzania, Rockwool Foundation research Unit,   PRACTICAL ACTION Publishing, pp.   .   Helmsing, A. H. J.          . Local Government Central Finance.An Introduction: NewYork USA   Howlett. D and J. Nagu.          . Agricultural Project Planning in Tanzania, A handbook on cycles and   sequences, participation, identification, planning and design, economic and financial analysis,   and environmental assessment of agricultural projects. ISBN   . pp   .   Kusago, Takayoshi.          . Sustainable Livelihood and Happy Generation in Minamata-City Japan: A   Model for Endogenous Community Development.   Makonda, K.S.C.          . Partnership and sustainability of water supply systems in Bukombe District,   Tanzania. MA Dissertation, Sokoine University of Agriculture, Morogoro, Tanzania.   Unpublished. pp.   Mwanga, J.N.          . Empowerment of Local Society in Tanzania –the Nucleus for Development With   Experience from Indonesia and Japan, Rare Series Policy Paper, Local Government Training   Institute, Dodoma Tanzania.   pp.   Ohama, Y.          . Basic Framework and viewpoints of Participatory Local Social Development    PLSD      and construction of its evaluation framework.   Porter, Michael E.          . Competitive Advantage: Creating and Sustaining Superior Performance,   pp, Amazon.   Pretty, J.N.          . Participatory learning for sustainable agriculture. World Development            :      Scoones, I. and John Thompson          . BEYOND FARMER FIRST: Rural people’s knowledge, agricultural   research and extension practice. Intermediate Technology Publications LTD, London, UK,   pp.   .   Sharma, P.N. and Ohama, Y.          . Participatory Local Social Development-An Emerging Discipline,   Bharat Book Centre Publishers & Distributors, Lucknow India. pp.   .   Shikuku, O.M.          . Community related Variables influencing sustainability of water projects in   Nyando District a case. MA Dissertation, University of Nairobi, Digital Repository   URT          . Local Government Reform Agenda   URT,          . Public private partnership    PPP    Act, no   of   , pp   URT          . Millennium Development Goals, Tanzania country report. Ministry of Finance and Economic   Affairs, Dar es Salaam – Tanzania.   Zadeh, B.S. and Nobaya, A.          . Participation and Community Development. Current Research Journal   of Social Sciences            :      ,   . [   site   visited on               