SM2 EM SERI ZANZISARCT SHERIA YA KUFUTA SHERIA YA KUZUIA RUSHWA NA UHUJUMU UCHUMI ZANZIBAR NAM. 1 YA 2012 NA KUTUNGA UPYA SHERIA YA KUZUIA RUSHWA NA UHUJUMU UCHUMI ZANZIBAR NA MAMВО MENGINE YANAYOHUSIANA NA HAYO MPANGILIO WA VIFUNGU VIFUNGU MAELEZO SEHEMU YA KWANZA MASHARTI YA AWALI Jina tupi na kuanza kutumika. . Matumiz. Ufaßarazi. SEHEMU YA PILI KUANZISHWA KWA MAMLAKА Kuanzishwa kwa íamlaka. Kazi za Mamtaka. SEHEMU YA TATU USIMAMIZI NA UENDESHAJI WA MAMLAKA Utcuzi na sila za Mkurugenzi Mkuu. Sazt da Wwezo wa Mkurugenzi Mkue. Muda wa Mkurugenzi Mkuu.  Uteuzi wa Naibu Mkurugenzi Mkuu. Kiapo cha. Mkurugenzi Mkuu na Naibu Mlurugenzi Mkuu. Kuanzishwa kwa Ofisi za Mikoa na Wilaya. Idara, vitenge, divisheni na sehemu za Manlaka. Wafanyakazi SM2 ZANZIBAR Kiapo. Usiri. Kutangaza mali na madeni. SEHEMU YA NNE UCHUNGUZI Uwezo maalum wa uchunguzi. Mashirikiano katika uchunguzi. 19 Uwezo wa Mamlaka kukusanya taarifa za kiintelijensia. Mchunguzi na msaidizi Mchunguzi. Uwezo wa Mamlaka kumhoji mtu. Kitanbulisho cha Mchunguzi. Lalaniko lisilochunguzwa. Maelezo ya malı za ituhumiwa. Masharti ya kutoa taarifa za mali za mshirika wa mtuhumiwa. Kuondoshwa kwa wajibu wa kuficha siri. Utoajı wa kumbukumbu na mali. Kufanya upekuzi wa majengo. Uhalali wa ushahidi kwa vitu vilivyowasilishwa au vilivyopatikanwa. Kusalimisha hati za kusafiria. Kumkamata mtu. Utoaji wa taarifa ambazo zinaweza kuharibu uchunguzi. Kujifananisha. Ripoti ya uchunguzi. Kazi kufanywa kwa nia njema. ii 5M2 SERIKZANZIRAK SEHEMU YA TANO MAKOSA YA RUSHWA Rushwa. Rushwa ya wakala. Rushwa inayofanywa na Afisa wa Umma.   Rushwa kwa Afisa wa Umma. Kuomba au kupokea faida kinyume na sheria kwa mtu anayefanya au kutekeleza maamuzi ya Mahakama. Rushwa katika minada. Ushawishi wa siri katika kutoa ushauri. Rusbwa kwa ajili ya kutoa msaada kuhusu mkataba. Kundanganya mkuu. Mgongano wa maslahi. Faıda isiyoruhusiwa kwa wadhamini kwa kuteuliwa. Rushwa ya zabuni. Matumizi mabaya ya wadhifa. Uhaulishaji wa mapato ya rushwa. Rushwa katika uchaguzi. Rushwa ya Afisa wa kigeni. Kushawishi au kufanya rushwa ya ngono. SEHEMU YA SITA MAKOSA YA UHUJUMU UCHUMІ Matumizi mabaya ya mali ya Umma. Matumızi mabaya ya mali na mapato. Matumizi mabaya ya mali. iii SM2 ZANZIBAR Kukwepa kodi. Hasara inayotokana na uzembe. Magendo. Kuhodhi. Kufanya jambo kinyume na ushindani wa soko.   Matumizi mabaya ya taarifa rasmi. Utakatishaji wa fedha haramu. Usafirishaji wa dawa za kulevya. Bidhaa, fedha au huduma bandia. Biashara ya fedha kinyume na sheria. SEHEMU YA SAВА MAKOSA NA ADHABU Kumzuia Mtumishi. Adhabu ya jumla. Faini ya ziada ya lazima. SEHEMU YA NANE FIDIA YAUREJESHAJI WA FAIDA ISIYOFAA Wajibu wa kulipa fidia. Wajibu kwa manufaa yasiyofaa. Wajibu mbali mbali. Amri ya fidia baada ya kutiwa hatiani. Kutaifisha mali ambayo haina maelezo. Utaifishaji wa mali. Amri ya kuzuia mali inayotuhumiwa. iv SMZ SERIKZANZIBAR Maombi kwa amri ya uzuiaji. Amri ya zuio. Ukamataji wa mali inayohamishika. Urejeshaji wa fedha na mali nyenginezo. Mashauri yanayotokana na utaifishaji. Malipo mbadala wa kufilisi. SEHEMU YA TISA  MASHARTI KUHUSU USHAHIDI Mali isiyo na maelezo kama kuwa ushahidi wa nyongeza. Hati ya kuonyesha thamani ya mali. 84 Kanuni na taratibu kuhusiana na mshirika wa kosa. Hati nayoonesha ofisi. SEHEMU YA KUMI MASHARTI YA FEDHA Fedha na rasilimali za Mamlaka. Bajeti. Hesabu na ukaguzi. Kufungua akaunti ya benki. SEHEMU YA KUMI NA MOJA   Ripoti ya mwaka. MASHARTI MENGINEYO Ushughulikiaji wa tuhuma dhidi ya mfanyakazi. Kumsaidia mtu kutenda kosa. Ushughulikiaji wa mali iliyotelekezwa. V SMZ SERIK ZANZINAR Kusimamishwa kazi kwa kushtakiwa kwa kosa la rushwa au uhujumu uchumi. Mfanyakazi kuchukuliwa kama Afisa wa Chuo cha Mafunzo. Kutokuwa na sifa kwa mtu aliyetiwa hatiani. Kutangazwa kwa mtu aliyepatikana na hatia ya rushwa au uhujumu uchumi. Kulindwa kwa mtoa taarifa. Kulindwa kwa shahidi. Wajibu wa kuripoti faida. Kinga kwa mfanyakazi. Mila sio utetezi. Kutowezekana au kutokuwa na nia sio utetezi. Mashirikiane na mamlaka nyengine. 105 Mashirikiano na sekta binafsi. Msaada wa nje. Kubadilishana wahalifu. Kitendo kilichofanywa nje ya Zanzibar. Ufunguaji wa mashtaka. Mahakama za usikilizaji wa mashauri. 1il. Kanuni. Miongozo. Kufuta na kubakiza. JADWELI vi SMZ SERIKINC AE ZANZIBAR SHERIA NAM. 5 YA 2023 NIMESAINI TWiny! {DKT. HUSSEIN ALI MWINYI} RAIS WAZANZIBAR NAMWENYEKITI WA BARAZA LAMAPINDUZI 24 JULA1 2023 SHERIA YA KUFUTA SHERIA YA KUZUIA RUSHWA NA UHUJUMU UCHUMI ZANZIBAR NAM. 1 YA 2012 NA KUTUNGA UPYA SHERIA YA KUZUIA RUSHWA NA UHUJUMU UCHUMI ZANZIBAR NA MAМBО MENGINE YANAYOHUSIANA NA HAYO Jina fupi na kuanza kutumikа. Matumizi Ufafanuzi. IMETUNGWA na Baraza la Wawakilishi la Zanzibar. SEHEMU YA KWANZA MASHARTI YA AWALI  Sheria hii itajulikana kama Sheria ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu Uchumi Zanzibar, 2023 na itaanza kutumika baada ya kutiwa saini na Rais na kwa tarehe itakayotangazwa na Waziri katika Gazeti Rasmi. Sheria hii itatumika katika mambo yote yanayohusiana na usimamizi na uendeshaji wa Mamlaka na mambo yote yanayohusiana na kuzuia na kupambana na rushwa na uhujumu uchumi Zanzibar.  Katika Sheria hii, isipokuwa kama maelezo yatahitaji vyenginevyo: "Afisa" maana yake ni mtu aliyeajiriwa au aliyeteuliwa kushika nafasi katika taasisi ya umma au binafsi; SM2 SERIKA Р ZANZISAR "amri ya zuio" maana yake ni amri iliyotolewa na Mahakama kuzuia mali maalum ya mtuhumiwa chini ya masharti ya Sheria hii; kazi "data" maana yake ni taarifa zilizorikodiwa au zilizohifadhiwa kwa namna ambayo zinaweza kuchakatwa kwa kutumia kifaa kinachofanya wenyewe kwa kufuata maelekezo kilichopewa kwa madhumuni hayo; "faida" maana yake ni zawadi yoyote, mkopo, ada, marejesho, uteuzi, huduma, upendeleo, zuio la kutekeleza jambo halali, ahadi, fursa au malipo mengine; "Kamanda wa Mamlaka wa Mkoa" maana yake ni mfanyakazi aliyeteuliwa na Mkurugenzi Mkuu chini ya masharti ya kifungu cha 11 cha Sheria hii; "Kamanda wa Mamlaka wa Wilaya" maana yake ni mfanyakazi aliyeteuliwa na Mkurugenzi Mkuu chini ya masharti ya kifungu cha 11 cha Sheria hii: "Katiba" maana yake ni Katiba ya Zanzibar ya 1984; "kitendo cha rushwa" maana yake ni kitendo ambacho: kinapelekea makosa ya rushwa au uhujumu uchumi; au kilifanywa kabla ya Sheria hii kuanza kutumika na ambacho kwa wakati huo kilikuwa ni kosa la rushwa au uhujumu uchumi; "Kitengo cha Udhibiti wa Fedha Haramu (FIU)" maana yake ni Kitengo kilichoanzishwa chini ya Sheria ya Udhibiti wa Utakatishaji wa Fedha Haramu na Mapato Yatokanayo na Uhalifu, Nam. 10 ya 2009; "mali zisizoelezeka" maana yake ni mali: zilizopatikana katika au karibu na muda ambao mtu anadaiwa kutenda kosa la rushwa au uhujumu uchumi; au ambazo thamani ya mali hizo hazilingani na vyanzo vya kipato vinavyojulikana vya mtu huyo katika au karibu na muda huo ambapo hakuna maelezo ya kurıdhisha kuhusiana na upatikanaji wa mali hizo; "Mamlaka" maana yake ni Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu Uchumi iliyoanzishwa chini ya masharti ya kifungu cha 4 cha Sheria hii; "Mkurugenzi Mkuu" maana yake ni Mkurugenzi Mkuu aliycteuliwa chini ya masharti ya kifungu cha 6 cha Sheria hii; 2 SMZ SERIKZ I ZANZISAR "Mchunguzi Msaidizi" maana yake ni mfanyakazi aliyeidhinishwa na Mkurugenzi Mkuu chini ya masharti ya kifungu cha 20 cha Sheria hii kumsaidia Mchunguzi; "mtoa huduma za mawasiliano" maana yake ni mtu anayetoa huduma za posta, taarifa au mawasiliano ikijumuisha mawasiliano ya simu, vyombo vya habarı, tovuti, blogu, huduma za mitandao, huduma za intaneti na mtaalam ambaye ametangazwa na Mkurugenzi Mkuu; "Mchunguzi" maana yake ni mtu aliyeteuliwa na Mkurugenzi Mkuu chini ya masharti ya kifungu cha 20 cha Sheria hii kufanya uchunguzi; "Mkuu", inajumuisha: mnufaika; mtu ambaye wakala anafanya kazi kwa niaba yake; na muajiri. "Mfanyakazi" maana yake ni mtumishi au afisa yeycte wa Mamlaka, ikijumuisha Mkurugenzi Mkuu, Naibu Mkurugenzi Mkuu na kila mtu aliyeajiriwa na au anatoa huduma za Mamlaka; "Naibu Mkurugenzi Mkuu" maana yake ni Naibu Mkurugenzi Mkuu aliyeteuliwa chini ya masharti ya kifungu cha 9 cha Sheria hii; "Rais" maana yake ni Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi; "rushwa" inajumuisha makosa yote yaliyoainishwa chini ya Sehemu ya Tano ya Sheria hii; "Serikali" maana yake ni Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar; "Shirika la umma" maana yake ni shirika lolote lililoanzishwa kwa kuzingatia masharti ya Sheria ya Ofisi ya Mşajili wa Hazina na Usimamizi wa Mali za Umma, Nam. 6 ya 2021 au chini ya sheria nyengine yoyote na ambapo Serikali au wakala wake inamiliki hisa nyingi zaidi au hisa zote katika Shirika hilo; "Taasisi ya umma" maana yake ni taasisi yoyote au chombo kinachofanya kazi ya au kwa niaba ya Serikali; 3 SM2 ZANZISAR Kuanzishwa kwa Mamlaka. "Taasisi "maana yake ni taasisi au afisi yoyote ya umma au binafsi ambayo inatoa ajira chini ya mkataba wa ajira, mkataba wa huduma au vyenginevyo, ajira ya muda au ya kudumu au kwa malipo au bila ya malipо; "Uhujumu Uchumi" maana yake ni makosa yaliyoainishwa chini ya Sehemu ya Sita ya Sheria hii; "wakala" inajumuisha: mtu aliyeajiriwa ikiwa yupo katika mkataba wa ajira, mkataba wa huduma au vyenginevyo ajira ya kudumu au ya muda au kwa malipo au bila ya malipo; mdhamini; msimamizi au kiongozi wa mali za marehemu; au mfanyakazi wa umma. "Waziri" maana yake ni Waziri anayehusika na masuala ya kuzuia rushwa na uhujumu uchumi. SEHEMU YA PILI KUANZISHWA KWA MAMLAKA -(1) Kunaanzishwa Mamlaka itakayojulikana kama Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu Uchumi Zanzibar ambayo kwa jina fupi itakuwa "ZAEСА". Mamlaka itakuwa ni chombo kinachojitegemea chenye urithi wa kuendelea, muhuri na kwa jina lake, itakuwa na uwezo wa: Kazi za Mamiaka. kushtaki na kushtakiwa; kupata, kushikilia na kuondoa mali yoyote inayohamishika na isiyohamishika; na kutekeleza jambo jengine lolote ambalo kisheria linaweza kutekelezwa na chombo kinachojitegemea. -(1) Kazi za Mamlaka ikiwa na hadhi ya uaskari, zitakuwa ni: kupokea na kuchunguza malalamiko yoyote kuhusu kitendo cha rushwa katika taasisi yoyote ya umma au binafsi; 4 SM2 ZANZISAR        kuchunguza jambo lolote ambalo, kwa maoni ya Mamlaka, linaibua dhana kuwa moja kati ya mambo yafuatayo yametokea au yanaweza kutokea: kitendo kinachopelekea kosa la rushwa au uhujumu uchumi; na (ii) kitendo kinachoweza kuruhusu, kushawishi au kusababisha kuwepo kwa kitendo cha kosa la rushwa au uhujumu uchumi; kuchunguza vitendo vya mtu yeyote ambavyo, kwa maoni ya Mamlaka, vinapelekea kuwepo kwa kosa la rushwa au uhujumu uchumi au kosa jengine chini ya Sheria hii; kuisaidia taasisi yoyote ya Serikali inayosimamia sheria katika kuchunguza kosa la rushwa au uhujumu uchumi; kwa maombi ya mtu yeyote, kushauri na kusaidia juu ya njia ambazo zitamuwezesha mtu huyo kuzuia kitendo cha rushwa; kuchunguza mienendo au taratibu katika taasisi za umma au binafsi ili kuwezesha kubaini kitendo cha rushwa na kuona namna ya kuimarisha mienendo na taratibu za utendaji kazi ambazo, kwa maoni ya Mamlaka, zitapelekea kuwepo kwa kitendo cha rushwa; kumuelekeza Afisa Mtendaji Mkuu yeyote wa taasisi juu ya mabadiliko ya matendo au taratibu zinazoendana na utekelezaji wa majukumu kwa ufanisi katika taasisi hizo ambapo Mkurugenzi Mkuu ataona ni muhimu kupunguza uwezekano wa kutokea kitendo cha rushwa; kuelimisha jamii juu ya umuhimu wa kanuni za maadili, madhara ya rushwa na uhujumu uchumi na kuitaka jamii kuisaidia Mamlaka katika mapambano dhidi ya rushwa na uhujumu uchumi na.kwa msing: huo, Mamlaka: itabuni na kuchapisha aina yoyote ya machapisho yanayofaa kwa dhamira na madhumuni yake; (ii)  itaanzisha au kufanya utafiti au upembuzi wowote; itaandaa makongamano, mikusanyiko au mikutano yoyote na kushiriki katika kongamano lolote linaloandaliwa na taasisi nyengine; na 5 Uteuzi na sifa za Mkurugenzi Mkuu. ZANZIBAN    (iv) itabuni na kutekeleza programu za kuelimisha umma kuhusu masuala ya rushwa na uhujumu uchumi kupitia vyombo vya habari. kuchunguza kiwango cha uwajibikaji kwa upotevu au uharibifu wa mali yoyote ya umma na kwa kushauriana na Mwanasheria Mkuu, kufungua mashauri ya madai dhidi ya mtu yeyote ili kurejesha mali hiyo au fidia; kurejesha mali iliyopotea au iliyoharibiwa au kutekeleza amri ya fidia hata ikiwa mali iliyopotea au iliyoharibiwa ipo nje ya Zanzibar au mali ambayo inaweza kutumika kutekeleza amri ipo nje ya Zanzibar; kusimamia mikataba na miradi ambayo Serikali inanufaika moja kwa moja au vyenginevyo kabla ya kufungwa kwa mikataba na wakati wa utekelezaji wake; na kufanya kazi nyengine yoyote iliyopewa chini ya Sheria hii au sheria nyengine yoyote. Afisa Mtendaji Mkuu wa taasisi atafuata maelekezo yaliyotolewa chini. ya kitungu kidogo cha (1)(g) cha kifungu hiki. Endapo taasisi itaona kwamba hailazimiki kufuata maelekezo yaliyotolewa katika kifungu kidogo cha (1)(g) cha kifungu hiki, itatoa maelezo, kwa maandishi kwa Mamlaka si zaidi ya siku kumi na nne kuanzia siku ya maelekezo kuwa taasisi hiyo hailazimiki kufuata maelekezo hayo. Kwa kuzingątia masharti ya kifungu hiki, Mamlaka inaweza kumpangia kazi mfanyakazi au mchunguzi katika taasisi yoyote kama Mkurugenzi Mkuu atakavyoona inafaa. Mtu ambaye atakwenda kinyume na masharti ya kifungu kidogo cha (2) cha kifungu hiki, ametenda kosa. SEHEMU YA TATU USIMAMIZI NAUENDESHAJI WAMAMLAKA -(1) Kutakuwa na Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ambaye atateuliwa na Rais. Mtu atakuwa na sifa za kuteuliwa kuwa Mkurugenzi Mkuu ikiwa mtu huyo: ni Mzanzibari; 6 ZANZIBARAHCUEL Kazi na uwezo waMkurugenzi Mkuu.   ana angalau shahada ya kwanza ya sheria au fani nyengine yoyote kutoka taasisi inayotambuliwa na Serikali; ana uzoefu wa kazi kwa kipindi kisichopungua miaka saba katika fani ya sheria, uchunguzi wa makosa ya jinai, uendeshaji mashtaka, utoaji wa haki, uongozi au utawala; ana uadilifu wa hali ya juu; na hajawahi kutiwa hatiani katika mahakama yoyote kwa kosa la rushwa, uhujumu uchumi au kosa jengine linalohusiana na fedha. -(1) Mkurugenzi Mkuu atakuwa Afisa Mtendaji Mkuu wa Mamlaka na atatekeleza kazi za kila siku za Mamlaka. Katika kutekeleza kazi za Mamlaka chini ya Sheria hii, Mkurugenzi Mkuu atakuwa na uwezo wa:      kumuidhinisha mfanyakazi yeyote kutumia uwezo au kutekeleza jukumu lolote ambalo Mkurugenzi Mkuu kwa Sheria hii au sheria yoyote ametakiwa kufanya au kutekeleza; kumuidhinisha mfanyakazi yeyote kufanya uchunguzi au upelelezi juu ya kosa lolote linalotuhumiwa chini ya Sheria hii; kupanga na kupandisha vyeo kwa wafanyakazi kwa kuzingatia muundo wa utumishi wa Mamlaka; kumtaka mtu yeyote, kwa maandishi, kutoa kitabu, kumbukumbu, marejesho, ripoti, kitabu cha benki, au taarifa za akaunti ya benki, taarifa zilizohifadhiwa katika njia za kielektroniki katika kompyuta au vyenginevyo na nyaraka nyengine zozote zinazotuhumiwa kuhusika katika vitendo vya rushwa au uhujumu uchumi ndani ya muda maalum; kumtaka mtu yeyote ndani ya muda ulioainishwa kufika katika Mamlaka na kujibu swali lolote ambalo Mkurugenzi Mkuu ataona ni muhimu kuhusiana na uchunguzi wowote ambao anaufanya chini ya Sheria hii; kumzuia mtuhumiwa endapo kutakuwa na sababu za msingi za kuamini kwamba ametenda kosa chini ya Sheria hii; 7 SM2 ERIKAD YА ZANZIBAR Mnda Mkurugenz Міки. Uteuzi wa Naibu Mkurugenzi Mkuu. Kiapo cha MuMkurugenzi Mkuu na Naibu Mkurugenzi Mkuu.    kusimamisha kwa muda matumizi ya akaunti yoyote ya benki kupisha uchunguzi; kuitaarifu taasisi yoyote kwa maandishi juu ya afisa ambaye yupo chini ya uchunguzi wa kosa lolote chini ya Sheria hii, kwamba kwa maoni yake afisa huyo ametenda kosa la kinidhamu; na kuteua maeneo ya ofisi za Mamlaka na kuyatangaza kuwa maeneo maalum yaliyotengwa na kuzuiwa kutoingiwa bila ya ruhusa maalumu. Mtu atakayeshindwa kufuata masharti ya kifungu kidogo cha (2)(d), (e) na cha kifungu hiki atakuwa ametenda kosa. Kwa ajili ya utekelezaji mzuri wa kazi zake chini yakifungu hiki, Mkurugenzi Mkuu hatokuwa chini ya maelekezo au udhibiti wa mtu au mamlaka nyengine yoyote. -(1) Mkurugenzi Mkuu atashika nafasi yake muda wote na hatojishughulisha na kazi nyengine yoyote ambayo atakuwa analipwa mshahara kwa namna yoyote. Mkurugenzi Mkuu hatoondolewa katika wadhifa wake isipokuwa kwa sababu na kwa mujibu wa utaratibu wa kumuondoa kazini Jaji wa Mahakama Kuu ulloamishwa katika masharti ya Katiba. -(1) Kutakuwa na Naibu Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ambaye atateuliwa na Rais. Mtu atakuwa na sifa za kuteuliwa kuwa Naibu Mkurugenzi Mkuu ikiwa mtu huyo anazo sifa kama za Mkurugenzi Mkuu. Naibu Mkurugenzi Mkuu atakuwa Afisa Masuuli wa Mamlaka na Msaidizi Mkuu wa Mkurugenzi Mkuu na atafanya kazi na majukumu ya Mamlaka chini ya maelekezo ya Mkurugenzi Mkuu. Endapo Mkurugenzi Mkuu hayupo, Naibu Mkurugenzi Mkuu atafanya kazi na majukumu ya Mkurugenzi Mkuu. Mkurugenzi Mkuu na Naibu Mkurugenzi Mkuu, kabla ya kutekeleza majukumu yao, wataapa mbele ya Rais kwa mujibu wa masharti ya sheria zinayohusika. 8 SM2 ZANZIBAR Kuanzishwa kwa ofisi za Mikoa na Wilaya. Idara, vitengo, divisheni na sehemu za Mamlakа. Wafanyakazi. Kiapo. Usiri. -(1) Kutakuwa na Ofisi za Mamlaka za Mikoa na Wilaya ambazo zitaongozwa na Makamanda wa Mikoa na Wilaya. Hadhi, sifa na mambo mengine yanayowahusu Makamanda wa Mamlaka wa Mikoa na Wilaya yataainishwa katika Kanuni. -(1) Mamlaka inaweza kuanzisha idara, vitengo, divisheni, sehemu au ofisi nyengine kama itavyoonekana inafaa kwa utekelezaji mzuri wa kazi zake. Wakurugenzi, Makamanda wa Mamlaka wa Mikoa na Wilaya, Wakuu wa vitengo, divisheni, sehemu au maofisa wengine wa Mamlaka watateuliwa na Mkurugenzi Mkuu. -(1) Kwa kuzingatia masharti ya Sheria ya Utumishi wa Umma, Nam. 2 ya 2011, isipokuwa katika hali yoyote ambayo kwa ajili ya kuhakikisha upatikanaji wa wafanyakazi bora, Mamlaka, inaweza kuajiri au kuteua wafanyakazi wa Mamlaka kwa kuzingatia vigezo na masharti kama Mkurugenzi Mkuu atakavyoamua. Kwa ajili ya utekelezaji mzuri wa kazi zake, Mamlaka inaweza kuajiri mtaalamu elekezi, mtaalamu au mchunguzi wa kujitegemea kama itakavyohitajika. Kwa lengo la kulinda uhuru na uadilifu wa Mamlaka, mfanyakazi isipokuwa kwa uteuzi wa Rais, hatoweza kuhamishwa kwenda au kutoka Mamlaka bila ya kupata ridhaa ya maandishi kutoka kwa Katibu Mkuu Kiongozi kwa kushauriana na Mkurugenzi Mkuu. Mkurugenzi Mkuu itakavyoainishwa katika kanuni. atatoa kitambulisho kwa mfanyakazi kama Bila ya kuathiri masharti yakifungu cha 10 cha Sheria hii, kila mfanyakazi, kabla ya kuanza majukumu yake kwenye Mamlaka, atakula kiapo kama itakavyoainishwa katika kanuni. -(1) Bila ya kuathiri masharti ya kifungu cha 10 cha Sheria hii, kila mfanyakazi atakula kiapo cha kutunza siri kwa namna na taratibu zilizoainishwa chini ya kanuni. Mfanyakazi, hatoruhusiwa isipokuwa kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii au sheria nyengine yoyote: SM2 ZANZISAR Kutangaza mali na madeni kufichua taarifa yoyote aliyoipata wakati wa kutekeleza mamlaka yake au katika kutekeleza majukumu aliyopewa chini ya Sheria hii; na kufichua chanzo cha taarifa au utambulisho wa mtoa taarifa, mtayarishaji au mwandishi yeyote wa taarifa zilizopokelewa na Mamlaka, Mfanyakazi ataendeleza usiri na unyeti wa jambo lolote, nyaraka, ripoti taarifa nyengine zinazohusiana na usimamizi wa Sheria hii ambazo amezijua, amezimiliki au zipo chini ya udhibiti wake. na Mfanyakazi aliyeidhinishwa kupokea taarifa atazichukulia taarifa hizo kuwa za usiri wa hali ya juu na hatozitoa taarifa hizo kwa njia yoyote ile kwa mtu mwengine isipokuwa kwa idhini ya Mkurugenzi Mkuu. Bila ya kuja!i masharti ya vifungu vidogo vya (2), (3) na (4) vya kifungu hiki, Mkurugenzi Mkuu anaweza kutoa, kwa madhumuni ya kuchapisha kwa vyombo vya habari, taarifa ambayo ataona ina umuhimu katika maslahi ya umma. Kwa madhumuni ya uchunguzi kuhusiana na kosa lililotendeka Zanzibar chu ya Sheria hii au sheria nyengine yoyote inayohusiana na udhibiti wa fedha hararn, Mkurugenzi Mkuu, kwa makubaliano na taasisi inayohusika, anaweza kutoa taarifa hizo akiona kwamba kufanya hivyo kutasaidia uchunguzi wa kosa la utakatishaji wa fedha haramu au kosa jengine lolote. Mfanyakazi ambaye atakwenda kinyume na masharti ya kifungu hiki bila sababu ya kisheria, atakuwa ametenda kosa na akipatikana na hatia, atafungwa kifungo cha muda usiopungua miaķa mitatu na usiozidi miaka mitano. -(1) Mfanyakazi, isipokuwa aliyetakiwa kutangaza mali chini ya masharti ya Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma, Nam. 4 ya 2015 kwa kadri.ya uelewa wake, ataweka wazi taarifa sahihi aliyotakiwa kuiweka wazi, sio zaidi ya siku thelathini tokea tarehe ya kuteuliwa kwake. Mfanyakazi atawasilisha kwa Mkurugenzi Mkuu taarifa sahihi ya mwaka ndani au kabla ya mwezi wa Novemba wa kila mwaka kwa kujaza na kuwasilisha fomu kama ilivyoainishwa chini ya kanuni. Mfanyakazi ambaye ataficha taarifa, atatoa taarifa za uongo au maelezo ya kupotosha, hatoweka wazi taarifa sahihi au hatofuata masharti ya kifungu hiki, ametenda kosa. 10 SM2 ZANZINAR ANZISA Uwezo Kwa madhumuni ya kifungu hiki, "taarifa sahihi" maana yake ni taarifa kuhusiana na mali na utajiri mwengine chini ya umiliki au aina nyengine yoyote ya udhibiti wa mfanyakazi na mwenza wake. SEHEMU YA NNE UCHUNGUZI -(1) Mkurugenzi Mkuu au Mchunguzi aliyeidhinishwa na Mkurugenzi Mkuu, maalum wa anaweza: uchunguzi. Mashirikiano katika uchunguzi.    kuamuru mtu yeyote kufika mbele ya Mkurugenzi Mkuu kwa madhumuni ya kuhojiwa kuhusiana na jambo lolote ambalo kwa maoni ya Mkurugenzi Mkuu au Mchunguzi, litasaidia katika uchunguzi wa kosa linalodaiwa; kuamuru mtu yeyote kutoa kitabu chochote, nyaraka, nakala yoyote iliyothibitishwa au andiko lolote ambalo linaweza kusaidia katika uchunguzi wa kosa linalodaiwa; au kwa taarifa ya maandishi, kumtaka mtu yeyote kutoa maelezo kwa kiapo au uthibitisho unacelezea taarifa hiyo ambayo inaweza kusaidia katika uchunguzi wa kosa iinalodaiwa. Mtu ambaye, wakati wa uchunguzi wa kosa linalodaiwa chini ya Sherıa hii, huku akijua: anatoa au anasababisha kutolewa ripoti au taarifa za uongo kuhusiana na kufanyika kwa kosa linalodaiwa kwa Mchunguzi yoyote; anampotosha Mchunguzi; au  ametenda kosa. anashindwa kufuata masharti ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, -(i) Mkurugenzi Mkuu au Mchunguzi, wakati wa kufanya uchunguzi, anaweza kufanya kazi kwa kushirikiana na mtu yeyote anayemuhisi ni muhimu katika kumshirikisha huko, na itakuwa ni jukumu la mtu huyo kutoa mashirikiano hayo. Mtu atakayekwenda kinyume na masharti ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, ametenda kosa. 11 SMZ ANZISA Uwezo wa 19.-(1) Mkurugenzi Mkuu anaweza, kwa madhumuni ya kuzuia au kubaini kosa Mamlaka la rushwa au la uhujumu uchumi au kwa madhumuni ya uendeshaji mashtaka dhidi ya mtuhumiwa chini ya Sheria hii, kutoa maelekezo kama ataona inafaa, kwa: kukusanyа taarifa za kiintelijensia. mtoa huduma za mawasiliano kwa ujumla; mtoa huduma za mawasiliano kwa maelezo maalum; au Mchunguz na unsaidizi Mehuagu7. mtoa huduma za mawasiliano yeyote. Maeiekezo chini ya kifungu hiki yataeleza ukomo wa muda ambao mtoa huduma za mawasiliano anaweza kuhitajika kuzihifadhi data za mawasiliano. Endapo mtoa huduma za mawasiliano atashindwa kufuata masharti ya kifungu hiki, Mahakama inaweza, kwa ombi la Mkurugenzi Mkuu, ikamuamuru intoa huduma za mawasiliano kufanyia kazi maelekezo hayo. -(1) Kutakuwa na Mchunguzi na Msaidizi Mchunguzi ambao watateuliwa na Mkarugenzi Mkuu miongoni mwa wafanyakazi, baada ya kukamilisha mafunzo ya awa!i ya uchunguzi yanayotolewa na Mamlaka. Bila ya kujaii masharti ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, Mkurugenzi Mkuu anaweza kuteua wachunguzi wa muda kwa muda mahsusi na kazi maalum. Mkurugenzi Mkuu au Mchunguzi anaweza kufanya uchunguzi na: atawajibika kwa uchunguzi wowote atakaotakiwa na Mamlaka kuufanya unaohusisha rushwa na uhujumu uchumi;   atawajibika kwa uchunguzi wowote unaohusiana nautakatishaji redha ambao Kitengo cha Udhibiti wa Fedha Haramu (FIU) kitauwasilisha kwa Mamlaka; kwa kuzingatia masharti yoyote yaliyowekwa chini ya Sheria hii, miongozo iliyototewa chini ya Sheria hii na kanuni, atatekeleza uwezo wa Mamlaka kama ulivyokasimiwa kwake na Mamlaka kuhusiana na makosa ya rushwa na uhujumu uchumi; ataripoti kwa Mamlaka juu ya uchunguzi wowote aliotakiwa kuufanya; na atafuata maelekezo yote ya Mamlaka yanayohusiana na kazi zake. 12 Uwezo wa Mamlaka kumhoji mtu. SM2 ZANZISARUZ Kwa madhumuni ya uchunguzi, Mkurugenzi Mkuu au Mchunguzi, mbali ya uwezo aliokuwa nao chini ya Sheria hii, atakuwa na uwezo, fursa na kinga za Afisa wa Polisi wa cheo cha au zaidi ya Mrakibu Msaidizi wa Polisi kwa mujibu wa Sheria ya Jeshi la Polisi na Polisi Wasaidizi [Sura 322], Sheria ya Kamisheni ya Jeshi la Polisi na Magereza [Sura 241] na Kanuni zake, zenye umuhimu kwa ajili ya kuzuia, kupambana na kuchunguza kosa. Kwa mujibu wa sheria zinazosimamia taratibu za kupata, kumiliki na kutumia silaha za moto na risasi, katika kutekeleza majukumu yake kwa mujibu wa Sheria hii, Mamlaka itakuwa na uwezo na haki ya kupata, kumiliki na kutumia silaha za moto na risasi. -(1) Endapo Mamlaka imeamua kuendelea na uchunguzi wowote inaweza, kwa kuzingatia kanuni au muongozo, kuamuru mtu:    kufika mbele ya Mamlaka kwa lengo la kuhojiwa kwa njia ya ana kwa ana kuhusiana na jambo lolote chini ya Sheria hii; kuwasilisha mbele ya Mamlaka kitabu chochote, nyaraka, kumbukumbu au andiko; kusababisha taarifa zilizohifadhiwa katika kompyuta, diski, kaseti au katika mkanda wa filamu au zilizohifadhiwa na kifaa chochote cha kielektroniki au mashine kuwasilishwa katika mfumo ambao kinaweza kuchukulika, kuonekana na kufahamika; na kuwasilisha kwa maandishi maelezo yaliyofanywa kwa kiapo au uthibithisho, yenye taarifa zote ambazo zitahitajika chini ya notisi. Mtu ambaye amepewa amri chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki: atatii amri hiyo; atafika mbele ya Mkurugenzi Mkuu kwa mujibu wa masharti ya amri;   ataendelea kufika katika siku nyengine kama atakavyoelekezwa na Mkurugenzi Mkuu mpaka pale mahojiano yatakapokamilika; na kwa mujibu wa masharti ya kifungu kidogo cha (3) cha kifungu hiki, atajibu maswali na kuwasilisha taarifa zote, nyaraka, kumbukumbu 13 SMZ ANZIBA cha Kitambulisho Mchunguzi. Lalamiko lisilochunguzwa. au maeleze ikijumuisha nakala za nyaraka zilizothibitishwa kama alivyoamriwa na Mkurugenzi Mkuu. Endapo Mkurugenzi Mkuu atakuwa na sababu za msingi za kuamini kwamba kitabu chochote, nyaraka, kumbukumbu au andiko lililowasilishwa chini ya kifungu kidogo cha (2)(d) cha kifungu hiki, linaweza kuisaidia Mamlaka katika ushahidi kwa uchunguzi unaofanywa, anaweza: kuzuia kitabu, nyaraka, kumbukumbu au andiko, endapo hakuna sababu za msingi za kuhitajika kwa madhumuni ya kutekeleza jukumu lolote chini ya sheria yoyote, mpaka pale itakapowasilishwa mahakamani au mapema zaidi itakapohitajika; au kutayarisha nakala zilizothibitishwa au kuchukuwa kumbukumbu kutoka kwenye kitabu, nyaraka au andiko. Mtu ambaye, baada ya kupewa amri chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki: atashindwa, bila ya sababu za msingi kufuata sharti lolote la amri; ataficha, ataharibu, atabadilisha, ataingilia, atahamisha kutoka eneo inapowekwa kikawaida au vyenginevyo atapoteza kitabu, nyaraka, kumbukumbu au andiko lililotajwa katika amri hiyo, ametenda kosa na, akipatikana na hatia, atapewa adhabu ya kifungo kisichopungua miaka mitatu na kisichozidi miaka mitano. -(1) Mkurugenzi Mkuu, kwa kuzingatia taratıbu zilizoainishwa katika Miongozo, atatoa kitambulisho kwa mfanyakazi aliyeteuliwa kuwa mchunguzi ambacho kitatumika kama ushahidi kuwa mfanyakazi huyo ni mchunguzi. Kitambulisho kilichotolewa chini ya masharti ya kifungu hiki, kitasainiwa na Mkurugenzi Mkuu na mwenye kitambulisho hicho. Endapo Mamlaka imepokea lalamiko kuhusiana na kitendo cha rushwa an uhujumu uchumi kwa mtu yeyote na ikakataa kuchunguza au ikaacha kufanya uchunguzi, Mkurugenzi Mkuu atamtaarifu kwa maandishi mlalamikaji juu ya uamuzi wake huo na sababu za kuchukua uamuzi huo. 14 SM2 ZANZISA Maelezo ya mali za mtuhumiwa. Masharti eа kutoe taarla za mali z mshirika va naubumewa. -(1) Mamlaka inaweza, kwa taarifa ya maandishi, kumtaka mtu ambaye kuna sababu za kutuhumiwa na kosa la rushwa au uhujumu uchumi, kuwasilisha maelezo kwa maandishi ndani ya muda unaofaa uliotajwa katika taarifa, ya: kuhesabu mali za mtuhumiwa na wakati ambao mali  imepatikanwa; na hiyo kuelezea kuhusu mali yoyote ambayo imepatikana kwa wakati huo au karibu na kipindi kinachotuhumiwa kufanyika kosa la rushwa au uhujumu uchumi, ikiwa mali hiyo imepatikana kwa kununuliwa, zawadi, urithi au kwa njia nyengine, na kiwango cha gharama, kama ipo ya kupatikana kwa mali hiyo. Mtu ambaye ataacha au atashindwa kufuata masharti yaliyoainishwa chini ya kifungu hiki, atakuwa ametenda kosa. -(1) Mamlaka inaweza, kwa taarifa ya maandishi, kumuagiza mshirika wa atahumiwa, ndani ya muda ulioelezwa katika taarifa hiyo kuwasilisha maelezo ya maandishi ya mali zake. Kwa kuzingatia masharti ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, neno:   "mshirika wa mtuhumiwa" maana yake ni mtu, ama ametuhumiwa au hajatuhumiwa kwa kosa la rushwa au uhujumu uchumi, ambaye mchunguzi ana sababu za kuamini kwamba anajihusisha na mali za mtuhumiwa; na "mali za mtuhumiwa" maana yake ni mali za mtu anayetuhumiwa kwa kosa la rushwa au la uhujunu uchumi. Mamlaka inaweza, kwa taarifa ya maandishi na ndani ya muda unaofaa uliotajwa katika taarifa, kumtaka mtu yeyote kuwasilisha taarifa au nyaraka zozote zilizokuwepo katika udhibiti wake ambazo zinahusishwa na mtuhumiwa wa rushwa au uhujumu uchumi. Mtu ambaye atakiuka masharti ya vifungu vidogo vya (1), (2) na (3) vya kifungu hiki, atakuwa ametenda kosa. Mtu ambaye, kwa kujua atajihusisha na mali ambazo anaamini au ana sababu za kuamini kwamba zimepatikana kwa matokeo ya kitendo cha rushwa, ametenda kosa, endapo mtu huyo: 15 SM2 ZANZISA Kuondoshwa kwa wajibu wa kuficha Siri. Utoaji wa kumbukumbu na mali. anashikilia, anapokea, anaficha, anatumia au anawezesha kutumika kwa mali hiyo; au anaingia kwenye miamala au anawezesha kuingiwa kwa miamala kuhusiana na mali hiyo. Kwa jambo lolote linalohusiana na miamala ya fedha au kodi, masharti ya Sheria hii yatatekelezwa bila ya kujali wajibu wowote wa kutunza siri au vizuizi vyengine juu ya utoaji wa taarifa au kuwasilisha nyaraka, yaliyoainishwa katika sheria yoyote au vyenginevyo. -(1) Mamlaka inaweza, kwa taarifa ya maandishi, kumtaka mtu..ikiwa anatuhumiwa au hatuhumiwi kufanya kosa la rushwa au uhujumu uchumi, kutoa kumbukumbu mahsusi alizonazo ambazo zinahitajika katika uchunguzi na kumtaka mtu huyo au ntu mwengine yeyote kutoa maeļezo au taarifa anazozifahamu kuhusiana na kumbukumbu ikiwa kumbukumbu hizo zimetolewa na intu huyo au vyenginevyo. Sharti chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, linaweza kajumuisha sharti la kumtaka mtu huyo kufika yeye binafsi mbele ya Mamlaka ili kutos maelezo na taarifa. Bila ya kuathiri masharti yoyote chini ya Sheria hii, Mamlaka inaweza kutoa nakala ya au kuchukua kutoka katika kumbukumbu yoyote iliyowasilishwa chini ya masharti ya kifungu hiki. Sharti chini ya kifungu hiki likihusisha kumbukumbu zilizohifadhiwa kwa njia ya kielektroniki ni sharti la kuwasilisha kumbukumbu kwa njia ya nakala ngumu na endapo kwa mahsusi atatakiwa kuwasilisha kwa njia ya kielektroniki, atapaswa kuwasilisha kwa njia ya kieletroniki. Kwa madhumuni ya kifungu hiki, "kumbukumbu" inajumuisha vitabu, marejesho, hesabu za benki au hesabu nyengine, ripoti, nyaraka za kisheria au za kibiashara na mawasiliano mengine isipokuwa mawasiliano binafsi. Mamlaka inaweza, kwa taarifa yamaandishi na kwa muda mahsusi uliotajwa katika taarifa hiyo, kumtaka mtu kuwasilisha mali yoyote ya mtu aliyetuhumiwa kwa kosa la rushwa au uhujumu uchumi ambaye ipo chini ya dhamana yake, kwa ajili ya uchunguzi. Mtu ambaye atakataa au atashindwa kufuata masharti ya kifungu hiki, atakuwa ametenda kosa. 15 SM2 ANZISA Kufanya upekuzi wa majengo. Uhalalt wa ushahic kwa viu vilivyewasilishws a0 kupatikanwa. Kusalimisha hati za kusafiria. -(1) Mkurugenzi Mkuu au mtu mwengine yeyote aliyemuidhinisha anaweza, kwa hati au bila ya hati ya upekuzi, kuingia katika jengo lolote na kufanya upekuzi wa kumbukumbu yoyote, mali au kitu chengine ambacho kuna sababu ya kushukiwa kuwa kimo ndani ya jengo hilo na ambacho hakikuwasilishwa na mtu kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii. Kwa kuzingatia masharti chini ya kifungu cha 20(4) cha Sheria hii, Mkurugenzi Mkuu au Mchunguzi anaweza, muda wowote, kuingia na kufanya upekuzi katika jengo lolote ambalo ana sababu ya kuamini kuwa ushahidi wa kosa utapatikana au kosa linatendeka au litatendeka. Mkurugenzi Mkuu au Mchunguzi atafuata taratibu za upekuzi zilizoainishwa katika Sheria ya Mwenendo wa Jinai, Nam. 7 ya 2018. Mchunguzi ambaye, bila ya sababu za mşingi, ataamrisha, ataidhinisha au atafanya upekuzi wa mtu, sehemu, jengo au chombo atakuwa ametenda kosa. -(1) Kitu chochote kitakachowasilishwa na mtu kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii au kilichopatikana katika jengo wakati wa upekuzi au wakati wa kumkamata mtuhuumiwa wa kosa la rushwa au uhujumu uchumi, Mamlaka inaweza kukichukua na kukihifadhi kwa muda unaofaa kwa madhumuni ya uchunguzi na kitakubalika kama ushahidi katika uendeshaji wa mashtaka ya mtu yeyote, ikijumuisha mtu aliyekiwasilisha au aliyekamatwa nacho. Baada ya mashauri kukamilika chini ya Sheria hii, hakutokuwa na shauri lolote kisheria litakalofunguliwa Mahakamani dhidi ya Mamlaka kwa jambo lolote lililotokea kwa vitu vilivyowasilishwa au vilivyopatikana katika upekuzi wa eneo au kwa kumkamata mtuhumiwa wa kosa la rushwa au uhujumu uchumi. -(1) Mkurugenzi Mkuu anaweza kumtaka mtu yeyote kusalimisha hati zake za kusafiria kwa Mamlaka ikiwa mtu huyo kuna sababu za kumshuku kuwa ametenda kosa la rushwa au uhujumu uchumi au kuna uchunguzi unaoendelea juu ya kosa la rushwa au uhujumu uchumi. Endapo mtu atasalimisha hati zake za kusafiria kwa mujibu wa amri iliyotolewa chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, Mamlaka: itarudisha hati hizo baada ya kukamilisha uchunguzi wa kosa la rushwa au uhujumu uchumi na ikiwa hakuna mashtaka ya jinai yaliyofunguliwa; au ikiwa uchunguzi haujakamilika: 17 SM2G ZANZISAR inaweza kurudisha hati za kusafiria kwa masharti au bila masharti; au (ii) itarudisha hati hizo sio zaidi ya miezi kumi na mbili kuanzia tarehe ya kusalimisha. Mtu ambaye hati zake za kusafiria zimezuiliwa chini ya masharti ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, anaweza kuiomba Mahakama kutoa amri kwa Mamlaka ya kurudisha hati hizo za kusafiria kwa mmiliki. Kwa kuzingatia masharti ya kifungu kidogo cha (3) cha kifungu hiki, Mahakama inaweza, baada ya kusikiliza pande zote mbili, kukubali au kukataa ombi hilo. Endapo mtu atashindwa kusalimisha nyaraka zake za kusafiria kwa mujibu wa kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, anaweza kukamatwa na kufikishwa Mahakamani na isipokuwa kama Mahakama itaridhika kuwa, hana nyaraka yoyote ya kusafiria, itaamuru kuwa mtu huyo azuiliwe mpaka uchunguzi utakapokamilika wa kosa husika la rushwa au uhujumu uchumi. Mtu aliyezuiliwa chini ya kifungu kidogo cha (5) cha kifungu hiki. ataachiwa ikiwa: mtu huyo atasalimisha kwa Mamlaka nyaraka zake za kusafiria; mtu huyo ataithibitishia Mahakama kuwa hana nyaraka yoyote kusafiria; au ya Kumkamata mtu. Utoaji wa taarifa ambazo zinawegg zinaweza kuharibu uchunguzi. uchunguzi wa kosa husika la rushwa au uhujumu uchumi umekamilika na Mahakama imeridhika kuwa hakuna mashtaka ya jinai yatakayofunguliwa dhidi yake. Bila ya kuathiri masharti ya kifungu cha 7 cha Sheria hii, Mkurugenzi Mkuu au mfanyakazi mwengine yeyote aliyemuidhinisha kwa sababu za msingi, atakuwa na uwezo wa kumkamata mtu yeyote na kupendekeza ashtakiwe kwa kosa chini ya Sheria hii. -(1) Mtu, isipokuwa kwa ruhusa ya Mkurugenzi Mkuu au kwa sababu nyengine ya kisheria, hatatoa maelezo juu ya uchunguzi chini ya Sheria hii ikijumuisha maswali aliyoulizwa wakati wa mahojiano, kitu chochote kilichosalimishwa kwa Mamlaka na utambulisho wa mtu yeyote aliyetajwa wakati wa mahojiano. 18 SMZ CANZIBAR Kujifananisha. Ripoti ya uchunguzi. Kazi kulanywa kwa nia njema. Rushwa. Rushwa ya wakala. Mtu atakayekiuka masharti ya kifungu hiki atakuwa ametenda kosa. Mtu ambaye sio mfanyakazi wa Mamlaka au mwajiriwa katika taasisi yoyote, na bila ya ruhusa ya Mamlaka au taasisi husika na kwa lengo la kujipatia au kumpatia mtu mwengine manufaa yasiyo halali, akajitambulisha yeye mwenyewe au akafanya kitendo cha kujionesha kwamba yeye ndio au anafanya chini ya uwezo au kazi za mfanyakazi wa Mamlaka au muajiriwa wa taasisi hiyo, ametenda kosa. -(1) Mamlaka, baada ya kufanya uchunguzi, itawasilisha ripoti ya matokeo ya uchunguzi kwa Mkurugenzi wa Mashtaka. Ripoti ya uchunguzi iliyotajwa chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, itajumuisha mapendekezo yoyote ya Mamlaka kwamba mtu anaweza kushtakiwa kwa kosa la rushwa au uhujumu uchumi. -(1) Mchunguzi au mtu aliyeteuliwa kufanya uchunguzi chini ya masharti ya Sheria hii, atatekeleza kazi na uwezo aliyokasimiwa kwa nia njema na kwa madhumuni ya upatikanaji wa haki. Endapo kutaķuwa na jaribio lolote la ushawishi wa rushwa kwa kutumia nguvu au hadaa kwa Mchunguzi au kwa mtu anayefanya uchunguzi, Mchunguzi au mtu anayefanya uchunguzi huo atatoa taarifa kwa Mkurugenzi Mkuu. SEHEMU YA TANO MAKOSA YA RUSHWA Mtu ambaye, ikiwa moja kwa moja au vyenginevyo: anapokea, anaomba au anakubali kupokea au anakubali kuomba faida isiyo halali kwa ajili yake au kwa ajılı ya mtu mwengine; au anatoa, anaahidi au anakubali kutoa au anakubali kuahidi kutoa faida isiyo halali kwa ajili yake au kwa ajili ya mtu mwengine, ametenda kosa. -(1) Kifungu hiki kitatumika kuhusiana na faida ambayo itakuwa kama kishawishi, zawadi au vyenginevyo endapo wakala: atafanya au ataacha kufanya kitu chochote kinachohusiana na shughuli au kazi za mkuu wa wakala; au 19 SM2 Rushwa mayofanywa na Afisa we umma.  BERIKABATAN ataonesha au ataacha kuonesha upendeleo au bila ya upendeleo, juu ya kitu chochote ikijumuisha mtu au maombi yanayohusiana na shughuli au kazi za mkuu wa wakala. Kwa madhumuni ya kifungu kidogo cha (1)(b) cha kifungu hiki, faida iliyopatikana au inayotegemewa ambayo itampelekea wakala kuonesha upendeleo au bila ya upendeleo, itachukuliwa kama kishawishi au zawadi kwa ajili ya kuonesha upendeleo au bila ya upendeleo. Wakala ambaye: anapokea, anaomba au anakubali kupokea au anakubali kuomba faida ambayo kifungu hiki kinatumika; au anatoa, anaahidi au anakubali kutoa au anakubali kuahidi faida ambayo kifungu hiki kinatumika, ametenda kosa. Afisa yeyote wa umma ambaye anaomba, anakubali au anapokea faida kutoka kwa mtu mwengine kwa ajili yake binafsi au mtu mwengine kwa lengo la: kufanya au kuacha kufanya jambo lolote katika kutekeleza kazi au majukumu, yake;  (c  kufanya au kuacha kufanya jambo lolote anbalo litawezesha kutekeleza kazi au majukumu yake; kuharakisha, kuchelewesha, kumuekea vikwazo au kuzuia au kutoharakisha, kutochelewesha, kutozuia utekelezaji wa jambo lolote na afisa mwengine wa umma katika kutekeleza kazi au majukumu yake; au kumsaidia, kumpendelea, kumzuia au kumchelewesha au kutomsaidia, kutompendelea, kutomzuia au kutomchelewesha mtu mwengine katika miamala ya biashara na taasisi ya umma, ametenda kosa na, akitiwa hatiani, atalipa faini ya mara tatu ya thamani ya faida iliyotolewa au kifungo kwa kipindi kisichopungua miaka mitatu au vyote viwili. 20 SM2 ZANZISAR Rushwa kwa Afisa wa Umma. Kuomba au kupokea faida kinyume osherin na sheria kwa mtu anayefanya Mtu ambaye atatoa, atakubali kutoa au ataahidi kutoa faida kwa afisa wa umma, kwa ajili ya:  kufanyiwa au kuacha kufanyiwa jambo lolote katika kutekeleza kazi au majukumu yake;   kufanyiwa au kuacha kufanyiwa jambo lolote ambalo litawezesha kutekeleza kazi au majukumu yake; kuharakishiwa, kucheleweshewa, kumuekea vikwazo au kuzuiliwa au kutoharakishiwa, kutocheleweshewa, kutozuiliwa utekelezaji wa jambo lolote na afisa mwengine wa umma katika kutekeleza kazi au majukumu yake baadae; au au (d) kusaidiwa, kupendelewa, kuzuiwa au kucheleweshewa kutosaidiwa, kutopendelewa, kutozuiwa au kutocheleweshewa mtu mwengine katika miamala ya biashara na taasisi za umma. ametenda kosa na, akitiwa hatiani, atalipa faini ya mara tatu ya thamani ya zawadi iyotolewa au kifungo kwa kipindi kisichopungua miaka mitatu au vyote viwili. -(1) Afisa yeyote wa Mahakama au mtu mwengine yeyote mwenye ushawishi katika maamuzi ya mahakama ambaye: anaomba, anapokea au anakubali kupokea faida isiyo halali; au au kutekeleza (b) anaahidi kama sharti la kukamilisha majukumu yake yoyote au ajili ya kuacha kutekeleza jukumu lake la kawaida au kitaalamu, kwa maamuzı ya Mahakama. Rushwa katika minada. ili kusababisha matokeo katika maamuzi ambayo yatakuwa yapo kinyume na Sheria, ametenda kosa. Kwa madhumuni ya kifungu hiki, "Afisa wa Mahakama" maana yake ni Jaji, Hakimu au muajiriwa mwengine yeyote wa Mahakama au mtu mwengine yeyote mwenye ushawishi katika maamuzi ya Mahakama. Mtu ambaye, kinyume na sheria: anaahidi kutoa faida yoyote kwa mtu mwengine yeyote kama kishawishi, zawadi au vyenginevyo kwa ajili ya kumfanya mtu mwengine kuacha au kukusudia kuacha kushiriki katika mnada wowote utakaoendeshwa na au kwa niaba ya taasisi yoyote ya umma; au 21 SMZ CANZIDAR Ushawishi wa siri katika kutoa ushauri. Rushwa kwa ajili ya kutoa msaada kuhusu mkatabа.  ametenda kosa. anaomba auanapokea faida yoyote kwa mtumwengine kama kishawishi, zawadi au vyenginevyo kwa ajili ya kumfanya mtu mwengine kuacha au kukusudia kuacha kushiriki katika mnada wowote utakaoendeshwa na au kwa niaba ya taasisi yoyote ya umma, -(1) Mtu ambaye, kinyume na sheria:   ametenda kosa. anapokea, anaomba au anakubali kupokea au kuomba faida ikiwa mtu huyo anakusudia faida hiyo kuwa ya siri kutoka kwa mtu anayemshauri; au anatoa, anaahidi kutoa au anakubali kutoa au kuahidi kutoa faida ikiwa mtu huyo anakusudia faida hiyo kuwa ya siri kutoka kwa mtu anayemshauri, Kwa madhumuni ya kifungu hiki "kutoa ushauri" inajumuisha kutoa maelezo. -(1) Mtu ambaye, bila ya kuwa na mamlaka ya kisheria au sababu za msingi, anaahidi faida isiyo halali kwa afisa wa umma kama ni kishawishi, zawadi au vyenginevyo kwa lengo la kumfanya afisa huyo wa umma kumpa msaada au kutumia ushawishi katika: kukuza, kutekeleza au kununua chochote kati ya:  ametenda kosa.  mkataba na taasisi ya umma kwa ajili ya kutekeleza kazi yoyote, kutoa huduma yoyote, kufanya kitu chochote au kusambaza bidhaa ya aina yoyote; au (ii) mkataba mdogo wa kufanya kazi yoyote, kutoa huduma yoyote, kufanya kitu chochote au kusambaza bidhaa ya aina yoyote iliyotakiwa kufanywa, kutolewa au kusambazwa chini ya mkataba wowote na taasisi ya umma. malipo ya bei, malipo ya makubaliano au fedha nyengine zilizotolewa au kupatikana vyenginevyo kwa ajili ya mkataba au mkataba mdogo huo, 22 Kumdanganya mkuu. SM2 CANZINAN Afisa wa umma ambaye, bila ya kuwa na mamlaka ya kisheria au sababu za msingi, anaomba au anapokea faida yoyote isiyo halali kama ni kishawishi, zawadi au vyenginevyo kwa kutoa msaada au kutumia ushawishi katika: kukuza, kutekeleza au kununua; au  ametenda kosa. malipo ya bei, malipo ya makubaliano, au fedha nyengine zilizotolewa au kupatikana vyenginevyo kwa ajili ya mkataba au mkataba mdogo huo uliotajwa katika kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, Wakala ambaye: anatoa maelezo kwa mkuu wake ambayo anajua kuwa ni ya uongo au yenye kupotosha kwa namna yoyote; au anatumia au atatoa kwa mkuu wake nyaraka ambazo anajua kuwa zinatoa taarifa za uongo au zinazopotosha na akasababisha hasara kwa mkuu wake, ametenda kosa. Mgongano wa 45.-(1) Endapo wakala: maslahi.    ametenda kosa. atakuwa ana maslahi binafsi ya moja kwa moja au vyenginevyo katika maamuzi atakayofanya mkuu wake; anajua au ana sababu ya kujua kwamba mkuu wake. hafahamu kuhusiana na maslahi hayo na wakala akashindwa kuyaeleza maslahi hayo; na anashiriki katika majadiliano yanayohusiana na uamuzi, Mkuu anaweza kumuidhinisha wakala wake kupiga kura au kushiriki kupiga kura kwa niaba yake katika kupitisha maamuzi ya taasisi binafsi na kupiga kura au kushiriki kwake kupiga kura haitokuwa kwenda kinyume na kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki. 23 SM2 ZANZIBAR Faida isiyoruhusiwa kwa wadhamini kwa kuteuliwa. Rushwa ya zabuni. Wakala ambaye kwa kujua atajipatia au atazuia manufaa ya moja kwa moja au vyenginevyo yanayohusiana na mikataba, makubaliano au uwekezaji wowote unaotokana au unaohusiana na taasisi kama hali itakavyokuwa, ametenda kosa. -(1) Kifungu hiki kitatumika kuhusiana na faida ambayo hupatikana kutokana na kishawishi au zawadi inayohusiana na uteuzi wa mtu kama mdhamini wa mali au kwa kushiriki au kusaidia katika uteuzi huo. Mtu ambaye: anapokea, anaomba au anakubali kupokea au kuomba faida kutcka kwa mdhamini wa mali ambayo kifungu hiki kinahusika; au anatoa, anaahidi kutoa au anakubali kutoa au kuahidi kutoa faida kutoka kwa mdhamini wa mali ambayo kifungu hiki kinahusika, ametenda kosa. Masharti ya kifungu kidogo cha (2) cha kifungu hiki hayatotumika katika kitendo chochote kilichofanywa kwa kupata ridhaa ya wanufaika wa mali au kwa mujibu wa amri ya Mahakama. Kwa madhumuni ya kifungu hiki "mdhamini wa mali" inajumuisha: mtekelezaji au msimamizi wa mirathi aliyeteuliwa- kusimamia mali; au mtu ambaye, kwa hati ya uwakala, hati ya uteuzi au ajira ana mamlaka ya kusimamia au kutunza mali kwa niaba ya mtu mwengine. -(1) Kifungu hiki kinahusika na faida ambayo ni kishawishi au zawadi kwa: kuzuia kuwasilisha zabuni, ahadi, ainisho la bei au kuomba zabuni; kujitoa au kubadilisha zabuni, ahadi, ainisho la bei au kuomba zabuni; au kuwasilisha zabuni, ahadi, ainisho la bei au kuomba zabuni. 24 SM2 EMAP ZANZISAR Matumizi mabaya ya wadhifa. Uhaulishaji wa mapato ya rushwa. Mtu ambaye: anapokea, anaomba au anakubali kupokea au kuomba faida ambayo kifungu hiki kinahusika; au  ametenda kosa. anatoa, anaahidi au anakubali kutoa au kuahidi faida ambayo kifungu hiki kinahusika, Masharti ya Sheria ya Ununuzi na Uondoshaji wa Mali za Umma, Nam.11 ya 2016 yatatumika kuhusiana na uchunguzi wa makosa na ufunguaji wa kesi zinazohusiana na makosa ya rushwa katika ununuzi wa vifaa, kazi na utoaji wa huduma za ushauri elekezi katika taasisi za umma. Mtu ambaye: anatumia vibaya nafasi yake katika kutekeleza kazi zake; anatumia nafasi yake kwa madhumuni ya kupata faida isiyo ya halali kwa ajili yake, kwa mtu mwengine au taasisi; au anashindwa kutekeleza kazi zake kama anavyotakiwa na sheria, ametenda kosa. -(1) Mtu ambaye:   ametenda kosa. anabadilisha, anahaulisha au anaondosha mali akijua kuwa mali hiyo inatokana na mapato ya kosa la rushwa au uhujumu uchumi kwa lengo la kuficha au kubadilisha uhalisia wa mali au kumsaidia mtu yeyote anayejihusisha kufanya makosa hayo kukwepa hatua za kisheria kutokana na vitendo vyake; au anajipatia, anamiliki au anatumia mali huku akijua kwamba mali hiyo inatokana na mapato ya makosa ya rushwa au uhujumu uchumi, Endapo Mkurugenzi Mkuu atakuwa na sababu ya kuamini kwamba, mtu yeyote amepokea au amejipatia faida au mali kinyume na sheria, anaweza kutoa taarifa kwa mtu huyo au kwa mtu mwengine yeyote ambaye amepata faida, malı, mapato ya rushwa, thamani ya fedha au sehemu yoyote ya mapato ya rushwa, thamani 25 SM2 CANZISAR Rushwa katika uchaguzi. Rushwa ya Afisa wa kigeni. ya fedha, faida, mali au fedha inayoaminika kuwa imehaulishwa au kufikishwa na mtu anayetuhumiwa kupokea au kujipatia kinyume na sheria au kimepatikana na wakala wa mtu huyo kwa kumuelekeza asiihaulishe au asiitoe umiliki wa mali au thamani ya fedha hiyo kama ilivyoainishwa katika taarifa. Mkurugenzi Mkuu anaweza, kwa kuzingatia masharti ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, kutoa taarifa kwa mtu mwengine yeyote ambaye fedha au mali hiyo chini ya kifungu hiki inaweza kupitishwa katika utekelezaji wa sheria. Taarifa iliyotolewa chini ya kifungu kidogo cha (2) cha kifungu hiki, itaendelea kufanya kazi na kumlazimu mtu ambaye amepewa taarifa kwa kipindi cha miezi sita tokea tarehe ya taarifa hiyo au mwenendo wa kosa lililofunguliwa dhidi ya mtu yeyote chini ya Sheria hii au sheria nyengine yoyote inayohusiana na faida au mali inayomhusu mtu huyo mpaka shauri hilo litakapoamuliwa. Mtu ambaye amepewa taarifa na kwenda kinyume na taarifa hiyo chini ya kifungu kidogo cha (2) na (3) vya kifungu hiki, ambaye, atahaulisha, ataondoa malı au thamani ya fedha au asitoe umiliki wa thamani ya fedha au mali iliyoeiezwa katika taarifa, ametenda kosa. Katika uendeshaji wa kosa lolote chini ya kifungu hiki, itakuwa ni utetezi kwa mshtakiwa ikiwa atairidhisha Mahakama kuwa:   kiasi cha fedha au mali nyengine iliyoorodheshwa katika taarifa iliwasilishwa kwa mfanyakazi au kwa mtu mwengine yeyote kama ilivyoelekezwa katika taarifa; kiasi cha fedha au mali nyengine iliyoainishwa katika iliyotolewa mahakamani na kuhifadhiwa na Mahakama hiyo; autaarifa taarifa imeondolewa na Mkurugenzi Mkuu kwa taarifa ya maandishi. -(1) Mtu ambaye atatoa rushwa kwa mtu mwengine ikiwa moja kwa moja au vyenginevyo kwa lengo la kumshawishi mtu huyo au mtu mwengine yeyote kupiga kura au kuacha kupiga kura, ametenda kosa. Mpiga kura ambaye atapokea rushwa chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, ametenda kosa. -(1) Mtu ambaye, kwa makusudi, anaahidi au anampa moja kwa moja au vyenginevyo Afisa wa kigeni au Afisa wa jumuiya ya kimataifa faida isiyo ya halali ikiwa kwa ajili yake, kwa mtu mwengine au taasisi kwa madhumuni ya kumfanya Afisa 26 SM2 ZANZISAR Kushawishi au kufanya rushwa ya ngono. huyo wa kigeni kutenda au kuacha kutenda jambo wakati wa kutekeleza mahusiano kibiashara au kujipatia faida nyengine isiyo halali inayohusiana na shughuli za kiuchumi za kitaifa au kimataifa au muamala wa kibiashara, ametenda kosa. ya Afisa wa kigeni au afisa wa jumuiya ya kimataifa ambaye, kwa makusudi, atashawishi au atapokea moja kwa moja au vyenginevyo faida isiyo halali kwa ajili yake au kwa mtu mwengine au taasisi kwa madhumuni ya kumfanya mtu huyo kutenda au kuacha kutendá jambo wakati wa kutekeleza majukumu yake, ametenda kosa. Afisa wa kigeni au afisa wa jumuiya ya kimataifa ambaye, kwa makusudi na kwa njia ya rushwa atapokea, atashawishi, atatoa, ataahidi au kwa njia ya rushwa atakubali kupokea, kushawishiwa, kutoa au kuahidi faida ikiwa kwa ajili yake au kwa mtu mwengine, ikiwa moja kwa moja au vyenginevyo kwa madhumuni ya kumfanya mtu huyo kutenda au kuacha kutenda jambo wakati wa kutekeleza majukumu yake, ametenda kosa. Kwa madhumuni ya kifungu hiki “afisa wa kigeni" maana yake ni mtu:    anayeshikılıa nafasi katika chombo cha kutunga sheria, Ofisi ya Utawala au Mahakama ya nchi ya kigeni ikiwa mtu huyo ameteuliwa au amechaguliwa; anayefanya kazi za umma za nchi ya kigeni ikijumuisha wakala wa umma au shirika la umma; aliyeajiriwa na bodi, kamisheni, shirika au chombo chengine au mamlaka ambayo inafanya kazi kwa niaba ya nchi ya kigeni au mfanyakazi wa umma wa kimataifa; au ambaye ameidhinishwa na jumuiya ya kimataifa kufanya kazi kwa niaba ya jumuiya hiyo. -(1) Mtu ambaye, kwa namna yoyote, atashawishi, atakubali au ataahidi kufanya ngono au atamfanya mtu mwengine akubali au aahidi kufanya ngono kwa ajili ya kupata huduma au kutotoa huduma, ametenda kosa. Endapo ngono imefanyika kwa ajili ya mnufaika wa ngono hiyo afanye jambo ambalo lipo kinyume na sheria, adhabu yake ni kifungo kwa kipindi kisichopungua miaka saba lakini kisichozidi miaka kumi pamoja na faini isiyopungua Shilingi Milioni Kumi na Tano za Kitanzania lakini isiyozidi Milioni Ishirini za Kitanzania. 27 SMZ ZANZIBAR Matumizi mabaya ya malı ya Umma. Matumizi mabaya ya mali na mapato. SEHEMU YA SITА MAKOSA YAUHUJUMU UCHUMІ -(1) Mtu aliyepewa dhamana ya kusimamia mali ya umma na akaitumia mali hiyo kwa madhumuni mengine tofauti na yaliyokusudiwa, akaiharibu, akashindwa kuihifadhi au akaitumia kinyume na sheria, ametenda kosa. Mtu aliyepewa mamlaka ya umma au msimamizi wa utumishi wa umma ambaye atatumia fedha za bajeti ya Serikali au mali nyengine ya umma kwa malengo ambayo hayakukusudiwa bila ya ruhusa ya mamlaka husika, ametenda kosa. Kwa madhumuni ya kifungu hiki, "mali ya umma" maana yake ni mali yenye manufaa kwa umma, ikiwa inamilikiwa na: taasisi; kampuni; chama cha ushirika; au jumuiya zisizo za Serikali zenye kutambulika kisheria. -(1) Mtu ambaye, kwa njia ya udanganyifu au kinyume na şheria: anajipatia mali, huduma ya umma au faida; anaweka rehani, anatoza malipo au anaondoa mali yoyote; anaharibu mali ikijumuisha kusababisha kompyuta au mashine yoyote ya kielektroniki kufanya kazi yoyote moja kwa moja au vyenginevyo ambayo itasababisha hasara au athari katika mapato au huduma yoyote; au anashindwa kulipa kodi, ada, ushuru au malipo yoyote yanayopaswa kulipwa kwa taasisi ya umma au binafsi au anajipatia msamaha, shufaa, punguzo lolote katika malipo ya kodi, ada, ushuru au malipo, ametenda kosa. Afisa au mtu mwengine ambaye anahusika na uendeshaji, uhifadhi, usimamizi, upokeaji au utumiaji wa sehemu yoyote ya mapato au mali, ametenda kosa, ikiwa mtu huyo: 28 SMZ ZANZIBAR Mannizi mabaya /a ma Kukwepa kodi.   kwa njia ya udanganyifu au kinyume na sheria, atafanya malipo au atafanya malipo ya ziada katika mapato kwa: bidhaa yenye kiwango kidogo au yenye kasoro; (1i) bidhaa ambayo haijasambazwa au haijasambazwa kwa ukamilifu; au (iii) huduma ambayo haikutolewa au haikutolewa ipasavyo. kwa makusudi, ameshindwa kufuata sheria yoyote, taratibu zinazotumika au miongozo kuhusiana na ununuzi, kupanga, mauzo au utoaji wa mali, kufunga mikataba, usimamizi wa fedha au kujipatia kipato. Kwa madhumuni ya kifungu hiki "mali" maana yake ni mali yenye kuhamishika au isiyohamishika ikijunuisha fedha, za taasisi au zilizo chini ya udhibiti wa faasisi, zinazotokana au kutumiwa na taasisi. -(1) Mtu ambaye, kwa njia zisizo halali, anajipatia huduma yoyote ya serikali, faida, mali au mali ya shirika la umma au kampuni binafsi ikiwa ameajiriwa katika tuasısi hiyo au vyenginevyo, ametenda kosa. Kwa madhumuni ya kifungu hiki "Serikali" inajumuisha Serikali kuu, serikali za mitaa, taasisi ya umma, shirika la umma, mradi au mradi wa shirika lisilo la kiserikali linalofadhiliwa kikamilifu na Serikali au serikali ya kigeni kwa manufaa ya umma. -(1) Mtu ambaye anakusudia kukwepa kulipa kodi au anasaidia katika kukwepa kodi kwa kutoa au kufanya: hesabu za uongo;   mabadiliko ya uwongo katika nyaraka yoyote inayohusiana na kodi; tamko la uwongo au kwa makusudi atapotosha kiwango, ubora, thamani au maelezo yoyote yanayohusiana na bidhaa ambayo inatozwa kodi; tathmini ya chini ya kodi inayolipwa na afisa anayehusika na tathmini ya kodi; an kwanjia nyengine yoyote itakayobuniwa kwa madhuınuni ya kukwepa kodi, ametenda kosa. 29 SMZ SANZISA Hasara inayotokana na uzembe. Magendo. Kuhodhi. Kwa madhumuni ya kifungu hiki "kodi" inajumuisha kodi, ushuru, ada na malipo mengine yoyote yanayotozwa chini ya sheria iliyopitishwa na Baraza la Wawakilishi, Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania inayotumika Zanzibar au chini ya kanuni zozote zilizotungwa katika sheria zinazohusika. -(1) Mtu ambaye ameajiriwa au hajaajiriwa katika taasisi ya umma: anafanya au anaacha kufanya jambo lolote; anaacha kutekeleza wajibu alionao; au kwa kushindwa kuchukua tahadhari za msingi au kushindwa kutekeleza majukumu yake katika njia inayofaa, anaisababishia taasisi ya umma kupata hasara ya kifedha au akasababisha uharibifu katika mali yoyote inayomilikiwa na taasisi ya umma au iliyopo katika usimamizi wa taasisi ya umma, ametenda kosa chini ya kifungu hiki, endapo thamani ya hasara hiyo au uharibifu huo ni zaıdi ya Shilingi Milioni Moja za Kitanzania. Kwa madhumuni ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, taasisi ya umma itahesabika kuwa imepata hasara ya kifedha bila ya kujali kwamba: imepokea au ina haki ya kupokea malipo yoyote kuhusiana na hasara hiyo chini ya sera yoyote ya bima; au imelipwa kwa njia yoyote au ina haki ya kulipwa kwa hasara hiyo. -(1) Mtu ambaye anasafirisha bidhaa au mali yoyote kwa njia ya magendo kama inavyokatazwa chini ya masharti ya Sheria ya Kikosı Maalum cha Kuzuia Magendo, Nam. 1 ya 2003 au kanuni zake, ametenda kosa. Kwa kuzingatia masharti ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, masharti ya Sheria ya Kikosi Maalum cha Kuzuia Magendo, Nam. 1 ya 2003 au kanuni zake yatatumika kuhusiana na adhabu chini ya Sheria hii. Mtu ambaye anahodhi bidhaa yoyote kwa madhumuni ya kuzuia au kudhibiti kusambaza au mzunguko wa bidhaa ili kudhibiti bei ya bidhaa hiyo kwa manufaa yake au ushindani, ametenda kosa. 30 SM2 ANZIBA Kufanya iamho jambo kinyume na ushindani wa soko. Matumizi mabaya ya taarifa rasmi. Utakatishajı wa fedha Parana. Usafirishaji wa dawa za kulevya. Bidhaa, fedha au huduma bandia. Biashara ya fedha kinyume na sheria. Mtu ambaye anafanya au anaacha kufanya jambo ambalo ni kinyume na ushindani wa soko kwa lengo la kuzuia ushindani wa soko la bidhaa au buduma, ametenda kosa. -(1) Mtu ambaye ameajiriwa katika taasisi yoyote na kwa sababu ya ajira hiyo yupo katika nafasi ya kupata au kujua taarifa sahihi katika zabuni, mauzo, ununuzi, upatikanaji au uondoshaji wa mali yoyote, bidhaa au huduma na akatumia taarifa hizo kwa manufaa yake binafsi au kwa manufaa ya mtu mwengine mwenye maslahi katika zabuni hiyo, mauzo, ununuzi, upatikanaji au uondoshaji wa mali, ametenda kosa. Kwa madhumuni ya kifungu hiki neno "ajira" inajumuisha ajira ya mkataba na ya kutoa huduma au vyenginevyo, ajira ya muda au ya kudumu au kwa malipo au bila ya malipo ambayo taarifa hizo zimepatikana. -(1) Mtu ambaye anajihusisha au anafanya jambo linalojumuisha kosa la utakatishaji wa fedha haramu chini ya Sheria ya Udhibiti wa Utakatishaji wa Fedna Haranu na Mapato Yanayotokana na Uhalifu, Nam. 10 ya 2009, ametenda kosa. Bila ya kujali masharti yoyote chini ya Sheria hii, masharti ya Sheria ya Udhibiti wa Utakatishaji wa Fedha Haramu na Mapato Yanayotokana na Uhalifu, Nam. 10 ya 2009 yatatumika kuhusiana na adhabu chini ya Sheria hii. -(1) Mtu ambaye kwa njia yoyote ambayo ni kinyume na sheria anaingiza, anasafirisha, anatengeneza, anamiliki, ananunua, anauza, anatoa, anasambaza, anahifadhi, anasimamia, anapeleka au anagawa kwa mtu yeyote dawa ya nakotiki au saikotropiki au anaahidi kutoa dawa ya nakotiki au saikotropiki, ametenda kosa. Kwa kuzingatia masharti ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, masharti ya Sheria ya Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya Zanzibar, Nam. 8 ya 2021 na kanuni zake yatatumika kuhusiana na dhamana na adhabu katika kifungu hiki. Mtu ambaye anashiriki moja kwa moja au vyenginevyo katika vitendo vya kughushi bidhaa, fedha au utambulisho wa bidhaa au huduma au anamiliki fedha au bidhaa za kughushi kwa manufaa ya kiuchumi au kibiashara, ametenda kosa..,. -(1) Mtu ambaye kinyume na sheria anabadilisha au anakusudia kubadilisha bei ya kubadilishia fedha ya kigeni au bila ya halali anabadilisha fedha ya kigeni kwa manufaa yake mwenyewe, mshirika wake au mshirika wa kibiashara ikiwa moja kwa moja au vyenginevyo, ametenda kosa 31 Kumzuia Mtumishi. Adhabu ya jumla. SM2 SANZISN Mtu au taasisi itakayofanya biashara yoyote kuhusiana na miamala ya fedha kinyume na sheria, imetenda kosa. SEHEMU YA SAВА MAKOSA NAADHABU Mtu ambaye: bila ya sababu za msingi, anamzuia, anamuwekea kikwazo, anamshambulia au anamtishia mtu ambaye anatekeleza majukumu     ametenda kosa. yake chini ya Sheria hii; kwa kujua anamdanganya au anampotosha Mkurugenzi Mkuu au mtu anayefanya kazi chini ya Sheria hii; anaharibu, anabadilisha, anaficha au anaondoa nyaraka, kumbukumbu au ushahidi ambao mtu huyo anaamini au ana sababu za kuamini kwamba unaweza kuwa muhimu kwa uchunguzi au shauri chini ya Sheria hii; anatoa tuhuma za uongo kwa Mkurugenzi Mkuu au mtu anayefanya kazi chini ya Sheria hii; au anamtishia Mkurugenzi Mkuu au mtu yeyote anayefanya kazi kwa mujibu wa Sheria hii au Kanuni, Mtu ambaye ametiwa hatiani kwa kosa lolote chini ya Sheria hii na ambapo hakuna adhabu mahsusi iliyoelezwa kwa kosa hilo:   ikiwa ni kosa la uhujumu uchumi, atalipa faini isiyopungua Shilingi Milioni Kumi za Kitanzania na isiyozidi Shilingi Milioni Mia Mbili za Kitanzania au kifungo kwa kipindi kisichopungua miaka mitano na kisichozidi miaka ishırini au adhabu zote mbili; ikiwa ni kosa la rushwa, atalipa faini isiyopungua Shilingi Milioni Tano za Kitanzania na isiyozidi Shilingi Milioni Kumi na Nne za Kitanzania au kifungo kwa kipindi kisichopungua miaka mitatu na kisichozidi miaka kumi na tano au adhabu zote mbili; au ikiwa ni kosa jengine, atalipa faini isiyopungua Shilingi Milioni Tano za Kitanzania na isiyozidi Shilingi Milioni Kumi za Kıtanzania au 32 SM2 ANZIBA Faini ya ziada ya lazima Wajibu wa kulipa fiaiu. Wajibu kwa manufaa yasiyofaa. Wajibu mbali mbali. kifungo kwa kipindi kisichopungua miaka miwili na kisichozidi miaka saba au adhabu zote mbili. -(1) Mtu atakayepatikana na hatia kwa kosa la rushwa au uhujumu uchumi atalipa faini ya ziada ya lazima ikiwa mtu huyo alipata faida inayoweza kuhesabiwa au mtu yeyote alipata hasara inayoweza kuhesabiwa. Faini ya ziada ya lazima iliyotajwa katika kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki itakuwa: sawa na mara mbili ya kiasi cha faida au hasara iliyotajwa katikа kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki; na ikiwa ni matendo ambayo yamejumuisha kosa yalisababisha faida na hasara kama ilivyoainishwa katika kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, sawa na mara mbili ya jumla ya faida na kiasi cha hasara. SEHEMU YA NANE FIDIA YA UREJESHAJI WA FAIDA ISIYOFAА Mtu ambaye anafanya jambo lolote ambalo lınapelekea kosa la rushwa au uhujumu uchumi atakuwa na wajibu wa kulipa fidia kwa mtu yeyote ambaye atapata hasara kutokana na kiasi ambacho kingefidiwa kwa hasara iliyopatikana. Mtu ambaye anapokea faida ambayo itapelekea kuwa ni kosa chini ya kifungu cha 36, 37, 42, 44, 45, 46 au 53 vya Sheria hii atalipa, kwa kiwango cha thamani ya faida kwa watu wafuatao, kama: upokeaji unapelekea kosa chini ya kifungu cha 37, 44 au 45 vya Sheria hii, kwa mkuu wa wakala;   upokeaji unapelekea kosa chini ya kifungu cha 36 cha Sheria hii, kwa mtu aliyeombwa; upokeaji unapelekea kosa chini ya kifungu cha 42 cha Sheria hii kwa mtu aliyeshauriwa; au upokeaji unapelekea kosa chini ya kifungu cha 46 au 53 cha Sheria hii, kwa watu ambao wananufaika na mali hiyo. -(1) Kiwango cha fedha kitakacholipwa kwa taasisi ya unma ambacho mtu aliyefanya kosa chini ya kifungu cha 69 cha Sheria hii, kinaweza kulipwa kwa taasisi ya umma hiyo au kwa Marnlaka kwa niaba yake. 33 SM2 ZANZINARNG Amri ya fidia baada va kutiwa ya kutiwa hatiani. Kutaifisha mali ambayo haina maelezo. Bila ya kujali masharti yoyote ya Sheria hii, Mamlaka haitazuiliwa kufungua shauri la madai ili kurejesha kiwango cha fedha chini ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki. Mtu hatostahiki kulipwa kiasi chochote chini ya kifungu cha 69 cha Sheria hii kutokana na matokeo ya rushwa au uhujumu uchumi ikiwa mtu huyo na yeye amefanya kitendo ambacho kinajumuisha rushwa au uhujumu uchumi. -(1) Mahakama ambayo imemtia hatiani mtu yeyote kwa kosa lolote la rushwa au uhujumu uchumi, wakati wa kumtia hatiani mtu huyo au kwa ombi linalofuata, itamuamuru mtu huyo: kulipa kiwango chochote cha fedha ambacho mtu huyo anastahiki kulipa chini ya kifungu cha 68 au 69 cha Sheria hii; au kumpa mmiliki halali: mali yoyote iliyopatikana katika mwenendo au iliyotokana na kitendo ambacho kinajumuisha kosa la rushwa au uhujumu uchumi; au (ii) kiwango cha fedha kinacholingana na thamani ya mali hiyo. Endapo kutakuwa hakuna mmiliki haląli chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, Mahakama itaamuru kwamba mali au kitu chenye thamani ya mali hiyo kitaifishwe kwa Serikali. Katika kutoa amri chini ya kifungu hiki, Mahakama inaweza kuweka kiwango cha fedha au kuamua kiwango chochote cha fedha kinachostahiki kuwekwa. Amri chini ya kifungu hiki inaweza kutekelezwa na mtu ambaye amefaidika na amri hiyo, kama ambavyo amri hiyo imetolewa chini ya shauri la madai. -(1) Mamlaka inaweza, kwa kuzingatia masharti ya sheria inayohusika, kufungua shauri chini ya kifungu hiki dhidi ya mtu ikiwa: Mamlaka imeridhika kwamba, mtu huyo anayo mali ambayo ameshidwa kuitolea maelezo; au mtu huyo amepewa muda wa kutosha ili kueleza uwiano baina ya mali husika na mapato yake na Mamlaka haikuridhika. 34 ZANZISARANCUZI Utaifishaji wa mali. Mashauri chini ya kifungu hiki yatafunguliwa Mahakama Kuu kwa njia ya maombi maalum. Endapo Mamlaka itatoa ushahidi kwamba mtu anayo mali isiyokuwa na maelezo, Mahakama itamtaka mtu huyo kutoa ushahidi utakaoiridhisha Mahakama kwamba mali alizonazo hakuzipata kwa njia ya rushwa au uhujumu uchumi. Endapo Mahakama haikuridhika na ushahidi uliotolewa chini ya kifungu kidogo cha (3) cha kifungu hiki, inaweza kuamuru mtu huyo kulipa Serikalini kiwango cha fedha kilicho sawa na thamani ya mali isiyokuwa na maelezo. Kwa madhumuni ya mwenendo wa mashauri chini ya kifungu hiki, mali za mtu ambaye mali zake zinatuhumiwa zitajumuisha mali zozote za mtu mwengine yeyote ambaye Mahakama itaona kwamba: zipo kama dhamana kwa mtu ambaye mali zake zinatuhumiwa au vyenginevyo kwa niaba yake; au zimepatikana kutoka kwa mtu ambaye mali zake zinatuhumiwa bila ya kutegemea kitu. Taratibu za kutoa ushahidi, kuhoji shahidi na mambo mengine yamwenendo wa mashauri chini ya kifungu hiki yatafanywa kwa mujibu wa sheria zinazohusika. -(1) Endapo mtuhumiwa ametiwa hatiani kwa kosa chini ya Sheria hii, Mahakama inaweza kutoa amri ya kutaifisha kwa kitu au mali yoyote iliyotumika kwa madhumuni ya kutenda kosa au kuwezesha kutendeka kwa kosa au imehusika vyenginevyo katika kutendeka kwa kosa. Endapo mtu aliyetiwa hatiani siyo mmiliki wa kitu au mali hiyo inayotakiwa kutaifishwa na mmiliki hajulikani alipo au hawezi kupatikana amri ya utaifishaji haitofanyika mpaka masharti ya kifungu kidogo cha (3) cha kifungu hiki yametimizwa. Amri ya kutaifisha kitu au mali haitotekelezwa mpака: kwa taarifa ya siku thelathini ya dhamira ya kutaifishą kitu au mali imetolewa; na taarifa iliyotolewa katika aya (a) ya kifungu hiki imemaliza muda bila ya zuio lolote lililotolewa au zuio lililowekwa limeondoshwa na Mahakama yenye uwezo. 35