 Jarida la Wizara ya Afya   TOLEO, NO. 13, NOVEMBA 2023   MUSWADA WA BIMA YA AFYA KWA WOTE WAPITA KWA KISHINDO    Muswada wa sheria ya bima ya afya kwa wote wapita kwa kishindo...UK 1 BODI YA UHARIRI MWENYEKITI Dkt. John Jingu KATIBU MKUU MHARIRI Englibert Kayombo MHARIRI MSAIDIZI Emmanuel Malegi WAJUMBE Englibert Kayombo Emmanuel Malegi Majid Abdulkarim Said Nyaoza Hassan Kimweri Shaban Juma Cletus Sanga WASANIFU Englibert Kayombo Said Nyaoza @wizara_Afyatz www.moh.go.tz Rais samia atoa shil. Bilioni 9 kusomesha wataalamu bingwa na bobezi wa afya 601. UK 2 Kifo cha mariam chanzo ni wa hudumu wa afya sio kukosa fedha. UK 3 Serikali kukamilisha ujenzi wa hospitali ya rufaa ya mkoa wa songwe kwa wakati. UK 4 Wataalamu wa afya watakiwa kuzingatia mafunzo ya chati uchungu kupunguza vifo vya mama na mtoto. UK 5 Mpango mpya wa kutokomeza vvu, magonjwa ya ngono na homa ya ini wazinduliwa. UK 7 Serikali kuendelea kuimarisha upatikanaji wa rasilimali watu katika sekta ya afya. UK 8 Wahandisi wa vifaa tiba na wataal amu wa afya tunzeni vifaa kwa maendeleo ya sekta ya afya .... UK 9 Onyo kwa wafamasia wanaouza dawa bila cheti cha daktar .... UK 20 Waziri Ummy akabidhi vifaa vyenye thamani ya tsh: mil. 156 kwa warai bu Tanga UK 10 Acheni kufanya kazi kwa mazoea, tunataka ubora wa huduma kwa wananchi", dkt mollel UK 21 Waganga wakuu wa mikoa na wilaya jumuisheni afua za kifua kikuu na ukoma wakati wa afua nyingine UK 12 70% ya magonjwa ya binadamu yanatokana na wanyama UK 22 Waganga wakuu wa mikoa na halmashauri simamieni huduma za matibabu ya meno kabla ya kuffikia kung oa... UK 13 Wataalam, wasimamizi na watoa hudumaza afya zingatieni viapo vya taaluma na weledi. UK 23 "Tuunge mkono kwa vitendo jitihada za dkt. Samia katika sekta ya afya ", dkt. Mollel .... UK 16 Rais kikwete aipongeza serikali kwa juhudi za kupunguza vifo vya akinamama wajawazito UK 24 Viongozi wa hospitali na timu za afya simamieni ubora wa huduma za afya kwa wananchi UK 17 Dkt. Jingu akoshwa na huduma zinazotolewa hospitali ya mkoa morogoro. UK 25 Viongozi wa sekta ya afya sima mieni ubora wa huduma za afya nchini. 18 Matumizi ya vyoo bora yameongeze ka nchini tanzania. UK 19 Hadubini 133 zakabidhiwa kwa ajili ya vyuo vya afya vya kati na vituo vya taffiti za magonjwa ya binadamu. UK 26 Muswada wa Sheria ya Bima ya Afya kwa wote wapita kwa kishindo Na. Emmanuel Malegi, Dodoma Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanza nia linaloongozwa na Mhe. Spika Dkt. Tulia Akson limepitisha muswada wa sheria ya bima ya afya kwa wote ya mwaka 2022. Muswada huo wa sheria ya bima ya afya kwa wote ulipitishwa Novemba 01, 2023 baada ya kukwama mwezi Februari 2023 kwa kukosa vyanzo endelevu vya mapato. Aidha Mhe. Spika Dkt. Tulia Akson alim pongeza Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu na Naibu Waziri Dkt. Godwin Mollel Pamoja na watendaji chini ya wizara ya afya kwa juhudi kubwa wanazozifanya katika sekta ya afya. Hata hivyo Dkt. Tulia aliipongeza Kamati ya kudumu ya bunge ya Afya na masuala ya Ukimwi chini ya Mhe. Stanslaus Nyongo kwa juhudi kubwa za kufanikisha na kushirikiana na wizara katika ku kia lengo la muswada wa sheria ya bima ya afya kwa wote Kwa upande wake Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu amesema kutokana na upekee wa Bima ya Afya kwa Wote, Wizara ya Afya kwa kushirikiana na Wizara ya Fedha wamependekeza baadhi ya vyanzo vya mapato ili kuendesha mfuko huo. Vyanzo hivyo ni pamoja na sehemu ya mapato yatokanayo na ushuru wa bidhaa kwenye vinywa ji vyenye kaboni, vinywaji vikali, bidhaa za vipodozi, kodi ya michezo ya kubahatisha, ada ya Bima za vyombo vya moto na mapato yatokanayo na ushuru wa miamala ya kielektroniki kwa kadiri itakavyopendekezwa na Waziri mwenye dhama na na masuala ya fedha, fedha zitakazotengwa na Bunge, mapato yatokanayo na uwekezaji wa mfuko na zawadi pamoja na misaada kutoka kwa wadau mbalimbali. Waziri Ummy aliyasema hayo Bungeni jijini Dodoma wakati akiwasilisha Muswada wa Bima ya Afya kwa Wote ambao ulikwama mwezi Febru ari mwaka huu kwa hoja iliyotolewa na Bunge ya kutokuwepo kwa chanzo endelevu cha fedha za kutekeleza mpango huo. Afya Habari 1 Na Hassan Kimweri, Dar Es Salaam Serikali ya awamu ya Sita chini ya uongozi wa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan imetoa fedha kiasi cha Shilingi Bilioni 9 kwa ajili ya kusome sha wataalam bingwa na bobezi 601 fani mbalimbali za afya ili kuongeza idadi ya wataa lam wenye ujuzi wa kutoa huduma za kibingwa hapa nchini. Hayo yamesemwa na Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu Novemba 29, 2023 wakati akizungumza na waandishi wa habari kuhusu Mpango wa Rais Samia Suluhu Hassan wa kuongeza wataalam bingwa na bobezi wa afya nchini kwa mwaka wa fedha 2023/24.  Tunamshukuru Mheshimiwa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa kutoa fedha kiasi cha Shilin gi Bilioni 9 kwa ajili ya mafunzo ya wataalamu bingwa na bobezi katika fani mbalimbali za Sekta ya Afya ambapo fedha hizo ni muende lelezo wa uwekezaji mkubwa unaofanywa na Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan.  Amesema Waziri Ummy Mwalimu. Waziri Ummy amesema fedha hizo zitatumika kugharamia mafunzo kwa wataalamu wapya 601 sawa na 92% ya waombaji ambao walikidhi vigezo vya kusomea utaalamu wa ubingwa na bobezi wa fani mbalimbali za Sekta ya Afya.  Ufadhili huu ni kwa ajili ya kulipiwa ada ya ma funzo na posho ya uta ti kwa watakaofadhiliwa ndani ya nchi na kwa wanaoenda kusoma vyuo vya nje ya nchi watalipiwa ada, posho ya kujikimu wakiwa masomoni (Stipend), nauli ya kwenda na kurudi pamoja na posho ya uta ti.  Amesema Waziri Ummy. Aidha, Waziri Ummy amewataka wataalamu wote waliopata ufadhili huu wa mwaka 2023/2024 kukamilisha taratibu za kujaza mikata ba ya ufadhili kama ishara ya kukubali ufadhili huu. Amesema kuwa muda wa kujaza mikataba ya ufadhili ni kuanzia tarehe 29 Novemba, 2023 hadi 12 Disemba, 2023 na nakala ya mikataba hiyo ina patikana kwenye tovuti ya Wizara ya Afya na pia itatumwa kwa barua pepe kwenye anuani za barua walizotumia wakati wa kuwasilisha maombi. Afya Habari 2 Kifo cha mariam chanzo ni wahudumu wa afya sio kukosa fedha Na. Hassan Kimweri, Tanga Tume iliyoundwa na Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu kuchunguza kifo Cha mjamzito, Mariam Zahoro imebaini kuwa kifo hicho kilitokana na uzembe wa wata alam wa Afya na sio sababu ya kukosa fedha za kugharamia matibabu yake kiasi cha Tsh: 150,000. Waziri Ummy alisema hayo baada ya kupokea taarifa kutoka kwa tume ya Uchunguzi aliyoiunda ikiongozwa na Dkt. Ally Said ambae ni Daktari bingwa na Mhandiri wa Magonjwa ya Akina Mama na Uzazi kutoka Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi Muhimbili (MUHAS).  Kifo cha Mariam Zahoro kilitokea tarehe 11 Novemba, 2023 katika kituo cha Afya cha Kabuku baada ya kushindwa kujifun gua kwa njia ya kawaida na hivyo kuhitaji kufanyiwa huduma ya dharura ya upa suaji ambapo huduma hiyo hakupatiwa kwa wakati na hivyo kupelekea kupoteza maisha.  Alisema Waziri Ummy Alisema, kifo hicho kimetokea kwa sababu ya Mtaalamu wa huduma ya Usin gizi na ganzi kutopatikana licha ya kupigiwa simu mara kadhaa kuwa kuna dharura pamoja na Daktari wa zamu namba 2 kuchelewa ku ka licha ya kupigi wa simu mara nyingi kuwa kuna dharura. Daktari huyo namba 2 xxx hata alipo ka hakuchukua hatua za kuokoa maisha ya mgonjwa kama kumpa rufaa baada ya mtaalamu wa usingizi kutopatikana au kutuma mtu wa kwenda kumgongea mtaalam wa huduma za usingizi.  alisema Waziri Ummy Aidha, Waziri Ummy alisema Nchi yetu inaongozwa na Sheria na taratibu hivyo amelitaka Baraza la Madaktari Tanzania pamoja na Baraza la Wauguzi ambao wamepelekewa taarifa za Madaktari hao kuharakisha Mchakato wa Kusikiliza mashauri baada ya kukamilika kwa muda wa siku 14 baada ya wao kujieleza huku akisisitiza watumishi hao kutorudi kazini. Pia, Waziri Ummy alipiga Marufuku kwa Viongozi na wataalamu kufanya maamuzi ya kuwatoza fedha wananchi kupitia vikao vya makubaliano pasi na kuwashirikisha wananchi kutokana na Majibu ya taarifa ya Uchunguzi kuonyesha kuwa yaliweka makubaliano ya kuwatoza wajawazito gharama hizo za Shilingi laki na nusu kwa watakojifungua kwa Upasuaji. Afya Habari 3 Na Said Nyaoza, Songwe Serikali kupitia Wizara ya Afya imepanga kukamilisha ujenzi wa Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Songwe iliyopo katika kata ya Vwawa, Wilaya ya Mbozi mkoani humo kabla ya mwaka 2025 Hayo yalisemwa na Waziri Mkuu wa Jam huri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Kassim Majaliwa akizungumza na wana chi Hospitalini hapo katika ziara yake ya kuweka jiwe la msingi katika mradi wa ujenzi wa Hospitali hiyo. Mhe. Majaliwa alisema Rais wetu Mhe, Dkt. Samia Suluhu Hassan ataendelea kuleta fedha za kutosha mkoani Songwe ili kuhakikisha ujenzi wa Hospitali hiyo unakamilika kwa wakati. "Ujenzi unaendelea na mpaka sasa Serikali imetumia shilingi bilioni 13 katika ujenzi wa majengo yaliyopo hapa na tunataraji wa kutumia shilingi Bilioni 37 mpaka kukamilika kwake". Alisema. Pia Mhe. Majaliwa alisema kukamilika kwa ujenzi wa Hospitali hiyo ita imarisha huduma za Tiba utalii nchini kwa kuhudumia wagonjwa mbalimbali kutoka nchi za jirani. "Hospitali hii inayojengwa hapa Songwe ni ya kimkakati, mkoa huu unapakana na nchi za jirani za zambia na malawi ndugu zetu kwa hiyo ndugu zetu wa jirani wa karibu wataku wa wakina hapa mbozi kutibiwa". Alisema. Kwa upande wake Naibu Waziri wa Afya Mhe. Dkt. Godwin Mollel alisema vifaa Tiba muhimu vyote vya kuweka katika Hospitali hyo vipo tayari kwa kufungwa ikiwemo kifaa cha CT Scan ambacho ndani ya siku 21 kita kuwa tayari kimeshafungwa Hospitalini hapo. "Ndani ya hospitali hii kuna majengo yana maliziwa lakini vifaa tiba vyote vipo hapa na vingine vipo kanda kwa ajili ya kuweka kwenye majengo ambayo yamemalizika, watu watakuwa hawana haja ya kusa ri zaidi ya kilometa 100 kwenda mbeya kufuata huduma za vifaa hivyo". Alisema Dkt. Mollel. Afya Habari 4 Wataalamu wa afya watakiwa kuzingatia mafunzo ya chati uchungu kupunguza vifo vya mama na mtoto Na. Englibert Kayombo Shinyanga Wataalamu wa Afya wametakiwa kutumia taaluma na ueledi walionao kwa kuzingatia ma funzo ya chati uchungu ili kupunguza idadi ya vifo vya Mama na Mtoto ambavyo vimekuwa vikijitokeza. Hayo yalisema na Kaimu Mganga Mkuu wa Mkoa wa Shinyanga, Daniel Mzee, wakati akizu ngumza na Madaktari pamoja na Wauguzi Wakunga katika mafunzo ya Chati Uchungu yanayofadhiliwa na USAID kupitia mradi wa Afya Yangu yanayoendelea Mkoani Shinyanga. Dkt. Mzee aliwaeleza wataalamu hao kuwa ma funzo hayo yana umuhimu mkubwa katika kuboresha Afya ya Mama na Mtoto, hivyo na ili kufanyika vizuri hawana budi kuyazingatia kwa kuyafanyia kazi kwa makini.  Tusikilize vizuri mafunzo na tuzingatie mion gozo kwa lengo la kupunguza vifo vya mama na motto, Bado kasi haijawa ya kuridhisha, lakini hapa tulipo kia ni pazuri hivyo tuendelee kupambana, Nina uhakika mtakapoenda kwenye maeneo yenu ya kazi mtatumia ma funzo haya kuwafundisha na wenzenu ili mboreshe huduma nzuri hususani katika kuokoa maisha ya mama na mtoto , alisema Dkt. Mzee. Kwa upande wake Mkunga Mbobezi kutoka Idara ya Huduma za Uuguzi na Ukunga Wizara ya Afya, Aziza Machanje, alisema Seri kali imeelekeza kutolewa kwa mafunzo ya Chati Uchungu ambayo imeboreshwa zaidi kuzidi kukabiliana na changamoto zito kanazo na uzazi hasa kwa mama na mtoto.  Chati Uchungu ni chati inayotumia kuanga lia maendeleo ya mama mjamzito wakati wa kujifungua ili kujua maendeleo ya mama na mtoto tumboni, Tumeona umuhimu mkubwa wa kuwa nayo moja ili itumike nchini kote, na ndiyo maana Wizara imeamua kuandaa haya mafunzo kwa wataalamu wetu wa Afya , alisema Machanje. Afya Habari 5 Watumishi wawili wakutwa na tuhuma za kujibu kwenye kituo cha afya kabuku Na Englibert Kayombo Tanga Watumishi wawili wakutwa na tuhuma za kujibu kwenye kifo cha Bi. Mariam Zahoro mkazi wa Kijiji cha Mumbwi katika Wilaya ya Handeni kilichotokea kwenye Kituo cha Afya Kabuku, Mkoa wa Tanga. Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu alisema hayo baada ya kupokea taarifa ya uchunguzi wa kifo cha mama mjamzito na kichanga chake katika kituo cha Afya Kabuku Hal mashauri ya Wilaya ya Handeni Mkoani Tanga.  Serikali imepokea mapendekezo ya kamati iliyoundwa na tayari tumeanza kufanyiwa kazi ikiwa ni pamoja na Baraza la Madaktari Tanganyika (MCT) kutoa notisi ya kumtaka Daktari kujibu tuhuma zinazomkabili  pamoja na Baraza la Uuguzi na Ukunga Tanzania (TNMC) kutoa notisi kwa Muu guzi na kutakiwa kujibu tuhuma hizi ndani ya siku 14 kuanzia leo.  Alisema Waziri Ummy Waziri Ummy wakati akifafanua taarifa hiyo alisema kuwa Watumishi hao wawili ambao ni Daktari wa zamu namba 2 (Dkt xxx) na Muuguzi wa kutoa huduma za usingizi xxx kushindwa kuz ingatia maadili na weledi wa taaluma zao katika kumuhudumia mgonnjwa huyu.  Kamati imebaini kuwa Daktari wa zamu namba 2 alishindwa ku ka kwa wakati kutoa huduma za dharura licha ya kupewa taarifa mara kwa mara ya kutakiwa ku ka Kituoni kutoa huduma ya dharura kwa mgonjwa huyu.  Alisema Waziri Ummy Alisema, Daktari huyu licha ya ku ka Kituoni kwa kuchelewa bado alishindwa kutimiza wajibu wake wa kitaaluma ikiwemo kutoa rufaa kwa mgonjwa kwenda kuhudumiwa katika Hospitali ya Wilaya ya Handeni (ambayo ipo takriba ni kilometa kutoka Kituo cha Afya Kabuku) baada ya mtaalamu wa usingizi kutopatikana kwenye simu na hivyo mgonjwa kutofanyiwa upasuaji kwa wakati.  Kamati imebaini kuwa Daktari huyu alishindwa kutoa Taarifa ya dharura hii kwa Mganga Mfawidhi wa Kituo cha Afya au Mganga Mkuu wa Halmashauri ili wawezi kuchukua hatua za haraka kwa ajili ya kuokoa maisha ya mama huyu.  Alisema Waziri Ummy Aidha Kamati ilibaini ukiukwaji wa Maa dili kwa Muuguzi xxx mwenye utaalamu wa kutoa huduma ya dawa ya usingizi ambapo imepelekea kutakiwa kutoa maelezo ndani ya siku 14. Afya Habari 6 Mpango mpya wa kutokomeza VVU, magonjwa ya Ngono na Homa ya Ini wazinduliwa Na. Shaban Juma Dar Es Salaam Mpango Mpya wa Kudhibiti UKIMWI, Magonjwa ya Ngono na Homa ya Ini (NASHCoP) umezinduliwa leo rasmi ambapo umekabidhiwa dha mana ya kutokomeza maam bukizi mapya ya Virusi vya Ukimwi Nchini. Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu alizindua mpango huo Jijini Dar es salaam ambapo alisema licha ya mafanikio ya iliyokuwa Mpango taifa wa kuzi biti Ukimwi lakini bado kuna changamoto ya maambikizi mapya.  Bado tuna kazi ya kufanya hususani kupunguza na kuto komeza maambukizi mapya ya VVU kwa vijana wenye umri wa miaka 15-24 na pia kutokomeza maambukizi mapya ya kutoka kwa mama kwenda kwa Mtoto, haiwezekani katika karne hii kwa kweli pamoja na wataalam tulionao, Rasilimali, dawa tush indwe kuitokomeza hii hali". Alisema Waziri Ummy. Pia alisisitiza NASHCoP kwa kushirikiana na jamii kuen delea kuhimizana na kuhimi za makundi yaliyo katika hatari zaidi kama vile wasi chana na wavulana walio katika rika balehe kuzingatia huduma jumuishi.  Wanawake na vijana, akinamama wajawazito na wanaonyonyesha pamoja na watoto wao kwenda kupata huduma Jumuishi. Wataala mu wetu na jamii inayotuzu nguka kufuatilia kutoa huduma hizo kwa weledi kul ingana na miongozo inayo tolewa na Wizara ya Afya". alisema Waziri Ummy. Aidha, Waziri Ummy aligu sia suala la Magonjwa yasiyo ambukizwa na kusisitiza jamii kuchuka tahadhari juu ya magonjwa hayo yato kanayo mtindo wa maisha na chakula.  Huu ndio ukweli ukiwa na UKIMWI na ukazingatia dawa unaishi vizuri kuliko ukiwa na sukari au presha ya damu, tuogope magon jwa yasiyo ya kuambukiza na tuwe na tahadhari nayo . Alisema Waziri Ummy. Afya Habari 7 Serikali kuendelea kuimarisha upatikanaji wa rasilimali watu katika sekta ya Afya Na. Cletus Sanga, Dodoma Serikali kwa kushirikiana na wadau mbalim bali wa maendeleo pamoja asasi za kiraia imepanga kuendelea kumiarisha rasilimali watu katika sekta ya afya kwa kuajiri watumi shi na kutumia wahudumu wa afya ngazi ya jamii katika ku kisha huduma za afya kwa wananchi. Hayo yalisemwa na Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya Dkt. John Jingu wakati akifungua Mkutano wa 23 wa mwaka wa kitaalam wa mapitio ya mafanikio na changamoto katika sekta ya afya unaoendelea jijini Dodoma. Dkt. Jingu alisema rasilimali watu ndiyo watendaji wakuu wa sekta ya afya hivyo mku tano huo umelenga kujadili upatikanaji wao sehemu ambapo kuna mapungufu lakini pia kuangalia namna ya kuwawezesha kufanya kazi kwa uadilifu wanapokua kwenye maeneo yao ya kazi.  Uwepo wa rasilimali watu wa kutosha unaenda sambamba na utayari wa kukabili ana na changamoto pale zinapojitokeza hivyo tunataka tujenge utayari wetu wa kuto sha ili majanga yanapoingia nchini yakute tukiwa tumejikamilisha . Alisema Dkt. Jingu. Aidha, Dkt. Jingu aliongeza kuwa Serikali chini ya uongozi wa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan imewekeza vya kutosha kwenye sekta ya afya ambapo miundombinu ya afya imejengwa maeneo mengi nchini, hivyo Seri kali ina wajibu wa kuhakikisha huduma za afya zinapatikana katika maeneo hayo kwa kupeleka vifaa tiba pamoja na watumishi wenye ujuzi na weledi wa kutosha. Katibu mkuu huyo aliongeza kuwa katika Mkutano huo utajadili mafanikio na chan gamoto zilizopatikana katika kipindi cha mwaka 2021-2022 ili kuendeleza pale palipo fanikiwa na kuweka mikakati mathubuti kwenye changamoto zilizojitokeza. Kwa upande mwingine Dkt. Jingu alisema katika nchi kujiweka tayari na changamoto za afya zinazoweza kujitokeza, Serikali imea mua kuwatumia watumishi wa afya ngazi ya jamii (CHW) kuona nini kinachoendelea katika jamii yao kuweza kuwa chachu katika kuhamasisha jamii kushughulikia chan gamoto zilizopo katika maeneo yao. Naye Naibu Katibu Mkuu wa OR-TAMISEMI anayeshughulikia Afya Dkt. Wilson Mahela alisema Mkutano huo ni muhimu wa kujifa nyia tathmini ya utoaji huduma katika Vituo vya huduma kuanzia ngazi ya msingi. Afya Habari 8 Na Shaban Juma Dodoma Wahandisi wa Vifaaa Tiba na wataalam wa afya Nchini wametakiwa kulinda na kutunza vifaa vya kisasa ambavyo Serikali ya Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan imeen delea kuwekeza na kupunguza uhaba wa Vifaa vya huduma za Afya hapa nchini. Wito huo ulitolewa na Mkurugenzi wa Idara ya Mafunzo Wizara ya Afya, Dkt. Saitore Laizer wakati akimuawakilisha Waziri wa Afya, katika ufunguzi wa Kon gamano la pili la Wahandisi wa Vifaa Tiba, Jijini Dodoma. Dkt Laizer alisema utunzaji wa vifaa hivyo utasidia serikali kupunguza adha na gha rama za Matengezo ya vifaa hivyo na fedha ambazo zingesaidia kuleta maendeleo kwenye kada nyingine.  Wahandisi wa Vifaa Tiba mnatakiwa kuvilinda na kuvitunza kwasababu Seri kali imewekeza na kuboresha miundom binu ya kupambana na magonjwa yasi yoambukiza kwa kununua vifaa tiba, kuvisimika na kutoa elimu kwa wataalam wa afya namna ya matumizi bora ya vifaa  alisisitiza Dkt. Laizer. Dkt. Laizer aliongeza kuwa Serikali licha ya kuwekeza vifaa vya kisasa bado imeendelea kupunguza uhaba wa wataalamu, watoa huduma za Afya na wataalam wa kufanya matengenezo na kurabati mitambo ya Tiba.  Katika kipindi cha 2021 na 2023 jumla ya wataalam zaidi ya 280 wa kada ya Uhandisi wa vifaa tiba wameajiriwa. kwa kushirikiana na Wadau mbalimbali imeendelea kute keleza afua zenye lengo la kuboresha mazingira ya kazi kwa watumishi wa Sekta ya Afya ikiwa ni pamoja na kujenga na kukarabati karakana za ufundi wa vifaa tiba na ununuzi wa vitendea kazi katika ngazi mbalimbali  alieleza Dkt. Laizer Kwa upande wake Mkurugenzi Mtendaji wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili Prof. Mo hamed Janabi alipongeza baadhi ya vyuo kwa kuona haja ya kuanzisha kozi ambazo zinamsaada katika Sekta ya Afya Nchini huku akisisitiza umuhimu wa kuwekeza katika kujiendeleza kielimu wataalam na Wahandisi wa Vifaa Tiba Nchini. Afya Habari 9 Waziri Ummy akabidhi vifaa vyenye thamani ya tsh: mil. 156 kwa waraibu Tanga Na Hassan Kimweri Tanga Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu ambae pia ni Mbunge wa Jimbo la Tanga mjini ame kabidhi vifaa vyenye thamani ya Tsh: Mil. 156 ambavyo vinalenga kuharakisha uponaji wa waraibu ambao wamepata nafuu baada ya kuacha kutumia madawa ya kulevya ili kuwawezesha kupata ujuzi wa kufanya kazi za ujasiliamali na kujitegemea. Waziri Ummy alikabidhi vifaa hivyo katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa (Bombo) kwa Mganga Mkuu wa Mkoa ambaye naye atak abidhi kwa walengwa ambapo alisema kuwa vijana wakitumia fursa hii vizuri wataweza kushiriki katika kazi za uzalishaji mali na kua minika kwenye jamii. Miongoni mwa vifaa vilivyokabidhiwa na Waziri Ummy ni pamoja na kits za aluminium zenye thamani ya shilingi milioni 38, vyere hani 10 vyenye thamani ya shilingi milioni 48, mashine mbili za tofali zenye thamani ya shilingi milioni 70.  Vifaa hivi vinalenga kuharakisha uponaji wa waraibu ambao wamepata nafuu ili kuwawezesha kupata ujuzi wa kufanya kazi za ujasiliamali, kujitegemea na kuinua kipato cha vijana na kukuza uchumi wa nchi kwa ujumla.  Alisema Waziri Ummy Aidha, Waziri Ummy alisema Katika awamu ijayo vifaa vya kuoshea magari (car wash) vyenye thamani ya shilingi milioni 90 vitakabidhiwa katika vituo vya Bombo, Mount Meru na Itega, na vifaa vya saloon za kike na kiume vyenye tha mani ya shilingi milioni   vitakabidhi wa mnamo Desemba, 2023.  Vifaa ninavyokabidhi leo vinathamani ya Milioni Mia Moja na Hamsini na Sita (Tsh. Mil 156) na vifaa hivyo vitakavyo kabidhiwa awamu ijayo vitakua na tha mani ya takribani milioni mia nne na ishirini na tano (Tsh. Mil 425).  Alisema Waziri Ummy Mwisho, Waziri Ummy alimshukuru Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa kuende lea kuwajali Watanzania katika kubore sha na kuimarisha huduma za Afya pamoja na Wadau katika Sekta ya Afya kwa kuunga mkono juhudi za Serikali katika kuboresha na kuimarisha utoaji wa huduma za Afya hapa Nchini. Aidha amewataka vijana kujiepusha kutumia madawa ya kulevya na wale ambao wa natumia basi waende kujiandikisha kwenye vituo ili kupata huduma za mati babu ambayo yanatolewa bure na Seri kali Afya Habari 10 Na. Majid Abdulkarim, Dar Es Salaam. Naibu Waziri wa Afya Dkt. Godwin Mollel amewaagiza Waganga Wakuu wa Mikoa na Wilaya kuhakikisha wanajumuisha huduma za Kifua Kikuu na Ukoma kwenye shughuli zao wanazotekeleza ili kuongeza nguvu za kudhibiti Magonjwa hayo i kapo Mwaka 2030. Dkt. Mollel alisema hayo kwenye Mkutano mkuu wa Mwaka wa wataalamu wa Kifua kikuu na Ukoma uliofanyika Mkoani Dar es Salaam huku akisisitiza hatari ya kuambukizwa kwa Zaidi ya watu laki nne kwa mwaka. "Naagiza waganga wakuu wa Mikoa na Wilaya katika shughuli zenu mjumuishe Ukoma na Kifua Kikuu, nikienda kila mkoa nitaangalia ni namna gani waratibu wa mikoa na wilaya wanavyoshirikishwa kwenye shughuli zinazofanyika kwa rasilinali hizo hizo zilizopo . Alisema Dkt. Mollel Pia, Dkt. Mollel alisema kwa takwimu za Mpango wa Taifa wa Kutokomeza Kifua kikuu na Ukoma, mgonjwa mmoja wa kifua kikuu ambaye hakupata matibabu anauwezo wa kuambukiza watu 15 hadi 20 kwa mwaka mmoja.  Kutokana na wagonjwa 27,033 wenye maambukizi ya Kifua Kikuu kutopatikana kuanza tiba ya ugonjwa huo, kuna hatari ya watu 407,225 kuambukizwa kifua kikuu ndani ya mwaka mmoja  Alisema Dkt. Mollel Akieleza mikakati ya kutokomeza Kifua kikuu nchini, Katibu Mkuu Wizara ya Afya Dk John Jingu kupitia taarifa yake iliyosomwa na mwakilishi wake Catherine Joachim alisema Tanzania imewekewa lengo na Umoja wa Mataifa kutokomeza maambukizi ya kifua kikuu ku kia 2030 "Lengo ni asilimia 90 ya walioanzoshiwa dawa wawe wamepona hapa asilimia 95 tuliowaanzishia dawa wamepona, na tume punguza vifo kwa asilimia 69 ya lengo la asili mia 90 tuliyojiwekea,"alisema. Lengo la kujumuisha magonjwa ya Kifua kikuu na Ukoma kwenye shughuli zinazofa nywa na waganga wakuu mikoa na wilaya ni kuendelea kuibua wagonjwa wa kifua kikuu ambao bado hawajaanza tiba Afya Habari 11 Waganga Wakuu wa Mikoa na Halmashauri simamieni huduma za matibabu ya Meno kabla ya kufikia kung oa Na Hassan Kimweri, Newyork USA. Waganga Wakuu wa Mikoa na Halmashau ri wametakiwa kuhakikisha wanasimamia matibabu bora ya Kinywa na Meno na kupunguza kung oa meno bali waongeze watu wanaotibiwa meno. Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu alise ma hayo wakati akifungua Kongamano la 38 la kisayansi la Kitaifa na mkutano mkuu wa mwaka wa chama cha wataalam wa Afya ya Kinywa na Meno linalofanyika Jijini Tanga.  Mbali na Waganga Wakuu wa Mikoa na Halmashauri lakini pia Hospitali zote za umma zinazotoa matibabu ya Kinywa na Meno zihakikishe zinaboresha miundom binu ya kliniki za Kinywa na Meno pamoja na kununua vifaa vya kisasa.  Alisema Waziri Ummy. Aidha, Waziri Ummy alisema kuwa Tak wimu za kuziba meno zimeongezeka kutoka asilimia 2 mwaka 2020 mpaka asili mia   mwaka 2023 ambapo hali hii ime tokana na uwekezaji wa Serikali ya awamu Sita chini ya Rais Samia Suluhu Hassan. Alisema, Takwimu za Mwaka 2022/2023 zin aonesha kuwa watu 541,159 waliooza meno yao ambapo watu 174,749 sawa na  % walizibwa meno yao na watu 323,419 sawa na  % waling'olewa meno yao.  Kuna Mikoa na Wilaya ambazo zimevuka 60%, nataka nione takwimu za kuziba meno zikiendelea kuongezeka na takwimu za kung oa meno zikipungua, hali hii iende sambamba na utoaji wa elimu ya kinywa na meno kwa ajili ya kuzuia magonjwa yato kanayo na kukosa elimu sahihi ya kujikinga na magonjwa hayo.  Alisema Waziri Ummy. Hata hivyo, Waziri Ummy alisema Sambam ba na uwekezaji huo, Serikali imeongeza ufadhili wa wataalam wa Sekta ya Afya hasa nafasi za kibingwa na ubingwa bobezi ndani na nje ya nchi kwa kutenga shilingi bilioni 8 ambapo kati ya hizo Tsh. Bil 3 zime tengwa kwa ajili ya kusomesha wataalam kwa seti ili kuleta ufanisi wakati wa utoaji huduma za kibingwa bobezi za Afya. Afya Habari 12 "Tuunge mkono kwa vitendo jitihada za Dkt. Samia katika sekta ya Afya ", Dkt. Mollel Na Hassan Kimweri Dar Es Salaam. Uwekezaji wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania mhe Dkt Samia Suluhu Hassan katika Sekta ya Afya utaongeza tija iwapo wahudumu wa Sekta ya Afya nchini watatoa huduma bora zenye tija kwa wananchi. Hayo yalibainishwa na Naibu Waziri wa Afya Dkt Godwin Mollel wakati akizungumza na watumishi wa hosptali ya Rufaa ya mkoa ya Mwananyamala wakati wa ziara yake ya kikazi Dkt. Mollel aliwasisitiza watumishi wa kada ya afya nchini kuhakikisha wanaboresha huduma kwa kufuata misingi ya huduma kwa wateja ili wagonjwa wapatiwe huduma bora kuanzia waingiapo hospitalini Dkt. Mollel alisema, baadhi ya wananchi hawa ki hosptali za serikali kutokana na kukosekana kwa huduma ra ki kwa wateja na kutaka pia walinzi wajengewe uwezo wa kujua namna bora ya kupokea wagonjwa badala ya kufokea ndugu za wagonjwa au wagonjwa wenyewe "tuna kazi moja ya kuhakikisha tunaboresha huduma kwa mteja, lugha zetu na kila kitu kikae vizuri", alieleza Dkt. Mollel Alitoa wito kuwa wajipange vizuri kwenye eneo la huduma kwa mteja ili kuleta tija ya uwekezaji uliofanywa na rais dkt samia suluhu hassan katika Sekta ya Afya nchini . Aidha Dkt. Mollel alisema kwa kipindi hiki Rais DkT. Samia Suluhu Hassan adaiwi chochote katika Sekta ya aAfya, bali watoa huduma ndio wanadaiwa kutoa huduma bora kwa wananchi Afya Habari 13 Na. Majid Abdulkarim, Dar Es Salaam Naibu Waziri wa Afya Dk. Godwin Molel, amewataka Waganga Wakuu wa Mikoa na Wilaya kuhakikisha wanasimamia ubora wa huduma katika Hospitali na Vituo vya kutolea Huduma za afya na kuhakikisha wanawajengea uwezo watumishi ili kuepu ka changamoto na uzembe unaofanywa na baadhi ya wataalamu wa afya nchini. Dkt. Mollel alitoa agizo hilo Jijini Dar Es Salaam wakati akizungumza na watumishii wa afya katika hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Temeke. Dk. Mollel alisema yanapotokea matatizo katika vituo vya afya alafu Waganga Wakuu wa Mikoa na Wilaya hawana taarifa au hawajachukua hatua hadi viongozi wa taifa wana ka watu hao wanatakiwa wajita fakari. Alisema yanapotokea matatizo katika sekta ya afya pamoja na daktari aliyefanya uzembe watu wengine watakao kuwa watuhumiwa ni waganga wakuu wa wilaya na mikoa kwa kutoona na kutatua chan gamoto kabla hazijatokea.  Tukija kwenye mkoa wako tukakuta uzembe umetokea mama mjamzito ame fariki na Mganga Mkuu wa Wilaya na Mkoa ni mtuhumiwa mpaka vyombo vitakapo chunguza, tukikuta mama, mtoto au mtu yoyote amepata shida alafu mganga mkuu wa mkoa, wilaya na wewe unashangaa ina bidi ujitafakari". Alisema Aidha, aliwataka watoa huduma na wata laamu wa afya kutunza vizuri vifaa tiba vina vyotolewa na Serikali kwani Rais Dk. Samia Suluhu Hassan amefanya uwekezaji mkubwa katika sekta ya afya nchini. Hata hivyo alisema kuwa Rais Dk. Samia ameshafanya kazi yake ya kuwekeza katika sekta ya afya kwa kununua vitendea kazi vingi, ikiwemo kuwekwa mashine za CT Scan ili mtanzania apate huduma bora. Afya Habari 14 Matumizi ya vyoo bora yameongezeka nchini Tanzania Na. Emmanuel Malegi Dar es salaam Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu alisema Tanzania imekua na ongezeko kubwa la watu wanao tumia vyoo bora kutoka asilimia 21 mwaka 2016 hadi asilimia   mwaka 2022 ambapo ni hatua chanya ya ku kia lengo la 2 la Malengo ya Maendeleo Endelevu ya Dunia ya 2030  Sustainable Development Goals . Waziri Ummy alisema hayo katika tamko lake likionesha hali ya matumizi ya vyoo nchini ambapo mikoa inayoongoza kwa matumizi ya vyoo bora ni Dar es Salaam ( %), Ruvuma ( %) na Njombe( %). Aidha, Waziri ummy alisema Licha ya kuwa tumepiga hatua kwenye kiashiria hicho bado kuna baadhi ya watu hawatumii vyoo ambapo takwimu zinaonesha kuwa asilimia 8 ya watu nchini hawana vyoo kabisa ambapo hali ni mbaya zaidi maeneo ya vijiji ni.  Kwa mujibu wa taarifa hii asilimia   ya wakazi wa vijijini hawana vyoo kabisa. Tafsiri ya kiashiria hiki ni kwamba watu hawa ndiyo wanaojisaidia ovyo (Open defecation) vichakani na maeneo mengine ambayo sio rasmi hali hii inachangia kuwepo kwa ma gonjwa ya milipuko ikiwemo kipindupindu ambapo kwa kipindi cha Januari hadi Oktoba 2023 jumla ya watu 749 waliougua na 16 kupoteza Maisha . Alisema Waziri Ummy. Hata hivyo Waziri Ummy alibainisha mikoa inayoongoza kwa kutokuwa na vyoo ni Katavi ( %), Simiyu ( %) na Manyara ( %) huku akiagiza Sekretatarieti za Mikoa na Hal mashauri kuhakikisha kaya zote nchini zinakuwa na vyoo bora. Waziri Ummy aliielekeza Mikoa na Hal mashauri kutekeleza kufanya ukaguzi kwenye kaya, sehemu za Jumuiya, maeneo ya biashara na Taasisi zote kwa kuhakikisha zinajenga na kutumia vyoo bora pia Kusima mia vyema Sheria ya Afya ya Jamii na Sheria Ndogo zinahusiana na ujenzi na matumizi ya choo bora kwenye ngazi ya Kaya, Taasisi na maeneo ya Jumuiya. Vile vile alielekeza kuhakikisha zinasimamia vyema matumizi ya vyoo kwa wasa ri wawapo safarini kwa kuhakikisha mabasi yanasimama kwenye maeneo rasmi ikiwemo stendi za mabasi na vituo maalum pamoja na kupiga marufuku tabia ya wasa ri kujisaidia hovyo maarufu kama kuchimba dawa kwani ni aibu kwa Taifa na pia udhalilishaji wa utu. Viongozi wa hospitali na timu za afya simamieni ubora wa huduma za afya kwa wananchi Na. Emmanuel Malegi Dar es salaam Naibu Waziri wa Afya Dkt. Godwin Mollel amewataka viongozi wa Hospitali zote na Timu za Afya nchini kuhakikisha wanasima mia ubora wa Huduma za afya kwa wanan chi kwani Serikali ya Rais Samia Suluhu Hassan imewekeza fedha nyingi katika sekta ya afya nchini. Dkt. Mollel alielekeza hayo Jijini Dar Es Salaam katika kilele cha maadhimisho ya Wiki ya Magonjwa yasiyoyakuambukiza yaliyofanyika katika viwanja vya Hospitali ya Mnazi Mmoja Aidha Dkt. Mollel alisema kuwa ili kuleta tija kwa uwekezaji uliofanywa na Serikali ya awamu ya sita chini ya Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan waganga Wakuu wa mikoa na halmashauri nchini wanatakiwa kuhaki kisha wanasimamia vyema ubora wa Huduma za afya katika maeneo yao  Kwenye Kituo cha kutolea Huduma za afya kilichopo katika halmashauri au mkoa husika hakitoi Huduma bora kwa wananchi mtuhumiwa namba moja utakuwa ni mganga mkuu wa mkoa huo, alafu ndiyo tunaenda kuangalia yule alokosea . Alisema Dkt. Mollel Aidha Dkt. Mollel alitoa wito kwa watanzania wote kuhakikisha wanawekeza nguvu kubwa katika kutunza mazingira ili kuepuka milipuko ya magonjwa mbalimbali kufuatia mvua zinazoendelea kunyesha hapa nchini.  Mvua zinazonyesha kama mazingira sio ra ki maji yatatuama na kusababisha mbu kuzaliana na kuleta malaria lakini pia kama usa  wa mazingira sio mzuri unaweza saba bisha kipindupindu . Alisema Dkt. Mollel Hata hivyo Dkt. Mollel alitoa rai ya wananchi kujenga utamaduni wa kupima afya zao mara kwa mara, kufuata utaratibu na ushau ri unaotolewa na wataalamu wa afya kwa kuzingatia ulaji bora ili kuepukana na ma gonjwa yasiyo yakuambukiza Afya Habari 16 Onyo kwa wafamasia wanaouza Dawa bila cheti cha Daktari Na Shaban Juma Arusha Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu ametoa onyo kali kwa wafamasi na wamili ki wa maduka ya dawa waotoa dawa bila kuangalia cheti cha daktari kwa kuwa kufanya hivyo ni kuendeleza tatizo la usugu wa vimelea vya magonjwa dhidi ya dawa na kuhatarisha afya za watu. Waziri Ummy alisema hayo wakati akifun ga Kongamano la Tatu la Usugu wa Vime lea dhidi ya Dawa na kufungua rasmi wiki ya uhamasishaji na uelimishaji jamii juu ya matumizi sahihi ya dawa iliyoanza Novem ba 18 hadi 24, 2023.  Nataka wafamasia wote nchini kuacha mara moja tabia ya kutoa dawa ikiwemo za Antibiotiki bila cheti cha daktari na nikim kamata mtu siku moja nitampiga faini kubwa kama sio kumfungia duka kabisa.  Alisema Waziri Ummy. Alisema, atatuma timu kufanya kaguzi za kushtukiza kwenye maduka ya dawa, ambapo amesisitiza mfamasia atakaebain ika kutoa dawa za Antibiotikibila cheti cha daktari ata kishwa mahakamani na atali pa faini kubwa. Aidha, Waziri Ummy aliwataka wataalamu wa Afya kuzingatia Mwongozo wa Taifa wa Matibabu wanapo wahudumia wagonjwa ili kufanikisha kampeni ya  Afya Moja  yenye lengo la mapambano ya Usugu wa Vimelea vya Magonjwa dhidi ya Dawa.  Naendelea kusisitiza kwa wataalam wetu wa Afya, hakikisheni mnazingatia Mwongo zo wa Taifa wa Matibabu, nawaomba sana hasa katika kuwaandikia wagonjwa dawa, maana tumepata kesi tunaona mtu ana UTI anaandikiwa Antibiotic mpaka saba.  Alise ma Waziri Ummy Alisema, iwapo watoa huduma za Afya watafuata Mwongozo wa Taifa wa Matibabu itawezesha Serikali kwenda kwa kasi katika mapambano ya Usugu wa vimelea dhidi ya dawa. Kwa upande wake Mganga Mkuu wa Serika li Prof. Tumaini Nagu aliwaasa wataalam wa kilimo, uvuvi, mifugo na afya kuzingatia dhana ya mwaka huu ya Kongamano hilo kwa kuendelea kuboresha njia za mapam bano ya tatizo la usugu wa vimelea dhidi ya dawa na kutoa elimu ya uwelewa kwa jamii ili ku kia lengo la mpango huo. Afya Habari 17 Tuongeze nguvu zaidi kupambana na Ugonjwa wa Kifua Kikuu ili tuutokomeze ifikapo 2030 Na. Majid Abdulkarim, Dar Es Salaam. Naibu Waziri wa Afya Dkt Godwin Mollel amewataka Waganga wafawidhi wa Hos pitali zote nchini kuwajibika na kuacha kufanya kazi kwa mazoea ili kuleta tija ya uwekezaji uliofanywa na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Dkt Samia Suluhu Hassan katika sekta ya afya. Dkt. Molel alitoa kauli hiyo alipofanya ziara katika Hospi tali ya Taifa Muhimbili kuan galia hali ya utoaji huduma za afya na kufanya mazungumzo na Wakuu wa Taasisi za Afya ikiwemo Hospitali ya taifa ya Muhimbili (MNH), Taasisi ya moyo ya Jakaya Kikwete (JKCI), Taasisi ya Mifupa MOI, Bohari ya Dawa (MSD), Shirika la Bima la taifa NHIF, Mamlaka ya Dawa na Vifaa tiba (TMDA), Mganga Mkuu wa mkoa pamoja na Waganga Wafaw idhi wa Hospitali za Rufaa za mkoa wa Dar es saalam . Dkt. Mollel alisema Serikali haitamvumilia kiongozi yoyote anayekwamisha juhudi za uboreshaji wa huduma katika sekta ya afya nchini kwani Rais Samia Suluhu Hassan amefan ya mapinduzi makubwa katika sekta ya afya hivyo ni jukumu la usimamizi imara ili kuleta ubora wa Huduma kwa wana nchi Aidha, Naibu Waziri wa Afya alieleza mafanikio katika uboreshaji wa huduma sio uwekezaji wa vifaa tiba na rasilimali watu pekee bali ni pamoja na kuwepo kwa uon gozi bora na kila mmoja kutimiza wajibu wake.  Mhe. Rais wa Awamu ya Sita Dkt.Samia Suluhu Hassan ameshamaliza kazi yake kwa kuwekeza Trilioni   katika miundombinu, taaluma, teknolojia tiba na rasilimali watu sasa ni wakati wa kila kiongozi kutekeleza majuku mu yake kwakua sera ya Wizara ya Afya kwasasa ni kuhakikisha Hospi tali za Serikali zinatoa huduma bora zinazokidhi viwango . Alisema Dkt. Mollel Dkt. Mollel alisema ziara yake ni kutokana na agizo la Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu kutembelea hospitali zote nchini juu ya kuangalia ubora wa huduma za afya kwa wana nchi.  Mhe. Waziri wa Afya Ummy Mwalimu ameniagiza kutem belea hospitali zote nchini kuangalia suala la ubora katika utoaji huduma na kufa nya marekebisho katika maeneo ambayo hayafanyi vizuri, kiongozi kama hute kelezi majukumu yako ina vyotakiwa unapaswa kujita fakari, hata hivyo napenda kuzipongeza Taasisi za MNH, MOI na JKCI kwa kuleta map induzi makubwa katika sekta ya afya . Alisisitiza Dkt. Mollel Wakati huohuo Dkt. Mollel alisema Wizara ya Afya imed hamiria kuhakikisha kuwa mifumo ya TEHAMA katika hospitali kuanzia ngazi ya zah anati hadi taifa inasomana ili kumpunguzia muda mgonjwa wa kusubiri kupata matibabu kwa kurudia kufanya kipimo isipokua pale inapolazimu kurudia kufanya kipimo husika. Afya Habari 18 Kwa matumizi sahihi ya lishe tumieni mwongozo wa taifa wa chakula na ulaji Na. Cletus Sanga Dar Es Salaam Maa sa lishe, Wataalam wa Afya, Wataalam wanaotoa Elimu ya Lishe pamoja na Wata ti watakiwa kutumia Mwongozo wa Taifa wa Chakula na Ulaji kwa kutoa elimu ya masuala ya lishe kulingana na mwongozo unavyowataka. Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu alisema hayo wakati akizindua Mwongozo huo wa Taifa wa Chakula na Ulaji, uliandaliwa ili kuhamasisha matumizi sahihi ya Chakula mchanganyiko katika kutokomeza changamoto zote za Utapiamlo uliofanyika katika Soko la Kisutu Jijjni Dar es Salaam.  Mwongozo huu unaweza kutumiwa na kila Mtanzania na umehakisi mazingira yaliyopo nchini, na unaenda kuifanya Tanzania kuwa miongoni mwa nchi 12 Barani Afrika kuwa na Mwongozo wake wa Chakula na Ulaji.  Alisema Waziri Ummy. Alisema, Watanzania wanahitaji sana Mwongo zo huu kwa sababu bado kuna tatizo la lishe duni nchini na tatizo hilo limekuwa kisababishi kikubwa cha utapiamlo wa aina zote katika jamii na kuchangia kushindwa ku kia kwa malengo ya kiafya na kimaendeleo kwa mtu mmoja mmoja, kaya na taifa kwa ujumla.  Nimeupitia Mwongozo huu nataka niwahaki kishie Watanzania Mwongozo huu unaweza kutumiwa na kila Mtanzania, awe mjini, awe kijijini, awe tajiri, awe maskini, ni mwongozo ambao unahakisi mazingira ya Kitanzania.  Alisema Waziri Ummy Kwa upande wake, Mkurugenzi Mtendaji wa Taa sisi ya Chakula na Lishe Tanzania Dkt. Germana Leyna alisema kiu kubwa ya Watanzania ilikuwa ni kufahamu ale chakula gani na chenye mchan ganyiko upi na kwa kiasi gani, hivyo ujio wa Mwongozo wa Chakula na Ulaji unaenda kukidhi mahitaji hayo.  Matumizi sahihi ya Mwongozo huu yanaenda kuleta tumaini la kuondokana na matatizo ya udumavu na kwenda kupunguza changamoto zinazoleta matatizo ya upungufu wa Madini na Vitamini kwa Watanzania.  Alisema Dkt. Germa na Mwongozo wa taifa wa Chakula na Ulaji ulianda liwa na Taasisi ya Chakula na Lishe Tanzania kwa kushirikiana na Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa (FAO) ukiwa na malengo ma hususi ya kuongeza matumizi sahihi ya chakula mchanganyika katika kaya, kuhamasisha kupunguza matumizi ya Chumvi, Sukari na Mafuta, Kuhamasisha usa  wa Mazingira yan ayotumika kuandaa Chakula na kuboresha Afya na lishe za jamii. Afya Habari 19 Na. Englibert Kayombo Arusha Wataalam wa Afya ya binadamu, Afya ya mifugo na jamii wametakiwa kushirikiana ili kupambana na asilimia 70 ya magonjwa ya binaadamu yatokanayo na wanyama. Waziri wa Mifugo na Uvuvi Mhe. Abdallah Ulega alisema wakati akifungua Kongamano la Tatu la Kisayansi la Mapambano ya Usugu wa Vimelea dhidi ya Dawa (UVIMADA) Jijini Arusha Waziri Ulega alisema matumizi yaliyokithiri ya dawa za Antibiotiki katika kukuza mifugo kwa kuchanganya na chakula cha mifugo kwa matumizi ya kila siku kwa wanyama wanapokuwa hawaumwi hupelekea magon jwa kwa mlaji wa mfugo huo.  Asilimia 70 ya magonjwa ya binadam yato kana na wanyama ambao nao huyatengeza kwa kupewa dawa za Antibiotiki bila utarati bu, tunapaswa kuchanja mifugo yetu kwa wakati ili iwe na kinga dhidi ya magonjwa na kuacha kuchinja mifugo inayoendelea na matibabu.  Alisema Waziri Ulega Alisema ni wajibu wa kila mmoja kuhakikisha anapambana na asilimia 70 ya magonjwa ya binadam yatokanayo na matumizi ya Antibio tik yaliyokithiri.  Tatizo hili ambalo ni tishio kwa kizazi chetu kijacho sababu matokeo ya ta ti mbalimbali za ukusanyaji wa taarifa za dawa nchini zinaonye sha kuwa takribani 60% ya dawa zote zinazotu mika hapa nchini hutumiwa na sekta ya wanya ma (mifugo na Uvuvi) ambapo mlaji wa mwisho ni Binadamu kwahiyo kaeni tengenezi mikakati ya pamoja kwa kushirikina na jamii, mje na mkakati utakaosaidia kulimaliza tatizo hili.  Alisema Waziri Ulega Aidha, Waziri Ulega alitoa wito kwa wauzaji wa dawa na watengenezaji wa chakula katika kuchochea mapambano ya dawa dhidi ya vime lea sugu vya magonjwa. Kwa upande wake Prof. Robinson Mdegela kutoka Chuo kikuu cha Sokoine cha kilimo (SUA) wakati akitoa mada alisema tatizo la usugu wa vimelea dhidi ya dawa ni changamo to mtambuka na ni vema tuzidishe juhudi katika kupambanna nalo.  Dunia kote tumekubaliana kuja na dhana ya Afya Moja ili kuunganisha nguvu kupambana na hili, namna ya kupambana ni kufanya tath mini kwa tulipo kia ambapo changamoto utaona ni elimu kwahiyo tuelimishe watu ili wajue na kisha kuliepuka.  Alisema Prof. Mde gela Afya Habari 20 Na. Abdulwaheed Madenge Morogoro Katibu Mkuu Wizara ya Afya Dkt. John Jingu amewataka wasimamizi na watoa huduma za afya nchini kote kuhakikisha wanatoa huduma kwa kuzingatia viapo vya taaluma zao, maadili ya kazi na weledi katika kuwahudumia wagonjwa ili kuokoa maisha ya watanzania na taifa kuwa na afya bora kwa ujumla Dkt. Jingu alitoa wito huo wakati akizung umza na watumishi katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Morogoro ambapo alisema serikali haitasita kuwachukulia hatua wale wote wawatakao kiuka tarati bu na kanuni za kazi kwani wanakwami sha jitihada za serikali ya awamu ya sita katika kuendelea kuboresha huduma za afya za watanzania.  Serikali ya awamu ya sita chini ya Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan lengo letu kubwa kuokoa, kulinda maisha, kuleta unafuu na ahueni kwa wanaoteseka na magonjwa mbalimbali, kama daktari au muuguzi unajua miiko yako ya kazi ni ipi ili kufanya kazi kwa kuzingatia viapo vya taaluma zenu ili kuleta tija kwa wananchi kupata huduma bora", alisisitiza Dkt. Jingu. Pia Dkt. Jingu aliwataka wahudumu na wasimamizi hao kutambua umuhimu wa jukumu ambalo wamekabidhiwa ili kuweza ku kia malengo ya serikali katika kuwahudumia wananchi Aidha Dkt Jingu alisema Serikali haitasita kumchukulia hatua msimamizi au mtoa huduma za Afya yoyote ambaye ata onekana kukiuka viapo vya taaluma na maadili ya kazi  Serikali haya mambo hatuwezi kuyavumilia lazima tuyashughulikie kwa nguvu zote za kisheria, kwa kuchukua hatua kali kwa wote wanaofanya uzembe kwa sababu kosa moja dogo tu linaweza kusababisha mtu kupoteza maisha ama mtu kupata kilema cha kudumu, Kwahiyo ni lazima tufanye kazi kwa kuzingatia maadili na tusikubali uzembe upite kati yetu  aliongeza Dkt. Jingu Naye Mganga Mkuu wa Serikali Prof. Tumaini Nagu aliwashukuru na kuwapongezi watoa huduma za afya katika Hospitali kwa kutambua kazi kubwa wanayoifanya ya kuwahudumia watanzania ili kuwa na taifa lenye afya bora. Afya Habari 21 Rais Kikwete aipongeza serikali kwa juhudi za kupunguza vifo vya akinamama wajawazito Na. Emmanuel Malegi Dar Es Salaam Rais Mstaafu wa awamu ya nne Dkt. Jakaya Kik wete ameipongeza Serikali kwa kufanikiwa kupunguza vifo vya akinamama wajawazito kutoka vifo 556 556 mwaka 2016 hadi ku kia vifo 104 mwaka 2022. Dkt. Kikwete alisema hayo wakati akifungua kon gamano la pili la kisayansi la afya ya uzazi mama na mtoto ambalo linafanyika jijini Dar Es Salaam linalojumuisha wataalam mbalimbali wa sekta ya afya. Dkt. alisema mwaka 2000 hadi 2015 katika malengo ya Milenia yalitaka nchi zinazoendelea kupunguza vifo vya akinamama wajawazito ku kia 191 kwa kila vizazi hai laki moja, lakini Tan zania mwaka 2015 tuli kia vifo 432 katika vizazi hai laki moja na vikaendelea kuongezeka hadi ku kia 556 mwaka 2016. "Mwelekeo wa sasa wa kupunguza vifo vitokana vyo na uzazi ni mzuri, vifo vimepungua kutoka 556 mwaka 2016 hadi ku kia 104. Hii ni hatua kubwa naipongeza Serikali na Wizara ya Afya kwa jitihada ilizoweka, ni jambo la kufedhehesha kuona mama ambaye analeta uhai wa kiumbe duniani anapoteza maisha". Alisema Jakaya Kikwete. Kwa upande wake Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu alimshukuru Dkt. Kikwete katika awamu yake ya uongozi kwa kutam bua na kuthamini huduma za afya ya uzazi ambapo mwaka 2014 alizindua mpango wa kuchochea huduma bora za afya ya uzazi ili kupunguza vifo vya akinamama wajawazito na Watoto. Aidha, Waziri Ummy alimshukuru Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa mchango wake katika kuboresha huduma bora za afya kwa Watanzania katika ujenzi wa miundombinu ya afya katika maeneo mengi, upatikanaji wa vifaa na vifaa tiba, kuajiri watumishi wa afya pamoja na kujengea uwezo watumishi wa afya. Hata hivyo, akitolea mfano wa kifo cha mama mjamzito kilichotokea hivi karibuni Mkoani Tanga, Waziri Ummy alitoa wito kwa watumishi wa afya watakaoshindwa kutimi za majukumu yao kazini kuwa hatasita kuchukua hatua za kuwafutia usajili madak tari na manesi watakaobainika kuhusika na kifo hicho huku akiongeza kuwa hatua zilizochukuliwa hivi sasa ni za kiutawala ambazo wanaotuhumiwa wamesimamish wa kazi kupisha uchunguzi. Afya Habari 22 Dkt. Jingu akoshwa na huduma zinazotolewa hospitali ya mkoa morogoro Na, Abdulwaheed Madenge Morogoro Huduma zinazotolewa katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Morogoro zinaenda sambamba na malengo ya Sekta ya Afya kwa kutoa huduma zinazozingatia mipango ya uboreshaji wa huduma za Afya nchini. Katibu Mkuu Wizara ya Afya Dkt. John Jingu alisema hayo wakati akizungumza na watumishi na watoa huduma za Afya katika Hospitali hiyo. Dkt. Jingu alitembelea wodi mbalimbali ikiwemo wodi ya uangalizi maalum ya watoto, wodi ya wanaume ya upasuaji wa mifupa, wodi ya watoto pamoja na wodi ya watoto njiti ambapo amezungumza na wagonjwa wakimueleza huduma nzuri wanazopata katika Hospitali hiyo.  Kwakweli nimezunguka wodi mbalimba li katika Hospitali hii ikiwemo wodi ya watoto njiti na nimeona huduma nzuri na Aidha, Dkt. Jingu pamoja na kutoa pongezi kwa watumishi hao aliwataka kuendelea kutoa huduma kwa kuzingatia taaluma zao, maadili ya kazi pamoja na weledi katika kuwahudumia wagonjwa.  Serikali chini ya Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan inaimani na ninyi hivyo kuendelea Imani hiyo kwa Mhe. Rais mnatakiwa kufan ya kazi kwa kuzingatia maadili, weledi na taaluma mliyokuwa nayo ili kuleta ahueni na nafuu kwa wanaoteswa na Magonjwa mbalimbali. Kwa upande wake Mganga Mkuu wa Serika li Prof. Tumaini Nagu aliwashukuru na kuwapongezi watoa huduma wote wa Hos pitali kwa kutambua kazi kubwa wanayoifa nya kwakuwa kazi hiyo ni yenye thawabu nyingi.  Tunatambua kuwa kazi ya kumhudumia mgonjwa unaweza kupata sifa nzuri au lawama au laana hivyo ni vyema kuzingatia majukumu yetu wakati wa kazi kwa kufuata taratibu na miongozo ya taaluma zetu.  Alisema Prof. Nagu Hadubini 133 zakabidhiwa kwa ajili ya vyuo vya afya vya kati na vituo vya tafiti za magonjwa ya binadamu Na. Said Nyaoza, Dar Es Salaam. Wizara ya Afya kwa kushirikiana na Serikali ya Marekani, kupitia Shirika la Mandeleo ya Kimataifa la Marekani (USAID) na Mpango wa Rais wa Marekani wa Kupambana na Malaria (PMI), imekabidhi Hadubini 133 na vitendanishi vingine vya maabara vyenye thamani ya zaidi ya Shilingi za kitanzania Bilioni   kwa ajili ya kutumika kufundishia katika vyuo vya Wizara ya Afya vinavyo toa kozi za maabara katika Mikoa sita ambayo ni Mbeya, Morogoro, Dar es Salaam, Tanga, Mara, na Singida. Ha a ya makabidhiano ya vifaa hivyo iliyofa nyika katika chuo cha Afya na Sayansi Shirikishi Muhimbili (MUCOHAS) Jijini Dar es Salaam na kushuhudiwa na Mkuu wa Program kutoka Wizara ya Afya Dkt. Cather ine Joachim akimuwakilisha Mganga Mkuu wa Serikali. Dkt. Catherine alisema Hadubini hizo zita saidia kukuza uwezo wa wataalamu wa maabara kwa kuweza kutambua kwa usahi hi vimelea vya malaria kwa kuthibitisha uwepo wa vimelea hivyo ili kuwezesha wag onjwa kuanza matibabu sahihi na kwa wakati. "Hadubini hizi na vitendanishi vingine vya maabara vilivyotolewa leo vitawezesha Mpango wa Taifa wa Kudhibiti Malaria kuimarisha uwezo wa kimaabara katika chunguzi na kusaidia utoaji matibabu ipas avyo, itakayopelekea kuokoa maisha ya watu na kuzuia madhara ya malaria". Alisema Dkt Catherine Nae Meneja Mpango wa Taifa wa Kudhibiti Malaria Dkt. Samwel Lazaro aliishukuru Seri kali ya marekani kwa kupata hadubini kwenda kwenye vyuo vya afya kwani ndio asilimia kubwa wana ajiriwa kwenye vituo vya kutolea huduma za Afya Kwa upande wake Mkurugenzi wa o si ya Afya kutoka USAID Tanzania Bi. Anne Murphy aliipongeza Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Wizara ya Afya kwa juhudi zake zilizopelekea kupungua kwa kasi kiwango cha malaria nchini Tanza nia kutoka zaidi ya asilimia 14 ya watu mwaka 2015 hadi ku kia asilimia 8 tu mwaka 2022. Afya Habari 24 Wakurugenzi kununua viatilifu vya kuulia mazalia ya mbu Na.Cletus Sanga Dodoma Wakurugenzi wa Halmashauri ya mkoa wa Tabora wametakiwa kununua viatilifu vya kuua mazalia ya mbu na viluilui kwa mapato yao ya ndani ili kupunguza idadi ya maambukizi ya ugonjwa wa Malaria. Hayo yalisemwa na Balozi Dkt. Batilda Buri ani wakati akiwapokea Wabunge wanaoun da Mtandao wa Wabunge wanaopambana na Malaria na Magonjwa yasiyopewa Kipa umbele (TAPAMA) wakifanya ziara kuanga lia hali ya huduma na maendeleo ya mapambano dhidi magonjwa hayo katika Mkoa wa Tabora. Dkt. Batilda alibainisha hatua za kukabili ana na ugonjwa wa malaria ikiwa ni Pamoja na kuwataka wakurugenzi kununua viatilifu vya kuua mazalia ya mbu na viluilui Pamoja na kutoa elimu kwa wananchi juu ya umuhimu wa kutumia chandarua na kua na utaratibu wa kwenda kutibiwa hospitali. Aidha Dkt. Batilda alielezea kiwango cha maambukizi ya ugonjwa wa Malaria katika mkoa wa Tabora kilikua ni  % kwa Watoto kati ya umri wa miezi 6 hadi 59 kwa mwaka 2017/2018 hivyo kuongezeka hadi  % hivyo kufanya mkoa wa Tabora kuwa na kiwango kikubwa cha maambukizi ya Ma laria katika Jamii.  Jiogra a ya mkoa wa Tabora kuwa na maeneno mengi yenye madimbwi ya maji yanayotuama katika maeneo mbalimbali ya makazi ya watu hasa kwenye kipindi cha mvua zimechangia kuwa na kiwango cha juu cha maambukizi ya Malaria . Alisema Dkt. Batilda. Pia, Dkt. Batilda alisema kuwa Imani potofu iliyojengeka katika jamii juu ya matumizi ya vyandarua vyenye dawa imeongeza hali ya maambukizi ya Malaria hali iliyopelekea baadhi ya wananchi kutotumia vyandarua wanavyogawiwa katika vituo vya kutolea huduma za afya hivyo kutoa wito kwa jamii ku ka katika kituo cha huduma za afya kwa ajili ya matibabu badala ya waganga wa kienyeji. Dkt. Batilda aliishukuru Serikali ya awamu ya sita chini ya Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa kuiongezea bajeti ya dawa Mkoa wa Tabora kwa ajili ya kukabiliana na magonjwa mbali mbali. Afya Habari 25 Na. Englibert Kayombo, Tanga. Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu ametoa maelekezo kwa Baraza la Ma daktari Tanganyika (MCT) na Baraza la Wauguzi na Wakunga Tanzania (TNMC) kuhakikisha ndani ya Siku 7 wamempelekea taarifa ya tukio la kifo cha mjamzito na kichanga chake kili chotokea tarehe 11 Novemba 2023 Mkoani Tanga. Alisema, tayari hatua za awali zime shachukuliwa ikiwemo ya Mkuu wa Mkoa wa Tanga Mhe. Waziri Kindam ba kutuma timu kutoka O si ya Mganga Mkuu wa Mkoa inayojumui sha Madaktari bingwa wawili akiwe mo Daktari Bingwa wa Wanawake na Uzazi na Daktari Bingwa wa Huduma za Usingizi ili kufanya uchunguzi wa tukio hili.  Hatua nyingine iliyochukuliwa baada ya tukio hilo ni Mkurugenzi wa Hal mashauri ya Wilaya ya Handeni kuwasimamisha kazi watumishi watatu   walioshiriki kumpatia huduma mama huyo tangu alipo pokelewa kituoni hadi umauti ulipom kuta ili kupisha uchunguzi wa tukio hili baya na lisilopaswa kuvumiliwa.  Alise ma Waziri Ummy Pia Waziri Ummy aliwahakikishia Watanzania kuwa baada ya kupokea taarifa ya Uchunguzi, kila mtumishi aliyehusika atachukuliwa hatua kali za kitaaluma, kiutumishi na kijinai ikiwe mo ku kishwa Mahakamani kujibu tuhuma za kijinai pale itakapothibitika. Mwisho, Waziri Ummy alitoa pole kwa familia iliyoguswa na msiba huu na ameahidi kuwa Serikali kupitia Wizara ya Afya itaendelea kusimamia ubora wa huduma za Afya ili ku kia matarajio ya wananchi wote. Afya Habari 26 Hakikisheni takwimu sahihi zinapatikana kusaidia mipango ya maendeleo ya sekta ya afya Na. Abdulwaheed Madenge, Morogoro Waratibu wa Mfumo wa Tak wimu wa Taarifa za Uendeshaji wa Huduma za Afya Nchini (HMIS) wametakiwa kuhakikisha ukusanyaji wa takwimu kwa kutumia mifumo ya kielektroniki una kia vituo vyote vya kutolea huduma za Afya. Katibu Mkuu Wizara ya Afya Dkt. John Jingu alisema hayo wakati akifungua mkutano wa mwaka wa waratibu wa takwimu za Afya Mkoani Morogoro.  Hakikisheni mnaimarisha ustadi wa kuchambua takwimu na ku kisha matokeo kwa wana nchi kwa wakati ili takwimu sahihi zitumike katika Mipango mbalimbali ya Maendeleo na tunatakiwa kuwa na mifumo michache ya takwimu inayoso mana ili kupunguza gharama kwa Serikali.  Alisema Dkt. Jingu Aidha, Dkt. Jingu alisema kuwa takwimu zote zinazokusanywa nje ya Mfumo wa DHIS2 kama vile GoT HoMIS, eMR, VIMS-BID, CTC ziwe zina patikana katika mfumo wa DHIS2 ili kuwezesha Sekta ya Afya kupata viashiria vya Kitai fa na kusisitiza uimarishwaji wa vitabu vya kukusanyia tak wimu hizo.  Tukiwa tunaendelea kuimari sha mifumo ya kielektroniki lakini pia hakikisheni vitabu vyote vya kukusanyia takwimu vinajazwa kwa usahihi kwa kuwa takwimu sahihi zinasaid ia kujua kazi zetu tulizok abidhiwa na majukumu kama tumeyafanya kwa usahihi.  Alisema Dkt. Jingu Kwa upande wake Mganga Mkuu wa Serikali Prof. Tumaini Nagu alisema Upatikanaji sahihi wa takwimu utaweze sha uwepo na upatikanaji wa dawa kwa kipimo sahihi kulin gana na uhitaji wa maeneo husika.  Sekta ya Afya inaendelea kuwekeza katika upatikanaji wa huduma kwa Jamii ambapo elimu sahihi ya Kinga itakuwa inatolewa pamoja na utambuzi wa mapema wa magonjwa mbalimbali, hivyo takwimu sahihi na zinazotole wa kwa wakati ni nguzo ya mafanikio ya juhudi hizi.  Alisema Prof. Nagu. Nae Kaimu Mkurugenzi Ufuatiliaji na tathmini kutoka Wizara ya Afya, Claud J. Kum alija alisema malengo ya kikao ni kufanya tathmini ya hali ya sasa ya takwimu za Afya na kuazimia, kujadili bunifu mpya zitakazo lenga kuwezesha mifumo ya tak wimu za Afya kusomana kupi tia mfumo wa DHIS2 na kuwezesha takwimu kuwa kia wahitaji kwa njia rahisi ya simu za mikononi ili takwimu za Afya ziweze kutu mika katika mipango na maamuzi ya Sekta ya Afya nchini. Afya Habari 27 Epukeni vishawishi, chipsi ni chakula kama vyakula vingine  Waziri Ummy Na. Emmanuel Malegi, Dodoma Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu aliwata ka vijana wenye rika balehe (hasa wasichana) kuepuka vishawishi kama chipsi na vingine ili kujikinga dhidi ya maambukizi ya VVU na UKIMWI. Waziri Ummy ambae pia ni mbunge wa Jimbo la Tanga Mjini alisema hayo wakati akifunga kampeni ya Jikubali katika viwanja vya Usaga la, Halmashauri ya Jiji la Tanga ikiwa ni tayari imeshazi kia Halmashauri 18 za Mikoa mbalimbali ikiwemo Dodoma.  Wanangu, njia za kupata maambuzi ya VVU na UKIMWI zipo nyingi lakini epukeni vishaw ishi kama chipsi kwa kuwa chipsi ni chakula Kama vyakula vingine, tusikubali kudaganyika kwa vishawishi vyovyote vile.  alisema Waziri Ummy Aidha, Waziri Ummy alisema Serikali kupitia Wizara ya Afya imepanga kutokomeza VVU na UKIMWI i kapo mwaka 2030 ambapo imelen ga kuwa na Sifuri Tatu katika maeneo ya maambukizi mapya, vifo na unyanyapaa.  Kampeni hii ya JIKUBALI itatusaidia kwa kiwango kikubwa kama nchi ku kia malengo makuu ya kutokomeza VVU na UKIMWI i kapo mwaka 2030 ambapo tumelenga kuwa na sifuri tatu katika maeneo ya maambukizi mapya, vifo na unyanyapaa.  alisema Waziri Ummy Waziri Ummy.ameongeza kuwa takwimu za uta  ti wa viashiria vya UKIMWI nchini iliyofanyika mwaka 2016-2017 zinaonyesha hali ya maam bukizi iko juu zaidi kwa vijana wa kike, ukilingani sha na wa kiume. alisema, kwa vijana wenye umri kati ya miaka 10 hadi 14, asilimia   wa kike na asilimia   wa kiume wanaishi na maambukizi ya VVU, wenye umri kati ya miaka 15 hadi 19 wa kike ni asilimia 0 na wakiume ni asilimia   na kwa wale wenye umri kati ya miaka 20 hadi 24 wa kike ni asilimia   wa kiume ni asilimia  .  Hali hii ya maambukizi ya VVU na UKIMWI kwa vijana inatuamsha kama Serikali kubuni afua ma hususi za kinga zinazolenga kundi hili la vijana rika balehe (hasa wa kike), ikiwemo utoaji wa elimu ya VVU na UKIMWI kwa njia ya Elimu Buru dani (edutainment) kupitia watu maarufu na wasanii wenye wasifu wa kushawishi ili kuleta mabadiliko chanya ya tabia hatarishi kwa maam bukizi ya VVU miongoni mwa vijana rika balehe mashuleni, ambayo imetuonesha mafanikio makubwa sana . alisema Waziri Ummy Afya Habari 28 NHIF yapewa miezi 3 kuboresha mifumo ya Tehama Afya Habari 29 Na Said Nyaoza Dar Es Salaam Wizara ya Afya kupitia Mpango wa Taifa wa Kudhibiti Magonjwa Yali yokuwa Hayapewi Kipaumbele (NTD) kwa kushirikiana na wadau wa Research Triangle Institute (RTI) inatarajia kufanya zoezi la umezeshaji kingatiba dhidi ya Ugonjwa wa Matende na Mabu sha au Ngirimaji kuanzia Tarehe 6 mpaka 12 mwezi Disemba mwaka 2023 katika Manispaa ya Kinondo ni Mkoani Dar es Salaam kwa Wa nanchi Takriban 333,584 wenye umri wa kuanzia miaka mitano na kuendelea. Akifungua mafunzo kwa Waandi shi wa habari kuhusu Ugonjwa Wa Matende na Mabusha ili waweze kushiriki katika kuelimisha na kuhamasisha jamii iweze kushiriki kwenye zoezi la umezeshaji wa kingatiba hizo Mkuu wa Wilaya ya Kinondoni Mhe. Saad Mtambule alisema Wilaya ya Kinondoni itahakikisha inaendelea kuweka jitihada za kutosha katika kutoko meza magonjwa yaliyokuwa hay apewi kipaumbele (Mabusha na Matende). "Ni wajibu wetu kuhakikisha tunaongeza uelewa kwenye ma suala ya magonjwa yasiyokuwa hayapewi kipaumbele (NTD) lakini pia tunakuwa sehemu ya kutoa elimu na hamasa na kufuatilia katika ngazi za Jamii kila tunapopata nafasi ya kuzu ngumza na wananchi ili wawe sehemu ya kupata chanjo kama ambayo imeelekezwa". Alisema Mhe. Mtambule . Mhe. Mtambule alisema magon jwa haya yanaweza kuzuilika kwa kupata kingatiba ama kupata tiba kwa ambao wanau gua na kwa kufanya hivyo tun aweza kuyaondoa kabisa kwenye jamii yetu. Kwa upande wake Mganga Mkuu wa Halmashauri ya Kinon doni Dkt. Samwel Laizer alisema kingatiba hizo zinatarajiwa kutolewa katika kata 10 za wilaya hiyo ambazo ni Kigogo, Mzimuni, Magomeni, Ndugumbi, Tandale, Kijitonyama, Kinondoni, Hanana sif, Mwananyamala na Makum busho kwa watu wote kuanzia miaka mitano na kuendelea. "Tumepanga kugawa kingati ba hii nyumba kwa nyumba katika jamii husika, na katika maeneo yote ya mikusanyiko ikiwemo Mashuleni, nyumba za ibada, Masoko, Stendi za Mabasi na Vituo vya kutolea huduma za Afya, katika kata husika lengo ni kuhakikisha kwamba walengwa wote wanapata dawa ili tuweze kuyatokomeza Magonjwa hayo". Alisema. "Tunagawa kingatiba hizi kwa sababu tukimeza wote katika jamii tunapunguza maam bukizi kwa wakati wote na kuongeza kinga kwa wagon jwa pamoja na kupunguza ongezeko la ugonjwa wa ma tende na mabusha". Alisema. Nae Mstahiki Meya wa Hal mashauri ya Kinondoni Mhe. Songoro Mnyonge alitoa wito kwa watu wote wenye dalili za ugonjwa wa matende na mabusha wajitokeze kwenye vituo vya kutolea huduma za Afya ili waweze kutibiwa maana magonjwa hayo yanat ibika na kupona kabisa. Afya Habari 30 TMDA kupewa jukumu la usimamizi wa Maduka ya Dawa Na. Emmanuel Malegi, Dodoma Usugu wa vimelea dhidi ya dawa mwili ni (Antimicrobial resistance AMR) ni tishio kubwa la afya kwa jamii ya Watanzania hivyo Serikali imeweka mi kakati madhubuti ili kukabiliana na tatizo hilo kwa kuimarisha udhibiti kwa kuondoa usimamizi wa maduka ya Dawa kutoka Baraza la Famasi na ku peleka majukumu haya Mamlaka ya Dawa na Vifaa Tiba (TMDA) Waziri Ummy alibainisha hayo kwenye ukurasa wake wa mtandao X wakati aki jibu hoja ya Frank Arabi alipohoji kuhusu matumizi sahihi ya dawa za an tibiotiki. Waziri Ummy alisema kumekuwepo na matumizi yasiyo sahihi ya dawa nchini na hivyo kufanya dawa nyingi za Antibi otiki hivyo kuwa na ufanisi mdogo katika kutibu magonjwa.  Pamoja na uelewa mdogo wa wanan chi kuhusu matumizi sahihi ya dawa za Antibiotiki, tatizo hii kwa kiasi kikubwa linachochewa na baadhi ya wataalam wetu kwenda kinyume na kanuni na miongozo ya taaluma . alisema Waziri Ummy. Waziri Ummy aliwataka wahudumu wa Afya hasa Madaktari na Wafamasia ku simamia jukumu hilo ili watanzania wapate uelewa juu ya matumizi sahihi ya dawa. Afya Habari 31 Na. Shaban Juma, Tanga. Naibu Katibu Mkuu wizara ya Afya Dkt Grace Magembe aliwataka watumishi wa afya nchini kuwajibika kwa kufanya kazi kwa ufanisi na uwadilifu ili ili kutimiza malengo ya Serikali ya awamu ya sita ya kutoa huduma bora kwa wa nanchi. Dkt. Magembe alitoa kauli hiyo wakati wa kikao chake na watumishi wa afya Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Bombo (Tanga) ambapo alisema watumishi wa natakiwa wajitume katika kuwa hudumia wananchi.  Wapo baadhi ya watumishi wanaofan ya kazi kwa mazoea na wamehusika kwenye vitendo ambavyo ni kinyume na maadili, tutawachukulia hatua kali kwa sababu wanaharibu taswira ya sekta ya Afya . alisema Dkt. Magembe Aidha Dkt. Magembe alikemea vitendo vya utoroshwaji wa wagonjwa na kuwa sababishia wananchi gharama zisizo za lazima huku akisisitiza hatua kali za kisheria zitachukuliwa kwa kila atakae bainika.  Zipo taarifa za baadhi yenu kutorosha wagonjwa kupeleka kwenye hospitali za nje badala ya kuendelea kupata huduma kwenye hospitali za umma na hivyo kuwasababishia wananchi usumbufu na gharama zisizo za lazima, tutashuhulika na wewe". alisema Dkt Magembe Hata hivyo Dkt. Magembe aliwasisitizia watumishi hao kufanya kazi kwa ushiriki ano na kila mmoja awe tayari kujifunza mazuri kutoka kwa mwenzie ili wote wa fanye kazi iliyo nzuri. "Ni imani yangu hatutasikia wala kuona uzembe wa aina yoyote, bali mtabadilika na kufanya kazi zenu kwa bidii, ubunifu na uweledi mkubwa ili kutimiza malengo ya Serikali ya awamu ya sita ya kutoa huduma bora kwa wananchi wake". Alisisitiza Dkt. Magembe Afya Habari 32 Kliniki tembezi kuibua wagonjwa wa TB, UKIMWI na Malaria Na Cletus Sanga, Dodoma Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu alisema magari ya Kliniki Tembezi (Mobile Clinic) yakatumike katika mapambano dhidi ya ugonjwa wa Kifua Kikuu (TB) hususani kuibua wagonjwa wapya, UKIMWI pamoja na Ma laria. Waziri Ummy alisema hayo wakati wa makabidhiano ya magari hayo ya Kliniki Tembezi yenye thamani ya Mil. 618,477,000/= yaliyofanyika Mkoani Dodoma.  Karibu 35% ya wagonjwa wa Kifua Kikuu bado tunao katika majumba yetu, o si zetu, vijiji vyetu na mitaani kwetu, Kwahi yo naamini kabisa magari haya yatatumika katika mapambano dhidi ya ugonjwa wa TB kwa kuibua wagonjwa wapya, mapambano dhidi ya Malaria na UKIMWI . alisema Waziri Ummy Aidha, Waziri Ummy alisema magari hayo (Mobile Clinic) yatakuwa yanatoa huduma za Afya za kisasa katika jamii ambayo ipo mbali na huduma za Afya pamoja na kutembea katika masoko na stendi za magari kutoa huduma za upimaji.  Magari haya pia yatumike kutoa huduma za chanjo kwa watoto ambao wanapaswa kupata chanjo, pia yakatumike kwenye mapambano dhidi ya magonjwa yasiyoambukiza na mtu akikutwa na changamoto basi aambiwe aende kwenye kituo cha kutoa huduma za Afya kwa matibabu zaidi . alisema Waziri Ummy Aidha Waziri Ummy alisema, Tanzania ina changamoto ya magonjwa yasiyoambukiza ikiwemo Kisukari ambapo katika kila watu 100 wenye umri wa miaka 15 na kuende lea watu 9 wana ugonjwa wa Kisukari, changamoto ya watu wenye Shinikizo la Juu la Damu ambao ni 25% na hawa jui.  Nitoe shukrani nyingi sana kwa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa kujali Afya za Watanzania kwa kuendeleza mashirikiano na Mataifa mbalimbali na kuja kuwekeza nchini hasa katika Sekta ya Afya . alisema Waziri Ummy Mwisho, Waziri Ummy alishukuru uongozi wa Aga Khan  Tanzania na Benki ya Maendeleo ya Ujerumani (KFW) kwa kuwekeza kwenye Sekta ya Afya na kwa kuende lea kuunga mkono juhudi za Serikali ya Rais Samia katika kuboresha mifumo ya utoaji wa huduma za Afya nchini. Kwa upande wake Naibu Katibu Mkuu OR  TAMISEMI Dkt. Wilson Mahera alisema magari hayo (Kliniki Tembezi) yatakwenda kusaidia upatika naji wa huduma za Afya kwa haraka katika Jamii ambazo zipo mbali na vituo vya Afya. Pia, alisema watasimamia na kutekeleza maelekezo yote yaliyotolewa na Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu ikiwemo ya usimamizi mzuri wa karibu pamoja na maendeleo ya mradi huo ikiwa ni pamoja na shughuli zote zitakazotekelezwa na magari hayo ya kliniki tem bezi. Afya Habari 33 Apollo yaanza tathmini ujenzi wa Hospitali Dar es salaam Na Said Nyaoza Dar Es Salaam Uongozi wa Kituo cha Umahiri na Ubobezi wa Kimatibabu  Apollo Hospitali  kilichopo nchini India umeanza kutathmini eneo itakapojen ga Hospitali jijini Dar es Salaam ambapo uwekezaji huo utakaoleta chachu katika Sekta ya Afya. Hayo yalisemwa na Katibu Mkuu Wizara ya Afya Dkt. John Jingu wakati wa mazungumzo na Rais wa Apollo Group Hospitals, Dkt. K Hari Prasad kilichofanyika Jijini Dar es Salaam. Alisema, majadiliano hayo yamefuatia kati ya Rais Samia na uongozi wa Hospitali hiyo yali yofanyika Oktoba 11 mwaka huu ambapo hadi sasa ni siku 27 tu zimepita tangu majadiliano hayo yafanyike. Aidha, Dkt. Jingu alisema ndani ya miaka mitatu Hospitali hii itakuwa imeshajengwa na inafanya kazi, tuna kila sababu ya kum shukukuru Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa kuona jambo hili ni muhimu ambapo uwekezaji huo utazidi kuboresha huduma za Afya. Wakati akiendelea kuelezea umuhimu wa Hospitali hiyo Dkt. Jingu alisema kuwa hatua hiyo ni katika kuhakikisha Tanzania inakua na kituo cha umahiri ukanda wa kusini mwa Africa lakini pia ukanda wa Afrika Mashariki ambapo Tanza nia imewekeza katika kuboresha huduma za Afya hivyo kituo hiko cha umahiri kitaongeza utalii wa matibabu na watu wote watakuja kupata huduma za Afya nchini . alisema Dkt. Jingu Kwa upande wake Rais wa Apollo Group Hospi tals, Dkt. K Hari Prasad wakati akizungumzia mchakato unaoendelea baada ya kikao cha siku tatu kati ya hospitali hiyo na Serikali ya Tanzania kupitia Wizara ya Afya alisema wamekuja Tan zania kuanzisha kituo cha matibabu bobezi ili kuongeza ubora wa huduma za Afya nchini.  Sisi tunaziba pengo lililopo na hatuji kwa sababu ya mashindano na watoa huduma wengine, tunaamini katika hili na ujio wa bima ya afya kwa wote pia utasaidia watu kupata huduma bora zaidi Tanzania na Baraza la Afrika . alisema Dkt. Prasad alisema, katika mazungumzo yao na Rais Dkt. Samia ambapo amesisitiza namna watakavyo saidia kuleta huduma za kibingwa nchini ikiwe mo matibabu kwa watoto wenye matatizo ya moyo na hasa yale magonjwa ambayo bado Watanzania wanafuata huduma hizo nchini India. Nae, Mganga Mkuu wa Serikali Prof. Tumaini Nagu alisema wamekaa na uongozi wa Apollo kwa siku tatu na kufanya makubaliano kadhaa ikiwemo eneo ambalo Hospitali hiyo itajengwa Watendaji 7 MSD waondolewa kwa kukiuka sheria ya manunuzi ya vifaa tiba ya Tsh Bilioni   Na. Englibert Kayombo Dodoma Watendaji saba wa Bohari ya Dawa (MSD) waliondolewa kazini kufuatia ukiukwaji wa sheria ya ununuzi wa vifaa tiba vyenye thamani ya Tsh billion   kutoka kampuni ya Misri ya Al Andasia. Hayo yalisemwa na Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu wakati akijibu hoja zilizoibuliwa na Kamati za PAC, PIC na LAAC katika ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi mkuu wa hesabu za serikali (CAG) ya mwaka 2021/2022 Bungeni Jijini Dodoma.  Serikali ilichukua hatua za kiutawala ambapo ilimuondoa Mtendaji Mkuu wa Bohari ya Dawa mwezi Aprili 2022 pamoja na Wakurugenzi wengine sita akiwemo wa Utawala, Fedha na mipango, Ununuzi, Usambazaji wa huduma za kanda, Meneja wa Sheria na Mkaguzi Mkuu wa ndani wa MSD. Aidha ulifanyika ukaguzi maalum wa eneo la ununuzi na kubadilisha watumishi 24 kabla ya CAG kati ya Juni  Desemba 2022  alise ma Waziri Ummy Mwalimu. alisema utendaji wa sasa wa Bohari ya Dawa umeimarika baada ya kuongeza thamani ya bidhaa zilizosambazwa kutoka Bilioni 315 mwaka 2021/2022 hadi ku kia Shilingi Bilioni 373 mwaka 2022/2023 ambapo thamani hii haihusishi bidhaa za miradi msonge.  Katika robo ya mwaka kuanzia Julai  Septem ba 2023 thamani ya bidhaa zilizosambazwa ni bilioni 113 ukilinganisha na bilioni 77 za Robo ya Julai  September 2022 sawa na ongezeko la 45%  alisema Waziri Ummy. Akijibu kuhusu hoja ya serikali kutokulipa madeni ya Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF) ya TSH bilioni 228, Waziri Ummy alise ma kuwa Serikali imekubali kulipa Shilingi Bili oni 228 za NHIF ambazo ni deni la Wizara ya Mambo ya Ndani Shilingi Bilioni  , Taasisi ya Mifupa (MOI) Shilingi Bilioni  , NIDA sh. bilioni   na Hospitali ya Benjamin Mkapa Shilingi Bilioni 129. Waziri Ummy alisema kuwa madeni hayo yatalipwa ili kulinda uhai na uendelevu wa Mfuko. Mhe. Ummy aliyasema haya wakati akijibu hoja za ripoti ya CAG ya 2021/2022. "Kila senti inayotolewa na Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan kwenda kwenye Sekta ya Afya tutaisimamia, na nitume salamu kwa Wa tendaji wote wa MSD na wengine wa Sekta ya Afya watakaofanya ubadhirifu hatutawavumil ia, tutachukua hatua mara moja ili kulinda fedha za Serikali" alisema Waziri Ummy. Afya Habari 35 Na Emmanuel Malegi Dodoma Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu aliliagiza Baraza la Madaktari Tanganyika kuendelea kuendesha mitihani miwili ya kabla na baada ya Utarajali kwa Madaktari wote nchini wanaomal iza vyuo na kuuanza mafunzo kwa vitendo. Waziri Ummy alisema hayo jijini Dodoma wakati akipokea taarifa ya matokeo ya uchunguzi wa kamati huru kuhusu ufaulu wa mitihani ya watarajali inayo endeshwa na Baraza la Madaktari Tanganyika kutoka kwa Mwenyekiti wa Kamati Prof. Mohammed Kambi. Waziri Ummy alisema Daktari yeyote aliyemaliza masomo yake katika vyuo vya udaktari ndani na nje ya nchi ili apate leseni ya Udak tari ni lazima afanye mtihani wa kabla ya utarajali na baada ya kukamilisha kipindi cha utarajali. Aidha, Waziri Ummy alilitaka Baraza la Madaktari Tanganyika kuzingatia miongozo ya alama za ufaulu kama ilivyoelekezwa ili kusimamia taaluma ya udaktari na endapo daktari atashindwa ku kia alama zilizopendekezwa kwenye muongozo itabidi arudie mitihani. Waziri Ummy aliliagiza Baraza la Madaktari Tanganyika kutoruhu su daktari aliyefeli Mtihani wa utarajali kuendelea na mafunzo kwa vitendo badala yake itamlazimu arudie mtihani huo mpaka afaulu ndipo aendelee na mafunzo kwa vitendo (Intern ship). Kwa upande mwingine Waziri Ummy alisema Wizara ya Afya itaendelea kushirikiana na Wizara ya Elimu pamoja na na vyuo na taasisi za Ithibati ili kuboresha mafunzo kwa upande wa Madaktari wakiwa vyuoni. Waziri alisema kuwa Wizara ya Afya itaendelea kutimiza jukumu la kumlinda Mwanan chi kwa kuhakikisha anapata huduma bora kutoka kwa wanataaluma wa Afya walio thibitishwa na Mabaraza ya kitaaluma kuwa ulinganifu na ubora unaotakiwa utak aowezesha kutoa huduma za afya bora kwa wananchi. Akiwasilisha mapendekezo ya Kamati, Mwenyekiti wa Kamati hiyo prof. Mohammed Kambi alisema Kamati ime pendekeza mitihani ya utara jali kuendelea kufanyika licha ya madaktari kulalamikia ufaulu mdogo huku akilitaka Baraza la Madaktari Tangan yika kutoa alama za ufaulu kwa madaktari waliofanya mitihani hiyo. Afya Habari 36 Tanzania kuwa kitovu cha tiba utalii Na Said Nyaoza Dar Es Salaam Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu alisema kuwa Tanzania inakwenda kuwa kitovu cha Tiba Utalii kwa kutoa huduma za Afya kwa wagonjwa maalumu wa ndani na nje ya nje. Waziri Ummy alisema hayo Novemba 28, 2023 baada ya kufungua mradi wa kliniki mpya ya wagonjwa maalum na wa kimataifa iliyopo katika Taasisi ya Tiba ya Mifupa na Ubongo Muhimbili (MOI) itakayotoa huduma za kliniki kwa wagon jwa wa ndani na nje ya nchi.  Haya tutakayoyashuhudia leo ni ma tokeo ya uwekezaji mkubwa ambao Mhe. Rais Samia Suluhu Hassan amefanya katika Sekta ya Afya lakini pia niwapongeze Taasisi ya Mifupa Muhimbili (MOI) chini ya Prof. Abel Makubi na Mwenyekiti wa Bodi Prof. Charles Mkony kwa kazi nzuri na kubwa ya kuokoa maisha ya Watanzania . Alisema Waziri Ummy. Waziri Ummy aliwaomba Watanzania wenye uhitaji wa tiba kwa haraka (kliniki ya wagonjwa maalum na Wakimataifa) ikiwa ni mtumishi au mfanyabiashara waende MOI ambapo ndani ya masaa mawili unamaliza kila kitu na kuendelea na shughuli zako. Aidha, Waziri Ummy aliitaka Taasisi ya Tiba ya Mifupa na Ubongo Muhimbili (MOI) iendeshe kliniki hiyo mpya ya wagonjwa maalum na wa kimataifa kwa ubia na wawekezaji wengine ili kuboresha zaidi huduma zitolewazo.  Ni jambo zuri sana mmelianzisha lakini tusije kukwama njiani hivyo tushirikiane na wadau wengine ili huduma hii iendelee na ni matarajio yangu kwamba kliniki hii mpya ya wagonjwa maalumu na wagonjwa wa Kimataifa itakuwa kliniki ya mfano ambayo itakua kivutio kikubwa kwa wagonjwa kutoka katika Mataifa mbalimbali . Alisema Waziri Ummy. Alisema, Kutokana na uwekezaji mkubwa katika miundombinu vifaa tiba na wataala mu, Taasisi ya MOl imefanikiwa kupunguza rufaa za wagonjuwa kwenda nje ya nchi ambapo hivi sasa 99% ya huduma za mifupa zinapatikana hapa nchini na 97% ya huduma za kibingwa za Ubongo, Mgongo na Mishipa ya fahamu zinapatikana hapa chini. Mwisho, alimshukuru Rais Samia Suluhu Hassan kwa kusikiliza kilio cha Watanzania na kuboreha huduma za Afya ikiwemo kutoa fedha kwaajili ya majengo, vifaa na vifaa tiba na Sasa tunakwenda kuwa kitovu cha Tiba Utalii. Na Shaban Juma Dodoma Wahitimu wa mafunzo ya uongozi wa maabara chini ya programu ya Global lab oratory Leadership Program (GLLP) wame takiwa kufanya ta ti katika huduma za uchunguzi wa magonjwa katika sehemu ya usimamizi wa huduma za maabara ili kudumisha huduma za uhakika katika maabara Nchini. Hayo yamebainishwa na Mkurugenzi wa Huduma za Dharura na maafa Wizara ya Afya Dkt. Elias Kwesi wakati akimuwakili sha Katibu mkuu wa Wizara ya afya Dkt. John Jingu katika mahafali ya mafunzo ya uongozi wa maabara kupitia programu ya Global Laboratory Leadership Program iliyofanyika Novemba 29, 2023 jijini Dodoma. Dkt. Kwesi alisema kupitia ta ti ambazo zitafanywa na wahitimu hao itasaidia katika kuchunguza na kugundua namna ya kuboresha huduma za maabara katika hospitali, vituo vya afya na zahanati.  Nendeni mkafanye ta ti, ta ti hizi zita saidia katika kuboresha huduma za maabara hasa katika uchunguzi wa ma gonjwa na kuboresha huduma zenyewe . Alisema Dkt. Elias. Aidha Dkt. Kwesi alisema ili kuweza kufanikiwa ni vyema kwa wahitimu waka zingatia na kuyafanyia kazi mafunzo waliopata ili kudumisha ubora Nyanja za maabara kwa kutoa huduma nzuri. Hata hivyo Dkt. Kwesi aliongeza kuwa eneo la maabara ni eneo la heshima, hivyo ukiingia maabara unatakiwa uwe na heshima kwai ni sehemu nyeti kwa ajili ya uchunguzi na utoaji wa huduma. Afya Habari 38 Dkt. Jingu ashiriki uzinduzi wa mkutano wa SADC wa Mawaziri wa Afya akimuwakilisha Waziri Ummy. Afya Habari 39 Rais Dkt. Samia achagiza mapambano dhidi ya maambukizi mapya ya VVU. Na Cletus Sanga Morogoro Tanzania chini ya Uongozi wa Dkt Samia Suluhu Hassan kupitia Wizara ya Afya, imekuwa kati ya nchi zinazoonyesha ma fanikio katika kupambana na maam bukizi mapya ya VVU kwa kiwango kikub wa. Kauli hiyo ilitolewa na mwakilishi wa Mkuu wa Wilaya ya Mahenge, ambaye ni A sa Tawala wa wilaya Mahenge, Huruka Rajabu wakati wa uzinduzi wa Kampeni ya Jikubali katika viwanja vya Mapinduzi wilayani Mahenge katika Mji wa Ulanga, Novemba 1, 2023. alisema kuwa wilaya hiyo imeongeza maeneo ya kutolea huduma za ushauri nasaha na upimaji wa VVU na huduma ra ki kwa Vijana ikiwa ni kuunga Mkono jitihada za Kupambana na Ugonjwa huo. "Serikali imeendelea kuimarisha mapam bano kwa kutenga fedha za Ujenzi wa Vituo vya kutolea Huduma za Afya pia huduma ya upimaji zinapatikana hata kwenye maeneo yenye viashiria vya maambukizi ya VVU kama vile kumbi za starehe, Nyumba za wageni, kwenye mabwawa na machimbo ya madini" alise ma Huruka Rajabu Aliongeza kuwa moja ya mambo ambayo pia serikali wilayani hapo inafanya na kuongeza idadi ya watu wanaotambua hali zao na upatikananji wa huduma ra ki "Nitoe rai kwa vijana wote wajitokeze kwa wingi katika huduma za upimaji wa VVU kwa hiari ili wale watakaogundulika kuwa wana maambukizi ya VVU waweze kuanza dawa za ARV mapema ili watimize ndoto zao" alitoa wito Huruka Kwa upande wake Mhandisi wa wilaya hiyo Amiri Mbuye akizungumza kwa niaba Mku rugenzi wa Halmashauri ya wilaya ya Ma henge, alisema kupitishwa kwa sheria ya upimaji VVU ambayo imepunguza umri wa vijana wanaotakiwa kupima VVU kwa ridhaa ya mzazi au mlezi kutoka miaka 18 hadi 15, na pia kuruhusu huduma za upimaji binafsi wa VVU, itasaidia kuwawezesha Vijana Kutambua hali zao za Maambukizi na Kuchukua Hatua stahiki za kujilinda. Hakikisheni watoto wachanga hawapati shida watumiapo kadi za wazazi wao. Afya Habari 41 Waganga wa kienyeji sio suluhu ya matibabu ya Kifua Kikuu Na. Abdulwaheed Madenge, Kilimanjaro Kukosekana kwa elimu ya Wataalam wa afya waliobobea katika kuwahudumia wagonjwa kila siku, imewafanya baadhi ya Wananchi kwenda kwa waganga wa kienyeji kupata tiba za ugonjwa wa Kifua Kikuu wakidhani kuwa wamerogwa. Hayo yalisemwa na Mkurugenzi wa Hospitali Maalumu ya Taifa ya Magonjwa Ambukizi Kibong oto Dkt. Leonard Subi wakati akizung umza kwenye ufunguzi wa zoezi la upimaji wa ugonjwa wa Kifua Kikuu, Virusi vya Ukimwi, shinikizo la damu zoezi lililofanyika katika kito ngoji cha Orengetwa Kata ya Sanya Juu Wilaya ya Siha mkoani Kilimanjaro. Dkt. Subi alisema kukosekana kwa elimu hiyo, imesababisha baadhi ya Wananchi kukimbilia kwa waganga wa kienyeji wakidhani wamer ogwa kabla hawajagundua kama wanaumwa Kifua Kikuu. "Licha ya serikali kuendelea kutoa elimu kwa Wananchi kwenda kwenye vituo vya afya kupima afya zao pindi wanapoona dalili za Kifua Kikuu wako baadhi ya wananchi huenda kwa waganga wa kienyeji kupata tiba hiyo jambo ambalo limetusukuma sisi kutoka katika kituo chetu cha kazi kwenda vijijini kwa ajili ya kutoa elimu hii". alisema Dkt. Subi. Dkt. Subi alisema kuwa takwimu zinaonyesha kuwa watu zaidi ya milioni   wanaugua Kifua Kikuu kila mwaka na kati yao watu milioni   wanafariki dunia kutokana na ugonjwa wa Kifua Kikuu (TB) na nchi ya Tanzania inatajwa kuwa ni miongoni mwa nchi duniani yenye maambukizi ya Kifua Kikuu ambayo yako juu. "Pamoja na jitihada za ugonjwa wa Kifua Kikuu kupungua , bado kuna wagonjwa wa Kifua Kikuu ambao wako kwenye jamii na wale wanaowagun dua ni asilimia 65 tu, huku asilimia 35 wako kwenye jamii na hao ndiyo tunawatafuta ili waweze kupatikana kwa lengo la kuwaweka kwenye matibabu". alisema. Kwa upande wake Mganga Mkuu wa Hospitali ya Wilaya ya Siha Dkt. Paschal Mbota alisema Wilaya ya Siha ina vituo vya kutolea huduma za afya 27 na kati ya hivyo vituo 12 vinauwezo wa kupima ugonjwa wa Kifua Kikuu Aidha, Dkt. Mbota alisema kadri ambavyo wame kuwa wakifanya zoezi la upimaji wa ugonjwa wa Kifua Kikuu wamekuwa wakiwaibua wagonjwa wengi wa Kifua Kikuu na kuwapatia matibabu jambo ambalo limesaidia kupunguza kasi ya kuenea kwa ugonjwa huo. Afya Habari 42 Dola milioni 250 kuboresha huduma za afya ya uzazi mama na mtoto. Na. Englibert Kayombo Dodoma Katika kuendeleza juhudi za uboreshaji huduma za Afya ya Uzazi Mama na Mtoto, Seri kali kupitia Wizara ya Afya inatekeleza pro gramu ya uboreshaji huduma hizo ujulikanao kwa jina la  Tanzania Martenal and Child Health Investment Program (TMCHIP)  kwa miaka Mitano ukiwa na thamani ya zaidi ya Dola Mili oni 250. Hayo yalisemwa na Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu alipokutana na Mwakilishi Mkazi wa Benki ya Dunia Dkt. Juan Pablo Urine kwenye kikao kilicholenga kujadili uboreshaji wa huduma za Afya nchini.  Wizara ya Afya kwa kushirikiana na Benki ya Dunia inatekeleza program hii ya miaka Mitano kuanzia Januari 2023 hadi Disemba 2027, Pro gramu hii inalenga kuboresha ubora wa huduma za Afya ya uzazi, mama na mtoto nchini . alisema Waziri Ummy Waziri Ummy alisema kuwa kupitia programu hiyo, Serikali itaboresha vyumba/vituo 15 vya uangalizi wa Watoto njiti (NICU) katika Hospi tali za Rufaa za Mikoa, kuboresha NICU 10 katika vyuo vya Afya na kuboresha Vituo vya ukusanyaji wa Damu Salam Sita.  Tunatarajia kutoa mafunzo ya kitaalam kwa watoa huduma zaidi ya 10,000 pamoja na kutoa mafunzo elekezi kazini kwa wataalam zaidi ya 8,000 nchi nzima ili waweze kutoa huduma bora za afya ya uzazi mama na mtoto . alisema Waziri Ummy Waziri Ummy alisema kuwa Serikali ya Awamu ya Sita chini ya Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan inaendelea na mageuzi makubwa ya utoaji wa huduma za afya nchini kulingana na Mpango Mkakati wa tano wa Sekta ya Afya na Mpango wa Maendeleo wa Miaka mitano wa Tanzania. Aidha, Waziri Ummy alisema kuwa jitihada zina hitajika zaidi na ushiriki wa wadau katika kuboresha zaidi huduma za Afya nchini na kuomba ushirikiano wa Benki ya Dunia katika eneo la uimarishaji wa huduma kutoka kwa watoa huduma za Afya ngazi ya jamii, ugha ramiaji wa Bima ya Afya kwa Wote pamoja na kuweka mifumo imara ya huduma za dharura na udhibiti wa majanga. Kwa upande wake Mwakilishi Mkazi wa Benki ya Dunia Dkt. Juan Pablo Uribe aliipongeza Tanza nia kupitia Wizara ya Afya kwa kuwa na mfumo wa kupeleka wagonjwa haraka kwa kutumia magari ya dharura (M-Mama). Afya Habari 43 MSD mlipa kodi bora kwa mwaka 2023 nchini Na. Shaban Juma Dodoma Bohari ya Dawa (MSD), imetwaa tuzo ya Mlipa kodi Bora kwa mwaka 2023 ya Mam laka ya Kodi Tanzania. Tuzo hizo zilitolewa katika ha a maalum ya wiki ya Mlipakodi zilizofanyika katika Ukumbi wa Mlimani City jijiini Dar es Salaam ambako Bohari hiyo imeibuka mshindi wa kwanza katika kipengele cha walipakodi wa Kati kwa Mkoa wa Kikodi wa Temeke. Akipokea tuzo hiyo, Mkurugenzi Mkuu wa MSD, Mavere Tukai amesema ushindi huo una maana kubwa kwa Bohari hiyo na Watanzania. Amesema MSD ambayo ni moja ya Taasisi za kimkakati za Serikali inayohusika na kuzalisha, kununua, kutunza na kusamba za bidhaa za afya kwa ajili ya vituo vya kutolea huduma za afya vya Serikali nchini inafuata taratibu, sheria na miongozose ikiwa ni pamoja na kulipa kodi stahiki "Maendeleo yoyote ya nchi yanategemea kodi zinazolipwa hivyo ni vyema kila mlipa kodi akalipa kodi stahiki ili kuwezesha mu endelezo wa biashara na kuimarisha maendeleo kwa mustakali wa ustawi wa jamii, " ameongeza Tukai katika ha a hiyo ambako mgeni Rasmi alikuwa Naibu Waziri Mkuu, Dk Dotto Biteko. Kwa mujibu wa Mkurugenzi Tukai, MSD sasa iko katika mkakati wa kujiendesha kibiashara hivyo hatua ya kulipa kodi kwa utaratibu uliowekwa hadi kutambuliwa ni fursa ya kuaminika kwa wadau wetu katika huduma tunazotoa. Awali Mkurugenzi wa Elimu kwa Mlipako di na Mawasiliano TRA, Richard Kayombo alisema vigezo vilivyotumika kupata washindi ni kulipa kiasi kikubwa cha kodi na hiari pamoja na kutunza kumbukumbu vizuri. Afya Habari 44 WIZARA YA AFYA, TANZANIA, TOLEO LA MWEZI NOVEMBA, 2023