JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA WIZARA YA HABARI, MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI WONGOZO MDOGO WA MFUMO WA ANWANI ZA MAKAZI KATIKA UUNDAJI WA AJINA YA BARABARA, MITAA AU NJIA 0 UTANGULIZI Utambulisho wa mahali halisi mtu anapopatikana ni muhimu sana katika zama hizi za uchumi wa kidijitali. Mfumo wa Anwani za Makazi utasaidia wananchi kutambulika mahali walipo iwe eneo la makazi, ofisi au biashara. Nchi inapaswa kuondokana na mfumo usiokuwa dhahiri wa kuelezea mahali kwa kuainisha vitu kama vile karibu na mti mkubwa au duka; kutumia mabango makubwa yanayotambulisha eneo; aelezo marefu ya mahali katika vyombo vya habari; ujuzi wa watu na vitu maarufu. Jina la mtaa au barabara litakuwa na maana kwa kila tumiaji ikiwa litajenga hisia ya umilikishwaji katika uundaji 1wake. Kwa hiyo, mtaa au barabara inapaswa kuchukuliwa kama kipengele muhimu katika maeneo ya mjini ambacho si kwamba kinarahisisha ufikiaji wa eneo tu, bali pia kina hango mkubwa katika uundaji wa taswira ya umilikishwaji kwenye akili za wakazi. 0 MAHITAJI taa na njia zote za umma zinapaswa kupewa majina kulingana na maelekezo yaliyomo katika Mwongozo huu. evile, Mitaa yote binafsi na njia zinazofika kwenye maeneo binafsi ya makazi, biashara, viwanda au milki nyinginezo au ajengo zitapaswa kupewa majina. 0 VIGEZO gezo vinavyopaswa kutumika katika utoaji wa majina ya taa, barabara au njia ni kama ifuatavyo:- Historia – Pale inapowezekana jina la barabara, mtaa au njia liwe na uhusiano wa kihistoria uliothibitika kwenye eneo husika; Jina la mtu – Mapendekezo yanayohusiana na jina la tu fulani hayataruhusiwa, isipokuwa tu pale takapothibitika kwamba jina hilo lina uhusiano wa kihistoria na eneo husika au limekusudiwa kumuenzi tu huyo. Kwa mfano mwananchi aliyetoa eneo la ardhi katika eneo hilo kwa ajili ya matumizi ya jamii/umma; ) Matamshi – Pamoja na kuepuka majina ya barabara, taa au njia ambayo hayakubaliki kimaadili, majina 2hayo pia yasiwe magumu kutamka au yenye matamshi yasiyopendeza katika jamii; ) Sheria – Wakati wa utoaji wa majina ya barabara, taa au njia Sheria za Mamlaka ya Serikali za Mitaa zinapaswa kuzingatiwa; na Ukabila, udini na siasa – Mapendekezo ya majina ya barabara, mitaa au njia yaepuke kuwa na mapendekezo yenye kuendeleza ukabila, udini au kisiasa. apendekezo ya majina yanayoashiria ukabila, udini na kisiasa yasikubalike kutumika. 0 TARATIBU ZA KUFUATWA Pamoja na kuwepo kwa vifungu vya Sheria ya Serikali za taa, taratibu zifuatazo zinapaswa kufuatwa:- Kupendekeza majina ya barabara, mitaa au njia kunapaswa kutekelezwa na Halmashauri ya Kijiji katika maeneo ya vijijini au Wajumbe wa Serikali ya taa katika maeneo ya mijini kupitia Kamati ya aendeleo ya Kata; Uthibitishaji wa majina ya barabara, mitaa au njia ufanywe na Kamati ya Wataalamu wa Anwani za akazi ngazi ya Halmashauri; ) Kuomba idhini ya majina yaliyopendekezwa kutoka Baraza la Madiwani; na ) Kusajili majina katika Mfumo wa kidijitali wa Anwani za Makazi (NaPA). 0 VIGHAIRI ambo yasiyokuwa ya kawaida yafuatayo yanapaswa kuzingatiwa:- Njia binafsi na vichochoro vinavyotumika kama njia za ziada za kufika katika sehemu ya ardhi ya mtu mmoja ambayo inafikika kwa kutumia mtaa mkubwa na inafaa kupewa anwani kutoka katika mtaa wenye jina havipaswi kupewa majina. fano:   4b) Njia na vichochoro vinavyotumika kama njia za ziada za kufika katika sehemu ya ardhi ya watu zaidi ya mmoja ambayo inafikika kwa kutokea katika mtaa mkubwa na nafaa kupewa anwani, njia au vichochoro hivyo tapaswa kupewa majina. fano:  5c) Njia au vichochoro vinavyopita katika maegesho navyounganisha sehemu ya ardhi kwenye maduka au aeneo mengine muhimu yenye mfumo wa mitaa napaswa kupewa majina ili kurahisisha utoaji wa huduma za kijamii na dharura. fano: 0 VIBAO VYA MAJINA YA BARABARA AU MITAA bao vyote vya majina ya barabara, mitaa au njia zote za umma na binafsi vinapaswa kuendana na maelekezo yaliyopo katika Mwongozo huu pamoja na Sheria zilizopo katika eneo husika. Vyombo husika vyenye dhamana ya kutunza mitaa na vichochoro binafsi vinavyotimiza vigezo ya kupewa jina vilivyobainishwa na Mwongozo huu, napaswa kutoa, kubandika na kutunza ipasavyo vibao vya ajina ya mitaa au njia ili kutambulisha mitaa au njia hizo. bao vya majina ya mitaa vinapaswa kubandikwa kwenye aeneo ya wazi ya mitaa yanayoonekana au karibu na mtaa husika. Kiambatisho ’B’. 0 Utoaji na Ubadilishaji wa Majina ya Barabara au taa Utoaji au ubadilishaji wa majina ya barabara, mitaa au mitaa binafsi unapaswa kuidhinishwa na Mamlaka za Serikali za taa/kijiji/shehia. Majina ya mitaa au barabara yaliyoidhinishwa na Halmashauri yanachukuliwa kuwa ajina rasmi na yanapaswa kuingizwa katika Daftari la Kudumu la Majina ya Mitaa katika Halmashauri na kwenye fumo wa Anwani za makazi(NaPA). 0 UTARATIBU WA UTOAJI WA JINA LA BARABARA, MTAA AU NJIA Utaratibu wa kufuata katika kutoa jina la barabara/mtaa/njia utashirikisha wadau wote wa eneo husika hususan wakazi wa eneo hilo. Utaratibu utaanzia katika ngazi ya mtaa/ kitongoji/shehia na kuendelea katika Ngazi ya Kijiji, Kamati ya Maendeleo ya Kata, Kamati ya Kudumu inayohusika na asuala ya mipango miji na mazingira na hatimaye Baraza la adiwani. Halmashauri itawajibika kutoa taarifa kwa wadau wote juu ya majina ya mitaa yaliyoidhinishwa na kuingizwa katika Daftari la Kudumu la Majina ya Barabara/mitaa katika Halmashauri husika na kwenye mfumo wa Anwani za akazi(NaPA). 0 URUDIAJI WA MAJINA YA BARABARA/MITAA/NJIA kuondoa mikanganyiko na ucheleweshaji wa huduma za kijamii na dharura, majina ya barabara, mitaa au njia ndani ya Halmashauri moja hayapaswi kurudiwa. Aidha, barabara/ 8mitaa/njia zenye majina yanayofanana lakini zina hadhi tofauti inapaswa kuchukuliwa kuwa ni majina yaliyorudiwa. Tofauti ya jina la hadhi ya njia, kwa mfano, “mtaa,” “barabara,” “barabara pana” hayatachukuliwa kama sababu ya kurudia jina (kwa mfano, Barabara ya Nyerere na Mtaa wa Nyerere ni marudio). Majina ya mitaa na mabadiliko ya ajina ya mitaa iliyopendekezwa yanapaswa kulinganishwa na majina mengine ya mitaa yaliyoorodheshwa katika Daftari a Kudumu la Majina ya Barabara/mitaa katika Halmashauri kuona kama mapendekezo hayo yatakuwa ni marudio au a. fano: 0 MAJINA YASIYOPASWA KUIDHINISHWA:  Tahajia ya majina ya barabara/ taa yanayofanana au kukanganya kuondoa mkanganyiko unaotokana na matatizo ya kiuandishi pindi watu wanapotaja majina ya mitaa, majina ya taa yanayofanana (kimaandishi au kimatamshi) au yenye herufi zinazokanganya hayataidhinishwa ndani ya Halmashauri moja. Kwa mfano mtaa wa Songe na mtaa wa Songwe au mtaa wa Chunya na mtaa wa Chunyu. 10ii. ajina yasiyopendeza kimaadili ajina yasiyopendeza kimaadili kama vile Mtaa wa Popobawa, Mtaa wa Msimangaji, Mtaa wa Msagaji, n.k, yanapaswa kuepukwa.  Majina yenye ugumu kuyatamka Pamoja na kuepuka majina ya barabara ambayo hayakubaliki kimaadili, majina hayo pia yasiwe magumu kuyatamka. fano mtaa wa ‘Mwanangendereko’ ni gumu kutamka.  Majina yenye viashiria vya kuharibu amani, utulivu na umoja wa kitaifa kuendeleza umoja imara katika nchi, majina yenye kuchochea udini, ukabila, malumbano ya kisiasa na ubaguzi hayataruhusiwa kabisa. Mfano: mtaa wa Wasukuma, mtaa wa Warangi, mtaa wa CCM, mtaa wa CHADEMA, mtaa wa Zeruzeru, n.k. 0 UREFU WA MAJINA YA BARABARA/MITAA AU NJIA bao vya majina ya Barabara, mitaa au njia vitafanana kimuonekano. Ili majina ya barabara, mitaa au njia (yaliyopo pamoja na mapya) yasomeke vizuri kwenye kibao yasizidi urefu wa herufi 20, bila kuhusisha maelekezo ya hadhi ya njia (kama ni barabara, mtaa au kichochoro ). Majina ya mtaa hayapaswi kuwa na deshi, au alama nyingine zisizokuwa herufi au tarakimu. Viambishi vya majina ya mitaa vinapaswa kuandikwa kwa makini ili kuepuka upotoshaji wa maana ya jina husika. Aidha jina la barabara, mtaa au njia halipaswi 11kuwa na maneno zaidi ya mawili. fano: JINA LA MTAA USAHIHI MAELEZO Raia-Mwema⨯alama ya ‘-’ haitakiwi Raia Mwema⩗Hii ndio sahihi Kwa Nyambari Nyangwine⨯Jina halitakiwi kuwa na maneno zaidi ya awili Nyambari Nyangwine⩗Hii ndio sahihi Kwa@Mpemba⨯Alama ya ‘@’ haitakiwi Kwa Mpemba⩗Hii ndio sahihi wanza Kusini⩗Hii ndio sahihi asika wanandengereko⨯‘Masika wanandengereko’ - Jina limezidi herufi 20. 0 MAJINA YA BARABARA/MITAA INAYOENDELEA taa inayoendelea na kuvuka makutano ya mitaa mingine taendelea kutumia majina yale yale. Mitaa inayoingia kwenye maeneo ya biashara, makazi ya familia, majengo ya ji au kwenye maeneo ya umma yaliyo funge, itapewa ajina. Aidha mitaa inayohudumia au iliyokusudiwa 12kuhudumia makazi ya familia mbili au zaidi itapewa majina. ajina ya barabara au mitaa hayapaswi kubadilishwa kutokana na mabadiliko ya uelekeo wa mitaa wala kiambishi kipya hakipaswi kutumika kwa mitaa inayokidhi vigezo vya kutumia kiashiria cha uelekeo kwenye jina la mtaa (rejea horo ufuatao). 0 UTOAJI WA MAJINA KWA NAMBARI Halmashauri zote zinaweza kuamua kutumia nambari badala ya majina katika barabara, mtaa au njia, kwa mfano Barabara ya 1, Barabara ya 2. Nyumba zote kwenye barabara zitapewa nambari kama ilivyoelekezwa katika Mwongozo. fano: Jiji la Tanga na Jiji la Dodoma 0 UTEUZI WA NJIA Uteuzi wa njia utafanywa na Halmashauri au mtu aliyepewa hamana. Majina ya barabara au mitaa yaliyowasilishwa kwa ajili ya kupitiwa yatatathminiwa kwa mujibu wa vigezo yotolewa katika Mwongozo huu. Njia katika maeneo yaliyoidhinishwa, maeneo mapya na maeneo ya maghorofa napaswa kuendana na uteuzi ulioidhinishwa. ajina yote mapya yanapaswa kuishia na mojawapo ya ambishi kama vilivyobainishwa katika Kiambatisho ’C’. KIAMBATISHO ’B’ UAINISHO WA VIBAO VYA MAJINA YA MITAA B1 - Jina la Kibao Ukubwa - inchi 6 (mm 150) kwa inchi 24 (mm 600) kibao chenye kingo zilizokunjwa; Ufito wa pembeni – Uwe mweusi; ) Maunzi – Bati la geji 18; ) Mandhari nyuma – Rangi nyeupe; Rangi ya maandishi - Nyeusi (mng’ao wa juu); Kimo cha herufi – mm 100 (inchi 4); na Uchapaji – Pande zote mbili (upande mmoja Kiswahili na mwingine Kiingereza). 14B2 - Kabari Aina ya kabari – kabari ya mbawa Maunzi – Chuma B3 – Maunzi ya Nguzo za vibao vya majina ya taa 15a) Maunzi – Chuma cha pua Ukubwa – Ukubwa wa bomba –kipenyo ha mm 75 (inchi 3 ); Urefu wa jumla – mm 3000 (futi 10); Urefu wa kuchimbiwa ardhini – angalau 600 (futi 2); Urefu wa kwenda juu - mm 2400 (futi 8); na  Shimo la nguzo – zege imara. 16b) Maunzi – Nguzo ya zege imara lenye uwiano wa 1:2:4 na nondo 3 za mm 8. Ukubwa – Ukubwa wa nguzo– kipenyo shinani cha mm 152 (inchi 6 ) na kipenyo ha juu mm 102 (inchi 4); Urefu wa jumla – mm 3000 (futi 10); Umbo la mraba au mzunguko yafaa; Urefu wa kuchimbiwa ardhini – angalau 600 (futi 2); 17(v) Urefu wa kwenda juu – mm 2400 (futi 8); na Shimo la nguzo - zege Imara. ) aunzi – Kibao kioo cheupe cha Plastiki kisichovunjika kwa urahisi Ukubwa - inchi 12 (mm 300) kwa inchi 24 (mm 600) ambacho kitabandikwa katika kona ya nyumba ya mtaa au barabara; Mandhari nyuma – Rangi ya njano; Rangi ya maandishi - Nyeusi (mng’ao wa juu); Kimo cha herufi – mm 100 (inchi 4); Ufito wa pembeni – Uwe mweusi; na Uchapaji – Katika mtaa, njia au barabara oja, upande mmoja wa kibao kimoja utachapwa Kiswahili na upande wingine Kiingereza B4 - Njia mbadala zinazoweza kutumika kuwekea bao vya majina ya mitaa Halmashauri inaweza kutumia miundombinu yopo kama vile nguzo za umeme, simu, mabango ya matangazo na kona za nyumba kwa ajili ya vibao ya majina ya mitaa. 18KIAMBATISHO ’C’ HADHI NA VIFUPISHO VYA AINA YA MTAA Zingatio: * = Baadhi ya majina ya mitaa, barabara na njia yamezoeleka kutumiwa kwa lugha za kigeni badala ya ugha ya Kiswahili. Hadhi ya Kifupisho barabara au taa B a r a b a r a Barabara nne au zaidi Ex pre sswa y Hwy zisizoingilika zilizogawanywa na or Highway kirahisi ambazo haziingiliki kirahisi AinaKigezo Barabara kuuB a r a b a r a Avenue nyingi, zenye s o m a n g a m a n o Road kubwa Barabara lishi Barabara bili au zaidi, zenye Street songamano wa wastani wa magari na Drive si za safari ndefu Ave Rd St r Njia za Njia bili au Lane akazi au zaidi, zinamfikisha biashara tumiaji katika Way akazi au maeneo ya Circle biasharaLn Njia fungeCrt Njia siyotoka Court n a y o m fi k i s h a tumiaji katika Place akazi yasiyozidi Terrace shirini ose 19 Way r Pl Tce oNjia za Njia inayomfikisha k u e l e k e a mtumiaji katika vituo kwenye vituo vya biashara ya biashara 20 SquareSq ArcadeArc enterCtr PlazaPlz