  JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA    WIZARA YA FEDHA NA MIPANGO    DODOMA JUNI 2023    HOTUBA YA WAZIRI WA FEDHA NA MIPANGO, MHESHIMIWA DKT.    MWIGULU LAMECK NCHEMBA MADELU (MB.), AKIWASILISHA    BUNGENI MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA WIZARA   YA FEDHA NA MIPANGO KWA MWAKA 2023/24   ZERO DRA FT        Utangulizi    . Mheshimiwa Spika, baada ya kupokea taarifa    iliyowasilishwa mbele ya Bunge lako Tukufu na    Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Bajeti,    Mhe. Daniel Baran Sillo – Mbunge wa Babati Vijijini,    naomba kutoa hoja kwamba, Bunge lako lipokee na    kujadili Taarifa ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya    Wizara ya Fedha na Mipango kwa mwaka 2022/23 na    kuidhinisha Makadirio ya Mapato na Matumizi ya    mafungu tisa (9) ya Wizara ya Fedha na Mipango,    pamoja na Fungu 45 - Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi kwa    mwaka 2023/24.   . Mheshimiwa Spika, kwa umuhimu wake, napenda    kumshukuru Mwenyezi Mungu, mwingi wa rehema kwa    kutujalia uzima na afya njema, na kutupa wasaa wa    kukutana kwa mara nyingine kujadili Taarifa ya    Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Wizara ya Fedha na    Mipango kwa mwaka 2022/23 pamoja na Makadirio ya    Mapato na Matumizi kwa mwaka 2023/24.    . Mheshimiwa Spika, kwa heshima na taadhima,    napenda kutumia fursa hii kumshukuru Rais wa Jamhuri    ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. Samia    Suluhu Hassan, kwa kuendelea kuniamini na kunipa    fursa ya kuendelea kusimamia majukumu ya Wizara ya    Fedha na Mipango. Kwa mara nyingine, napenda    kumhakikishia kuwa nitaendelea kutumikia kwa weledi    dhamana aliyonipa ya kusimamia masuala ya uchumi,     ZERO DRA FT        bajeti, fedha na mipango ya Taifa letu. Ni dhahiri    kwamba, katika kipindi cha uongozi wake, nchi yetu    imepata mafanikio makubwa kiuchumi, kijamii na kisiasa    ambayo kila mmoja wetu anapaswa kujivunia na    kumuunga mkono. Mwenyezi Mungu aendelee kumjalia    afya njema, hekima na busara katika kubadilisha fikra na    mifumo ya usimamizi wa maslahi ya wananchi wakiwemo    wafanyakazi, wawekezaji, wafanyabiashara, wakulima,    wafugaji na wadau wa maendeleo.    . Mheshimiwa Spika, nitumie fursa hii adhimu,    kumpongeza Mheshimiwa Angellah Jasmine    Mbelwa Kairuki kwa kuaminiwa na Mheshimiwa Rais na    kuteuliwa kuwa Mbunge wa Bunge la Jamhuri ya    Muungano wa Tanzania. Aidha, ninawapongeza kwa    dhati ya moyo wangu, Mheshimiwa Daniel Baran Sillo,    Mbunge wa Babati Vijijini na Mwenyekiti wa Kamati ya    Kudumu ya Bunge ya Bajeti, Mheshimiwa Najma    Murtaza Giga, Mbunge Viti Maalumu na Makamu    Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi,    Maliasili na Utalii na Mheshimiwa David Mwakiposa    Kihenzile, Mbunge wa Mufindi Kusini na Mwenyekiti wa    Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Viwanda, Biashara,    Kilimo na Mifugo kwa kuchaguliwa kuwa wenyeviti wa    Bunge lako Tukufu. Ninawaahidi ushirikiano thabiti katika    utekelezaji wa majukumu yao ya kukusaidia wewe    Mheshimiwa Spika na Naibu Spika katika kuongoza    vikao vya Bunge.    ZERO DRA FT        . Mheshimiwa Spika, kwa minajili ya tukio la leo,    naomba kutoa pongezi zangu za dhati kwa Kamati ya    Kudumu ya Bunge ya Bajeti, chini ya Mwenyekiti wake,    Mhe. Daniel Baran Sillo – Mbunge wa Babati Vijijini    pamoja na Makamu Mwenyekiti, Mhe. Omari Mohamed    Kigua - Mbunge wa Kilindi kwa maoni na ushauri wenye    tija katika kuboresha usimamizi wa majukumu ya Wizara    ya Fedha na Mipango pamoja na maandalizi ya Mpango    na Bajeti kwa mwaka 2023/24. Kwa niaba ya wizara na    taasisi zake, napenda kulihakikishia Bunge lako Tukufu    kuwa tutaendelea kufanya kazi kwa pamoja ili kutoa    huduma stahiki kwa wananchi waliotupa dhamana ya    kusimamia masuala ya kisera katika Taifa letu.    6. Mheshimiwa Spika, baada ya maneno hayo ya    utangulizi, naomba nijielekeze moja kwa moja kwenye    hoja iliyo mbele yetu. Hoja yangu imegawanyika katika    maeneo makuu manne (4) ambayo ni: Muhtasari kuhusu    majukumu ya Wizara; mwenendo wa utekelezaji wa    Mpango na Bajeti ya Wizara kwa mwaka 2022/23;    vipaumbele vya wizara na taasisi zake kwa mwaka    2023/24; na makadirio ya mapato na matumizi kwa    mwaka 2023/24.     ZERO DRA FT        Majukumu ya Wizara    . Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa tangazo la    Serikali Na. 534 la Julai 2, 2021, Wizara ya Fedha na    Mipango imekasimiwa majukumu yafuatayo:    Kusimamia sera za uchumi jumla, fedha, ununuzi    wa umma na ubia kati ya sekta ya umma na binafsi:    Kusimamia mipango, mikakati na miongozo ya    kitaifa ya maendeleo;    Kusimamia bajeti ya Serikali;    Kuratibu upatikanaji wa fedha kutoka taasisi za    fedha za kikanda na kimataifa kwa ajili ya    utekelezaji wa bajeti ya Serikali;    Kudhibiti utakatishaji wa fedha haramu, ufadhili wa    ugaidi na ufadhili wa silaha za maangamizi;    Kusimamia matumizi ya fedha na mali za umma;    Kusimamizi mifumo ya uendeshaji wa mashirika na    taasisi za umma pamoja na vitega uchumi vya    Serikali;    Kusimamia masuala ya fedha ya pamoja kati ya    Tanzania Bara na Zanzibar;    Kusimamia mafao, pensheni na mirathi kwa    wastaafu wasio wanachama wa Mifuko ya Hifadhi    ya Jamii;    Kusimamia deni la Serikali;    Kusimamia mifumo ya udhibiti wa michezo ya    kubahatisha;    Kusimamia maendeleo ya sekta ya fedha; na    Kusimamia takwimu rasmi za kitaifa.    ZERO DRA FT        Mapitio ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya    Wizara kwa mwaka 2022/23    8. Mheshimiwa Spika, wakati nawasilisha makadirio    ya mapato na matumizi ya Wizara ya Fedha na Mipango    kwa mwaka 2022/23, niliomba Bunge lako Tukufu    kuidhinisha jumla ya shilingi trilioni 14.94 kwa mafungu    tisa (9) kwa ajili ya matumizi ya kawaida na maendeleo    kwa Wizara na taasisi zake. Vipaumbele vya matumizi ya    kawaida kwa Wizara tunavyoendelea kutekeleza ni:    Kukusanya, kutafuta na kudhibiti mapato na    matumizi ya Serikali;    Kuhudumia deni la Serikali kwa wakati pindi    linapoiva;    Kufanya tathmini ya Dira ya Taifa ya Maendeleo    kwa ajili ya maandalizi ya Dira Mpya ya Taifa    ya Maendeleo 2050;    Kufanya tathmini ya mfumo na muundo wa    ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa miradi ya    Maendeleo ili kuwezesha kutungwa kwa Sera ya    Taifa ya Ufuatiliaji na Tathmini ya Miradi ya    Maendeleo;    Kufanya tafiti katika sekta za uzalishaji ili kuibua    fursa za uwekezaji, uwezeshaji na vyanzo vya    mapato ya Serikali katika kipindi cha muda mfupi,    wa kati na mrefu;    Kuendelea kutekeleza maagizo ya Serikali ya    kutafsiri sheria za Wizara na taasisi zake kwa lugha    ya Kiswahili; na    Kuhuisha Mwongozo wa Taifa wa Usimamizi wa    Viashiria Hatarishi.    ZERO DRA FT        . Mheshimiwa Spika, kwa upande wa matumizi ya    maendeleo, Wizara inaendelea kutekeleza vipaumbele    vifuatavyo:    Kuimarisha mifumo ya usimamizi wa fedha za    umma kupitia Programu ya Maboresho ya    Usimamizi wa Fedha za Umma Awamu ya Sita    (PFMRP VI);    Kuandaa na kujenga ghala la takwimu (Data    warehouse);    Kuratibu na kusimamia zoezi la Sensa ya Watu na    Makazi;    Kuziwezesha taasisi za Wizara, hususan taasisi za    elimu na mafunzo kuboresha miundombinu ya    kujifunzia na kufundishia;    Kuendelea na ujenzi wa jengo la Wizara katika Mji    wa Magufuli, Mtumba Dodoma;    Kujenga na kukarabati Ofisi za Wizara katika mkoa    wa Geita, Njombe, Songwe, Dar es Salaam,    Morogoro, Kigoma na Ruvuma.    Mwenendo wa Matumizi hadi Aprili 2023    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23,    mafungu tisa (9) ya Wizara ya Fedha na Mipango    yaliidhinishiwa na Bunge jumla ya shilingi trilioni 14.94    kwa ajili ya matumizi ya kawaida na maendeleo. Kati ya    kiasi hicho, shilingi trilioni 13.62 ni kwa ajili ya matumizi    ya kawaida na shilingi trilioni 1.32 ni kwa ajili ya matumizi    ya maendeleo. Matumizi ya kawaida yanajumuisha    shilingi trilioni 12.61 kwa ajili ya matumizi mengineyo na    ZERO DRA FT        shilingi trilioni 1.01 kwa ajili ya matumizi ya mishahara.    Aidha, matumizi ya maendeleo yanajumuisha shilingi    trilioni 1.28 fedha za ndani na shilingi bilioni 36.51 fedha    za nje.    . Mheshimiwa Spika, hadi Aprili 2023, fedha    zilizopokelewa kwa mafungu yote tisa (9) ya wizara ni    shilingi trilioni 11.75 kwa ajili ya matumizi ya kawaida na    maendeleo, sawa na asilimia 78.61 ya makadirio ya    mwaka. Matumizi halisi yalifikia shilingi trilioni 11.62,    sawa na asilimia 98.95 ya fedha zilizopokelewa. Kati ya    kiasi hicho, matumizi mengineyo yalikuwa shilingi trilioni    10.07, mishahara shilingi bilioni 438.95 na maendeleo    shilingi trilioni 1.12 Mchanganuo wa fedha zilizotumika    kwa kila Fungu ni kama inavyoonekana katika    kiambatisho Na.1 – 3.    . Mheshimiwa Spika, Fungu 45, Ofisi ya Taifa ya    Ukaguzi lilipata ridhaa ya Bunge lako Tukufu ya kutumia    jumla ya shilingi bilioni 89 kwa ajili ya utekelezaji wa    majukumu yake. Hadi Aprili 2023, Ofisi imepokea jumla    ya shilingi bilioni 76.42, sawa na asilimia 85 ya makisio    ya mwaka 2022/23. Kati ya kiasi hicho, shilingi bilioni    12.66 zimepokelewa kwa ajili ya mishahara, shilingi    bilioni 60.59 matumizi mengineyo na shilingi bilioni 3.17    kwa ajili ya matumizi ya maendeleo. Aidha, matumizi    halisi ya mishahara yalifikia shilingi bilioni 12.66 matumizi    mengineyo shilingi bilioni 57.85 na maendeleo shilingi    bilioni 3.17.    ZERO DRA FT        Mwenendo wa Utekelezaji wa Vipaumbele vya    Wizara    Kukusanya, kutafuta na kudhibiti mapato na    matumizi ya Serikali    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23,    Wizara ya Fedha na Mipango ilikadiriwa kutafuta na    kukusanya jumla ya shilingi trilioni 38.0. Kati ya kiasi    hicho, Fungu 7 – Ofisi ya Msajili wa Hazina lilikadiriwa    kukusanya shilingi bilioni 988.3, Fungu 21 – Hazina    shilingi trilioni 37.0, Fungu 23 – Idara ya Mhasibu Mkuu    wa Serikali shilingi bilioni 60.1 na Fungu 50 – Wizara ya    Fedha na Mipango shilingi bilioni 1.0. Aidha, kati ya kiasi    kilichokadiriwa kukusanywa na Fungu 21, shilingi trilioni    ni mapato ya ndani ya kodi na yasiyo ya kodi    yanayokusanywa na Mamlaka ya Mapato Tanzania,    shilingi trilioni 4.6 ni misaada na mikopo yenye masharti    nafuu na shilingi trilioni 8.8 ni mikopo yenye masharti ya    kibiashara ikiwemo hatifungani za Serikali.    . Mheshimiwa Spika, hadi Aprili 2023, wizara    imefanikiwa kutafuta na kukusanya jumla ya shilingi    trilioni 30.24, sawa na asilimia 81.5 ya makadirio ya    mwaka 2022/23. Kati ya kiasi hicho, Fungu 7 – Ofisi ya    Msajili wa Hazina limekusanya shilingi bilioni 704.2,    Fungu 21 – Hazina shilingi trilioni 29.37, Fungu 23 –    Idara ya Mhasibu Mkuu wa Serikali shilingi bilioni 1.2 na    Fungu 50 – Wizara ya Fedha na Mipango shilingi milioni    Aidha, kati ya kiasi kilichokusanywa na Fungu 21,    shilingi trilioni 18.8 ni mapato ya ndani ya kodi na yasiyo     ZERO DRA FT        ya kodi yaliyokusanywa na Mamlaka ya Mapato    Tanzania, shilingi trilioni 4.61 ni misaada na mikopo    yenye masharti nafuu na shilingi trilioni 5.96 ni mikopo    yenye masharti ya kibiashara ikiwemo hatifungani za    Serikali.    . Mheshimiwa Spika, hadi Aprili 2023, wizara    imechukua hatua mbalimbali ili kudhibiti mapato na    matumizi ya Serikali pamoja na mali za umma. Hatua hizo    ni pamoja na: kuimarisha doria kwenye mipaka yote    nchini ili kudhibiti ukwepaji kodi na biashara za magendo;    kuendelea kuboresha na kuhimiza matumizi sahihi ya    mifumo ya TEHAMA (EFDMS, TANCIS, ITAX) ili kudhibiti    uvujaji na upotevu wa mapato; kuendelea na kampeni    mbalimbali za kutoa elimu kwa mlipakodi kupitia semina,    makongamano na vyombo vya habari ili kuongeza    uelewa na uhiari wa kulipa kodi; na kuendelea kuimarisha    mifumo ya ufuatiliaji wa vyanzo vya mapato yasiyo ya    kodi.    . Mheshimiwa Spika, hatua nyingine zilizochukuliwa    na wizara kudhibiti mapato na matumizi ya fedha za    umma ni pamoja na kuunganisha Mfumo wa MUSE na    kuanza kutumika katika Ofisi za Balozi 11 ambazo ni    Ubalozi wa Tanzania Lagos - Nigeria; New York -    Marekani; Ottawa-Canada; Riyadhi - Saudi Arabia;    Muscat - Oman; Seoul-Korea Kusini; Kuwait - Kuwait;    Kuala Lumpur - Malaysia; Washington - Marekani; na    Brasilia - Brazil; kuboresha Mwongozo wa Ukaguzi wa    Ndani; kuandaa Mpango Mahsusi wa Ukaguzi; kuhakiki     ZERO DRA FT        madeni ya chakula kwa shule za msingi na sekondari    katika Mamlaka za Serikali za Mitaa 45; kuhakiki mikopo    inayotolewa na Serikali kwa wanawake, vijana na watu    wenye ulemavu; kuhakiki madeni ya ununuzi wa pamba    msimu wa mwaka 2019/20 pamoja na madeni ya watoa    huduma ya pembejeo; kuhakiki fedha za ujenzi wa soko    la kisasa katika Manispaa ya Morogoro na deni la    mshauri elekezi wa Shirika la Reli; kufanya ukaguzi wa    Mfumo wa Mapato wa Mamlaka ya Hifadhi ya    Ngorongoro; kuhakiki madeni ya Soko la Kariakoo;    kuhakiki madeni ya wazabuni wa vifaa kwenye mradi wa    ujenzi wa Hospitali ya Uhuru, Jengo la utawala na Kituo    cha Afya Mlowa katika Halmashauri ya Wilaya ya    Chamwino; kuhakiki taarifa za malimbikizo ya mishahara    ya watumishi wa umma na wastaafu; na kuhuisha    kumbukumbu za mali za taasisi 537 zenye thamani ya    shilingi trilioni 68.891 kwenye Mfumo wa Usimamizi wa    Mali za Serikali.    Kuhudumia deni la Serikali    . Mheshimiwa Spika, kupitia Fungu namba 001,    Bunge lako Tukufu liliidhinisha jumla ya shilingi trilioni 9.1    kwa ajili ya kuhudumia deni la Serikali pindi linapoiva.    Hadi Aprili 2023, wizara imelipa kwa wakati notisi za    madai ya deni lililoiva la jumla ya shilingi trilioni 7.4, sawa    na ufanisi wa asilimia 82 ya lengo. Kati ya kiasi hicho,    deni la ndani ni shilingi trilioni 4.4, ikijumuisha riba shilingi    trilioni 1.7 na mtaji shilingi trilioni 2.7. Aidha, deni la nje ni    shilingi trilioni 3, ikijumuisha riba shilingi trilioni 0.8 na    mtaji shilingi trilioni 2.2.    ZERO DRA FT        Kufanya tathmini ya Dira ya Taifa ya Maendeleo    na maandalizi ya Dira 2050    . Mheshimiwa Spika, wizara imekamilisha taratibu    za ununuzi wa mtaalamu elekezi kwa ajili ya tathmini ya    utekelezaji wa Dira ya Taifa ya Maendeleo 2025, ambapo    mtaalamu elekezi amewasilisha taarifa ya awali Aprili    na anatarajiwa kukamilisha tathmini husika ifikapo    Agosti 2023. Sambamba na zoezi la tathmini ya Dira ya    Taifa ya Maendeleo 2025, wizara inaendelea na taratibu    za maandalizi ya Dira ya Taifa ya Maendeleo 2050    ambapo mchakato rasmi ulizinduliwa Aprili 2023. Aidha,    warsha elekezi kwa wajumbe wa timu za uandishi na    uhariri wa dira ilifanyika Mei 2023 Jijini Dar es salaam.    Kipekee, napenda kumpongeza kwa dhati ya moyo    wangu, Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa    Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa mwongozo    wake thabiti ambao umetuwezesha kuanza kwa wakati    maandalizi ya Dira ya Taifa ya Maendeleo 2050.    Kufanya tathmini ya mfumo wa ufuatiliaji na    tathmini ya utekelezaji wa miradi na programu za    maendeleo    . Mheshimiwa Spika, Bunge lako Tukufu liliridhia    mapendekezo ya Wizara ya kufanya tathmini ya mfumo    na muundo wa ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa    miradi na programu za maendeleo ili kubaini kama kuna    uhitaji wa kuandaa Sera ya Taifa ya Ufuatiliaji na Tathmini    ya Utekelezaji wa Miradi na Programu za Maendeleo.     ZERO DRA FT        Hadi Aprili 2023, wizara imefanikiwa kukusanya maoni na    mapendekezo kutoka Wizara za kisekta, taasisi na    mashirika ya umma, Bunge, vyuo vikuu na vyuo vya kati,    taasisi za utafiti na washirika wa maendeleo. Kazi    inayoendelea kwa sasa ni kufanya uchambuzi na    kuandaa mapendekezo kulingana na maoni ya wadau    pamoja na miongozo ya maandalizi ya nyaraka za    Serikali.    Kufanya tafiti ili kuibua fursa za uwekezaji,    uwezeshaji na vyanzo vya mapato ya Serikali    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23,    Wizara ya Fedha na Mipango ilipata ridhaa ya Bunge ya    kufanya tafiti mbalimbali ili kuibua fursa za uwekezaji,    uwezeshaji na vyanzo vya mapato ya Serikali. Napenda    kutoa taarifa kuwa hadi Aprili 2023, wizara imekamilisha    tafiti mbili (2) ambazo ni upatikanaji wa huduma ndogo za    fedha na mchango wake katika ukuaji wa shughuli za    kiuchumi na matokeo yake katika kupunguza kiwango    cha umaskini kwa makundi maalumu pamoja na utafiti    kuhusu ufanisi katika ukusanyaji wa Kodi ya Ongezeko la    Thamani.    . Mheshimiwa Spika, pamoja na tafiti zilizokamilika,    wizara ipo katika hatua mbalimbali kukamilisha tafiti    zifuatazo: Utafiti kuhusu mnyororo wa huduma za utalii    nchini; upatikanaji wa rasilimali fedha kwa ajili ya ujenzi    na uboreshaji wa miundombinu ya maendeleo; mfumo    wa ukusanyaji wa mapato ya ardhi; na utafiti kuhusu     ZERO DRA FT        uchumi wa kidijitali na matokeo yake katika matumizi ya    fedha taslimu katika ununuzi wa bidhaa na huduma.    Vilevile, wizara imefanyia kazi mapendekezo ya wadau    kuhusu maboresho ya mfumo wa kodi ambayo    hayakuridhiwa na Serikali katika mwaka 2022/23,    tathmini ya ufanisi wa misamaha ya kodi katika uchumi    na mfumo wa upatikanaji wa rasilimali fedha kwa ajili ya    kugharamia miradi ya maendeleo. Matokeo ya tafiti na    tathmini zilizofanyika yatatumika kuboresha mazingira ya    uwekezaji, biashara na mifumo ya usimamizi wa    mipango, mapato na matumizi ya Serikali.    Utekelezaji wa agizo la Serikali la kutafsiri sheria    za Wizara na taasisi zake kwa lugha ya Kiswahili    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Bunge    lako Tukufu liliridhia mpango wa Wizara wa kuendelea    kutafsiri sheria zake kwa lugha ya Kiswahili. Hadi Aprili    , Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Mwanasheria    Mkuu wa Serikali imefanikiwa kutafsiri sheria saba (7)    ambazo ni Sheria ya Ongezeko la Thamani, Sura 148,    Sheria ya Wahasibu na Wakaguzi wa Hesabu, Sura 286,    Sheria ya PPP, Sura 103, Sheria ya Usimamizi ya Ushuru    wa Forodha, Sura 147, Sheria ya Benki Kuu ya Tanzania,    Sura 197, Sheria ya Usajili na Uhamishaji wa Umiliki wa    Magari, Sura 124 na Sheria ya Mikopo, Dhamana na    Misaada, Sura 134.    ZERO DRA FT        Kuhuisha Mwongozo wa Taifa wa Usimamizi wa    Viashiria Hatarishi    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, wizara    ilipanga kuhuisha miongozo ya usimamizi wa vihatarishi    na udhibiti wa ndani ili kuimarisha mifumo ya usimamizi    wa vihatarishi katika sekta ya umma. Hadi Aprili 2023,    wizara imefanikiwa kuhuisha Mwongozo wa Taifa wa    Usimamizi wa Viashiria Hatarishi wa Mwaka 2012,    Mwongozo wa Usimamizi wa Viashiria vya Udanganyifu    wa Mwaka 2015 na Mwongozo wa Usimamizi wa Udhibiti    wa Ndani ili kuendana na miongozo ya kimataifa. Kazi    nyingine iliyofanyika ni kuhuisha mwongozo wa ukaguzi    wa miradi ya ujenzi wa miundombinu.    Kuimarisha mifumo ya usimamizi wa fedha za    umma    . Mheshimiwa Spika, hadi Aprili 2023, Mfumo wa    Malipo Serikalini - MUSE umeboreshwa na    kufungamanishwa na Mfumo wa Taarifa za Watumishi wa    Umma - HCMIS ili kusomana na kubadilishana taarifa;    kuboresha Mfumo wa D-Fund MIS kwa kuunganisha na    Mfumo wa Benki Kuu ya Tanzania (Central Banking    Systems -CBS) ili kurahisisha upatikanaji wa taarifa za    fedha za miradi zinazopelekwa moja kwa moja kwenye    miradi na Washirika wa Maendeleo; na kuboresha Mfumo    wa GARI–ITS sambamba na kuhuisha taarifa za taasisi    za umma 463. Aidha, Mamlaka ya Usimamizi wa Ununuzi    wa Umma inaendelea kuunda na kujenga mfumo mpya    wa kielektroniki wa ununuzi wa umma ili kuimarisha     ZERO DRA FT        udhibiti wa fedha za umma. Kazi zilizofanyika ni pamoja    na kukamilika kwa moduli ya kusimamia mpango wa    ununuzi wa mwaka, moduli ya kuanzisha mchakato wa    ununuzi, moduli ya usanifu wa nyaraka za zabuni ndani    ya mfumo na usanifu wa nyaraka za kusaini kidijitali ndani    ya mfumo, moduli ya uwekaji wa bei kikomo, moduli ya    kutumia mfumo wa simu za kiganjani (Mobile App) na    moduli ya usajili wa zabuni. Vilevile, mfumo    umefungamanishwa (integrated) na mifumo mingine tisa    (9) ya taasisi za Serikali ikiwemo TRA TIN, CRB MIS,    PLANREP, MUSE, BRELA OTRS, PSPTB MIS, ERB    MIS, ERMS, na GePG na unatarajiwa kuanza kutumika    Julai 2023.    Kuandaa na kujenga ghala la takwimu (Data    warehouse)    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, wizara    ilipanga kuandaa na kujenga ghala la takwimu ili    kurahisha upatikanaji wa taarifa za utekelezaji wa    mipango na bajeti ya Serikali. Hadi Aprili 2023, wizara    imekamilisha hatua ya awali ya kuainisha mahitaji na    vyanzo vya taarifa na takwimu zitakazohifadhiwa kwenye    ghala. Mahitaji hayo yamewezesha kuanza kazi ya    usanifu na ujenzi wa ghala.     ZERO DRA FT        Kuratibu na kusimamia zoezi la Sensa ya Watu    na Makazi    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23,    tulikuwa na agenda ya kitaifa ya Sensa ya Watu na    Makazi. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu na    wananchi kwa jumla kuwa zoezi la Sensa ya Watu na    Makazi lilifanyika kwa mafanikio makubwa sana. Baada    ya uzinduzi wa matokeo ya mwanzo ya Sensa, ripoti    nyingine kumi (10) za Sensa ya Watu na Makazi    zilizojikita katika mgawanyo wa idadi ya watu katika    maeneo ya kiutawala, mgawanyo wa idadi ya watu kwa    umri na jinsi na mgawanyo wa idadi ya watu katika    majimbo ya uchaguzi zilizinduliwa na Mhe. Kassim    Majaliwa Majaliwa (Mb), Waziri Mkuu wa Jamhuri ya    Muungano wa Tanzania huko Zanzibar Aprili 15, 2023.    Aidha, takwimu za Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka    zimetumika katika maandalizi ya Mpango na Bajeti    ya Serikali kwa mwaka 2023. Hatua inayoendelea, ni    kusambaza ripoti kwa wadau, kutoa elimu kwa umma    kuhusu matumizi ya takwimu za Sensa ya Watu na    Makazi, kufuatilia utekelezaji wake na kuendelea    kuchakata, kuchambua na kuandaa ripoti nyingine za    kisekta kulingana na ratiba ya kutoa machapisho ya    Sensa. Kwa niaba ya Serikali, natoa wito kwa wadau    wote kufuatilia na kutumia takwimu za Sensa ya Watu na    Makazi kusimamia mipango yao.    ZERO DRA FT        Kuziwezesha taasisi za Wizara, hususan taasisi    za elimu na mafunzo kuboresha miundombinu ya    kufundishia na kujifunza    . Mheshimiwa Spika, kufuatia mapinduzi makubwa    yaliyofanyika katika sekta ya elimu, ngazi ya elimumsingi    na sekondari na kusababisha ongezeko la wanafunzi    wanaodahiliwa katika vyuo vya elimu ya juu, wizara ilipata    ridhaa ya Bunge lako Tukufu kutumia shilingi bilioni 19    kupitia bajeti yake ya maendeleo ili kuboresha    miundombinu ya kufundishia na kujifunzia katika taasisi    tano (5) za elimu ya juu zilizo chini ya wizara. Hadi Aprili    , taasisi hizo zimepokea jumla ya shilingi bilioni    , sawa na asilimia 62.27 ya makadirio ya mwaka    /23.    Kuendelea na ujenzi wa jengo la Wizara katika    Mji wa Magufuli, Mtumba Dodoma    . Mheshimiwa Spika, wizara inaendelea na ujenzi    wa jengo lake katika Mji wa Magufuli, Mtumba Dodoma.    Hadi Aprili 2023, utekelezaji umefikia asilimia 42.25    ambapo ujenzi unatarajiwa kukamilika Septemba 2023.    Kazi zilizokamilika hadi sasa ni ujenzi wa mihimili ya    basement, mihimili ya sakafu ya chini katika jengo kuu,    na mihimili ya ghorofa ya kwanza hadi ghorofa ya tisa    pamoja sakafu na mihimili ya kumbi. Aidha, kazi    zinazoendelea ni nakshi ya kuta na sakafu, ufungaji wa    viyoyozi, vifaa vya kuzima moto, mifumo ya umeme,    majitaka na maji safi pamoja na ujenzi wa jiko, sehemu    ya mapokezi na mgahawa.    ZERO DRA FT        Kujenga na kukarabati miundombinu ya Wizara    mkoa wa Geita, Njombe, Songwe, Dar es Salaam,    Morogoro, Kigoma na Ruvuma.    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, wizara    ilipanga kujenga ofisi katika mikoa ya Geita, Njombe na    Songwe na kukarabati majengo ya ofisi katika mikoa ya    Dar es Salaam, Morogoro, Kigoma na Ruvuma. Hadi    Aprili 2023, mkataba kwa ajili ya mkandarasi wa ujenzi    wa ofisi Geita umethibitishwa na Ofisi ya Mwanasheria    Mkuu wa Serikali. Aidha, ujenzi wa ofisi katika mkoa wa    Njombe na Songwe umefikia hatua ya mshauri elekezi    kupewa zabuni kwa ajili ya usanifu wa michoro na    kusimamia ujenzi. Vilevile, ukarabati wa ofisi katika mkoa    wa Morogoro umekamilika na mkoa wa Dar es salaam    pamoja na Kigoma umefikia asilimia 90 na asilimia 43    mtawalia.    Mwenendo wa Utekelezaji wa Majukumu    Mengine ya Wizara    . Mheshimiwa Spika, pamoja na mafanikio    yaliyopatikana katika utekelezaji wa vipaumbele vya    wizara kwa mwaka 2022/23, kazi nyingine    zilizoidhinishwa na Bunge lako Tukufu na kutekelezwa    kwa ufanisi ni kama ifuatavyo:    ZERO DRA FT        Uandaaji wa Mipango, Sheria na Miongozo ya    Kisera    . Mheshimiwa Spika, hadi Aprili 2023, wizara    imefanikiwa kuandaa mipango, sheria na miongozo    mbalimbali ya kisera na kitaalamu ikiwemo:    Mapendekezo ya Mpango wa Maendeleo wa Mwaka    /24; Mwongozo wa Maandalizi ya Mpango na Bajeti    ya Serikali kwa Mwaka 2023/24; kuhuisha Mwongozo wa    Wizara wa Usimamizi wa Vihatarishi; mapendekezo ya    marekebisho ya Sheria ya PPP, Sura 103 ambapo    muswada uliwasilishwa na kusomwa kwa mara ya    kwanza katika Bunge la Februari, 2023; na mapendekezo    ya marekebisho ya Sheria ya Ununuzi wa Umma, Sura    ambayo yameridhiwa na Baraza la Mawaziri. Aidha,    Ofisi ya Msajili wa Hazina inaendelea kufanya mapitio ya    Sheria ya Ofisi ya Msajili wa Hazina ambapo hatua    iliyofikiwa ni kukusanya maoni na mapendekezo ya    wadau kuhusu changamoto, udhaifu na fursa za vitega    uchumi vya Serikali.    Uhakiki, Ufuatiliaji na Tathmini ya Miradi ya    Maendeleo    . Mheshimiwa Spika, hadi Aprili 2023, wizara    imefanikiwa kufuatilia na kuhakiki fidia kwa wananchi    wanaopisha maeneo ya utekelezaji wa miradi ya    maendeleo ikiwemo Bararaba ya Masasi hadi Mtwara    (160km), ujenzi wa barabara ya Tanga-PanganiBagamoyo sehemu ya Mkange-Mandamazingira, Reli ya    kisasa kutoka Isaka hadi Mwanza, Mabasi yaendayo     ZERO DRA FT        Haraka Awamu ya Pili – Ubungo Kisiwani, Njia za    kusafirisha umeme kutoka Chalinze, Morogoro hadi    Dodoma, Iringa hadi Sumbawanga na Wilaya ya Monduli    hadi Makuyuni. Aidha, Wizara imefanikiwa kufanya    ufuatiliaji na tathmini ya miradi ya maendeleo 222 katika    mikoa 17 ya Kagera, Kigoma, Geita, Mwanza,    Shinyanga, Tabora, Lindi, Mtwara, Ruvuma, Njombe,    Katavi, Rukwa, Mara, Simiyu, Dar es Salaam, Morogoro    na Pwani. Kati ya miradi hiyo, miradi nane (8) ya kielelezo    ambayo ni: Bwawa la kuzalisha umeme la Julius Nyerere    - MW 2,115; Reli ya Standard Gauge; Kiwanda cha    kusindika sukari – Mkulazi; kufufua Shirika la Ndege la    Taifa; mpango wa ununuzi wa meli za uvuvi katika Bahari    Kuu; ujenzi wa Bandari ya Uvuvi; Bomba la Mafuta Ghafi    la Afrika Mashariki kutoka Hoima, Uganda hadi bandari    ya Tanga-Chongoleani na daraja la Kigongo-Busisi.    Vilevile, wizara imefanya ufuatiliaji na tathmini ya miradi    inayosimamiwa na Shirika la Maendeleo la Taifa    katika mikoa tisa (9), ambayo ni Kilimanjaro, Mwanza,    Pwani, Tanga, Ruvuma, Njombe, Dar es Salaam, Arusha    na Morogoro.    Kuanzisha Ofisi ya Msuluhishi wa Malalamiko    na Taarifa za Kodi    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, wizara    ilipanga kuanzisha Ofisi ya Msuluhishi wa Malalamiko na    Taarifa za Kodi (Tax Ombudsman Office). Hadi Aprili    , muundo na mgawanyo wa majukumu ya Ofisi hiyo    umeandaliwa na kuidhinishwa na Mheshimiwa Rais wa     ZERO DRA FT        Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Aidha, watumishi    watakaohudumu katika Ofisi hiyo wamepatikana na    kuanza kazi rasmi Februari 2023. Kazi inayoendelea kwa    sasa ni kuandaa mifumo ya usimamizi wa malalamiko na    taarifa za wadau pamoja na kutoa elimu kwa umma    kuhusu majukumu ya Ofisi na umuhimu wake katika    kuimarisha utawala wa sheria na utawala bora katika    tasnia ya masuala ya kodi.    Usimamizi wa Deni la Serikali    . Mheshimiwa Spika, wizara inaendelea kusimamia    deni la Serikali kwa kuzingatia Sheria ya Mikopo,    Dhamana na Misaada, SURA 134. Ili kuwa na taarifa    sahihi kuhusu udhibiti wa deni la Serikali, wizara    imefanya tathmini ya uhimilivu wa deni la Serikali kwa    miaka 20 ijayo, kuanzia 2022/23 hadi 2041/42. Matokeo    ya tathmini yanaonesha kuwa, deni la Serikali ni himilivu    katika kipindi cha muda mfupi, wa kati na mrefu. Aidha,    taarifa inaonesha kuwa thamani ya sasa ya deni la    Serikali kwa Pato la Taifa ni asilimia 31.8 ikilinganishwa    na ukomo wa asilimia 55. Napenda kuliarifu Bunge lako    Tukufu, wananchi na wadau wote wa maendeleo kuwa    Taarifa kamili inapatikana katika tovuti ya wizara ambayo    ni www.mof.go.tz.    ZERO DRA FT        Ushauri wa Kitaalamu kwa Miradi ya Ubia kati    ya Sekta ya Umma na Sekta binafsi    . Mheshimiwa Spika, hadi Aprili 2023, wizara    imetoa mafunzo na ushauri wa kitaalamu ili kuziwezesha    Mamlaka za Serikali kuandaa miradi ya maendeleo    itakayotekelezwa kwa utaratibu wa PPP. Ushauri na    mafunzo umekuwa na matokeo chanya ambapo, Wakala    wa Barabara Tanzania umeweza kukamilisha maandalizi    ya mradi wa barabara ya haraka ya tozo kutoka Kibaha    hadi Morogoro (205 Km) na hatua za ununuzi wa mbia    zinaendelea. Aidha, majadiliano na mbia aliyepatikana    kwa ajili ya uendeshaji wa Mradi wa Mabasi Yaendayo    Haraka Jijini Dar es Salaam yanaendelea. Vilevile, Chuo    cha Elimu ya Biashara kinakamilisha taarifa ya upembuzi    yakinifu kwa ajili ya mradi wa kujenga mabweni ya    wanafunzi na Jeshi la Polisi linakamilisha upembuzi    yakinifu kwa Mradi wa Ukaguzi wa Lazima wa Vyombo    vya Moto.    Huduma za Pensheni na Mafao ya Wastaafu    . Mheshimiwa Spika, wizara imeboresha mfumo wa    usimamizi wa majalada ya wastaafu kwa njia ya    kielekroniki ambapo moduli ya ufuatiliaji wa majadala ya    wastaafu imeandaliwa ili kuboresha huduma za pensheni    na mafao kwa wastaafu wanaohudumiwa na Hazina.    Maboresho hayo yamewezesha majalada 148,148    kuingizwa kwenye mfumo. Aidha, katika kipindi hicho,    wizara imelipa pensheni kwa wastaafu 49,407, mirathi    kwa warithi na walezi 1,474 na malipo ya kiinua mgongo     ZERO DRA FT        kwa watumishi 1,370 walioajiriwa kwa masharti ya    kudumu na malipo ya uzeeni kwa watumishi 1,673    walioajiriwa kwa mikataba.    Mwenendo wa Utekelezaji wa Vipaumbele vya    Taasisi za Wizara    . Mheshimiwa Spika, wizara inatekeleza baadhi ya    majukumu yake kupitia taasisi zake za elimu na mafunzo,    bodi za kitaalamu na kitaaluma, usimamizi wa fedha,    kodi, bima, ununuzi na ugavi, michezo ya kubahatisha,    uwekezaji na uwezeshaji pamoja na takwimu.    Taasisi za Mafunzo na Elimu ya Juu    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, taasisi    tano (5) za mafunzo na elimu ya juu zilitarajia kudahili    jumla ya wanafunzi 73,074, ikijumuisha ngazi za    astashahada 14,017, stashahada 19,427, shahada    ,450 na uzamili 2,180. Aidha, taasisi hizo zilitarajia    kuendeleza wahadhiri 196, ambapo ngazi ya uzamivu ni    na uzamili 38.    . Mheshimiwa Spika, hadi Aprili 2023, jumla ya    wanafunzi 70,638 wamedahiliwa na taasisi zote tano (5),    sawa na asilimia 96.7 ya lengo. Kati ya wanafunzi    waliodahiliwa, 13,916 ni ngazi ya cheti, stashahada    ,470, shahada ya awali 37,057 na uzamili 31,195.    Aidha, jumla ya wahadhiri 159 wamewezeshwa    kujiendeleza katika masomo ambapo 144 ni ngazi ya    uzamivu na 15 ni uzamili.     ZERO DRA FT        . Mheshimiwa Spika, Chuo cha Usimamizi wa    Fedha kilipanga kukamilisha ujenzi wa mabweni manne    (4) yenye ghorofa moja kila moja yenye uwezo wa    kuhudumia wanafunzi 400, nyumba nne (4) zenye uwezo    wa kuhudumia familia nane (8) za wafanyakazi pamoja    na maktaba moja (1) katika kampasi ya Geita; kuendelea    na ukarabati wa miundombinu katika kampasi ya Dar es    Salaam na ujenzi wa jengo la taaluma likijumuisha ofisi    zenye uwezo wa kuhudumia wahadhiri 40 na madarasa    yenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 2,520 kwa wakati    mmoja katika kampasi ya Mwanza. Hadi Aprili 2023,    ukarabati katika kampasi kuu umefikia asilimia 88 na    ujenzi wa mabweni na nyumba za watumishi katika    kampasi ya Geita umefikia asilimia 30 na asilimia 68    mtawalia. Aidha, ujenzi wa kampasi ya Mwanza umefikia    asilimia 3.    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Chuo    cha Uhasibu Arusha kilipata ridhaa ya kuendelea na    ujenzi wa mabweni manne (4) yenye uwezo wa    kuhudumia wanafunzi 2,000 katika kampasi kuu Arusha;    kukamilisha ujenzi wa jengo la utawala linalojumuisha    madarasa 17 yenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi    kwa wakati mmoja, mabweni mawili (2) yenye    uwezo wa kuhudumia wanafunzi 1,000 kwa wakati    mmoja na jengo moja (1) la utawala katika kampasi ya    Babati; na kufanya mapitio ya mitaala 10. Hadi Aprili    , ujenzi wa mabweni katika kampasi ya Arusha    umefikia asilimia 30, madarasa asilimia 99 na ujenzi wa    ZERO DRA FT        jengo la utawala na mabweni katika kampasi ya Babati    umefikia asilimia 55 na asilimia 20 mtawalia. Aidha, kazi    ya mapitio ya mitaala imekamilika.    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Chuo    cha Mipango ya Maendeleo Vijijini kilipanga kufanya tafiti    saba (7) na kutoa huduma za ushauri elekezi kwa    kuzingatia mahitaji ya wadau; kuwezesha mafunzo kwa    watumishi 396; kukarabati nyumba 13 za watumishi    katika kampasi kuu Dodoma; na kuendelea na ujenzi wa    bweni la wanafunzi na maktaba katika Kituo cha    Mafunzo, Kanda ya Ziwa Mwanza. Hadi Aprili 2023,    Chuo kimefanikiwa kufanya tafiti saba (7), kutoa huduma    elekezi tatu (3), kujengea uwezo watumishi 48,    kukarabati nyumba za watumishi mbili (2) na ujenzi wa    bweni la wanafunzi na maktaba katika Kituo cha    Mafunzo, Kanda ya Ziwa Mwanza umefikia asilimia 92 na    asilimia 15 mtawalia.    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23,    Taasisi ya Uhasibu Tanzania ilipanga kujenga jengo    moja la utawala katika kampasi ya Misungwi, Mwanza na    kampasi ya Kigoma; jengo moja (1) linalojumuisha    ukumbi wa mihadhara, maabara ya kompyuta na    maktaba katika Kampasi ya Mbeya; na kuboresha    miundombinu na huduma mtandao wa internet katika    maktaba za kampasi zote. Hadi Aprili 2023, utekelezaji    wa mradi wa jengo la utawala kampasi ya Misungwi,    Mwanza umefikia asilimia 72 na Kigoma utekelezaji    umefikia hatua ya mkandarasi kukabidhiwa eneo la     ZERO DRA FT        mradi. Aidha, ujenzi wa jengo katika kampasi ya Mbeya    umefikia asilimia 72. Vilevile, maktaba za kampasi zote    zimeboreshwa kwa kuunganishwa na huduma ya    mtandao wa internet.    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Chuo    cha Takwimu Mashariki mwa Afrika kilipanga kuendelea    na ujenzi wa jengo la utawala, kuendeleza wahadhiri 28    na kutoa mafunzo ya muda mfupi kwa watumishi 20. Hadi    Aprili 2023, ujenzi wa jengo la utawala umefikia asilimia    , kuendeleza wahadhiri 28 katika shahada ya uzamivu    na kuwajengea uwezo watumishi 9 katika maeneo    mbalimbali.    Bodi za Kitaaluma na Kitaalamu    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Bodi    ya Wataalamu wa Ununuzi na Ugavi ilitarajia kusajili    wataalamu 3,500 wa ununuzi na ugavi, kuendesha    mafunzo na ushauri wa kitaalamu kwa wataalamu 6,500    na kuendesha mitihani ya kitaaluma kwa watahiniwa    ,000. Aidha, Bodi ya Wahasibu na Wakaguzi wa    Hesabu ilitarajia kusajili wahasibu 1,125 katika ngazi    mbalimbali, kuanza ujenzi wa ofisi ya Makao Makuu Jijini    Dodoma, kufanya ukaguzi wa ubora wa uandaaji wa    taarifa za fedha kwa taasisi 75 na kutoa mafunzo ya    stashahada ya viwango vya uandaaji wa taarifa za fedha    serikalini kwa wahitimu 500.    ZERO DRA FT        . Mheshimiwa Spika, hadi Aprili 2023, Bodi ya    Wataalamu wa Ununuzi na Ugavi imesajili wataalamu    ,790, sawa na asilimia 51.2, kuendesha mafunzo na    kutoa ushauri wa kitaalamu kwa wataalamu 2,508, sawa    na asilimia 38.8 na kuendesha mitihani kwa watahiniwa    ,416, sawa na asilimia 60.4. Aidha, Bodi ya Wahasibu    na Wakaguzi wa Hesabu imesajili wahasibu na    wakaguzi 1,200, kufanya kaguzi za ubora wa uandaaji    wa taarifa za fedha kwa taasisi 68 na kutoa mafunzo ya    stashahada ya viwango vya uandaaji wa taarifa za fedha    Serikalini kwa wahitimu 191 na kuendesha mitihani ya    kitaaluma kwa watahiniwa 6,988. Vilevile, ujenzi wa    jengo la Ofisi Dodoma umeanza ambapo mtaalamu    mshauri ameanza kazi za kuandaa michoro na upimaji    wa mitetemo.    Taasisi za Usimamizi wa Kodi    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23,    Mamlaka ya Mapato Tanzania -TRA ilikadiriwa    kukusanya shilingi trilioni 23.6, kuhuisha Mkakati wa    Muda wa Kati na Mrefu wa Ukusanyaji Mapato, kutunga    upya Sheria na Kanuni za Ushuru wa Stempu na Bidhaa,    kuanzisha Maabara ya Forodha, kujenga na kutekeleza    Mfumo Unganifu wa Kusimamia Mapato ya Ndani na    kuboresha Kituo cha Udhibiti na Ufuatiliaji wa Mifumo.    Aidha, Bodi ya Rufaa za Kodi na Baraza la Rufaa za Kodi    zilitarajia kuendelea kusajili, kusikiliza na kutoa maamuzi    ya maombi, mashauri na rufaa za kodi ili kuboresha    mazingira ya uwekezaji na biashara nchini.    ZERO DRA FT        . Mheshimiwa Spika, hadi Aprili 2023, Mamlaka ya    Mapato Tanzania imekusanya shilingi trilioni 18.8, sawa    na ufanisi wa asilimia 79.5 ya lengo la mwaka. Aidha,    Mamlaka imefanikiwa kukusanya mapendekezo ya    kuboresha Mkakati wa Muda wa Kati na Mrefu wa    Ukusanyaji wa Mapato, kuandaa rasimu ya    mapendekezo ya kufuta na kutunga upya Sheria ya    Usimamizi na Viwango vya Ushuru wa Bidhaa, Sura 147,    kuboresha moduli za mfumo jumuishi wa ukusanyaji wa    kodi za ndani ikiwemo dirisha moja la walipakodi, moduli    ya usajili wa walipakodi na moduli ya marejesho ya kodi.    . Mheshimiwa Spika, Bodi ya Rufaa za Kodi    imefanikiwa kusikiliza mashauri 423 yenye thamani ya    kiasi cha kodi kinachobishaniwa cha shilingi bilioni    , kati ya mashauri 1,155 yaliyosajiliwa yenye kiasi    cha kodi kinachobishaniwa cha shilingi trilioni 7.35 na    dola za Marekani milioni 5.22. Kati ya maamuzi    yaliyotolewa, Mamlaka ya Mapato Tanzania imeshinda    mashauri 344 yenye thamani ya kiasi cha kodi    kinachobishaniwa cha shilingi bilioni 824.13 na    walipakodi kushinda mashauri 79 yenye thamani ya kiasi    cha kodi kinachobishaniwa cha shilingi bilioni 25.71.    Aidha, Baraza la Rufaa za Kodi limefanikiwa kusikiliza na    kutolea maamuzi mashauri 87 yenye thamani ya kodi    inayobishaniwa ya shilingi bilioni 237.71 na dola za    Marekani milioni 2.93 ikiwa ni sehemu ya mashauri 244    yaliyosajiliwa. Kati ya maamuzi yaliyotolewa na Baraza,    Mamlaka ya Mapato Tanzania imeshinda mashauri 74    ZERO DRA FT        yenye thamani ya shilingi bilioni 234.20 na walipa kodi    kushinda mashauri 13 yenye thamani ya shilingi bilioni    na dola za Marekani milioni 2.93.    Bodi ya Michezo ya Kubahatisha    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Bodi    ya Michezo ya Kubahatisha ilitarajia kutoa leseni 7,697    kwa waendesha michezo ya kubahatisha, ambapo 1,923    ni leseni mpya na 5,774 ni leseni za kuhuishwa; kufanya    ukaguzi kwa waendesha michezo ya kubahatisha 83;    kufanya mapitio ya Sheria na Kanuni za Michezo ya    kubahatisha; na kurejesha Bahati Nasibu ya Taifa. Hadi    Aprili 2023, Bodi imetoa jumla ya leseni 8,778 sawa na    asilimia 114 ambapo leseni mpya 3,658 na zilizohuishwa    ,120, kufanya kaguzi 88, sawa na asilimia 106, kuandaa    mapendekezo ya mapitio ya Sheria na Kanuni za    Michezo ya kubahatisha. Aidha, uteuzi wa kampuni ya    kuendesha Bahati Nasibu ya Taifa upo katika hatua za    mwisho na unatarajiwa kukamilika Juni 2023 ambapo    uendeshaji utaanza katika mwaka 2023/24.    Masoko ya Mitaji, Dhamana na Bidhaa    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23,    Mamlaka ya Masoko ya Mitaji na Dhamana ilipanga    kuanza kusimamia masoko ya mitaji kwa kutumia mfumo    wa vihatarishi, kupanua wigo wa elimu kwa umma    kuhusu masoko ya mitaji, dhamana na bidhaa pamoja na    kuongeza idadi ya bidhaa katika soko, hususan hisa,     ZERO DRA FT        hatifungani na vipande katika mifuko ya uwekezaji wa    pamoja. Aidha, Soko la Bidhaa Tanzania lilipanga kutoa    elimu kwa umma na kuboresha mfumo wa mauzo    kulingana na mazingira ya bidhaa husika.    . Mheshimiwa Spika, hadi Aprili 2023, Mamlaka    imefanikiwa kuanza kutumia mfumo wa vihatarishi katika    usimamizi wa masoko ya mitaji, kutoa elimu kwa umma    kuhusu masoko ya mitaji kwa wadau wapatao milioni 1.2    na kuongeza bidhaa mpya 47 katika masoko ya mitaji    kutoka 637 na kufikia 684, ambazo zinajumuisha hisa;    hatifungani; na mifuko ya uwekezaji wa pamoja. Aidha,    Soko la Bidhaa Tanzania limetoa elimu kwa wadau    ,954 katika mikoa ya Manyara, Simiyu, Rukwa,    Morogoro, Mbeya, Kagera, Mwanza, Tabora, Mara, Lindi,    Songwe na Shinyanga. Vilevile, Soko limeendelea    kuboresha mfumo wa biashara kwa njia ya kielekitroniki    kuwezesha uuzaji wa mazao mapya ikiwemo chai,    pamba, mkonge pamoja na mifugo hai na ngozi. Mpaka    sasa mfumo una uwezo wa kuwezesha uuzaji na ununuzi    wa ufuta, choroko, dengu, korosho, kakao, kahawa na    mbaazi.    Taasisi za kibenki    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Benki    Kuu ya Tanzania ilipanga kuchochea na kudhibiti ustawi    wa viashiria vya uchumi jumla, kukuza wastani wa ukuaji    wa ujazi wa fedha kwa tafsiri pana zaidi (M3) ili kuendana    na mahitaji ya shughuli za kiuchumi, kuchochea ukuaji     ZERO DRA FT        wa mikopo kwa sekta binafsi, kudhibiti na kupunguza    kiwango cha mikopo chechefu pamoja na kuwa na akiba    ya fedha za kigeni inayotosheleza mahitaji ya kuagiza    bidhaa na huduma kutoka nje ya nchi kwa kipindi    kisichopungua miezi minne (4). Hadi Aprili 2023, wastani    wa ongezeko la ujazi wa fedha kwa tafsiri pana zaidi (M3)    ulikua kwa asilimia 17.2 dhidi ya lengo la asilimia 10.3,    na mfumuko wa bei ulifikia asilimia 4.3 ikilinganishwa na    lengo la asilimia 5 hadi 7. Aidha, mikopo kwa sekta    binafsi ilikua kwa asilimia 22.5 ikilinganishwa na lengo la    asilimia 10.7. Mwenendo mzuri wa ukuaji wa mikopo kwa    sekta binafsi umetokana na kuimarika kwa mahitaji ya    mikopo mipya kufuatia hatua zinazoendelea kuchukuliwa    na Serikali katika uboreshaji wa mazingira ya uwekezaji    na biashara na usimamizi imara wa sera za fedha na    bajeti. Kiwango cha mikopo chechefu kilipungua kufikia    asilimia 5.5 dhidi ya lengo la asilimia 5. Vilevile, akiba ya    fedha za kigeni imeendelea kuwa katika viwango vya    kutosheleza uagizaji wa bidhaa na huduma kutoka nje ya    nchi katika kipindi kisichopungua miezi minne (4).    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022, Benki ya    Maendeleo ya Kilimo Tanzania ilitenga shilingi bilioni    kwa ajili ya mikopo kwa miradi ya kuongeza tija    katika uzalishaji wa mazao ya kilimo, shilingi bilioni 77.45    kwa ajili ya mikopo ya utekelezaji wa miradi ya kuzuia    upotevu wa mazao baada ya kuvuna na shilingi bilioni 90    kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya kuwezesha    ukusanyaji na uuzaji wa mazao ya kilimo. Aidha, Benki    ilipanga kushawishi benki nne (4) za biashara kushiriki     ZERO DRA FT        katika mfuko wa dhamana ili kuchagiza uwekezaji katika    sekta ya kilimo.    . Mheshimiwa Spika, hadi Desemba 2022, shilingi    bilioni 33.22 zilitolewa kupitia mfumo wa ukopeshaji wa    moja kwa moja kwa miradi inayolenga kuongeza tija    katika uzalishaji; shilingi bilioni 44.2 zilikopeshwa kwa    wakulima wadogo kwa ajili ya miradi ya kuzuia upotevu    wa mazao ambapo kati ya kiasi hicho, shilingi bilioni 35.9    zilitolewa kupitia mfumo wa ukopeshaji wa moja kwa    moja na shilingi bilioni 8.3 kupitia mfuko wa dhamana.    Aidha, shilingi bilioni 97.7 zilikopeshwa kwa wakulima    wadogo kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya kuwezesha    upatikanaji wa masoko ya mazao ambapo kati ya kiasi    hicho shilingi bilioni 81.3 zilitolewa kwa mfumo wa    ukopeshaji wa moja kwa moja na shilingi bilioni 16.4    zilitolewa kupitia mfuko wa dhamana. Vilevile, ili    kuchagiza uwekezaji katika sekta ya kilimo, benki    ilifanikiwa kushawishi benki moja (1) ya biashara    kujiunga katika mfuko wa dhamana wa wakulima    wadogo.    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022, Benki ya    Maendeleo TIB ilipanga kutoa mikopo yenye thamani ya    shilingi bilioni 47 katika sekta ya viwanda, maji, nishati,    miundombinu ya viwanda, miundombinu ya serikali za    mitaa, madini, mafuta na gesi, huduma, utalii na kilimo;    kukuza mizania ya benki kufikia kiasi cha shilingi bilioni    ; kupunguza ukwasi kwa kuongeza mtaji wa benki    kwa shilingi bilioni 373 na kuuza hati fungani zenye     ZERO DRA FT        thamani ya shilingi bilioni 300. Hadi Desemba 2022,    Benki imefanikiwa kutoa mikopo ya jumla ya shilingi    bilioni 13.71 katika Sekta za maji, utalii, nishati/umeme,    kilimo, pamoja na huduma za usafiri na mawasiliano.    Aidha, mizania ya benki ilikua na kufikia shilingi bilioni    . Hata hivyo, Benki haikuweza kufikia malengo    yake kutokana na changamoto ya mtaji, ukwasi na athari    ya kiwango cha mikopo chechefu.    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022, Benki ya    Biashara ya Tanzania ilipanga kuongeza mapato kufikia    shilingi bilioni 185.6, kukuza faida ya Benki kabla ya kodi    kufikia shilingi bilioni 21.4, kutoa mikopo salama ya    shilingi bilioni 709, kukusanya amana za wateja shilingi    bilioni 974, kukuza mali za Benki kufikia shilingi bilioni    ,257 na kukuza thamani ya hisa kufikia shilingi bilioni    . Hadi Desemba 2022, Benki imeongeza mapato    kufikia shilingi bilioni 174, faida kabla ya kodi shilingi    bilioni 11.2, mikopo salama shilingi bilioni 842, amana    zenye thamani ya shilingi bilioni 987, mali za Benki kufikia    shilingi bilioni 1,290 na thamani za hisa kufikia shilingi    bilioni 116.    Taasisi za Bima    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23,    Mamlaka ya Usimamizi wa Bima Tanzania ilipanga:    kufanya uchambuzi wa mikataba ya bima mtawanyo kwa    kampuni 30 za bima nchini; kufanya ukaguzi wa kampuni    za bima, madalali 70, benki wakala 26 na mawakala     ZERO DRA FT        ; kufanya upekuzi wa kina ili kudhibiti mianya ya    upotevu wa mapato kwa kampuni 10; kutoa elimu ya    bima kwa watu takribani milioni 1.5 kuhusu huduma za    bima; na kuhamasisha kampuni za bima kuandaa bidhaa    zinazolenga kuchochea kinga dhidi ya vihatarishi vya    shughuli za kilimo.    . Mheshimiwa Spika, hadi Aprili 2023, Mamlaka    imefanikiwa kuchambua mikataba 255 ya bima    mtawanyo kwa kampuni 32, kufanya ukaguzi wa kampuni    , madalali 11, mawakala 358 na benkiwakala 10.    Aidha, mafanikio mengine yaliyopatikana ni upekuzi wa    kampuni 10 za bima, kutoa elimu ya bima kwa wananchi    takribani 953,816 kupitia njia mbalimbali ikiwemo semina,    maonyesho, mikutano na vyombo vya habari na    kuidhinisha bidhaa mpya nne (4) za kinga dhidi ya    shughuli za kilimo ambazo ni Mtumbwi Salama (Jubilee    Insurance Company), Mkulima (Alliance Insurance    Company), Livestock Insurance (UAP Insurance    Company) na Agriculture (Heritage Insurance Company).    . Mheshimiwa Spika, Shirika la Taifa la Bima    lilitarajia kutoa elimu kwa umma kuhusu umuhimu wa    huduma zake, kubuni bidhaa mpya nne (4) na kuandaa    mfumo wa usimamizi wa vihatarishi. Hadi Aprili 2023,    Shirika limetoa elimu kwa kampuni, mashirika na taasisi    na kuingiza sokoni bidhaa mpya za BimaLife na Linda    Mjengo. Aidha, Shirika limefanikiwa kuandaa mfumo wa    kusimamia vihatarishi.    ZERO DRA FT        Taasisi za Uwekezaji na Uwezeshaji Wananchi    Kiuchumi    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23,    Kampuni ya Uwekezaji wa Pamoja - UTT AMIS ilipanga    kuongeza rasilimali za mifuko kwa kiwango cha asilimia    , kuongeza idadi ya wawekezaji kwa asilimia 5 na    kuhamasisha taasisi za Serikali, mifuko ya hifadhi za    jamii, mashirika na vikundi mbalimbali vya kijamii kama    vile SACCOS kujiunga na mifuko ya UTT AMIS. Aidha,    Mfuko wa SELF ulipanga kutoa mikopo yenye masharti    nafuu ya shillingi bilioni 43.5 kwa wajasiriamali 28,255,    kuhakikisha kiwango cha urejeshaji wa mikopo kinafikia    asilimia 95 na kutoa mafunzo ya ujasiriamali kwa wadau    au wanufaika 4,000.    . Mheshimiwa Spika, hadi Aprili 2023, UTT-AMIS    imeongeza rasilimali za mifuko kwa shilingi bilioni 465,    sawa na ongezeko la asilimia 46.6 ambapo thamani ya    mifuko imefikia shilingi bilioni 1,461.5. Aidha, katika    kipindi hicho, idadi ya wawekezaji katika mifuko    imeongezeka kutoka 201,574 hadi 241,264, sawa na    ongezeko la asilimia 19.7. Vilevile, Kampuni inaendelea    kutoa elimu kuhusu faida za mifuko ya uwekezaji wa    pamoja kwa vikundi vya kijamii ambapo vikundi 239    vimejiunga na mifuko ya UTT AMIS.    . Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Mfuko wa     ZERO DRA FT        SELF umetoa mikopo ya jumla ya shilingi bilioni 34.4 kwa    wanufaika 20,528. Aidha, mafunzo kuhusu ujuzi wa    biashara, usimamizi wa kumbukumbu za kimsingi na    usimamizi wa mikopo binafsi yalitolewa kwa vikundi    ,363 na urejeshaji wa mikopo iliyotolewa na mfuko    umefikia asilimia 92.4 ya lengo.    Usimamizi wa Takwimu Rasmi    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Ofisi    ya Taifa ya Takwimu ilipata ridhaa ya Bunge lako Tukufu    kukamilisha zoezi la Sensa ya Watu na Makazi, kufanya    utafiti wa Sekta isiyo rasmi na utafiti wa Afya ya Mama na    Mtoto na kuendelea kutoa takwimu za msingi za uchumi    kila mwezi, robo mwaka na nusu mwaka kulingana na    aina ya takwimu. Hadi Aprili 2023, Ofisi ya Taifa ya    Takwimu ilifanikiwa kusimamia kwa weledi zoezi la    Sensa ya Watu na Mkazi na matokeo rasmi yalizinduliwa    Aprili 15, 2023. Aidha, Ofisi ya Taifa ya Takwimu    imeendelea kutoa kwa wakati takwimu za mwenendo wa    uchumi ambapo takwimu za Pato la Taifa zimetolewa    hadi Desemba 2022 na mfumuko wa bei hadi Aprili 2023.    Vilevile, Ofisi ya Taifa ya Takwimu kwa kushirikiana na    Wizara ya Afya pamoja na Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa    Serikali Zanzibar imefanya Utafiti wa Afya ya Uzazi na    Mtoto na Viashiria vya Malaria kwa Mwaka 2022 katika    kipindi cha Februari hadi Julai 2022 ambapo Taarifa ya    Viashiria Muhimu kulingana na utafiti huo imetolewa    rasmi Januari 2023.    ZERO DRA FT        Usimamizi na Udhibiti wa Ununuzi wa Umma    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23,    Mamlaka ya Udhibiti wa Ununuzi wa Umma ilipanga    kuanza ujenzi wa ofisi ya Makao Makuu Jijini Dodoma na    ukarabati wa ofisi ya kanda Jijini Dar es Salaam,    kuwezesha mafunzo kwa watumishi 940 kutoka katika    taasisi nunuzi 170 na wazabuni 1,200 ambao wamejisajili    katika mfumo wa TANePS, kufanya mapitio na kuanza    ujenzi wa mfumo wa ununuzi wa umma kwa njia ya    mtandao na kufanya kaguzi za ukidhi na thamani ya    fedha kwa taasisi nunuzi 180. Aidha, Wakala wa Huduma    ya Ununuzi Serikalini ulipanga kukamilisha ujenzi wa    Ofisi ya Mkoa wa Kigoma, kituo cha mafuta katika mikoa    ya Njombe, Pwani, Arusha na Wilaya ya Kahama na    ujenzi wa ghala katika Wilaya ya Korogwe, Masasi na    Dodoma. Vilevile, Mamlaka ya Rufaa za Zabuni ilipanga    kuandaa mfumo wa kielektroniki wa usajili na usimamizi    wa rufaa za ununuzi wa umma na kufanya mapitio ya    kanuni za rufaa.    . Mheshimiwa Spika, hadi Aprili 2023, Mamlaka ya    Udhibiti wa Ununuzi wa Umma imeendelea na ujenzi wa    Ofisi ya Makao Makuu Jijini Dodoma ambapo utekelezaji    wake umefikia asilimia 49.9. Ukarabati wa Ofisi ya Kanda    Dar es Salaam umekamilika na Jengo limeanza    kutumika. Aidha, Mamlaka imetoa mafunzo kwa    wazabuni 214 na watumishi 691 kutoka katika taasisi    nunuzi 113 kuhusu matumizi ya mfumo wa Kielektroniki    wa Ununuzi wa Umma na mafunzo ya Sheria ya Ununuzi     ZERO DRA FT        wa Umma, SURA 410 kwa washiriki 1,377 kutoka katika    taasisi 210, Vilevile, Mamlaka ya Rufaa za Zabuni    imefanya mapitio ya kanuni za usikilizaji wa rufaa, kanuni    hizo zitaanza kutumika baada kukamilika kwa    maboresho ya Sheria ya Ununuzi wa Umma pamoja na    kanuni zake.    . Mheshimiwa Spika, Wakala wa Huduma ya    Ununuzi Serikalini umewezesha ununuzi wa pamoja wa    magari 802 na pikipiki 1,103 za Serikali kwa gharama ya    shilingi 127,367,937,558.97 na ujenzi wa ofisi mkoa wa    Geita pamoja na ukarabati wa kituo cha mafuta Wilaya    ya Kinondoni umekamilika. Aidha, ujenzi wa ofisi katika    mikoa ya Pwani, Songwe, Simiyu, na Dodoma umefikia    asilimia 75 na ukarabati wa ofisi za Wakala katika mikoa    ya Singida na Arusha umefikia asilimia 85 ikiwa ni    mwendelezo wa utekelezaji wa miradi iliyopangwa    mwaka 2021/22. Vilevile, mshauri elekezi kwa ajili ya    kuandaa ramani na gharama za ujenzi wa ofisi katika    mikoa ya Kigoma, Njombe na Arusha amepatikana.    Udhibiti wa Utakasishaji wa Fedha Haramu,    Ufadhili wa Ugaidi na Ufadhili wa Silaha za    Maangamizi    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23,    Kitengo cha Kudhibiti Fedha Haramu kilipanga kupokea    na kuchambua miamala ya fedha na kuandaa taarifa    fiche kwa hatua stahiki. Hadi Aprili 2023, Kitengo    kimepokea taarifa 7,313 za fedha taslimu zenye thamani    ya shilingi trilioni 56.65, taarifa 8,784 za usafirishaji fedha     ZERO DRA FT        kwa njia ya kielektroniki zenye thamani ya shilingi trilioni    na taarifa 2,457 zinazohusu usafirishaji wa fedha    taslimu na hati za malipo kupitia mipakani. Aidha, Kitengo    kimechambua miamala shuku 769 na kuandaa taarifa    fiche 314 na kuwasilisha kwenye taasisi za utekelezaji wa    sheria kwa hatua za uchunguzi. Vilevile, mfumo wa    Kitengo umeunganishwa na mfumo wa Mamlaka ya    Usajili wa Matukio ya Kijamii Zanzibar pamoja na mfumo    wa Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa ili kusomana na    kubadilishana taarifa.    Kusimamia masuala ya pamoja ya fedha kati ya    Tanzania Bara na Zanzibar    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, wizara    ilipanga kufanya tathmini kuhusu fursa ya mapato kwa    kampuni zinazosajiliwa upande mmoja wa Muungano na    kufanya biashara pande zote. Hadi Aprili 2023, Wizara    kupitia Tume ya Pamoja ya Fedha imefanikiwa kufanya    stadi kuhusu kubainisha majukumu, mapato na matumizi    yanayohusu utekelezaji wa mambo ya Muungano katika    Wizara, Idara na Taasisi za Serikali ya Jamhuri ya    Muungano wa Tanzania.    Mwenendo wa utekelezaji wa Vipaumbele vya     ZERO DRA FT        Fungu 45 – Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi    . Mheshimiwa spika, katika mwaka 2022/23, Ofisi    ya Taifa ya Ukaguzi ilipata ridhaa ya Bunge lako Tukufu    ya kuendelea kutekeleza majukumu yake, hususan    kufanya kaguzi za hesabu za fedha, miradi ya    maendeleo, ufanisi katika usimamizi wa miongozo,    uwekezaji wa mitaji ya Serikali, mifumo ya TEHAMA na    usimamizi wa mazingira kwa Serikali Kuu, Idara    Zinazojitegemea, Wakala za Serikali, Mashirika ya    Umma, Sekretarieti za Mikoa na Mamlaka za Serikali za    Mitaa; kufuatilia na kutathmini mwenendo wa utekelezaji    wa hoja za ukaguzi; kuimarisha maabara ya ukaguzi; na    kukusanya maduhuli ya shilingi 900,000,000.    . Mheshimiwa Spika, hadi Aprili 2023, Ofisi ya Taifa    ya Ukaguzi imefanikiwa kufanya kaguzi zote kama    ilivyopangwa na kuwasilisha Ripoti zake bungeni Aprili 6,    . Sambamba na Ripoti za Ukaguzi, Ofisi    imewasilisha mbele ya Bunge lako Tukufu Ripoti kuhusu    mwenendo wa utekelezaji wa hoja za ukaguzi. Aidha,    Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi imefanikiwa kukusanya mapato    ya ndani ya jumla ya shilingi 421,912,164 sawa na ufanisi    wa asilimia 47 ya lengo la mwaka.    Changamoto za Utekelezaji wa Mpango na     ZERO DRA FT        Bajeti na Mikakati ya kukabiliana nazo    Changamoto    . Mheshimiwa Spika, katika utekelezaji wa Mpango    na Bajeti ya 2022/23, Wizara imekabiliana na    changamoto zifuatazo:    Kasi ndogo ya ujengaji na maboresho ya mifumo ya    kielektroniki ya usimamizi wa mapato na matumizi ya    Serikali ikilinganishwa na kasi ya mabadiliko ya    TEHAMA duniani na hivyo kuhatarisha ufanisi na    usalama wa mifumo ya usimamizi wa fedha za umma;    na    Kuongezeka kwa bei na gharama za usafirishaji wa    bidhaa na huduma kutoka nje, hususan bidhaa za    petroli, mafuta ya kula, mbolea kutokana na athari za    vita baina ya Urusi na Ukraine, ukame na UVIKO - 19    na hivyo kuongeza gharama katika utekelezaji wa    mpango na bajeti, hususan miradi ya maendeleo.    . Mikakati ya kukabiliana na changamoto    . Mheshimiwa Spika, wizara itaendelea kuchukua    hatua mbalimbali ili kukabiliana na changamoto    zinazoendelea kujitokeza ikiwa ni pamoja na:    Kuwekeza katika tafiti na maendeleo pamoja na    mafunzo ili kukuza ubunifu na ujuzi katika    kukabiliana na kasi ya mabadiliko ya TEHAMA    duniani;    Kuongeza kasi katika utekelezaji wa mradi wa     ZERO DRA FT        kusambaza gesi viwandani, vituo vya gesi kwa    matumizi ya magari na majumbani ili kupunguza    msukumo wa uagizaji wa bidhaa za petroli kutoka    nje ya nchi; na    Kuongeza kasi ya tafiti za mafuta na gesi ili kuvutia    uwekezaji wa kimkakati na hivyo kupunguza uhitaji    wa uagizaji wa bidhaa hizo kutoka nje ya nchi.    Mpango na Bajeti ya Wizara kwa Mwaka 2023/24    . Mheshimiwa Spika, maandalizi ya Mpango na    Bajeti ya Wizara ya Fedha na Mipango kwa mwaka    /24 yamezingatia miongozo mbalimbali ya kisera ya    wizara, kitaifa, kikanda na kimataifa. Miongozo hiyo ni    pamoja na Dira ya Taifa ya Maendeleo 2025; Mpango wa    Tatu wa Maendeleo wa Taifa wa Miaka Mitano 2021/22 -    /26; Mapendekezo ya Mpango wa Maendeleo wa    Taifa wa Mwaka 2023/24; Mwongozo wa Maandalizi ya    Mpango na Bajeti ya Serikali kwa Mwaka 2023/24; Ilani    ya CCM ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020; Hotuba ya    Mheshimiwa Rais wakati wa Uzinduzi wa Bunge la 12 la    Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; Sheria ya Bajeti,    Sura 439 pamoja na kanuni zake; Mikakati na    makubaliano mbalimbali ya Kikanda na Kimataifa;    Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa Awamu ya Tatu;    Mpango Mkakati wa Wizara wa Miaka Mitano 2021/22 -    /26; na masuala mtambuka ikijumuisha jinsia, lishe,    mazingira, mabadiliko ya tabia nchi, na UKIMWI.    Vipaumbele vya Mpango na Bajeti ya Wizara    ZERO DRA FT        . Mheshimiwa Spika, vipaumbele vya Wizara ya    Fedha na Mipango kwa mwaka 2023/24 ni kama    ifuatavyo:    Kutafuta na kukusanya mapato ya shilingi trilioni 40.8    kwa ajili ya utekelezaji wa bajeti ya Serikali;    Kuhudumia deni la Serikali;    Kufanya tafiti, tathmini na mapitio mbalimbali ya    kitaalamu kuhusu mifumo ya usimamizi wa mipango,    uchumi na bajeti ya Serikali;    Kujenga, kuboresha, kufungamanisha na kuhuisha    mifumo ya TEHAMA ya usimamizi wa mapato na    matumizi ya Serikali;    Kujenga uwezo wa watumishi kuhusu usimamizi wa    masuala ya sera, uchumi, mipango na fedha;    Kuboresha miundombinu ya ofisi za Wizara na    taasisi zake pamoja na miundombinu ya kufundishia    na kujifunzia;    Kufanya ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa    miradi na programu za maendeleo inayotekelezwa    na Wizara na Serikali kwa jumla; na    Kukamilisha maboresho ya Sheria ya Msajili wa    Hazina.    Vipaumbele vya Mpango na Bajeti kwa Fungu     ZERO DRA FT        -Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi    . Mheshimiwa Spika, vipaumbele vya Ofisi ya Taifa    ya Ukaguzi ni pamoja na: kufanya ukaguzi wa rasilimali    za umma kwa Serikali Kuu, Mamlaka za Serikali za Mitaa    na Mashirika ya Umma; kufanya kaguzi za kiufundi,    ufanisi, maalum, kiuchunguzi, miradi ya maendeleo na    mifumo ya TEHAMA; kuimarisha matumizi ya TEHAMA    ndani ya Ofisi; na kuendelea na ujenzi na ukarabati wa    Ofisi za Ukaguzi mikoani.    Vipaumbele vya Taasisi    . Mheshimiwa Spika, kama nilivyoeleza awali,    baadhi ya majukumu ya Wizara yanatekeleza kupitia    taasisi za elimu, bodi za kitaalamu na kitaaluma,    usimamizi na udhibiti wa masuala ya fedha, kodi, bima,    ununuzi na ugavi, michezo ya kubahatisha, uwekezaji na    uwezeshaji pamoja na takwimu.    Taasisi za Elimu    . Mheshimiwa Spika, Wizara ya Fedha na Mipango    inasimamia jumla ya taasisi za elimu tano (5) ambazo ni    Chuo cha Usimamizi wa Fedha, Taasisi ya Uhasibu    Tanzania, Chuo cha Uhasibu Arusha, Chuo cha Mipango    ya Maendeleo Vijijini, na Chuo cha Takwimu Mashariki    mwa Afrika. Kwa mwaka 2023/24, vyuo vyote vinatarajia    kudahili jumla ya wanafunzi 77,432, ikijumuisha ngazi ya    cheti 14,108, stashahada 18,744, shahada 41,483 na    uzamili 397.    ZERO DRA FT        . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Chuo    cha Usimamizi wa Fedha kimepanga kukamilisha ujenzi    wa Kampasi ya Geita, kuanza ujenzi wa awamu ya pili    wa Kampasi ya Simiyu kupitia Mradi wa Kuendeleza    Elimu ya Juu kwa Ajili ya Mageuzi ya Kiuchumi na    kuendelea na ujenzi wa jengo la taaluma likijumuisha    ofisi zenye uwezo wa kuhudumia wahadhiri 40 na    madarasa yenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 2,520    kwa wakati mmoja katika kampasi ya Mwanza.    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Chuo    cha Uhasibu Arusha kinatarajia kuendeleza watumishi 45    katika ngazi ya Shahada, Uzamili na Uzamivu ndani na    nje ya nchi, kupitia mitaala 10 pamoja na kuandaa    mitaala mipya miwili (2), kufungua kampasi mpya ya    Songea mkoani Ruvuma, kuanza ujenzi katika kampasi    ya Dodoma, kufanya tafiti mbili (2) na kutoa ushauri wa    kitaaluma, kuanza ujenzi wa kituo cha TEHAMA katika    kampasi ya Arusha na kuanza ujenzi wa jengo la taaluma    na maktaba katika kampasi ya Songea.    . Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2023/24, Chuo    cha Mipango ya Maendeleo Vijijini kimepanga    kukamilisha ujenzi wa bweni la wanafunzi na ukumbi wa    mihadhara na kuanza ujenzi wa jengo la utawala katika    kampasi ya Dodoma, kuanza ujenzi wa kituo cha    mafunzo katika eneo la Nala Dodoma, kukamilisha ujenzi    wa bweni, maktaba na kuanza ujenzi wa bweni la    wanafunzi katika Kituo cha Mafunzo - Mwanza. Aidha,    chuo kinatarajia kufanya tafiti 10 na kutoa huduma za     ZERO DRA FT        ushauri elekezi kwa kuzingatia mahitaji ya wadau.    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24,    Taasisi ya Uhasibu Tanzania itaendelea na ujenzi wa    jengo moja (1) linalojumuisha ukumbi wa mihadhara,    maabara ya kompyuta na maktaba katika Kampasi ya    Mbeya, jengo la taaluma Misungwi - Mwanza, vyumba    vya madarasa manne (4), maktaba, maabara ya    kompyuta na nyumba ya watumishi na hosteli mbili (2) za    wanafunzi wa kike na wa kiume kampasi ya Mtwara,    jengo la taaluma katika kampasi ya Kigoma na kuanza    ujenzi wa jengo la taaluma katika kampasi ya Zanzibar.    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Chuo    cha Takwimu Mashariki mwa Afrika kimepanga    kuendelea na ujenzi wa jengo la utawala, kuendeleza    wahadhiri 28 na kutoa mafunzo ya muda mfupi kwa    watumishi 20.    Bodi za Kitaaluma na Kitaalamu    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Bodi    ya Wahasibu na Wakaguzi wa Hesabu inatarajia kusajili    wahasibu 1,350 katika ngazi mbalimbali, kuanza ujenzi    wa ofisi ya Makao Makuu Jijini Dodoma, kufanya ukaguzi    wa ubora wa uandaaji wa taarifa za fedha kwa taasisi 75,    kufanya ukaguzi wa ubora wa kampuni 65 za ukaguzi,    kuendesha mitihani ya kitaaluma kwa watahiniwa 12,500    na kutoa mafunzo ya diploma ya viwango vya uandaaji    wa taarifa za fedha serikalini kwa wahitimu 350. Aidha,    Bodi ya Wataalamu wa Ununuzi na Ugavi inatarajia    kusajili wataalamu 3,500 wa ununuzi na ugavi,     ZERO DRA FT        kuendesha mafunzo na ushauri wa kitaalamu kwa    wataalamu 6,500 na kuendesha mitihani ya kitaaluma    kwa watahiniwa 4,000.    Taasisi za Usimamizi wa Masuala ya Kodi    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24,    Mamlaka ya Mapato Tanzania inatarajia kukusanya    mapato ya kodi na yasiyo ya kodi ya jumla ya shilingi    trilioni 26.7, kuendelea kuimarisha na kuboresha mifumo    ya kielektroniki ya ukusanyaji wa mapato, kuwajengea    uwezo wafanyakazi, kutoa elimu ya kodi na kuendelea    kudhibiti uvujaji na upotevu wa mapato. Aidha, Bodi ya    Rufaa za Kodi, Baraza la Rufaa za Kodi na Ofisi ya    Usuluhishi wa Malalamiko na Taarifa za Kodi zinatarajia    kupokea, kusikiliza na kutolea maamuzi mashauri,    malalamiko na taarifa za kodi kutoka kwa walipakodi na    wadau wa kodi. Vilevile, Ofisi ya Usuluhishi wa    Malalamiko na Taarifa za Kodi itaendelea kutoa elimu    kwa umma kuhusu huduma zinazotolewa na ofisi hiyo.    Bodi ya Michezo ya kubahatisha    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Bodi    ya Michezo ya Kubahatisha inatarajia kutoa leseni    ,880 kwa waendesha michezo ya kubahatisha,    ambapo 2,273 ni leseni mpya na 9,607 ni leseni    zitakazohuishwa, kufanya ukaguzi kwa waendesha    michezo ya kubahatisha 101 na kusimamia uendeshaji    wa Bahati Nasibu ya Taifa.    ZERO DRA FT        Taasisi za Usimamizi wa Masoko ya Mitaji,    Dhamana na Bidhaa    . Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2023/24,    Mamlaka ya Usimamizi wa Masoko ya Mitaji na    Dhamana imepanga kuanzisha bidhaa mpya za masoko    ya mitaji, kufanya mapitio ya kanuni na miongozo ya    utoaji wa bidhaa katika masoko ya mitaji na kuendelea    kutoa elimu kwa umma kuhusu masoko ya mitaji na    bidhaa. Aidha, Baraza la Rufaa za Masoko ya Mitaji    linatarajia kuanza kupokea, kusikiliza na kutoa maamuzi    kuhusu migogoro ya masoko ya mitaji. Vilevile, Soko la    Bidhaa Tanzania linatarajia kuendelea na ujenzi wa    jengo la ofisi Jijini Dar es salaam pamoja na kuendelea    kuhamasisha matumizi ya mfumo wa soko wa    kielektroniki ili kuongeza idadi ya bidhaa zinazouzwa na    kununuliwa kupitia mfumo huo.    Taasisi za Benki    . Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2023/24, Benki    Kuu ya Tanzania imepanga kukuza wastani wa ukuaji wa    ujazi wa fedha kwa tafsiri pana zaidi (M3) kwa kiwango    kisichopungua asilimia 10 ili kuendana na mahitaji ya    shughuli za kiuchumi, kuboresha mazingira ya    kuchochea ukuaji wa mikopo kwa sekta binafsi, kudhibiti    na kupunguza kiwango cha mikopo chechefu pamoja na    kuwa na akiba ya fedha za kigeni inayotosheleza mahitaji    ya kuagiza bidhaa na huduma kutoka nje ya nchi kwa    kipindi kisichopungua miezi minne (4).     ZERO DRA FT        . Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2023, Benki ya    Maendeleo ya Kilimo Tanzania imepanga kuzalisha    mapato ya shilingi bilioni 45.1 kukuza faida ya benki    kabla ya kodi ya shilingi bilioni 18.5, kutoa mikopo ya    shilingi bilioni 336.7, kukuza mali za benki ili kufikia    shilingi bilioni 562.7 na kufuatilia urejeshaji wa mikopo    kutoka kwa wateja shilingi bilioni 62.    . Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2023, Benki ya    Maendeleo ya TIB imepanga kutoa mikopo yenye    thamani ya shilingi bilioni 51 kwa miradi ya maendeleo    kwenye sekta za maji, nishati na uongezaji thamani    mazao ya kilimo, kukusanya shilingi bilioni 39.6 za    marejesho ya mikopo kutoka kwa wateja, kukusanya    shilingi bilioni 57 za marejesho ya mikopo iliyoshindikana    na kuondolewa kwenye mizania ya benki.    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023, Benki ya    Biashara Tanzania imepanga kuzalisha mapato ya    shilingi bilioni 184.2, kukuza faida ya benki kabla ya kodi    ya shilingi bilioni 12.4, kutoa mikopo ya shilingi bilioni    , kukusanya amana za wateja shilingi bilioni 1,121,    kukuza mali za benki ili kufikia shilingi bilioni 1,446,    kukuza mtaji kufikia shilingi bilioni 123.8 na kuunda    mfumo wa kielektroniki wa tathmini na ufuatiliaji wa    mwenendo wa mikopo inayotolewa na benki.    Taasisi za Bima     ZERO DRA FT        . Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2023/24,    Mamlaka ya Usimamizi wa Bima Tanzania inatarajia    kufanya uchambuzi wa mikataba ya bima mtawanyo kwa    kampuni 32, kufanya ukaguzi wa wadau wa bima,    kuandaa mwongozo wa bima za kilimo, kuhamasisha    kampuni za bima kuandaa bidhaa za sekta ya kilimo    pamoja na kupokea na kushughulikia malalamiko ya    wateja wa bima. Aidha, Shirika la Taifa la Bima linatarajia    kukamilisha taratibu za kupata uthibitisho wa cheti cha    ubora cha utoaji huduma kwa wateja (ISO 9001 2015),    kuongeza wateja wapya 116 wa bidhaa za taasisi na    kubuni bidhaa tatu (3) mpya zitakazokidhi mahitaji ya    soko.    Taasisi za Uwekezaji na Uwezeshaji Wananchi    Kiuchumi    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24,    Kampuni ya Uwekezaji wa Pamoja - UTT AMIS inatarajia    kuongeza rasilimali za mifuko kwa kiwango cha asilimia    , kuongeza idadi ya wawekezaji kwa asilimia 5 na    kuhamasisha Taasisi za Serikali, Mifuko ya Hifadhi za    Jamii, Mashirika na vikundi mbalimbali vya kijamii kama    vile SACCOS kujiunga na mifuko ya UTT AMIS. Aidha,    Mfuko wa SELF unatarajia kutoa mikopo yenye masharti    nafuu ya shillingi bilioni 44.8 kwa wajasiriamali 38,000,    kufuatilia urejeshaji wa mikopo usipungue asilimia 95 na    kutoa mafunzo ya ujasiriamali kwa walengwa au    wanufaika 5,500.    ZERO DRA FT        Usimamizi wa Takwimu Rasmi    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Ofisi    ya Taifa ya Takwimu inatarajia kusambaza matokeo ya    sensa ya watu na makazi, kutoa elimu kwa umma kuhusu    matumizi ya takwimu za sensa na kuendelea kuandaa    taarifa za sensa za kisekta kulingana na ratiba ya kazi    zinazotakiwa kufanyika baada ya zoezi la sensa    kukamilika. Aidha, ofisi inatarajia kufanya tafiti za    kitaalamu kuhusu watu wenye uwezo wa kufanya kazi,    mapato na matumizi ya kaya binafsi, ajira, mapato na    ustawi wa watoto katika jamii.    Usimamizi wa Ununuzi wa Umma    . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24,    Mamlaka ya Kudhibiti Ununuzi wa Umma inatarajia    kuendelea na ujenzi wa ofisi za Makao Makuu Jijini    Dodoma, ujenzi wa mfumo wa ununuzi wa umma kwa    njia ya mtandao awamu ya pili, kutoa mafunzo kwa    watumishi 2,000 kutoka katika taasisi nunuzi 1,000 na    wazabuni 5,000 kuhusu mfumo mpya wa ununuzi wa    umma kwa njia ya kielektroniki na Sheria ya Ununuzi wa    Umma, kufanya kaguzi ya thamani ya fedha katika taasisi    nunuzi 85 na kaguzi ya ukidhi wa sheria kwa taasisi    nunuzi 300 na kufanya mapitio ya nyaraka zote sanifu za    zabuni.    ZERO DRA FT        . Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24,    Wakala wa Huduma ya Ununuzi Serikalini unatarajia    kuanza ujenzi wa ofisi ya mkoa wa Kigoma, ofisi na kituo    cha mafuta katika mikoa ya Njombe na Arusha pamoja    na Wilaya ya Kahama, Korogwe na Masasi. Aidha,    Wakala umepanga kuboresha na kuhuisha mfumo wa    GIMIS ili kuwezesha matumizi ya kadi katika huduma za    ununuzi wa mafuta na kufanya upembuzi yakinifu ili    kubaini uwezekano na mahitaji ya kuunganisha mfumo    wa GIMIS na pampu, pamoja na tanki za mafuta. Vilevile,    Mamlaka ya Rufaa za Zabuni imepanga kutoa mafunzo    kwa wajumbe, wafanyakazi wa mamlaka, wazabuni na    taasisi nunuzi kuhusu utumiaji wa mfumo wa kielektroniki    wa kusajili na kusimamia rufaa zitokanazo na michakato    ya ununuzi wa umma.    Makadirio ya Matumizi kwa Mafungu ya Wizara    pamoja na Fungu 45-Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi    kwa mwaka 2023/24.    . Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2023/24, Wizara    ya Fedha na Mipango inaomba ridhaa ya Bunge lako    Tukufu ya kutumia jumla ya shilingi trilioni 15.94 kwa ajili    ya matumizi ya kawaida na maendeleo kwa mafungu    yake tisa (9) ya kibajeti. Kati ya kiasi hicho, shilingi trilioni    ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida na shilingi    bilioni 564.22 ni kwa ajili ya matumizi ya maendeleo.    Aidha, ninaomba Bunge lako Tukufu liidhinishe shilingi    bilioni 97.13 kwa ajili ya utekelezaji wa majukumu ya    Fungu 45 – Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi. Kati ya kiasi hicho,     ZERO DRA FT        shilingi bilioni 87.72 ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida    na shilingi bilioni 9.41 ni kwa ajili ya matumizi ya    maendeleo. Mchanganuo wa bajeti kwa kila fungu la    Wizara na Fungu 45 – Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi ni kama    inavyoonekana katika Jedwali Na.1.    Jedwali Na.1: Mchanganuo wa Bajeti ya Mafungu ya    Wizara ya Fedha na Mipango pamoja na Ofisi ya Taifa    ya Ukaguzi kwa mwaka 2023/24    Chanzo: Wizara ya Fedha na Mipango    MISHAHARA MATUMIZI MENGINEYO    JUMLA YA MATUMIZI    YA KAWAIDA NDANI NJE    JUMLA YA    FEDHA ZA MAENDELEO    Deni la Serikali - 10,480,130,968,000 10,480,130,968,000 - - - 10,480,130,968,000    Mkaguzi wa Ndani Mkuu wa Serikali 1,948,234,000 7,618,770,000 9,567,004,000 360,000,000 - 360,000,000 9,927,004,000    Ofisi ya Msajili wa Hazina 5,229,041,000 37,591,275,000 42,820,316,000 940,000,000 - 940,000,000 43,760,316,000    Tume ya Pamoja ya Fedha 813,300,000 2,650,549,000 3,463,849,000 - - - 3,463,849,000    Kitengo cha Kudhibiti Fedha Haramu - 3,861,365,000 3,861,365,000 - 455,000,000 455,000,000 4,316,365,000    Hazina 1,610,820,134,000 745,547,085,000 2,356,367,219,000 464,263,182,000 33,493,393,000 497,756,575,000 2,854,123,794,000    Huduma Nyinginezo 13,065,211,000 2,301,774,127,000 2,314,839,338,000 - - - 2,314,839,338,000    Idara ya Mhasibu Mkuu wa Serikali 7,157,764,000 51,029,321,000 58,187,085,000 1,880,000,000 - 1,880,000,000 60,067,085,000    Wizara ya Fedha na Mipango 54,120,209,000 52,703,766,000.00 106,823,975,000 22,758,347,000 40,075,572,000 62,833,919,000 169,657,894,000    JUMLA YA MAFUNGU YA WIZARA 1,693,153,893,000 13,682,907,226,000 15,376,061,119,000 490,201,529,000 74,023,965,000 564,225,494,000 15,940,286,613,000    Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi 16,891,720,000 70,830,676,000 87,722,396,000 8,828,000,000 583,878,000 9,411,878,000 97,134,274,000    JUMLA YA MAFUNGU YOTE 16,037,420,887,000    MATUMIZI YA KAWAIDA MATUMIZI YA MAENDELEO    FUNGU JINA LA FUNGU JUMLA KUU    ZERO DRA FT        HITIMISHO.    . Mheshimiwa Spika, kabla sijahitimisha hoja    yangu, napenda kumpongeza na kumshukuru    Mheshimiwa Hamad Hassan Chande (Mb), Naibu Waziri    wa Fedha na Mipango kwa ushauri na ushirikiano    anaoendelea kunipatia katika kusimamia utekelezaji wa    majukumu ya Wizara. Aidha, nawashukuru watendaji    wakuu wa wizara na taasisi zake wakiongozwa na Dkt.    Natu E. Mwamba, Katibu Mkuu na Mlipaji Mkuu wa    Serikali, Naibu Makatibu Wakuu Bi. Amina Kh. Shaaban,    Bi. Jenifa C. Omolo na Bw. Lawrence N. Mafuru kwa    ushauri na usimamizi madhubuti wa majukumu ya wizara    na taasisi zake. Vilevile, nawashukuru wakuu wa idara,    vitengo na wafanyakazi wote wa wizara na taasisi zake    kwa utekelezaji mzuri wa mikakati ya maendeleo, ushauri    pamoja na ushirikiano wao mahiri katika kufanikisha    majukumu yangu ya kila siku. Asanteni sana na Kazi    Iendelee.    . Mheshimiwa Spika, napenda kuhitimisha hotuba    yangu kwa kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa, Serikali    inaendelea na maandalizi ya Dira ya Taifa ya Maendeleo    . Zoezi hili ni muhimu kwa nchi ili kupata mwongozo    thabiti wa kisera utakaosaidia katika uandaaji na    utekelezaji wa Mipango ya Maendeleo kwa Taifa letu    katika kipindi cha miaka 25 ijayo baada ya Dira ya sasa    kufikia ukomo mwaka 2025. Hivyo, napenda kutoa wito    kwa waheshimiwa wabunge kuhamasisha wapiga kura    wetu na watanzania wote kwa ujumla, kujitokeza kwa     ZERO DRA FT        wingi kutoa maoni yao kwa timu zitakazokuwa    zinakusanya maoni katika maeneo yao.    . Mheshimiwa Spika, mwisho kabisa, napenda    nikushukuru tena wewe kwa kunipa nafasi ya kuwasilisha    hoja hii ndani ya Bunge lako Tukufu pamoja na    waheshimiwa wabunge wote na umma wa watanzania    kwa ujumla kwa kunisikiliza. Hotuba hii inapatikana katika    tovuti ya Wizara ambayo ni www.mof.go.tz.    . Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja.    ZERO DRA FT        Kiambatisho Na.1: Fedha zilizotumika kwa Mishahara    hadi Aprili 2023    Chanzo: Wizara ya Fedha na Mipango    Fungu Bajeti iliyoidhinishwa    /23    Fedha zilizotolewa hadi    Aprili 2023    Jumla ya kiasi fedha    kilichotumika hadi    Aprili 2023    % ya fedha    zilizotumika vs    zilizotolewa 400    Mishahara ya    Idara/Vitengo 8,010,666,150 6,202,995,118 6,202,995,118 100    Ruzuku ya Mishahara    Taasisi 38,274,568,850 31,899,578,501 31,899,578,501 100    Mishahara ya idara na    vitengo 7,136,214,200 5,092,395,162 5,092,395,162 100    Ruzuku ya Mishahara ya    Taasisi 257,051,187,800 210,331,058,115 210,331,058,115 100   arekebisho ya    Mishahara ya Watumishi    wa Umma    ,990,715,000 167,473,363,343 167,473,363,343 100        5,142,226,000 3,890,966,181.30 3,890,966,181.30 100    1,981,784,000 275,557,400 275,557,400 100    934,163,000 566,383,345 566,383,345 100    9,452,132,000 7,776,460,240 7,776,460,240 100    6,361,101,000 5,447,742,085 5,447,742,085 100    ,015,334,758,000.00 438,956,499,490.71 438,956,499,490.47 100    ,627,855,711,000.00 9,434,132,000.00 10.07Jina la Fungu    Wizara ya Fedha na Mipango    Tume ya Pamoja ya Fedha    Huduma Nyinginezo    Mkaguzi wa Ndani Mkuu wa Serikali        HAZINA    Ofisi ya Msajili wa Hazina    Idara ya Mhasibu Mkuu wa Serikali    Jumla - Mishahara    ZERO DRA FT        Kiambatisho Na. 2: Fedha zilizotumika kwa Matumizi    Mengineyo hadi Aprili 2023    Chanzo: Wizara ya Fedha na Mipango    Kiambatisho Na.3: Fedha zilizotumika kwa Miradi ya    Maendeleo hadi Aprili 2023    Chanzo: Wizara ya Fedha na Mipango        2,223,831,932,000 1,527,082,229,659 1,415,803,559,351 93    Deni la Serikali 9,093,984,694,000 7,492,631,100,863 7,492,375,631,988 100    Uendeshaji wa Ofisi 10,229,786,000 6,820,707,018 5,235,774,121 77    Matumizi Maalum 74,813,977,400 73,774,550,175 68,686,940,302 93    2,048,142,000 1,531,374,158 1,531,374,158 100    3,555,391,000 2,371,813,387 2,371,813,387 100    Idara/Vitengo 42,247,043,500 35,205,869,583 35,205,869,583 100    Ruzuku - Taasisi 149,280,537,000 139,703,371,754 139,703,371,754 100    Matumizi Maalum 762,832,415,678 720,344,305,933 720,344,305,933 100    Idara/Vitengo 194,228,036,010 147,908,228,001 146,753,143,256 99    Ruzuku - Taasisi 8,955,418,540 6,244,353,761 6,244,353,757 100    6,961,845,872 4,236,602,505 4,177,342,765 99    39,551,734,000.00 31,513,214,395 29,815,702,826 95    ,612,520,953,000 10,189,367,721,194 10,068,249,183,182 99    Jumla ya kiasi cha    fedha kilichotumika    hadi Aprili 2023    Bajeti iliyoidhinishwa    /23    % ya fedha zilizotumika vs    zilizotolewa Jina la Fungu    Idara ya Mhasibu Mkuu wa Serikali    Fungu    Wizara ya Fedha na Mipango    Huduma Nyinginezo    Fedha zilizotolewa hadi    Aprili 2023    Mkaguzi wa Ndani Mkuu wa Serikali    Jumla - Matumizi Mengineyo                HAZINA    Ofisi ya Msajili wa Hazina    Tume ya Pamoja ya Fedha    Kitengo cha Kudhibiti Fedha Haramu    Ndani Nje Ndani Nje Ndani Nje Ndani Nje    Ofisi ya Msajili wa Hazina 997,900,000 650,000,000 991,300,000 - 596,581,863.76 - 60 0    Kitengo cha Kudhibiti Fedha    Haramu - 470,000,000 220,139,708 - 220,139,708.00 0 100    HAZINA 1,250,042,412,667 29,784,942,000 1,100,817,029,860 1,584,835,888 1,100,366,704,040 1,583,474,600 100 100    Idara ya Mhasibu Mkuu wa    Serikali 1,880,000,000 964,792,000 1,357,230,000 93,000,000 687,003,000 93,000,000 51 100    Wizara ya Fedha na Mipango 29,628,291,333.00 4,240,863,000 16,096,499,625 210,202,800 16,091,091,376 207,522,800 100 99    Mkaguzi wa Ndani Mkuu wa    Serikali 360,000,000.00 400,000,000 355,600,600    -    ,600,600    -    0    ,282,908,604,000 36,510,597,000 1,119,617,660,085 2,108,178,396 1,118,096,980,880 2,104,137,108 99.9 99.8    ,319,419,201,000    Jumla ya kiasi kilichotumika hadi    Aprili 2023    % ya fedha zilizotumika vs    zilizotolewa    Jumla - Maendeleo    Fungu Jina la Fungu Bajeti iliyoidhinishwa 2022/23 Fedha zilizotolewa hadi Aprili 2023