 1HOTUBA YA RAIS WA ZANZIBAR NA MWENYEKITI WA BARAZA LAMAPINDUZI, MHE. DK. ALI MOHAMED SHEIN, KATIKA KILELE CHASHEREHE ZA MAADHIMISHO YA MIAKA 54YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR, UWANJA WA AMAANTAREHE: 12 JANUARI, 2018    Mheshimiwa Dk. John Pombe Joseph Magufuli;Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan;Makamo wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa TanzaniaMheshimiwa Kassim Majaliwa Majaliwa;Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,Mheshimiwa Balozi Seif Ali Iddi;Makamo wa Pili wa Rais wa Zanzibar,Waheshimiwa Marais Wastaafu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania naRais Mstaafu wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi,Waheshimiwa Viongozi Wakuu Wastaafu Mliohudhuria,Waheshimiwa Mawaziri wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzaniana wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar,Mheshimiwa Job Ndugai;Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,Mheshimiwa Zubeir Ali Maulid;Spika wa Baraza la Wawakilishi la Zanzibar,Mheshimiwa Profesa Ibrahim Khamisi Juma,Jaji Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania;Mheshimiwa Omar Othman Makungu,Jaji Mkuu wa Zanzibar;Waheshimiwa Mabalozi na Wawakilishi wa Mashirika ya Kimataifa,Mheshimiwa Ayoub Mohamed Mahmoud;Mkuu wa Mkoa wa Mjini Magharibi,Waheshimiwa Viongozi mbali mbali wa Serikali na Vyama vyaSiasa Mliohudhuria,Ndugu Wananchi,Mabibi na Mabwana,2Assalamu AleikumKwa unyenyekevu mkubwa namshukuru Mwenyezi Mungu, Muumba Mbingu na Ardhina vyote viliomo ndani yake, kwa kutujaalia uhai na afya njema na tukawezakukusanyika hapa hivi leo, kwa ajili ya kuadhimisha miaka 54 ya Mapinduzi Matukufuya Zanzibar, ya tarehe 12 Januari, 1964.Kwa niaba ya Wananchi wa Zanzibar, natoa shukurani zangu za dhati, kwakoMheshimiwa Dkt. John Pombe Joseph Magufuli, Rais wa Jamhuri ya Muungano waTanzania, kwa kuungana nasi katika sherehe hizi. Kadhalika, natoa shukurani zanguza dhati kwa viongozi wote wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania naSerikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, waliopo madarakani na waliostaafu kwa kuhudhuriakwenu. Vile vile, nawashukuru Mabalozi na Wawakilishi wa Mashirika ya Kimataifa,Viongozi wa dini na vyama vya siasa na wananchi wote kwa kuhudhuria kwa wingikatika sherehe hizi muhimu na adhimu. Ahsanteni sana kwa mahudhurio yenu.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Leo ni siku muhimu sana katika historia ya wananchi wa Zanzibar, ambapo miaka 54iliyopita, waliikata minyororo ya utawala wa kisultani na vibaraka vyao. Wananchi waZanzibar, walikataa madhila makubwa ya kutawaliwa waliyotendewa na utawala waKisultani, wakoloni, mabwanyenye na mabepari ya kunyimwa haki zao za msingi katikakuendesha maisha yao. Walibaguliwa katika kupata huduma za afya, elimu, fursa zakuitumia ardhi yao, walinyimwa fursa za kazi zenye staha na heshima ya mwanadamu,walinyimwa makaazi bora, walidhulumiwa mashamba yao na kukosa nafasi yakuendesha maisha yao na kadhalika. Kwa lengo la kukabiliana na uonevu huo, Chamacha Afro-Shirazi kilichoongozwa na Rais wake Marehemu Mzee Abeid Amani Karume,kilivinjari na kilisimama imara kwa ajili ya kuwakomboa wanyonge wafanyakazi nawakulima wa Zanzibar.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Leo tunapoadhimisha sherehe za Mapinduzi kwa kutimiza miaka 54, hatuna budikuwakumbuka na kuwashukuru wazee wetu waasisi wa Chama cha Afro-Shirazi,walioongozwa na Rais wake wa Kwanza Marehemu Mzee Abeid Amani Karume, kwaushujaa wao wa kuzipigania haki zetu, kuleta usawa na maelewano na kuondosha kila 3aina ya pingamizi walizokuwa wakizipata wananchi wa Unguja na Pemba. Leo ni sikuya kumbukumbu ya ushindi wa wananchi wa Zanzibar na kwamba Mapinduzi yaliuinuana yaliusimamisha utawala wa wanyonge, wakulima na wafanyakazi; yaliweka usawana kuwakabidhi tena wafanyakazi na wakulima wa Zanzibar, heshima yao na utu wao,katika nchi yao.Namuomba Mwenyezi Mungu amrehemu Jemadari wa Mapinduzi yetu Matukufu yatarehe 12 Januari, 1964, Marehemu Mzee Abeid Amani Karume, pamoja na waasisiwengine wa Mapinduzi hayo, waliotangulia mbele ya haki, awabariki na awawekemahali pema peponi, Amin. Kwa wale waliohai, Mwenyezi Mungu awape umri mrefuna afya njema. Siku zote tutawakumbuka, tutawaenzi, tutawashukuru natutawaombea dua kwa kujitolea kwao muhanga kwa ajili ya kutukomboa. Kutokanana jitihada zao na mapenzi kwa nchi yao, hivi sasa tupo huru na tutaendelea kuwahuru wakati wote.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Leo tunafikia kilele cha Maadhimisho ya Sherehe za Miaka 54 ya Mapinduzi ya tarehe12 Januari, 1964, tukiwa na furaha kubwa na kusherehekea kwa vifijo na hoi hoi,kama tulivyojionea wenyewe hapa uwanja wa Amaan. Pamoja na hayo, sherehe hizizinatukumbusha umuhimu wa kuendelea kuyalinda, kuyatetea na kuyadumishaMapinduzi yetu, kama tulivyofanya katika miaka iliyopita kwa mafanikio makubwa.Vile vile, tunasherehekea umoja wetu uliotokana na Muungano wa nchi mbilizilizokuwa huru; Jamhuri ya Tanganyika na Jamhuri ya Watu wa Zanzibar na kuzaliwaJamhuri ya Muungano wa Tanzania, tarehe 26 Aprili, 1964. Muungano wetuulianzishwa kutokana na sera sahihi za vyama viasisi vya TANU na ASP na sasa CCMpamoja na uongozi bora na thabiti wa waasisi wa nchi yetu Marehemu Mwalimu JuliusKambarage Nyerere na Marehemu Mzee Abeid Amani Karume na viongozi wa awamunyengine waliofuata baadae.Katika kipindi hiki cha miaka 54 ya Mapinduzi, tunasherehekea kuwepo kwa hali yaamani, umoja na maendeleo makubwa yaliyopatikana. Tuna wajibu mkubwa wakuuenzi na kuuendeleza umoja na mshikamano wetu, ambao ndio siri kubwa yakuendelea kuwepo kwa hali ya amani na utulivu yenye kuimarisha maendeleo yetu. 4Nnafarijika sana kuona wananchi wa Zanzibar wameungana na Serikali yao katikakipindi cha miaka 54, kwa kuyatekeleza malengo ya Mapinduzi yetu na kupatikanamaendeleo ya kisiasa, kiuchumi na kijamii. Kwa hakika, Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar, imeweza kuyatekeleza na kuyaendeleza malengo ya Mapinduzi kwa ufanisimkubwa.Mafanikio yaliyopatikana katika Awamu zote Saba, ni ushahidi ulio wazi unaodhihirishakuwa katika miaka 54 iliyopita, tumeweza kufanya mambo mengi kwa mafanikio na nihaki ya kila mmoja wetu kujivunia mafanikio hayo na kuyaendeleza kwa manufaa yetuna vizazi vya baadae.Katika sherehe za mwaka huu, jumla ya miradi ya maendeleo 33 mbali mbaliilizinduliwa na miradi 15 iliwekewa mawe ya msingi, Unguja na Pemba. Ufunguzi nauwekaji wa mawe ya msingi ya miradi hio inahusisha Umeme, Masoko, Barabara,Majengo ya Idara ya Serikali, Vituo vya Afya, Studio ya Televisheni, Skuli, Tamasha laBiashara na kadhalika.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Katika mwaka huu wa tatu, wa kipindi cha pili 2017/2018, cha Awamu ya Saba, Serikaliimetekeleza vizuri Ilani ya CCM ya Uchaguzi Mkuu ya mwaka 2015-2020, MKUZA IIIna Dira ya Maendeleo 2020 na kupata mafanikio ya kuridhisha.Juhudi kubwa zilizochukuliwa na Serikali katika kuimarisha uchumi zimewezeshakuongezeka kwa ukusanyaji wa mapato. Jumla ya TZS. bilioni  71 zilikusanywakatika mwaka 2017 ikilinganishwa na TZS. bilioni  74 zilizokusanywa katikamwaka 2016. Katika mwaka 2017, mapato yameongezeka kwa TZS bilioni  97,ikilinganishwa na makusanyo ya kipindi cha mwaka 2016, ikiwa ni sawa na ongezekola asilimia  . Natoa pongezi kwa Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) na Bodi yaMapato Zanzibar (ZRB), kwa juhudi zao katika ukusanyaji wa mapato. Kwa upandemwengine, Pato la Taifa limeongezeka kutoka thamani ya TZS. bilioni 2,308 mwaka2015 na kufikia thamani ya TZS. bilioni 2,628 kwa mwaka 2016. Pato hii lilikadiriwakufikia TZS. bilioni 2,827, mwaka 2017, kwa bei za soko. Katika jitihada tulizoanzakuzichukua mwaka 2011/2012, hivi sasa, utegemezi wa bajeti yetu kwa mwaka 52017/2018, umefikia asilimia  , ikilinganishwa na asilimia   katika mwaka2010/2011. Mafanikio haya tuliyopata ni makubwa na ya kupigiwa mfano.Kasi ya ukuaji wa uchumi wetu kwa bei halisi, imekua kwa asilimia   kwa mwaka2017, ikilinganishwa na asilimia   kwa mwaka 2016. Aidha, Pato la Mtu Binafsi nalolimeongezeka na kufikia TZS. 1,806,000 ikilinganishwa na TZS 1,632,000 kwa mwaka Kasi ya mfumko wa bei ilifikia asilimia   katika mwaka 2017 kutoka asilimia7 mwaka 2016. Lengo letu ni kuimarisha uchumi, kupunguza umasikini na kuifanyaZanzibar kuwa miongoni mwa nchi zenye uchumi wa kiwango cha kati ifikapo mwakaWaheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Katika kipindi cha Januari hadi Septemba, 2017 jumla ya miradi 25 iliyopangwakuingiza mtaji wa US$ milioni  4 iliidhinishwa na Serikali. Miradi hii itakapokamilikainategemewa kutoa ajira zisizopungua 915. Katika mwaka 2017, ujenzi wa mji mpyawa kisasa wa Fumba na Nyamanzi imeendelezwa, kwa lengo la kuimarisha maisha yawananchi na kubadilisha taswira ya Zanzibar. Jumla ya nyumba 170 zimejengwakatika Mradi wa ujenzi wa “Fumba Satellite City” na nyumba 60 katika Mradi wa“Fumba Town Development”, Nyamanzi.Kadhalika, mradi wa nyumba za kisasa katika eneo la Mbweni unaotekelezwa naMfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar (ZSSF) wa ujenzi wa majengo 18 yenye urefu waghorofa 7 unatarajiwa kukamilika, hivi karibuni. Vile vile, mradi wa ujenzi wa hoteliya kisasa ‘Verde’ ya nyota tano, inayojengwa huko Mtoni Unguja ambaounaotekelezwa na Kampuni ya SS Bakhressa, umekamilika. Hatua inayofuata ni yauwekaji wa samani. Mradi huu unatarajiwa kuzinduliwa hivi karibuni.Uimarishaji wa miji yetu umeendelezwa kupitia mradi mkubwa wa Huduma za JamiiMijini (Zanzibar Urban Services Project - ZUSP). Awamu ya kwanza ya Mradi huu,imeshatekelezwa kwa mkopo wa US$ milioni 38 kutoka Benki ya Dunia ambapoulijumuisha ujenzi wa miundombinu mbali mbali, ikiwemo misingi ya maji, uwanja waMnazi Mmoja, majengo, ununuzi wa magari kwa Unguja na Pemba na ujenzi wa ukutaunaolikinga eneo la Forodhani lisiathiriwe na bahari. Ujenzi wa Awamu ya pili ya 6mradi huu umeshatayarishwa na Benki ya Dunia imekubali kutoa mkopo wa US$milioni 55.Huduma za jamii zimeimarishwa kupitia Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF). Jumlaya kaya 32,478 zimepatiwa TZS bilioni  5 katika utekelezaji wa Mpango wa KunusuruKaya Maskini kupitia TASAF III. Vile vile, TASAF III imetekeleza miradi ya kutoa ajiraza muda kwa kaya 27,044 Unguja na Pemba.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Sekta ya utalii imeendelea kuimarika, ambapo jumla ya watalii 433,116 waliingia nchinikatika mwaka 2017, ikilinganishwa na idadi ya watalii 379,242 walioingia nchini katikamwaka 2016. Hili ni ongezeko la asilimia  , kwa kipindi cha mwaka mmoja.Kuongezeka kwa idadi ya watalii wanaoingia nchini, kunaonesha wazi kwamba lengola kufikia watalii 500,000 ifikapo mwaka 2020, litafikiwa kabla ya mwaka huo.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Kwa upande wa biashara, jumla ya bidhaa zenye thamani ya TZS bilioni  6,zilisafirishwa kwenda nje ya nchi, mwaka 2017, ikilinganishwa na bidhaa zenyethamani ya TZS bilioni  4, mwaka 2016. Bidhaa zenye thamani ya TZS bilioni42, ziliingizwa nchini kutoka nje ya nchi, ikilinganishwa na bidhaa zenye thamaniya TZS bilioni  9 zilizoingizwa mwaka 2016. Biashara kati ya Zanzibar na TanzaniaBara inaendelea vizuri, ambapo bidhaa zenye thamani ya TZS billioni  2zilisafirishwa kwenda Tanzania Bara na bidhaa zenye thamani ya TZS bilioni  4,zilisafirishwa kutoka Tanzania Bara kuja Zanzibar katika kipindi cha Januari hadiDisemba, 2017.Juhudi za Serikali za kufufua zao la karafuu zinaendelea kupata mafanikio mazuri.Hadi kufikia tarehe 5 Januari, 2018, jumla ya tani 8, 4 za karafuu zenye thamaniya TZS bilioni  7 zilikuwa zimenunuliwa kutoka kwa wakulima, katika mwaka wafedha 2017/2018. Kwa upande wa mauzo, katika msimu wa mwaka 2017/2018,Serikali imeshauza jumla ya tani 5,881 zenye thamani ya TZS bilioni  9. Uamuziwa kuwalipa wakulima asilimia 80 ya bei ya soko la dunia unaendelezwa. Mwaka huuni wa sita mfululizo ambapo Serikali inanunua karafuu kwa wakulima kwa bei ya TZS.14,000 kwa kilo moja.7Nawashukuru wakulima wa karafuu kwa kuziuza karafuu zao katika Shirika la ZSTC.Navipongeza vikosi vya Ulinzi na Usalama na Idara Maalum za SMZ kwa kuyadhibitimagendo ya karafuu.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Mchango wa sekta ya viwanda, katika Pato la Taifa umefikia TZS. bilioni   kwamwaka 2016, ikilinganishwa na TZS. bilioni   mwaka 2015. Hili ni ongezeko laasilimia 17 ikilinganishwa na mwaka 2015. Kadhalika, mchango wa sekta ya viwandakatika jumla ya Pato la Taifa umeongezeka kutoka asilimia   mwaka 2015 hadiasilimia   mwaka 2016.Mamlaka ya Uwekezaji Vitega Uchumi Zanzibar (ZIPA) imeshaidhinisha ujenzi waviwanda vinne, katika eneo la Viwanda Vidogo Vidogo Amani pamoja na Maruhubi.Viwanda hivyo vinajumuisha, Kiwanda cha Mafuta ya Nazi, Kiwanda cha Mafuta yaKupikia pamoja na Kiwanda cha Vipodozi, Kadhalika, ujenzi wa viwanda vitatu vipyavitakavyojengwa huko Fumba umeshaidhinishwa na ZIPA. Serikali itaendelea najuhudi za kushajihisha wawekezaji wa ndani na nje, kuja kuwekeza katika sekta yaviwanda.Serikali kupitia Taasisi ya Viwango Zanzibar (ZBS) imeendelea kuchukua hatua zakudhibiti ubora wa bidhaa mbali mbali zinazotengenezwa au kuingizwa Zanzibar kwaajili ya matumizi ya wananchi. Jumla ya viwango 143 vimetangazwa kupitia GazetiRasmi la Serikali na vinatumika. Hadi mwezi Disemba 2017, jumla ya bidhaa 12zimepatiwa cheti cha matumizi ya alama ya ZBS. Ujenzi wa Ofisi na maabara za ZBSunaendelea katika eneo la Maruhubi.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Katika kipindi cha miaka 54 ya Mapinduzi tunajivunia kuimarika kwa huduma za elimuambapo kabla ya Mapinduzi ya 1964, zilikuwa chache, zikitolewa kwa ubaguzi nazilikuwa za kulipia.Hivi leo, skuli za msingi zimeongezeka mara saba, skuli za sekondari zimeongezekamara 53 na idadi ya wanafunzi wa skuli za Msingi na Sekondari imeongezeka mara 14, 8kutoka wanafunzi 25,372 mwaka 1963 hadi wanafunzi 378,211 mwaka 2017. Tatizowalilotutengenezea wakoloni kwamba watoto wa wafanyakazi na wakulima tusiingiesekondari na kupata elimu ya juu, leo halipo tena. Haya ni mafanikio makubwa yakupigiwa mfano.Katika jitihada ya kuongeza madarasa, mwaka 2017, Serikali ilianza ujenzi wa skuli 9za ghorofa za sekondari kwa Unguja na Pemba, ambapo ujenzi wake, pamoja na vituovya mafunzo ya amali kwa Mkoa wa Kusini Unguja na Mkoa wa Kaskazini Pembaunaendelea. Aidha, ujenzi wa jengo jipya katika Taasisi ya Karume ya Sayansi naTeknolojia umefikia asimilia 85.Pamoja na hatua hizo, Serikali inaendelea kulishughulikia suala la ununuzi wamadawati yote kwa ajili ya skuli zote za Unguja na Pemba. Kutokana na hatuamaalum tunazozichukua za kukusanya fedha, tunatarajia tatizo la upungufu wamadawati, litamalizika mwaka huu. Kuanzia mwezi wa Julai, 2018 Serikali itaanzakutekeleza azma ya kurudisha utaratibu wa kutoa elimu bure katika skuli za sekondari,ili kutekeleza lengo la Mapinduzi. Kwa hivyo, elimu ya Msingi hadi Sekondari itatolewatena, bure, bila ya malipo.Hapatakuwa na mzee hata mmoja atakaetakiwa kulipa namzigo wote utabwebwa na Serikali.Mipango yetu ya elimu imepata mafanikio makubwa ambapo sasa Zanzibar inavyoVyuo Vikuu Vitatu vinavyoendeshwa na wataalamu wetu wenyewe. Kiasi chawanafunzi 1,800 wa fani mbali mbali wanahitimu kwenye Vyuo Vikuu vya Zanzibar,kila mwaka. Kwa hivyo, Zanzibar itajitosheleza kwa kuwa na wataalamu wakewenyewe hivi karibuni.Ndugu Viongozi na Ndugu Wananchi,Juhudi kubwa na za makusudi zinaendelea kuchukuliwa katika kuziimarisha hudumaza afya. Sera mpya ya Afya ya mwaka 2014 inatekelezwa katika kuwapa wananchihuduma za afya bila ya malipo kutokana na malengo ya Mapinduzi. Hivi sasa hudumaza afya zinatolewa katika hospitali za Serikali 12, badala ya hospitali 5 na vituo vyaafya 158, badala ya 36 vilivyokuwepo kabla ya Mapinduzi. Vile vile, huduma za afyazinatolewa na hospitali za vyombo vya Ulinzi na Usalama pamoja na Idara Maalum zaSMZ, mpango ambao kabla ya Mapinduzi haukuwepo. 9Kutokana na upungufu wa madaktari mabingwa, madaktari na wataalamu wenginewa fani ya afya, Serikali imefanya jitihada maalum za kuwasomesha madaktari nawataalamu mbali mbali wa sekta ya afya. Hadi mwishoni mwa mwaka 2017, jumla yamadaktari 46 wanasomea masomo ya Uzamili ya Udaktari bingwa, wanafunzi 340wanasoma Shahada ya Kwanza ya Udaktari, miongoni mwao, 195 wanasoma katikaChuo Kikuu cha Taifa cha Zanzibar (SUZA). Kadhalika, wanafunzi 1,416 wanasomeafani mbali mbali za afya katika kiwango cha Shahada na Stashahada katika vyuo tofautivya ndani na nje ya nchi.Ndugu Viongozi na Ndugu Wananchi,Idadi ya madaktari wanaotoa huduma katika hospitali na vituo vya afya, Unguja naPemba, imeimarika sana. Hivi sasa, daktari mmoja anatoa huduma kwa watu Elfunane mia tano na tisiini na mbili (I:8592),. Kutokana na kuongezeka kwa idadi yamadaktari na wafanyakazi wa fani mbali mbali, kupanuka kwa huduma za tiba na kingana kuongezeka majengo ya kutolea huduma; mafanikio makubwa yamepatikana. Vifovya akinamama wanaojifungua vimepungua kutoka 237/100,000 mwaka 2016 mpaka195/100,000 mwaka 2017. Vifo vya watoto wachanga, navyo vimepungua kutoka54/1,000, mwaka 2010/2011 hadi 43/1,000, mwaka 2016/2017.Kuhusu UKIMWI, pamoja na mafanikio tuliyoyapata, katika kupambana namaambukizo mapya ya virusi vya UKIMWI, mipango madhubuti imeandaliwa katikakukabiliana na maradhi hayo thakili. Kwa hivyo, tatizo la UKIMWI bado lipo, ambapoinakadiriwa Zanzibar hivi sasa ina watu wanaoishi na virusi vya UKIMWI, ikiwa niasilimia   ya watu wote wa Zanzibar. Mapambano dhidi ya maambukizo mapyayanahitaji jitihada za kila mmoja wetu.Kadhalika, kiwango cha malaria na kasi ya kuenea kwake, kimeendelea kudhibitiwa nakimeendelea kubaki asilimia   kwa mwaka 2017.Serikali imekabiliwa na idadi kubwa ya wagonjwa na wazazi wanaohudhuria kwenyehospital na vituo vya afya kwa ajili ya kupata huduma. Idadi ya wagonjwawanaotibiwa na kurudi nyumbani (wagonjwa wa nje) imeongezeka kutoka 533,703mwaka 2010 na kufikia 705,589 hadi Novemba 2017. Hili ni ongezeko la asilimia 1021. Wagonjwa wanaolazwa nao wameongezeka, kutoka 51,641 mwaka 2010 hadikufikia 68,158 hadi Novemba, 2017. Hili ni ongezeko la asilimia  . Ingawa idadi yawagonjwa imekuwa ikiongezeka, lakini bado Serikali inaendelea kutekeleza Sera yaMatibabu bila ya Malipo katika hospitali za umma hadi leo. Pamoja na kuwa upoupungufu wa vifaa, nyenzo, dawa na kadhalika, lakini Serikali imeongeza nguvu zakekatika kulishughulikia suala hili.Kwa mfano, tumepata mafanikio ya kutia moyo katika ununuzi na upatikanaji wa dawana vifaa vya utibabu, ambapo katika mwaka wa fedha 2016/2017, Serikali ilitengajumla ya TZS bilioni  , kwa ajili ya ununuzi wa dawa na vifaa vya utibabu na katikamwaka wa fedha 2017/2018, Serikali imetenga jumla ya TZS bilioni  . Zaidi ya hayo,katika mwaka wa fedha 2018/2019, Serikali itatenga kwenye bajeti ya Wizara ya Afya,jumla ya TZS bilioni  . Uamuzi huu wa Serikali unatarajiwa kulipatia ufumbuzi wauhakika wa tatizo la upatikanaji wa dawa na vifaa vya utibabu.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Pamoja na jitihada za Serikali inazochukua katika kuimarisha huduma za upatikanajiwa maji safi na salama, bado mahitaji ya maji ni makubwa. Jumla ya lita za majimilioni  5 zinahitajika kila siku kwa Unguja na Pemba, ambapo uzalishaji kwa sikuni lita milioni  2 sawa na asilimia 67 ya upatikanaji wa maji safi na salama. Kwaupande wa Mkoa wa Mjini Magharibi upatikanaji wa maji ni asilimia 63, Mkoa waKaskazini Unguja asilimia 48 na Mkoa wa Kusini Unguja asilimia 50. Kwa upande waPemba Mkoa wa Kaskazini asilimia 83 na Kusini asilimia 87.Katika kutekeleza Mradi wa Maji wa Mkoa wa Mjini Magharibi kutokana na mkopo waUS$  73 kutoka Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB), visima 9 vipyavimeshachimbwa na visima 23 vya zamani vimefanyiwa matengenezo. Mabombayenye urefu wa kilomita 68 yatalazwa na ujenzi wa matangi utafanywa. Mradi huuutatekelezwa na Kampuni ya STECOL ya China na kumalizika mwezi Aprili, 2019.Kumalizika kwa Mradi huu kutaongeza upatikanaji wa maji safi na salama kutoka litamilioni 67 na kufikia lita milioni 81, sawa na ongezeko la asilimia  .Kampuni ya CRUCS kutoka India inasimamia mradi wa maji, wenye thamani ya mkopowa US$ milioni 92 ikiwa ni mkopo kutoka Benki ya Exim ya India. Kampuni hiyo, tayari 11imeanza maandalizi ya mradi huo kwa kufanya upembuzi yakinifu. Maeneoyatakayofaidika na Mradi huo ni Wilaya ya Magharibi A na B.Kadhalika, Mradi wa maji unaotekelezwa na Kampuni ya “First Highway Engineering”ya China kwa ajili ya vijiji vya Mkoa wa Kusini na Kaskazini Unguja, umekamilikaDisemba, 2017.Kuhusu visima 150 vilivyochimbwa katika maeneo mbali mbali ya Unguja na Pemba,kwa msaada wa Serikali ya Ras Al Khaimah, visima 26 tayari vinatoa maji nayanatumika na visima 14 viliendelea kutayarishwa, katika mwaka 2017.Katika mwaka 2017, Serikali iliendeleza mazungumzo na Kampuni ya RAK Gas yaRas Al Khaimah, kwa madhumuni ya kuanza kazi ya utafiti wa Mafuta na Gesi Asilia.Awamu ya Kwanza ya utafiti huo ilifanywa mwezi wa Machi, 2017 kwa kutumia ndegeya Kampuni ya “Bell Geospace Enterprises” ya Uingereza iliokabidhiwa kuifanya kazihio. Awamu ya pili ya utafiti huo ilifanywa kuanzia tarehe 27 Oktoba, 2017 na Kampuniya BGP Explorer ya China. Utafiti huu kwenye awamu ya pili ulihusika katika miambailiopo kwenye maeneo ya bahari.Katika mwaka 2018, Serikali inaendeleza utafiti wa mafuta na gesi kwa kutegemeataarifa itakayotolewa na wataalamu baada ya utafiti uliofanywa. Serikali itatoa taarifarasmi kwa wananchi kuhusu matokeo ya utafiti huu unaofanywa kwa maslahi yaZanzibar.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Hivi sasa huduma za umeme zinapatikana katika shehia zote za Unguja na Pemba nawananchi wananufaika na huduma hizi muhimu. Miundombinu ya huduma hiziimekamilishwa kwa asilimia 91 na mahitaji ya umeme kwa Unguja na Pemba,yametekelezwa kwa asilimia 60, kwa kadri wananchi walivyojitokeza kuunga umeme.Kwa mwaka 2016/2017 jumla ya vijiji 76 vimefikishiwa umeme na mwezi wa Julai,2017 umeme umefikishwa katika Kisiwa cha Fundo na tarehe 6 Januari, 2018 umemeulizinduliwa rasmi. Mpango wa Serikali ni kuufikisha umeme katika Kisiwa cha Uvinjehapo 2017/2018, Kokota 2018/2019 na Njau 2019/2020. Hadi sasa tumeshafikishaumeme jumla ya visiwa saba vya hapa Zanzibar. Kadhalika, Serikali itaendelea na 12juhudi zake za kuufikisha umeme kwenye vijiji na vitongoji ambavyo bado havijapataumeme.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Wananchi wanaendelea kupata fursa nzuri ya kuitumia ardhi kwa ajili ya kuendelezamaisha yao kwa kilimo, ujenzi wa nyumba bora na kadhalika. Kinyume na wakati waukoloni, ambapo hata kiwanja kwa ajili ya ujenzi wa nyumba kikitozwa kodi, seuzekupata ardhi kwa ajili ya kilimo.Katika mwaka 2017, Serikali iliendelea na utaratibu wa kuwapatia wananchi nawawekezaji nyaraka za kumiliki haki ya matumizi ya ardhi kwa matumizi mbali mbali,ambapo hati zipatazo 1,400, zitatolewa hivi karibuni. Aidha, zoezi la uhakiki lililoanzakutekelezwa, litaendelezwa katika maeneo mbali mbali ya ardhi yakiwemo ya kilimo,uwekezaji na ujenzi wa makaazi, ili kuona yanatumika ipasavyo.Katika mwezi wa Disemba 2017, Serikali iliandaa Sera Mpya ya Ardhi ya Zanzibar,ambayo itaimarisha utawala na usimamizi wa sekta ya ardhi. Kuandaliwa kwa serampya ya ardhi kutapelekea kufanyiwa marekebisho sheria nane za ardhi za Zanzibar.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Kwa kutambua umuhimu wa kilimo; Serikali inaendelea kuwapa wakulima ruzuku yaasilimia 75 ya pembejeo na huduma za matrekta. Hatua hiyo imepelekea, mavuno yampunga kuongezeka kutoka tani 33, 6 za mpunga kwa mwaka 2013 hadi tani39,000 mwaka 2017.Katika kuwahudumia wakulima kwa msimu wa mwaka 2017/2018, tani 1,800 zambolea, tani 350 za mbegu ya mpunga na lita 15,000 za dawa za kuulia maguguzimenunuliwa na zitasambazwa kwa wakulima. Aidha, katika kuhakikisha kuwahuduma za matrekta zinakua za uhakika, serikali imeanzisha Wakala wa Serikali waHuduma za Matrekta na zana nyengine za kilimo. Mbali na matrekta ya zamaniyaliyopo kwenye kiwanda cha matrekta Mbweni, Serikali imetiliana saini Hati yaMaelewano (MoU) na Kampuni ya Mahindra Mahindra ya India ya kununua matrekta100 na matrekta 20 kutoka Kampuni ya Mahindra Mahindra tayari yameagizwa. 13Serikali imeziimarisha shughuli za utafiti wa kilimo, katika Taasisi ya Utafiti wa kilimoKizimbani. Katika mwaka 2017, Taasisi ya Utatifii wa Kilimo, Kizimbani imefanya tafitisita  , katika zao la muhugo, mpunga, mikarafuu, migomba na kunde. Utafiti huoumeonesha matokeo mazuri na bado unaendelea.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Juhudi zimefanywa na Serikali katika kuimarisha sekta ya uvuvi. Katika mwaka wa2017, jumla ya tani 24, 4 za samaki zenye thamani ya TZS milioni  7zimevuliwa. Katika kushajiisha ufugaji wa samaki, Serikali imeanzisha kituo chaKutotolea Vifaranga vya Samaki kilichopo Beit el Raas, kwa kushirikiana na Serikali yaJapan na FAO chenye uwezo wa kuzalisha vifaranga milioni 10 kwa mwaka. Kituo hikikinatarajiwa kuzinduliwa hivi karibuni.Aidha, Serikali imeanzisha Kampuni ya Uvuvi ya Zanzibar (ZAFICO), kwa mtaji wa TZSbilioni 7 na imeamua kununua meli mbili za uvuvi kwa kuanzia shughuli hizo, hivikaribuni.Ili kuongeza kasi ya ufanisi na kuongeza tija katika kuiendeleza sekta ya mifugo, hivikaribuni Serikali imeanzisha Taasisi mpya ya Utafiti wa Mifugo. Katika mwaka wafedha, 2017/2018, Taasisi hiyo imepatiwa TZS. milioni 500 ambapo imeanza kufanyatafiti 6 ikiwemo athari za minyoo katika ng’ombe na matumizi ya mwani kama chakulacha mifugo. Kadhalika, jumla ya vikundi 18 vya wafugaji vimepatiwa ng’ombe 368 nambuzi 720 wa maziwa kwa mpango wa kopa ng’ombe lipa ng’ombe. Vile vile, vijana60 wamepatiwa elimu ya huduma za mifugo vijijini, ili kuwasaidia wananchi katika vijijivyao.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Serikali inaendelea na ujenzi wa miundombinu ya barabara mpya katika maeneombali mbali ya Unguja na Pemba. Ujenzi wa barabara ya Jendele - Cheju - UngujaUkuu (km.  ), kwa kiwango cha lami na bara bara ya Kwarara - Matumainizimekamilika na zimezinduliwa rasmi jusi katika sherehe za Mapinduzi. Vile vile, ujenziwa Barabara ya Bububu - Mahonda - Mkokotoni (km 31) unatarajiwa kuanza wakatiwowote kuanzia sasa kwa mkopo wa Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB). Mjenzi wabarabara hio tayari amekabidhiwa eneo la ujenzi huo.14Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Ujenzi wa barabara ya Chwale (Madenjani) hadi Mzambarau Takao (km.  ) nabarabara ya Mgagadu hadi Kiwani (km  ), kwa kiwango cha lami huko Pemba naoumekamilika na tayarinzimezinduliwa. Vile vile, ujenzi wa barabara ya Ole - Kengeja,(km. 35) unaendelea vizuri, ambapo kazi ya utiaji lami kutoka Ole hadi Vitongoji (km.7) umeshafanyika na jitihada zinaendelea. Kadhalika, Serikali itazijenga kwa kiwangocha lami barabara mbali mbali za vijijini za Unguja na Pemba katika mwaka 2018.Katika kuimarisha usafiri wa baharini na usafirishaji wa mafuta, tarehe 02 Disemba,2017, Serikali ilitiliana saini na Kampuni ya “Damen Shipyard” kutoka Uholanzi kwaajili ya kuanza kutengeneza meli mpya ya mafuta. Meli hiyo itakapomalizikaitachukuwa nafasi ya Meli ya MT Ukombozi. Utengenezaji wa meli hiyo utachukuamiezi 18.Katika kuimarisha usafiri wa anga, ujenzi wa jengo jipya la abiria linalojengwa kwenyeUwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Abeid Amani Karume, uliosita kwa muda mrefukutokana na sababu mbali mbali; utaendelea tena hivi karibuni baada yakusawazishwa kwa matatizo yaliyojitokeza na ujenzi utakamilika katika miezi 18 ijayo.Kuhusu ujenzi wa bandari mpya ya Mpiga Duri, ujenzi wake utaanza baada suala lamkopo wa ujenzi huo kufanyiwa kazi na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzaniana Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar na hatimae kujadiliana na Benki ya Exim ya China,kuhusu mkopo huo.Aidha, huduma za bandari ya Malindi zimeimarishwa kwa kununuliwa vifaa vipya vyakuchukulia na kupimia makontena pamoja na vifaa vya kukagulia mizigo na abiriawanaopita kwenye bandari ya Malindi na Mkoani. Katika mwaka 2017, bandari yaMalindi ilihudumia jumla ya tani za mizigo mchanganyiko 366,918 na makontena41,967. Bandari ya Mkoani ilihudumia jumla ya tani 56, 3 za mizigomchanganyiko. Lengo la Serikali ni kuzidi kuimarisha huduma za bandari zetu, ilikuongeza ufanisi na kuchangia ukuaji wa uchumi wetu.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,15Katika juhudi za kuwaendeleza vijana na wanawake za kupambana na tatizo la ajira,juhudi kubwa zimefanywa za kuwawezesha kiuchumi kwa kuwapatia mikopo kupitiaMfuko wa Uwezeshaji Kiuchumi. Kuanzia mwaka 2014 hadi Disemba 2017, jumla yaMikopo 1419 yenye thamani TZS. bilioni   ilitolewa kwa vijana, wanawake na vikundimbali mbali vya ujasiriamali. Katika mwaka 2017 jumla ya mikopo 221 yenye thamaniya TZS. milioni  1 ilitolewa kwa wakopaji 3,149 Unguja na Pemba. Nafasi za ajira949 zilitolewa Serikalini na ajira 1,644 zilitolewa kwenye sekta binafsi katika mwakaKadhalika, Serikali imeimarisha ushiriki wa watu wenye ulemavu katika harakati mbalimbali za kiuchumi na kijamii. Serikali ilianzisha Mfuko wa Watu wenye Ulemavumwaka 2012. Mfuko huu wenye jumla ya TZS. milioni 166 umekusudiwa kutumikakwa kuwapatia mikopo nafuu Watu wenye Ulemavu kuendesha shughuli zao zakujiajiri wenyewe. Aidha, Serikali ipo katika hatua za mwisho za kukamilisha Sera yaWatu wenye Ulemavu itakayotoa utaratibu mzuri wa kuyashughulikia masuala yao.Kwa kushirikiana na Washirika wa Maendeleo.Kwa upande wa wastaafu, Serikali imeongeza pensheni kwa viwango mbali mbali. Vilevile, pensheni jamii iliyoanzishwa na Serikali kwa wazee wote waliofikia umri wa miaka70, bila ya kuzingatia kazi walizokuwa wakifanya, imeendelea kutolewa kwa mafanikio.Jumla ya wazee 27,627 wamelipwa jumla ya TZS bilioni  75 tangu utaratibu huoulipoanzishwa, mwezi wa Aprili, 2016, ambapo kila mzee analipwa TZS. 20,000 kwamwezi.Kuhusu udhalilishaji wa Wanawake na Watoto, jumla ya kesi 177 za udhalilishajizilifunguliwa kupitia Operesheni Maalum iliyoanzishwa na Serikali mwaka 2016. Hivisasa kesi 90 zinaendelea kusikilizwa Mahakamani Unguja na Pemba. Mpango waMiaka Mitano wa Kupambana na Vitendo vya Ukatili na Udhalilishaji dhidi yaWanawake na Watoto ulizinduliwa mwezi Julai, 2017. Serikali imejenga vituo vipyavya mkono kwa mkono katika Hospitali ya Makunduchi na Hospitali ya Michewenikwa kushirikiana na “Save the Children Fund”. Wito wangu kwa wananchi, tuendeleekushirikiana katika vita dhidi ya vitendo hivi vinavyoiaibisha na vinavyoidhalilisha jamiiyetu ambavyo vinafanywa kinyume na maadili yetu na haki za binadamu.16Katika mwaka 2017, Serikali imeimarisha shughuli za Mahkama katika ngazi mbalimbali ikiwemo Mahkama ya Ardhi na Mahkama ya Watoto. Hivi sasa kasi ya usikilizajiwa kesi imeongezeka baada ya Serikali kuongeza idadi ya Majaji na Mahakimu. Juhudihizo zitaendelezwa kwa kuyafanyia matengenezo makubwa majengo ya Mahkama,pamoja na kuanza ujenzi wa jengo jipya la Mahakama Kuu huko Tunguu. Ujenzi waMahkama hio unatarajiwa kuanza hivi karibuni.Kwa upande wa Baraza la Wawakilishi, Baraza hilo limeweza kutekeleza majukumuyake vizuri, ambapo katika kipindi cha Januari hadi Disemba mwaka 2017, lilifanyamikutano minne ambapo jumla ya miswada 14 ilitungwa kuwa sheria. Vile vile, Jumlaya maswali 529 ya msingi yaliulizwa na kupatiwa majibu.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Kwa kuzingatia umuhimu wa utumishi bora na nidhamu, Serikali imesimamiautekelezaji wa Sheria Nam. 2 ya Utumishi wa Umma ya mwaka 2011, ili kuimarishauwajibikaji, uwazi na nidhamu katika taasisi zote za Serikali. Serikali imeongeza kasiya kupambana na vitendo vya rushwa na uhujumu wa uchumi. Jumla ya taarifa zauchunguzi 46 zimewasilishwa katika Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashataka kati ya mwaka2016 na 2017 ambapo katika kipindi hicho tayari mashauri tisa kuhusu rushwa nauhujumu uchumi yamepelekwa Mahkamani. Ni matarajio yangu kwamba wananchiwataendelea kushirikiana na Serikali katika mapambano hayo dhidi ya rushwa.Katika mwezi wa Aprili, 2017 Serikali ilitimiza ahadi yake, ambapo ilipandishamishahara kwa watumishi wa umma katika ngazi mbali mbali, ikiwa ni mara ya nnetangu Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Awamu ya Saba ilipoingia madarakani mweziwa Novemba, 2010, tumepandisha mshahara mwaka 2011,2012,2013 na hatimaemwaka jana tumepandisha tena mara ya nne. Mshahara wa kima cha chiniumeongezwa kwa asilimia 100,kwa watumishi wote wa Umma, sambamba nakuimarisha maslahi yao mengine. Vile vile, nawapongeza waajiri katika sekta binafsi,kwa kutekeleza agizo la Serikali la kupandisha mishahara ya kima cha chini kwawafanyakazi wao. Serikali itahakikisha maslahi ya wafanyakazi katika sekta ya ummana sekta binafsi, yanaimarika kwa kadri hali ya uchumi inavyoruhusu.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,17Katika sekta ya habari, Serikali imeendeleza jitihada za kuliimarisha Shirika la UtagazajiZanzibar (ZBC) kwa kuweza kuhama kutoka kwenye mfumo wa Analojia kwendamfumo wa Digitali. Hatua hii imeongeza kiwango cha ubora wa matangazo ya ZBCTV. Aidha, matengenezo makubwa yamefanywa katika studio nne pamoja nakuziwekea vifaa vipya vya kisasa vinavyoendana na mahitaji ya kidigitali zilizozinduliwatarehe 9 Januari, 2018. Jengo la ZBC TV la Karume nalo limefanyiwa matengenezomakubwa. Kwa upande wa ZBC Redio, Serikali imeanunua vifaa mbali mbali vipya,kuzifanyia matengenezo studio tatu kwa ajili ya kuimarisha matangazo yake katikakituo cha Rahaleo na Bungi. Ni matarajio yangu kwamba wafanyakazi wa ZBC naowatatimiza wajibu wao, ili Shirika hili lipata mafanikio makubwa.Shirika la Magazeti ya Serikali, ambalo linachapisha Gazeti la Zanzibar Leo,limetayarishiwa mazingira mazuri kwa ajili ya wafanyakazi wake pamoja na kupatiwavifaa vya kisasa na ofisi yenye hadhi ya kufanyia kazi za gazeti hilo. Hivi sasa Shirikala Magazeti la Serikali kwa kushirikiana na Wakala wa Uchapishaji Zanzibarwamefanikiwa kuanza kuchapisha Gazeti la Zanzibar Leo hapa hapa Zanzibar. Aidha,Shirika limefanikiwa kuliweka gazeti hili katika tovuti yake jambo ambalolimewawezesha watu wengi zaidi kupata fursa ya kulisoma. Nauhimiza uongozi waZanzibar Leo uliendeleze gazeti hili, ili lifikie nafasi yake inayostahiki.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Jitihada za kuimarisha michezo zimeendelezwa kwa dhamira ile ile ya waasisi wa nchiyetu. Matunda ya jitihada hizo yameanza kujitokeza ambapo Timu yetu ya ZanzibarHeroes, imeonesha umahiri katika mashindano ya “CECAFA Challenge Cup” ya mwaka Kadhalika, timu yetu ya “Zanzibar Sand Heroes” ambao wametuletea ushindina kikombe katika mashindano ya Mpira wa Ufukweni mwaka jana. Tunazipongezakwa dhati timu zote mbili. Ushindi wa Zanzibar Heroes umeipa heshima Zanzibar katikamichezo. Kwa mara nyengine natoa shukurani kwa taasisi zote za Serikali na watubinafsi waliotoa michango mbali iliyosaidia kuziwezesha timu zetu kupata mafanikiotuliyoyashuhudia. Serikali itaendelea kuimarisha michezo kwa kuendeleza vipaji mbalimbali na kujenga miundombinu ya kisasa ya michezo kwa wakati. Na uwanja waMao Tse Tung nao umefikia hatua kubwa ya ujenzi hivi sasa na utakuwa wa kisasahapo utakapokamilika.18Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Maendeleo yetu yanategemea sana kuwepo kwa amani na usalama nchini. Jukumula kulinda amani na usalama wa nchi yetu ni letu sote kwa kushirikiana na vyombovya ulinzi na usalama. Navipongeza vyombo vyetu vya Ulinzi na Usalama kwa kuilindanchi yetu na mipaka yake. Napenda niwahakikishie wananchi na wageniwanaoitembelea nchi yetu kwamba nchi yetu iko salama na kwamba Serikali zetu mbilizitaendelea kutekeleza wajibu wao wa kikatiba na kisheria katika kulinda amani,utulivu na maisha ya wananchi na mali zao.Natumia fursa hii kutoa pongezi zangu kwa Mheshimiwa Dk. John Pombe JosephMagufuli katika jitihada zake za kuiongoza Jamhuri ya Muungano wa Tanzania nawatu wake pamoja na kupambana na vitendo vya rushwa, ufisadi, uhujumu wauchumi, dawa za kulevya na kuzilinda raslimali za nchi yetu. Sote ni wajibu wetutumuunge mkono katika vita hivi kwa kuzingatia kuwa rushwa ni adui mkubwa wahaki na ni adui wa jitihada zetu za kuleta maendeleo nchini.Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar itaendelea kushirikiana na Serikali ya Jamhuri yaMuungano wa Tanzania katika kuuendeleza na kuuimarisha Muungano wetu. Vile vile,tutahakikisha kuwa tunashirikiana katika mambo yasiyokuwa ya Muungano kamatunavyofanya sasa kwa faida ya pande zote mbili za Jamhuri ya Muungano yaTanzania. Mimi na Dk. John Pombe Joseph Magufuli tunatambua uzito wa dhamanamliyotupa Watanzania, katika kuhakikisha kuwa Muungano wa Tanzania, unadumu naunaimarika kwa dhamira ile ile ya viongozi wetu wa Awamu zilizotangulia.Nakuhakikishieni wananchi nyote, kwamba Serikali zetu mbili, zitaendelea kuchukuahatua, ili nchi yetu iendelee kupiga hatua kubwa zaidi na ibaki kuwa nchi ya amani nautulivu.Waheshimiwa Viongozi na Ndugu Wananchi,Namalizia hotuba yangu kwa kutoa shukurani zangu tena kwa viongozi wote waSerikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuungana nasi katika maadhimishohaya ya Miaka 54 ya Mapinduzi. Nawashukuru viongozi wastaafu, waheshimiwamabalozi na wawakilishi wa Jumuiya za Kimataifa na Washirika wetu wa Maendeleo 19na wageni wetu wote waliohudhuria. Tunaahidi kuendelea kushirikiana katikautekelezaji wa shughuli mbali mbali za maendeleo, ili kuongeza ufanisi.Natoa shukurani na pongezi kwa viongozi wote wa Serikali ya Mapinduzi na watumishiwote kwa jitihada zao katika kuwatumikia wananchi kwa moyo wa uzalendo hadikuyafikia mafanikio tuliyoyapata. Wito wangu ni kwamba tuongeze kasi katikakutekeleza wajibu wetu kwa misingi ya haki, uadilifu na utumishi bora na kuwatumikiawananchi katika kukabiliana na changamoto zinazowakabili katika maisha yao.Natoa shukurani maalumu kwa Halmashauri ya Sherehe na Maadhimisho,inayoongozwa na Makamo wa Pili wa Rais Mheshimiwa Balozi Seif Ali Idi, kwa uongoziwake mahiri, ambao umezifanikisha sherehe hizi. Kadhalika, shukrani zangu nazitoakwa Makamanda wa vikosi vya ulinzi na usalama vya SMT na SMZ pamoja nawapiganaji wote walioshiriki katika gwaride na kuzifanikisha shughuli zote za Shereheza Maadhimisho ya Miaka 54 ya Mapinduzi; ambazo zimefana sana. Natoa pongezikwa wananchi walioshiriki kwenye maandamano na wafanyakazi wa vyombo vyahabari, kwa kuzitangaza shughuli na sherehe zetu tangu katika hatua za mwanzo zauzinduzi. Kadhalika, natoa shukurani nyingi kwa wananchi kwa kuhudhuria kwa wingihivi leo kwenye kilele cha sherehe hizi. Tuendelee kuiombea nchi yetu amani, umojana mshikamano, ili tuzidi kupiga hatua za maendeleo. Nakutakieni nyote kila la kherina mrudi nyumbani salama, usalimini.MAPINDUZI DAIMAMUNGU IBARIKI ZANZIBARMUNGU IBARIKI TANZANIAMUNGU IBARIKI AFRIKAAhsanteni kwa kunisikiliza.