 Maguo M.O. Jarida la Fahari ya Kiswahili, Juzuu 1, Toleo 1 ~ Septemba 2022, Chuo Kikuu Katoliki Ruaha 105    Utandawazi wa Kiswahili: Kuimarika na Kulegalega kama Lugha Rasmi ya Afrika Mohamed Omary Maguo Chuo Kikuu Huria cha Tanzania omarymohamed36@gmail.com Ikisiri Makala hii imechunguza utandawazi wa Kiswahili, kuimarika na kulegalega kwake kama lugha rasmi ya Afrika. Data za msingi katika makala hii zilipatikana maktabani kwa kudurusu nyaraka zinazohusiana na mada teule. Data za upili zilizotumika kuthibitisha data za msingi zilipatikana maktabani kwa mbinu ya usomaji makini. Matokeo ya utafiti uliozaa makala hii yameonesha historia, maendeleo na kuimarika kwa utandawazi wa Kiswahili Barani Afrika. Pia, imeonesha sababu za kihistoria, kisera na kisaikolojia zinazosababisha kulegalega kwa Kiswahili kama lugha rasmi ya Afrika. Baadhi ya mataifa yanadai kuwa lugha za kikoloni ni vigezo muhimu vya kupima hadhi ya taifa kiuchumi, kisayansi na kiteknolojia. Muelekeo huu unaangukia katika kuzienzi lugha za Kikoloni na unaambatana na jitihada za kupuuza lugha za asili za Kiafrika kwa kuziona katika uchanga usioweza kumudu mahitaji ya utandawazi. Makala hii inapendekeza kuwa ni wakati muafaka kwa mataifa ya Afrika kuunda sera ya lugha itakayohusisha mataifa yote na itakayotekeleza kwa vitendo. Kwa kufanya hivyo, lugha ya Kiswahili itakuwa alama ya Uafrika na lugha rasmi ya Afrika. Istilahi za Msingi: Utandawazi, Kiswahili, lugha rasmi, kuimarika na kulegalega.  0 Utangulizi Mtazamo wa kuimarika na kutoimarika kwa lugha, kwa upana wake, ni ukadiriaji wowote wa kihisia, kiufahamu na kitabia kuhusu mwitikio wa wazungumzaji wa lugha inayohusika. Jambo linalosisitizwa katika ufafanuzi wa mitazamo kuhusu lugha ni ile hali ya kuwa tayari kiakili na kuitumia katika MAKALA HALISI HISTORIA YA MAKALA Kupokelewa:02 Machi   Kurekebishwa: 30 Juni   Kukubaliwa: 29 Julai   Kuchapishwa: 20 Septemba 2022 ISSN: 2799 – 2187 Juzuu 1, Toleo 1, uk.105 –   NUKUU Maguo, M. O.  . Utandawazi wa Kiswahili: Kuimarika na Kulegalega kama Lugha Rasmi ya Afrika. Jarida la Fahari ya Kiswahili,   , 105 –   Maguo M.O. Jarida la Fahari ya Kiswahili, Juzuu 1, Toleo 1 ~ Septemba 2022, Chuo Kikuu Katoliki Ruaha 106 nyanja zote za kijamii (Ryan na wenzake, 1982). Mitazamo huonesha hisia za kupenda au kutopenda kitu fulani. Kuimarika na kutoimarika kwa lugha ya Kiswahili kunatokana na mitazamo ya wazungumzaji wa lugha inayohusika. Mitazamo ya lugha hujumuisha umuhimu wa kijamii unaoambatishwa na lugha, pamoja na namna mbalimbali za matumizi ya lugha katika jamii. Umuhimu wa lugha ni miongoni mwa mambo yanayochangia mitazamo ya lugha. Lugha yenye watu wengi katika shughuli nyingi na muhimu, watu huipa umuhimu wa kujenga mitazamo chanya kwake. Kwa kawaida, lugha iliyo na hadhi, iliyopata maenezi mapana, itakuwa na mtazamo chanya inapolinganishwa na lugha nyingine ndogo kimatumizi (Edwards, 1982). Kwa mfano, lugha ya Kinyakyusa ina hadhi ndogo inapolinganishwa na lugha ya Kiswahili. Pia, lugha ya Kiswahili ina hadhi ndogo inapolinganishwa na Kiingereza. Hoja hii ndiyo inayoibua mitazamo chanya na hasi kuhusu matumizi ya lugha ya Kiswahili kama lugha rasmi ya Afrika. Licha ya hadhi, umuhimu wa lugha huchangiwa pia na wazungumzaji wa asasi zinazoiunga mkono. Hadhi ya lugha hujumuisha nguvu za kiuchumi, kisiasa na kijamii, pamoja na matumizi katika viwango mbalimbali vya elimu, idara za serikali kitaifa, kimaeneo na katika biashara, uchapishaji na matumizi mapana katika vyombo vya habari (Triands, 1971). Kwa hiyo, ipo mitazamo ya kuimarika na kusita kwa lugha ya Kiswahili Barani Afrika katika kipindi hiki cha utandawazi. Kiswahili ndio lugha yenye ukubalifu wa kimataifa kuliko nyingine Barani Afrika kwa sababu ina usilimisho unaorahisisha kujifunza na kuitumia. Pia, inaweza kuzimudu teknolojia mpya zinazoibuka kupitia uundaji wa maneno (Ryanga, 2002). Nchi nyingi zinazoinuka kiuchumi tayari zimeanza kwa dhati kutandawazisha lugha zao za kiasili ili zinufaike kikamilifu katika mfumo wa utandawazi. Baadhi ya mataifa hayo ni Israel, China, Japan na Korea. Bara la Afrika linapaswa kuiga mataifa haya na kuanza kutandawazisha kwa vitendo lugha zake za asili ili kuukabili utandawazi. Chachage   anasisitiza kuwa Bara la Afrika litaingia katika utandawazi kupitia juhudi pana za kujitegemea na kuondoa umelea wa kutegemea lugha za kigeni kimsamiati na katika nyanja zote za kijamii. Maguo M.O. Jarida la Fahari ya Kiswahili, Juzuu 1, Toleo 1 ~ Septemba 2022, Chuo Kikuu Katoliki Ruaha 107 Ipo haja ya kubadilisha mitazamo hasi kuhusu lugha za Kiafrika, ikiwemo lugha ya Kiswahili iliyoteuliwa kuwa lugha rasmi ya Afrika tangu mwaka 1986 na kuanza kutumika mwaka   Hakuna taifa lililopiga hatua katika nyanja za kiteknolojia na kiuchumi kwa kutumia lugha ya kuazima. Mataifa ya Afrika yana wajibu wa kuikuza na kuipanua kijiografia na kimatumizi lugha ya Kiswahili. Hata hivyo, Pono   anatoa angalizo kuwa siyo lazima tuue matumizi ya lugha za kigeni ili tukuze Kiswahili kama lugha rasmi ya Afrika. Makala hii imechunguza utandawazi wa Kiswahili, kuimarika na kulegalega kama lugha rasmi ya Afrika.  0 Mbinu za Utafiti Suala la nafasi na dhima ya Kiswahili katika muktadha wa Afrika limewashughulisha wanazuoni wengi wa ndani na nje ya Afrika kwa mitazamo na misukumo mbalimbali. Baadhi ya wataalamu hao ni Msanjila  , Mekacha  , Qorro  , Rono   na Chachage  . Tafiti za wanazuoni hao zinaonesha kuwa lugha ya Kiswahili ina ukubalifu wa kimataifa kuliko nyingine Barani Afrika kwa kuwa ina usilimisho unaorahisisha kujifunza na kuitumia. Makala hii imechunguza utandawazi wa Kiswahili, kuimarika na kulegalega kwake kama lugha rasmi ya Afrika. Data za msingi katika makala hii zilipatikana maktabani kwa kudurusu nyaraka zinazohusiana na mada teule. Data za upili zilizotumika kufafanua na kujaziliza data za msingi zilipatikana maktabani kwa mbinu ya usomaji makini.  0 Kuimarika kwa Utandawazi wa Kiswahili Lugha ya Kiswahili, kama ilivyo lugha nyingine za kimataifa kama vile Kiingereza, Kijerumani na Kiarabu imepiga hatua kubwa ya kuwa moja ya lugha za kimataifa kwa minajili ya kupanua na kuimarisha uhusiano katika nyanja zote za kijamii. Hatua za kuendelea kukua na kupanuka kwa lugha ya Kiswahili kimatumizi na kijiografia ni mojawapo ya jitihada kubwa za kutozitenga nchi za Kiafrika katika jamii za kimataifa. Kwa kuwa utandawazi unahusika na uunganishaji wa mataifa mbalimbali, Afrika inahitaji lugha moja yenye asili ya Kiafrika ili kuusambaza na kuukabili utandawazi (Sullivan,  ). Lugha ya Kiswahili ni mfano mzuri wa lugha zenye historia ndefu na zinazoendelea kukua kwa kasi Barani Afrika. Maguo M.O. Jarida la Fahari ya Kiswahili, Juzuu 1, Toleo 1 ~ Septemba 2022, Chuo Kikuu Katoliki Ruaha 108 Utandawazi ni dhana inayolenga kupunguza na hata kuondoa mamlaka ya dola katika nchi kwa kuzidisha mamlaka ya mashirika ya kimataifa ili kudhibiti uwezo wa mashirika ya kitaifa. Utandawazi una dhamira ya kuondoa vikwazo vyote vya kijiografia na kisiasa ili kuruhusu mtiririko huru wa nguvu kazi baina ya mataifa (Little, 1996). Pia, unatumiwa kuelezea mikabala ya kiutamaduni, kielimu na kisiasa inayosisitiza maungano na mahusiano yanayokiuka mipaka ya taifa moja na jingine, pamoja na kuenea na kusambaza tamaduni kutoka sehemu moja hadi nyingine. Pia, husambazwa kupitia itikadi, teknolojia na lugha (Amatubi, 2002). Lugha ndicho chombo muhimu zaidi katika usambazaji wa utamaduni. Maelezo haya yametumika kama msingi wa kupima nguvu na mtiririko wa lugha ya Kiswahili kama lugha ya utandawazi katika Bara la Afrika. Hapana shaka kuwa utandawazi unaenea kwa kasi Barani Afrika kupitia lugha za kigeni, zikiwemo za Kiingereza na Kifaransa. Hali hii yafaa kutupiliwa mbali iwapo Bara la Afrika linatarajiwa kunufaika kikamilifu kutokana na utandawazi (Njihia, 2005). Afrika inahitaji lugha moja yenye asili ya Kiafrika kama lugha ya kuusambaza utandawazi. Mathalani, lugha ya Kiswahili ina historia ndefu kwa kuwa ilianza kuwa lugha ya kimataifa na iliwekwa katika ramani ya utandawazi kupitia biashara ya watumwa baina ya jamii za Afrika Mashariki, Uarabuni na Ulaya. Lugha ya Kiswahili ilianza kuwa ya utandawazi kabla na baada ya kuteuliwa mwaka 1925 kuwa lugha rasmi ya nchi za Afrika Mashariki za wakati huo za Uganda, Tanganyika, Zanzibar na Kenya. Uteuzi huo uliambatana na zoezi la usanifishwaji wake (Mbaabu, 2007). Utandawazi wa Kiswahili unajipambanua katika historia na asili yake iliyofungamana na nadharia za kiisimu na kihistoria ambazo zinathibitisha utandawazi wa lugha hii kupitia Ubantu na mwingiliano wa muda mrefu baina ya jamii za ndani na nje ya Afrika Mashariki (Guthrie,  ). Matokeo yake, lugha ya Kiswahili ilivunja mipaka ya kijiografia, kimatumizi na kimsamiati hata kabla ya ujio wa wakoloni kutoka Ulaya. Ujio wa Wamisionari katika nchi za Afrika Mashariki ulisaidia sana kutandawazisha lugha ya Kiswahili. Wamisionari walianza kuifundisha lugha ya Kiswahili katika mataifa ya Magharibi. Pia, walikuwa waasisi wa somo la Kiswahili katika vyuo vikuu katika nchi za Magharibi kama vile Leiden nchini  Maguo M.O. Jarida la Fahari ya Kiswahili, Juzuu 1, Toleo 1 ~ Septemba 2022, Chuo Kikuu Katoliki Ruaha 109 Ujerumani. Pia, shughuli za vyombo vya habari zimechangia sana kuisambaza lugha ya Kiswahili ulimwenguni kote kutokana na kuwepo kwa idhaa mashuhuri za utangazaji duniani, kama vile BBC   na VoA  . Aidha, zipo redio, magazeti na majarida yanayochapishwa kwa lugha ya Kiswahili katika mataifa ya Magharibi na Mashariki (Sapir, 1958). Jambo lingine linalothibitisha utandawazi wa lugha ya Kiswahili ni namna inavyowianishwa na lugha nyingine Barani Afrika. Kwa mfano, hapa ulimwenguni, Bara la Afrika linafikiriwa kuwa na lugha nyingi kuliko mabara mengine. Linakadiliwa kuwa na lugha kati ya 800 na 1140 (Bourhis, 1982). Katika lugha hizo, Kiswahili, Kihausa na Kiarabu, ndizo zenye wasemaji wengi kuzidi hata baadhi ya lugha za kigeni kama vile Kijerumani, Kireno na Kifaransa. Lugha ya Kiswahili imevuka mipaka ya utaifa wa mataifa ya Afrika Mashariki, kiasi cha kuteuliwa kuwa lugha rasmi ya Umoja wa Afrika tangu mwaka 1986 na mwaka 2004 ilianza kutumika rasmi. Kuchelewa kwa utekelezaji wa azimio hilo pengine kumetokana na kukosekana kwa Sera ya Lugha inayolenga kuikuza na kuiendeleza kwa vitendo, kisheria na kikatiba (Mekacha, 2000). Lugha ndicho chombo mahususi cha kuwaunganisha watu katika kutekeleza majukumu yao katika nyanja zote za kijamii.  0Kulegalega kwa Lugha ya Kiswahili kama Lugha Rasmi ya Afrika Kusita kwa ukubalifu wa lugha ya Kiswahili kama lugha rasmi ya Afrika kunatokana na sababu mbalimbali za kihistoria zilizosababisha kwa kiasi fulani kuwepo kwa mielekeo ya lugha. Tangu tupate uhuru, kuna mivutano katika mataifa ya Kiafrika kuhusu hali na hadhi ya matumizi ya lugha zao. Kwa mfano, kuna wale wanaodai kuwa lugha za kikoloni ni vigezo muhimu vya kupima hadhi ya mtu kijamii, kiuchumi na kitaifa. Muelekeo huu unaangukia katika kuzienzi lugha za kikoloni na unaambatana na jitihada za kuzipuuza lugha za asili za Kiafrika kwa kuziona katika uchanga usioweza kumudu mahitaji ya utandawazi (Bourhis, 1982). Pamoja na jitihada zao za kibinafsi, lugha hizo zimesalia kuwa za watu wachache. Sehemu inayofuata imechunguza sababu za kulegalega kwa Kiswahili kama lugha rasmi ya Afrika.  1 Taathira ya Kisaikolojia Wasomi wa bara la Afrika wameathirika kisaikolojia kutokana na kukomaa kwa kasumba za kigeni. Athari kubwa ya tatizo la kisaikolojia ni kutojiamini. Suala  Maguo M.O. Jarida la Fahari ya Kiswahili, Juzuu 1, Toleo 1 ~ Septemba 2022, Chuo Kikuu Katoliki Ruaha 110 la kutojiamini ndilo linalosababisha baadhi ya wasomi kufikiri kuwa lugha za kiasili za Kiafrika hazina maana wala mchango wowote katika ulimwengu wa kisasa (Ansre, 1977). Pia, wanaona kuwa kuziendeleza lugha za asili ni mojawapo ya matokeo ya hatua ya kurudi nyuma. Wengi wao wanaamini kama utamaduni wa jamii zao za Kiafrika una hitilafu. Mitazamo yao inaonesha kuwa maendeleo ya sayansi na teknolojia ni mambo ya mataifa ya Kimagharibi. Kwao, ili kupata teknolojia ya haraka, hatuna budi kuiga kwa kutumia lugha zilizoendelea kisayansi na kiteknolojia. Crystal   anaukosoa mtazamo huo, kwa kueleza kwamba, waneni wa lugha ya kwanza hujihisi kuwa salama na hujivunia lugha zao. Kasumba za Kikoloni zimeambatana na baadhi ya wasomi wanaoamini kuwa Kiingereza ni lugha ya sayansi na teknolojia na ni alama ya usomi (Qorro,  ). Mwelekeo huu ndio unaozifanya lugha za Kiafrika kuonekana kama haiwezi kumudu mahitaji katika elimu ya juu, sayansi na teknolojia za kigeni. Teknolojia hizo zinaendelea kubaki nje ya utamaduni wa jamii za Kiafrika kwa sababu lugha zinazotumika kufundishia hazieleweki kwa walimu, wanafunzi na wananchi walio wengi. Katika kutathmini kwa usahihi sababu za kuanguka kwa kugha za asili hapa nchini, ni lazima lugha ya Kiingereza iangaliwe kama pingamizi la uelewa wa maarifa. Bara la Afrika halina budi kutumia lugha zake za asili ili kuepuka utegemezi wa lugha za kigeni usio na tija kwa maendeleo na ustawi wake. Hali ya kutojiamini inasababisha kuwa na mijadala inayopuuza harakati za Kiswahili kutumika kufundishia katika fani mbalimbali za elimu ya juu. Kuhusiana na hili, Birgit Brock-Utne   anaeleza kwamba lipo tatizo la kuziona lugha za Kiafrika kama zenye upungufu badala ya kuziona kama rasilimali. Jambo hili ni kinyume na matakwa ya maisha ya ulimwengu wa kitandawazi. Matokeo ya hali hiyo ni kudumaa kwa utamaduni wa Kiafrika. Lugha za asili za Kiafrika na fasihi yake zimenyamazishwa na mahali pake kuchukuliwa na lugha za kigeni. Tusisahau kuwa mataifa ya Ulaya yalipokea sayansi na teknolojia kutoka katika utamaduni wa Wayunani, Wamisri na Wagiriki wa kale (La Ponce, 1984). Upokezi wake uliambatana na matumizi ya lugha zao za asili. Haya yanawezekana kwa kutumia lugha ya Kiswahili kama lugha rasmi ya Afrika. Maguo M.O. Jarida la Fahari ya Kiswahili, Juzuu 1, Toleo 1 ~ Septemba 2022, Chuo Kikuu Katoliki Ruaha 111  2Matokeo ya Sera ya Lugha Kukosekana kwa sera ya lugha ndio msingi mkuu wa kusuasua kwa hadhi ya Kiswahili kama lugha rasmi Barani Afrika. Licha ya Kiswahili kuteuliwa kuwa lugha rasmi ya Afrika mwaka 1986 na kuanza kutekelezwa mwaka 2004, mpaka sasa, hakuna sera zinazolenga kuikuza na kuiendeleza (Msanjila na wenzake,  ). Sera kama mwongozo wa mpango na utekelezaji, ni muhimu kuandaliwa, kuidhinishwa na kutumika kisheria. Kiswahili kama lugha rasmi ya Afrika haiwezi kustawi na kuhimili harakati za utandawazi bila kuwepo kwa sera ya lugha inayolihusisha bara zima. Uundaji upya wa sera za lugha katika nchi za Kiafrika unafaa kujumuisha lugha za Kiafrika kutokana na mahitaji ya kimataifa (Msanjila, 1997). Katika muktadha wa Afrika, Kiswahili ndiyo lugha rasmi. Msimamo wa pamoja kuhusu chaguo la lugha kimaeneo utachochea mtazamo endelevu katika kila nchi ili kufanikisha malengo ya Kiswahili kama lugha rasmi ya Afrika.  3 Asasi za Kutandawazisha Kiswahili Kukosekana kwa chombo imara cha Kanda nzima ya Afrika kumechangia kulegalega kwa Kiswahili kama lugha rasi ya Afrika. Mpaka sasa, hakuna chombo madhubuti kilichoundwa ili kusimamia ukuzaji wa Kiswahili barani Afrika. Baadhi ya vyombo kama vile TATAKI, BAKITA, BAKIZA na TAKILUKI, vyote vya Tanzania, vipo kijiografia zaidi (Masebo na Nyangwine,  ). Uzoefu unaonesha havijafanikiwa kutekeleza wajibu wao kikamilifu kwa sababu vinatazamwa kama vyombo vya kitaifa na kikanda. Pia, ukuzaji wa lugha katika uwanja wa maarifa mapana na ya kina unahitaji vitendea kazi vinavyokidhi matumizi kwa kuzingatia mawanda yake kijiografia. Barani Afrika, upatikanaji wa vitendea kazi ni tatizo linalotokana na utegemezi kutoka nje. Baadhi yake vimeandaliwa kwa ajili ya mazingira yao. Pia, ipo mikakati na hatua za makusudi zinazofanywa na mashirika ya kimataifa kama vile Benki ya Dunia na Shirika la Fedha la Kimataifa kutotoa huduma, iwapo Kiswahili kitatumika. Mathalani, shirika la misaada la Uingereza lilitoa msaada wa ukuzaji na uimarishaji wa Kiingereza nchini Tanzania na Uganda kwa masharti maalumu. Uganda ilitishiwa kusitishiwa misaada iwapo nchi hiyo ingeruhusu lugha ya Kiswahili kuwa miongoni mwa lugha za kufundishia (IMF,  ). Katiba ya Jumuiya ya Afrika Mashariki (2000: kifungu 137) inaeleza kuwa Kiingereza ndiyo itakayokuwa lugha rasmi ya Jumuiya na Kiswahili  Maguo M.O. Jarida la Fahari ya Kiswahili, Juzuu 1, Toleo 1 ~ Septemba 2022, Chuo Kikuu Katoliki Ruaha 112 kitakuzwa kama lugha ya mawasiliano mapana. Hali hii inavunja nguvu za msukumo wa kuimarisha matumizi ya Kiswahili kama lugha rasmi ya Afrika. Matatizo haya yanatokana na mwelekeo wa kisiasa na kasumba ya kutawaliwa (Mhina, 1977). Mitazamo chanya ya mabadiliko kama hayo ikitokea, Kiswahili kama lugha za asili za Kiafrika zitapewa nafasi zinazostahili.  0 Hitimisho Mataifa ya Kiafrika yanatumia lugha za kigeni na yanatofautiana kisiasa kutegemea watawala wanaozitawala nchi hizi. Utamaduni wa mataifa ya Afrika hauna uwiano wa kufikia kuwa na sera ya lugha moja. Hata hivyo, ikumbukwe kwamba, hakuna nchi iliyoendelea bila kutumia lugha yake. Waafrika hawapendi lugha zao. Mapinduzi ya kiuchumi, kisayansi na kiteknolojia katika mataifa yanayoendelea na yaliyoendelea kama vile Japani, China, Urusi, Marekani, Uingereza, India, Ufaransa na Ujerumani yanahusishwa moja kwa moja na matumizi ya lugha zao za asili. Kwa hiyo, ni wakati muafaka kwa mataifa ya Afrika kuunda sera ya lugha itakayotekeleza kwa vitendo itakayohusisha mataifa yote. Kwa kufanya hivyo, lugha ya Kiswahili itakuwa alama ya Uafrika na lugha rasmi ya Afrika. Marelejeo Ansre, G.  . Four Rationalizations for Maintaining the European Language in Education in Africa. In Kiswahili, 47/2:55 –   Brock-Utne, B.  . Who’s Education for All? The Recolonization of the African Mind. New York: Falmer. Bourhis, R. Y.  . Language Policy and Language Attitudes katika Ryan, E. B., and Giles, H.  . Attitudes towards Language Variation. London: Edward Arnold. Chachage, S. C.  . Kiswahili katika Muktadha wa Utandawazi. BAKITA Crystal, D.  . An Encyclopedic Dictionary of Language and Language. Cambridge: MA: Blackwell. Edwards, J. R.  . Language, Society and Identity. Oxford: Basil Blackwell. Edwards, J. R.  . ‘Language Attitudes and their Implications among English Speakers’. Katika: Ryan, E. B. and Giles, H.  . Attitudes  Maguo M.O. Jarida la Fahari ya Kiswahili, Juzuu 1, Toleo 1 ~ Septemba 2022, Chuo Kikuu Katoliki Ruaha 113 towards Language Variation, Social and AppliedContexts. London: Edward Arnold. Guthrie, A.  . The Classification of the Bantu Languages. London: O.U.P. Internationa Monetary Fund,  . World Economic. I. M. F, Outlook. La Ponce, J. A.  . Language and Their Territories. Toronto: Toronto University Press. Little, A.  . Grobalization and Education Research: Whose Context Counts? International Journal of Development Vol.16, No.  Ok. 427 –   Masebo, J., na Nyangwine, N.  . Nadharia ya Lugha Kiswahili   Dar es Salaam: Afroplus Industries Ltd. Mbaabu, I.  . Historia ya Usanifishaji wa Kiswahili. TUKI. Mekacha, R. D. K.  . Isimujamii: Nadharia na Mktadha wa Kiswahili. Osaka University of Foreign Studies. Mhina, G.  . The Tanzania Experience in the Use of Kiswahili in Education. In Kiswahili, 47/2:6 –   Msanjila, Y. P., na wenzake,  . Isimujamii. TUKI. Msanjila, Y. P.  . ‘Towards a Policy On the Use of Kiswahili in Africa’ katika Kiswahili Juzuu la 60, TUKI. Msokile, M.  . Kunga za Fasihi na Lugha. Kibaha: Educational Publisher and Distributors Ltd. Njihia, S. K.  . Kiswahili na Utandawazi, katika Insha za Jubilei 2005, Utandawazi na Umoja wa Afrika. TUKI. Qorro, M.  . Mjadala wa lugha ya kufundishishia: sababu zinazotolewa kupitia atumizi ya Kiswahili kama lugha ya kufundishia. Katika J. S. Mdee na H. J. M. Mwansoko  , Kiswahili 2000 Proceedings. TUKI. Rono, M.  . We should Arise and Save Kiswahili: Nairobi: The People.  Maguo M.O. Jarida la Fahari ya Kiswahili, Juzuu 1, Toleo 1 ~ Septemba 2022, Chuo Kikuu Katoliki Ruaha 114 Ryan, E. B. (et.al)  . ‘An Intergrative Perspective for the Study of Language’ katika Attitudes towards Language Variation. London: Edward Arnold. Ryanga, S.  . “The African Union in the Wake of Globalization: The Forgetten Language Dimension”. Katika Kiswahili Juzuu   Dar es Salaam, TUKI, UK. 1  Roy-Campbell and Qorro, M.  . The Language Crisis in Tanzania: The Myth of English versus Education. Dar es Salaam: Mkuki na Nyota. Sullivan, T.  . Key Concepts in Communication and Cultural Studies. Canada: Routledge Press