ORODHA YA WAJUMBE WA BARAZA LA WAWAKILISHI ZANZIBARMHE. PANDU AMEIR KIFICHO - SPIKA  Mhe. Ali Abdalla Ali Naibu Spika/Jimbo la Mfenesini.  Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa Mwenyekiti wa Baraza Jimbo laKikwajuni.  Mhe. Mgeni Hassan Juma Mwenyekiti wa Baraza/ Nafasi zaWanawake.  Mhe. Balozi Seif Ali Iddi MBM/Makamu wa Pili waRais/Kiongozi wa Shughuli zaSerikali/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Dr. Mwinyihaji Makame Mwadini MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi ya RaisIkulu na Utawala Bora/ Jimbo laDimani.  Mhe. Omar Yussuf Mzee MBM/Waziri wa Fedha/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Haji Omar Kheri MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaRais, Tawala za Mikoa na IdaraMaalum za SMZ/JimbolaTumbatu  Mhe. Fatma Abdulhabib Fereji MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Kwanza waRais/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Mohammed Aboud Mohammed MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Abubakar Khamis Bakary MBM/Waziri wa Katiba naSheria/Jimbo la Mgogoni.  Mhe. Rashid Seif Suleiman MBM/ Waziri wa Afya/Jimbo laZiwani. Mhe. Ramadhan Abdalla Shaaban MBM/Waziri wa Ardhi,Maakazi, Maji na Nishati/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Juma Duni Haji MBM/Waziri wa Miundombinuna Mawasiliano/Kuteuliwa naRais. Mhe. Zainab Omar Mohammed MBM/Waziri wa Uwezeshaji, Ustawiwa Jamii, Vijana, Wanawake naWatoto/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Abdillah Jihad Hassan MBM/Waziri wa Mifugo naUvuvi/Jimbo la Magogoni. Mhe. Ali Juma Shamuhuna MBM/Waziri wa Elimu naMafunzo ya Amali/Jimbo laDonge. Mhe Dr. Sira Ubwa Mamboya MBM/Waziri wa Kilimo naMaliasili/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Nassor Ahmed Mazrui MBM/Waziri waBiashara,Viwanda naMasoko/Jimbo la Mtoni. Mhe. Said Ali Mbarouk MBM/Waziri wa Habari,Utamaduni Utalii naMichezo/Jimbo la Gando. Mhe. Haroun Ali Suleiman MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi YaRais, Kazi na Utumishi waUmma/Jimbo la Makunduchi. Mhe. Haji Faki Shaali MBM/ Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo laMkanyageni. Mhe. Machano Othman Said MBM/Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo laChumbuni.  Mhe. Shawana Bukheit Hassan MBM/Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo la Dole.  Mhe. Issa Haji Ussi (Gavu) Naibu Waziri wa Miundombinu naMawasiliano/Jimbo la Chwaka.  Mhe. Zahra Ali Hamad Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzoya Amali/Nafasi za Wanawake. Mhe.Mahmoud Thabit Kombo Naibu Waziri wa Afya/ Jimbo laKiembesamaki Mhe. Bihindi Hamad Khamis Naibu Waziri wa Habari,Utamaduni,Utalii na Michezo/Nafasi za Wanawake. Mhe. Haji Mwadini Makame Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi,Maji na Nishati/ Jimbo la Nungwi. Mhe. Thuwaybah Edington Kissasi Naibu Waziri wa Biashara,Viwanda na Masoko/Jimbo laFuoni. Mhe. Mohammed Said Mohammed Naibu Waziri wa Mifugo naUvuvi/Jimbo la Mpendae. Mhe. Mtumwa Kheir Mbarak Naibu Waziri wa Kilimo naMaliasili/Nafasi za Wanawake Mhe. Said Hassan Said Mwanasheria Mkuu. Mhe. Abdalla Juma Abdalla Jimbo la Chonga Mhe. Abdalla Moh’d Ali Jimbo la Mkoani Mhe. Abdi Mosi Kombo Jimbo la Matemwe Mhe. Ali Mzee Ali Kuteuliwa na Rais Mhe. Ali Salum Haji Jimbo la Kwahani Mhe. Amina Iddi Mabrouk Nafasi za Wanawake Mhe. Asaa Othman Hamad Jimbo la Wete Mhe. Asha Abdu Haji Nafasi za Wanawake Mhe. Asha Bakari Makame Nafasi za Wanawake Mhe. Ashura Sharif Ali Nafasi za Wanawake Mhe. Bikame Yussuf Hamad Nafasi za Wanawake Mhe. Farida Amour Mohammed Nafasi za Wanawake Mhe. Fatma Mbarouk Said Jimbo la Amani Mhe. Hamad Masoud Hamad Jimbo la Ole Mhe. Hamza Hassan Juma Jimbo la Kwamtipura Mhe. Hassan Hamad Omar Jimbo la Kojani Mhe. Hija Hassan Hija Jimbo la Kiwani Mhe. Hussein Ibrahim Makungu Jimbo la Bububu Mhe. Ismail Jussa Ladhu Jimbo la Mji Mkongwe Mhe. Jaku Hashim Ayoub Jimbo la Muyuni Mhe. Kazija Khamis Kona Nafasi za Wanawake Mhe. Makame Mshimba Mbarouk Jimbo la Kitope Mhe. Marina Joel Thomas Kuteuliwa na Rais Mhe. Mbarouk Wadi Mussa (Mtando) Jimbo la Mkwajuni Mhe. Mlinde Mabrouk Juma Jimbo la Bumbwini Mhe. Mohammed Haji Khalid Jimbo la Mtambile Mhe. Mohamedraza Hassanali Mohamedali Jimbo la Uzini Mhe. Mohammed Mbwana Hamadi Jimbo la Chambani Mhe. Mussa Ali Hassan Jimbo la Koani Mhe. Mwanaidi Kassim Mussa Nafasi za Wanawake Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi Nafasi za Wanawake Mhe. Nassor Salim Ali Jimbo la Rahaleo Mhe. Omar Ali Shehe Jimbo la Chake-Chake Mhe. Panya Ali Abdalla Nafasi za Wanawake Mhe. Rufai Said Rufai Jimbo la Tumbe Mhe. Raya Suleiman Hamad Nafasi za Wanawake Mhe. Saleh Nassor Juma Jimbo la Wawi Mhe. Salim Abdalla Hamad Jimbo la Mtambwe Mhe. Salma Mohammed Ali Nafasi za Wanawake Mhe. Salma Mussa Bilali Nafasi za Wanawake Mhe. Shadya Mohamed Suleiman Nafasi za Wanawake Mhe. Shamsi Vuai Nahodha Jimbo la Mwanakwerekwe Mhe. Subeit Khamis Faki Jimbo la Micheweni Mhe. Suleiman Hemed Khamis Jimbo la Konde Mhe. Suleiman Othman Nyanga Jimbo la Jang'ombe Mhe. Ussi Jecha Simai Jimbo la Chaani Mhe. Viwe Khamis Abdalla Nafasi za Wanawake Mhe. Wanu Hafidh Ameir Nafasi za WanawakeNdugu Yahya Khamis Hamad Katibu wa Baraza la WawakilishiKikao cha Kumi – Tarehe 28 Mei, 2015(Kikao Kilianza saa 3:00 za asubuhi)DuaMhe. Spika,(Mhe. Pandu Ameir Kificho) Alisoma DuaMASWALI NA MAJIBUNam. 18Barabara ya Kambi ya Chuo cha Mafunzo KengejaMhe. Salim Abdalla Hamad: (Kny: Mhe. Saleh Nassor Juma) – Aliuliza:-Mhe. Spika, kwa kuwa katika barabara kuu hadi kufikia Chuo cha MafunzoKengeja, barabara yake ni ya kiwango cha vumbi, na kwa kuwa barabara hiyo sikuza mvua haipitiki na kuifanya kambi hiyo kuwa kisiwa na hivyo kuwapa shida sanaaskari pamoja na wanafunzi, pale wanapohitaji huduma muhimu kama vilematibabu pamoja na mahitaji ya kila siku kutoka Kengeja Mtambile, pamoja namiji mengine ya kisiwa hiki.Je, ni lini serikali itawaondolea askari wetu pamoja na wanafunzi wa chuo hicho,shida hiyo angalau kwa kuwajengea barabara yenye kiwango cha kifusi.Mhe. Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano - Alijibu:-Mhe. Spika, kwa idhini yako naomba kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lake namba18 kwa ufupi kama ifuatavyo:-Mhe. Spika, ni kweli kwamba barabara hiyo inajengwa. Hivi sasa kuna mradi wabarabara ya Ole-Kengeja, ambapo barabara aliyoitaja Mhe. Mjumbe ni sehemu,kwani ujenzi wa barabara hiyo umeanza.Mhe. Salim Abdalla Hamad: Mhe. Spika, nashukuru kwa kupata nafasi yakuuliza swali fupi sahihi la nyongeza. Lakini kwa sababu barabara aliyoitaja Mhe.Waziri katika kutoa jibu lake, ni barabara ambayo inasuasua sana, na sidhani kwautaratibu unavyofanywa kuwa utamalizika. Swali kwa sababu barabara hiyoiliyotajwa katika swali mama itafanikiwa shughuli zake baada ya kumalizikabarabara hiyo.Swali langu ni hivi, je, barabara hii anayoitaja Mhe. Waziri, kutokana na haliinavyotengenezwa, kuna sababu gani za msingi ikawa inasuasua sana kiasiambacho wala hakuna tamaa ya kumalizika na hasa vile inavyotengenezwa, crossmiembe inaachwa na kadhalika.Mhe. Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano: Mhe. Spika, kwa kweli kwawakati fulani barabara hiyo ilikuwa ikisuasua kwa sababu tulikuwa tunakosamashine fulani ambayo ilikuwa ni muhimu kwa ujenzi wa barabara hiyo. Mashinehiyo imeshafika na shughuli zinakwenda kama inavyotegemewa.Nam. 26Uchunguzi wa Daraja la VitongojiMhe. Salim Abdalla Hamad: (Kny: Mhe. Saleh Nassor Juma) – Aliuliza:-Kwa kuwa mwishoni mwa mwaka jana 2014 kupitia Baraza la Wawakilishi,niliieleza serikali juu ya hali mbaya ya daraja kubwa na muhimu sana kwa uchumiwa nchi, yaani Daraja la Vitongoji, linalounganisha Vitongoji na miji minginemikubwa ya Pemba, na kwa kuwa ubovu wa daraja hilo bado magari makubwa nayenye uzito wa hali ya juu yanaendelea kupita juu yanaendelea kupita juu ya darajahiloJe, serikali imeshawahi kupeleka wataalam wake kulichunguza daraja hilo.Mhe. Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano - Alijibu:-Mhe. Spika, kwa ruhusa yako naomba tena kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lakenamba 26 nalo kwa ufupi kama ifuatavyo:-Mhe. Spika, ni kweli kwamba barabara hiyo ni ya kifusi, lakini Mhe. Spika,naomba serikali kueleza kwamba ilishapeleka wataalamu wake kwa ajili yauchunguzi wa kina wa daraja hilo na tayari michoro na makisio ya matengenezohusika yalishawasilishwa serikalini. Kazi za matengenezo zitaanza baada yakupatikana kwa fedha. Kwa hivyo, na barabara hii nayo vile vile iko katikamipango yetu.Mhe. Salim Abdalla Hamad: Mhe. Spika, kwa ruhusa yako naomba kuuliza swalidogo la nyongeza kama ifuatavyo. Mhe. Spika, Mhe. Waziri amekiri kuwa hilidaraja liko katika hali mbaya sana, na kwa mujibu wa swali lilivyo ni kuwa mpakamagari makubwa yanapita na ninaamini kutokana na sehemu ilivyo, ni kuchukuamizigo mizito kama mawe, kifusi na kadhalika.Mhe. Spika, daraja hili kama alivyoeleza Mhe. Mjumbe mwenye swali ni kuwa,limeunganisha miji mikubwa. Palipo na daraja maana yake pana mto na mto huunaujua ni mkubwa kwa kule Pemba. Kwa hivyo, Mhe. Waziri kwa kuona umuhimuwa daraja hili na kuepukana na hasara isije ikatokezea, kutokana na hali ya uzembewa daraja ulivyo na magari yanayopita.Mhe. Waziri haoni kuwa iko haja ya dharura badala ya kusubiri msaada kutokakwa wafadhili ambao haujulikani utapatikana lini na kila siku zikienda mbeledaraja linazidi kuharibika. Je, haoni kuwa uko umuhimu wa serikali kwa kulipakipaumbele suala hili, kwa makusudi kabisa na kuona kuwa hili darajalimetengenezwa kwa haraka iwezekanavyo na kuepusha ajali.Mhe. Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano: Mhe. Spika, ni kweli darajahili ni muhimu na linaunganisha maeneo mengi, na ndio maana tukafanyaumuhimu wa kwenda kufanya uchunguzi na kukamilisha na tumeshafikishaserikalini.Mhe. Spika, ni kweli kwamba bado fedha hatujapata, lakini umuhimu wa barabarahii na daraja hili unafahamika, na tunalizingatia katika mfuko ule wa barabaraambao sisi ndio wasimamizi pamoja na Wizara ya Fedha. Kwa hivyo, umuhimu wadaraja upo na tunalishughulikia ipasavyo. Kama hatutongojea zaidi ya wafadhilikama italazimu basi tutatumia pesa za mfuko wa barabara kulijenga.Nam. 37Kupatiwa Ruzuku Kwa Bodi ya Chakula na DawaMhe. Salim Abdalla Hamad: (Kny: Mhe. Jaku Hashim Ayoub) - Aliuliza:-Taasisi ya Bodi ya Chakula na Dawa ni taasisi muhimu sana kwa wananchi wetu.Taasisi hii ndio inayolinda Afya za wananchi wa Zanzibar, wakiwemoWawakilishi wa Baraza hili lakini hata hivyo, taasisi hii haipatiwi ruzuku wakatiTaasisi nyingine za Kiserikali zinapewa Ruzuku kwa mfano Taasisi ya ZBS,Mkemia Mkuu wa Serikali na Kituo cha Afya Mbweni.(a) Je, ni sababu gani za msingi taasisi kama hii iliokuwa na umuhimumkubwa wa Afya za Binadamu haijafikiriwa kupatiwa ruzuku.(b) Je, ni lini itapatiwa ruzuku ili ifanye kazi kama taasisi nyengine.(c) Je, kuchelewa kuwapa ruzuku haioni ni kuchelewesha maendeleo kwataasisi hiyo.Mhe. Naibu Waziri wa Afya - Alijibu:-Ahsante sana Mhe. Spika, kwanza kabisa naomba kuchukua fursa hii kumshukuruMwenyezi Mungu, kwa kutujaali kuwa sote wenye afya njema na uzima nakushiriki katika kuwatumikia wananchi wa Zanzibar katika Baraza hili tukufu laWawakilishi.Mhe. Spika, labla sijajibu swali, naomba kidogo nitowe taarifa fupi ambayoitaweza kutusaidia sisi sote Waheshimiwa Wajumbe pamoja na wananchi wote.Mhe. Spika, kuna tatizo kidogo limetokezea Hospitali ya Mnazi Mmoja, ni tatizo lamaji na ni asilimia 30 ya maji yanayoingia katika Hospitali Kuu ya Mnazi Mmoja.Kwa kuwa matumizi ya maji sehemu ile ni muhimu sana na hivi sasa tatizo hilolinaendelea kushughulikiwa ni tatizo la kiufundi. Nawashukuru sana watendajiwetu wakiongozwa na Naibu Katibu Mkuu pamoja na Mkurugenzi wa Hospitali yaMnazi Mmoja, tunaendelea kushirikiana kwa karibu sana na ndugu zetu wa ZECO,ambao wanatupa mashirikiano makubwa pamoja na ZAWA na tunatarajia tatizo hilileo jioni tutakuwa tumelimaliza, ili wananchi waendelee kupata huduma za majikatika Hospitali Kuu ya Mnazi Mmoja.Ahsante sana Mhe. Spika, kwa kunipa fursa hiyo kwa ruhusa yako, naombakumjibu Mhe. Mwakilishi swali lake Nam. 37 lenye kifungu (a), (b) na (c) kwapamoja kama ifutavyo:-Mhe. Spika, ni kweli Bodi ya Chakula na Dawa ni miongoni mwa Taasisi muhimusana, zilizo chini ya Wizara ya Afya, ambapo pamoja na mambo mengine inajukumu la kulinda afya za Wazanzibari kwa kuhakikisha kuwa Chakula, Dawa,Vipodozi na Vifaa vya Tiba vyote vinavyozalishwa, kutengenezwa ama kuingizwanchini pamoja na kusambazwa vipo salama kwa matumizi ya binadamu.Mhe. Spika, kwa kutambua jukumu hilo zito la taasisi hiyo, Wizara ya Afya tayariimeshakamilisha taratibu zote za mwaka wa fedha unaokuja wa 2015/2016,ambapo bodi hiyo imeshawekewa ruzuku ya jumla ya Tshs. 70,700,000, ili iwezekufanya kazi zake kwa ufanisi zaidi. Ruzuku hiyo itaonekana katika bajeti ijayoitakayowasilishwa Mhe. Spika, katika Baraza lako tukufu naomba WaheshimiwaWajumbe wote wa Baraza lako tukufu waipokee, waijadili na kuipitisha ipasavyoili bodi hii iweze kupatiwa ruzuku hiyo. Ahsante sana Mhe. Spika.Mhe. Salim Abdalla Hamad: Mhe. Spika, nashukuru kwa Mhe. Naibu Wazirikukiri kuwa taasisi hii ya bodi ya chakula ilikuwa haipatiwi ruzuku yoyote, nakwamba katika bajeti hii imetengewa hizo milioni 70,700,000.Mhe. Spika, kwa ruhusa yako naomba kuuliza maswali mawili ya nyongeza;a) Kutokana na umuhimu wa bodi hii ya chakula na kutokana na maelezo yaMhe.Naibu Waziri kuwa ni kitengo kinachohakikisha kulinda afya za Wazanzibari,na kwa sababu kinatakiwa kifanye kazi yake ipasavyo kwa vile kinaigusa jamiikatika afya yao moja kwa moja.Je, ni athari gani imetokea katika utekelezaji wa kazi zake kwa muda wote huowakati ilikuwa haijaingiziwa chochote.b) Kwa sababu kuna utaratibu wa kuangalia chakula na mambo mengineyanayotumika na binadamu kuwamo katika kiwango, yaani kuangalia mambo yaexpire date na kadhalika. Kwa sababu taasisi hii ilikuwa haina fedha, je, ilikuwainashughulikia vipi kazi zake kuona kuwa madawa yanayotumika,pamoja nachakula cha binadamu kinachotumika, kinatumika katika hali ambayo kinastahikikutumika na kile ambacho hakifai kinaangamizwa.Mhe. Naibu Waziri wa Afya: Ahsante sana Mhe. Spika, kwanza naombanimshukuru kwa kuuliza swali zuri sana ambalo litaweza kutupa nafasi ya kupataufafanuzi juu ya hii bodi ya chakula, dawa na vipodozi.a) Mhe. Spika, kuhusu ni athari gani zilizotokea katika kukamilisha kazizake. Mhe. Spika, nilichosema hapa walichokuwa hawapati ni ruzuku, lakini fedhanyengine zote za uendeshaji, pamoja na baadhi ya masuala ya maendeleo bodi hiiilikuwa inapata, kwa hivyo, ilikuwa inaweza kufanyakazi zake kwa ufanisimkubwa zaidi. Hivi sasa tayari wameshaungana na bodi za wenzao wa Jumuiya yaAfrika ya Mashariki hivi karibuni katika mkutano uliofanyika, na kuna MOUambayo itatiwa saini kwa ajili ya mashirikiano. Kwa hivyo, haikuathirika katikakazi zake kutokana na ruzuku, ila ruzuku itaongeza ufanisi mkubwa zaidi katikabodi hiyo.b) Swali la pili Mhe. Spika, bodi hii ina njia nyingi nyengine au vyanzovyengine vya kupata fedha. Moja wapo ni kwa hiyo hiyo kwamba chakulakikikamatwa, au chakula kikionekana hakifai pamoja na dawa na vipodozi, namambo mengine yote yanayohusiana na hayo, basi bodi hii huwa inatoza gharamaama faini maalum.Kwanza kwa ajili ya kuletwa chakula hicho, vipodozi ama dawa hizo vibovu ndaniya nchi. Lakini pili kuna faini ya pili ambayo ni ya kuteketeza. Sasa bodi huwainasimamia uteketezaji na kule kuteketeza madawa, vyakula ama vipodozi vileili visije vikawaathiri kinamama wetu, basi kuna faini ya pili ambayo gharama zakuteketeza huwa analipa yule aliyeleta moja kwa moja.Kwa hivyo, mpaka sasa naweza kusema katika miongoni mwa taasisi za Wizara yaAfya, bodi hii imeweza kuwa inafanyakazi yake kwa ufanisi mkubwa sana, wanaofisi zao nzuri. Nitawaomba wale wajumbe wa kamati inayoshughulikia ustawi wajamii, wakipata nafasi watembelee na hivi sasa wanatengeneza katika fedha zao zamaendeleo, wanatengeneza labolatory ya kisasa, ambayo itaweza kuleta ushindanimkubwa, pamoja na labolatory za wenzetu pale dawa ama vipodozi vinapotakakuingizwa nchini, basi wao wataweza kuvifanyia test kwanza kuvitoleacertification ama vibali vya kuingizwa nchini, na baada ya hapo yule mletajiatakuwa hana shida tena ya kwenda kuvi-certify, vitapata certification yakuingizwa nchini.Mhe. Spika, kwa upande wa chakula ndio hivyo hivyo, aina ya vyakula vyotevinavyoingia katika njia kuu za kuingia nchini, ikiwa Uwanja wa Ndege pamoja nabandarini, kuna watu wetu pale ambao wanachukua aina ya vyakula vyote vile,kabla havijaingia nchini basi vile huwa vinafanyiwa test, na baada ya hapoinaamuliwa kwamba viendelee kutolewa kwa wananchi, ama kama havifai basihuwa vinateketezwa. Ahsante sana Mhe. Spika.Nam. 64Ulipaji Kodi Katika Nyumba za SerikaliMhe. Salim Abdalla Hamad: (Kny: Mhe. Jaku Hashim Ayoub) - Aliuliza:-Baada ya Mapinduzi ya Zanzibar ya mwaka 1964, Rais wa Kwanza marehemuSheikh Abeid Amani Karume alijenga nyumba za kisasa na kuzigawa kwa baadhiya wananchi wake kwa misingi ya kuwapatia makaazi bora. Aidha, kwa mudamrefu wananchi hao wamekuwa wakiishi bila ya kulipa kodi.(a) Kwa kuwa serikali ilikuwa na dhamira ya kuwajengea maisha bora kwakila Mzanzibari, Je, kwa nini serikali imekuwa ikitoza kodi katikanyumba hizo.(b) Je, ni nyumba ngapi kwa upande wa Unguja na Pemba zilizopangishwa nakumilikiwa na watu binafsi.(c) Ripoti za Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali zinaoneshakuwa viongozi na baadhi ya watendaji wengi wa serikali ndiyo wadaiwawakuu. Je, serikali imechukua hatua gani ili iwe mfano kwa wananchikatika suala zima la ulipaji kodi.Mhe. Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati - Alijibu:-Ahsante Mhe. Spika, kwa idhini yako naomba kumjibu Mhe. Mwakilishi swalilake Nam. 64 lenye kifungu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo:-Mhe. Spika, pamoja na kuwa wizara yangu haijapokea lalamiko kutoka kwaWawekezaji, juu ya kupatiwa eneo la Uwekezaji tukiwa kama taasisi husika. Hatahivyo, hatujawahi kuwa na kumbukumbu ya Muwekezaji kukosa eneo laUwekezaji.(a) Mhe. Spika, wizara inapogundua kuwa Mwekezaji haitumii ardhiiliyokodishwa kwa mujibu wa makubaliano ya Uwekezaji na kwamuda uliopangwa, hatua inayofuata ni kutoa indhari ya ufutaji waMkataba ukifuatiwa na hatua ya ufutaji baada ya muda wa indharikupindukia.(b) Mhe. Spika, Wizara yangu tayari imeshafanya uhakiki wa maeneokwa kushirikiana na taasisi nyengine ambazo ni wadau wakubwa.UTARATIBUMhe. Salim Abdalla Hamad: Mhe. Spika, Mhe. Naibu Waziri, kamanimemfahamu vizuri, nahisi kama swali lililoulizwa na jibu linalotoka hayalingani.(Makofi)Mhe. Spika: Mhe. Naibu Waziri, jibu linatakiwa la swali namba 64, sijui kamaunalo hapo.Mhe. Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati Mhe. Spika, najibuswali namba 64.Mhe. Spika: Hebu endelea na majibu tuone.Mhe. Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati Mhe. Spika,(b) Mhe. Spika, wizara yangu tayari imeshafanya uhakiki wamaeneo kwa kushirikiana na taasisi nyengine ambazo ni wadau wakubwakatika uekezaji,na hatimae kutoa ripoti ya maeneo yote ambayohayajaendelezwa, na tayari imeshachukua hatua ya kufuta miradi kadhaa nakutoa indhari kwa Wawekezaji ambao bado wanashindwa kuendeleza bilaya sababu za msingi.(c) 1. Maeneo ambayo hati zake zimefutwa katika...Mhe. Spika: Hebu Mhe. Waziri, subiri swali liliopo hapa la Mhe. Jaku HashimAyoub, namba 64 linasema:Baada ya Mapinduzi ya Zanzibar ya mwaka 1954, Rais wa Kwanza MarehemuShekhe Abeid Amani Karume alijenga nyumba za kisasa na kuzigawa kwa baadhiya wananchi wake, kwa misingi wa kuwapatia makaazi bora, aidha, kwa mudamrefu wananchi hao wamekuwa wakiishi bila ya kulipa kodi.Swali sasa, kwa kuwa Serikali ilikuwa na dhamira ya kuwajengea maisha borakwa kila Mzanzibari, je, kwa nini Serikali imekuwa ikiwatoza kodi katika nyumbahizo.Ndio swali lenyewe lilivyo, sasa majibu yanakuja kwamba kama vile kuna maeneoya kujenga nyumba nyengine au vipi. Hebu hili swali kalifanyie kazi na lije katikautaratibu wa order za paper zilizofuatia.Mhe. Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nisharti: Mhe. Spika, kwamujibu wa ratiba tuliyopewa hilo ni swala namba 65, kwa hivyo, namba 64 ni hiliambalo najibu, lakini kwa mujibu wa ratiba tuliyopewa hilo ni suala namba 65ambalo tunategemea kujibu kesho.Mhe. Spika: Sasa maelekezo ninayotoa ni kwamba namba 65 halijaja hapainawezekana ndio hilo unalojibu, kwa hivyo, namba 65 na 64 yataletwa na Afisi yaKatibu hapo baadae tutawasiliana, tunakushukuru hata hivyo, sasa tuendelee, lakininadhani kabla ya kuendelea Katibu, Waheshimiwa Wajumbe, nashukuru kwakunikumbusha na nashukuru sana kwamba mmekuwa makini na kunikumbushakwamba gari ilikuwa inaelekea siko, na mpaka mmenielekeza kwamba ielekeekunako mstari na barabara iliyokusudiwa.Leo tuna bahati vile vile tuna wageni ambao wapo pale juu na wageni wa leo niUjumbe kutoka Red Cross ya Mkoa wa Mjini Magharibi, jumla yao wako kumi,wakiongozwa na Mwenyekiti wao Ndugu Mohammed Mzeni, naomba ujumbe huousimame ili Waheshimiwa wajumbe wautambue. Hii ndio Red Cross inayotusaidiatukiwa na maafa au matatizo mbali mbali wanatusaidia tunawashukuru sana nakaribuni.Baada ya taarifa ya ujumbe huo sasa Katibu tunaendelea.HOJA ZA SERIKALIMakadirio ya Mapato na Mtumizi ya Afisi ya Rais Ikulu naUtawala Bora kwa mwaka wa Fedha 2015/16(Majadiliano yanaendelea)Mhe. Mohammed Haji Khalid: Ahsante sana Mhe. Spika, kwa kupata nafasi hiiya awali kutoa mchango wangu mfupi sana kuhusu hotuba ya Mhe. Waziri waNchi Afisi ya Rais Ikulu na Utawala Bora. Kwanza nianze kumshukuru MwenyeziMungu kwa asubuhi hii kufika hapa na kuendeleza kazi zetu za kawaida kamatulivyojipangia. Pia, nimshukuru sana Mhe. Waziri, kwa uwasilishaji wake mzurikwa hotuba yake, hii inatokana na wasaidizi wake wamemsaidia vizuri katikakuyatarisha hotuba hii. Kwa hivyo, mbali ya kumpongeza Waziri, pia niwapongezewatendaji wake wote kwa jumla kwa kazi nzuri waliyoifanya.Mhe. Spika, mimi nianze mchango wangu mdogo juu ya hii Idara ya Utawala bora.Kama lilivyo jina lake "Utawala Bora" ningeomba ibakie hivyo kuwa ni utawalabora isijefika pahala ikawa ni bora utawala; kwa sababu haya ni mambo mawilitofauti utawala bora ni ule utawala mzuri na bora utawala ni utawala wowotealmradi mtu awe katawala tu. Kwa hivyo, ningeomba Idara hii iwe na maana yakehalisi ya utawala bora.Mhe. Spika, utawala bora kwa kweli haumalizii katika Afisi ya Rais Ikulu ndioutawala bora, hii ni lazima isambae katika Wizara zote, utawala bora haunamipaka, hatuwezi kusema tuna utawala bora katika Afisi ya Rais Ikulu tu, lazimatuwe na utawala bora kwa kila wizara, kila taasisi na kila sehemu ya Serikali yetuya Mapinduzi ya Zanzibar.Mhe. Spika, niwapongeze kwa hivyo kuwa wamejaribu kutoa elimu kwa kamatisaba za shehia ili kuwapa hiyo elimu ya Utawala Bora, hili ni jambo zuri kwasababu utawala bora ni jambo gumu, ni lazima watu wapewe elimu na elimuwameanza kwa kutoa kamati saba, sio shehia saba, ni kamati saba wamepatiaelimu ya utawala bora.Kadhalika wamewapatia wananchi wa shehia 18 hiyo elimu ya utawala bora, kwahivyo, shehia hizi 18 Mhe. Spika, ni shehia chache sana kwa Unguja na Pembakwa mwaka mzima huu wa fedha unaoendelea kwa utawala bora umetoa elimukwa shehia 18 tu, hizi bado ni chache tena ni chache mno, sijui kwa nini, kwakuwa elimu ya utawala bora ni muhimu ikawa kwa mwaka mzima hadi Machiwametoa elimu hiyo kwa shehia 18 tu.Mhe. Spika, pia, ningeomba nitazame kiambatanisho kinachojadili hizo shehiazilizopata hiyo elimu bora, nifungue ukurasa wa 78 ili niangalie ni shehia gani hizoambazo zimepata hiyo elimu. Ni kweli hapa zipo shehia 18 ambazo zimepata hiyoelimu ya utawala bora, wala sitaki nizisome zote lakini ya kwanza ni Mahonda, naimemalizia Bumbwini Makoba, shehia zote hizi ni za Unguja. Kulingana nakiambatanisho hichi hakuna shehia yoyote ya Pemba iliyopatiwa elimu ya utawalabora. Ningemuomba Mhe. Waziri, anieleze kwa nini hiyo elimu akaitoa pamoja tutena kwa shehia chache, kwa sababu hata huku Unguja shehia 18 ni chache mno,lakini hizo chache zote ziko upande mmoja, ningeomba nijue kwa nini upandemwengine ikawa haikupatikana. Lakini kwa vyovyote vile katika mwaka huutunaokwenda ningemuomba elimu hii isambae isiwe mahali pamoja tu kwa sababuni elimu muhimu watu wajue namna ya utawala bora na maana ya utawala bora ninini.Mhe. Spika, pamoja na elimu hiyo waliyotoa, pia wametoa elimu kwa njia ya rediona televisheni, ni vizuri kwa sababu watu wanaosikiliza redio penginewanasikiliza, lakini uzoefu unaonyesha Mhe. Spika, wananchi wetu hawavitiliimaanani kuvisikiliza na huwa ni vipindi muhimu sana, lakini kwa sababu si vipindivya michezo, si vipindi vya kisiasa, vipindi kama hivi huwa wananchi hawavitiimaanani kuvisikiliza, kwa hivyo, elimu itakuwa inatolewa lakini inaowafikia niwachache kwa sababu watu hawana hamu ya kusikiliza vipindi vya aina hii. Kwahivyo, ningeomba elimu zaidi itolewe katika shehia kwa kuwakusanya wananchikwa kuwapa hiyo elimu kuliko kwa njia hii ya redio, kwa mawazo yangu redio natelevisheni katika vipindi vya aina hii watu hawakai wakavisikiliza aghalabutunavutika na mambo yetu ya kisiasa na mambo ya michezo na mengineyo.Kwa hivyo, Mhe. Spika, ningemuomba Waziri, kwa hivyo aendeleze juhudi zakehizo za kutoa elimu ili Wazanzibari tufahamu nini maana ya utawala bora, nautawala bora Mhe. Spika, ni kumpa kila mtu haki anayostahiki, kumfanyia kila mtujambo ambalo anastahiki kufanyiwa bila ya kumpendelea wala kumuonea.Unapofanya hivyo ule msingi wa utawala bora utakuwa tumeufikia.Mhe. Spika, sasa niende mbele kidogo katika mamlaka ya kuzuia rushwa. Mhe.Spika, hii ni mamlaka muhimu sana na ina umuhimu wake katika nchi yetu, kwasababu kwa kuwa tumetunga sheria inayohusika na jambo hili ina maana hiyorushwa na hujumu uchumi itakuwa huko, vyenginevyo, tusingelitunga sheria,rushwa ni jambo pana na rushwa si rahisi kubainika ovyo ovyo, kwa sababu mtoajina mpokeaji rushwa wote wana siri kubwa na mara nyengine hata sisitunapokwenda katika maofisi mbali mbali kwa kufuata huduma.Mwananchi mwenyewe pengine baadhi ya wakati hata kwa yule mtoa hudumahajataka chochote yeye kimazoea kwa sababu ni jambo lililozoeleka katika nchi hii hujifanya anyooshe mkono na kusema anampa ahsante, kumbe kufanya vile nikuwa anatoa rushwa, na anayenyooshewa mkono naye mkono wake haukunji, naeanaukunjua kutoa ahsante kumbe pale wamepeyana rushwa. Mara nyengineinaombwa, lakini mara nyengine inatolewa katika hali kama hizo, lakini kwa haliyoyote ile inabakia kuwa ni rushwa.Sasa tumetunga sheria ambayo tayari imeshatiwa saini lakini Mhe. Waziri katikamaelezo yake kasema tunatunga Kanuni ambazo ziko katika hatua za mwisho,lakini mambo mengi tunayoambiwa yako katika hatua za mwisho unaweza mwakahuu ukamaliza na ujao ukaanza ikawa Kanuni hizo hazijakuwa tayari, sheria bilaya Kanuni utekelezaji wake kidogo unakuwa ni mgumu. Kwa hivyo, nimuombeMhe. Waziri, kwa kuwa kasema ziko katika hatua ya mwisho kwa kweli ziwekatika hatua ya mwisho kweli ili hizi Kanuni ziweze kutumika ili sheria hii iwezekutumika vizuri zaidi.Mhe. Spika, watu wanasakata lugha mbali mbali juu ya rushwa, kwa mfanoMwalimu Nyerere alisema "Rushwa ni adui wa haki", na mwengine hivi, kila mtuanasema vyake, lakini kwa hali yoyote ni jambo baya na ni gumu, kwa hivyo, kwawale watu wanaohusika na Ofisi hii ya kuzuia rushwa kwa kuwa ni ya kuzuiarushwa na kwenye rushwa ni kuwa pana chochote, hawa watu ambao wanahusikana uzuiaji…Mhe. Spika: Hivi Mheshimiwa, kuna Ofisi ya kutoa rushwa au ya kupambana?Mhe. Mohammed Haji Khalid: Ya kupambana, nilikuwa nakusudia kuzuia. Ofisihii watendaji wake Mhe. Spika, lazima wawezeshwe vizuri ili nyoyo zao zikinai,kwa hivyo, lazima iwe na watu waadilifu na waaminifu na watu hao Mhe. Spika,wasiwe watu wa kukaa ofisini ila iwe watu wa kutembea mwahala mbali mbali.Kwa hivyo, wizara husika iwapatie vipando vya kwenda mwahala mbali mbali nawatu hao wafanye kazi, zamani kulikuwa kuna askari wakiitwa "Askari kanzu" nahawa wawe kama Askarik kanzu, si vyema Afisa anayehusika na kupandamba narudha akajulikana na kila mtu. Kwa sababu anaweza kupita mahala kuna mipangoya rushwa akaisikia na akaweza kuifanyia kazi, lakini kila mtu akimjua kuwa ndioyule anayehusika lile jambo linaweza kupanguka na kupangwa vyengine.Kwa hivyo, hawa Mhe. Spika, wasiwe watu ambao kila mtu anamjuua kuwa Afisayule anahusika na taasisi hii ya kupambana rushwa na kuhujumu uchumi, kwahivyo, ikiwezekana wawe ni watu wasiojulikana na kila mtu.Mhe. Spika, jengine niende katika mradi wa ujenzi na ukarabati wa Ikulu, Ikuluzetu ndogo ndogo nyingi zinahitaji ukarabati wa hali ya juu na baadhi ya nyenginezimefanyiwa na ziko katika hali nzuri, Ikulu ya Mkoani tayari imefanyiwa ukarabati mzuri sana lakini Ikulu ile Mhe. Spika, iko hatarini sana kwa sababu ipokwenye mlima, katika mvua hizi zilizopita baadhi ya miti iliyokuwemo kwenyeulima ule karibu na Ikulu imeanguka, kwa hivyo, mporomoko au mmong'onyokowa ardhi unaendelea. Kwa hivyo, ningeshauri au ningeomba Wizara ikachunguzasehemu ile na iweze kujenga kuta la kuzuia mporomoka ule, vyenginevyo, kazinzuri na kubwa iliyofanyika itakuja kuwa kama ni kazi ya bure, itafika pahala lilejumba liporomoke ije iwe ni kazi ambayo haitaleta maana yoyote.Kwa hivyo, Mhe. Spika, ningemuomba waziri alione hilo kuwa lipo kwenye Ikuluile na lifanyiwe kazi kuihami isije kuporomoka kama unavyoporomoka ule mlimaambao uko pale juu. Mhe. Spika, baada ya kusema hayo mchache niseme naungamkono hoja hii ahsante sana.Mhe. Wanu Hafidh Ameir: Mhe. Spika, kwanza na mimi nimshukuru MwenyeziMungu kwa kutujaalia kukutana hapa leo, lakini pili nikushukuru wewe kwakunipatia nafasi hii ili na mimi nikasema machache katika hotuba hii ya Mhe. Dk.Mwinyihaji Makame ya Makadirio ya Mapato na Matumizi kwa mwaka wa fedha2015/2016.Mhe. Spika, na mimi sitokuwa na mengi ya kusema hasa nikizingatia kwamba haliyangu si nzuri kidogo.Mhe. Spika, kwa kuanzia naomba nimpongeze Mhe. Waziri, kwa uwasilishajiwake mzuri. Lakini pongeze za pekee Mhe. Spika, ziende kwa watendaji kwa kazinzuri wanayoifanya kukusaidia Mhe. Waziri, lakini kwa umoja wao pia kwakuungana na kumsaidia Mhe. Rais katika Kazi zake.Mhe. Spika, pili, nimpongeze mwenyewe Mhe. Rais, kwa kuendelea kulinda amanina utulivu wa nchi hii, ambapo amani hii imempelekea yeye na wananchi wenginekuendelea na majukumu yao ya kila siku ya kujenga Taifa na uchumi wa nchi hiibila ya kubugudhiwa.Mhe. Spika, kwa kuanzia sitokuwa na mengi naomba nianzie na Idara yaMawasiliano Ikulu. Niipongeze Idara hii kwa kazi nzuri iliyofanya ya kutayarishakitabu ambacho ni maalum kinachozungumzia miaka minne ya Dokta Sheni.Kitabu chenye ujumbe mahasusi kama ilivyoelezwa kwamba "Tunajivunia amani,utulivu na maendeleo" kama ilivyoelezwa katika hotuba. Ndani ya kitabu hichikinaelezea mafanikio katika sekta mbali mbali ikiwemo uchumi, elimu, kilimo namaliasili, afya, utalii, umeme, maji, miundombinu na mambo mengi ambayo Mhe.Rais, ametekeleza katika miaka yake minne. Niipongeze sana Idara hii.Mhe. Spika, nieletu tu kwamba kusambaza mafanikio haya kwa njia ya kitabukungekuwa kuna faida zaidi kama wangetengenezea documentary kitabu hikihalafu kikawa kinaonyeshwa katika vipindi mbali mbali vya TV.Mhe. Spika, tunaamini kwamba mafaniko haya yapo na ndio maana yakaandikwa.Lakini bahati mbaya sisi Waswahili si tabia yetu sana kusoma na hasa wananchiambao wapo chini huko ndio walengwa zaidi wa kuona haya mafanikio kuliko sisiambao tupo kwenye taasisi na idara mbali mbali za serikali ambayo mafanikiohaya tunayajua na tunayaona, isipokuwa wachache tu ambao hawataki kuyaona nawameyafumbia macho kwa makusudi.Mhe. Spika, kitabu hichi kingekuwa na faida zaidi au impact zaidi kamakingeonyeshwa kwa njia ya documentary na wananchi wakaona ni mafanikio ganikwa miaka minne hii imepatikana ambayo Dokta Sheni ametekeleza.Mhe. Spika, nimekuwa nikisisitiza mafanikio haya kuonyeshwa kama vipindi kwasababu nalijua tatizo letu, kusoma ni tatizo. Lakini kama vipindi hivi vitaonyeshwakwa njia ya T.V basi wananchi watapata kuona na hasa katika kipindi hichitunachoelekea wananchi wakipata kuona mafaniko haya, watajenga imani sana naserikali hii na wataona kwamba ni namna gani Dokta Sheni ametekeleza haya kwakipindi hichi cha miaka minne. Wazungu wanasema "seeing is believing",yaanikuona ni kuamini. Kwa hiyo, wangeonyesha haya mafanikio ingekuwa ina faidazaidi kuliko walivyoyavunga kwenye kitabu ambacho wachache ndio watakaopatanafasi ya kukisoma kitabu hicho.Mhe. Spika, nikiachana na Idara ya Mawasiliano Ikulu, naomba niingie katikaIdara ya Utawala Bora, Mhe. Muhammed Khalid ameielezea vizuri. Idara hii hasawalipozungumza mambo ya Elimu ya Utawala Bora na ameeleza kwamba Idara hiini vyema elimuyake ingetolewa kwa kuzifikia shehia zenyewe kuliko kuonyeshakatika. Hizi shehia Mhe. Spika, mimi nikuwa nataka kuelezea kwamba kuzifikiahizi shehia kuhitaji usafiri na Idara hii Mhe. Spika, for my knowledge, nafahamukwamba haina usafiri wa kutosha ina usafiri nadhani gari moja, kwa hiyo, gari hiihaitoshelezi kuwafikia wananchi wa visiwa hivi katika shehia zote hizi na kuwapaelimu hii ya utawala bora ambayo ni muhimu sana kwao kuliko hata kwa wengine.Mhe. Spika, ni vyema nimuombe Mhe. Waziri, hafahamu mwaka janawaliingiziwa pesa nusu lakini hazikutosheleza kununua usafiri. Kwa hivyo,nimuombe Mhe. Waziri afanye kila namna kwamba Idara hii ya Utawala Borainapatiwa usafiri ili kuona kwamba ile elimu ya Utawa Bora inawafikia walengwaambao ni wananchi waliokusudiwa katika shehia. Kwa kuwafikia wananchi hawaitawasaidia kwa sababu kuna mambo mengi ambayo yanawakwaza, kwa kuonakwenye T.V tu haitotosha. Lakini kama watendaji wa idara hiyo watakuwa wanakwenda directly, basi wale wananchi watakuwa wanapata fursa ya kuulizwamaswali ana kwa ana ili kuona kwamba yale maswali ambayo yanawatanzayanatatuliwa.Mhe. Spika, sote tunajua kwamba Idara hii ya Utawala Bora ndiyo ambayoimeanzisha Tume ya Maadili ya Viongozi, lakini pia ni kutokana na utawala boraambapo kumeanzishwa Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu Uchumi. Kwahivyo, ni vyema tunavyoziangalia hizi taasisi ambazo zimetokana na Idara yaUtawala Bora, ni vyema pia tukatizama ile Idara yenyewe ya Utawala Bora kwakuimarisha ili kuona kwamba zile taasisi pamoja na hiyo Idara mama zotezinakwenda sambamba.Mhe. Spika, naomba nimalizie na Idara ya Uhusiano wa Kimataifa na Uratibu waWazanzibar Wanaoishi Nje ya Nchi. Mhe. Spika, wajumbe wenzanguwamezungumzia sana katika Idara hii. Mimi nilikuwa sina la zaidi isipokuwanimpongeze tu Mhe. Rais, kwa kumteuwa mwana mama kijana mwenzangu kuwaMkurugenzi wa Idara hii na sitokuwa la zaidi isipokuwa nimtakie kila kheria katikakutekeleza majukumu yake. Naamini atasimamia majukumu yake vizuri,asituangushe wanawake, lakini pia asituangushe vijana wenzake.Mhe. Spika, baada ya kusema hayo, naunga mkono hotuba hii kwa asilimia mia.Mhe. Bikame Yussuf Hamad: Mhe. Spika, nakushukuru kwa kuweza kunipafursa hii na mimi nikatoa mchango wangu mdogo sana katika hotuba hii ya Waziriwa Ofisi wa Rais, Ikulu na Utawala Bora katika kitabu hichi cha Bajeti.Mhe. Spika, kwanza awali ya yote nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuwezakutujaalia tukaweza kufika hapa kwa hali ya amani na utulivu. Pia, nichukue fursahii kumpongeza Mhe. Waziri pamoja na watendaji wake kwa kuweza kukaa nakutuletea kitabu hichi cha bajeti ili tuweza kuwapitishie bajeti yao hii nakuendeleza majukumu yao ya kitaifa kama vile walivyokusudia. Mimi sinabudiniseme kwamba naiyunga mkono bajeti hii kwa asilimia mia.Mhe. Spika, nikianza na mchango wangu, Mhe. Waziri katuomba hapa kuwakatika mchakato huu wa Katiba basi sambamba na hilo Mhe. Waziri katuombawakati utakapofika wa kupiga kura ya maoni basi tupigie Katiba hiiinayopendekezwa tuipigie kura ya ndiyo.Mhe. Spika, mimi simkatalii kulizungumza hilo, lakini mimi nawaomba wananchikwa sababu serikali imefanya juhudi ya kutoa vitabu vingi vya Rasimu hii yaKatiba inayopenekezwa, kwa hivyo, ningewaomba wananchi wa Zanzibar,waisome na waiangalie na wakumbuke maoni yao waliyoyatoa, katika Tume ya Jaji Warioba, kama ndivyo mapendekezo yao walivyoyatoa na Katiba hiiinavyopendekezwa, basi mimi nawambia kazi kwao.Mhe. Spika, kwa sababu sasa hivi hakuna nyumba hata moja hakuna mtu ambayehajui kusoma na kuandika. Kwa hivyo, wao wenyewe hawataki kuelekezwa namtu, kila mmoja ana muono wake na kile alichokipendekeza katika Rasimu hiiataona kipi kilicho na maslahi na yeye na uwamuzi ni wake yeye mwenyewe.Mhe. Spika, nikiendelea na mchango wangu katika ukurasa wa 12, Mapitio yaUtekelezaji wa Mpango wa Bajeti ya mwaka 2014/15 kuhusu ukusanyaji wamapato. Mhe. Waziri, ametueleza katika mwaka wa Fedha 2014/15 Ofisi ya Raisna Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi ilipanga kukusanya jumla ya shilingimilioni 18 mpaka kufikia Machi wamekusanya karibuni milioni 9. Ni hatua nzurisana, lakini huona taasisi nyingi za serikali huvuka malengo ya kile walichokuwawanatarajia wakusanye. Sasa hichi kinachokusanywa si kibaya lakini naomba Mhe.Waziri, aje atwambie ni kwa sababu gani lile lengo walilolitarajia kukusanyamapato wakafika nusu yake, pengine kuna mambo ya msingi ambayo kuwayaliwakwaza, kwa hivyo, tunaomba Mhe. Waziri, atueleze.Jambo jengine niende katika Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Kuhujumu Uchumi.Kwanza nipongeze hapa kwa hii Mamlaka kupatiwa gari mbili; moja Unguja namoja Pemba, ambacho ndicho kilikuwa kilio chao cha muda mrefu katikaMamlaka hii Kuzuia Rushwa na Kuhujumu Uchumi. Hata sisi tulipokwendakwenye Kamati ilikuwa yule Mkurugeni wao basi hata vespa hana. Kwa hiyo, hiyoni hatua ambayo kuwa inastahiki kupongezwa kwa haraka haraka kupatiwa magarihaya mawili kwa ajili ya kufanya shughuli zao.Mhe. Spika, jana kwenye Kamati ya PAC walitaka Mkurugenzi huyu kuboreshewamaslahi yake. Mimi sipingani na hilo, lakini kwa mtazamo wangu huyu Mkurugeniana na watendaji wake na wote wanafanya kazi moja. Kwa hivyo, serikali iangaliekwa ujumla Ofisi hii na majukumu yake, wasimuangalie sana Mkurugenzi tu lakinina hawa watendaji wengine pia na wao waangaliwe kwa sababu kazi yao ni mojana wote tunahitaji kuwa waweze kutulindia nchi yetu na kuondokana na rushwahizi zinazotawala ndani ya nchi yetu. Kwa hivyo, Mhe. Waziri, sipingani naKamati hii ya PAC naunga mkono, lakini mimi naona muangalie vizuri nawatendaji wengine ili na wao pia wawe na hamasa ya kile wanachokifanya.Mhe. Spika, nikiendelea na mchango wangu kuna Idara ya Mipango ya Kitaifa,Maendeleo ya Kisekta Kupunguza Umasikini. Mhe. Waziri, katueleza kuwa Idaraimefanya ufatiliaji wa baadhi ya miradi ya maendeleo katika sekta zamiundombinu, nishati, kilimo, maji na viwanda. Lengo la ufatiliaji huo lilikuwa ni kuhakikisha kuwa kazi za utekelezaji wa miradi zinaendana na mpango wa kazi wafedha zilizotolewa.Mhe. Spika, hili ni jambo zuri nalo pia. Lakini naomba watu tuwe wakweli, auserikali nayo iwe na ukweli na uhalisia wa kile wanachokizungumza. Wanapofikapahali wakaona hapa malengo yakufikiwa basi waweze kusema, sio kila kituwasifie kuwa kimekwenda moja kwa moja. Kwa sababu Mhe. Spika, hapa kunaKamati nyingi za Baraza la Wawakilishi ikiwemo Kamati ya PAC na Ukaguzi waomara nyingi hubainika miongoni mwa miradi ambayo kuwa haiyendani na ilefedha inayotolewa. Kwa hiyo, pale watakapoona kuwa hapa pamefanywa vizuriwaseme, lakini na pale ambapokuwa wataona pana kasoro basi waweze kusema iliwatu waweze kujirekebisha yale makoda madogo madogo wanayoyafanya.Mhe. Spika, suala jengine ni kuhusu mradi wa ujenzi na ukarabati wa majengo yaIkulu na nyumba za serikali. Mhe. Spika, suala hili la Ujenzi wa Ikulu ndogo yaMicheweni limeshazungumzwa sana. Lakini na mimi nakumbuka kuwa tangukipindi tulichoingia kwenye Baraza hili jengo hili linazungumzwa na tunaambiwakwamba limo ndani ya matengenezo na nini.Kwa hivyo, Mhe. Waziri, hebu njoo utwambie hasa, Ikulu hii ndogo ya Micheweniambayo kuwa huu ni mwaka wa tano siku zote inajengwa Ikulu hii, itakwisha lini?Kwa sababu hapa tunaona kuwa kuna mkandarasi sasa hivi anayeendelea namichoro. Basi Mhe. Waziri, hebu njoo utwambie hili jengo hasa la Ikulu hiiinayojengwa ni lini tutie matumaini ya kuweza kufanikisha ili na watu wa Wilayaya Micheweni na wao wajisikie wakija viongozi wao waweze kupata furaja kwakwenda kufutari nao na mambo mengine katika Wilaya yao.Mhe. Spika, nikirudia suala langu la mamlaka ya kuzuia rushwa ukurasa wa 44,Mhe. Waziri, hapa kasema kuwa; Aidha, maofisa 12 kutoka Mamlaka ya jeshi laPolisi na Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka wamepatiwa mafunzo ya kufanyauchunguzi wa kisayansi. Mhe. Spika, Katika taasisi zinazooza, maana ukwelituuseme ambao kuwa wanatuhumiwa sana kwa ajili ya kupokea rushwa ni Jeshi lapolisi pamoja na watu wa Mahakama.Mhe. Spika, tumuombe Mhe. Waziri, hizi Ofisi mbili waziangalie kwa jicho lakaribu sana. Kwa sababu vielelezo tunaviona, time nyengine tunapita mabarabaranitunawaona maaskari wanavyohangaika na madereva waliokuwa hawendisambamba na utaratibu wa barabarani wanavyopokea pesa na kudhalilishawananchi wale waliokuwemo ndani ya magari yale. Hili linaonekana wazi walahalifichiki. Mhe. Waziri, tunakuomba sana Mamlaka hii ya Rushwa iwezekuziangalia sana katika taasisi hizi mbili. Kama wanayo mitindo hiyo basiwaachane nayo ili wananchi waweze kujenga imani juu yao.Mhe. Spika, mimi nilikuwa sina mchango mkubwa, baada ya hayo narudia tenakusema kuwa ninaunga mkono bajeti hii kwa asilimia 100. Ahsante sana Mhe.Spika.Mhe. Abdi Mosi Kombo: Mhe. Spika, kwanza ninashukuru kwa kunipa nafasi namimi kuchangia katika hotuba hii ya Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Ikulu naUtawala Bora. Mhe. Spika, na mimi nikianza mchango wangu ninakwenda katikaukurasa wa 27, kifungu cha 71, kwanza naomba uniruhusu nisome kidogo katikakitabu hiki kilivyoandikwa. Mhe. Spika, kitabu kimeandikwa hivi:"Katika kuimarisha misingi ya utalawala bora, Idara ya Utawala Boraimetoa Elimu ya Uraia kwa umma katika masuala ya haki za binaadamu nautawala bora, elimu hii ilitolewa kwa kamati 7 za shehia kwa wananchi kwasheria 18 kwa njia ya matandao."Mhe. Spika, utawala bora ni uti wa mgongo wa nchi, utawala bora unaambatana naKatiba. Sasa utawala bora kutolewa katika mitandao mimi kwa fikra zangu huonahaitoshi, kwa sababu utawala bora unachukua upeo mkubwa sana, kwa kutoakatika mitandao tu au televisheni mimi kwa maoni yangu Mhe. Spika, naonahaitoshi. Ninaiomba Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora ielimishe na kuchapishavitabu kusambazwa kuvipata wananchi ili wasome sheria ya utawala bora. Sababukuna mambo mengi sana ya utawala bora, mwananchi anaweza akafanya jambo namakosa kwa vile hajui sheria ya utawala bora akasema kwamba anadhalilishwa.Katika nchi yetu ndani ya utawala bora tuna sera ya amani na utulivu, bila ya kuwana amani na utulivu huwezi kupata utawala bora. Kwa hivyo, mwananchi kamaatasoma jinsi vipi amani na utulivu inavyotakiwa itunzwe, kwa hivyo, mwananchiyeyote yule anaweza akafahamu. Ninakumbuka katika mwaka 1965 mpaka 1975huko nchi ya China ilitunga vitabu vingi sana vinaitwa "Quotation of Mao tseTung" vinazungumzia juu ya China, sheria za China, utekelezaji wa China, ujenziwa Taifa wa China na uchumi, kila mwananchi wa China alikuwa anapata mpakasisi Zanzibar vilitufika "Quotation Mao tse Tung". Nakumbuka waliokuwawakifanya kazi katika mwaka 1966, 1967 mpaka 1970 China walileta vitabuvinaitwa "Quotation of Mao tse Tung" ukirega rega kidogo unapewa kile unasomaquotation ya Mao. Sasa na sisi kama Ofisi ya Rais itachapisha vitabu kupewawananchi jinsi vipi utawala bora, ninafikiria tutafahamu nini utawala bora.Kwa sababu Mhe. Spika, utawala bora umekwenda katika upeo mkubwa sana, kwahivyo, ndani ya utawala bora tuna mabarabara, tuna magari, sasa hivi kuna sheriaya barabarani sasa ndani ya utawala bora magari yanakwenda ovyo, wananchiwanapigwa na magari. Sasa hivi kumezuka mtindo sijui unaitwa "tako moja" ndaniya utawala bora "tako moja" akija, yaani T1 basi wewe mwananchi unamuogopa, maana yake sasa hivi atakupiga busa, basi katika utawala bora moja hiloutakalobadilisha.Kwa hivyo, Mhe. Spika, kama wananchi watasomeshwa, kwa sababu siku hiziKiswahili kinakua na misemo inakuwa mikubwa sana siku hizi. Sasa ile misemotukiizoea sasa hivi inakuwa tena ni mashaka, kuna "tako moja" kuna nani,yaaniT1. Kwa hivyo, siku hizi kuna Kiswahili uzoefu wa Kiswahili hata mitaani sikuhizi kuna mtu anaitwa "baby", sasa baby Mhe. Spika, usidhanie mtoto, baby ni mtuwa makamo mimi na wewe. (Makofi)Sasa kuna vijana sasa hivi hawa wanaoendesha vespa wanadhalilisha wananchikweli kweli, kwa hivyo, ikiwa mwananchi pale anakuja pale na anapigwa busa nayule bwana, inakuwa ule utawala bora hauji. Lazima Mhe. Spika, elimu itolewehivi sasa kwa wananchi juu ya utawala bora.Mhe. Spika, ninakwenda katika ukurasa 38, kifungu 102, Idara ya Kukuza Uchumi.Idara ya kukuza uchumi imetengewa fedha kuanzia mia mbili milioni, 463.7milioni ili kuukuza uchumi. Mhe. Spika, Ofisi ya Rais hapa katika sehemu yakukuza uchumi inahitaji Serikali iwape elimu wananchi, itoe elimu kwa wananchijuu ya kusambaza na kukuza uchumi, uchumi wetu lazima sasa hivi Serikaliihakikishe inawakusanya wananchi ili kuwapa mikopo, yaani kufungua sektabinafsi za kukuza uchumi.Katika nchi zote duniani kazi ya Serikali haichukui watu wengi, watu wengiwanakuza uchumi katika sekta za binafsi, kwa hivyo, ninaiomba Serikaliiwahakikishie wananchi kuwapa elimu ya uchumi na kuwawezesha wananchikiuchumi, ndipo uchumi utakua katika nchi yetu kwa mfano kuwafunguliaviwanda na kuwaimarisha katika kilimo, hizi ndio sekta ambazo Mheshimiwawananchi watakua kiuchumi. Mhe. Spika, mimi ningeliishauri Serikali hivi sasakutupa elimu na kutoa misaada kuwasaidia wananchi katika sekta mbali mbali ilikukuza uchumi hasa katika sehemu za biashara.Mhe. Spika, mimi mchango wangu si mkubwa sana, naunga mkono hotuba hii yaOfisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora na ninawaomba wenzangu kwamba waiungemkono na waipitishe bajeti yake ili wananchi wakuzwe kiuchumi. Ninakushukuru.Mhe. Spika: Naomba sasa nimkaribishe Mhe. Hassan Juma na baadae ambayeatakuwa ni mchangiaji wa mwisho kabla ya wawili atakuwa ni Mhe. Saleh NassorJuma, Mhe. Subeit na hatimae Mhe. Ali Mzee Ali.Mhe. Hamza Hassan Juma: Mhe. Spika, na mimi kwa upande wangu natakanikushukuru kuweza kunipa nafasi hii nikaweza kuchangia hotuba hii iliyowasilishwa kwa umakini mkubwa na umahiri mkubwa na utulivu Mhe. Waziriwa Nchi, Ikulu na Utawala Bora Dr. Mwinyihaji Makame.Mhe. Spika, mimi kwanza nataka niwapongeze sana Mhe. Waziri pamoja na timuyake yote kwa kazi kubwa ambayo wanayoifanya, lakini vile vile Mhe. Spika, kwakuwa mimi ni Mwenyekiti wa Kamati ambayo inayosimamia Ofisi hii ya Ikulu naUtawala Bora kwamba kwa muda wa miaka 5 kwa kweli wametupa mashirikianomakubwa sana. Leo hii mimi ninajivunia haya mafanikio aliyoyaeleza Mhe. Dr.Mwinyihaji Makame basi japo kwa asilimia 30 na mawazo yetu yaliwezakuchangia mpaka leo tukawa tunaweza kusimama pahala popote tukawezakujinasibu.Mhe. Spika, kwa kuanzia kabisa mimi nataka niseme kwamba hii ni bajeti yamwisho ya awamu ya mwanzo ya Serikali hii yenye mfumo wa Umoja wa Kitaifa,Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Bajeti hii Mhe. Spika, iko haja sisi sote humundani Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi ambao vyama vyetu vilivyotuleta humundio vilivyounda mfumo wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Kwa hivyo, bajeti hiiMhe. Spika, ni bajeti yetu sote na haya mafanikio ambayo yamepatikana katikakipindi hiki cha miaka 5 basi ni mafanikio yetu sote, kwa sababu viongozi wetuwameweza kukaa pamoja wakashirikiana, wakashauriana hatimae leo tunawezakusimama kwenye viriri tukaweza kunasibu kwamba tumeweza kufanya kazikubwa sana ya kuwaletea wananchi wetu maendeleo.Mhe. Spika, mimi nataka nianze katika hizi taasisi au Idara ambazo ziko chini yaMhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora. Nataka nianze naIdara ya Ushirikiano wa Kimataifa ambayo pia inashughulikia Wazanzibariwanaoishi nchi za nje. Mhe. Spika, kwa kweli Idara hii inafanya kazi kubwa sanana kwa kuwa Mhe. Rais wetu kwa makusudi ameamua kuipa nguvu Idara hii kwasababu tayari sasa hivi ina Mkurugenzi kamili. Kwa kweli tunaamini tunategemeamafanikio makubwa sana yataweza kupatikana. Kama tunavyojua kuna ndugu zetuWazanzibari ambao wako nchi za nje, wako muda mrefu na wengi wao walikuwana hamu sana ya kuja kuiona tena Zanzibar, lakini vile vile kuja kushirikiana katikamaendeleo yetu ya Zanzibar.Mhe. Spika, tunamshukuru sana Mhe. Rais kwa kuweza kuwaalika ile Jumuiya yaWazanzibari wanaoishi nchi za nje kuja kupata chakula cha pamoja pale Ikulu,kwa kweli Mhe. Spika, hili ni jambo kubwa sana. Kwa nini nikasema jambokubwa, Mhe. Spika, sisi kwa bahati nzuri tunapata nafasi ya kutembea sehemunyingi sana duniani, tunakutana na Wazanzibari na wengine wanatueleza mpakahofu zao wanataka kuja lakini wanaogopa. Tulikuwa tunajaribu sana kuwatoawasiwasi, msiwe na wasiwasi hakuna tatizo kwa sababu walivyoondoka wenginekulikuwa kidogo kuna sintafaham, tunawaambia sasa hivi tunaishi kwa amani na utulivu. Kwa bahati nzuri ile nafasi ya kupata kualikwa Ikulu na Rais mwenyewekwa kweli wameweza kufarijika sana na baadhi yao wametupigia simuwakatwambia kwa kweli wanashukuru sana na wako tayari kuendelea kushirikiananasi katika maendeleo ya nchi yetu, kwa hiyo, ni hatua kubwa.Lakini nilikuwa nina ushauri na ushauri huu vile vile nilikuwa nataka na Mhe.Waziri wa Fedha, ushauri huu ausikilize. Mhe. Spika, leo tuna Idara ya Ushirikianowa Kimataifa, lakini tunategemea baada ya kupita Katiba mpya inategemea Mhe.Rais atakapokuja kuunda Serikali yake, Katiba hii inayopendekezwa ikipitaZanzibar tutakuwa tunayo nafasi ya kuanzisha Wizara ya Ushirikiano waKimataifa.Mhe. Spika, wenzetu baadhi ya nchi wana Wizara mbili; wana Wizara ya Mamboya Nje, halafu wana Wizara ya Ushirikiano wa Kimataifa. Sasa na sisi mimininaamini, Idara hii baada ya Uchaguzi Mkuu na tukijaaliwa Mwenyezi Munguajaalie hii Katiba inayopendekezwa ipite, yaani iweze kufanikiwa na kwa sababukwa upande wa Zanzibar tutakuwa hatuna cha kusubiri, kwa sababu Katibaikishapita inayopendekezwa ina maana zile fursa za Zanzibar kuweza kujitanuakisiasa na kiuchumi itakuwa fursa hiyo sasa hivi tunaweza tukawa nayo.Kwa hivyo, tunategemea tutakuwa na Wizara ya Ushirikiano wa Kimataifa. Kwahivyo, hatukujiandaa katika bajeti hii na kama hatukujiandaa katika bajeti hii Mhe.Spika, kwa kuwa tutakuwa tuna Wizara mpya, lazima tuangalie mechanism ya kujakutafuta fedha ya kuja kutafuta fedha kwa ajili ya kuijenga hii Idara iwe wizarakamili. Mhe. Spika, hilo nilikuwa najaribu kulitoa kama ni angalizo ili liwezekufanyiwa kazi.Mhe. Spika, nikienda katika Mamlaka ya Rushwa, Rais wetu tunamshukuru sanakwa sababu yeye mwenyewe kabla ya kuwa Makamu wa Rais aliwahi kufanyakazi hapa Zanzibar na aliwahi kuteuliwa akawa ni Waziri wa Katiba na UtawalaBora. Kwa hivyo, kwa bahati ghafla akachomolewa akapelekwa Jamhuri yaMuungano tunamshukuru ametuwakilisha vizuri. Leo amerudi ameendelea tenakuikamata ile Wizara yake kwa sababu pamoja kwamba yuko Ikulu, lakini Wizarayake ya Utawala Bora kaichukua mwenyewe anaendelea kuiongoza, kwa kwelitunamshukuru sana.Mhe. Spika, katika suala zima la Utawala Bora; nidhamu, uadilifu na maadiliyanatakiwa lazima yafuatwe. Mhe. Spika, Mhe. Rais yote hayo ameyatekeleza kwavitendo kwa sababu zile kelele ambazo tulikuwa tukipiga mwanzo mwanzo Mhe.Spika, watu wengine walikuwa hawatuelewi kwa sababu tulikuwa tunaisemaSerikali laisal kiasi na tulikuwa tunafanya vile kwa makusudi, kwa sababu kidogonidhamu hasa katika masuala mazima ya matumizi ya fedha Serikalini ilikuwa haiko sawa, lakini tunamshukuru Mhe. Rais baada ya kelele zetu akatusikiliza naakatujibu kwa vitendo, yeye alikuwa hatujibu kwa maneno.Sisi tunapiga maneno hapa na yeye akirudi anakaa na wanasheria wake anatujibukwa vitendo, yeye kutujibu kwa vitendo nini alichokifanya. Ameunda Mamlaka yaKupambana na Rushwa, kwa hiyo, ina maana zile kelele zetu jawabu ndiomamlaka hiyo, kwa hivyo, tunaomba sasa Mkurugenzi aliyepewa mamlaka hii nanaomba sana Mhe. Spika, Mhe. Waziri, hili tulimueleza kwenye Kamati lakinitunaomba tulisisitize. Mkurugenzi huyu wa Mamlaka ya Rushwa asiwe katikacategory hasa katika scheme, asiwekwe katika category ya Wakurugenzi wengine,wasiwe katika ile line management ya Wakurugenzi, huyu lazima awe na statusyake maalum.Mhe. Spika, katika mtu ambaye anakosa marafiki wengi sasa hivi ni Mkurugenziwa Mamlaka ya Rushwa, sawa sawa na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali.Sasa hao wanatakiwa walindwe na wajengwe ili wasibabaike wala wasiyumbe.Kwa hiyo, Mhe. Spika, mimi naamini na kamati yangu haturidhiki na maslahiambayo anayoyapata Mkurugenzi wa Mamlaka hii ya Rushwa, tunaomba sanaMhe. Spika, tuangalie upya scheme of service ya Mamlaka hii ya Rushwa ilitumjenge Mkurugenzi asibabaishwe na vishilingi shilingi unusu.Mhe. Spika, tulikuwa tunaomba sana kama tulivyomtetea Mdhibiti Mkuu waHesabu za Serikali, kwa hiyo, na huyu Mkurugenzi wa Mamlaka ya Rushwakutokana na kazi yake tunaomba sana Mhe. Spika, serikali tuangalie utaratibu wakuweza kuboresha maslahi yake.Mhe. Spika, lakini kingine nilichokuwa nataka kukisema, kwa kuwa bajeti hiiimeingiliana na mambo mengi; mambo ya uchaguzi, mambo ya stahiki za watu namambo ya maslahi ya watu. Mhe. Spika, hili kidogo tunaliachia serikali, lakinitunaomba huko mbele tunakokwenda hii taasisi yetu ya ushirikiano wa kimataifaMhe. Spika, ushiriki wao katika vikao vya Sekretarieti si mzuri sana.Na Mheshimiwa, vikao vyetu hivi wanavyokwenda Marais na Mawaziri wetu, vilevikao vinakuwa ni final, lakini tunavyotaka hawa watendaji wetu wa hii Idara yaUshirikiano wa Kimataifa hawa wawezeshwe kushiriki vikao vyote kuanzia vyahatua ya mwanzo vya kitaalamu mpaka vile vya mwisho vya kuandaa vikao vyamawaziri. Sasa fedha Mhe. Spika, fedha bado ni kidogo lakini kama tulivyosemakwa mwaka huu kwa kuwa serikali ina mzigo mkubwa mambo ya uchaguzi namambo mengine tunasamehe, lakini katika mwaka unaokuja tunataka katika zileactivities tuone ni namna gani zilivyosheheni vile vikao vyote ambavyo vitaandaaushirikiano katika Jumuiya yetu ya Afrika Mashariki, lakini vile vile katika kandanyengine lakini hata nchi za visiwa ambavyo Zanzibar baada ya kuanza hii Wizara ya Afrika Mashariki tutakuwa tunashiriki sana katika vikao vya nchi za visiwa navikao vyengine mbali mbali.Mhe. Spika, kwa kuwa muda unakwenda sana, sasa hivi nilikuwa nataka niendemambo ya jumla.Mhe. Spika, Rais wetu tunaendelea tena kwa mara nyengine kumpongeza sana, natunaendelea kumpongeza kutokana na ahadi zake alizozitoa wakati wa uchaguzi nakwa bahati nzuri sasa hivi uchaguzi unakaribia wananchi watataka kumuhoji ninialituahidi na nini ametufanyia. Sasa Mhe. Spika, kwa kuwa mimi nilishiriki katikahizo kampeni, nataka nianze kumsemea kabla ya mwenyewe hajaja kuulizwa.Mhe. Spika, tulikuwa tunaona nyumba za wazee zilikuwa taabani, tunamshukurusana Mhe. Rais aliahidi kwamba atahakikisha anastawisha maisha ya wazee wetu.Mhe. Spika, wazee sasa hivi tuna maombi mengi kila mtu sasa hivi keshakuwamzee anataka kwenda majumba ya wazee, ndio mpaka siku moja Mhe. Mussa waKoani akasema kila jimbo na kila wilaya ziekwe nyumba za wazee kwa sababugani? Kwa sababu sasa hivi wazee wanatononoka, wazee wanaanza kutoka vishavusasa hivi.Mhe. Spika, sio vishavu tu, sasa hivi na mfukoni yaani zamani wazee wanatokamajumba ya wazee wanakuja mitaani, mimi na Mhe. Fatma, majimbo yetu palejirani asubuhi ukiamka unawakuta mimi natoka Sebleni, unakuja kufanya ninihuku ah, mambo magumu. Sasa Mhe. Spika, wazee chenji wanatoa wenyewemfukoni, kwa kweli lazima tumpe hongera sana Mhe. Dkt. Ali Mohammed Shein.Mhe. Spika, lakini sio hivyo tu, baada ya kuona wazee wengi kila mtu sasa hivianataka kwenda majumba ya wazee, nini alichokifanya kingine? Mhe. Spika, sasahivi Mhe. Waziri wa Fedha, ametueleza juzi kwamba kila mzee atakayefika miaka70, hata kama hayuko majumba ya wazee, chenji itamfata huko huko kila mwishowa mwezi anavuta mzee, tena hii haichagui mzee wa Kwamtipura, mzee waChaani, mzee wa Mkanyageni, mzee wa Mgogoni, wote huko huko anapigakahawa yake mwisho wa mwezi anaingiza mfukoni na Mhe. Abubakar shahidianacheka.Mhe. Spika, ndio maana nikasema hii bajeti ya mwaka huu ni bajeti yetu, hii bajetiyetu sote hakuna CUF, hakuna CCM hata wale waliokuwa hawana uwakilishindani ya Baraza la Wawakilishi Mhe. Spika, wazee kwenye vigogo kule chenji hiiwataipata.Mhe. Spika, usinitizame sana unajua mimi ni Mwenyekiti na hii tunamalizia.Mhe. Spika: Nilitaka niulize tu kama na wazee wa Makunduchi wamo humo?Mhe. Hamza Hassan Juma: Aah! Ni nzuri hata na wazee wa Makunduchi Mhe.Spika wamo. Kwa hivyo, sasa tena zile kelele kelele tumetupwa, tumesahauliwana Donge wamo.Mhe. Spika, sasa hivi kila mtu anasema na yeye wako niwataje. Sasa Mhe. Spika,hii ni bajeti ya Rais, Ofisi ya Rais utupe nafasi tumseme na tumsee yalealiyoyafanya. Mhe. Spika, sio hilo tu sasa hivi Pemba mvua yote hii hukusikiakelele watu wana njaa na karafuu pesa imejaa ndani.Mhe. Spika, kabla ya kuingia Dkt. Shein magendo ilikuwa kila siku KMKMukienda vizuizi baharini wanafukuzana, leo mambo yale yamepungua. Leo kilemtu alichokuwa anakifuatia Mombasa kinamfata nyumbani kwake, wazee sasa hivitatizo lao moja tu hawataki kuweka pesa benki, kila mmoja pesa anawekamkwijini. Mhe. Spika, usije ukenda kule Chokocho ukaja ukamkuta mzee hapaamevimba ukafikiri labda ana busha, kumbe ni pesa za karafuu. Mhe. Spika, watuhawataki kuweka pesa benki, lakini maisha yameboreka.Mhe. Spika, kuna watu walikuwa Dar es Salaam hawakujui lakini baada ya Dkt.Shein kuongeza bei ya karafuu, sasa hivi wana majumba ya ghorofa Dar esSalaam, Ilala hizo ni fedha za karafuu. Sasa Mhe. Spika, haya lazima tuyasemekwa sababu mtu bwana hata sisi Waislamu tunaambiwa hata kama jambo unaliju,si unajua ikifika Adhuhuri unatakiwa ukaswali, lakini mtu anategea tegea anasubiriadhana. Kwa hiyo, na sisi hatupigi adhana lakini tunawakumbusha haya mafanikiohajakuja hivi hivi ni ahadi ambazo alizitoa mwenyewe Mhe. Rais.Mhe. Spika, jengine sasa hivi tunaangalia kwenye mitandao meli yetu itafika lini?Kuna vitu Mhe. Spika, Mhe. Shein amemrithi Dkt. Jakaya. Dkt. Jakaya katika ilaniyetu ya CCM hakueleza kwamba atajenga vyuo vikuu pale Dodoma (UDOM),lakini kutokana na mambo yake na mikakati yake aliamua kujenga Chuo KikuuDodoma sasa na leo Dkt. Shein ametujengea meli ghafla na tunategemeatukijaaliwa na naomba sana Waziri wa Miundombinu yuko wapi babu hayupo,meli ile tunaitaka tuiwahi wenyewe mapema, watu wanakuja kwenye kampeniwanapanda ndani ya meli yao Mhe. Spika na kama ingelikuwa haijapewa jinatungeiita Dkt. Shein, lakini kwa bahati nasikia Waheshimiwa huko mmeshaipajina, sawa, lakini kwa kweli tunashukuru hayo ni miongoni mwa mafanikioambayo tumeweza kuyapata.Mhe. Spika, lakini jengine Hospitali yetu ya Mnazi Mmoja zamani kila kitu lazimauende Muhimbili, uende India, wapi na zamani watu wengi walikuwa migongo ileikiuma uma massage, sasa hivi Mhe. Spika, Hospitali ya Mnazi Mmoja unakwenda mgongo umepinda ukirudi mgongo umeshanyooshwa. Yaani ni mafanikio ya Dkt.Shein lazima tuzungumze ukweli, sasa hivi hata maradhi ya kichwa, kuna watuwana maradhi ya kichwa, kichwa kikileta tabu sasa hivi hapo hapo Mnazi Mmojahaya ni mafanikio ya Dkt. Shein. Kichwa kimoja tu nani anasema kichwa kingine.Mhe. Spika, kwa hiyo, mafanikio yaliyoletwa na Rais wetu lazima tuyasifu. LakiniMhe. Spika, haya yote hayaji bila ya kuwa na amani na utulivu. Mhe. Spika, Raiswetu ameiweka nchi katika hali ya amani na utulivu na hapa mimi nataka nisemena vile vile jana naomba radhi sana Mhe. Fatma Fereji, hayupo kwa bahati jananilipitikiwa, nilikuwa na kadi ya mlo kwa Makamu wa Kwanza, lakini kwa bahatimbaya, yaani Mhe. Ali Mzee, namlaumu sana nimepitikiwa. Lakini nashukurukwamba hebu ulizeni katika siku za nyuma, leo mimi Maalim angelinialikachakula, hizo siku za nyuma Maalim angelinialika chakula, lakini ametualika.Mimi ni Mwenyekiti wake wa Kamati kama tunakwenda, tunazungumza,tunacheka na mambo mengine mazuri.Lakini Mhe. Spika, kuna kauli ambayo ameitoa Makamu wa Kwanza wa Rais,haya yote naeleza mafanikio ya Dkt. Shein. Makamu wa Kwanza wa Rais na leovyombo vya habari vimetoa anazungumzia kwa kuwaasa wananchi tuachenivurugu twende katika uchaguzi kwa amani na utulivu. Sasa Mhe. Spika, miminikuulizeni sote wanasiasa tunajuana miaka iliyopita tarehe kama hizi lughazilikuwa vipi?Hatukubali, jino kwa jino, tutatambuana, ngangari, tena Mhe. Spika Maalim Salehyeye alikuwa hafichi humu humu anasema ngangari, ngangari. Lakini leo lugha yaMaalim Saleh tofauti na lugha ya Maalim Seif tofauti, hii ndio tuliyokuwatunaitaka Mhe. Spika na lazima tukubaliane hii nchi yetu, hii tumekalia gogo, nahili gogo tulilolikalia shoka tunayo wenyewe, hivyo, tukilipiga shoka palelilipojiunga gogo na mti atakayeanguka nani? Tutaanguka sisi wenyewe lakini hilitunashukuru Wazanzibari tumeliona tuko pamoja. (Makofi)Mhe. Spika, wewe kwa bahati ulitangulia Dodoma, sisi juzi tulipokwenda DodomaMhe. Spika, tumemkuta Maalim Seif keshafika, watu wanajiuliza vipi Maalim SeifMjumbe wa Kamati Kuu sasa hivi? Lakini alikwenda kuweka sawa mambo jamanitwendeni aste aste. Na kwa kweli tunamshukuru sana na mimi nawaombawananchi kama sisi wafuasi wakubwa wa vyama viwili vikubwa Dkt. Sheinanaeleza amani na utulivu, Balozi Seif Iddi anaeleza amani na utulivu, Maalim SeifMakamu wa Kwanza anaeleza amani na utulivu, sasa kuna mwengine ganiatakayeanza kuitisha chokochoko. (Makofi)Mhe. Spika, mimi naomba sana tumuunge mkono Rais wetu miundombinu hiialiyoiweka aiendeleze ili nchi yetu iweze kuwa na amani, hii bajeti tuliyoipitisha hapa ya PBB bajeti mpya. Mhe. Spika, bajeti hii, OC zikiwa zinakwenda kwaasilimia 45, 30 hatutofanikiwa, tutakuja kuwalaumu hawa, na ukiangalia bajetiyetu sisi inaanza Julai, Julai ndio pick season, ndio msimu wa utalii, ndio msimuwa ukusanyaji wa mapato.Leo tuna uchaguzi uko mwenzi wa Oktoba, lakini harakati zake zinaanza mwezihuu wa saba, hapa tukileta vurugu hakuna fedha itakayoingia serikalini, PBButakuja muulize nani hapa kaitekeleza. Sasa nilikuwa naomba sana Mhe. Spika,sisi kama viongozi kama tulikoseana yaliyopita yameshapita, “yaliyopita si ndweletugange yajayo” tupige mstari mwekundu mbele tuelekee katika amani na utulivukwenda katika uchaguzi.Mhe. Spika, nakumalizia kabisa kabisa. Mhe. Spika, x Waziri wa Fedha hayupolakini naamini Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora yupo.Mhe. Spika, sisi hatuna tatizo na Dkt. Shein kwa haya niliyoyaeleza na humu ndanisitegemei kama kuna mtu mwengine atakayekuwa na tatizo na uongozi wake. Sasana sisi tuna ombi Mhe. Spika, Dkt. Shein tunamuomba x, mbona hamupigi makofi,x jamani, x. (Makofi)Mhe. Spika, Dkt. Mwinyihaji Makame Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Ikulu naUtawala Bora watoto wako wanaililia x. Mhe. Spika, kwa makofi hayo hata Mhe.Abubakary na yeye amefurahi ndio maana nikasema jamani hii bajeti yetu kwapamoja na kwa kuwa Makamu wa Pili wa Rais amesharidhika anacheka naamini xitakuwa nzuri.Sasa Mhe. Spika, namuomba sana Mhe. Naibu Katibu Mkuu wa CCM kamataratibu zitakuwa zinaruhusu basi fomu ya Dkt. Shein, sisi kama Wawakilishi waCCM tumeamua tunaichangia sisi, asitoe hata shilingi moja Wawakilishi wa CCMtuna mtaji wetu hapa baadae tutaangalia kiasi gani chama chochotemtakachokisema, na tunajua timu yake yote ipo hapa tunasema fomu ya Dkt. Sheintutaichangia sisi Wawakilishi wa CCM. Na Mhe. Abubakary, Maalim Saleh nawewe unaweza ukachangia changia kwa sababu si unajua mambo ya x. (Makofi)Mhe. Spika, baada ya hayo machache nakushukuru sana kunipa nafasi hii,tunaiunga mkono hotuba hii kwa asilimia mia moja. Ahsante sana. (Makofi)Mhe. Spika: Mhe. Hamza, kwa kawaida michango inaombwa WaheshimiwaWajumbe hupitia kwa Spika, mbona sijapata habari hiyo, lakini hata hivyo utaletabaadae nadhani. Sasa naomba nimkaribishe Mhe. Saleh Nassor Juma, nikiwanamshukuru sana Mhe. Hamza, kwa mchango wake na baada ya hapo alichelewakidogo lakini Mhe. Abdalla Mohammed Ali, watafata wengine baadae nao walichelewa kiasi watapata muda mfupi mfupi, Mhe. Panya Ali Abdalla pamoja naMhe. Fatma Mbarouk Said.Mhe. Saleh Nassor Juma: Mhe. Spika, ahsante sana awali ya yote hatuna budikumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa rehema, kwanza kwa kutujaalia kuwahai hadi leo hii. Jambo la pili kutupa afya na uzima na uwezo wa kuondoka katikamaeneo yetu, wengine wameondoka sehemu za Pete kule, sehemu za Jambiani,sehemu za Makunduchi kwa magari yao tena wanaendesha wenyewe bila yakuendeshewa. Pamoja na Makunduchi Mhe. Spika, wametoka hivyo hivyo namagari yao bila ya kuendeshewa hadi katika Baraza hili, hii ni hazina kubwaMwenyezi Mungu aliyetujaalia na kwa vyovyote vile hatuna budi kumshukuru.Ama mara baada ya kumshukuru Mwenyezi Mungu Mhe. Spika, nadhani mimimwenyewe nitakuwa mchache wa shukurani kama sikufanya mambo mawilikwako. Kwanza kukushukuru wewe na mimi kunipatia nafasi ya angalau kutianyalio katika hii hoja iliyopo mbele yetu. Hilo jambo la kwanza nakushukuru kwasababu kuna wengi wameomba wenzangu ukaamua kunipa mimi kabla ya kumpamama Bi Panya hapa hii ni heshima kubwa Mheshimiwa na nashukuru sana.Pili, Mheshimiwa unajua sisi wawakilishi tofauti sana na wataalamu, wataalamuMheshimiwa wanatumia kompyuta pamoja na mambo ya internet katika kufanyakazi zao, lakini sisi wanasiasa hii ni bajeti ya mwisho na umri wa Baraza hili ndiounamalizika. Na tangu tuanze Baraza hili sisi wana siasa machinery kubwatuliyonayo katika kufanya kazi zetu ni maneno tena kwa kutumia ulimi. NaWaswahili wanasema Mhe. Spika, “ni bora kujikwaa dole kulikoni kujikwaaulimi”. Sasa inawezekana katika kipindi hiki cha miaka mitano Mhe. Spika, katikakufanya kazi zetu hizi, au kazi yangu hii ya uwakilishi humu ndani kwa kutumiamachinery pekee niliyonayo ya ulimi inawezekana Mhe. Spika, nilikukwaza weweau wajumbe wenzangu katika kufanya hii kazi.Sasa katika hili Mheshimiwa kama ilitokezea kujikwaa ulimi ndani ya miakamitano hii na kwa sababu ni Baraza la mwisho hili kukutana naomba unipe fursahii kwanza kukuomba radhi wewe kama Spika wetu, pili kuwaomba radhiwajumbe wenzangu ndani ya hili Baraza. Wachukulie tu kwamba yale ni manenokatika mambo ya Kibunge ambayo mara nyingi huwa watu wanatatizana. Kwahivyo, kwa sababu tunamalizia naomba kwanza wewe uwe radhi na hawawawakilishi wenzangu tunaomaliza nao wawe radhi vile vile.Pili, nikuombe Mhe. Spika, pamoja na hivi pengine uzeeni na nini, basi miminikuombee tu kwamba urudi tena katika Baraza hili na uendelee kufanya hizi kaziunazozifanya hivi sasa, kwa sababu ni kazi ambazo unapatia utumishi unaotukukakatika Baraza hili. Baada ya dibaji fupi hiyo Mheshimiwa kwa heshima kubwa na unyenyekevu wa hali ya juu mno, naomba sasa uniache niingie katika hii hojakipengele kwa kipengele kama ifuatavyo. Nianze na utangulizi Mhe. Spika, wa hiihotuba ya Mhe. Waziri.Mhe. Spika, kwanza nimsifu Mhe. Waziri yeye nilifanya nae kazi katika kamati,mimi ni Makamu Mwenyekiti wa hii Kamati. Kama kuna kamati ambayo nimepatamashirikiano yakutosha kabisa basi ni hii Kamati ya Viongozi Wakuu wa Serikalina Ofisi yake. Ofisi ya Mhe. Waziri imetupa mashirikiano makubwa kiasi ambachohata hivi sasa tunamalizia tunasema aah, jamani kwa nini hatuendelei tena angalaumwaka mmoja tukawa nae Mhe. Waziri, lakini bahati mbaya ni tatizo la kikatibamheshimiwa.Mheshimiwa ni tatizo la Kikatiba, lakini Waziri Mwinyihaji tungehitaji kuwa naetena katika kamati kabisa kabisa, juzi nilikuwa nawasiliana na Mhe. Ali Mzee,Mjumbe mwenzangu wa Kamati, nikamuomba Mheshimiwa na tukasikitika sanakwa sababu wale waliokuwa hawamfahamu Mhe. Ali Mzee, yuko katika kamatiyetu na yeye Mhe. Ali Mzee, tunashukuru katika kamati ile alikuwa na sifa yachetezo, samahani nataka nitoe sifa ya chetezo Mhe. Spika, uniruhusu.Mhe. Spika, chetezo hakichagui bughuri, wewe ukitia ubani unaungua, ukitia udiunaungua, ukitia sukari inaunga, hata mafusho ambayo yananuka vizuri ukiyatiakwenye chetezo yanaungua. Sasa Mhe. Ali Mzee, ana sifa ya chetezo hachaguibwana, wewe ukiwa kijana atakupa maelekezo na atakufunza na ukiwa mzeeatakupa maelekezo, hata ukiwa CUF anakupa maelezo, ukiwa CCM anakupamaelekezo, huyu Mzee Mwenyezi Mungu amembariki vipaji vitatu ambavyowanasiasa wengi tumevikosa.(Makofi)Naomba Mhe. Spika, usione napoteza muda kwa sababu ni Baraza la mwisho hili,naomba kidogo Mhe. Ali Mzee. Mhe. Ali Mzee, ukimuangalia utamuona kamamwanasiasa wa kawaida kama sisi wanasiasa wengine. Lakini ana vipaji vitatuvikubwa ambavyo amejipapambazua kutokana na wanasiasa wengine.Mhe. Ali Mzee, kipaji chake cha mwanzo ana ulimi wa ufasaha, unaweza kujengahoja za kuendesha nchi hii pamoja na kulisaidia Baraza likapata mafanikiomakubwa, anaweza kujenga hoja Mhe. Ali Mzee, kwa kutumia ulimi wake waufasaha kwa kuinisuri nchi Biidhinilah katika matatizo mengi yakiwemo uwepo waSerikali hii ya JNO. Kwa hivyo, kwa niaba ya wananchi wa Jimbo la Wawi ahsantesana Mhe. Ali Mzee. Hichi ni kipaji chake cha mwanzo. (Makofi)Kipaji chake cha pili cha pili Mhe. Ali Mzee ana ubongo wa hekima, ubongo wakewa hekima kwa kuweza kubuni mambo kadhaa ya kulisaidia Baraza pamoja naZanzibar kwa ujumla. Hichi ni kipaji chake cha pili.Kipaji chake cha tatu na cha mwisho Mhe. Ali Mzee ana moyo unaweza kuhidhisiri za Baraza pamoja na siri za nchi hii kama vile kaburi linavyohifadha maiti,jambo dogo hilo, huyo ndiye Mhe. Ali Mzee, Mhe. Spika, nae vile viletunamuomba Rais yeyote atakekuwa katika nchi hii tumezungumza nae Mhe. Dr.Ali Mohamed Shein kule Ikulu kwamba Biidhinilah ikiwa atakuja yeye tena basiampatie kama alilompatia mara ile na vile vile na mimi nimeshazungumza namgombea wa Chama changu hapa Mwalim Seif Sharif Hamad, Wawakilishiwenzetu sisi hatutomnunulia, lakini tutakwenda kutia tia nyalio pamoja na mashamsham katika upokeaji wa fomu.Kwa vile na yeye keshazungumza naye Mwalimu Seif atakapokuwa Rais vile vileampe nafasi kama aliyopewa na Dr. Ali Mohamed Shein vile vile. Kwa vilewagombea wote wawili tumeshawa-focus kuhusu Mhe. Ali Mzee. Baada yamaelezo hayo kwa heshima kubwa na unyenyekevu wa hali ya juu mno, naombaniende katika hii hotuba ya Mhe. Waziri. (Makofi)Mhe. Spika, hoja ya Utawala Bora kama ilivyoelezwa katika hotuba ya Mhe.Waziri katika ukurasa wake wa 3. Mhe. Waziri, amesema kwamba katika Ibara ya8 kwanza amesema kwamba:"Hatua hii ambayo itawezeshwa na Jamhuri ya Muungano wa Tanzaniakuwa na Katiba mpya iliyotungwa na kuzingatiwa na Watanzania wenyeweimefungua ukurasa mpya kwa kuendelea na kuimarisha Demekorasia nchini".Lakini hapo hapo Mhe. Waziri, amesema kwamba Ibara ya 9 ya hotuba yakeamesema kwamba:"Sambamba na hilo naomba kutumia fursa hii kutoa wito kwaWazanzibari na Watanzania wote kwa ujumla kujitokeza kwa wingi katika kura yamaoni na kupigia kura ya "ndio" kwa Katiba inayopendekezwa inayolenga kupataufumbuzi wa kudumu wa hoja ya Muungano."Mhe. Spika, nataka nieleze nini Katiba? Katiba ni Mkataba baina ya watawala nawatawaliwa.Kwa hivyo, kila mkataba huu wa wananchi unatakiwa kila mwananchiaangize mchango wake ambapo kama ilivyofanywa katika Tume ile ya Jaji JosephSinde Warioba pamoja pengine na kwenye mchakato ule wa Katiba mpaka kufikiamaamuzi wa kura ya maoni.Kwa hivyo, kila mwananchi anatakiwa amalizie mchakato kwa kupiga kura yamaoni na kura ya maoni ina "ndio" na "hapana". Sasa katika kudumisha suala laUtawala Bora ningeomba hoja zote mbili hizi zifanyiwe kampeni kama alivyaonzakuifanyia kampeni Mhe. Waziri, kwamba tuipigie kura ya "ndio" ameanzakuifanyia kampeni kura ya "ndio" katika kura ya maoni.Sasa katika hili mimi naomba kwa upande mwengine wananchi wamefahamu vilevile ikiwa mawazo yao wamekuwa betrayed kwenye Katiba hii basi waipigiekura ya "hapana" wananchi wote. Halkadhalika suala la Utawala Bora Mhe. Spika,Utawala Bora pamoja na kutoa haki kwa wananchi wote. Mhe. Spika, sasa hivinchi yetu ina Utawala Bora kwa sababu tunayo Mahakama, tuna Bunge hili ambaloni Baraza la Wawakilishi na tuna Executive. Kwa hiyo, ile mihimi mitatu yote ileinajenga taswira ya kwamba Zanzibar kuna Utawala Bora.Lakini Mhe. Spika, inasikitisha sana kwamba hivi sasa kesi za udhalilishaji wajinsia zinasuasua sana katika Mahakama zetu, kwa vile dhana ya Utawala Borakwa kiasi fulani inakosekana unakutia wanawake wanadhalilishwa kijinsia, watotowanadhalilishwa kijinsia tena ushahidi wa macho upo. Lakini unaona kesi zilezinakuwa na mwenendo unasua sua.Sasa Mhe. Spika, namuomba Mhe. Waziri na serikali kwa jumla kwamba kwasababu mihimili mitatu ipo, lakini kwa sababu inaonekana kwamba mihimili hiihaiko more effective kwa mfano Mahakama katika kushughulikia kesi nzito kamahizi za udhalilishaji wa watoto, basi kuna haja ya kuboresha mihimili hii ili dhanahasa ya Utawala Bora iendelee iwepo katika nchi hii. Mhe. Spika, katika sualazima la Utawala Bora mimi nadhani nimalizie hapo.Mhe. Spika, nije katika suala la Ikulu zetu. Kwanza nimpongeze Mhe. Waziri natimu yake ya Ufundi (Technical Committee) ikiongozwa na Katibu wake Mkuukwa kuweza kufanya kazi nzuri sana katika suala zima la kushughulikia Ikulu zetu.Lazima tukubali kwamba viongozi wetu wakuu wa serikali ni binaadamuwanahitaji mwahala mwa kupumzika wanapokwenda katika maeneo ya Countrysides ya nchi. Kwa mfano Mhe. Spika, Rais akitoka Ikulu ya Mnazi Mmoja hapana anakwenda Kaskazini tuseme huko ana shughuli kubwa ambayo itampotezeamuda itakuwa ni jambo la kusikitisha sana kwamba tunampeleka Rais wetu katikaAfisi ya Mkuu wa Mkoa. Hili ni tatizo.Sasa tulipokwenda kule Kaskazini ipo Ikulu ndogo pale Kaskazini tukaambiwainafanyiwa maboresho. Kwanza ile State House ni ndogo, na sijui baada ile fenceambayo wanajenga sijui imefika hatua gani sasa. Lakini tulisisitiza kwambalipatikane jengo la hadhi ambapo Rais wetu akiamua hata kwenda kupumzika sikumbili kule aweze kupata raha. Lakini ikiwa atachukuwa wageni kutoka Turkywatagongwa na lile feni kwa sababu kuna feni mimi nikinyoosha mkono tunalishika pale sehemu ya mapumziko. Sasa ile Ikulu halina hadhi, sasa miminaomba kwamba ile Ikulu kama ujengaji haujaanza Kaskazini basi Ikulu ileijengwe na iwe yenye kiwango.Kwa sababu hivi karibuni yalipotokea yale maafa ya kuzama kwa meli kulewakawa viongozi wetu wote wanakimbilia kule lakini pahala pa kwenda kuosha mikono, lazima tukubali hawa viongozi wetu ni biaadamu mchana wa kubwawanahitaji pengine kwenda kuosha mikono Mheshimiwa na huku wamefuatana nawageni wa kimataifa tena warefu, akifika feni linapepea pale na linamgonga lakichwa, itakuwa ni aibu kwa nchi na Rais wetu.Kwa hivyo, naomba ile Ikulu kule ijengwe na ishughulikiwe na baada ya kuwekavile vifeni, waweke angalau AC ili wale wageni baada ya kupepewa na feni fupiambapo akenda mrefu, bado kidogo liningonge kwenye sikio lile feni siku iletuliyokwenda na kamati pale, ni fupi sana. Sasa naomba sana katika hili liangaliwe.Mhe. Spika, kuna Ikulu hii ya Fumba, State House ya Fumba ile State Houseukiiangalie kwa kweli iko katika pahala penye mazingira mazuri, iko katikaUfukwe lakini wakati wowote Mhe. Spika, yale majengo yote yatamezwa nabahari. Nilipoulizia juzi juzi hivi nikaambiwa kuwa mradi fulani umeshapatikanana nini, huku mradi umeshapatikana mwaka mzima hauonekani kufanywa na majiyanaendelea kumeza tu lile jengo pale.Sasa nilikuwa nataka Mhe. Waziri, anambie ile State House kwa sababu siokuweka Retaining wall tu, lakini kunahitaji mambo mengine kwa sababu kunabaadhi ya majengo ambayo yalikuwa sehemu ya Ikulu tunaambiwa kuwayameshaanguka pale na ni kweli. Sasa naomba Mhe. Waziri, Fumbapasidharauliwe pale ile Ikulu ni pahala pazuri kabisa kwa viongozi wetu wakuu waserikali wakenda kupumzikia pale. Lakini sasa hivi mle ndani hamna kiwango nahuku nje bahari inaanza kumeza ile ardhi.Mimi nadhani hasa kungekuwa na Programu kubwa katika bajeti yao halafukukawa na Programu ndogo ya kufanya Majoring innovation ya hizi minor StateHouses zilizomo katika Country Side ya visiwa hivi ikiwemo hata Ikulu ya kuleFumba na nyengine. Halafu kuna na Micheweni, kule Micheweni siku zote Mhe.Subeit Khamis, huwa anapiga kelele hapa kuhusu ile Ikulu yao kule. Mhe. Spika,kule ni Gofu ambalo liko katika Mkoa wa Kaskazini Pemba ambapo viongoziwakuu wakiwemo Rais wetu Dr. Ali Mohamed Shein anatembelea sana kule nakwa bahati mbaya nyumba ya Mkuu wa Wilaya pale hata kumpeleka Mhe. Raiskwenda kuosha mikono ni tatizo.Sasa sijui mtafanya maarifa gani sasa Mhe. Waziri, maana Rais akitaka kwendakukosha mikono au Makamu wa Kwanza au Makamu wa Pili, kumpeleka kwa DCna vitoto alivyonavyo pale na nyumba yenyewe ile kusema akaoshe mikono,itakuwa si vizuri.Sasa mimi nadhani Mhe. Spika, kuna umuhimu mkubwa sana tusimpe kazi DCwetu pale wa kubabaika akiambiwa kuwa Mhe. Rais au Mhe. Makamu wa Kwanzaau Makamu wa Pili anataka kukosha mikono, tumtoe wasi wasi DC wetu na Mkuu wa Mkoa kwa kumpatia jengo zuri kidogo ili viongozi hawa wapate raha, tenakuna nguvu kazi sana kwa sababu Micheweni pale ni Densely Populated Area nandio nguvu kazi.Kwa hivyo, viongozi wetu wawe na kila sababu ya kutembelea Micheweni,ukiangalia Population Density ya Micheweni ni kiasi cha 40% ya TotalPopulation ya Pemba, Rais wetu lazima atembelee sana kule kwa sababu kunawadau wake, Makamu wa Kwanza wa Rais lazima atembelee sana kule kwasababu kuna wadau wake wengi, Makamu wa Pili lazima atembelee sana kwasababu kuna wadau wake wananchi wengi wako kule ukilinganisha na sisi hapaChake Chake kwa sababu hatuna ile tabia ya kuzaa sana pale, sasa inabidi sisi tukokidogo kidogo.Lakini wenzetu hawa Mhe. Subeit Khamis, wanahitaji wawe na uangalifu mkubwawa viongozi wa nchi, hawana pa kufikia Micheweni Mhe. Spika. Naomba sanaIkulu ya Micheweni ishughulikiwe kama Mhe. Subeit Khamis, anavyoipigia debekila siku hapa.Mhe. Spika, naendelea kumpongeza Mhe. Waziri na Katibu Mkuu na watendajiwote pamoja na Afisa Mdhamini kule Pemba kwa juhudi yao ya kuweza kufanyaMajoring innovation katika Ikulu ya Mkoani pale, wamejitahidi sana kufanyaMajoring innovation, Ikulu inangara. Lakini kuna tatizo unajua ukiliangalia Jeneza,unalikutia huku juu ni zuri tu na lina maandishi ya Qur-an hapa juu hapa, unasemakatika jambo zuri ni lile, lakini ukiangalia ndani kuna maiti Mhe. Spika, uzuriunakuwa ni huku juu tu.Sasa Ikulu ya Mkoani ni nzuri sana ukiangalia katika Outside appearance. LakiniMheshimiwa ile Ikulu inaweza ikatutoka ghafla, kwa sababu kuna Retaining Wallinahitajika kuna intensive erosion huku nje kiasi ambacho ule mnongonyoko waardhi unaweza ukamegua majengo yote yale. Sasa ni sawa sawa kuna jambo zurilakini ndani kule kama jeneza ni zuri lakini ndani kuna maiti, ni tatizoMheshimiwa, ule ukuta wa Retaining Wall lazima ufanyiwe dharura katika Ikuluya Mkoani iwe ni jambo la dharura kuhusu ujengwaji wa ukuta ule, pesa nyingizimeshatumika kujenga majengo yale makubwa, lakini ukuta ule ule unawezaukasababisha majengo yakaporomoka Mhe. Spika, jambo ambalo ni tatizo.Mhe. Waziri, nataka ile Programu ndogo katika Programu zako kunahitaji, maanasiku hizi hakuna mafungu siku hizi tutazungumzia hizo hizo Programu. KatikaProgramu kubwa yako kuwe na Programu ndogo ya kufanya Retaining Wall waukuta wa Mkoani.Mhe. Spika, niende katika Afisi ya Mdhibiti na Mkuu wa Hesabu za Serikali. Mhe.Spika, mimi sikufichi nilikuwa nafikiria wanawake hawawezi, kama kuna watu wanaoweza Mheshimiwa ni wanawake, yule mama anaweza sana na mimi hiyoroho yangu kufikiria wanawake hawawezi kwa sababu mwanamke wa mwanzokupanda katika anga za juu alikuwa ni Valentina Tereshkova ni mwanamke waKirusi, ambapo mimi mwanamme na madevu yangu haya na mvi zangu hizi hatakupanda mnazi siwezi, lakini mwanamke Valentina Tereshkova kapanda anga zajuu. Kwa hiyo, wanawake wanaweza Mheshimiwa ndie yule mama Mdhibiti Mkuuwa Hesabu za Serikali kaweza sana kuishughulikia hii taasisi yake na nampongezasana. (Makofi)Kwanza hii taasisi kaipatia jengo la maana sana kule Pemba, wamekujamajanadume pale wameshindwa lakini yeye mwanamke na kilemba chake kawezakupata jengo la kisasa kule Pemba, keep it up Mheshimiwa.Mhe. Spika, jambo la pili katoa taaluma kwa watendaji wake ikiwemo hii taalumaya Voluntary Auditing, namsifu sana, hivi sasa kuna watu wameshaanza kujengavyumba vya chini kule chini ya bahari kule kwetu Kaskazini, Wallah unakwendana maboti unateremka chini ya habari kwenda kulala siku hizi kule, miradi ambayohaikufanyiwa utafiti wa kimazingira.Lakini kwa sababu huyu mama kasomesha vijana wake katika mambo ya ukaguziwa kimazingira basi waende haraka haraka kule Kaskazini wakafanye VoluntaryAuditing, kwa sababu kila kukicha wanataka kuongeza vyumba vya chini yabahari tu, jambo ambalo pengine linaharibu mazingira. Sasa mama mimi nakusifusana wewe kwa kuweza kuwasomesha watu Voluntary Auditing wapelekeKaskazini Pemba wakakiangalie kile chumba, ule mradi haukufanyiwa tathmini yakimazingira, basi tufanyie japo Voluntary Auditing.Mhe. Spika, nimalizie tu Mamlaka ya Kuzuia Rushwa, nakuomba sana kwa sababuni Baraza la mwisho hili, unipe nafasi najua muda unakwenda lakini nizungumziekidogo haya mambo ya Mamlaka ya Kuzuia Rushwa. Mhe. Spika, kama kuna kituambacho kinatusibu na kutumung'unyua ni rushwa, ni kitu kibaya sana, MwalimuNyerere alisema; "Rushwa ni adui wa Haki" na nchi nyengine kadhaa wameitamajina mengine.Sisi katika nchi hii Baba wa Taifa hili Mzee Karume alikuwa akiwadhibiti hawawala rushwa, alikuwa akisikia umekula rushwa tu anakuweka ndani kamamuhudumu uchumi. alifanyakazi nzuri na ilipungua sana rushwa na wizi katikanchi hii ilipungua sana katika uhai wa Mzee Abeid Aman Karume katika kipindikile kwa sababu kupitia Baraza la Mapinduzi walikuwa wao hawakuanzishataasisi, lakini Baraza la Mapinduzi lenyewe lilikuwa mzee akitoa order tu kwambakama mtu huyu anakula rushwa unakwenda ndani mpaka siku atakayoona tayariyule anawaambia wakakutoe kule. Sasa haya mambo ya utawala bora inabidi tuunde mambo haya, lakini Mhe. Spika,rushwa ni hatari imeshaingia katika veins za Wazanzibari, katika mishipa yaWazanzibari limejikita suala la kuchukua na kupokea rushwa, imekuwa ni kamajambo la kawaida. Ninashukuru kwamba ameanzishwa huyu Mkurugenzi waMamlaka ya Kuzuia Rushwa, Dkt. Ali Mohamed Shein ameanzisha hii natushapitisha sheria hapa ninashukuru sana. Hii ni taasisi muhimu, ni taasisiambayo ina kazi kubwa na inatakiwa i-turn mindset za watu, sasa ni kazi ku-turnmindset kwamba rushwa si jambo la kawaida, rushwa ni jambo baya, ni issue yaku-turn mindset.Sasa Mhe. Spika, katika hii tunaomba sana, ninaomba mambo yafuatayo. HuyuMkurugenzi atakuwa na maadui wengi sana. Sasa kwanza yeye huyu, unajua kwasababu rushwa imekuwa kama hulka. Hulka hairithiwi, characters are not herited,lakini inaigwa, hairithiwi lakini inaigwa.Sasa tunamtaka huyu yeye kwanza ahakikishe kwamba anachukua hakika naanafanya kazi vizuri na analindwa na hawa maadui ambao waliomzunguka. Kwasababu wanaokula rushwa wengine ni mijitu mikubwa, yenye uwezo mkubwa,yanaweza hata kumdhuru huyu. Huyu maslahi yake yanatakiwa asiwe kamaalivyosema Mwenyekiti wangu wa Kamati Mhe. Hamza Hassan Juma, maslahiyake yawe ni exclusive, yasititirishwe katika Utumishi wa Umma, iwe ni bainayake na Rais au mamlaka ya nchi. Huyu anatakiwa akinai roho yake katika mamboya matlabu huyu. (Makofi)Sasa ni lazima awezeshwe hivyo na hata kupewa ulinzi. Lakini unamkutiaMkurugenzi wa Kuzuia Rushwa anaenda sokoni kununua mabilingani pale, hukuakiwa na madui wengi. Ahakikishiwe kama Serikali inamuwezesha huyu na kumfacilitate kukaa mbali na madui zake, pengine hata vile Majaji na wengine, aweanapata kiwango kikubwa cha ulinzi, awe na defensive mechanism, pamoja namambo ya madukhuli kupandishiwa vizuri sana.Mhe. Spika, baada ya maelezo hayo kwa heshima kubwa na unyenyekevu wa halijuu mno, naunga mkono hoja hii ya Mhe. Waziri asilimia mia kwa mia. Isipokuwatu pale kipengele cha kuipigia kampeni nayo hii hapana katika kura ya maoni yaKatiba hii, basi ni katika kudumisha utawala bora, nayo ipatiwe hii hapana kupigakampeni.Mhe. Spika, ahsante sana. (Makofi)Mhe. Spika: Ahsante sana Mhe. Saleh Nassor Juma, nilimuomba Mhe. KazijaKhamis Kona aondoke kidogo, maana nilimuhurumia ghasia zilikuwa kubwa mno.Nikamwambia kwamba ukimaliza tu tena arudi, sasa rudi bwana. (Kicheko)Naomba sasa nimkaribishe bahati mbaya nilimsahau Mhe. Subeit Khamis Faki.Kwa hivyo, sasa ni zamu yake Mhe. Subeit na baada ya hapo itakuwa ni Mhe.Abdalla Mohamed Ali.Mhe. Subeit Khamis Faki: Mhe. Spika, ninakushukuru sana kunipa fursa na miminichangie mawili matatu katika Hotuba hii ya bajeti ya Waziri wa Nchi (OR) Ikulu.Mhe. Mwenyekiti, kama alivyoanza kutangulia Mwenyekiti wangu na MakamuMwenyekiti, mimi ni mjumbe wa Kamati hii, kwa hivyo na mimi naona si vizurikama nitakaa kimya bila ya kutia baraka yangu ya maneno mawili matatu katikahotuba hii.Mhe. Spika, kwa kweli na mimi ninapenda niungane na wenzangu kumshukuruMhe. Waziri pamoja na watendaji wake, akiwemo Katibu Mkuu, Wakurugenzi nawatendaji wake wote.Mhe. Spika, kama walivyosema wenzangu kipindi hichi tunamalizia ngwe yamwisho kwa awamu hii ya Baraza la Wawakilishi, kwa hivyo hatuna budituwashukuru sana watendaji hawa kwa kutupa mashirikiano katika utendaji wetuwa kazi, na pia tuwasifu kama walikuwa wasikivu pale tulipokuwa tukiwaelekeza.Kwa maana hiyo ni wajibu wetu kuwasifu sana na kuwapongeza kwa mujibu wautendaji wao wa kazi.(Makofi)Mhe. Spika, mimi kwanza nataka nianze na hii Taasisi ya Kuzuia Rushwa. Mhe.Spika, Taasisi hii ya Mapambano ya Kuzuia Rushwa ni taasisi ambayotumeianzisha muda mfupi katika kipindi hichi cha awamu ya saba ya Rais Dkt.Shein. Mhe. Spika, taasisi hii ni muhimu sana lakini taasisi hii ina majukumumakubwa kama walivyosema wenzangu.Sasa ninaomba sana Serikali iwaangalie Mhe. Spika, iwaangalie sana watu hawa,kwa sababu bila ya Serikali kuwawezesha kwa nguvu kubwa, basi itakuwa ni kazikubwa kuweza kuzuia hiyo rushwa. Kwa sababu wao wataanza kuwa walaji warushwa wa mwanzo, lakini Serikali kama itawaangalia basi ninaamini kama kaziyao itakuwa nzuri na wanaweza kufanya kazi vizuri na Serikali yetu ikapiga hatua.Mhe. Spika, wenzangu wamesema kama rushwa anakuwa na mambo mengi,anakuwa ni adui wa haki na mambo mengi zaidi. Lakini Mhe. Spika, kitengo hichikidogo bado Serikali haijakiwezesha kufanya kazi zake, kwa sababu gani nisemehivyo. Hawa ni watu ambao wanaofanya kazi mijini na vijijini, kwa hivyowanahitaji kuwa na usafiri wa kutosha ili uweze kuwawezesha kufanya shughulizao. Kwa hivyo ninamuomba sana Mhe. Waziri kupitia Serikali, yeye kama kiungoaone kama hichi ni kitengo muhimu na kifanyiwe kazi ili kiweze kufanya kazizake. Lakini pia na wao ninawaomba, watu hujifunza kupita au huiga kuona memayanayofanywa na mwenzako. Tunaona Kitengo kile cha Kuzuia Rushwa chaTanzania Bara kinavyofanya kazi zake kwa uwazi kabisa, wanafanya kazi kwauwazi ili kuona kama yule anayehusika na suala hili anawekwa bayana naanajulikana.Sasa na wao tunaomba wasifanye kazi kwa usiri mkubwa sana, waweke wazi walewanaowajibika na mambo haya, waweze kuweka wazi na wananchi ili wawezekujua kama kitengo chetu kinafanya kazi. Lakini tangu kuanza kazi, wananchihawajapata hasa kujua kama kitengo kinafanya kazi. Hivyo, ninawaomba sanawafanye kazi kwa mahitaji ya hali ya juu kabisa.Mhe. Spika, suala jengine ninalotaka nilizungumze ni suala la utawala bora.Wamezungumza wenzangu kama Zanzibar tunayo Taasisi hii ya Utawala Bora.Kwa hivyo ninawaomba sana hasa kipindi hichi tunachoingia, ule utawala borauonekane kama Zanzibar unafanya kazi utawala bora. Kwa sababu utawala bora niwachungaji wa haki zote za binadamu, ili wakiwa wachungaji wa haki zabinadamu, ile utawala bora utaonekana kama kweli utawala bora unafanya kazikatika nchi yetu.Kwa hivyo, ninawaomba sana na wao Mhe. Spika, Kitengo hichi kifanye kazi kwauadilifu mkubwa na kwa uwazi mkubwa, ili ionekane kama Kitengo hichikinafanya kwa ajili ya wananchi wa Zanzibar na uonekane kama ile misingi yautawala bora ipo, lakini pia wawe walimu wa kutoa elimu kwa wananchi suala hilila utawala bora ili wananchi wajue haki zao. Kwa sababu kuna haki nyingi zamsingi wananchi wetu wanazikosa kwa kuwa hawajui ile dhana ya utawala bora.Sasa kwa sababu wao ni walimu, wamepewa jukumu hili, waweze kuwafikiawananchi na kuwapa elimu, ili wajue ile dhana yenyewe hasa ya utawala bora.Hapo ndipo wananchi watakapofanya kazi zao kwa kujua wajibu wao na ziledhamana zao, na pia kujua kama hichi ni haki yangu ya msingi, kwa sababu kilamwananchi ana haki za msingi kwenye utawala bora.Mhe. Spika, suala jengine ninalotaka nilizungumze, ni kutaka kumpongeza Wazirikuona kama suala hili la State House ya Micheweni lishakuwa kama donda sugu.Sasa kwa sababu limo katika mpango wa bajeti huu. Namuomba Mhe. Spika, Mhe.Waziri na hili alivalie njuga ili liweze kumalizika, tusije tena tukaimba kamaMwenyezi Mungu atajujaalia tukirudi tena katika Baraza lako Tukufu hili, basitusije tukaimba tena nyimbo hii. Iwe ni nyimbo ambayo imeshasahauliwa. Hivyoalivalie njuga suala hili ili liweze kumalizika, kwa sababu ni suala la zamani, na lile jengo limekaa kama gofu kule. Kwa hivyo sasa lile gofu liondoke ili liwe kamani jengo zuri la Mhe. Rais ili akienda Micheweni aweze kupata kupumzika nakufanya shughuli zake.Mhe. Spika, katika suala hili ninataka Mhe. Waziri pamoja na Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar hii ya Awamu ya Saba. Kama kwa kweli wamejitahidikutengeneza baadhi ya majengo ya Ikulu za Zanzibar, wamejitahidi kutengenezana hapo kama wamejitahidi wanastahiki kupewa sifa. (Makofi)Lakini naomba tu Mhe. Spika, baada ya kuwasifu wasije kuwa yule mgema,itakuja kuwa tumewasifu sasa wakabweteka, wakaja kutia maji lile tembo.Ninawaomba sana Ikulu ya Mkoani imetengenezwa, na ukipita unajua kama hiisasa ni Ikulu, imefanana hasa na jengo la Ikulu, Ikulu ya Kibweni imetengenezwa,Ikulu ya Migombani imetengenezwa na baadhi ya majengo mengine. Kwa hivyo,ninawasifu sana kama Awamu hii wametengeneza. Sasa ninaomba na zile ambazokuwa bado hazijaboreshwa, basi ziangaliwe ili ziboreshwe, kwa sababu Ikuluzikiwa nzuri ni faida ya nchi yetu, ni faida ya viongozi wetu tunawatukuzaviongozi wetu, tunatukuza nchi yetu. Kwa sababu tunapata wageni kutoka sehemumbali mbali.Sasa wageni wanapokuja wakiangalia mazingira yetu wakiona nimazuri, wanajua eeh! hapa sawa sawa. Lakini wakija wakikuta mazingira yetuhayapo vizuri basi wanakuwa kidogo tunajidunisha sisi wenyewe. Kwa hivyo,ninamsifu sana Mhe. Waziri, na namuomba aendelee kufanya juhudi ili na yalemajengo mengine yaliyobakia yaweze kumalizwa.Mhe. Spika, lakini kuhusu suala hili la Mkoani. Kama walivyozungumzawenzangu kuwa pale pana mmomonyoko mkubwa wa ardhi. Kwa hivyo naombasana suala lile, na naona kama mradi wa suala lile, basi mradi huu usimamie vizuriili suala lile, jengo letu ni zuri basi na mazingira yake yawe mazuri.Mhe. Spika, suala jengine ambalo kuwa ninataka nizungumze, nataka nizungumzekuhusu suala la sheria hii tuliyoipitisha ya mashirikiano ya Serikali pamoja nasekta binafsi.Mhe. Spika, tulifanya jambo zuri na tumepitisha sheria hii ambayo ni sheria nzurikabisa na itakuwa inafanya kazi kwa nchi yetu. Lakini ninaomba sana Serikali iwewazi na iwaachie uhuru sekta binafsi pamoja na mashirikiano ya Serikali, almuradiwasiwe wanavunja sheria za nchi tu, lakini iwape uhuru ili wale wawekezaji katikahizi taasisi binafsi ziweze kuwekeza kwa uhuru bila ya kubinywa. Kama watatoauhuru wawekezaji wakishirikiana na Serikali hizo taasisi binafsi, basi tutapigahatua nyengine ya uchumi katika nchi yetu, lakini tukiwa tuna-cross basi watubinafsi watakuwa waoga kuwekeza katika nchi yetu. Mhe. Spika, naomba sana hili liangaliwe kwa kina kabisa ili tusiwabinye, mashartiyetu yasiwe ambayo yanawakandamiza, tuweke masharti ambayo yanatekelezekaili taasisi hizi za watu binafsi kwa kushirikiana na Serikali waweze kuleta faidakatika nchi yetu. Isiwe tumeanzisha sheria hii, halafu ikawa vizingiti vingi vyakuwabana watu wakashindwa kufanya kazi zao.Mhe. Spika, suala jengine ambalo ninataka kulizungumza ni Sheria hiituliyoipitisha ya Maadili ya Viongozi. Mhe. Spika, tumepitisha Sheria hii yaMaadili ya Viongozi na ninaamini, ninavyotegemea mimi Rais ameshasaini,imeshakuwa sheria sasa na inataka kufanya kazi.Sasa ninaiomba Serikali Mhe. Spika, ili sheria hii iweze kufanya kazi, Tume ileitakayoteuliwa ya Maadili waweze kufanya kazi zao, hii tulisema mapema kwasababu mimi ni mjumbe wa Kamati tulisema, kama wanatakiwa wawezeshwe nawao wawe na uwezo mkubwa. Kwa sababu moja ya usimamizi wa Maadili yaUongozi katika orodha ile ya watu sabini naa waliomo kwenye orodha ya sheriaile, wanaotajwa wale wakiwemo Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi na viongoziwengine.Mhe. Spika, unajua sisi Wazanzibari silka tunataka tutimize ile sheriatuliyowekewa na Mwenyezi Mungu na tunafuata sana zile Sunna za Mtume(SAW), tunapenda kuoa wake wanne, watatu, wawili ni kawaida yetu. Sasa katikakuoa wake wanne, watatu, wawili, saa nyengine unaweza ukawa na mke hapaZanzibar lakini una mke mwengine yupo Pemba, mwengine yupo Dar es Salaamna pengine mwengine yupo Kenya. (Makofi)Sasa Mhe. Spika, unapokuwa na mke Kenya au Dar es Salaam hapa, mote mimileo ninakuwa nina mali zangu, wewe binafsi unakuwa na mali zako, kama ninyumba utakuwa na nyumba, pengine utakuwa na misingi mengine. Sasa misingiile unapotakiwa kuorodhesha fomu ile ya maadili, unatakiwa uorodheshe mali zakozote zilizopo kwenye nchi zote unazokaa wewe mwenyewe.Sasa kama ni hivyo Mhe. Spika, ukiorodhesha mali yako ili kujiridhisha ile Tumeya Maadili, inabidi ione zile mali zako unazoziorodhesha. Kama mali zako zilezionekane lazima Kamati hii iwezeshwe, iwe na uwezo mkubwa wa kuangalia zilemali, kwa sababu kama unataka kwenda Kenya watakwenda kwa gharama, tenawanakwenda Kenya kule wakienda kwa gharama ya pesa za kigeni, siyo tena zaTanzania. Kama unakwenda Tanzania Bara pamoja na kuwa ni pesa ni hizi hizi,lakini wawezeshwe.(Makofi)Kwa hivyo, naomba sana Mhe. Spika, Mhe. Waziri aone kama ili kuweza kufanyakazi zao hawa wawe na mtaji wa kuweza kufanya kazi zao kwa uadilifu kabisa. Bila ya hivyo Mhe. Spika, sheria yetu hii itakuwa haifanyi kazi kikamilifu. Sasanaiomba sana na ninamuomba sana Mhe. Waziri aliangalie hili kwa kina nawalifanyie kazi, ili tuweze kufanya kazi zetu kwa uadilifu, kwa uangalifu, iliviongozi wetu waweze kuonekana kama wapo safi kabisa, wawepo fair kabisa.Sasa na Kamati ijiridhishe ione kama ni viongozi wapo fair kabisa.(Makofi)Mhe. Spika, suala jengine ambalo ninataka leo nizungumze kidogo ni suala laDIASPORA. Mhe. Spika, tumeanzisha Taasisi hii ya DIASPORA kwa Zanzibar.Hili ni jambo zuri sana na mimi ninasifu sana kama Serikali imeona kama hawaDIASPORA ni ndugu zetu na wanaweza kuisaidia Serikali katika utendaji wa kazizake. Kwa sababu wanaweza wakaleta mambo yakasaidia katika nchi yetu.Mhe. Spika, leo ninataka niwasifu DIASPORA, kwa muda mfupi kuanzishwa kwataasisi hii, tayari tumeona matunda yake yanaanza kufanya kazi kwa nchi yetu.Mhe. Spika, DIASPORA karibuni wameanza kusaidia majengo yetu ya skulikwenye nchi yetu hii ya Zanzibar; Unguja na Pemba. Kwa hivyo, Mhe. Spika, hilini jambo la faraja na ni jambo kubwa sana. Naomba sana na hawa naowawezeshwe ili waweze kufanya kazi zao, na wakati nikiwa kwenye kamatinilizungumza, nilisema kama DIASPORA wasiwe ni wale wanaoishi uighaibuni njetu; wale walioko Uingereza, Marekani, Ulaya hapana. Wapo na hizi za nchi zaAfrika, wapo ndugu zetu wanaishi katika nchi hizi za Afrika wengi tu. Kwa hivyona wao wafanyiwe taratibu ili waingie; wapo Msumbiji, Uganda.Msumbiji kuna sehemu inaitwa Pemba, wapo wengi na zipo nchi nyengine hizi zaAfrika. Kwa hivyo wote waweze kufikiwa ili kuona kama wote wanajulikana nawanaratibiwa.Mhe. Spika, hilo ni suala la DIASPORA mimi ninawasifu sana na ninawapongezana ninaomba waendelee kufanya kazi zao kwa uadilifu ili waweze kuisaidia nchiyetu.Mhe. Spika, kwa ufupi kabisa ninataka nimpongeze Mdhibiti na Mkaguzi Mkuuwa Hesabu za Serikali kwa utendaji wake wa kazi, kwa sababu sasa hivi ripotitunazipata mapema na zinafanyiwa kazi kikamilifu.Kwa hivyo, naomba serikali wamuangalie huyu mama, wamuone kama na yeye nijasiri na anafanya kazi kwa kujiamini.Kwa hivyo, wazidi kumpa nguvu ili aweze kufanyakazi zake kwa uadilifu na kwauangalifu mkubwa. Wao wakishirikiana na kamati ile ya PAC ya Baraza laWawakilishi wameweza kufanya kazi nzuri kwa kipindi hiki cha miaka mitano tuliyonayo na tumeona jitihada zao. Kwa hivyo, namsifu sana, nampongeza nanamuombea kwa Mwenyezi Mungu amuwezeshe aendelee kufanya kazi zakevizuri sana.Mhe. Spika, kwa sababu kama nilivyokwambia mimi ni Mjumbe wa kamati hiisitaki niuchangie sana, naunga mkono hotuba hii asilimia mia kwa mia. Ahsantesana Mhe. Spika. (Makofi)Mhe. Abdalla Mohamed Ali: Ahsante Mhe. Spika, na mimi kunipatia fursa yakusema machache katika ripoti hii. Mhe. Spika, sitaki niseme mengi, kwa sababunia yangu ile x iondoke, kwa sababu x kwa lugha nyengine huwa ni kubomoa nakuondosha kile kitu kisichotakiwa kwa hivyo kiondoshwe. Sasa na mimi nataka ilex iondoke, hivyo sitaki niseme sana pengine kuondoka kwa x tuelekee y.Mhe. Spika, jengine ni kuwa ulimwenguni kuna Chama cha Riadha, na maranyingi huwa kinaandaa mashindano, lakini mashindano yao huwa mara nyingiwanayabagua, yale mengine huwa wanaita sijui Para Olympic Games, kwa maanahuwa wanawaandalia wale ambao wana mahitaji maalum, na kuna mashindano yawale ambao wanajulikana wao wana mahitaji gani, hii wamefanya kwa makusudiwakijua kwamba yule ambaye kakamilika, hata kama atatokea wa mwanzo akijaakichanganywa na huyu, basi zile sifa zake zitakuwa ni za bure hazina maanayoyote. Sasa hili limefanywa kwa makusudi, mlemavu na aliyekamilika kamawatakwenda mbio za mita 100, halafu ukafika mwisho ukamwambia mwenzakoaah! mimi nimetokea wa mwanzo bwana, lakini kumbe umeshindana na mlemavu,sifa yako itakuwa ni ya bure haina maana.Mhe. Spika, nataka niseme kidogo, kwa sababu ofisi hii inahusiana na mambo yauchumi. Kwa ujumla katika majukumu ya ofisi hii ni kusimamia maendeleo yauchumi wa nchi na kuratibu utekelezaji wa dira 2020, MKUZA, malengo yaMilenia na Mpango wa Ustawi wa Jamii. Wenyewe wameita R4P.Mhe. Spika, bajeti yetu ya uchumi wa mara hii ilitueleza mengi, na katikailiyotueleza, ilitwambia kwamba uchumi umekuwa. Sijui kama ni kweli uchumiumekuwa, lakini pia ilitueleza kwamba urari au mfumuko wa bei naoumeongezeka.Ukiangalia Mhe. Spika, ule mfumko wa bei umekuwa mkubwa zaidi kuliko lileongezeko la pato la Taifa. Sasa Mhe. Waziri labda angetusaidia, katika hayamawili yaliyotokea huu ustawi wa jamii umekuwa kiasi gani na wananchi labdawamefaidika vipi na huu uchumi kuongezeka.Jengine Mhe. Spika, katika bajeti yetu pia imetueleza kwamba kuna mamboambayo serikali inataka kuyafanya, na mambo hayo yatasaidia katika kuongezekauchumi wetu, ikiwemo kuongeza kodi katika bandari, infrastructure taxwanavyoita wenyewe na kuongeza kodi katika malipo ya umeme. Haya Mhe.Spika, yote yanakwenda moja kwa moja kwa mwananchi. Sasa sijui hii Tume yetuya Mipango imejipanga vipi hata kuona kwamba je katika kuongeza kodi hizi,huyu mwananchi ambaye tunamwambia kwamba yeye tunataka aishi vizuri,atafaidika vipi au yeye hili pato lake litaongezeka vipi wakati urari umeongezekamara mbili.Mhe. Spika, hivi sasa bidhaa zimeanza kuongezeka bei hata mwezi wa Ramadhanihaujafika, sasa na kodi zimeshaanza kupanda, petrol tumeshaiongeza. Sasa hiiTume yetu, kama ofisi yetu iliyoko chini ya Rais, labda haioni kwamba iko hajahivi sasa ya kuona labda kama imetusaidia katika mfumo wa elimu, kwambawanafunzi wetu hivi sasa labda hawatolipa kwa elimu ya msingi. Labda ikafanywesubsidiary ikatuondolea angalau kodi ya maji, labda tukabadilisha sheria tukaifuta,kwa sababu kodi zimekuwa nyingi na ambazo zote moja kwa moja zinamuhusumwananchi.Mhe. Spika, namuomba Mhe. Waziri hebu kidogo anifafanulie, sisi tumefaidikanini na ongezeko kama ni wananchi. Kwa sababu waliosoma uchumi kina Mhe.Omar Yussuf Mzee wanajua, kwamba kuna economic growth and economicdevelopment. Sasa sisi tumefanya nini katika hili, tumefanya development autumefanya growth wakati mwengine inawezekana ikawa pengine umejenganyumba, uchumi umekua utasema hivyo. Lakini katika kujenga nyumba ilemwananchi wa kawaida amefaidika nini. Mhe. Spika, namuomba Mhe. Wazirikidogo aniweke sawa katika hili, je sisi kama ni raia wa kawaida ongezeko hililimetusaidia nini.Jengine Mhe. Spika, tumeeleza hapa awamu inamalizika ya saba kuhusu Diaspora,sijaona kwamba kuna kitu tangible, tunaweza kusema kwamba hiki kimekuja. Kwasababu yanayokuja yote kesho labda pengine yatakuwa hayapo, na tuliwekakitengo hiki kwamba, sifikirii kwamba ya kuja hapa kuleta dawa keshozikaondoka. Lakini kwa maana ya kwamba wao watakuja kujenga hiyo economicdevelopment, maendeleo ya uchumi endelevu, kwa maana ya kuwa wao watakujalabda watajenga viwanda, ili mwananchi apunguwe kodi, kwa sababu kiwanda kilekikiwepo mwananchi atapata ajira na baadae kitalipa kodi. Sasa awamu hiiinamalizika ya saba, labda tumetoshelezeka na mchango wa Diaspora katika nchiyetu hii.Mhe. Spika, mimi nahisi ipo haja sasa serikali kuangalia kwa makini sana, kwambatulikuwa na lengo zuri la kusema kwamba wenzetu walioko huko nje ya nchi, wana uwezo wa kuja kutusaidia katika kukuza maendeleo yetu hasa ya kiuchumi. LakiniMhe. Spika, tumezungumzia utawala bora, bado mimi nina wasi wasi kwambahawa Diaspora hawajaona kwamba kuna utawala wa sheria katika nchi yetu, nahili ndilo linalowarejesha nyuma, kwamba wao wanahofia aaah! mimi nijengekiwanda kesho, kweli nitakuwa na usalama wa kiwanda changu. Mimi niwekezekatika mradi fulani, kweli mimi nitakuwa na usalama, sasa ule utawala wa kisheriahaupo, ndio ukaona wanakuja labda kwa kubahatisha bahatisha, aah! kwa vile ninyumbani kule acha mimi nisaidie jambo fulani. Lakini ule uwekezaji hasatunaouhitaji kutoka kwa Diaspora haujakuwepo kwa masuala haya.Mhe. Spika, hebu Mhe. Waziri atwambie kweli tumeshafikia hatua ya kwambautawala bora uliopo utamridhisha yule mtu ambaye kahama hapa kwa sababu yaharassment zilizotokea, aidha za kiuchumi au za kisiasa. Vipi itamshawishi yeyearudi tena hapa aweze kusema kwamba mimi nakuja kuwekeza.Mhe. Spika, hii ni wizara ambayo inasimamia uchumi. Katika bajeti yetu Mhe.Spika, tulielezwa hapa kwamba sisi tumekosa GBS, tumekosa na misaada. Mojakatika kazi za wizara hii, tunaambiwa ni kuratibu ushirikiano wa kimataifa. Sasaushirikiano wa kimataifa ninavyoelewa mimi, serikali imejitahidi katika kufanyasuala hili liwe zuri baina yetu sisi na mataifa mengine.Mhe. Spika, mfano mzuri tu tulizungumzia upotevu wa nyaraka, ili kuweka uleuhusiano wetu uwe mzuri, kuna waheshimiwa tuliambiwa walisafiri kwendakuweka hali ya hewa sawa, kati ya dola ya Oman na dola yetu. Lakini hivi sasatumekosa sisi GBS, na tumekosa sisi misaada ya kimataifa, kwa kosa ambalohatujalifanya sisi, kosa la Escrow ambalo limefanywa na wenzetu, ndivyotulivyoelezwa katika ripoti za bajeti yetu kuu.Sasa hebu tuambie Mhe. Waziri, katika hili kama wewe ni msimamizi mkuu waushirikiano wa kimataifa, ilikuwaje sisi tukafika wakati tukakosa misaada kwatatizo ambalo halikutuhusu sisi. Mhe. Spika, nakushukuru. (Makofi)Mhe. Panya Ali Abdalla: Ahsante sana Mhe. Spika, nashukuru na mimi kunipatianafasi hii ili niweze kusema machache katika hotuba hii ya Waziri wa Nchi Ofisiya Rais Ikulu na Utawala Bora.Mhe. Spika, nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu ambaye ametujaalia uhaina uzima, tukaweza kukutana mahala hapa na kuendelea na majukumu yetu ya kilasiku. Nataka nianze mchango wangu kwa kumshukuru waziri na kumpongeza, kwakazi kubwa yeye pamoja na watendaji wake, ambayo wanaifanya katikakuhakikisha utawala bora unafanikiwa katika nchi yetu.Mhe. Spika, pia nichukue fursa hii kumpongeza sana Mhe. Rais Dkt. Ali MohamedShein, ambapo hii ndio ofisi yake na ninampongeza kwamba pia ana watendajiwazuri ambao wanaweza kuratibu shughuli zake kwa vizuri. Kwa hivyo,inaonekana mafanikio mazuri yapo kwa watendaji wake ambao wanamuongozavizuri.Mhe. Spika, nianze kwa kumpongeza sana Mhe. Rais wa Jamhuri ya Muungano,Mhe. Jakaya Mrisho Kikwete, ambaye anakaribia kumaliza muda wake wa vipindiviwili vya uongozi wake. Lakini nichukue fursa hii kumpongeza kwa juhudi yakeya kutuongoza vizuri. Pia kubwa kabisa ambalo lenye ujasiri mkubwa na ambaloWatanzania hatutolisahau na limejenga historia kubwa katika nchi zetu mbili hizi,ni kuamua kushirikiana na Rais wa Zanzibar Dkt. Ali Mohamed Shein katikakuleta mabadiliko ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano. Lengo lake ni kusikilizakilio cha wananchi au cha Watanzania ambacho ni muda mwingi tulikuwa tukiliatukisema kuna kero za Muungano.Mheshimiwa kwa ujasiri wake, kwa sababu jambo hili lina mtikisiko mkubwakatika nchi, lakini akaona sio vyema kutumia muda wake wote mpaka akaondokamadarakani asiweze kusikiliza kilio cha wananchi. Ameweza kutusikiliza naakaitoa fursa akaunda Tume na baadae likaja Bunge la Katiba, wananchi tukawezakutoa maoni yetu. Nashukuru sana kwa hatua hii kubwa na tunampongeza natunajua hata akiondoka, lakini aliondoka na kuacha jambo la historia kubwa katikanchi.Kwa hivyo, Mhe. Spika, kwa hayo basi niombe sana na nitoe wito mkubwa kwaWatanzania, siku ikifika kuweza kuipigia kura ya ndiyo Katiba yetuInayopendekezwa, ili tuweze kufanikiwa katika yale ambayo yamo katika katibahii, na sio ya kubishia, isipokuwa mtu achukue Katiba aisome na mwenyeweataona mafanikio yaliomo, na siku ikifika basi wananchi tujitokeze kwa wingi,kwenda kuipigia kura ya ndiyo Katiba Inayopendekezwa ambayo itakuwa nisuluhisho la matatizo yetu tuliyokuwa tukiyalilia kwa muda mrefu. (Makofi)Mhe. Spika, nikiendelea na mchango wangu niende katika programu hii ya utawalabora na uendeshaji wa Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora. Mhe. Spika, katikaprogramu hii inaonekana kuna malengo mawili makuu, nayo ni kuimarishashughuli za mipango na kuchambua sera na utafiti.Mhe. Spika, mimi nipongeze kwa hatua hii, kwa sababu kazi hizi ambazozinaonekana ni muhimu sana, kwani kuwa na mipango iliyo bora ya nchi yetuitaweza kupiga hatua nzuri, lakini pia sera zilizo bora ambazo zinatekelezeka nazinakubalika kwa wananchi wetu. Basi Mhe. Spika, nchi yetu itaweza kupiga hatuamoja kubwa kama ilivyo hivi sasa tunavyoona, sera moja kubwa ya nchi yetu ni amani na utulivu, tumeweza kufanikiwa mambo mengi yameweza kutekelezekakutokana na sera hii ya amani na utulivu. Laiti nchi yetu ingekuwa haina amani nautulivu basi mambo mengi tungeshindwa kuyasikia. Lakini tuna imani kubwa hayatumeweza kuyafikia, lakini pia tukiendeleza sera hii basi tutaweza kufikia katikamalengo makubwa na mazuri ambayo wataweza kufaidika wananchi wetu.Vile vile, Mhe. Spika, kuna utafiti ambao ni jambo zuri sana ambapo utawezakuibua mafanikio na matatizo ambayo yataonekana katika utafiti huo, hivyoserikali pia itapata muda wa kujipanga ili kuweza kutatua zile kero ambazozitaibuka kupitia utafiti ambao utafanyika.Mhe. Spika, niende katika programu za kusimamia shughuli za Mhe. Rais nakuimarisha mawasiliano Ikulu. Pia Mhe. Spika, kifungu hiki ni muhimu sana nauelewa kama kilivyoeleza hiki kitabu, uelewa mimi naamini upo mkubwa nawananchi wanamuelewa sana Mhe. Rais, na pamoja na kutumia vyombo hivi vyahabari, redio na televisheni kupitia hotuba zake mbali mbali ambazo anawahutubiawananchi wake, lakini pia Mhe. Rais ana tabia moja nzuri sana, nayo ni kufanyaziara za mara kwa mara kwa wananchi wake kwenda kujua shida zao na kuwa naokatika hali ya ukaribu. Kwa hivyo, wananchi hupata fursa ya kuzungumza na Raiswao na wakaweza kueleza zile kero zao. Kwa hivyo, hilo ni jambo ambalo linaletafaraja kubwa na mafanikio makubwa katika nchi yetu.Mhe. Spika, niiombe sana Ofisi hii ya Mhe. Rais kuangalia kwa umakini, nakuhakikisha katika ziara zake Mhe. Rais, hasa tunapomalizia hiki kipindi, basikuhakikisha Mhe. Rais anapotembelea huwa kuna ahadi anazoahidi wananchiwake. Kwa hivyo, tuweze kujiridhisha kwamba tunamsaidia Mhe. Rais kuzitatuaau kuzitekeleza zile ahadi zake ambazo aliziahidi kwa wananchi wake.Mhe. Spika, lakini pia niiombe ofisi hii Mhe. Rais anapofanya ziara zake katikamawilaya na mikoa, basi huwa kuna wazee wetu waasisi ambao kwa sasa nguvuzimewaishia kuhangaika hapa na pale, lakini huwa wanafarijika mno wanapoonaRais wao amewatembelea katika maeneo yao, huwa na wao wana furaha ya kufikamahala pale na kwenda kuonana na Rais. Kwa hivyo, naomba Mhe. Raisanapofanya ziara hizi basi kuwapa fursa wazee wale na wao wakawezakuwasiliana vizuri na kiongozi wao.Mhe. Spika, pia niende katika Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu zaSerikali. Kwanza na mimi nichukue fursa hii kumpongeza sana Mdhibiti Mkuu waHesabu za Serikali kwa kazi nzuri ambayo anaendelea kuifanya, kwa kwelimwanamke huyu mwenzetu sisi imekuwa ni kioo chetu, kwa sababu mamboanayoyafanya sifa akizipata huwa tunafarijika hata sisi wanawake wenzake, kwa hivyo tunamuomba aendelee na kazi zake kwa bidii, na aongeze juhudi zake iliaweze kufikia mafanikio makubwa kama alivyojipangia.Lakini niombe Mhe. Spika, mwanamke huyu pamoja na jitihada zake anazozifanyana mafanikio haya aliyoyapata lakini bado kuna changamoto ambazozinamsumbua, ambapo anakosa ule ufanisi mzuri wa kazi zake, niiombe Serikalikumsaidia kumpa ushirikiano mkubwa mwanamama huyu, ili aweze kufikisha kazizake katika mafanikio makubwa, nayo ni kushirikiana naye katika hii changamotoyake ya kukosa wataalamu ambao inaonekana huwa wanaondoka kutokana namaslahi madogo.Kwa hivyo, niiombe Serikali ishughulikie maslahi ya hawa wataalamu ili Mdhibitina Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali aweze kuwa na wataalamu wa kutosha,na aweze kufanya kazi zake katika hali ya mafanikio makubwa, hivyo anapofanyakazi zake yeye katika usahihi mkubwa ataweza sana kuisaidia Serikali kuonamapato yanayopatikana basi yanatumika vizuri, na yanakuwa yapo katika hali yakuchungwa, na hivyo Serikali itafikia mafanikio katika kuleta huduma kwawananchi wake.Mhe. Spika, kwa kweli mimi nilikuwa sina mchango mkubwa, lakini nilisema namimi kwa hotuba hii ya Wizara ya Nchi Afisi ya Rais Ikulu na Utawala Bora,isingekuwa vyema kama mimi nisingeweza kuinuka hapa na kupongeza katikahatua kubwa ambayo wameweza kuifikia.Hivyo mimi naomba niseme naunga mkono hotuba hii kwa asilimia mia moja,kutokana na juhudi na kazi nzuri ambazo wanazifanya na inshaallah MwenyeziMungu atajaalia tuweze kufikia mafanikio makubwa ili huu utawala bora uwezekuonekana kwa ufanisi mkubwa.Mhe. Spika, baada ya kusema hayo nashukuru. (Makofi)Mhe. Fatma Mbarouk Said: Ahsante Mhe. Spika, na mimi kwa kunipa fursa hiinitaongea machache kuhusu Hotuba hii ya Waziri wa Nchi Afisi ya Rais, Ikulu naUtawala Bora.Kabla ya yote kwanza na mimi nichukue fursa hii kutoa pole kwa Mhe. Rais kwamsiba wa kufiliwa na dada yake, na nimuombee Mungu ampe subra, siku zotetunaambiwa kwamba tunapofikwa na msiba basi tuseme Inna lillahi wainnaailayhi raajiun.Mhe. Spika, nimshukuru sana Mhe. Waziri pamoja na watendaji wake wote kwakuwasilisha bajeti yake hii ambayo naamini bajeti hii imezingatia misingi yote ya utawala bora na hasa nikizingatia kwamba Ofisi hii ina jukumu la kusimamia huoutawala bora wenyewe.Mhe. Spika, kwa kweli niipongeze Wizara hii, na kwa kweli ina majukumu mazitona yote ni ya muhimu sana. Ukiona katika majukumu haya moja ni kusimamiamaendeleo ya uchumi wa nchi yetu na kuratibu utekelezaji wa dira 2020 pamoja naMKUZA, na vile vile kusimamia malengo ya milenia na mpango ustawi wa jamiiresult for Prosperity, hayo ni majukumu ambayo Ofisi hii yanaisimamia.Pia, kuratibu utekelezaji wa Msingi wa utawala bora na haki za binaadamu, piapamoja na kusimamia maadili ya viongozi na kuzuia rushwa kamawalivyokwishasema wenzangu, kila jambo linakuwa na maadili yake, maadili nijambo la msingi sana hakuna pahala popote pasipokuwa na maadili hata walewenzetu Mwenyezi Mungu sijui niseme anawajaalia au wanakuwa sijui nisemevipi nashindwa kama wanajaaliwa wale kuwaenzi basi wanakuwa na maadili.Kwamba ukikamatwa basi usije ukamtaja mwengine, hayo ni maadili pia, kwahivyo utekelezaji huu au majukumu haya ambayo Wizara hii yanaisimamia kwakweli ni majukumu makubwa sana na mazito.Mhe. Spika, niipongeze Serikali kwa kuanzisha utaratibu wa kutathmini katikautendaji wa kazi zake kupitia Wizara na taasisi zake wenyewe, kwa kweli utaratibuhuu ni mzuri ambao unasimamiwa na Mhe. Rais wa Zanzibar kwa kukaa nakutathmini, bila ya kujitathmini unakuwa hujijui hasa unakuwa katika malengogani na uko katika hali gani, lazima kila muda ukae na kujitathmini kwa jambololote lile.Mhe. Spika, kwenye majukumu hayo hayo kuna na mafanikio ambayoyamepatikana, mafanikio yaliyopatikana na naendelea kuipongeza Serikali kwakupitisha sera ya utawala bora ambayo sera hii imetayarishwa mahsusi kwa ajili yakukuza na kuimarisha misingi ya utawala bora.Utawala bora na mimi nijinasibu kwamba Wizara ya mwanzo baada ya RaisKarume kuanzisha Wizara hii ya utawala bora basi na mimi nilikuwa mmoja waWizara ile, na najilabu sana kwamba pale nilikuwa naye Rais wangu Dkt. AliMohamed Shein, kwa hivyo niseme kwamba nimeizoea hii kauli ya GoodGovernance, na kwa kweli kama tutafata huu utawala bora na misingi yale ni ile ileuwajibikaji, uwazi na uadilifu. Kwa kweli tukifuata misingi hii tutapiga hatuakubwa sana.Mhe. Spika, niishukuru sana Wizara hii kwa kufanya kazi zake kwa maadili namisingi hii kama hatutokuwa na maadili Mhe. Spika, kwa kweli kazi yetu itakuwani ngumu sana. Katika hayo hayo malengo ambayo na mafanikio ambayo utekelezaji wa majukumu ya Ofisi hii kuna kitu cha muhimu ambacho nimekionavile vile jambo la mawasiliano.Mawasiliano ni jambo la muhimu sana kati ya Serikali na wananchi, nimeonakwamba yameimarishwa kwa kutoa taarifa sahihi na kwa wakati zinazohusu hatuambali mbali zinazochukuliwa na Serikali kwa kutuletea maendeleo ya wananchi.Hivyo Mhe. Spika, kwa kweli hatuna sababu ya bajeti hii ya kuwa tusiipitishe,kwani hakuna jambo lisilokuwa na changamoto, changamoto zipo lakini sisi kamaWawakilishi ni kazi yetu kupitisha kwa niaba ya wananchi wetu ambaowametuchagua kuingia katika chombo hichi muhimu.Mhe. Spika, niende kwenye Ofisi ya Mtakwimu nayo katika hiyo hiyo kutekelezamajukumu yake na bila ya ofisi hii basi tusingeweza kujua mahitaji ya mambombali mbali kwa mujibu wa population yetu tuliyonayo, kwa hivyo nayo pia inamajukumu mazito na ni lazima kama hapa tupo kupitisha bajeti au kujadili bajetihizi, kwa hivyo ni lazima tuone kwamba bajeti hii inakidhi yale mahitaji ya taasisihizi.Mhe. Spika, nikienda mbele kwenye kitabu hichi nazidi kufarijika ambapo kunaIdara ya Mawasiliano Ikulu ambayo Idara imeandaa kitabu maalum kinachoitwaMiaka Minne ya Dkt. Shein chenye ujumbe mahususi unaosomeka tunajivuniaamani na utulivu.Mhe. Spika, hizi ndio zile katika Katiba yetu ya Jamhuri ya Muungano tunasema nitunu, kwani tunu ni kitu adimu na kile ambacho mtu unapewa kama ni zawadi, basina hiyo niseme ni lazima Watanzania na Wazanzibari lazima tujivunie utulivuwetu na amani. Kwani amani ikivunjika siku moja tu basi kuirejesha kwakeinachukua muda mrefu kurudi, kwa hivyo nishukuru kwa Wizara hii kutimizamalengo haya.Mhe. Spika, niende kwenye ukurasa wa 47 katika kitabu hichi ambapo kunaprogramu ya mpango wa kurasimisha rasilimali na biashara ya wanyonge Tanzania(MKURABITA).Mhe. Waziri, kasema kwa mwaka wa Fedha 2014/15 programu ya mpango wakuimarisha rasilimali na biashara ya wanyonge Tanzania iliidhinishiwa jumla yaTsh. 200,000,000/= hadi kufikia Machi, 2015 programu hii imeingiziwa Tsh.125,000,000/= sawa na asilimia 62.5 ya fedha zilizoidhinishwa. Je, kwa kuwa sasahivi leo ni Mei na kesho ni Juni, sio kesho kwa maana ya kesho, je, hii bakaailiyobakia inaweza kufikiwa, na kama haikufikiwa Mhe. Waziri aniambie ni atharigani ambayo itapatikana.Mhe. Spika, nimefarajika sana na vile vile nitoe pongezi kwa kupata seminaambayo tumeipata. Tumeona ni namna gani semina ile tumeweza kuitumia,tumeona sababu gani ambazo zinatufanya ya kutofika malengo ya mapato na mojani wahisani kushindwa kuleta misaada waliyoiahidi Serikali, vile vile fedha zamikopo nazo zikapatikana chini ya matarajio kutokana na taratibu za manunuzi namikataba kuchelewa kukamilika katika baadhi ya miradi.Kwa hivyo, haya ni mambo ambayo yanafanya hatufikii malengo, lakini vile vileniipongeze Tume ya Mipango kwa kuangalia huu mpango au process hii ambayoimeandaliwa na Tume yenyewe kwa kuwepo kwa (RFP) ambayo malengo yake nikustawisha jamii na kurahisisha utambuzi, kuandaa kutekeleza mipango yamaendeleo ya kitaifa katika sekta za kipaumbele sambamba na utekelezaji wamipango ya sera. Na mifumo ya kitaifa iliyopo juu ya mageuzi ya kiuchumi,hatimaye kufikia utekelezaji wa dira ya maendeleo ya Zanzibar ya vision 2020.Mhe. Spika, baada ya yote hayo lakini tunatakiwa sasa baada ya kupitisha bajeti hiiniwaambie Mawizara na hasa Makatibu Wakuu ni lazima kuwe na usimamizimzuri wa fedha hizi, na inasema kwamba cash huenda kunakohusika CashManagement Join Down to Basic hii inamaanisha kwamba kama tutakwenda vizurina kujipangia vizuri na pesa tukazisimamia vizuri yale yote ambayo tumeyaahidihapa na malengo tutayatimiza. Lakini ni matatizo ya utawala bora ni lazima ifuateile misingi ya uadilifu, na kama tutakwenda tutafanya katika kazi zetu hizi naikafika pahala ile Governance Going Beyond Oversized uongozi kwenda nje yausimamizi, naamini kwamba kwa kweli yale malengo tuliyojiwekea hatutoyafikiakwa kweli.Kwa hivyo Mhe. Spika niseme na mimi ningekuwa sikuwatendea haki walewalionichagua kupitia Ofisi hii kubwa, Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora.Naomba kuwashukuru sana waliotuletea Bajeti hii, na kwa niaba ya wale wananchiwa Amani ambao wamenipa ridhaa yao na kuja kusimama kwa niaba yao, naungamkono hotuba hii ya bajeti mia kwa mia. Ahsante sana Mheshimiwa.Mhe. Ali Mzee Ali: Mhe. Spika, ulipokuwa unatangaza ulisema nitamwita mzeewetu Mhe. Ali Mzee Ali, lakini leo mimi na wewe tumepata daraja mpya tunaitwababy, uzee tumeuvua, ni baby. Lile posho la miaka 70 Mhe. Waziri lipo vile vile,hili la upande wa baby ndio hilo. (Makofi).Mhe. Spika, leo ni siku tukufu sana, mimi leo sina maneno mengi sana lakiniKatiba inasema Mhe. Rais ni sehemu ya Baraza. Ikiwa yeye ni sehemu ya Baraza,nataka nichukue nafasi hii kwa niaba ya Wajumbe wenzangu wa Baraza nimpepole sana kwa kifo cha dada yake. Mwenyezi Mungu amuweke peponi dada yake, Mwenyezi Mungu amsamehe madhambi yake dada yake, na awape subira yeye nandugu zake na wanawe.Vile vile, Mhe. Spika, hii ni awamu wa saba inayoongozwa na Dkt. Shein, kwenyemfumo wa vyama vingi. Mhe. Spika, nililisema wakati ule, na leo nasema tena.Wewe Mhe. Spika, umekuwa Mwakilishi katika mfumo wa chama kimoja, kamaMjumbe, ulipokuwa mfumo wa vyama vingi ukawa kama Spika. Mfumo waSerikali ya Umoja wa Kitaifa kama Spika, na sio vibaya kwa kuwa huu mfumo nimpya tumeuanzisha, sio vibaya na Mwenyezi Mungu atajaalia upate nguvu ilikipindi kijacho wewe na aliyeanzisha mliendeshe hili gurudumu, na sisi MwenyeziMungu atatupangia aliyotupangia, yeye anajua.Nichukue nafasi hii Mhe. Spika, katika kipindi cha miaka mitano cha awamu hii yaDkt. Shein tumepata kuondokewa na Wajumbe, kwanza tumeondokewa na Muasisiwa Baraza la Wawakilishi lilipoanzishwa mwaka 1980, Spika wa Pili wa Baraza laWawakilishi ambaye alifariki katika awamu hii, tarehe 7/09/2014, MarehemuBwana Ali Khamis Abdalla.Mimi nilikuwa nina tabia ya kumtembelea. Yeye ni muasisi wa Afro Shirazi,alikuwa Mjumbe katika ile timu ya Shirazi. Kwa kuwa yeye ni mtu anayependaumoja, anapenda kuunganisha alinambia ana furaha sana kuona leo Zanzibarimetulia, kuna amani, kuna utulivu, jambo ambalo yeye alilipigania mwaka 1957,Mwenyezi Mungu amlaze pahala pema na leo tunamkumbuka kwa sababu nihistoria.Mhe. Spika, vile vile tarehe 23/08/2011 Baraza lako Tukufu tulimpoteza mwenzetummoja Mwenyezi Mungu alimchukua Mhe. Mussa Khamis Silima, MwenyeziMungu amsamehe madhambi yake, amuweke pahali pema Peponi.Vile vile, tarehe 15/03/2012, Mhe. Salum Amour Mtondoo, jimbo la Bububu nayeye Mwenyezi Mungu alimchukua, Mwenyezi Mungu mfutie madhambi yake,amuepushe na adhabu ya moto na amuweke peponi.Tarehe 19/02/2015, Mwenyezi Mungu alimchukua Mhe. Salmin Awadh Salmin,Mwenyezi Mungu amsamehe, amfutie madhambi yake na amuweke peponi.Nimeona niseme hili mwanzo kama katika miaka mitano hii Wajume kama Watatuwametangulia mbele ya haki, na kila nafsi itaonja mauti. Inshaallah na sisiMheshimiwa tutakapoondoka ikiwa tumo humu ndani au tupo nje, watatokea watuhumu ndani watatutaja, watatuombea dua. Kwa sababu ukiombea dua wenzako nawewe utaombewa, na wenzako ukiwakumbuka na wewe utakumbukwa.Mheshimiwa nimeona nilianze hilo.Mhe. Spika, nichukue nafasi hii nimpongeze Dkt. Ali Mohamed Shein. Dkt. Sheinni mwanasiasa, ni msomi. Kusema tu nakupongeza pongeza bila ya ushahidi kwanini nimesema mwanasiasa.Mnamo mwaka 1995 alikuwa Ofisa, mshahara mzuri serikalini, akaamua kuingiakwenye mbio za uchaguzi wa vyama vingi. Alikwenda Pemba Mkanyageniakasimama na Mhe. Haji Faki Shaali. Mhe. Haji Faki Shaali akamshinda, lakinialipata 52% kura ambazo hakuna mwanachama yeyote aliyezipata kuanzia wakatihuo mpaka leo kwa upande wa CCM Pemba.Mnamo mwaka 1995, hiyo hiyo Mhe. Rais akamteua kuwa Mwakilishi na akampawadhifa wa kuwa Naibu Waziri wa Afya. Mwaka 2000, yeye na Ndugu IssaMuhammed Issa walipata nafasi ya kwenda kuwa Mabalozi. Yeye akasema hapanasiendi kuwa Balozi, nitatumikia nchi yangu. Akaamua tena kwenda Pembakusimama mwaka 2000, Mkanyageni na alimshinda Mhe. Haji Faki Shaali, akawaMwakilishi wa wananchi akaja Barazani hapa, na Rais Karume akamteua kuwaWaziri wa Katiba na Sheria.Mwaka 2001, alibahatika kuteuliwa kuwa Makamo wa Rais, kazi ambayo kaifanyakwa miaka 9. Mwaka 2010 akaamua kugombania kuwa Rais wa Zanzibar.Makamo wa Rais kwa juu juu kwa vyeo na kwa maslahi ni makubwa, angeendelealakini akasema hapana narudi nyumbani kwenda kugombania, na alikujakugombania na Mwenyezi Mungu akamjaalia akashinda na ndio sasa hivi Rais waZanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi.Mhe. Spika, kwa wasifu huo ni ushahidi kama ni mwanasiasa, vitendo vya kisiasa.Mheshimiwa uniruhusu Mhe. Rais, tarehe 11 Novemba 2010 alifika hapakulihutubia Baraza. Katika hotuba yake Mheshimiwa kwa sababu tunazungumzajambo la Rais niruhusu kidogo ninukuu, mambo ambayo Rais aliyasema."Serikali yangu ya awamu ya saba, chini ya utaratibu wa serikali yaUmoja wa Kitaifa, itasimamia kwa dhati kabisa utekelezaji wa ilani yake nakudumisha amani, utulivu na umoja wa Wazanzibari wote kwa kushirikiana nawahusika wote wenye hamu na maendeleo ya nchi yetu. Inshaallah kwa uwezowake Mwenyezi Mungu tutafanikiwa."Hayo ndiyo aliyoyasema Dkt. Sheni. Lakini akaendelea:"Ninaamini kwa dhati katika nafsi, ya kwamba mutawakilisha wananchiwaliokuchagueni kwa haki na uhuru na mustakbali wa majimbo hayo nakwa mujibu wa Katiba na Kanuni."Mhe. Spika, nataka nihakikishie Wajumbe wa Baraza lako Tukufu tumewatumikiawananchi, tumechukua maneno yao, tumewatetea na keshokutwa tutakwenda kwawananchi tena kwenda kuwauliza kama wameridhika. Naamini Wajumbe waChama cha Mapinduzi watakapokwenda hapo wananchi watawaamini nawatarejeshwa.Mhe. Rais nukuu yake ya mwisho alisema hivi:"Mhe. Spika, tofauti na Mabaraza Saba yaliyopita Baraza hili la Nane laaina yake pekee ambapo kuna mabadiliko yaliyo tofauti na Mabaraza Sabayaliyopita."Hili Baraza ni Baraza la aina yake katika Mabaraza Saba yaliyopita. Nini ainayake?"(1)Zaidi ya nusu ya Wajumbe wa Baraza hili jipya ni wapya. Kwa maanakwamba idadi kubwa ya wajumbe hao ni mara yao ya kwanza kuingia kwenyechombo hiki cha kutunga sheria. Nawapongeza wote wajumbe wapya wa Barazahili.(2)Idadi ya Wajumbe Waheshimiwa Wanawake imeongezeka kiasi chakutia moyo na matumaini makubwa ya Baraza letu. Nawapongeza wanawakewote."Naongeza langu, tena wazuri na vijana na wanaweza."(3) Idadi ya Waheshimiwa Wajumbe wenye umri mdogo yaanivijana iliongezeka sana Baraza hili. Nawapongeza vijana wote."Lakini mjue na sisi ma-baby tupo. (Makofi)(Vicheko)."(4)Baraza hili litakuwa ni la kwanza na la historia kwa Zanzibar kwakusimamia Serikali mpya ya Umoja wa Kitaifa, kwa hivyo kukabiliwa nachangamoto ya kufanya kazi katika mfumo wa vyama vingi vya siasa. Lakini ndaniya misingi ya kushirikiana kwa pamoja kwenye Serikali ya Umoja wa Kitaifa,naamini jukumu hilo Waheshimiwa Wajumbe mtalitekeleza kwa ufanisi mkubwakwa kuwaridhisha ndugu zetu Wazanzibari wote."Hayo ndiyo aliyoyasema. Sasa Mheshimiwa kwa nini nimeamua kutafuta hotubaya Rais ya kufungua Baraza. Kwa sababu kitabu hichi cha hotuba ya Mhe. Waziriameeleza utekelezaji pamoja na kitabu kile ambacho alifanya Rais. Mhe. Spika, niruhusu nisome kidogo hansard, inasema:"Mhe. Spika, nathubutu kusema katika dunia Zanzibar ni serikali yamwanzo yenye Wizara nyingi na mawaziri wengi kuliko uwezo wa serikali.Zanzibar majimbo 50 kuna mawaziri 24, asilimia kubwa sana, ni mzigo kwaserikali."Jana rafiki yangu Omar Ali Shehe sasa hivi hayupo alisema Serikali ya Ummojawa Kitaifa ya Wananchi wanasema tutakuwa tumeua demokrasia, ni kweli. Serikaliya Umoja wa Kitaifa alisema Mhe. Hamza Hassan, watu walikuwa mwanzohawajaelewa, wanasema sana, demokrasia haijauliwa.Mhe. Spika, mimi nilikuwa msaidizi wako, kipindi cha mwaka 2005/2010, kwabahati mbaya Mhe. Naibu Spika aliumwa, kwa hivyo tuliliongoza Baraza hili mimina wewe bila ya kuwa na Mwenyekiti mwengine mpaka miezi minne ya mwishotukampata ndugu Thuwaibah Edington Kissasi akawa Mwenyekiti akatusaidia.Muda mdogo aliokaa ndugu Thuwaibah Edington Kissasi, kwenye kiti hicho ndioleo mnamuona Waziri mzuri, mdogo, hodari wa kazi, uzoefu alioupata, tena Mhe.Thuwaybah Mhe. Spika, ndiye aliyetembeza fomu yako ya Uspika, hongera sanaMhe. Thuwaybah. (Makofi)Awamu hii demokrasia imeongezeka sana na nichukue nafasi hii Mhe. Spika, kwadhati ya moyo wangu, kusema umeongoza Baraza hili awamu hii kwa demokrasiakufuata wakati. Mimi na wewe asubuhi tunapata fununu, bwana eee kuna hoja,tunaitana tunazungumza wenyewe pembeni mwite chief, chief tunamwita, aaangoja nende, anatuweka mpaka saa nane aa ngojeni.Leo Mhe. Spika, leo wakati mmoja Mhe. Spika, nilikuwa ninaongoza Baraza, basinikaletewa ki-note na Mnadhimu akanambia Mhe. Ali Mzee kuna fununu kunahoja inakuja ikatae, nusu saa nikaletewa ki-note na Mhe. Attorney General ninachohapa akanambia kifungu kinakuruhusu unaweza kukataa.Mhe. Mwenyekiti, hili jambo kwanza usikubali sasa, kwanza mpaka chief akupetaarifa kwa Mhe. Rais, Attorney General ananambia brother salamu nina fununukwamba Mhe. Abubakar ataleta hoja subiri kwanza. Leo Mhe. Spika, tofauti, Mhe.Mshimba anasimama anasema Mhe. Spika, unda Kamati Teule, Makamo anataka.Waziri anasema Mhe. Spika, unda, Mhe. Shamuhuna anasema Mhe. Spika, undaKamati Teule ya madeski, hii ndio demokarasi, huku ndio kukua kwa Baraza,tulikotoka siko tulivyo leo, vipi yamewezekana, chini ya uongozi wako wewe,humuulizi mtu, hushauri mtu, unasikiliza sauti ya wajumbe ambao wananchiwanawawakilisha na Rais aliwaamuru hawa. Sisi Mhe. Spika, tulibahatika kwenda kwa Mhe. Rais, mimi Mhe. Hamza na kamatiyetu akatwambia siingilii Baraza, nimekuachieni wenyewe chombo chenu na Spikawenu. Kwa hivyo ninampongeza Rais.(Makofi)Baraza lako Tukufu Mhe. Spika, katika miaka 10, 2000/2010 ni mara mojatuliunda Kamati Teule mwaka 2002, na kwa mapenzi yetu mimi na wewe uliniteuakuwa Mwenyekiti bila ya wajumbe wengine, ukasema Mhe. Ali Mzee Mwenyekiti,Mhe. Hamza mjumbe, Mhe. Hafidh mjumbe, Mhe. Mvita Kibendera mjumbekwenda kuchunguza kuvuja siri za Baraza, nilikufata asubuhi Pemba nimekukutaumevaa kikoi asubuhi umetulia peke yako, nikakwambia Mhe. Spika, janatumekosea, umetangaza kwenye radio kama tunaunda kamati ya kuchunguza siriya Baraza, aa kweli ilikuwa kuvuja siri za kamati. Baada ya hapo hamna.Leo Kamati Teule, Kamati Teule ya Baraza la Wawakilishi, iliyoundwa mnamotarehe 9 Agosti, 2011 kwa ajili ya kuchunguza mambo kwenye Mkutano wa Nnewa Bajeti 2011/2012 uliiunda Kamati Teule na iliridhiwa bila kushauri mtu yeyotehapa hapa tu.Kamati Teule ya Kuchunguza Utendaji wa Baraza la Manispaa Oktoba 2012,Kamati ya Kuchunguza, Kudhibiti Hesabu za Serikali na Mashirika PAC juu yauchunguzi wa utendaji wa Shirika la Umeme (ZECO) Zanzibar Januari, 2013Kamati Teule ya Kuchunguza Migogoro ya Ardhi ambaye mimi ulinichagua kuwamjumbe na nilikuwa Mwenyekiti. Kamati Teule ya Kuchunguza Upotevu waNyaraka.Kamati hii ya Nyaraka ilikuwa na mzozo, wengine wanasema aa Mhe. Spika,jambo hili liko Mahakamani jambo hili litakuwaje, Waziri wa Sheria na Katibanipe ufafanuzi akakwambia unda, umeunda. Ninakupongeza wewe,ninawapongeza wajumbe, ninawapongeza wenyeviti wote wa kamati hiziwalizoongoza. Hii ndio demokrasi na hii ndio Serikali ya Umoja waKitaifa.(Makofi)Hoja binafsi mbili katika miaka 10 tena mwisho mwisho 2009. Hoja binafsi yaMwakilishi Jimbo la Mkanyageni Mhe. Haji Faki Shaali Oktoba 2009, Hoja binafsiya Mwakilishi wa Jimbo la Mgogoni Mhe. Abubakar Khamis Bakary Januari 2010,tena hizi lala salama za mwisho mwisho maridhiano yameshaanza.Lakini Baraza lako hili la 8 Hoja Binafsi ya Mhe. Hamza Juma kuhusu Mikopo naElimu ya Juu Oktoba, 2011. Hoja binafsi ya Mhe. Hija Machi, 2012, Hoja Binafsiya Mhe. Hamza Hassan Juma kuhusu Mswada wa Sheria ya Utawala ya Baraza laWawakilishi, Disemba 2013, Hoja Binafsi ya Mhe. Mgeni Hassan Juma azimiodhidi ya vitendo vya udhalilishaji watoto, Hoja Binafsi ya Mhe. Jaku Hashim Ayoub; Maazimio kuhusu Uimarishaji Huduma za Afya zinazotolewa kwawananchi wa Zanzibar Oktoba 2014. Hoja Binafsi ya hansard ya Mhe. HamadMasoud Hamad kuhusu hatua za kuwatimizia wazanzibari wote waliotimia sifa zakisheria haki ya kupatiwa vitambulisho vya Mzanzibari. Mhe. Spika, hongera sanahistoria itakukumbuka, watakuja ku-quote, watu wataandika Baraza lililokuwalenye demokrasia.(Makofi)Sasa Mhe. Spika, niliona niseme haya, kwa sababu hizi Ofisi za Rais ziko nyingi,Hotuba ya Rais kubwa sana kila tukienda, tukienda keshokutwa Katiba na Sheriatutasema, tukienda kwenye Vikosi tutasema, tukienda kwenye sekta,ninachokiomba Waheshimiwa Wawakilishi sasa hivi tuchangie twende kwenyehoja tuendeleze sisi sote hii ni bajeti yetu ili tumalize kwa salama wananchiwanatusikia.Wakati Mhe. Shamuhuna alipokuwa Waziri maombi mengi yalikuja hapa,majadiliano yawe live, hamna live, yanarekodiwa usiku. Awamu hii, siku mojamimi Mhe. Spika, nilikuwa ninamfanyia mguu mtu hapa, nilikaa pale nawanawake, bwana wamenitoa salama ule mguu nimeumia kweli, nikawaambia ulemguu ulikuwa unaniuma nimefanya operation, unaonekana, iko live, hongera sanaMhe. Spika, leo ki-live watu wananiona hapa live. Sisi si hoja kuwepo hapa, hojawananchi wanatusikiliza wanatuona, na watatupima Oktoba.(Makofi)Kwa hivyo, Mheshimiwa, lazima tuzungumze Mzee Karume anasema usingojeekusifiwa jisifie mwenyewe. Mhe. Spika, Mheshimiwa hapa kauliza huyu Diaspora,kitabu cha hotuba ya Rais ukurasa wa 21 hotuba yake alitoa hapa mimi nilikuwasipo Mhe. Spika, alisema hivi:Tutawakaribisha ndugu zetu wa Tanzania wanaoishi ughaibuni, wanaoishi nchi zanje kwa jina maarufu Diaspora, ili na wao waje wawekeze ndani ya nchi. Hayamaneno Waziri Said Ali Mbarouk wakati mawaziri wanachangia alim-quote Rais,sasa yeye anaahidi, tunaahidi Mhe. Rais tutawa-encourage Diaspora.Diaspora leo wamekuja wapo; kuna hoteli inaitwa Zalu mimi ninawezakuwapeleka wajumbe, one of the best hotel, expensive hotel, Diaspora MohammedBarwani yuko Oman kanunua 80% share, ni mzanzibari sasa nasema watu hawajikwa nini wanakuja. Kwa hivyo Mhe. Spika, Diaspora ni muhimu Dkt. Mwinyininakupongeza sana Wizara yako kuanzisha Diaspora, na hii Diaspora ilikuwahaipo, Dkt. Shein kaja nayo kutoka Dar es Salaam. Kama alivyokuja na Mhe.Omar Yussuf, alivyokuja na Balozi Seif na Mhe. Mohammed Aboud, wote kajanao walikuwa Bara, kaja kawaleta hapa kaunda timu hii. Kwa hivyo, kaja nayoDiaspora, kwa hivyo, tunampongeza sana.(Makofi)Mhe. Spika, nataka kidogo kufanya nukuu moja. Mhe. Spika, pongezi nije kwaMhe. Rais, nchi yetu imeingia katika mabadiliko makubwa, imeingia katikamabadiliko ya mfumo wa muundo wa Serikali ya matarajio ya wananchi kwambamuundo huu utaleta mabadiliko makubwa yakiwemo mabadiliko ya siasa, uchumi,pia katika huduma za jamii.Mhe. Spika, wananchi wetu wanaagalia ni jinsi gani Serikali hii itavyowezakuwasaidia katika kutatua matatizo yao. Wananchi wetu huko maisha yao nimagumu, vipato vyao vidogo, wao maskini sana, Serikali hii pia italeta mabadilikona itaondosha matatizo ya maisha miongoni mwao, kwa vipi? Anasema huyuMheshimiwa, Mheshimiwa waziri, huyu aliyesema haya ni Hayati Mhe. SalminAwadh:Mhe. Waziri wa Fedha anasema Mhe. Spika, lakini kama nilivyoeleza Mhe. Spika,ziko sababu nyingi zinazopeleka wazanzibari wengi kuwa maskini:La kwanza ni uchache wa ajira na hasa katika sekta binafsi. Mhe. Spika, Serikaliyetu ya awamu ya saba inataka kuhamasisha sekta binafsi iweze kushirikiana naSerikali katika kuwezesha hasa kwa njia ya Public Private Partnership.Mhe. Spika, hiyo ndio ahadi maneno aliyoeleza Waziri wa Fedha. Leo Baraza lakoTukufu hili juzi tumepitisha sheria ya Public Private hongera sana Mhe. Wazirimpe salamu Rais wetu, Rais anatekeleza hayo 2011 kabla ya Baraza kufungwa,kwa hivyo alhamdulillahi kwa hali za wananchi wetu tulivyokuwa sivyo tulivyo.Kwa sababu Mheshimiwa lazima tukubali Rais anasema tujiulize tumetoka wapi,tuko wapi.Mhe. Spika, wewe unaelewa zaidi hali yetu tulivyokuwa na hali tulivyo leo ,nasasa hivi Mhe. Spika, tuko miaka 51 tumebadilisha utaratibu tu lakini ndio hii hiiSerikali ya Mapinduzi ya Zanzibar tangu mwaka 1964, watu wanabadilika badilikatu huku huku.Mwisho kabisa Mhe. Spika, nataka nimnukuu Mheshimiwa rafiki yangu ambayeulimtaka siku hiyo, na ulimpamba sana na anasema hivi:Rais, wazalendo wetu kwa kuaminiana kwetu ambako tumeweza ulimwengumzima kufurahi na sisi, kuona tunaweza. Mhe. Rais, uzalendo wetu, umoja wetuna kusimamia kwetu ambako tumeonesha ulimwengu miezi michache iliyopitandio silaha yetu wazanzibari. Hata bwana Abraham Lincoln aliyekuwa Rais waMarekani aliwaasa wananchi wake huko Marekani mwaka 1858 kwa kusemaifuatavyo; "Nyumba iliyogawika kamwe haiwezi kusimama". Hapa bwana Lincolnalikuwa anahubiri umoja, amani, utulivu ndani ya Marekani. Tena ninamnukuu anasema;"Mwenyezi Mungu hamtazami mtu kwa umbo lake wala kwa umri wakeisipokuwa anaotazama ni moyo wake, imani yake pamoja na aina yake" .Mhe. Abuu haya uliyasema wewe wakati umetakiwa na Mhe. Spika, utoe neno lashukurani kwa Mhe. Rais kwenye hotuba yake na ukamalizia hotuba ya Rais nidira. Sasa haya uliyoyaeleza sote tumeyasikia kila mtu kasema, kwa hivyo narejeatena tudumishe amani, utulivu, ni muhimu.Mhe. Spika, unajua amani ni jambo muhimu, tumeshasema sana wengiwameshazungumza. Jana Mhe. Mahmoud katoa aya za qur-an mambo ya industryna nini, lakini tuendelee kuzungumza lakini vitendo vyetu vyende hivyo. SasaMheshimiwa mimi nimeona...Mhe. Spika: Umeshatumia dakika 38.Mhe. Ali Mzee Ali: Ndio nibakishie 2 za kumalizia.Mhe. Spika: Kwa hivyo dakika 2 zimebaki kwa mujibu wa kanuni nakuongezadakika kumi kwenye hotuba ya bajeti kama hii. Kumi zinamalizika baadaye dakikambili.Mhe. Ali Mzee Ali: Ahsante Mhe. Spika, wallahi Mhe. Spika, mapenzi yakokwangu na ndio maana mimi Mheshimiwa niko karibu sana juu yako, na menginimekupa na vingi nitakupa.(Makofi)Mhe. Spika, mwaka 2010 Juni, Pemba kwa miaka yote Pemba nyuma, hamnaumeme, umeme wa kukatika ukakatika, hapa nina hotuba, kwa kuwa umenipamuda bora ninukuu kwa sababu muhimu sana. Nitaisoma kwa Kiswahili. Inasema:Today is important day we are celebrating the opening of sub marine cable,nitasema kwa Kiswahili.Leo ni siku muhimu tunasherehekea ufunguzi wa umemekupitia chini ya bahari ambao utaleta mwanga zaidi katika vijiji kwa wananchi waPemba. Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Serikali ya Jamhuri ya Muungano,Serikali ya Norway wamefanya kazi pamoja takriban miaka 5 kufanikisha mradihuu, umeme ni muhimu na unaleta fursa za kibiashara, utalii, kilimo na afya.Kizungu anasema:Electricity is important for development, but it's not enough. Peace, politicalstability is a most development. Today, Political Leaders in Zanzibar celebrate together the walk, the road of dialogue rather than the road of confrontation. ToNorway this is a symbol of reconciliation and unity that's a part of life in Zanzibartoday. We are now looking forward in referendum to contribute peace and unity.Umeme ni muhimu kwa maendeleo lakini peke yake hautoshi. Amani na utulivuwa kisiasa ni lazima kwa maendeleo.Viongozi wa kisiasa Zanzibar wanasherehekea pamoja wapo kwenye safari yamazungumzo katika mapambano, tunatarajia mafanikio na mnapita kwa karibukuendelea kwa umoja huu.Mwaka juzi alipoingia Dkt. Shein Pemba wenzetu tumeingia uchaguzialhamdulillahi wao umeme wanao hamna mgao, sisi tumeingia na mgao, kaingiamadarakani tuna mgao lakini leo ninathubutu kusema, umeme sasa hivi Zanzibarhamna mgao. Haya ni mafanikio ya Dkt. Shein katika utawala wake, tumpongeze.(Makofi)Na mimi ndiye nitakayekuwa Mwenyekiti wa ile kamati ya kuchangisha, Katibuwangu atakuwa Mhe. Hamza. Unajua ukingojea ngojea kuchaguliwa huchaguliwi.Siku moja wewe Mhe. Spika, uliunda kamati Teule ile yetu ya Ardhi kuna mtuakaleta ki-note ananambia Mhe. Ali Mzee wewe ndio Mwenyekiti wetu, kwendakwenye Kamati naona ile anataka uenyekiti nikasema alaa, kupiga kura zotenimechukua mimi yeye kaanguka, sasa unajuja usingojee ngojee. Kwa hivyo hilijambo Mhe. Spika, ni muhimu, amani muhimu sana. Na hapa ilizungumza ulimi.Naomba sana waheshimiwa kesho tunakwenda Katiba na Utawala Bora, Mhe. Hajitukiingia sasa hivi basi tena, twende kwenye hoja, twende kwenye majadiliano kwasababu jana Maalim Seif ninampongeza sana.Jana nilikuwa naye Mheshimiwa kwenye chakula pale tumealikwa Kamati yetu nanini sasa Mhe. Fatma akapewa atoe maneno, Mhe. Mshimba akatoa maneno. Sasaakasema Mheshimiwa hivi, lakini Mhe.Makamu Mungu ajaalie urudi, sasauchukue nafasi yako hii, mara akaona aa itakuwaje kwenye nafasi kubwa zaidiMungu atakupa (Makofi/Kicheko)Lakini na sisi Mheshimiwa tulikwenda kwa Rais na Mhe. Hamza, Rais akaombadua nilikuwa mimi, Mhe. Shadya, Mhe. Hamza, Mhe. Subeit, Muasisi, wote hawatuna majimbo tumechaguliwa, Rais akasema tunakuombeeni dua MwenyeziMungu nyote nyinyi murudi. Nilisahau kumbe niko Ikulu nilidhani niko Barazani,taarifa nikamwambia Mheshimiwa na wewe Mungu akujaalie urudi, akanambianimefahamu, nawaombea hawa warudi akirudi yeye na mimi nitarudi. MwenyeziMungu anirudishe mimi nirudi na wewe urudi, sote turudi. (Makofi)Hapa kuna mtu kaniletea ki-note huyu, Mhe. Ali Mzee, hongera sana, baby!(Makofi/Vicheko)Hapa nyinyi si ma-baby, mimi baby, Mhe. Spika, baby, Makamu wa Kwanza babyAbuu naona unanitazama nikutaje Abuu baby haya aaa huyu sio baby wewe babyna huyu baby. (Makofi)Lakini nataka mwende Mhe. Omar Yussuf akupeni lecture namna gani ya kuwama-baby. Mhe. Spika, ninafikiri hii hali nzuri, furaha hii vicheko hivi kuanziakesho viendelee nakuombeni sana wawakilishi tujenge umoja wetu, tujenge hotubanzuri.Mwasisi ninakuomba sana, yuko wapi huyu aliyetaka kupigana na Mhe. Hamza,huyu hapa Mhe. Hassan, sote jamani tujenge nchi yetu, tuwe pamoja.Tumekubaliana wenyewe tugawane keki, na mimi ndiye niliyekuwa Mwenyekiti.Abuu ndugu yangu.Mhe. Spika, ninafikiri kwa hayo machache ninaunga mkono hoja hii.(Makofi/Vicheko)Mhe. Spika: Mhe. Ali Mzee ninakushukuru sana kwa machache hayoyaliyorefuka. Muda uliobaki haumtoshi Mhe. Waziri kwa ajili ya kwenda kufanyamajumuisho, kwa hivyo tukubaliane kusitisha shughuli zetu kuanzia sasa, ili tumpenafasi Mhe. Waziri kuja kufanya majumuisho jioni. Waheshimiwa Wajumbeninawashukuru sana kwa mashirikiano makubwa ambayo tumetoa katika mchangowa Wizara hii au Ofisi hii ya Rais, Ikulu na Utawala Bora.Baada ya hayo Waheshimiwa Wajumbe sasa naahirisha kikao hiki hadi saa 11:00jioni ya leo. Niwaombe tu tufike mapema kwa sababu waziri akiingia anafanyamajumuisho moja kwa moja. Kikao kinaahirishwa hadi jioni.(Saa 6:49 mchana Baraza liliahirishwa hadi saa 11:00 jioni)(Saa 11:00 jioni Baraza lilirudia)HATI ZA KUWASILISHA MEZANIMhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe, kuna marekebisho madogo ya ratiba kwajioni ya leo. Kutokana na marekebisho hayo basi naomba sasa nimkaribishe Mhe.Waziri wa Katiba na Sheria. Mhe. Waziri wa Katiba na Sheria: Mhe. Spika, kwa idhini yako naombakuwasilisha mezani Hotuba ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara yaKatiba na Sheria kwa mwaka 2015/2016. Mhe. Spika, naomba kuwasilisha.Mhe. Abdalla Juma Abdalla (Makamo Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba,Sheria na Utawala): Mhe. Spika ahsante, kwa ruhusa yako naomba kuwasilishamezani Hotuba ya Maoni ya Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala kuhusuMakadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Katiba na Sheria ya mwaka2015/2016. Naomba kuwasilisha.(Majadiliano yanaendelea)Mhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe, majadiliano tulikamilisha pale kipindi chamchana, naomba sasa nichukue nafasi kumkaribisha Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisiya Rais, Ikulu na Utawala Bora.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi, ya Rais, Ikulu na Utawala Bora: Mhe. Spika, kwaruhusa yako naomba sasa kuchukua fursa hii kufanya majumuisho ya hoja mbalimbali zilizotolewa na Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi katikakuchangia hotuba ya bajeti ya Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza laMapinduzi ya mwaka 2015/2016 kama nilivyoiwasilisha hapo jana.Mhe. Spika, naomba nitoe shukurani maalum kwa Waheshimiwa wote kwaujumla, kwa kweli niseme michango ya hotuba yangu hii na zilizopita na matarajioya zijazo, kwa kweli imekuwa ya mfano wa aina yake.Waheshimiwa, kulikuwa na jazba ndogo ndogo za hapa na pale, lakini sisiwenyewe tulinasihiana tukatoa lecture nzuri, nitawataja na mambo yakenda vizuri.Lakini pia nikushukuru wewe Mhe. Spika na uliyemuachia kiti, kwa kweli NaibuSpika alijitahidi kuturudisha katika line ya hoja yetu.Mhe. Spika, kwa ujumla kulikuwa na pongezi nyingi sana, sana, sana kwanza kwaMhe. Rais mwenyewe wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwautendaji wake makini wa kutuongoza vyema katika serikali yetu. Pongezi zilenitasema baadae lakini niseme kwa ujumla kwa niaba yake tumezipokea natutaziwasilisha.Lakini vile vile tulipongezwa mimi binafsi, Katibu Mkuu, Naibu Katibu KatibuMkuu na watendaji wote wa wizara. Kwa kweli tunashukuru sana kwa pongezihizo. Lakini mimi naomba pia niwarudishie baadhi ya pongezi hizo kwa nyinyiWaheshimiwa Wajumbe kwa kufanya kazi vizuri miaka mitano si muda mdogo,mbali ya kamati mlokuwa nazo mbili hizi kwa karibu Kamati ya Mhe. Mwenyekiti wa Wenyeviti pamoja na Mhe. Mwenyekiti wa Kamati ya PAC. Lakini kwa ujumlatumefanya kazi kwa furaha, udugu, kuelewana, kukosoana, na kuelekezana; na hilondio lengo lililotuleta hapa kwa niaba ya kuzidisha demokrasia ndani ya chomboyetu.Mhe. Spika, nimeona kabla sijaingia ndani ya majumuisho yangu hayo niyasemekwa uwazi kabisa, sote sisi wizarani tumekubali pongezi zenu na tumezipokea nainshaallah tutakiane kheri katika awamu na ngwe inayokuja.Mhe. Spika, lakini naomba nitoe salamu maalum na pongezi maalum kwanza kwaMhe. Mahmoud Muhammed Mussa, kwa kweli uchangiaji wake, busara alizozitoasote kwa kweli tumemuunga mkono sana, hongera sana Mhe. Mahmoud.Pili, nimpongeze kwa dhati kabisa Mhe. Bi. Panya alichukua muda mdogokuzungumza lakini alizungumza philosophy kubwa sana ya maelewano namasikilizano.Tatu, ingawa aliongea kwa kawaida yake ndio usemi wake lakini tumemfahamu.Mhe. Saleh Nassor Juma, kwa kweli na yeye tunampongeza sana alitoa busaranzuri za maelewano, masikilizano. Kwa kweli sitomsahau na nitafanya dhambikubwa kama sitomtaja Mhe. Hamza Hassan Juma.Mhe. Spika, waheshimiwa wengi wamechangia lakini niseme hawa kwa kweliwameifanya hotuba yetu ichangamshe zaidi Baraza. Lakini najua Mheshimiwautaniuliza ah mbona unamsahau mtu mmoja, simsahau hata siku moja namuwekamwisho makusudi mwenyewe Prof. Ali Bin Mzee.Najua ulimpa saa nzima Mhe. Spika yeye atoe philosophy, na wisdom, na kwakweli alitumia muda huo. Kwa kweli tunakushukuru sana Mhe. Spika, kwakumuachia muda, maana yake ile literature review yake tu anavyopangamakaratasi ukimpa dakika 20 hazimtoshi. Kwa hiyo, professor tunakushukurusana. (Makofi)Mhe. Spika, kwa ujumla waheshimiwa wengi sana wametupa pongezi kamanilivyosema na wengine nimeona hawa niwataje kwa jinsi kwa kweliwalivyochangia na kuleta lile suala zima la umoja, upendo na ushirikiano.Lakini pia mlitupa maelekezo na ushauri kadhaa, mlitupa nasaha za kufanya vizuriutendaji wetu na mlitaka ufafanuzi wa baadhi ya mambo, hayo tutajaribu kutoa.Kama kawaida nasema muda hautotosha kuyataja yote yale ambayo mmeyagusia,lakini niseme tu kwa kweli yote tumeyapokea na inshaallah yatatusaidia katikautendaji wetu. Mhe. Spika, kwa ujumla kulikuwa na Waheshimiwa Wajumbe 17 waliopata nafasiya kuchangia, hakukua na hata mmoja aliyechangia kimaandishi; wote walipatanafasi ya kusimama hapa na wakachangia:  Mhe. Shadya Mohammed Suleiman, Nafasi Maalum za Wanawake, yeyealisimama kama Kaimu Mwenyekiti wa Kamati hii inayosimamia Ofisi zaViongozi Wakuu.  Mhe. Salma Mussa Bilali, Nafasi za Wanawake na yeye pia alisimamakama Kaimu Mwenyekiti wa PAC.  Mhe. Mwanasheria Mkuu huyu si wa serikali lakini Mwanasheria kwanafasi yake nyengine, Mhe. Makame Mshimba Mbarouk wa Jimbo laKitope.  Mhe. Hija Hassan Hija wa Jimbo la Kiwani.  Mhe. Salum Abdalla Hamad, Jimbo la Mtambwe.  Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa, Jimbo la Kikwajuni.  Mhe. Mohammed Haji Khalid, Jimbo la Mtambile.  Mhe. Wanu Hafidh Ameir, Nafasi Maalum za Wanawake.  Mhe. Bikame Yussuf Hamad, Nafasi Maalum za Wanawake.  Mhe. Abdi Mossi Kombo (Kapteni), Jimbo la Matemwe.  Mhe. Hamza Hassan Juma, Jimbo la Kwamtipura.  Mhe. Saleh Nassor Juma, Jimbo la Wawi.  Mhe. Subeit Khamis Faki, Jimbo la Micheweni.  Mhe. Abdalla Mohammed Ali, Jimbo la Mkoani.  Mhe. Panya Ali Abdalla, Nafasi Maalum za Wanawake.  Mhe. Fatma Mbarouk Said, Jimbo la Amani.  Mhe. Ali Mzee Ali, Uteuzi wa Rais.Mhe. Spika, kama nilivyosema wote tunawashukuru kwa michango yao thabiti,mizuri na ya kupigiwa mfano. Sasa naomba kwa haraka haraka nipitie ilemichango yao.Mhe. Spika, kama nilivyosema Mhe. Shadya Mohammed Suleiman aliyewasilishamaoni ya Kamati ya Kudumu ya Viongozi Wakuu wa Kitaifa kwa niaba yaMwenyekiti.Namshukuru sana Mhe. Shadya na yeye hasa alizungumzia mambo mengi lakinikwa ujumla alizungumzia suala la msamaha wa visa kwa Diaspora, maslahi yaMkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu wa Uchumipamoja na Scheme of Service ya mamlaka hiyo. Hoja hizi zote ni za msingi na kwa upande wa serikali imeanza kwa kwelikuzifanyia kazi. Kaeleza ndani kwa sababu hizo hoja waheshimiwa wengine naowamezigusia, kwa hivyo tutajumlisha pamoja tutapochambua humu ndani.Lakini vile vile Mhe. Salma Mussa Bilal, naye pia aliwasilisha hotuba ya Kamatiya Kudumu ya kusimamia hesabu za Serikali (PAC) kwa niaba ya Mwenyekiti.Kwa kweli Mhe. Salma ametoa hoja muhimu ya kutoa mafunzo kwa WaheshimiwaWajumbe wa PAC na Baraza la Wawakilishi kwa ujumla kuhusu namna yakudhibiti na kusimamia nidhamu ya matumizi ya rasilimali za umma.Nakubaliana na hoja yake Mhe. Salma na hatua zitachukuliwa ndani ya bajeti yaOfisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu kuhakikisha kwamba Waheshimiwa Wajumbewanapata taaluma ya kutosha. Kulikuwa na wasi wasi kwamba mafunzo yaleyatasimama aah ile project imekwisha, lakini utaratibu ule tutauendeleza nazimetengwa pesa maalum kwa kazi hiyo. Nikushukuruni sana Mhe. Shadya naMhe. Salma kwa michango hii ya kuanzia.Mhe. Spika, Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza lako Tukufu wakati wa michangoyao walijikita zaidi katika masuala yafuatayo. Utawala bora, Mashirikiano Bainaya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi (PPP), Ushirikishwaji Wazanzibari wanaoishinje ya nchi kwa kifupi tunasema (Diaspora), uimarishaji wa nyumba za viongozina nyumba za serikali, uimarishaji wa Ofisi ya Malaka ya Kuzuia Rushwa naUhujumu Uchumi na Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali.Maeneo mengine yaliyochangiwa ni pamoja na ukuaji wa uchumi, Mpango waKurasimisha Rasilimali na Biashara za Wanyonge (MKURABITA). Kwa ufupihayo ndio maeneo makubwa ambayo tumeyapata kwa waheshimiwa waliochangia.Lakini suala jengine kubwa sana waheshimiwa wengi walizungumza haja yakuweka umoja amani na utulivu, takriban waheshimiwa wote walizungumza sualahili na nitalitolea ufafanuzi kwa urefu na undani.Mhe. Spika, kwa niaba ya Mhe. Rais, kwa mara nyengine tena nawashukuruWajumbe wote ambao walitoa salamu za rambi rambi kwa Mhe. Rais wa Zanzibarna Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kutokana na kifo cha dada yake mpenzi,tunamuomba Mwenyezi Mungu aiweke roho ya Marehemu peponi na awape moyowa subira familia nzima ya Dk.Shein, Amin.Aidha, Waheshimiwa Wajumbe walitoa pongezi kwa Mhe. Rais kwa juhudi naumahiri wake wa kuwatumikia wananchi katika kuwaletea maendeleo nakusimamia mshikamano, umoja, amani na utulivu katika nchi yetu, nawaahidi Waheshimiwa Wajumbe kuwa kama nilivyosema hapo awali nitafikisha salamuhizi kwa Mhe. Rais kama mlivyoniagiza.Mhe. Spika, naomba kutoa ufafanuzi wa hoja za Waheshimiwa Wajumbe nikianzana Mhe. Makame Mshimba. Nakubaliana na maoni yake kwamba dhana ya PPPni mpya kwa Zanzibar. Madhumuni ya PPP ni kushajihisha ukuaji wa uchumi wakuongeza mitaji katika sekta zote za uchumi.Miradi ya PPP inapatikana kwa njia mbili. Moja ni miradi inayoanzishwa naserikali yaani Solicited Projects, miradi hii inabuniwa na Serikali Kuu pamoja nataasisi zake mbali mbali. Pia kuna miradi inayoasisiswa na mwekezaji binafsi yaaniUnsolicited Projects.Vile vile, Mhe. Spika, kuhusu dhana ya kuchelewa utekelezaji wa Miradi ya PPPhakutakuwepo ucheleweshaji wa utekelezaji wa miradi ya aina hiyo, kwa sababumiradi yote inayokubalika hufanyika kwa njia ya PPP inatekelezwa kwa mujibuwa sheria, sera na kanuni ambazo zote zinasisitiza kuwepo kwa ufanisi, uwazi namuda maalum wa kuidhinishwa na utekelezaji wake.Lakini vile vile hata sisi serikalini tumeshajipanga upya Mhe. Spika, kwa Miradiya PPP basi suala la urasimu kwa kweli tunalipiga vita, mambo yakija moto mototuyamalize, ule urasimu wa Kiserikali tumesema usiwepo kabisa, sote kila mmojaawajibike kwa upande wake.Aidha, kuhusu Mradi wa SACRONA, mradi huu ambao Mhe. Makame Mshimbaana shauku nao kuona una haraka sana kutekelezwa, mradi ambao unahusiana nakuzalishwa umeme kutokana na taka taka au kutokana na taka.Mhe. Spika, kwa mujibu wa Sheria ya PPP mwekezaji wa mradi huu unakuwa nasifa ya mradi ambao uliopendekezwa na mwekezaji binafsi yaani UnsolicitedProposals. Kwa Mujibu wa Sheria Nam. 1 ya PPP ya mwaka 2015 kifungu Nam.6 kinaelezea mchakato mzima wa mapendekezo ya miradi kama hii ambapomwekezaji atalazimika kufuata sheria zote za utekelezaji wa Miradi ya PPP.Ikiwemo kuingia katika zabuni yaani tendering na wawekezaji wengine ambaowatawasilisha maombi ya kufanya mradi kama huo. Iwapo mwekezaji atashindwakatika zabuni hiyo atalipwa gharama za kitaalamu alizofanya kwa ajili ya kuandaamapendekezo ya mradi huo na mwekezaji ambae atabarikiwa na kushinda zabuni.Hata hivyo, miradi yote ya umeme mbadala itafanyiwa kazi baada ya kupatamatokeo ya utafiti unaoendelea kufanywa na taasisi au na Jumuiya ya EU. Kwahivyo, tunamuomba Mhe. Makame Mshimba kidogo avute subira, hatuko mbali mchakato umeanza na inshaallah tutaukamilisha karibuni na yeye pamoja na huumradi ambao ana shauku nao basi watakuwa na fursa ya kuingia katika mchakato.Mhe. Spika, Mhe. Makame Mshimba alizungumza unafuu wa kupata visa kwaDiaspora. Suala hili ni la kisheria, Mhe. Shadya naye pia aliligusia suala hili.Aidha, tumepokea ushauri wa Ofisi za Viongozi Wakuu, wazo hilo waliwasilishakama alivyosema Mhe. Hamza na tuliwaahidi kwamba tutalifanyia kazi, si lataasisi moja tu hili, lazima tukae pamoja na tuangalie utaratibu wa sera za masualaya Diaspora kwa upande wa Zanzibar na kwa wenzetu wa Jamhuri ya Muunganowa Tanzania ili ziwiane kuona namna gani suala hili linafanyiwa kazi.Mhe. Spika, kuhusu Sheria ya Maadili ya Viongozi Umma, naomba kumuarifuMhe. Makame Mshimba kwamba sheria hii ipo katika taratibu za mwisho ili iwezekuwekewa saini na Mhe. Rais na kuanza kazi mara moja.Aidha, ushauri wake wa kuimarisha Kitengo cha GSO tumeuchukua na tayaritumeshaanza kuufanyia kazi. Pia ushauri wako wa kuwapatia radio calls askari wausalama barabarani tumeuchukua tutauzingatia na inshaallah tutaona vipitunafanikisha, kwa sababu tunaona wenzetu Bara kule wanazo, kwa nini sisi tusiwenazo, inabidi askari wabaki barabarani kuzuia gari tu, lakini kwa radio callswanawasiliana vizuri wanajua wakae strategic point gani kuzuia gari na kuongozagari. Ushauri wako kwa kweli ni mzuri na nimesema lazima tuuchukue tuufanyiekazi tuone kwamba tunapata ufanisi.Mhe. Spika, serikali tayari imeanza kulipatia ufumbuzi suala la usafiri kwaviongozi wakuu wanapokuwepo katika shughuli za kikazi, hasa kisiwani Pemba.Nathubutu kusema kwamba tumeshajipanga vizuri, kwa Pemba kila KiongoziMkuu anapokwenda sasa ana gari yake ambayo inahadhi na heshima yake hizozipo kamili zimetimia. Lakini pia tunashukuru sana kwa msaada ule wa Omantuliopata hivi majuzi msaada wa gari 10 kutoka Serikali ya Oman nao ni imani yetukwamba itaimarisha mahitaji kwa magari ya viongozi mbali ya magari yale yaLand Cruiser lakini pia kuna Mercedes Benz nne ambazo ni imani yetu kwambazitatusaidia sana.Mhe. Spika, kwa niaba ya serikali nachukuwa fursa hii kuishukuru sana Serikali yaOman kwa msaada wake huu na misaada mengine ambayo huwa wanaipatiaSerikali ya Mapinduzi ya Zanzibar.Mhe. Spika, hoja za kuziimarisha Afisi za Mamlaka za kuzuia rushwa na uhujumuuchumi pamoja na Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali Zanzibarkiutendaji na kimaslahi, pia limejitokeza katika Baraza lako Tukufu na hili kama alivyosema tokea katika Kamati zeti Waheshimiwa wenye viti nao Wajumbe wakamati walikuwa wakituelekeza.Aidha, hoja hii ilichangiwa na Mhe. Makame Mshimba Mbarouk, Mhe. HijaHassan Hija, Mhe. Mohammed Haji Khalid na Mhe. Wanu Hafidh Ameir nawengine kwa kweli Waheshimiwa wengi waligusia suala hili. Ushauri wao Mhe.Spika, tumeupokea na tutauzingatia, lakini napenda kutoa taarifa tu au kuwajulishaWaheshimiwa kwamba kwa upande wa hasa kitengo hichi cha kuzia rushwa iledraft ya Scheme of Service, tayari imeshakamilika imepelekwa kwenye taasisihusuka wameipitia baadae wakasema aah kuna mapungufu kidogo tuirudishewakafanyiwe kazi tena. Kwa hiyo, wameirudisha kwenye taasisi yetu tumeifanyiakazi tumeirekebisha halafu tumewarudishia na wao tena. Sasa sasa hivi iko kwaotunasubiri wakati wowote watuite tena kwa utekelezaji.Kwa kweli hatua nzuri tumeifikia na unajua mchakato ule wa Scheme of Service sikitu cha mara moja tu, unajua una deal na maslahi ya watu tunaangalia kwanzakwa mujibu wa vyeo viliopo kielimu na udhoefu yote hayo yanaangalia. Kwahivyo, lazima kwa kweli tutulie tufanye kitu cha uhakika, tukikosa itakuwakuvunjiana moyo. Suala la msingi nililolizungumza kwamba taasisi hii wapewehasa Mkurugenzi Mkuu alipwe kwa cheo chake stahiki.Hilo suala tumelisikia na ni suala la msingi kazi yake ni nyeti mno na kweli ni yafitina. Kwa hiyo, lazima tumlinde kwa njia zote na halkadhalika na wafanyakaziwengine nao kwa hiyo ushauri wenu tumeusikia Waheshimiwa na Inshaallahtutawapa na taasisi husika ili tuone tunafanikisha kitu hichi kwa ufanisi mkubwa.Naomba kumjulisha Mhe. Mohammed Haji Khalid kwamba utaratibu wa kutoaelimu katika Shehia hufanyika kote kwa Unguja na Pemba kwa mujibu wa ratibatuliopanga. Aidha, Shehia za Pemba tulizopata mafunzo hayo zinaonekana katikaukurasa wa 80,81 na 82 ya kitabu cha hotuba yangu labda ile title tu kwa sababuyale masomo yalikuwa tafauti lakini mengi yanayohusu hii elimu tunayotoa yakwa ujumla kwa Utawala Bora na Utawala ina fani nyingi haki za binaadamu,Anticorruption zote hizo. Lakini ukiangalia page hizo nilizozisema utaona vipiPemba nzima nayo tulivyoi-cover.Mhe. Spika, Mhe. Hija Hassan Hija alisisitiza umuhimu wa kusimamia amani,umoja na utulivu wa nchi. Katika kutekeleza hili naomba sana WaheshimiwaWajumbe wa Baraza hili Tukufu viongozi na wananchi kwa jumla kila mmojawetu awe balozi mzuri wa kusimamia hili na kuhubiri Amani Umoja, Utulivu naMshikamano kati yetu. Aidha katika kusimamia hili Mhe. Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi tayari yupo mstari wa mbele katika kuhubiri amani na utulivu, kazi hii amekuwa akiifanya kupitia hotuba zake mbali mbalikatika maadhimisho ya kitaifa.Naomba ninukuu katika hotuba yake ya maadhimisho ya miaka 51 ya Sherehe zaMapinduzi aliyoitoa Uwanja wa Amani tarehe 12 Januari naomba kunukuu:-"Vile vile sherehe zetu za leo zinajumuisha kumalizika miaka minne yaSerikali ya Mapinduzi ya Zanzibar awamu wa saba yenye muundo wa Umoja waKitaifa. Kwa hakika tumefanikiwa kufanya mengi katika miaka minne hiyoyakiwemo maendeleo ya uchumi wetu na maendeleo ya jamii pamoja nakudumisha amani utulivu na mshikamano. Nawapongeza viongozi na wananchiwote walioshiriki katika kuleta mafanikio haya". (Makofi)Kwa hiyo, Mhe. Rais anatupongeza sote hii ni collective responsibility ni yetu sote.Zaidi Mhe. Rais anasema miongoni mwa mafanikio muhimu yaliyopatikana nikuwepo kwa amani, Umoja na Mshikamano wa Wazanzibari na Watanzania wotekwa jumla mambo ambayo yamechangia sana kuongeza kasi yetu ya maendeleo.Mhe. Spika, kama alivyosema Mhe. Rais amekuwa daima na siku zote anahubiri.Lakini kwa hili si peke yake namshukuru na Makamu wa Kwanza wa Rais MaalimSeif Sharif Hamad katika Gazeti la Zanzibar leo, la leo Alhamisi tarehe 28 Mei2015 Maalim nae ametoa na Zanzibar leo wameandika vizuri tu Maalim Seifanasema uchaguzi utakuwa wa amani. Naomba kumnukuu baadhi ya maneno yake.Makamu wa Kwanza wa Rais Maalim Seif Sharif Hamad ambaye ni Katibu Mkuuwa CUF alisema :-"Haoni sababu ya kuibuka vurugu kabla, wakati na baada ya UchaguziMkuu, endapo sheria na taratibu zitafuatwa katika, kufanikisha zoezi hili la kitaifaambalo hufanyika kila baada ya miaka 5". (Makofi)Kwa hiyo, viongozi wetu wakuu hawa wote wanahubiri Amani, Umoja, Utulivu.Sasa sisi viroje tena tuseme kuna viashiria shiria vinataka kuchafua . Mimi nafikirisote tunawafuata viongozi wetu hawa wawili na tuendelee kwenda nao bega kwabega kuona kwamba suala la Umoja, Amani na Utulivu nchi mwetu tunalifanikishakwa manufaa yetu sote.Mhe. Spika, namuhakikishia Mhe. Hija Hassan Hija kwamba mambo makuu 15yatatekelezwa na Afisi yangu kwa mwaka wa fedha 2015/16 yatekelezwa na siomengi ukitilia maani kwamba Afisi hii ni kubwa na Idara zipatazo 16. Aidha kilajambo lilipongwa tayari limeshapangiwa fungu lake la fedha kwa wastani utaonakila idara au taasisi itatelekeza jambo moja tu.Mhe. Spika, nampongeza Mhe. Wanu Hafidh Ameir kwa maoni yake na ushaurialiotoa pia namuhakikishia Mhe. Wanu Hafidh kwamba Idara ya Utawala Boratutaipatia usafiri zaidi tayari wanao lakini tutazidi kuwapatia usafiri zaidi ili iwezekutekeleza kazi zake kwa ufanishi.Kuhusu kuitengenezea Documentary kitabu cha miaka minne ya Dr. Ali MohamedShein suala hili tayari limeshafanyika na Documentary hiyo imesharushwa hewanikwenye ZBC TV na Redio mara kadhaa. Lakini si vibaya tutarudia tena ili watuwengine zaidi waliokuwa hawakuiona au hawakusikia waweze kupata fursa hiyokuona.Mhe. Subeit Khamis Faki nawe tunakushukuru sana ulitaka Mamlaka ya kuzuiarushwa na uhujumu wa uchumi iweke wazi utendaji wake ili wana jamii waijuemamlaka hiyo. Naomba nimuhakikishie kwamba moja kati ya majukumu yakisheria ya mamlaka ni kuhakikisha kwamba jamii inafahamu utendaji wamamlaka. Aidha, mamlaka imekuwa ikitoa machapisho kwa vipindi kupitiavyombo vya habari vyenye lengo la kuelimisha jamii kama ilivyoidhinishwa katikahotuba yangu ibara ya 120 ukurasa wa 44 na katika kiambatanisho namba 8ukurasa wa 82 na 83.Mhe. Spika, namuhakikishia Mhe. Salum Abdalla Hamad kwamba katikautekelezaji wa bajeti ya mwaka 2015/16 Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu waHesabu za Serikali imetenga bajeti ya kutosha kwa ajili ya kutoa mafunzo maalumkwa Waheshimiwa Wajumbe wa Kamati ya Kusimamia Hesabu za Serikali PACkama nilivyosema hapo awali.Aidha, naomba kuwajuilisha kwamba maslahi ya watendaji wote wakiwemowataalamu na sio wataalamu yameshafanyiwa kazi na serikali yaani Scheme ofService ya Afisi hii ilianza kazi tokea mwezi wa Novemba mwaka jana nawafanyakazi wote wanafaidika na maslahi hayo mapya.Mhe. Spika, Mhe. Saleh Nassor Juma aligusia kuhusu ukaguzi wa mazingira katikamaeneo yalijengwa na kiholela karibu na pwani. Kupitia Afisi ya Mdhibiti naMkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali utekelezaji wa ukaguzi huu wa mazingiratayari umeshaanza kufanyiwa kazi tokea mwaka jana na ripoti za ukaguzi huotayari imeshatayarishwa. Miongoni mwa maeneo yaliyoguswa katika ukaguzi huoni maeneo ya uchimbaji mchanga, ukataji wa mikoko, ukataji wa matofali ya mawena uharibifu wa mazingira ya pwani katika Mkoa wa Kaskazini Pemba na KisiwaPanza. Aidha, katika ukaguzi wa mwaka huu Afisi imejipanga kufanya ukaguzikatika maeneo yaliyojengwa mahoteli pembezoni mwa bahari. Mhe. Spika, Mhe. Mahamoud Muhamed Mussa Mwenyekiti alitaka kujua kuhusumapato ya Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali. Hadi kufikia mweziMei mwaka huu Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikaliimekusanya jumla ya shilingi ishirini na mbili milioni ambapo zaidi ya shilingimilioni nne zimeongezeka kutokana na ukaguzi wa baadhi wa Taasisi za Ummazikiwemo Mamlaka ya Bahari Kuu, mradi wa maji mjini na ukaguzi wa miradiinayofadhiliwa na UNDP ambayo kabla ya hapo ilikuwa bado haijakaguliwa naMdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali.Mhe. Spika, nampongeza sana Mhe. Mahamoud Mohammed Mussa kwa kufatiliakwa karibu sana suala la MKURABITA. Naomba kumkumbusha Mheshimiwakwamba ili kuleta mabadiliko katika utendaji wa sekta isiyo rasmi Tanzaniaimeamua kuanzisha mpango wa kurasimisha rasiliamali na biashara za wanyonge,kwa madhumuni ya kurahisisha urasimishaji wa rasilimali na biashara zilizo katikamfumo usio rasmi kwa ajili ya kukidhi mahitaji ya kisheria na umuliki wa malindani ya mfumo wa uchumi wa kisasa.Hivyo basi, Wazanzibari wananufaika na Programu hii katika masuala ya ardhi nabiashara kwa upande wa Sekta ya Ardhi ni kama ifuatavyo:-Wananchi wa Shehia ya Limbani tayari wameshafanyiwa urasilishaji kwa kupimamaeneo na kutambuliwa umiliki wao. Jumla ya mashamba 500 yamepimwa nakuwekewa mipaka. Kwa upande wa Shehia ya Kiungani Pemba jumla yamashamba 930 ya wananchi yamepimwa na mamshamba 650 kuwasilishwa kwamrajisi wa ardhi Pemba kwa ajili ya kusajiliwa. Vile vile kazi ya ujenzi wa Afisi yaUsajili wa Ardhi ya Kiungoni ipo katika hatua za mwisho kukamilika.Halkadhalika usajili wa ardhi Chwaka umeanza kwa hatua za uhakiki na kufanyauchambuzi wa taarifa. Jumla ya viwanja 750 vimetambuliwa ikiwa ni pamoja namashamba. Pia zoezi la urasibishaji wa ardhi mijini limefanyika katika Shehia yaWelezo ambapo jumla ya 2500 vya wananchi vimepimwa na taratibu za kupelekakwa Mrajisi wa ardhi kwa ajili ya usajili zinaendelea. Mwisho katika Shehia yaJang'ombe jumla la viwanja 930 vimepimwa na wamiliki kujaza fomu za madai.Kwa upande wa sekta ya biashara Mhe. Spika, jumla ya wafanyabiashara ndogondogo wapatao 2000 Unguja 1000 na Pemba 1000 walipatiwa mafunzo yauendeshaji na usimamizi wa biashara wenye kuleta matokeo yaliyokusudiwa katikaWilaya ya Mjini Magharibi na Kaskazini B kwa Unguja na kwa Pemba ni ChakeChake na Wete. Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar inaendeleza hatua za kujenga mazingira borayatakayovutia uwekezaji katika sekta ya viwanda. Hatua hizo ni pamoja na hizizifuatazo:-- Kuendelea na hatua ya kufanya mapitio Sera ya ViwandaZanzibar.- Hadidu rejea kuhusiana na matayarisho ya Sera ya Maendeleo yaUjasiriamali zimeandaliwa.Aidha, rasimu ya awali ya mapendekezo ya kuanda sheria ya maendeleo yaujasiriamali imeshakamilika. Pia kwa kushirikiana na JICA katika kuimarishaSekta ya viwanda vidogo vidogo na vya kati timu wa wataalamu imekamilisharipoti ya awali ya uchunguzi wa juu ya maendeleo ya viwanda hapa Zanzibar.Mwisho maelezo zaidi kuhusu uimarishaji wa viwanda yatakuja kutolewa na Sektahusika ambayo ni Wizara ya Biashara na Viwanda.Mhe. Spika, Mhe. Hamza Hassan Juma ameshauri serikali kuimarisha maslahi yamamlaka ya kuzuia rushwa na uhujumu wa uchumi nafikiri hili nimelizunguzasitaki kulirejea tena. Nataka kusisitiza tu kwamba kweli tumeshalishughulikia nalimo kwenye hatua tena za mwisho.Katika kuweka mazingira mazuri ya utendaji kazi wa mamlaka, serikali imo katikaharakati ya kutafuta jengo jengine litakalokidhi mahitaji ya mamlaka. Jengolinalotumika hivi sasa halina vigezo stahiki kwa mahitaji ya mamlaka. Hoja hizipia zimezungumzwa na Mhe. Saleh Nassor Juma na Mhe. Subeit Khamis palewamekaa kwa kujishikiza tu hata mabadiliko makubwa ya lile jengo kwa kwelihatuwezi kuyafanya yenye historia ya Parliament ya Zanzibar ndio legco lamwanzo tunaambiwa liko pale. Kwa hiyo, tunataka tu- maintain ile history yajengo lile. Lakini tayari mipango tunayo ya kuwatafutia jengo eneo jengine namichoro ili wawe na mahala pa kudumu kabisa.Mhe. Spika, naomba kuwahakikishia Wajumbe wote akiwemo Mhe. MakameMshimba Mbarouk, Mhe. Mohammed Haji Khalid, Mhe. Saleh Nassor Juma, Mhe.Hamza Hassan Juma kwamba serikali itaendelea kuzitunza nyumba za viongozi nanyumba za serikali kwa ujumla. Kwa mwaka wa fedha ujao tumetenga fungu labajeti kwa kazuia mmongonyoko wa ardhi katika Ikulu ya Mkoani na kuanzaujenzi wa ukuta wa Ikulu ya Bwefumu.Aidha, Afisi yangu tayari imeshawasiliana na Wizara ya Miundo mbinu naMawasiliano ambayo wao wana utaalamu wa kudhibiti mmongonyoko na tayari wameshatuletea makisio yao. Mhe. Spika, kuhusu suala la ujenzi wa Ikulu ndogoya Micheweni naomba kumuarifu Mhe. Salim Abdalla Hamad kwamba serikaliiliwaagiza mawaziri watatu, Waziri wa Fedha, Waziri wa Nchi Afisi ya Rais Ikuluna Utawala Bora na Waziri wa Nchi Afisi ya Rais Tawala za Mikoa na IdaraMaalum za SMZ wakae pamoja na muhusika huyo aliekuja kuchukuwa dhima yacontractor maana yake huyo contractor mwenyewe hasa alifariki MwenyeziMungu amuweka mahali pema. Sasa huyu bwana alikuwa Londan anafanyaka kazizake na baadae akaja huku akachukuwa marisiti yale makaratasi ndio akajengahoja.Sasa serikali ilituagiza mawaziri watatui tukae na huyu bwana tumalizane. Kwahivyo, tukachukuwa dhima mawaziri watatu tukaa nae tukabadilishana hati yeyeakatoa vielelezo vyake vyote marisiti kila kitu ambazo nathubutu kusema kwambayeye hakuzidfanyia kazi hizo zote hizo zilikuwa za huyo marehemu. Lakini tutakaanae ili tumpe wasaa na yeye ajieleze na hiyo ilikuwa ni hatua nzuri kwa sababualikwenda Mahakami kama alivyosema Mhe. Salim na tutakubaliana kwambaikiwa umekwenda mahakamani basi limalizike mahakama.Lakini namshukuru sana akawa muungwana akarudi akafuta ile kesi akaiondoatumalizane kiungwana. Kwa hiyo, tukaa kubadilisha hizo notes mpaka tukafikamahala mazuri sana tulipofika sisi upande wa serikali tuka- prove kwamba yeyehatudai na sisi pia hatumdai hapo ndio conclusion yetu tumefika pazuri sanatumeshakubaliana yeye hatudai na sisi hatumdai.Sasa kubwa liliopo sisi tunataka ule ujenzi uendelee tukaona hatua ya mwanzotumalizane nae sasa alhamdulillah tumemaliziana nae sasa tukasema tuendeleesasa ndio nilivyosema tukachora michoro mipya pamoja na kuitisha tenda.Kwa hiyo, sasa hivi michoro imeshawekwa kila kitu usalama pale mahalapameshaangaliwa na sasa tunatangaza tenda na yeye, pia tumemualika aombekama atashinda tutambarikia au kama atashindwa tena atashukuru MwenyeziMungu lakini hapo ndipo tulipofikia.Sasa Mhe. Salim Abdalla Hamad, kwamba naona kaja tena kwao kufufua mamboya mahakama naona kwa kweli si jambo la kawaida kwa sababu hilo sualatumelimaliza na mwenyewe tumekaa nae mwisho tulimwachia Waziri wa Fedhatukakubaliana kabisa kila kitu. Sasa mimi nashangaa tena arudi tena.Mimi nasema nataka tusafiane nae nia ili tumalize ujenzi wetu, pawe pazuri palekama nilivyosema Micheweni nao wawe na Rest House yao. Sasa kama badohajaridhika sisi tunamkaribisha mawaziri watatu tupo tutakuja tukae naetumalizane tena. Lakini sisi kwa uamuzi tumeshafika conclusion.Naomba nimuhakikishie pia Mhe. Subeit Khamis Faki na Mhe. Bikame YussufHamad, kwamba wasiwe na khofu kwamba mwaka huu wa fedha, fedha zakutosha zimetengwa za kukamilisha ujenzi wa nyumba ya mapumziko yaMicheweni zipo, pesa zimewekwa za kutosha kumaliza ujenzi ule. Tatizo kwambatumechelewa kwa hiyo kadhia iliyokuwa imetokezea.Mhe. Spika, niko ukingoni tena naomba kumuhakikishia Mhe. Abdi Mosi Kombokuwa serikali huwa inatoa taaluma ya ukuaji wa uchumi na uwezeshaji wananchikiuchumi kama ifuatavyo. Hili hata Mhe. Mahamoud Mohammed Mussa nayealiuliza kuhusu uchumi mkuu. Tume ya Mipango Zanzibar imekuwa ikitoa taalumawa ukuaji wa uchumi na mkakati wa kupunguza na kukuza uchumi kupitiamaonesho ya Asasi za kiraia vyombo vya Habari na kusambaza nakala mbali mbaliza taarifa wa uchumi kwa Zanzibar lenye lugha nyepesi.Kuhusu uwezeshaji wananchi kiuchumi, wananchi wamekuwa wakipatiwa fursambali mbali kupitia Mfuko wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi katika vikundi vyauzalishaji mali na kuwapatia mikopo nafuu na mbinu za biashara.Aidha, kupitia MKURABITA na mradi wa Kituo cha Biashara cha kutotoleawajasiriamali Zanzibar ambazo programu zote hizi kwa ujumla zinaendeleakuwawezesha wananchi kiuchumi.Mwisho ukuzaji wa uchumi kama anavyosema Mhe. Mwakilishi umetokana namaendeleo ya sekta mbali mbali ikiwemo kilimo, huduma, biashara, utalii, fedha,usafirishaji na mawasiliano, umeme na kadhalika. Serikali imekuwa inaandaamazingira mazuri katika sekta hizo katika kutekeleza majukumu yao kwakuziimarisha sekta hizo kwa wananchi.Mhe. Spika, kama nilivyosema ninamshukuru sana Mhe. Ali Mzee Ali kama ilivyokawaida yake ametoa darasa nzito ambalo sote tumelifurahia na kuelimika. Hatunazaidi la kuongeza kwa kuhofia tusije tukachafua darasa lake alilotoa, isipokuwanimshukuru na kusema ahsante daddy.(Makofi)Aidha, tunamshukuru Mhe. Bikame Yussuf Hamad kwa mchango wake. Hoja yakekuhusu Ikulu ya Micheweni. Kama nilivyoitolea maelezo maelezo ya awalikwamba Wizara yangu imetenga fungu la fedha la ujenzi huo na tayari taratibu zaujenzi zimeshaanza.Mhe. Spika, tunapokea pongezi za Mhe. Fatma Mbarouk Said na kwa vile yeye niMakamu Mwenyekiti wa Kamati ya PAC, tulifaidika sana na ushauri wake ndaniya Kamati. Hata hivyo, tunamshukuru yale aliyoyazungumza na ushauri mwingi aliotupa hasa uzoefu wake wakati alipokuwa kama alivyosema mwenyewe nistaafu wa Kitengo cha Ukaguzi.Tunamshukuru sana Mhe. Abdalla Mohamed Ali kwa mchango wake kuhusuDIASPORA, uchumi na utawala bora. Kwa kweli tunashukuru tumeanza vizuri nawana DIASPORA wana utaratibu mzuri umeandaliwa kwa kusaidiana na Benkiyetu ya PBZ. Kwa kweli michango yao wale waliorudi hapa ya skuli, zahanati,elimu, ndiyo skuli hizo, kwa kweli ni mizuri na inaonekana ipo wazi kabisa.Mhe. Spika, kwa mara nyengine tena naomba kuwashukuru WaheshimiwaWajumbe wote kwa michango yao, mapendekezo na ushauri uliotupa. Ninawaahiditutayafanyia kazi kwa lengo la kuimarisha utekelezaji wa majukumu ya Wizara yaNchi (OR) na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi.Mhe. Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi)Mhe. Spika: Mhe. Waziri tunakushukuru kwa majumuisho hayo. Hoja ilitolewatuiamuwe. Na kwa maana hiyo basi sasa niwahoji Waheshimiwa Wajumbe walewanaokubaliana na hoja hii ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara yaNchi (OR) Ikulu na Utawala Bora kwa mwaka 2015/2016 wanyanyue mikono,wanaokataa.Waliokubali wote wamekubali. (Makofi)Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Spika, naafiki.(Hoja ilitolewa iamuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)Mhe. Waziri wa Nchi (OR) Ikulu na Utawala Bora: Mhe. Spika, kwa kuwaBaraza limejadili na kuikubali hotuba ya bajeti ya Wizara ya Nchi (OR) Ikulu naUtawala Bora, sasa naomba Baraza lako Tukufu likae kama Kamati ya Matumiziili kuvipitisha vifungu vya matumizi vya wizara yangu.KAMATI YA MATUMIZIFUNGU A01 -OFISI YA RAIS, IKULU NA UTAWALA BORAKifungu P01 Uratibu wa Shughuli za Mhe. Rais Shs.3,557,389,000/=Mhe. Mwenyekiti: Hapa alipotaja kifungu ni ulimi tu lakini amekusudia niprogramu ndogo, haya programu ndogo hiyo imekubaliwa.Programu ndogo S02 Programu ndogo Uimarishaji waMawasiliano baina ya Serikali naWananchi Shs.217,824,000/=Jumla ya Kifungu Shs.3,775,213,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote)KIFUNGU P02 UTAWALA BORA NA USALAMAWA WATUMISHI WA UMMAProgramu ndogo S01 Uratibu wa Shughuli zaUtawala Bora Shs.178,066,000/=Programu ndogo S02 Usimamizi wa Usalama waWatumishi wa Umma Shs. 37,932,000/=Jumla ya Kifungu Shs.215,998,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote)KIFUNGU P03 - UTAWALA NA UENDESHAJI WA OFISI YA RAIS,IKULU NA UTAWALA BORAProgramu ndogo S01 Uratibu na Usimamizi wa Shughuli zaOfisi ya Rais, Ikulu naUtawala Bora Shs.1,239,415,000/=Programu ndogo S02 Uratibu wa Shughuli za Mipango,Sera na Utafiti za Ofisi ya Rais naMwenyekiti wa Barazala Mapinduzi Shs. 367,647,000/=Programu ndogo S03 Uratibu na Usimamizi wa Shughuliza Ofisi na Mwenyekiti wa Barazala Mapinduzi Pemba Shs. 544,827,000/=Jumla ya Kifungu Shs.2,151,889,000/=Jumla Kuu Shs.6,143,100,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote)KIFUNGU P01 USIMAMIZI WA MAJUKUMU YA KIKATIBANA KISHERIA YA BARAZA LA MAPINDUZINA KAMATI YA MAKATIBU WAKUUProgramu ndogo S01 Uratibu na Kusimamia Shughuli zaBaraza la Mapinduzi naKamati zake Shs.278,000,000/=Programu ndogo S02 Tathmini ya Utendaji Kazi na Uwajibikajiwa Taasisi za Umma Shs. 51,000,000/=Programu ndogo S03 Uimarishaji, Uwezo wa Utendaji kwa Viongozi wa Ngazi za Juu Serikalini na Sekretarieti ya Baraza la Mapinduzi Shs. 66,100,000/=Programu ndogo S04 Kukuza ufanisi wa Kitengo cha Teknolojia ya Habari na Mawasiliano Shs. 83,852,000/=Jumla ya Kifungu Shs.478,952,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote)KIFUNGU P02 - UONGOZI NA UTAWALA KATIKAOFISI YA BARAZA LA MAPINDUZIProgramu ndogo S01 Uongozi na Utawala katika Ofisiya Baraza la Mapinduzi Shs.1,184,048,000/=Jumla ya Kifungu Shs.1,184,048,000/=Jumla Kuu Shs.100,663,000,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote)FUNGU A03 - OFISI YA USHIRIKIANO WA KIMATAIFA NAURATIBU WA WAZANZIBARI WANAOISHI NCHI ZA NJEProgramu ndogo S01 Kuratibu Ushirikiano wa Kikanda naMashirika ya Kimataifa Shs.389,662,000/=Mhe. Hamza Hassan Juma: Mhe. Mwenyekiti, katika kuboresha lakini vile vilekutilia mkazo ushauri ambao nilimpa Mhe. Waziri kwa kushirikiana na Mhe.Waziri wa Fedha.Mhe. Mwenyekiti, ninaridhika sana na hizi programu zilivyo lakini pamoja na hizoactivities ambazo zilizokusudiwa. Lakini kuna jambo nililishauri Mhe.Mwenyekiti, Mhe. Waziri hakuwahi kulitolea ufafanuzi, kwamba hii Idara yaUratibu wa Ushirikiano wa Kimataifa, tunategemea hapa mbele si tutakuwatutapiga kura ya maoni kuhusu Katiba inayopendekezwa.Katika Katiba hii inayopendekezwa Mhe. Mwenyekiti, baada ya Katiba ile kupitaRais anayekuja atakuwa na haki ya kuunda Wizara ya Ushirikiano wa Kimataifa,siyo Wizara ya Mambo ya Nje kama nilivyosema mwanzo. Zipo nchi zina Wizaraya Mambo ya Nje, halafu kuna Wizara za Ushirikiano wa Kimataifa.Sasa hapa nilitoa angalizo Mhe. Waziri pamoja na Mhe. Waziri wa Fedha. Je,ikiwa Mhe. Rais katika kipindi kinachokuja akiamua kuunda Wizara yaUshirikiano wa Kimataifa na fedha tulizozitenga katika Idara hii haziwezizikakidhi mazingira haya.Sasa nilitaka maelezo labda tumejiandaa vipi ikiwa itakuja hiyo Wizara. Je,tutaweza kutengeneza vipi utaratibu kwa sababu hiyo ni Wizara mpya, tofauti nahizi Wizara nyengine.Sasa labda atusaidie tu maelezo, sijakusudia kuzuia fungu lakini nilikusudiamaandalizi ya huko mbele. Je, Serikali itakuja kuwa na mchakato gani wakuhakikisha kwamba hii Idara inakuwa Wizara ambayo itakuwa na uongozi wakekamili.Mhe. Mwenyekiti, ahsante sana.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Mwenyekiti, ni kweli Mhe. Hamza Hassan Juma,alitoa angalizo hilo na ni kweli Mhe. Waziri katika majibu yake hakuwezakulifafanua. Mhe. Mwenyekiti, lakini ninataka nijibu suala lake au nilitolee ufafanuzi kwamambo mawili;La kwanza baada ya kupita kwa Katiba inayopendekezwa wananchi wa Zanzibarna wananchi wa Tanzania Bara watakaposema ndiyo, baada ya kupita tutakuwa nakipindi cha mpito. Na kiutaratibu tutakuwa na kipindi cha mpito kisichopunguamiaka minne.Kipindi hicho cha mpito tutakuwa tuna nafasi sisi Wazanzibari kurekebisha Katibayetu ya Zanzibar, kuingiza yale ambayo yameshatolewa katika Katiba ya Jamhuriili yawemo katika Katiba yetu ya Zanzibar.Kipindi hicho cha mpito tutakuwa tuna nafasi ya Wazanzibari kurekebisha sheriazetu ili ziendane na Katiba yetu mpya. Hilo ni la kwanza ambalo nilikuwaninapenda nimsaidie Mhe. Hamza na tumejipanga, tayari Serikali ya Mapinduzi yaZanzibari imejipanga katika kipindi cha mpito na tayari tumeshaanza kufanya kazikuziangalia sheria mbali mbali zitakazohitaji kufanyiwa marekebisho aukuanzishwa kulingana na Katiba inayopendekezwa.(Makofi)Lakini la pili, Mhe. Mwenyekiti, kama kutakuwa kuna ulazima kwa Rais waZanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kusema kwamba Wizara ileambayo Mhe. Hamza ameizungumzia, atapendelea ianze katika mwaka kesho wafedha, utaratibu tunaweza tukaianzisha na utaratibu wetu ni kwamba Barazalinaturuhusu tuchezee pesa hizi hizi tulizonazo, tuzipange upya lakini tusiongezeza ziada. (Makofi)Kama tunataka kuongeza za ziada Baraza litaturuhusu kuleta supplementary ilituweze kuongeza pesa za ziada. Kwa hivyo, utaratibu wote miwili; kama tunatakakwenda katika kipindi cha mpito tujitayarishe vizuri zaidi tutakwenda lakini kamatutakatuianzishe mwaka kesho vile vile kuna utaratibu ambao unaturuhusu kuwezakuanzisha.Ninamshukuru sana Mhe. Hamza Hassan Juma na ninadhani mwenzangualighafilika tu kulitolea maelezo. Tumelipokea vizuri sana.Mhe. Mwenyekiti, ahsante sana. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti: Ninamuona Mhe. Hamza ametabasamu, inaonekana anakubali.Mhe. Hamza.Mhe. Hamza Hassan Juma: Mhe. Mwenyekiti, ninashukuru kwamba Serikali ipomakini kweli kweli na imeshajiandaa kwa hali yoyote.Mhe. Mwenyekiti, ahsante sana. (Makofi).Programu ndogo S01 Kuratibu Ushirikiano wa Kikanda naMashirikiano ya Kimataifa Shs.389,662,000/=Jumla ya Kifungu Shs.389,662,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote)KIFUNGU P02 - URATIBU WA SERIKALI YA MAPINDUZI YAZANZIBAR KWA WAZANZIBARI WANAOISHI NCHI ZA NJEProgramu ndogo S01 Uratibu wa Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar kwa Wazanzibari WanaoishiNchi za Nje Shs.112,147,000/=Jumla ya Kifungu Shs.112,147,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote)KIFUNGU P03 - UTAWALA NA UENDESHAJI WA IDARA YAUSHIRIKIANO WA KIMATAIFA NA URATIBU WAWAZANZIBAR WANAOISHI NCHI ZA NJEProgram Ndogo S01 Kuimarisha hali za watendaji mazingirana kazi na kuwajengea uwezowatendaji wa idara Sh.161,591,000/=Jumla ya Kifungu Sh.161,591,000/=Jumla ya Fungu Kuu Sh.663,400,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote)FUNGU A04 - TUME YA MIPANGOKIFUNGU P01 - KURATIBU MIPANGO YA KITAIFA NAMAENDELEO YA WATENDAKAZIProgram Ndogo 01 Uratibu wa mipango ya kitaifa nakupunguza umaskini Sh.1,473,405,000/=Program Ndogo 02 Maendeleo ya watenda kazi namasuala ya idadi ya watu Sh.254,308,000/=Program Ndogo 03 Tathmini na ufuatiliaji wa mipangoSh.ya maendeleo Sh. 97,260,000/=Jumla ya Kifungu Sh. 1,824,973,000/=KIFUNGU 02 - USIMAMIZI WA UCHUMI MKUUProgram Ndogo 01 Ukuzaji uchumi na sera za kodi Sh. 13,522,945,000/=Program Ndogo 02 Mashirikiano baina ya sekta zaumma na binafsi Sh. 50,000,000/=Jumla ya Kifungu Sh. 13,572,945,000/=KIFUNGU 03 - UTAWALA NA UENDESHAJI WA TUME YA MIPANGOProgram Ndogo S01 Utawala na uendeshaji wa Tumeya Mipango Sh. 930,982,000/=Jumla ya Kifungu Sh. 930,982,000/=Jumla ya Fungu Kuu Sh.16,328,900,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote)FUNGU A05 - MDHIBITI NA MKAGUZI MKUU WA HESABUKIFUNGU P01 - UTAWALA UNGUJAProgram Ndogo S01 Utawala Unguja Sh.28,213,000/=Jumla Kuu Sh.28,213,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote)FUNGU A05 - MDHIBITI NA MKAGUZI MKUU WA HESABUKIFUNGU P01 - UDHIBITI WA FEDHA NA RASILIMALI ZA UMMAProgram Ndogo S01 Udhibiti wa fedha na rasilimaliza umma Sh.1,101,888,000/=Jumla ya Kifungu Sh.1,101,888,000/=KIFUNGU P02 - UTAWALA NA UENDESHAJI WAUDHIBITI NA UKAGUZIProgram Ndogo S01 Usimamizi wa uendeshaji wa udhibitina ukaguzi Sh. 727,297,000/=Program Ndogo 02 Udhibiti na ukaguzi Pemba Sh. 12,415,000/=Jumla ya Kifungu Sh. 1,239,712,000/=Jumla ya Fungu Kuu Sh.2,341,600,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote)FUNGU A06 - MAMLAKA YA KUZUIA RUSHWA NAUHUJUMU UCHUMIKIFUNGU P01 - KUPUNGUZA MATENDO YA RUSHWA NA UHUJUMU UCHUMIProgram Ndogo 01 Kupunguza matendo ya rushwa nauhujumu wa uchumi Sh.111,614,000/=Jumla ya Kifungu Sh.111,614,000/=KIFUNGU 02 - UTAWALA NA UENDESHAJI KATIKA MAPAMBANOYA RUSHWA NA UHUJUMU UCHUMIProgram Ndogo 01 Utawala na uendeshaji katika mapambanoya rushwa na uhujumu uchumi Sh.725,586,000/=Jumla ya Kifungu Sh.725,586,000/=Jumla ya Fungu Kuu Sh.837,200,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote)(Baraza lilirudia)Mhe. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Ikulu na Utawala Bora: Mhe. Spika,ilivyokuwa Kamati ya Matumizi imejadili na kupitisha makadirio ya fedha yawizara yangu bila ya mabadiliko. Sasa naomba kutoa hoja, kwamba Barazaliyakubali makadirio hayo.Mhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe, sasa niwahoji wale wanaokubaliana namakadirio hayo wanyanyuwe mikono. Wanaokataa. Waliokubali wameshinda.(Makofi)(Hoja ilitolewa iamuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Fedhakwa mwaka 2015/2016 - Wizara ya Katiba na SheriaMhe. Waziri wa Katiba na Sheria: Mhe. Spika, naomba kutoa hoja kwambaBaraza lako tukufu likae kama Kamati ya Matumizi, ili liweze kujadili nahatimaye kuidhinisha makadirio ya mapato na matumizi ya Wizara ya Katiba naSheria kwa mwaka wa fedha 2015/2016.Mhe. Spika, naomba nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu mtukufu, kwakutuwezesha kukutana tena katika hali ya uzima kwenye mkusanyiko huumuhimu, katika kutekeleza jukumu letu la kitaifa la kujadili maendeleo ya nchiyetu.Mhe. Spika, baada ya shukurani hizo naomba nitumie fursa hii kumpongeza kwadhati Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Mhe. Dk. AliMohammed Shein, kwa uongozi wake wa busara unaomwezesha kuiongoza nchiyetu katika hali ya amani.Mhe. Spika, naomba pia nichukue fursa hii kuwapongeza Makamu wa Kwanzawa Rais, Mhe. Maalim Seif Sharif Hamad, na Makamu wa Pili wa Rais, Mhe. Balozi Seif Ali Iddi, kwa kazi kubwa wanazofanya katika utekelezaji wamajukumu yao, ikiwemo kumshauri Mhe. Rais, ambayo wanaitekeleza kwaufanisi mkubwa.Mhe. Spika, naomba uniruhusu kutoa pongezi kwako kwa kuliongoza vyemaBaraza letu na kwa ufanisi mkubwa. Vile vile, naomba nitumie fursa hiikuwapongeza watendaji wa Baraza la Wawakilishi wakiongozwa na Katibu waBaraza, kwa kuifanya kazi yako ya kuliongoza Baraza hili kuwa ya mafanikio.Mhe. Spika, naomba pia nitoe shukurani maalum na za pekee kwa Wajumbe waKamati za Baraza kwa jumla, kwa kutekeleza majukumu yao kwa umahirimkubwa. Aidha, natoa shukurani kwa Wajumbe wa Kamati ya Katiba, Sheria naUtawala, kwa kuishauri ipasavyo Wizara ya Katiba na Sheria katika mambombali mbali, chini ya uongozi imara wa Mwenyekiti Mhe. Ussi Jecha Simai.Napenda kuchukua nafasi hii ya pekee kumuombea Mhe. Ussi Jecha Simai,apone haraka ili aweze kuendelea na ujenzi wetu wa taifa. (Makofi)Napenda pia kuishukuru Kamati ya PAC kwa ushirikiano wanaotoa kwa wizara,ambao ni nyenzo muhimu inayosaidia uwajibikaji katika masuala ya fedha.Mhe. Spika, baada ya maelezo hayo, sasa naomba uniruhusu niwashukuruwananchi wenzangu wa Jimbo la Mgogoni, kwa ushirikiano mkubwa wanaonipapamoja na imani yao kwangu, ambavyo vimeniwezesha kutekeleza majukumuyangu ya serikali pamoja na ya jimbo kwa mafanikio. Nawatakia kila la heri namaisha mema amin. UTEKELEZAJI WA BAJETI KWA MWAKA 2014/2015Mhe. Spika, katika mwaka 2014/15, Wizara ya Katiba na Sheria iliidhinishiwajumla ya shilingi 10,244,164,000.00. Kati ya fedha hizo, shilingi6,551,455,000.00 zilipangwa kulipia mishahara na stahiki mbali mbali zawatumishi na shilingi 3,692,709,000.00 kwa matumizi mengineyo. Hadi kufikiamwezi Machi 2015 jumla ya shilingi 6,589,077,001.00 (61%) zimepatikana. Katiya fedha hizo, shilingi 4,861,750,000.00 (74%), kwa ajili ya mishahara na stahikiza watumishi, na shilingi 1,727,327,001.00 (47%) kwa matumizi mengineyo.Vile vile, wizara ilikadiriwa kutumia ruzuku ya shilingi 765,300,000.00 na hadikufikia Machi 2015 imepokea shilingi 542,540,611.00 (71%). Aidha, kwa kaziza maendeleo shilingi 2,679,748,700.00 ziliidhinishwa. Kati ya fedha hizo,shilingi 1,100,000,000.00 ni mchango wa serikali na shilingi 1,579,748,700.00 nimsaada kutoka kwa Washirika wa Maendeleo. Hadi kufikia Machi 2014, shilingi 945,530,050.00 (35%) zimepatikana, ambaposhilingi 315,000,000.00 (29%) ni mchango wa serikali na shilingi630,530,050.00 (40%) zilitoka kwa Washirika wa Maendeleo. Wizara piailikadiria kukusanya shilingi 442,494,000.00 ili kuchangia mapato ya serikali.Hadi Machi 2015, fedha zilizokusanywa ni shilingi 389,396,692.00 (88%)(Viambatanisho nam. 1&3 vinahusika).Mhe. Spika, sasa naomba nitoe taarifa ya shughuli za Wizara ya Katiba na Sheriakwa mwaka 2014/15 kwa kueleza maendeleo ya utekelezaji wa malengo yawizara kama ifuatavyo:-B1 IDARA YA MIPANGO, SERA NA UTAFITIMhe. Spika, Idara ya Mipango, Sera na Utafiti ina jukumu la kusimamia nakuratibu masuala ya mipango, miradi, sera na utafiti. Katika mwaka wa fedha wa2014/15, Idara imetekeleza jukumu lake kwa kuandaa taarifa za utekelezaji wakazi za wizara za kila robo mwaka, na taarifa za usimamizi wa miradi yamaendeleo na kuziwasilisha kwenye mamlaka na vikao vinavyohusika.Pia, katika kuratibu na kutekeleza mipango ya wizara na taasisi zake, Idaraimefanya uratibu wa matayarisho ya mipango ya kibajeti, ikiwemo mpango wamatumizi wa muda wa kati (MTEF) na bajeti inayotumia programu (ProgrammeBased Budget - PBB).Aidha, Idara imeendelea kuratibu utekelezaji wa mpangokazi wa wizara kwamwaka wa fedha 2014/2015 na kukusanya na kuweka pamoja taarifa zautekelezaji bajeti ya wizara, pamoja na taarifa za miradi ya maendeleo.Mhe. Spika, Idara pia imeratibu Programu ya Mabadiliko Katika Sekta yaSheria; Mradi wa Kuimarisha Ofisi ya Mkurugenzi Mashtaka; Mradi waKuimarisha Usajili na Upatikanaji wa Takwimu za Matukio ya Kijamii; naMradi wa Kuimarisha Majengo ya Mahkama. Utekelezaji wa miradi hiyo ukokatika hatua mbali mbali na ufafanuzi wa taarifa zake utatolewa kwenye taasisizinazohusika.Mhe. Spika, pamoja na kazi hizo, Idara imefanya maandalizi ya kazi za utafiti nasera, kwa kuratibu utafiti wa taarifa za msingi za sekta ya sheria (Legal SectorBaseline Study) na utafiti kuhusu njia bora ya utunzaji wa kumbukumbu. Idarapia imeandaa sera ya msaada wa kisheria. Rasimu ya sera hiyo inaendeleakufanyiwa mapitio wizarani na kuwekwa tayari kwa ajili ya kuwasilishwakwenye vikao vinavyohusika. Aidha, kupitia mradi wa mabadiliko katika Sekta ya Sheria, idara imeratibuutoaji wa mafunzo kuhusu uhalifu wa kimtandao, mikataba, utafiti na uandishiwa ripoti za sheria; na utafiti juu ya usimamizi wa kesi. Aidha, yamefanyikamapitio ya mwongozo wa uendeshaji mashtaka; kuhuisha tovuti ya wizara; naununuzi wa vitabu na ripoti za sheria.Mhe. Spika, idara vile vile imeratibu mapitio ya Sheria ya Ushahidi na Sheria yaMadai; imeandaa mpangokazi wa mwaka mmoja wa utekelezaji wa Mkakati waMabadiliko Katika Sekta ya Sheria; imeratibu maandalizi ya utafiti wa msingikwa ajili ya uwezekano wa kununua mashine ya uchunguzi wa vinasaba(Deoxyribonucleic Acid - DNA), na inaendelea kuratibu matayarisho ya nyarakaza miradi ya maendeleo, itakayokwenda sambamba na Programu ya Mabadilikokatika Sekta ya Sheria.Aidha, idara imesimamia mradi wa ujenzi wa jengo la wizara huko Maziziniambao umekamilika. Hata hivyo, mradi huo haukukamilika kwa wakatiuliopangwa kutokana na upungufu wa fedha za malipo ya Mkandarasi.Mhe. Spika, Idara iliendelea kuwapatia stahiki wafanyakazi wake watanowalioko masomoni katika ngazi ya shahada ya uzamili, na shahada ya kwanza.Kati ya hao mfanyakazi mmoja ameripoti kazini baada ya kumaliza masomoyake katika ngazi ya stashahada ya uzamili.Mhe. Spika, katika mwaka 2014/15 Idara ya Mipango, Sera na Utafitiiliidhinishiwa shilingi 224,252,000.00 ambapo kati ya fedha hizo, shilingi128,784,000.00 kwa ajili ya mishahara na stahiki kwa watumishi na shilingi95,468,000.00 kwa matumizi mengineyo. Hadi kufikia Machi 2015, shilingi109,567,550.00 (49%) zimepatikana.Kati ya fedha hizo, shilingi 84,923,500.00 (66%) zimetumika kwa malipo yamishahara na stahiki za watumishi na shilingi 24,644,050.00 (26%) kwa matumizimengineyo. Aidha, shilingi 1,729,748,700.00 ziliidhinishwa kwa kazi zaMaendeleo. Hadi kufikia Machi 2015, fedha zilizopatikana ni shilingi680,530,050.00 (39%). Kati ya fedha hizo, shilingi 50,000,000.00 (33%) ni kutokaSerikalini na shilingi 630,530,050.00 (40%) kutoka kwa Washirika wa Maendeleo(Viambatanisho Nam 1&2 vinahusika).B2 IDARA YA UENDESHAJI NA UTUMISHIMhe. Spika, Idara ya Uendeshaji na Utumishi ina dhamana ya kusimamia nakuratibu shughuli zote za uendeshaji na utumishi kwa idara na taasisi za wizara.Katika mwaka wa fedha wa 2014/15, Idara ya Uendeshaji na Utumishi imeendelea kuzifanyia mapitio taarifa za watumishi, kuzirekebisha na kuziingiza katika “database” ya wizara. Vilevile, Idara imesimamia shughuli za uajiri na kutayarishamafao ya wastaafu. Jumla ya wafanyakazi wanane wameajiriwa katika taasisi zawizara na tayari wameanza kazi. Idara pia imeratibu mipango ya mafunzo nakumbukumbu za ofisi na za wafanyakazi. Aidha, Idara kwa kushirikiana naWizara Nchi (AR) Kazi na Utumishi wa Umma imefanikisha kazi ya kurekebishamishahara ya wafanyakazi wenye uzoefu.Mhe. Spika, Idara imeandaa mikutano miwili ya Kamati ya Uongozi, mikutanomitano ya Kamati Tendaji, na vikao sita vya Bodi ya Zabuni. Vilevile, Idaraimeendelea kusimamia kazi ya kuandaa Mkataba wa Utoaji wa Huduma kwa Mtejakwa kufanya vikao vya kazi vitano vya Kamati ya Utumishi ya Wizara. Pamoja nashughuli hizo, Idara ya Uendeshaji na Utumishi inasimamia utendaji wa vitengovinne vya Wizara ambavyo ni:- Ukaguzi wa Ndani, Uhasibu, Ununuzi na Kitengocha Mwasiliano.Mhe. Spika, kazi za ukaguzi wa ndani wa hesabu zimefanyika kwa ufanisi ambapoRipoti za Ukaguzi za Julai – Septemba na Oktoba – Disemba 2014/15zimewasilishwa kwenye Kamati ya Ukaguzi ya Wizara na kujadiliwa. Ripoti yaJanuari – Machi 2015 ipo kwenye hatua ya maandalizi. Kwa upande mwingine,Kitengo cha Uhasibu kimetekeleza kazi zake za kawaida ikiwemo kutoa ufafanuziwa hoja za Wakaguzi wa Hesabu, kuandaa ripoti ya mwaka ya upatikanaji wafedha (Financial Statement) na kuiwasilisha kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu waHesabu za Serikali.Mhe. Spika, Idara imeendelea na usimamizi wa upatikanaji wa vitendea kazipamoja na huduma muhimu za uendeshaji wa ofisi ikiwemo huduma zamawasiliano, usafiri, vitendea kazi, maji, umeme pamoja na matengenezo madogomadogo ya magari na jengo la ofisi. Idara pia imeratibu masuala ya upatikanaji wahabari kwa kutoa mafunzo kwa Kamati ya Uhariri ya taarifa za mtandao,kutayarisha matangazo ya TV, vipeperushi vya Mkakati wa Mabadiliko katikaSekta ya Sheria na mikutano ya Mhe. Waziri na Waandishi wa Habari.Mhe. Spika, katika kuratibu masuala mtambuka, Idara imeendesha mafunzomaalum kwa Maafisa wa Wizara juu ya masuala yanayohusu shughuli za WatuWenye Ulemavu na mapambano dhidi ya UKIMWI na mazingatio yake katikamipango ya kazi.Mhe. Spika, Idara imeendelea kuwalipia gharama za masomo wafanyakazi wawiliwanaoendelea na masomo katika ngazi ya shahada ya uzamili ya sheria na shahadaya rasilimali watu. Aidha, wafanyakazi wawili wamehudhuria mafunzo ya mudamfupi nchini India na Tanzania Bara kwa ajili ya kuongeza ufanisi.Mhe. Spika, katika Mwaka 2014/15, Idara ya Uendeshaji na Utumishiiliidhinishiwa jumla ya shilingi 716,161,000.00 kwa kazi za kawaida ambapo katiya fedha hizo, shilingi 465,723,000.00 ni kwa ajili ya mishahara na stahiki zawatumishi na shilingi 250,438,000.00 kwa matumizi mengineyo. Hadi kufikiamwezi Machi, 2015 fedha zilizopatikana ni shilingi 392,275,000.00 (55%). Kati yafedha hizo, shilingi 287,680,750.00 (62%) zilitumika kulipia mishahara na stahikiza watumishi na shilingi 104,594,250.00 (42%) kwa matumizi mengineyo(Kiambatanisho Nam. 1 kinahusika).B3 MAHKAMAMhe. Spika, Mahkama ina jukumu la kusimamia utoaji wa haki. Katikakufanikisha jukumu hilo Mahkama imesikiliza kesi mbalimbali za madai na jinaipamoja na rufaa za Mahkama Kuu. Kwa kipindi cha Julai - Machi 2014/15Mahkama imepokea na kusajili kesi 6783 kutoka Mahkama zote Unguja na Pemba.Mhe. Spika, katika kipindi hicho, Mahkama Kuu imepokea mashauri mapya 163.Ukijumuisha na mashauri 116, imekuwa na jumla ya mashauri 279. Mashaurimanne yametolewa uamuzi. Katika Divisheni ya Mahkama ya Kazi,yamepokelewa mashauri mapya 11 na kuifanya divisheni hiyo iwe na mashauri 18kwa kujumuisha na mashauri saba yaliyosajiliwa kabla. Hakuna mashauriyaliotolewa maamuzi katika mahkama hiyo.Mhe. Spika, katika Mahkama za Mkoa, mashauri mapya 221 yamepokelewa nakufanya Mahkama hizo ziwe na jumla ya mashauri 537, kwa kujumuisha namashauri mengine 316 yaliyosajiliwa kabla. Mahkama za Mikoa zimetoamaamuzi kwa mashauri 47.Mhe. Spika, kwa upande mwengine, Mahkama za Wilaya zilipokea mashaurimapya 2,504 na kufikisha jumla ya mashauri 4,893 yanapojumuishwa na mashauri2,389 yaliyosajiliwa kabla. Katika kipindi cha Julai 2014 hadi Machi 2015,Mahkama hizo zimetolea uamuzi mashauri 1,865.Mhe. Spika, Mahkama za Mwanzo zilipokea mashauri mapya 2,783 na kufikishajumla ya mashauri 5,385 yanayojumuisha mashauri 2,602 yaliyosajiliwa kabla.Katika kipindi cha Julai hadi Machi 2015 Mahkama hizo zimetolea uamuzimashauri 2,448.Mhe. Spika, Mahkama ya Kadhi wa Rufaa imepokea mashauri mapya 37, nakuifanya iwe na jumla ya mashauri 72 yanapojumuishwa na mashauri 38yaliyosajiliwa kabla. Mashauri 17 kati ya hayo yametolewa uamuzi. Vilevile,Mahkama za Kadhi wa Wilaya zilipokea mashauri mapya 1,033 na kuwa na jumla ya mashauri 2,013 yanapojumuishwa na mashauri 980 yaliyosajiliwa kabla.Mashauri 459 kati ya hayo yametolewa uamuzi.Mhe. Spika, Mahakama ya Rufaa ya Tanzania kwa mwaka wa fedha 2014/15ilikuwa na idadi ya mashauri kumi yaliyosalia kutoka miaka ya nyuma. KufikiaMachi 20145 Mahkama hiyo imepokea mashauri sita na kufikisha jumla yamashauri 16. Hadi kufikia Machi 2015 jumla ya mashauri sita yalitolewa uamuzi.Mhe. Spika, Mahkama ya Watoto ilianza mwaka wa fedha 2014/15 ikiwa na idadiya mashauri 23 yaliyosalia kutoka miaka ya nyuma na kupokea mashauri mapya 28na hivyo kufanya idadi ya mashauri kufikia 51. Katika kipindi cha Julai 2014 hadiMachi 2015 Mahkama ya Watoto imetoa uamuzi kwa mashauri 9. Uchache huounatokana na kukosekana kwa mashahidi.Mhe. Spika, kwa uchambuzi huo, Mahkama imepokea na kusajili jumla yamashauri 6,783 kutoka mahkama zote kwa kipindi cha Julai 2014 hadi Machi 2015ambapo idadi ya mashauri yaliyosikilizwa na kutolewa uamuzi ni 4,854 sawa na72% (Viambatanisho nam. 5a & 5b vinahusika).Mhe. Spika, ili kupunguza mrundikano wa kesi, Mahkama imeendelea na utaratibuwake wa kukutana na wadau wa kesi kupitia kamati yake ya kusukuma kesiambapo vikao viwili vilifanyika. Vilevile UNICEF kupitia Mpango wa MabadilikoKatika Haki za Mtoto iliwapatia mafunzo baadhi ya Majaji, Mahakimu naMakarani wa Mahkama juu ya namna ya kutumia kanuni za Mahkama za watotona jinsi ya kushughulikia kesi za watoto.Mhe. Spika, katika kuelimisha jamii, Mahkama imechapisha na kusambaza kwawananchi toleo la 3 la Jarida la Mahkama na kuendesha vipindi kupitia televisheniya ZBC. Katika kusherehekea maadhimisho ya nne ya Siku ya Sheria Zanzibar(Law Day), Mahkama ilifanya mdahalo uliowekea msisitizo kaulimbiu ya“Mahkama huru ni msingi wa utawala bora.”Mhe. Spika, katika kuwajengea uwezo wafanyakazi wake, Mahkama imewapatiafursa ya masomo wafanyakazi tisa katika fani za utawala, uwekaji wakumbukumbu na sheria. Aidha, ili kuwezesha shughuli za kila siku za Mahkama,mahitaji na vitendea kazi vya ofisi vimenunuliwa.Mhe. Spika, Mahkama imeendelea kuimarisha majengo yake kwa kuanzamatengenezo ya jengo la Mahkama Chake Chake Pemba. Matengenezoyaliyokwishafanyika ni pamoja na kuezekwa kwa jengo lote na kurekebishamfumo wa umeme. Matarajio ni kuendelea na ujenzi huo hali ya upatikanaji wafedha itakaporuhusu. Mhe. Spika, katika mwaka wa fedha 2014/15, Mahkama iliidhinishiwa jumla yashilingi 5,036,700,000.00 kwa kazi za kawaida zikiwemo shilingi3,536,700,000.00 kwa mishahara na stahiki, na shilingi 1,500,000,000.00 kwamatumizi mengineyo. Jumla ya shilingi 700,000,000.00 ziliidhinishwa kwa kazi zaMaendeleo na kupitia Mpango wa Mabadiliko Katika Haki za Mtoto, Mahkamailipatiwa jumla ya shilingi 55,242,000. Aidha, shilingi 95,000,000.00 zilikadiriwakukusanywa ili kuchangia mapato ya Serikali.Mhe. Spika, hadi kufikia mwezi Machi, 2015 Mahkama iliingiziwa shilingi3,325,366,205.00 (66%) kwa matumizi ya kazi za kawaida, zikiwemo shilingi2,739,663,400.00 (77%) zilizotumika kulipia mishahara na stahiki za wafanyakazina shilingi 585,702,805.00 (39%) kwa matumizi mengineyo. Kwa kazi zamaendeleo, Mahkama iliingiziwa shilingi 200,000,000.00 (29%) kutoka Serikalini.Shilingi 128,346,107.00 (135%) zimekusanywa kuchangia mapato ya Serikali(Kiambatanisho nam. 1 & 3 kinahusika.)B4 AFISI YA MWANASHERIA MKUUMhe. Spika, jukumu la msingi la Afisi ya Mwanasheria Mkuu ni kuishauri Serikalikwa mambo ya kisheria ikiwemo kuandaa mikataba ya kitaifa na kimataifa,kutayarisha miswada ya sheria, kusimamia mashauri ya madai kwa niaba yaserikali na kuandaa hati na nyaraka za kisheria.Mhe. Spika, katika mwaka wa fedha 2014/15, Afisi ya Mwanasheria Mkuuimetayarisha rasimu za miswada ya sheria nne kwa lengo la kupata sheria mpyaambazo baadhi yao zimepitwa na wakati na nyengine zilikuwa hazipo kabisa.Lengo ni kuweka nguvu za kisheria katika masuala ya uwakala na usimamizi waamana na wasia (Kiambatanisho Nam. 6.) Vilevile, Afisi imeandaa na kuchapishakanuni za sheria mbalimbali, matangazo ya kisheria (Legal Notice), imesimamiamikataba 50 kwa ajili ya wizara na taasisi za Serikali na hati za maelewano (MOU)yaliyoingiwa na Serikali. Wakati huo huo, Afisi inaendelea kusimamia kesi 60 zamadai zilizofunguliwa dhidi ya Serikali.Mhe. Spika, Afisi ya Mwanasheria Mkuu imekusanya na kuyaweka pamojamagazeti rasmi ya serikali kuanzia mwaka 1910 hadi mwaka 1955. Kazi hiyoinaendela na lengo ni kukusanya magazeti rasmi hadi kufikia mwaka 1963.Mhe. Spika, ili kutekeleza masharti ya kifungu cha 11 cha Sheria namba 6 ya 2013ya Kuanzisha Afisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Afisi imeanza kuwateuwaMaafisa Sheria kumi na tano kutoka wizara za SMZ kuwa Mawakili wa Serikali ilikushirikiana na wanasheria kutoka Afisi ya Mwanasheria Mkuu katika kutekeleza majukumu ya Afisi ya Mwanasheria Mkuu.Mhe. Spika, Afisi siliandaa warsha kuhusiana na utakasishaji wa fedha haramukwa lengo la kutoa uwelewa kwa watendaji wake pamoja na mahakimu, maafisasheria wa taasisi mbalimbali za Serikali na watendaji kutoka taasisi za fedhanchini. Kwa upande mwingine, Afisi ya Mwanasheria Mkuu imeendeleakuwasomesha watendaji wake ambapo wafanyakazi wanne wamepatiwa mafunzokatika fani ya sheria na utawala kwa kiwango cha shahada na stashahada. KupitiaProgramu ya Mabadiliko Katika Sekta ya Sheria, Afisi pia imewapatia mafunzowanasheria wa Afisi ya Mwanasheria Mkuu na Maafisa Sheria kutoka wizara nataasisi mbalimbali za serikali, yanayohusiana na masuala ya mikataba na utatuziwa migogoro.Mhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2014/15 Afisi ya Mwanasheria Mkuuiliidhinishiwa shilingi 999,300,000.00 zikiwemo shilingi 461,900,000.00 zamishahara na stahiki za watumishi na shilingi 537,400,000.00 kwa matumizimengineyo. Kufikia Machi 2015, jumla ya shilingi 621,349,575.51 (62%)zilipatikana zikiwemo shilingi 311,192,025.00 (67%) kwa ajili ya mishahara nashilingi 310,157,550.51 (58%) kwa matumizi mengineyo (Kiambatanisho nam. 1kinahusika).B5 TUME YA KUREKEBISHA SHERIAMhe. Spika, Tume ya Kurekebisha Sheria Zanzibar ina jukumu la kuzifanyiamapitio Sheria za Zanzibar na kupendekeza marekebisho yake. Utekelezaji wajukumu hilo unahusisha utafiti na kuwashirikisha wananchi katika hatuambalimbali hadi kupendekeza marekebisho ya sheria zinazohusika. Tume piainatoa elimu kwa umma juu ya Sheria za Zanzibar ili wananchi waweze kuelewahaki na wajibu wao.Mhe. Spika, katika kipindi kifupi tangu kuimarishwa upya kwa Tume, sheria kumina mbili zimefanyiwa mapitio kama ifuatavyo; Sheria ya Ushahidi sura ya 5/1917,Sheria ya Vileo sura ya 163, Sheria ya Tume ya Kurekebisha Sheria namba16/1986, Sheria ya Rasilimali Mifugo namba 11/1999, “The Legal PractitionersDecree” sura 28/1941,“The Notaries Public Decree” sura ya 29/1948, Sheria yaUsafirishaji Bidhaa kwa njia ya Bahari sura 155/1926, Sheria ya Ukomo sura ya12/1917, Sheria ya Mikataba sura ya 149/1917“The Succession Decree” sura ya21/1917, “The External Probates Decree” sura ya 22/1918, na “The VagrancyDecree sura ya 21/1962”.Mhe. Spika, kwa mwaka 2014/15, Tume ilipanga kufanya mapitio ya sheria 4,ambazo ni “The Succession Decree” sura ya 21/1917, “The External ProbatesDecree” sura ya 22/1918, The Vagrancy Decree sura ya 21/1962 na Sheria ya Utalii kama ilivyorekebishwa na sheria namba 7/2012. Mpaka kufikia Machi, 2015mapitio ya sheria tatu yamekamilika na mapitio ya Sheria ya Utalii yamesitakutokana na mabadiliko ya Sera ya Utalii yanayoendelea kufanywa chini yauongozi wa wizara inayohusika.Mhe. Spika, Tume imetayarisha na kurusha vipindi sita vya redio na vitatu vyatelevisheni ili kutoa elimu kwa umma kuhusu matumuzi ya Sheria za Zanzibar.Aidha, Tume imefanya Semina kuhusu mapitio ya Sheria kwa wadau mbalimbaliwakiwemo Mahakimu, Mawakili wa kujitegemea, Wanasheria wa Serikali, AskariPolisi, Viongozi wa Dini, Walimu, Wanafunzi, na Asasi za Kiraia zikiwemo Kituocha Huduma za Sheria (ZLSC) na Wanasheria wa Chama cha Wanasheria Zanzibar(ZLS).Mhe. Spika, katika kudumisha ushirikiano kitaifa na kimataifa, Tume inaendeleakuwa mwanachama wa Tume za Kurekebisha Sheria wa Afrika Mashariki, Kusinina Kati (ALRAESA) na Umoja wa Tume za Kurekebisha Sheria wa Jumuiya yaMadola (CALRAs). Vilevile, Tume imeendelea na ushirikiano na taasisi zilizokatika nchi mbalimbali kama vile Uganda, Uingereza na India, ili kubadilishanauzoefu kwa kushiriki katika mikutano yenye lengo la kuijengea Tume mustakbalimzuri kiutendaji.Mhe. Spika, Tume ya Kurekebisha Sheria imewapatia mafunzo watendaji wakewanne katika kada tofauti kama ifuatavyo:- Wafanyakazi watatu walipata mafunzomafupi ya miliki ubunifu (Intellectual Property Rights) nchini China, mfanyakazimmoja anaendelea na mafunzo ya stashahada ya uhifadhi na uwekaji wakumbukumbu, na wafanyakazi wanne wanatarajiwa kuhitimu mafunzo yao mweziJulai 2015 katika kada ya sheria, uhasibu, kompyuta na ukatibu muhtasi.Mhe. Spika, katika mwaka wa fedha 2014/15, Tume ya Kurekebisha Sheriailiidhinishiwa jumla ya shilingi 498,000,000.00. Kati ya fedha hizo, shilingi158,000,000.00 kwa ajili ya mishahara na stahiki za watumishi na shilingi340,000,000.00 kwa matumizi mengineyo. Hadi kufikia Machi 2015 shilingi250,044,850.00 (50%) zilipatikana, zikiwemo shilingi 123,184,850.00 (78%) kwaajili ya mishahara na stahiki za watumishi na shilingi 126,860,000.00 (37%) kwamatumizi mengineyo.AFISI YA MKURUGENZI WA MASHTAKAMhe. Spika, Afisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka ina jukumu la usimamizi wamashtaka ya jinai Zanzibar. Kwa mwaka wa fedha 2014/15 afisi imeendeleakusimamia kesi za jinai na kutoa ushauri wa kisheria kwa Jeshi la Polisi na taasisimbalimbali za serikali pamoja na raia. Katika kipindi cha Julai 2014 hadi Machi 2015 jumla ya kesi za jinai 5,321 zimefunguliwa katika Mahkama mbalimbaliUnguja na Pemba. Kati ya kesi hizo, kesi 4,312 zimeshatolewa uamuzi na kesi1,009 zinaendelea katika hatua tofauti.Mhe. Spika, katika mwaka 2014/15 Afisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka ilipangakuimarisha na kuendeleza uendeshaji wa Mashtaka Kiraia kwenye Wilaya ambazobado hazijafikiwa na huduma hiyo. Katika kutekeleza azma hiyo, afisi imeajiriwanasheria wapya watano ili kufanya kazi katika Mahkama mbalimbali za Ungujana Pemba.Aidha, afisi imeendelea kutekeleza mpango wake wa kujenga nyumba za makaaziya waendesha mashtaka huko Makunduchi, Mwera na Mkokotoni, ambapo kwakipindi hiki afisi imemaliza ujenzi wa nyumba iliyopo Madungu Chake ChakePemba.Mhe. Spika, kazi ya uendeshaji wa mashtaka inahitaji mashirikiano baina ya taasisizinazosimamia haki za jinai. Katika kutekeleza suala hilo, Afisi imefanikiwakupunguza mwanya uliopo baina ya wadau kwa kujenga ukaribu kati ya Afisi nawadau wengine wa jinai ikiwemo Jeshi la Polisi, Mahkama, Mawakili wa Utetezina jamii kwa ujumla. Afisi imefanya mikutano kumi iliyohusisha waendeshamashtaka na wapelelezi.Mhe. Spika, katika jitihada za kuendeleza taaluma zinazohusu uwanja wa sheria,Afisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka, kupitia Kituo cha Mafunzo na Utafiti waSheria, inaendelea kutoa mafunzo ya usimamizi wa sheria kwa watendajimbalimbali wa serikali na taasisi binafsi wakiwemo wanasheria. Miongoni mwamafunzo yaliyotolewa ni uandishi wa sheria (Legislative Drafting) na usimamiziwa sheria ya wafanyakazi wa umma (Public Service Law Training). Katika kipindicha mwaka 2014/15, kituo kimefanikiwa kutoa mafunzo ya stashahada ya sheriapamoja na cheti.Mhe. Spika, Afisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka imeendelea na hatua ya kutoaelimu kwa umma kuhusu masuala mbalimbali ya haki za jinai kwa kurushahewani vipindi vya redio na televisheni. Katika kukuza uwezo wa Afisi kiutendaji,jumla ya wafanyakazi 14 wamepatiwa mafunzo ya muda mrefu katika nyanjambalimbali zikiwemo sheria, utawala na maktaba. Kati ya hao wanaume ni wananena wanawake ni sita. Jumla ya wanasheria kumi walihudhuria warsha mbalimbaliza mafunzo ya muda mfupi ambayo yamewaongezea ujuzi wa kutekelezamajukumu ya kazi.Mhe. Spika, katika mwaka wa fedha 2014/15 Afisi ya Mkurugenzi wa Mashtakailiidhinishiwa jumla ya shilingi 1,288,500,000.00 kwa kazi za kawaida, ambapo shilingi 871,900,000.00 ni kwa malipo ya mishahara na stahiki za wafanyakazi nashilingi 416,600,000.00 kwa matumizi mengineyo. Afisi pia iliidhinishiwa shilingi200,000,000.00 kwa kazi za maendeleo na shilingi 77,500,000.00 za ruzuku.Hadi kufikia mwezi wa Machi 2015, fedha zilizopatikana kwa kazi za kawaida nishilingi 1,071,016,950.00 (83%). Kati ya fedha hizo, shilingi 714,666,950.00(82%) ni kwa ajili ya mishahara na stahiki za watumishi na shilingi 356,350,000.00(86%) kwa matumizi mengineyo. Shilingi 50,000,000.00 (25%) na shilingi37,500,000.00 (48%) za ruzuku zimepatikana. (Kiambatanisho Nam. 1kinahusika).Mhe. Spika, kwa mwaka 2014/15, Kituo cha Mafunzo ya Sheria na Utafitikilijipangia kukusanya shilingi 80,000,000.00. Hadi kufikia Machi 2015, kituohicho kimekusanya jumla ya shilingi 42,371,500.00 sawa na (53%), na kwa mwaka2015/16 kinatarajia kukusanya shilingi 80,000,000.00.AFISI YA MUFTIMhe. Spika, Afisi ya Mufti wa Zanzibar ina dhamana kisheria ya kuratibu nakusimamia shughuli za Kiislamu, ikiwemo kutoa fatwa na kusimamia miongozokuhusu masuala ya kidini.Mhe. Spika, kwa mwaka wa fedha wa 2014/15, Afisi ya Mufti imetekelezamalengo yake kwa kufanya Mikutano ya Baraza la Ulamaa, kuratibu na kusimamiaKamati ya Kitaifa ya kuthibitisha kuandama kwa Mwezi, kufanya ziara za misikitina vyuo vya Qur-ani, kujibu maswali ya wananchi, kutatua migogoro ya kidinipamoja na kuhamasisha amani na utulivu.Mhe. Spika, katika juhudi za kupata takwimu sahihi za misikiti na vyuo vya Quran, Afisi ya Mufti imeweka utaratibu wa kugawa fomu kwa Masheha kupitia kwaWakuu wa Wilaya ili wazijaze. Jumla ya fomu 215 za misikiti na 215 za madrasazimesambazwa na fomu 159 za misikiti na madrasa zimerejeshwa. Kupitia fomuhizo jumla ya misikiti 1,018 na madrasa 1,097 vimetambuliwa kuwepo kwakekatika shehia za Unguja. Vilevile Afisi ya Mufti imethibitisha usajili wa Misikiti43 na Vyuo 56.Mhe. Spika, kwa upande mwengine, jumla ya vyuo vya Qur-an 46 na misikiti 39vimetembelewa Unguja na Pemba, kwa lengo la kushauriana juu ya maendeleo yataasisi hizo. Aidha, Afisi imepokea migogoro minane ya misikiti na mmoja waMadrasa. Kati ya migogoro hiyo, saba imetatuliwa. Aidha, migogoro ya ndoa 83imepokelewa na kupatiwa ufumbuzi. Mhe. Spika, Afisi ya Mufti imeendelea kutoa elimu kwa umma. Jumla ya masuala152 yanayohusiana na ndoa, talaka, pamoja na mirathi yamejibiwa na vipindi 72vya masuala na majibu vimerushwa kupitia ZBC Redio. Pamoja na vipindi hivyo,Afisi imetoa nasaha na mawaidha yanayohusu maadili mema, kudumisha amani nautulivu, uongozi misikitini na umuhimu wa kushukuru neema za MwenyeeziMungu.Mhe. Spika, Baraza la Ulamaa ni chombo chenye jukumu la kumsaidiaMheshimiwa Mufti kutoa fatwa. Kwa kipindi cha Julai - Machi 2014/15, Barazahilo limekutana mara mbili na ajenda mbalimbali zilijadiliwa. Aidha, Kamati yaKitaifa ya Kuthibitisha Kuandama kwa Mwezi imefanya vikao viwili na kutoataarifa kwa wakati.Mhe. Spika, Afisi ya Mufti kwa kushirikiana na Kamati ya Zafa ya Kitaifa iliandaamatembezi rasmi ya kidini (zafa) ya kuukaribisha mwaka mpya wa Kiislamu 1436Hijria na kusherehekea kuzaliwa kwa Mtume Muhammad (S.A.W). Sherehe hizoziliwashirikisha walimu na wanafunzi wa vyuo vya Qur-an, viongozi wa dini yaKiislamu, pamoja na waumini kutoka maeneo mbalimbali.Mhe. Spika, mashirikiano mema na taasisi nyenginezo za kidini ndani na nje yanchi hukuza udugu kwa waumini. Afisi ya Mufti kwa kushirikiana na Kamati yaAmani na Utulivu pamoja na Taasisi ya Friends of Zanzibar imefanya mikutanomiwili Unguja na Mkutano mmoja Pemba. Mikutano hiyo ililenga kusisitizakuwepo umoja, mshikamano, amani na utulivu katika nchi yetu. Aidha, Afisiimehudhuria mkutano nchini Uturuki na imefanya ziara ya kikazi katika visiwavya Comoro.Vile vile, Afisi imepokea wageni kutoka International Islamic Relief Organisation(IIRO), Jumuiya ya Ulaya, UNDP, Global Peace Foundation, Anti TribalismMovement, Uganda, India, Pakistan, Misri, Saudia Arabia, Iran na Algeria. Afisipia imepokea mabalozi wa Amerika, Uingereza, Ujerumani na Ireland yaKaskazini waliopo nchini Tanzania kwa lengo la kushauriana njia bora zakudumisha amani na utulivu nchini.Mhe. Spika, katika kujenga uwezo, Afisi imewapeleka masomoni wafanyakaziwawili kwa ngazi ya shahada na wawili katika ngazi ya stashahada kwa Unguja naPemba. Sambamba na hilo Afisi inaendelea na uimarishaji wa Maktaba yaKiislamu, kwa kununua makabati ya kuwekea vitabu na kutafuta vitabu vyenginemuhimu kwa ajili ya maktaba hiyo.Mhe. Spika, katika kipindi cha mwaka wa fedha 2014/15, Afisi ya Muftiiliidhinishiwa jumla ya shilingi 500,610,000.00. Kati ya fedha hizo, shilingi 367,544,000.00 zilitengwa kwa malipo ya mishahara na stahiki nyengine zawatumishi, na shilingi 133,066,000.00 kwa matumizi mengineyo. Hadi kufikiaMachi 2015, fedha zilizopatikana ni shilingi 306,193,489.00 sawa na asilimia(61%). Kati ya fedha hizo shilingi 232,985,625.00 sawa na asilimia (63%)zilitumika kwa kulipa mishahara na stahiki, na shilingi 73,207,864.00 sawa naasilimia (55%) kwa matumizi mengineyo (Kiambatanisho Nam.1 kinahusika).WAKALA WA USAJILI WA BIASHARA NA MALIMhe. Spika, Afisi ya Wakala wa Usajili wa Biashara na Mali „Business andProperty Registration Agency‟ (BPRA) ina jukumu la kufanya usajili wa biashara,hati za mali za ubunifu, pamoja na usajili wa nyaraka mbalimbali zinazowahusuwananchi na wageni wanaofanya shughuli zao Zanzibar.Mhe. Spika, katika mwaka wa fedha wa 2014/15, Wakala wa Usajili wa Biasharana Mali ilipanga kutekeleza malengo yafuatayo:- Kuimarisha mazingira ya kazi kwa ajili ya kutoa huduma bora; Kuandaa kanuni za sheria za Wakala wa Usajili wa Biashara na Mali; Kufanya Usajili wa Taasisi za Biashara na Usajili wa Dhamana za Malizinazohamishika na; Kuendelea na uwekaji wa mifumo ya kisasa ya usajili.Mhe. Spika, kwa kipindi cha Julai - Machi 2014/15 Wakala wa Usajili wa Biasharana Mali imesajili Kampuni 202, Majina ya Biashara 618, Alama za Biashara 719,Nyaraka 819 na Jumuiya za Kiraia 63.Mhe. Spika, kwa kuzingatia mabadiliko mbalimbali yanayotokea ulimwenguni,BPRA inaendelea kuimarisha miundombinu ya usajili ili kuleta ufanisi katikakutekeleza majukumu yake. Vilevile, Afisi inaendelea na kazi ya kukamilisha seraya mali za ubunifu kwa kushirikiana na WIPO. Aidha, BPRA imetengeneza rasimuza kanuni za Sheria ya Wakala wa Usajili Biashara na Mali Zanzibar na kanuni zaSheria ya Usajili wa Taasisi za Biashara pamoja na kuandaa muongozo wa usajiliwa biashara Zanzibar "Business Registration Manual".Mhe. Spika, katika kuwajengea uwezo wa kiutendaji wafanyakazi wake, BPRAinaendelea kusomesha wafanyakazi watatu katika ngazi ya shahada ya sheria,stashahada ya ugavi na manunuzi, na shahada ya takwimu. Aidha wafanyakaziwanne wamepatiwa mafunzo ya muda mfupi katika fani ya huduma kwa wateja nauhifadhi kumbukumbu kwa kutumia kompyuta “Electronic DocumentManagement System”. Mhe. Spika, katika kipindi cha mwaka wa fedha 2014/15, BPRA iliidhinishiwajumla ya shilingi 313,267,000.00. Kati ya fedha hizo, shilingi 170,189,000.00zilitengwa kwa ajili ya mishahara na stahiki za watumishi na shilingi143,078,000.00 kwa matumizi mengineyo. Hadi kufikia mwezi wa Machi, 2015fedha zilizopatikana ni shilingi 180,058,519.00 (57%). Kati ya fedha hizo, shilingi127,634,400.00 (75%) zilitumika kulipa mishahara na stahiki za watumishi nashilingi 52,424,119.00 (37%) kwa matumizi mengineyo.Hadi kufikia Machi 2015, Wakala ilipata shilingi 15,000,000.00 kutoka Wizara yaBiashara, Viwanda na Masoko kwa ajili ya kazi za maendeleo. Vilevile, Afisiilikadiriwa kukusanya shilingi 126,494,000.00. Hadi kufikia Machi 2015, shilingi107,139,150.00 (85%) zilikusanywa (Viambatanisho Nam. 1,3&4 vinahusika).AFISI YA MRAJIS WA VIZAZI NA VIFOMhe. Spika, Afisi ya Mrajis wa Vizazi na Vifo ina dhima kisheria ya kusajili vizazina vifo pamoja na kutunza kumbukumbu zinazotokana na usajili huo. Afisi hii piainawajibika kuishauri Serikali kuhusu masuala ya usajili wa vizazi na vifo, kutoamafunzo yanayohusiana na usajili kwa watendaji na wakala wa usajili pamoja nakuelimisha jamii kuhusu masuala ya usajili wa vizazi na vifo.Mhe. Spika, kwa mwaka 2014/15, Afisi ya Mrajis wa Vizazi na Vifo imesajilivizazi 43,501. Kati ya hao wanawake ni 21,418 na wanaume ni 22,083. Pia Afisiimesajili vifo 2,425; wakiwemo wanaume 1,327 na wanawake 1,098. Kutokana natakwimu hizo ni wazi kwamba uandikishwaji wa vifo ni mdogo. Hali hiyoinatokana na mwamko mdogo wa jamii kuhusu umuhimu wa kufanya usajili wavifo.Afisi ya Mrajis wa Vizazi na Vifo inaendelea na utaratibu wa kuhamasisha jamiikuhusu umuhimu wa usajili wa vizazi na vifo. Ninachukua fursa hii pia kuwashauriWajumbe wa Baraza lako tukufu kusaidia kuendeleza juhudi za kuelimishawananchi katika maeneo yao.Mhe. Spika, Afisi pia inaendelea na marekebisho ya mfumo wa usajili ili kuelekeakwenye usajili na uhifadhi kumbukumbu unaotumia kompyuta. Katika kutekelezahilo, Afisi ilifanya majaribio ya mfumo huo katika Wilaya ya Magharibi Unguja nakuweza kugundua kasoro ambazo tayari imechukua hatua za kuzirekebisha.Kazi hiyo ya marekebisho inafanywa kupitia mkataba uliosainiwa na Afisi yaMtakwimu Mkuu wa Serikali Zanzibar na wataalamu elekezi waliounda mfumohuo kutoka Norway. Sambamba na kazi hiyo, Afisi inafanya jitihada za kuingizataarifa za miaka ya nyuma kwenye kompyuta, kutoa mafunzo kwa mawakala wa usajili na kuihamasisha jamii kupitia vyombo vya habari.Mabadiliko haya yatakapokamilika yatasaidia upatikanaji wa kumbukumbu navyeti kwa njia rahisi na ya haraka. Katika hatua za kuziandaa afisi za usajiliwilayani ili kuupokea mfumo mpya wa usajili, Afisi imekamilisha ukarabati waAfisi za Chake Chake na Mkoani pamoja na kujenga upya Afisi ya Micheweni.Aidha Afisi pia imefunga makabati ya kutunzia kumbukumbu na kuweka samanimpya katika Afisi hizo.Mhe. Spika, katika kujenga uwezo kiutendaji, Afisi imeendelea kumpatiamfanyakazi mmoja mafunzo ya stashahada ya utunzaji na uhifadhi wa nyaraka nawatumishi wawili wamepatiwa mafunzo ya muda mfupi ya huduma kwa wateja.Aidha Afisi imeendelea kushiriki kikamilifu katika kikao cha pamoja cha wadauwa taasisi za usajili zinazojumuisha Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa,Uhamiaji, Wizara ya Nchi Ofisi ya Rais Tawala za Mikoa na Idara Maalum, Afisiya Usajili wa Mzanzibari Mkaazi na Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar. Kikaohicho hufanyika kila baada ya miezi mitatu kwa lengo la kujadili changamoto,mafanikio na ushirikiano unaohitajika ili kuongeza ufanisi katika usajili nautambulisho.Mhe. Spika, katika kipindi cha mwaka wa fedha 2014/15, Afisi ya Mrajis waVizazi na Vifo iliidhinishiwa jumla ya shilingi 418,083,000.00. Kati ya fedhahizo, shilingi 232,923,000.00 zilitengwa kwa ajili ya kulipia mishahara na stahikiza watumishi na shilingi 185,360,000.00 kwa ajili ya matumizi mengineyo. Hadikufikia Machi 2015, fedha zilizopatikana ni 178,862,553.00 (43%) kwa kazi zakawaida, ambapo shilingi 122,606,500.00 (53%) ni kwa ajili ya mishahara nastahiki za watumishi na shilingi 56,256,053.00 (30%) kwa matumizi mengineyo.Aidha, jumla ya shilingi 50,000,000.00 ziliidhinishwa kwa ajili ya shughuli zamaendeleo kutoka Serikalini na zilizopatikana ni shilingi 15,000,000.00 (30%).Afisi pia ilikadiriwa kukusanya mapato ya shilingi 221,000,000.00. Kufikia Machi2015, jumla ya shilingi 153,911,435.00 (70%) zilikusanywa (ViambatanishoNam. 1,3&4 vinahusika).AFISI YA MSAJILI WA HAKIMILIKIMhe. Spika, Afisi ya Msajili wa Hakimiliki ina jukumu la kusimamia matumizihalali ya hakimiliki ili kuhakikisha hali, hadhi na maslahi ya wabunifu na wasaniivinaimarika. Katika kutekeleza jukumu hilo, Afisi inakusanya mirabaha kutokakwa watumiaji wa kazi hizo kibiashara na kuigawa kwa wabunifu na wasaniiwaliojisajili. Mhe. Spika, hivi karibuni Afisi imefanya mgawo wa fedha za mirabahazinazokusanywa kutokana na matumizi ya kazi za sanaa na ubunifu. Katika mgawohuo, jumla ya shilingi 41, 876,881.00 za mirabaha ziligaiwa kwa wabunifu nawasanii wapatao 1,124. Mbunifu aliyepata kiwango cha juu zaidi alipata shilingi575,500.00 na kiwango cha chini kilikuwa shilingi 13,000.00.Mhe. Spika, Afisi inaendelea kukabiliana na changamoto za ulipaji wa mirabahahasa kwa vituo binafsi vya utangazaji. Afisi inatoa elimu kwa wasanii, wabunifu,watumiaji wa kazi na jamii kwa jumla ili dhana ya simamizi wa pamoja iwezekufikiwa. Aidha, Afisi imeshirikiana na misheni ya Utalii kufanya mazungumzo nawatumiaji wa kazi za hakimiliki ili waweze kulipia mirabaha ambapo Hoteli 84zilifikiwa. Kati ya hoteli hizo, ni hoteli tisa tu ndizo zilifanya malipo.Kwa upande wa vituo vya utangazaji, Zanzibar Cable Television walifanya malipona Shirika la Utangazaji la Zanzibar (ZBC) lilipunguza kiasi cha deni linalodaiwa.Nachukua fursa hii kuwaomba ZBC kulipa deni lililobakia ili kwa pamojatuchangie kulinda haki za wabunifu wetu. Afisi imejipanga kuimarishamashirikiano na Tume ya Utangazaji ya Zanzibar, ili iweze kupata taarifa za awaliza vituo vya utangazaji vinavyoomba leseni ya kurusha matangazo yao hapaZanzibar. Lengo la ushirikiano huu ni kuiwezesha Afisi ya Hakimilikikuwaelimisha wamiliki hao juu ya kufanya matumizi halali ya hakimiliki katikavituo vyao.Mhe. Spika, kwa kipindi cha Julai- Machi, 2014/2015, Afisi ya Msajili waHakimiliki imeingiza taarifa za kazi za usajili na uhifadhi wa kumbukumbu katikamfumo wa WIPOCOS (WIPO Software for Collective Management Organization),ambapo jumla ya kazi 138 za hakimiliki zimesajiliwa. (Kiambatanisho Nam. 8kinahusika).Mhe. Spika, nchi yetu inakabiliwa na changamoto ya picha chafu. Afisiimeligundua hili wakati wa operesheni zake za kawaida za kupunguza uharamiawa hakimiliki. Jukumu la kupambana na suala hili ni la taasisi zinazosimamia milana utamaduni, vyombo vya ulinzi na jamii kwa ujumla inazipa hamasa taasisi hizozishirikiane nasi, ili kwa pamoja tuweze kulidhibiti suala hili.Mhe. Spika, Afisi kwa kushirikiana na Shirika la Mali Ubunifu Ulimwenguni(WIPO) ilifanya mikutano miwili juu ya mapendekezo ya marekebisho ya Sheriaya Hakimiliki (Nam. 14) ya mwaka 2003 kwa wadau wakiwemo wasimamizi waSheria na baadhi ya Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi.Kwa upande mwingine, Afisi imeendelea kualikwa kutoa mihadhara katika ChuoKikuu cha Zanzibar katika somo la Ujasiriamali na Miliki Ubunifu. Katikakujiimarisha kiutendaji, Afisi imewapatia wafanyakazi watatu mafunzo ya mudamfupi juu ya usimamizi wa hakimiliki.Mhe. Spika, katika mwaka wa fedha 2014/15, Afisi ya Msajili wa Hakimilikiiliidhinishiwa ruzuku ya shilingi 170, 000,000.00. Kati ya fedha hizo, shilingi 85,647,600.00 zilitengwa kulipia mishahara na stahiki za watumishi na shilingi84,352,400.00 kwa matumizi mengineyo. Hadi kufikia Machi 2015, fedhazilizopatikana ni shilingi 105,575,430.00 (62%), ambapo kati ya hizo shilingi63,139,400.00 (74%) zilipatikana kwa ajili ya mishahara ya watumishi na shilingi42,436,030.00 (50%) kwa matumizi mengineyo (Kiambatanisho nam. 1kinahusika).B11 KAMISHENI YA WAKFU NA MALI YA AMANAMhe. Spika, jukumu la Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana ni kusimamia maliza wakfu, mali za amana, mirathi ya waislamu, sala na mabaraza ya Iddi kitaifa,Hijja, zakka, sadaka na misaada ya kheri.Mhe. Spika, Kamisheni imeendelea kutekeleza majukumu yake ya kawaida,ikiwemo kukusanya na kugawa zakka, sadaka na misaada ya kheri. Kwa kipindicha Julai - Machi 2014/2015, misaada ya kheri yenye thamani ya shilingi573,646,000.00 imekusanywa. Kati ya missada hiyo, misaada yenye thamani yashilingi 299,372,000.00 imegawiwa kwa wanufaika mbalimbali.Aidha, Kamisheni imetembelea na kufanya vikao 26 vya kuelimisha nakuhamasisha wanufaika wa mali hizo kuzitunza. Kamisheni ya Wakfu na Mali yaAmana, imeendelea kushirikiana na taasisi mbalimbali za kidini kufanikishaupatikanaji wa misaada ya kheri. Miongoni mwa misaada iliyopokelewa ni nyamaya kondoo, nyama ya mbuzi, tende na nguo.Mhe. Spika, Kamisheni imeendelea kutoa taaluma kuhusu Wakfu na Amana.vipindi viwili vya Zanzibar Cable Television (ZCTV), vinne vya ZBCTV na 14 vyaZBC Radio vimerushwa hewani. Mikutano mitano ya wadau imefanywaikijumuisha minne kwa wilaya za Pemba na mmoja kwa Waheshimiwa Wajumbewa Baraza la Wawakilishi.Vitabu 57 vya mwongozo wa Wakfu na mwongozo wa Zakka vimegaiwa. Aidha,kazi ya utafiti wa kuzitambua mali za wakfu, kutafuta nyaraka zilizopotea, kujuawasia wa wakfu hizo pamoja na kuwatambua wanufaika halali imeendelea. Kwamujibu wa utafiti huo, nyakfu mpya 14 zimepatikana na kusajiliwa.Mhe. Spika, katika kusimamia mirathi, Kamisheni imefungua mafaili 905 ya mirathi na mafaili 413 yenye thamani ya shilingi 6,037,171,495.00yamefunguliwa na warathi kupatiwa haki zao. Katika kurithisha hujitokeza mizozoambayo hulazimu kutafutiwa ufumbuzi. Katika kipindi cha Julai hadi Machi2014/15 mizozo 86 imeshughulikiwa, kati ya hiyo mizozo 15 imepatiwa ufumbuzi,mizozo kumi inaendelea na jumla ya kesi 61 zimesimamiwa mahakamani.Mhe. Spika, Kamisheni imeendelea kuwawekea mazingira mazuri wapangaji wanyumba za wakfu ili waweze kulipa kodi vizuri na wanufaika waweze kufaidika namali zilizowekwa wakfu. katika kipindi hiki, kodi zenye thamani ya shilingi246,628,342.00 za nyumba za wakfu, shilingi 2,195,000.00 za mashamba nashilingi 42,905,060.00 za nyumba za amana zimekusanywa Unguja na Pemba.Fedha hizo tayari zimegawiwa kwa wanufaika. Aidha, Kamisheni imezikaguanyumba 153 na msikiti mmoja. Matokeo ya ukaguzi huo yalionesha kwambanyumba 22 zilikuwa zinahitaji matengenezo ya haraka yaliyogharimu shilingi 93,653,980.00.Mhe. Spika, Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana pia ina jukumu la kusimamiaSala na Mabaraza ya Iddi Kitaifa. Kwa mwaka wa fedha 2014/15 sala na mabarazaya Iddi kitaifa yaliratibiwa vyema na kufanyika kwa ufanisi. Sala ya Iddi El Fitriilisaliwa kwenye Viwanja vya Maisara na Baraza la Idd lilifanyika katika Ukumbiwa Salama Hoteli ya Bwawani, wakati sala ya Iddi el Hajj ilisaliwa Konde naBaraza la Idd lilifanyika Chuo cha Kiislamu Micheweni Pemba.Mhe. Spika, Kamisheni imeendelea na kazi ya kusimamia safari za Hija kamailivyo kawaida, jumla ya mahujaji 1,086 walisafirishwa na vikundi tisa vyaZanzibar. Vikundi vipya vitano vimeruhusiwa kusafirisha mahujaji katika kipindihiki. Aidha, katika kufanikisha kazi hiyo, Kamisheni 29 imeelimisha jamii nawadau wa Hijja kwa kurusha hewani kipindi, kufanya vikao vinane na kuandaamakala katika gazeti.(Kiambatisho Nam. 7 kinahusika).Mhe. Spika, Kamisheni imeanzisha na kuendeleza mahusiano na mashirikiano nataasisi za ndani na nje ya nchi kwa maslahi ya taifa. Aidha, mkutano mmoja wamajadiliano na taasisi ya “World Monument Fund” kuhusiana na udhamini wamafunzo ya urithi wa dunia (World Heritage) ulifanyika na hivi sasa watendajiwetu wawili wanahudhuria mafunzo ya miezi saba katika Chuo Kikuu cha Dar esSalaam.Katika kuimarisha ofisi kiutendaji wafanyakazi kumi wamelipiwa mafunzo yamuda mrefu na mfupi. Vilevile jumla ya Wafanyakazi 19 wamepatiwa mafunzo yandani ya Kanuni za Utumishi 2014 na sheria ya mirathi. Katika kipindi cha mwaka 2014/15 Kamisheni iliidhinishiwa ruzuku ya shilingi517,800,000.00. Kati ya fedha hizo, shilingi 378,634,000.00 zilitengwa kulipiamishahara na stahiki za watumishi na shilingi 139,166,000.00 kwa matumizimengineyo. Hadi kufikia Machi 2015 fedha zilizoingizwa ni shilingi399,465,181.00 (77%). Kati ya fedha hizo, shilingi 265,329,266.00 (70%)zilitumika kwa malipo ya mishahara na stahiki za wafanyakazi na shilingi134,135,915.00 (96%) zilitumika kwa matumizi mengineyo. (KiambatanishoNam. 1 kinahusika).B12 AFISI KUU PEMBAMhe. Spika, Afisi Kuu Pemba ni mhimili mkuu katika kusimamia shughuli zautendaji wa wizara pamoja na taasisi zake kisiwani Pemba. Katika kipindi chamwaka 2014/15, Afisi Kuu Pemba imetekeleza majukumu yake ya kusimamiashughuli za wizara kama ifuatavyo:-Mhe. Spika, Afisi imeendelea kuratibu masuala ya Idara zilizopo chini ya wizarakwa upande wa Pemba kwa lengo la kuzidisha uwajibikaji. Vilevile, Afisiimefanya mikutano miwili ya robo mwaka kwa watendaji wakuu wa idara zawizara zilizoko Pemba. Mbali ya majukumu hayo, Afisi Kuu Pemba pia imeshirikivikao vya wizara vinavyohusu utekelezaji wa majukumu ya wizara, imetoamwongozo kuhusu utunzaji na uhifadhi wa kumbukumbu za wafanyakazi naimetayarisha Nominal Roll.Mhe. Spika, miongoni mwa kazi za Afisi Kuu Pemba ni kuratibu shughuli zaJumuiya zisizo za Kiserikali (NGOs). Afisi kupitia kitengo cha jumuiya za kiraiaimezikagua baadhi ya jumuiya ili kuona maendeleo ya jumuiya hizo. Aidha, Afisiimekutana na viongozi wa jumuiya hizo kwa lengo la kutathimini utendaji nakuhamasisha matumizi mazuri ya fedha wanazozipata katika miradi mbalimbali yamaendeleo.Mhe. Spika, katika kuwajengea uwezo watendaji, Afisi imewasomeshawafanyakazi watano, wakiwemo wanawake wawili na wanaume watatu katikangazi ya shahada ya pili, shahada ya kwanza na cheti. Aidha, Afisi Kuu Pembaimelifanyia matengenezo madogo jengo lake na kununua vifaa vya kufanyia kazi.Mhe. Spika, katika mwaka wa fedha 2014/15 Afisi Kuu Pemba ilikadiria kutumiajumla ya shilingi 249,291,000.00 kwa kazi za kawaida. Kati ya fedha hizo, shilingi157,792,000.00 ni kwa ajili ya mishahara na stahiki za watumishi na shilingi91,499,000.00 kwa matumizi mengineyo. Hadi kufikia Machi 2015, jumla yashilingi 154,342,310.00 zimepatikana (62%), ambapo shilingi 117,212,000.00(74%) ni kwa ajili ya mishahara na stahiki za watumishi na shilingi 37,130,310.00 (41%) kwa matumizi mengineyo. MWELEKEO WA MATUMIZI YA BAJETI INAYOTUMIAPROGRAMUMhe. Spika, Wizara ya Katiba na Sheria inasimamia Mafungu matano ambayo niFungu la Wizara (G01), Fungu la Mahkama (G02), Fungu la Afisi ya MwanasheriaMkuu (G03), Fungu la Afisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka (G04) na Fungu la Tumeya Kurekebisha Sheria (G05). Katika mwaka wa fedha 2015/2016, Wizara yaKatiba na Sheria itatumia jumla ya shilingi 14,216,700,000.00 kwa ajili yakutekeleza programu zilizobainishwa katika mafungu haya.Mhe. Spika, ninaomba sasa uniruhusu nizichambue programu zinazotarajiwakutekelezwa na Wizara ya Katiba na Sheria kama ifuatavyo:-Fungu G01 - Wizara ya Katiba na SheriaMhe. Spika, Fungu la Wizara linazo Programu mbili ambazo ni Programu yaUsajili na Usimamizi wa Masuala ya Dini na Programu ya Uendeshaji wa Sekta yaSheria. Programu ya Usajili na Usimamizi wa Masuala ya Dini imegawika katikaProgramu Ndogo nne ambazo ni Usajili wa Matukio ya kijamii, Usajili waBiashara na Mali, Usimamizi wa Hakimiliki na Usimamizi wa masuala ya dini.Matokeo yanayokusudiwa kufikiwa katika utekelezaji wa programu hii nikuimarika kwa mifumo ya usajili wa matukio ya kijamii, biashara na mali,usimamizi wa hakimiliki na usimamizi masuala ya dini ili kuongeza ufanisi.Mhe. Spika, Programu ya Uendeshaji wa Sekta ya Sheria imegawika katikaprogramu ndogo tatu ambazo ni Uongozi na Uendeshaji, Mipango, Sera na Utafiti,na Uratibu na Uendeshaji wa Sekta ya Sheria Pemba. Kwa mwaka wa fedha2015/2016, Fungu G01 limepangiwa kutumia shilingi 5,909,300,000.00 na fedhahizi zitasimamiwa na Katibu Mkuu. Ufafanuzi zaidi unapatikana katika Kitabu chaBajeti ya Serikali.Fungu G02 - MahkamaMhe. Spika, Fungu G02 linahusu Programu ya Usimamizi na Upatikanaji wa Haki.Jukumu la Programu hii ni kuhakikisha kuwa haki inasimamiwa vyema nainapatikana kwa wakati. Matokeo yanayotarajiwa katika kutekeleza programu hiini kupungua kwa muda wa usikilizaji mashauri na utoaji hukumu katika ngazimbalimbali za Mahkama ili kufikia upatikanaji wa haki.Fungu G02 linasimamia pia Programu ya Usimamizi wa Shughuli za Uendeshaji na Utawala wa Mahkama. Matokeo yanayotarajiwa katika kutekeleza programu hiini kuimarika kwa utekelezaji wa kazi za uendeshaji shughuli za mahkama. FunguG02 limepangiwa kutumia jumla ya shilingi 5,143,100,000.00 na linasimamiwa naMrajis wa Mahkama.Fungu G03 – Mwanasheria Mkuu wa SerikaliMhe. Spika, Fungu G03 linahusu Programu ya Utoaji Huduma za Kisheria ambayojukumu lake ni kushauri na kusimamia masuala yote ya kisheria yakiwemomashauri ya madai yanayoihusu serikali, uandaaji wa mikataba ya kitaifa nakimataifa, miswada ya sheria, na hati na nyaraka za kisheria. Matokeo ya programuhii ni kuimarika kwa huduma za Kisheria.Fungu G03 pia linahusu Programu ya Uendeshaji wa Afisi ya Mwanasheria Mkuuwa Serikali. Matokeo yanayotarajiwa katika kutekeleza programu hii ni kuimarikakwa utekelezaji wa kazi za uendeshaji za Afisi ya Mwanasheria Mkuu. Fungu G03limepangiwa kutumia jumla ya shilingi 1,010,200,000.00 na linasimamiwa naMwanasheria Mkuu.Fungu G04 – Afisi ya Mkurugenzi wa MashtakaMhe. Spika, Fungu G04 linahusu Programu ya Uendeshaji na Usimamizi wa Kesiza Jinai ambayo inahusu usimamizi wa mashtaka ya jinai. Matokeo ya programuhii ni kupatikanaji wa haki za jinai ili kuimarisha amani, utulivu na maendeleo yakiuchumi. Programu hii pia inahusika na kutoa ushauri wa kisheria juu ya haki zajinai na kuratibu shughuli za uendeshaji wa mashtaka.Aidha, Programu ya Mipango na Uendeshaji wa Afisi ya Mkurugenzi wa Mashtakainatekelezwa chini ya Fungu G04. Mbali na shughuli za mipango na uendeshaji,programu hii inahusu utekelezaji shughuli za uendeshaji mashtaka Pemba. FunguG04 limetengewa jumla ya shilingi 1,627,100,000.00 na litasimamiwa naMkurugenzi wa Mashtaka.Fungu G05 – Tume ya Kurekebisha SheriaMhe. Spika, Fungu G05 linahusu Programu ya Mapitio ya Sheria za Zanzibar nakupendekeza marekebisho yake kwa lengo la kuzifanyia sheria hizo ziendesambamba na mabadiliko ya kisiasa, kiuchumi na kiutamaduni. Mapitio hayoyanahusisha ushiriki wa wananchi na wadau wa sheria ambao ndio watumiaji washeria hizo. Matokeo ya utekelezaji wa programu hii ni kuwepo kwa sheriazinazokwenda na wakati kulingana na mazingira ya sasa. Programu nyengine inayotekelezwa chini ya Fungu G05 inahusu Uendeshaji naUtawala wa Afisi ya Tume ya Kurekebisha Sheria na lengo lake ni kuimarishautendaji kazi za kila siku za Tume. Fungu hili limepangiwa kutumia shilingi527,000,000.00 na linasimamiwa na Katibu wa Tume ya Kurekebisha Sheria. SHUKURANIMhe. Spika, baada ya kutoa maelezo hayo, natoa shukrani nyingi sana kwaMwenyezi Mungu kwa kunijaalia kuweza kuwasilisha hotuba hii mbele ya Barazalako tukufu. Naomba pia niwashukuru kwa dhati wadau na washirika mbalimbaliwa maendeleo kwa ushirikiano mzuri walioutoa kwa Wizara ya Katiba na Sheriana kurahisisha utekelezaji wa shughuli zake. Miongoni mwao ni:- UNDP, Jumuiyaya Ulaya (EU), UNICEF, UNFPA, Shirika la Kimataifa la Mali za Ubunifu(WIPO), Shirika la Mali Bunifu la Afrika (ARIPO), Benki ya Dunia, AfricanMuslim Agency, Benki ya Maendeleo ya Kiislam (IDB), na Benki ya Maendeleo yaAfrika (AfDB). Tunawashukuru pia Save the Children UK, Wizara za Wakfu zaOman na Qatar, Taasisi ya Al-Rahma ya Falme za Kiarabu (UAE) na Shirika laDan Mission la Denmark.Wizara ya Katiba na Sheria inazishukuru nchi ya Saudi Arabia, Oman, na Egypt;na Taasisi za nchi ya Uturuki zikiwemo The Humanitarian Aid Foundation (IHH),Turkey Cooperation and Coordination Agency (TIKA), Turkey Dianet Vakfi naTurkey Directorate of Foundation. Wizara inatoa shukrani kwa Vyombo vyaSheria vya Jamhuri ya Muungano zikiwemo Mahkama, Tume ya KurekebishaSheria, Afisi ya Mwanasheria Mkuu, na Jeshi la Polisi.Vile vile, tunatoa shukrani kwa Chama cha Wanasheria Zanzibar (ZLS), Kituo chaHuduma za Sheria Zanzibar (ZLSC), na Chama cha Wanasheria Wanawake(ZAFELA); Vikundi vilivyosafirisha Mahujaji, Jumuiya na Taasisi mbalimbali zakidini; wafanyakazi wa Wizara ya Afya, Masheha na wananchi wote kwa jumla.Mhe. Spika, vile vile, kwa ujumla naomba niwashukuru wote walioisaidia Wizaraya Katiba na Sheria katika utekelezaji wa majukumu yake kwa ufanisi. Aidha,ninawashukuru Watendaji Wakuu na Wafanyakazi wote wa Wizara ya Katiba naSheria kwa ushirikiano nilioupata kutoka kwao katika kipindi chote tulichokuwapamoja.Aidha, naomba kuwaambia washirika wetu kwamba wizara itaendelea kuthaminisana michango yao ya hali na mali pamoja na ushirikiano wanaotupatia kilatulipokuwa tukiwahitaji. Ninachoweza kusema kwao ni ahsanteni natunawathamini sana na kushukuru kwa yote. Kwa niaba ya Wizara ya Katiba naSheria na serikali kwa jumla tunaomba mzipokee shukurani zetu, ahsanteni na Mungu atawabariki. HITIMISHOMhe. Spika, naomba nimalizie kwa kukumbusha kuwa Sekta ya Katiba na Sheriainayo dhima ya kuhakikisha kuwa masuala yanayohusu haki za wananchi nawageni wanaofanya shughuli zao hapa Zanzibar zinalindwa kupitia vyombo vyakevya sheria, dini pamoja na usajili. Utekelezaji wa Mkakati wa Mabadiliko KatikaSekta ya Sheria unalenga kuongeza ushiriki wa wananchi katika masuala yakisheria.Ili Wizara ya Katiba na Sheria iweze kutekeleza programu zake vyema, naombaWajumbe wa Baraza lako tukufu wachangie hotuba hii, watushauri ipasavyo nahatimaye watuidhinishe jumla ya shilingi 14,216,700,000.00 kwa matumizi yaWizara ya Katiba na Sheria kwa mwaka wa fedha wa 2015/16. Naomba pia Barazalako liikubalie wizara ichangie shilingi 725,064,000.00 kwenye Mfuko Mkuu waSerikali (Viambatanisho Nam 2,3 & 4 vinahusika).Mhe. Spika, naomba kutoa hoja.Mhe. Spika: Mhe. Waziri tunakushuru kwa kuwasilisha hutoba hiyo kwa mudakama wa saa 1.05. Mwenyekiti, ananieleza hapa kwamba muda wa dakika 25hazimtoshi, nadhani tumkubalie. (Makofi)Waheshimiwa Wajumbe nichukuwe nafasi kuwashukuru tena kwa mashirikianomakubwa na kwa kuwa muda uliobaki hautamtosha Mwenyekiti wa Katiba naSheria na Utawala kuweza kuwasilisha maoni ya Kamati, basi tusitishe shughulizetu kuanzia hapa na kwa maana hiyo sasa nikiiahirishe kikao hiki hadi keshotarehe 29/05/2015 saa 3.00 barabara za asubuhi.(Saa 1.22 usiku Baraza liliahirishwa haditarehe 29/05/2015 saa 3.00 asubuhi)