Stockholm Resilience Centre Repoti rasimu Septemba 2021 Maono ya kijadi juu ya siku za usoni: Ubadilishaji wa simulizi na kuunda upya kwa kurudi kwenye mizizi Picha ya jalada Mawasiliano ya jamii kuhusu athari za ugonjwa wa korona kwenye shughuli za wanawake wanaokuza mboga katika eneo la KotanSegebe, Sado- Avrankou, Benin, zikiwa sehemu ya warsha juu ya safari ya fikra juu ya siku za usoni. Ugonjwa wa Korona umeonyesha kwamba jamii zinaweza kubadilisha njia zao wakati wa dharura. Wanakabiliana na changamoto na hali tata kwa kuungana pamoja na kutumia maarifa yao, utambulisho na utamaduni. Picha ya mkopo:GRABE-Benin ONG. Nukuu Nukuu: Tengö, M.; Darriet, L.; Gebeyehu, F.; Gebremariam, G.; Kamau, E.; Kinya, J.; Malmer, P.; Megersa, A.; Mitambo, S.; Muriuki, M.; Mwongera, V.; Oussou Lio, A.; 2021. Mawazo ya Wakati Ujao wa Wenyeji: Kubadilisha simulizi na uundaji upya kwa kurudi kwenye mizizi . Ripoti ya warsha. SwedBio katika Stockholm Resilience Centre, Stockholm, Sweden. Ufadhili Ripoti hii ilifadhiliwa na Sida kupitia kwa shirika la SwedBio katika kituo cha Udumishaji cha Stockholm. Shukrani Ripoti hii imetolewa kwa wazee, wanawake, wanaume na vijana kutoka jamii za Boru Selassie huko Dessie, Ethiopia; Kivaa Mashariki mwa Kenya; na Kotan-Segbe huko Sado - Avrankou, Benin na kwa vizazi vyote vya wamiliki wa maarifa asilia na ya ndani katika siku za nyuma, za sasa na zijazo. Hawa ni wale ambao walichangia siku za usoni kwa kutumia hekima yao kwenye warsha za kijamii kupitia utamaduni wao wa kiikolojia, ramani na kalenda, na kupitia mikutano na video pepe katika mchakato huu unaoendelea wa mazungumzo. ABN na washirika wa ISD, ICE na GRABE-Benin, pamoja na SwedBio, pia wanapenda kushukuru mtandao wa COD-ILK kwa maoni yao kuhusu majadiliano na michakato ya ndani hadi ya kimataifa, Kitengo cha Usaidizi wa Kiufundi cha IPBES kuhusu ILK katika UNESCO, na Usaidizi wa Kiufundi wa IPBES. Kitengo cha Matukio na uundaji, kwa kushiriki na kujifunza kwa pamoja kuhusiana na michakato inayoendelea ya tathmini ya IPBES. Mradi huo ulifadhiliwa na usaidizi kutoka kwa Shirika la Ushirikiano wa Maendeleo la Uswidi (Sida) kupitia SwedBio katika Kituo cha Udumishaji cha Stockholm   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI  Muhtasari  MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Muhtasari Maarifa ya kiasili ya mahali maalum, mila na mpangilio wa utawala hubadilika kupitia ujifunzaji wa muda mrefu, tajriba na utafakari. Kwa hivyo maarifa na ujuzi huo huchukua nafasi muhimu katika kukabiliana na hali halisi ya kila siku pamoja na mambo yasiotarajiwa ama yale yanayoweza kuzua mvurugano. Kujumuika pamoja ili kupanga mikakati ya kukabiliana na siku za usoni kwa kutumia maamuzi ambayo yamejikita katika tajriba ya jamii ya kisasa ni sehemu ya mpangilio wa utawala. Mchakato huu wa kujenga upya kwa kurejelea uasili unaweza kutumika kukabiliana na masuala ya kuogofya kama vile janga la korona na matokeo yake yote. Katika ripoti hii, tunatoa awamu ya kwanza ya mchakato wa majadiliano uliojikita katika kubadilishana mawazo na ujifunzaji juu ya mielekeo ya kiasili juu ya fikira za siku za usoni ambao ulifanyika katika majira ya kupukutika kwa majani mwaka wa 2020. Fikira juu ya siku za usoni pamoja na mwono mbele, ubunifu pamoja na utambaji wa hadithi ni nyenzo muhimu ya kutalii siku za usoni ambazo hazifahamiki kwa sasa. Zaidi ya hayo zinaleta ukubalifu wa kubadilika na kushirikisha wanajamii wote katika mielekeo inayoweza kudumishwa. Katika majukwaa ya Kiulimwengu ya sera za kisayansi, kama vile muungano wa serikali juu ya Huduma za BIODEVSATI na Mfumo wa ikolojia .Katika majukwaa ya kiulimwengu ya sera za sayanansi kama vile Intergovernmental Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES), kuna haja ya uwingi katika fikira za siku za usoni ili kuwa na udumishajiwa ubunifu wa nyenzo na mielekeo ambayo inaweza kushirikisha maoni ya watu wengi, njia tofauti za kupata ujuzi na kuzingatia thamani tofauti.Tunaona uwezo mkubwa na haja ya kuendelea no mbinu zilizo wazi vya kudhiti na kutia nguvu maarifa ya kiasili na fikira za siku za usoni.Kuna haja ya kualika na kutafuta ushirikiano unaofaa na makundi kwenye jukwaa la sera ya utendakazi wa kisayansi ulimwenguni, barani Afrika na nchini. Mchakato wa majadiliano ya mawazo ya watu asilia ni ushirikiano kati ya mtandao wa Bioanuwai wa Kiafrika (ABN) na mashirika washirika wake Taasisi ya Maendeleo Endelevu (ISD), Ethiopia; Taasisi ya Utamaduni na Ikolojia (ICE), Kenya; na Groupe De Recherche et d’Action pour le Bien-être au Bénin (GRABE-Benin), Benin na SwedBio katika Stockholm Resilience Centre. Matarajio katika mchakato huu wa mazungumzo yalikuwa kushughulikia fikra za siku zijazo kupitia mbinu ya msingi wa ushahidi mwingi, ili kudumisha uadilifu wa fikra za Wenyeji na Waafrika wa siku zijazo; ambayo inaunganisha na kuongeza matarajio, mahitaji, na haki za jamii za mitaa; na hivyo basi, kuruhusu usawa na kujifunza kwa pamoja. Mchakato huo ulilenga kusaidia jamii za wenyeji zinazohusika nchini Benin, Kenya na Ethiopia, katika kuimarisha mipango na maono yao kwa ajili ya maisha yao ya baadaye. Hii ni kulingana na uzoefu wao wa awali katika uchoraji wa ramani za kitamaduni na kalenda. Mathalan, tulijifunza kwa pamoja kuhusu jinsi ya kuunganisha mitazamo ya ndani na kimataifa ili kukuza nafasi mpya katika ajenda ya kimataifa ya sera ya sayansi kwa ushirikiano bora na watu wa kiasili na jamii za mitaa (IPLC) na maadili, tamaduni na haki zao. Isitoshe, tulijifunza pamoja kuhusu mbinu za kimtandao za kuunganisha warsha za matembezi na mijadala ya jamii. Mseto wa ubunifu katika muundo wa mazungumzo ya mtu/mtandaoni ulijaribiwa: warsha za matembezi zinazoongozwa na jumuiya katika nchi hizo tatu zilifanywa, na kukamilishwa na mikutano ya mtandaoni ili kubadilishana uzoefu na kujifunza katika jamii na washirika. Uchoraji ramani na kalenda za kitamaduni-ikolojia ni mifano ya zana za fikra za Wenyeji za siku zijazo zinazounganisha siku za zamani, za sasa na zijazo. Kulingana na uzoefu wao wa awali na zana hizi, jamii zilijadili wakati wa warsha za matembezi kile walichotaka kuweka (kuweka upya mizizi), nini kinahitaji kubadilishwa, na ubunifu na njia za mbele ili kutambua mabadiliko (kujenga upya). Msingi wa mijadala katika jamii hizo tatu ulikuwa uhusishi wa utawala wa kimila na uwezekano wa kuimarisha sheria za kimila, taratibu za utatuzi wa migogoro na sherehe ili kutatua baadhi ya changamoto wanazokabiliana nazo. Umuhimu wa aina tofauti za mazoea ya ikolojia ya kilimo, sehemu takatifu za asili, na matambiko ya jamii yaliangaziwa. Kusimulia hadithi, desturi za kitamaduni, sherehe na matambiko ni vipengele vilivyopachikwa vya kutunga maono ya siku zijazo. Uzoefu ulioshirikishwa ulijumuisha mifano mingi ya ushirikiano kati ya mamlaka za jamii na watendaji. Changamoto nyingi ambazo jamii hizo tatu hukabiliana nazo zina ukuruba na zinatoka kwa masuala sawia. Wasiwasi mkuu katika mijadala yote ulikuwa juu ya kupotea kwa maarifa ya asilia miongoni mwa wenyeji, maarifa, kudhoofisha kwa utawala wa kimila na utamaduni, kutenganisha vijana na wazee na kati ya watu na maeneo yao na historia. Uzoefu kutoka kwa mchakato wa mazungumzo unapendekeza kwamba kadri siku zijazo zinavyozidi kutokuwa na uhakika, ndivyo jamii zinavyohitaji maarifa, utambulisho na utamaduni wao ili kuabiri na kukabiliana na mabadiliko ya ghafla. Hitimisho letu ni kwamba njia yao ya kujua, ya kuwazia mustakabali, na kuyafanyia kazi inabeba mbinu muhimu na maarifa kwa ajili ya uendelevu katika eneo maalum hadi la kimataifa. Fikra za wenyeji wa siku zijazo kwa hivyo ni muhimu sana kushiriki kati ya jamii, lakini pia zaidi ya nyanja zao za kawaida. Kwa hivyo, mazungumzo juu ya mawazo ya Wenyeji/uasili wa siku zijazo yataendelea na kushirikishwa kwa wanajamii na watendaji zaidi.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Fikra za wenyeji wa siku zijazo; kujenga upya kwa kurudi kwenye mizizi. Kuanzisha mandhari ya mazungumzo Mawazo asilia ya siku zijazo ni kuhusu kuunganisha upya na kuweka mizizi upya, huku tukisonga mbele katika karne ya  tukiwa na maarifa ya hali ya juu ya asilia na ya ndani juu ya mifumo ikolojia, mazoezi na utawala, kubadilika na kuvumbua kadri muda unavyopita. Vile vile, inahusu kudumisha ustahimilivu kwa mishtuko na matukio ya usumbufu, kwa msingi wa kurejesha uhusiano na uasili. Katika hotuba ya kimataifa, neno «kufikiri wakati ujao» linajumuisha anuwai pana na jumuishi ya kufikiria na kutenda juu ya mustakabali unaowezekana kutoka kwa mifumo tofauti ya maarifa, ikijumuisha upangaji wa hali, usimulizi wa hadithi na maono. Fikra za wakati ujao huwezesha watu na vikundi kutumia siku zijazo kusaidia kufanya maamuzi sahihi na bora zaidi kwa sasa. Kwa njia hii, wanaweza kutambua wakala wao wenyewe katika kuunda njia za siku zijazo na jinsi zinavyotokea. Mabadiliko yamekuwa yakitokea katika maisha ya watu. Tamaduni za wenyeji kwa muda zimechukua hatua na kutoa mwanga juu ya vipimo vipya muhimu vya uthabiti na maendeleo endelevu na uhusiano kati ya asili, afya ya binadamu na uchumi. Tangu kuongezeka kwa janga la Covid-19, wakati umakini wa ulimwengu uko mahali pengine, uharibifu wa mazingira kama vile ukataji miti haramu unaongezeka, na vitisho kwa watetezi wa mazingira na haki za binadamu vimeongezeka. Aidha, mambo yamekuwa mabaya zaidi kwa ambavyo, janga hilo limefichua jinsi uharibifu wa asili na upotezaji wa bioanuwai unatokana na ukosefu wa usawa, na kwamba jamii za wenyeji zinakabiliwa na changamoto zaidi kutokana na usumbufu unaosababishwa na janga hilo. Covid-19 imeongeza changamoto ambazo tayari tunakabiliwa nazo, kama vile; uhaba wa chakula, kuongezeka kwa migogoro, mabadiliko ya hali ya hewa, ukosefu wa usawa wa ardhi na rasilimali na uvamizi wa makazi asilia. Pia imetukumbusha sote umuhimu wa jamii, mshikamano na kujitegemea ili kukidhi mahitaji ya kimsingi na kuanzisha usawa wa kijamii na kisiasa wakati wa janga la Covid-19. Vile vile, mgogoro wa Covid-19 unaweza kuwa umesaidia kuonyesha hatari ya mfumo wa sasa wa kijamii na ikolojia wa ulimwengu kwa njia ambayo shida ya hali ya hewa bado imeshindwa kufanya. Inaleta mwangaza ni kiasi gani ubinadamu hutegemea sayari yenye afya, na inazua maswali ya msingi kuhusu jinsi ambavyo tunapaswa kuingiliana na mazingira ili kuishi kwa njia salama na endelevu. Mgogoro unaoendelea pia unasababisha kuhoji dhana ya kawaida ya maendeleo. Hata hivyo, Covid-19 inaonyesha kwamba tunaweza kubadilisha njia zetu tunapoona dharura, na tunapokutana ili kushinda changamoto na kutokuwa na uhakika. Matahlan, hatupaswi kurudi kwenye «biashara Kisanduku 1. Ujumbe mojawapo muhimu kutoka kwa tathmini ya Kimataifa ya IPBES, ambayo inasisitiza masharti ya IPLC na kutozingatiwa kwa maoni yao juu ya maendeleo ya baadaye. Maeneo ya C3 duniani yanayokadiriwa kupata athari mbaya kutokana na mabadiliko ya hali ya hewa duniani, bayoanuwai, utendaji kazi wa mfumo ikolojia na michango ya asili kwa watu pia ni makazi ya watu wa kiasili na jamii nyingi maskini zaidi duniani. Kwa sababu ya utegemezi wao mkubwa kwa asili na michango yake kwa ajili ya kujikimu, riziki na afya, jamii hizo zitaathirika kwa kiasi kikubwa na mabadiliko hayo mabaya. Athari hizo hasi pia huathiri uwezo wa watu wa kiasili na jumuiya za wenyeji kusimamia na kuhifadhi bioanuwai ya porini na inayofugwa na michango ya asili kwa watu. Watu wa kiasili na jumuiya za wenyeji zimekuwa zikikabiliana kikamilifu na changamoto kama hizo kwa ushirikiano wao kwa wao na safu ya washikadau wengine. Hii ni kupitia mifumo ya usimamizi-shirikishi na mitandao ya ufuatiliaji wa eneo na kikanda na kwa kuhuisha na kurekebisha mifumo ya usimamizi wa mashinani. Matukio ya kikanda na kimataifa hayana uzingatiaji wa wazi wa maoni, mitazamo na haki za watu wa kiasili na jamii za wenyeji, maarifa na uelewa wao wa maeneo makubwa na mifumo ikolojia, na njia zao za maendeleo zinazotarajiwa. Marejeleo: IPBES, 2019. kama kawaida», lakini badala yake tujenge upya kwa kuzingatia upya mizizi na kuifanya kijamii: kutathmini upya uhusiano wa wanadamu na asili, na pia kutafuta ushirikiano mpya katika sayari endelevu. Hii pia ni sehemu ya mahitimisho yanayotokana na ripoti ya hivi majuzi kuhusu hali ya huduma za bayoanuwai na mfumo ikolojia duniani, ripoti ya tathmini ya Kimataifa ya Jukwaa la Kiserikali la Huduma za Bioanuwai na Mfumo wa Ikolojia (IPBES) (IPBES 2019). Ripoti iliwasilisha ushahidi wa jukumu muhimu la watu wa kiasili na jamii za wenyeji katika kulinda na kutawala bayoanuwai pamoja na maisha ya wenyeji kulingana na matumizi endelevu ya kimila.    MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Ripoti hiyo pia ilionyesha kuwa vichochezi vikali vilivyounganishwa husababisha upotevu wa bayoanuwai, na kwamba mabadiliko ya kimsingi ya kijamii, au mabadiliko, yanahitajika ili kugeuza hili. Usimamizi na utayarishaji mwenza wa maarifa na watu wa kiasili na jamii za wenyeji, pamoja na heshima na utekelezaji wa haki zao, vinaonyeshwa kuwa sehemu muhimu ya njia endelevu za siku zijazo, lakini mara nyingi si sehemu ya kufikiria siku zijazo (Sanduku 1) Kuunganisha hali halisi na uzoefu ulioishi katika ngazi ya ndani na matukio yaliyojumlishwa katika ngazi ya kikanda au kimataifa ni changamoto kubwa ambayo inatambuliwa katika IPBES. Katika majukwaa kama haya ya sera ya sayansi, lengo mara nyingi limekuwa katika muhtasari wa kimataifa na kikanda, kwa gharama ya maswali ya kitaifa na ya ndani, changamoto, na matarajio. Isitoshe, njia kuu ya kufikiria kuhusu siku zijazo katika mipangilio hii inafuata njia ya kufikiri ya kimagharibi na mara nyingi imefanya tamaduni zisizo za kimagharibi kutoonekana. Kwa hivyo, sasa kuna miito ya kuwepo kwa wingi katika fikra za siku zijazo kwa ajili ya uendelevu, na kwa zana za matukio na mbinu zinazoweza kujihusisha na mitazamo ya watu mbalimbali ya ulimwengu, njia za kujua na maadili mbalimbali. Kuna haja ya kuunganishwa tena na kile kinachochukuliwa kuwa ubora mzuri wa maisha katika tamaduni tofauti na kwa kutambua jukumu la mahusiano ya asili ya mwanadamu, sio mambo ya kiroho ya asili na ustawi. Kisanduku 2. Mbinu ya Msingi wa Ushahidi mwingi kwa usawa katika mifumo ya maarifas Mbinu ya Msingi wa Ushahidi mwingi (MEB) imeundwa katika mchakato wa ushirikiano unaohusisha mtandao wa washirika wa SwedBio unaojumuisha watu wa asili na mashirika yao wanaotoka kwa uzoefu na mifumo mbalimbali ya maarifa. Mbinu ya MEB inaona mifumo ya maarifa ya asilia, ya ndani na ya kisayansi kama inayozalisha maonyesho tofauti na halali ya maarifa. Yakiunganishwa, haya yanaweza kuzalisha maarifa mapya na ubunifu kwa ajili ya utawala endelevu wa bioanuwai. Mbinu ya MEB kuhusu suala fulani hujenga taswira iliyoboreshwa ya uelewaji kama msingi wa maamuzi ya sera au kama mahali pa kuanzia kwa uundaji wa matatizo ya pamoja na utayarishaji-shirikishi zaidi wa maarifa. Katika mchakato unaojumuisha na unaorudiwa, mbinu ya MEB inaweza kuimarisha uhalali na umuhimu wa matokeo kwa wahusika mbalimbali. Awamu tatu za mbinu ya Msingi wa Ushahidi Mwiingi: ufafanuzi wa tatizo la pamoja, kutoa picha iliyoboreshwa na michango kutoka kwa vyanzo vingi vya ushahidi, na uchanganuzi wa pamoja na tathmini ya maarifa. Chanzo: Imetolewa kutoka Tengö et.al., 2014. Ujuzi wa transdiciplinary Maarifa ya sayansi ya kijamii Maarifa ya sayansi asilia Maarifa ya ndani Maarifa asilia Maarifa ya jadi Mifumo tofauti ya maarifa Picha iliyoboreshwa Wamiliki wa ujuzi wa wataalam Watunga sera/ watoa maamuzi Uzalishaji wa pamoja wa ufafanuzi wa shida Kizazi cha maarifa mapya Uchambuzi na tathmini ya pamoja   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Kanuni kuu ya mazungumzo yetu ni ile ya «faida kwa wote wanaohusika». Mawazo yetu yaliongozwa na Mbinu ya Msingi wa Ushahidi (MEB) (Sanduku 2) ambayo pia inasisitiza ukamilishano na heshima kati ya mifumo tofauti ya maarifa. Tulizingatia hasa kuunda hali za manufaa kwa wote wanaohusika katika waigizaji wote. Hii ilijumuisha uelewa wazi wa fikra za siku zijazo bila mfumo ulioamuliwa mapema au dhana ya kufikiria siku zijazo ambayo inaweza kuathiri mchakato wetu. Tuliangazia malengo makuu yafuatayo, ambayo yamefafanuliwa kwa kina zaidi kwa watendaji tofauti chini ya «Mtazamo na malengo mahususi» hapa chini, ukurasa wa 11.  ) Kusaidia jamii katika kuimarisha mipango na maono yao ya siku zijazo, kulingana na uzoefu wao wa awali katika uchoraji wa ramani za kitamaduni na kalenda.  ) Kujifunza kwa pamoja kuhusu jinsi ya kuunganisha mitazamo ya eneo na kimataifa, ili kufungua nafasi mpya katika ajenda ya kimataifa ya sera ya sayansi kwa ushirikiano bora na watu wa kiasili na maadili, tamaduni na haki za jumuiya za wenyeji.  ) Kujifunza kwa pamoja zaidi kuhusu mbinu pepe za kuendesha warsha za matembezi na midahalo ya jumuiya.s Kwa ushirikiano, tulitengeneza mpango wa mchakato wa mazungumzo na hatua tatu za awali (ona Mchoro 1): Hatua ya 1 : Maandalizi na mipango miongoni mwa wawezeshaji kutoka Taasisi ya Maendeleo Endelevu (ISD), Taasisi ya Utamaduni na Ikolojia (ICE) na Groupe De Recherche et d’Action pour le Bien-être au Bénin (GRABEBenin) na pamoja na jumuiya. Hatua ya 2: Warsha za matembezi zinazoongozwa na jamii za ‘Fikra ya Baadaye’ katika jumuiya tatu Hatua ya 3: Mikutano ya mtandaoni ili kubadilishana uzoefu na kujifunza katika jumuiya na washirika Awali, mikutano kadhaa ya mtandaoni ilifanyika ili kubadilishana mitazamo na maslahi kati ya washirika wa mazungumzo, kuendeleza malengo kwa pamoja, na kupanga warsha za matembezi zinazoongozwa na jamii na uwezekano wa kubadilishana uzoefu. Katika kila jamii, warsha ya matembezi ya siku tatu ilifanyika; muundo wa kila mmoja uliendelezwa kwa ushirikiano na jamii husika ili kuhakikisha umuhimu kwao na hali na vipaumbele kwa jamii kwa wakati huo. Kufuatia warsha za matembezi, mikutano kadhaa ya mtandaoni ilifanyika kati ya washirika wa mazungumzo, ambapo video kutoka kwa warsha za matembezi zilishirikishwa na kujadiliwa. Mchakato huu wote na matokeo yake yamefafanuliwa kwa undani zaidi chini ya sehemu ya “Mchakato wa mazungumzo ya jamii inayofikiria siku zijazo” hapa chini, ukurasa wa 15. Kielelezo 1. ABN - Mchoro wa mchakato wa mazungumzo ya kijadi wa SwedBio Chanzo: ABN na SwedBio Weka mtandao wa wavuti - majadiliano kati ya wawezeshaji kutoka ISD, ICE na GRABE-Benin; SwedBio; na ABN, juu ya malengo, washiriki, mbinu, mipango Novemba 19 Warsha za Kutembea za Jamii za 'Kufikiri Kwa Baadaye' katika kila moja ya jumuiya 3 Novemba 27-30 Mazungumzo ya kimwili yanayoshirikisha jumuiya zote 3 na watendaji wengine mwishoni mwa 2021…? Kuongeza kina Kujifunza kwa pamoja katika jamii Kuongeza nje Kujifunza kwa pamoja katika jamii Kuongeza juu Inaunganisha kwa kazi ya mazingira ya kimataifa Asili kwa asili Asili kwa jamii Asili kama utamaduni Mitazamo juu ya siku zijazo zinazohitajika Mahusiano ya asili ya mwanadamu Maarifa asilia na njia Kivaa, Kenya Boru Selassie KotanSegbe Kushiriki maarifa kati ya jamii na kuunganishwa na watendaji mapana (sera, utafiti, mitandao mingine ya ILK) k.m. kupitia noti ya dhana ya kushiriki, video, wavuti, majadiliano Januari-Juni 2021 Kuakisi mtandao wa nyuma miongoni mwa wawezeshaji, baadhi ya wanajamii, SwedBio na ABN, kukusanya mafunzo muhimu. Novemba 30 Majadiliano ya maandalizi kati ya SwedBio na ABN Oktoba - Novemba Wavuti ya uchunguzi wa filamu miongoni mwa wawezeshaji SwedBio na ABN, kuunganisha mafunzo Desemba 17   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Mijadala ya kijamii katika Mtandao kuhusu Bioanuwai wa Kiafrika, ramani za kitamaduni-ikolojia na kalenda Mtandao wa Bioanuwai wa Kiafrika ABN (Sanduku la 3) pamoja na mashirika washirika na jamii za wenyeji katika nchi mbalimbali za Afrika, wametengeneza na kufanya majaribio ya zana na mbinu za ushirikiano ambazo zinatokana na utambulisho wa jamii, maadili ya kitamaduni na urithi wao. Zana kama hizo ni pamoja na kusimulia hadithi za jamii asili, mazungumzo ya jamii, ramani za kitamaduni-ikolojia na kalenda za kitamaduni-ikolojia. Zana hizi huwezesha jamii kutafakari na kuchora ramani ya walikotoka (zamani) na walipo (sasa) na kutengeneza mustakabali kwa pamoja kulingana na vitisho na fursa zinazotolewa katika hali zote mbili. Wakati wa janga hili, ABN imekuwa ikijihusisha na jamii na kuunga mkono mila ili kushughulikia athari za Covid-19 kwa njia zinazounda mshikamano na uaminifu. Kulingana na uzoefu wa awali kutoka kwa midahalo ya jamii, ni wazi kwamba wakati jamii inakabiliana na migogoro tata, matambiko ni muhimu ili kupata tajriba na ujuzi. Huwasha fikra ya pamoja na ubunifu, na ni njia yenye nguvu ya kuhamasisha maarifa ya jadi kwa kuomba usaidizi wa kiroho na wa mababu. Taratibu hizi sio tu zinahusiana kwa karibu na jamii hizi bali, uhusiano na asili na maarifa juu ya mifumo ikolojia na mizunguko ya asili, lakini pia kimsingi iliyopachikwa katika mitazamo yao ya ulimwengu. Kwa hivyo, wao huongoza fikra za siku zijazo na ni msingi wa kutafuta suluhu katika nyakati zenye changamoto. Zana kama vile ramani na kalenda za kitamaduni-ikolojia (Sanduku la 4) hutumika kwa njia ya kipekee kulingana na muktadha wa kila jamii - haziwezi kutolewa na kubandikwa kutoka jamii moja hadi nyingine - ingawa mfumo wa msingi ni sawa. Mchakato unaendeshwa na maarifa ya kitamaduni ya kila jamii na unaweza kujitokeza kwa njia nyingi tofauti kulingana na vipaumbele na muktadha wa jamii kwa wakati huo. Licha ya tofauti hizi, jamii kote Afrika zinazofanya kazi na ABN zimeshiriki uzoefu wao na kujifunza kutoka kwa kila mmoja. Kisanduku 3. Mtandao wa Bioanuwai wa Kiafrika (ABN) ABN ni mtandao wa kikanda unaofanya kazi na mashirika na jumuiya washirika ili kuendeleza mbinu zinazozingatia kitamaduni kwa matatizo ya kijamii na kiikolojia katika Afrika kupitia kubadilishana uzoefu, mbinu za kuendeleza pamoja na kuunda sauti ya umoja wa Afrika katika bara kuhusu masuala haya.. ABN iliundwa kwa mara ya kwanza mwaka wa 1996. ABN sasa ina washirika 35 katika nchi 12 za Afrika, na Sekretarieti yenye makao yake mjini Thika, Kenya. ABN inatazamia «jumuiya za Kiafrika zilizochangamka na zenye uthabiti zilizokita mizizi katika utofauti wao wa kibayolojia, kitamaduni, na kiroho, zinazotawala maisha yao wenyewe na riziki, kwa kupatana na mifumo ikolojia yenye afya». ABN inafanya kazi na maeneo matatu yanayohusiana: Mbegu na Maarifa ya Jamii (CSK), Utawala wa Ikolojia ya Jamii (CEG) na Vijana, Utamaduni na Bioanuwai (YCB). Katika muktadha wa kupungua kwa bayoanuwai, shinikizo kutoka kwa mabadiliko ya hali ya hewa, na dhana za kimataifa, sheria na sera zinazounga mkono na kuendeleza unyonyaji wa mazingira, maadili mbalimbali ya kitamaduni, haki, mila na utawala wa jumuiya za Kiafrika zinaathiriwa. ABN imejitolea kubadilisha tabia na kukuza hatua za pamoja kuelekea mustakabali endelevu zaidi, unaozingatia kurejesha na kutumia maarifa na mbinu za jadi na za asilia. Kwa tajriba pana kutoka kwa kuendeleza na kutekeleza MEB, ABN imeendeshwa na kanuni za usawa, usawa na manufaa kwa wote wanaohusika katika kazi zao zote. Utumiaji wa MEB unalenga kufufua maarifa, mazoea na maadili ya Asilia ambayo yamedhoofishwa na kukandamizwa, kuyathamini na kuyatumia ili kuimarisha jamii na ustahimilivu wa mfumo ikolojia. Kwa habari zaidi: https:// africanbiodiversity.org   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Encadré 4 : Méthodes ABN : dialogues communautaires, cartographie éco-culturelle et calendriers éco-culturels Mijadala ya jamii ni kipengele muhimu kwa utawala wa ndani na ujenzi wa maelewano kwani michakato mingi ya jamii inahitaji makubaliano mapana kwa ajili ya utekelezaji wake wenye ufanisi. Mazungumzo yanaweza kuchukua aina tofauti na ushirikishwaji - ama jamii nzima au sekta maalum ya jamii. Zinaipa jamii fursa nzuri ya kutafakari kwa pamoja, kuchanganua na kujenga maelewano juu ya hatua za kipaumbele. Ramani ya kitamaduni-ikolojia ni mchakato shirikishi unaolenga kufichua jiografia ya kina, maono ya kitamaduni na maana ya eneo. Inakuza maono ya pamoja ambayo yanaweza kusaidia katika kuunganishwa tena na siku za nyuma na uelewa wa sasa na maono ya siku zijazo. Hatua za maandalizi kabla ya kuanza uchoraji wa ramani ni muhimu sana kwa mafanikio ya zoezi la uchoraji ramani. Kadiri tafakari za kina kabla ya zoezi hilo, ndivyo ufafanuzi wa ramani unavyokuwa wazi zaidi na ndivyo inavyokuwa rahisi zaidi kuunda kalenda za kitamaduni-ikolojia. Ramani ni muhimu katika kusaidia jamii pana kushikilia maono yaliyokubaliwa kwa pamoja ya mahusiano ya vipengele mbalimbali vinavyoingiliana katika eneo kwa muda. Ramani ya zamani ya mababu: inasaidia kurudisha maarifa ya asili na mpangilio wa mababu. Ilionyesha jinsi mababu wa zamani walivyoishi kulingana na sheria za kitamaduni, wakiondoa utamaduni wao kutokana na mwingiliano na eneo hilo. Inatoa msukumo wakati wa kuchora ramani ya siku zijazo zinazohitajika. Ramani ya sasa: hurahisisha uchanganuzi wa athari, mabadiliko na mabadiliko ambayo eneo limekumbana na wakati. Ilijumuisha hali ya kisasa na miundo mipya na njia za kigeni za kutawala ambazo zimeletwa kwenye eneo hilo. Ramani ya siku zijazo: inaonyesha hali inayotakikana ya eneo ambalo jamii inatazamia na kukubali kuelekea. Inaambatana na vitendo vinavyotarajiwa, taratibu, mipango ya kurejesha, njia za burudani na ufufuo. Ukuaji wake unatoa fursa ya kuchunguza nguvu, udhaifu na uwezo kulingana na ramani za zamani na za sasa. Hitimisho la ramani ya siku zijazo huunganisha mipango ya siku zijazo au mipango ya usimamizi wa ikolojia ya jamii. Ramani pia husaidia kusonga mbele kuelekea siku za usoni, zilizokubaliwa kwa pamoja na zilizounganishwa. Jamii ya Kivaa ikitafakari ramani yao ya kitamaduni-ikolojia wakati wa tukio la kutembea kwa warsha. Kwa hisani ya picha: ICE Kenya   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Kisanduku cha 4: Mbinu za ABN: Mijadala ya jamii, ramani ya kitamaduni-ikolojia na kalenda za kitamaduni. Kalenda za kitamaduni za kiikolojia: Tamaduni asili za ulimwengu zinahusiana na ukweli wa wakati na nafasi kwa njia ya asili. Baada ya muda, walijifunza jinsi ya kusoma mizunguko na kulinda asili kwa kutoa njia zinazofaa za kutosheleza mahitaji yao ya kibinadamu huku wakiboresha chanzo cha uhai. Tangu nyakati za mababu, anga na harakati za miili ya mbinguni zimewahimiza wanadamu kuelewa mienendo katika asili. Kwa njia hii, walitengeneza njia za kuelewa maisha ili waweze kuunganisha uhusiano na wakati kwa njia ya mzunguko, na kutambua jinsi eneo linajumuisha maeneo na vipengele vitakatifu. Kwa hivyo ni muhimu sana katika michakato ya ufufuo wa kitamaduni, kwa kalenda kukamata mtazamo huu wa ulimwengu ambao unaona uhusiano kati ya vitu vyote. Wakati wa mzunguko huashiria mazoea ya kijamii, mila na sherehe, majukumu ya uongozi na uhusiano wa nguvu kati ya eneo na utamaduni. Katika mfano huu, kalenda yoyote ya kitamaduni (iliyopita, ya sasa na ya baadaye) inajumuisha “ulimwengu mzima”. Hii inatafsiriwa kama ifuatavyo: – Mduara wa nje unaonyesha kile kinachotokea katika ulimwengu, na miili ya mbinguni (nyota na mwezi nk); – Safu inayofuata ni kile kinachotokea katika mfumo wa ikolojia; – Safu ifuatayo ya duara inaonyesha nini kinaendelea na mazao na mifugo inayofugwa katika kila msimu; – Safu inayofuata ni mila na sherehe za wanadamu. – Kunaweza kuwa na tabaka zaidi katika jamii zinazotaka kujumuishwa, lakini mkazo ni kujaribu kujumuisha eneo zima - ikiwa ni pamoja na ulimwengu na wanadamu. Uundaji wa kalenda ni mchakato endelevu ambao huchochea uchanganuzi na utafiti wa jamii. Hata hivyo, michakato yoyote inayoongoza katika uundaji wa kalenda ya kitamaduni inapaswa kuhakikisha kuwa kama vile katika ukuzaji wa ramani za kitamaduni, kuna mchakato thabiti na unaojumuisha jamii ambapo kwa pamoja wanafafanua kalenda ili uelewa wa kina wa mienendo ya eneo (ya zamani na ya sasa, na maono ya siku zijazo) hupatikana kabla ya kalenda kuundwa. Kutoka kwa “ulimwengu” mzima, inawezekana kuvuta karibu vipengele maalum kama vile kufanya kalenda ya mazao ya asili. Hii itarahisisha utafiti wa kina zaidi, uchambuzi na upangaji wa jamii yenyewe. Marejeleo: Mburu, 2016. Kalenda ya kitamaduni ya kibayolojia ya Tharaka Nithi, Kenya. Kwa hisani ya picha: P. Malmer.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Kufikia sasa, masuala mengi yanayohusiana na jamii na yanayowezesha kujifunza katika jamii na watendaji wengine, yamehimiza mwingiliano wa ana kwa ana huku yakiimarisha ujenzi wa uhusiano, muunganisho na ubadilishanaji wa maarifa kupitia mazungumzo. Walakini, katika janga la Covid-19, hitaji la kufikiria kwa ubunifu juu ya jinsi ya kudumisha sifa hizi kwa kutumia njia shirikishi za kuunga mkono mikutano ya ana kwa ana iliibuka. Kwa mfano, katika maeneo mengi kuleta pamoja washiriki wa jamii ana kwa ana ni suala ambalo linawezekana na hivyo basi kutoa fursa ya kuweka uzoefu wa maisha katika msingi wa mchakato huu. Hata hivyo, warsha za matembezi, sherehe na mikusanyiko ya mtandao, ambapo wanajamii na watendaji wengine hukutana kusherehekea na kuunganisha nguvu zaidi ya wenyeji, haziwezekani kwa wakati huu ABN na SwedBio wanapata fursa ya kutilia maanani changamoto inayoletwa na janga la Covid-19 ambalo linaweza kuzuia safari au mikutano ya hadhara katika wanajamii na nchi zote na hivyo basi, kuunda njia mpya za kushiriki katika mazungumzo kwa kutumia zana na mbinu pepe ambazo tayari zipo katika jamii. Kwa mfano, kutumia simu za mkononi na majukwaa ya mitandao ya kijamii. Kuna mambo ya kujifunza kutokana na ufuatiliaji wa jamii, ambao umechunguzwa na kutekelezwa kwa njia zinazofanana. Ingawa haziwezi kuendana na thamani ya kuja pamoja katika maumbile, mbinu hizi hubeba uwezo wa kufungua na kushirikiana na watu wengi zaidi. ABN na michango ya washirika katika kufikiria juu ya siku zijazo Katika nyakati za kutokuwa na uhakika wa ulimwengu, unaodhihirishwa kwa sasa kupitia kuibuka kwa janga la Covid-19 na uharibifu mkubwa wa hali ya hewa, mawazo ya siku zijazo yanatambuliwa kama njia kuu ya kujenga uwezo wa kukabiliana na utata na mabadiliko. Mijadala yetu juu ya hitaji la kufikiria siku za usoni na nafasi za kuitisha za kujifunza kwa pamoja yanaungana na mijadala mingine inayoendelea juu ya kutokuwa na uhakika katika vikao tofauti vya kitaifa na kimataifa, kama vile Jukwaa la Kiserikali la Huduma za Bioanuwai na Mfumo ikolojia (IPBES, www.ipbes.net) na Mkataba wa Anuwai ya Kibiolojia (CBD, www.cbd.int) [2]. IPBES hutumia matukio kujihusisha na mustakabali unaowezekana na chaguzi mbadala za sera au usimamizi kwa ajili ya kulinda bayoanuwai na ustawi wa binadamu. Katika ripoti hii, tunatumia mawazo ya siku zijazo kama neno mwavuli ambalo linajumuisha mbinu nyingi tofauti za kujihusisha na siku zijazo. Kwa jamii hii inahusiana na jinsi wanavyokabiliana na changamoto zao changamano; kufikiria mustakabali ambao ni endelevu, jumuishi na wa haki, na njia zinazoeleweka za kufikia mustakabali huu. Hii ni muhimu kwao kama ilivyo kwa ulimwengu kwa ujumla. Maarifa asilia na ya kienyeji yana msingi wa ndani, yanaonyeshwa kikanda na yanafaa kimataifa. Wamiliki na watendaji wa maarifa asilia na wenyeji, kama vile jumuiya za ABN na washirika wake wanafanya kazi kama sehemu muhimu ya maendeleo ya siku zijazo. Wanatawala na kudhibiti mifumo ikolojia na kukuza michango ya asili kwa watu kwenye zaidi ya robo ya ulimwengu. Zaidi ya hayo, watu wa kiasili na wanajamii wa wenyeji hudumisha maadili mbalimbali na ya kipekee, njia za kuelewa na maono ya uhifadhi na matumizi endelevu ya bioanuwai ambayo ni muhimu kujumuisha katika utendaji na sera kutoka kwa mizani ya chini hadi ya kimataifa. Mifumo ya maarifa asilia na ya ndani ambayo ipo duniani kote ina msisitizo mkubwa wa uwajibikaji katika mahusiano ya asili ya binadamu, juu ya maadili na hali ya kiroho, muunganisho na uhusiano, asili, mkusanyiko na jamii. Kusimulia hadithi, desturi za kitamaduni, sherehe na matambiko ni vipengele vilivyopachikwa vya kutunga maono ya siku zijazo. Hapa, uzoefu na desturi za ABN zinawakilisha msingi wa kipekee wa kuunganisha kati ya tamaduni za wenyeji, mitazamo na desturi za ulimwengu, na nyanja ya sera ya sayansi inayotafuta njia mpya za kuelewa utata wa ulimwengu.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Mbinu na malengo mahususi Kama ilivyoelezwa katika utangulizi, mchakato wa mazungumzo umepachikwa ndani, ukijengwa na kuendeleza zaidi mbinu ya MEB (Sanduku la 2). Katika kazi ya ABN, MEB inalenga kufufua maarifa, desturi na maadili asilia ambayo yamehujumiwa ili kuyathamini na kuyatumia kuimarisha uthabiti wa jamii na mfumo ikolojia leo. Inakuza heshima na ushirikiano kati ya mifumo tofauti ya maarifa katika uhifadhi. Kila msingi wa maarifa unahitaji kuthaminiwa na kuheshimiwa ili uwe na manufaa. Matarajio yetu katika mchakato wa mazungumzo yalikuwa kushughulikia fikra za siku zijazo kupitia mbinu ya MEB, kudumisha uadilifu wa fikra za Wenyeji na hatima za Kiafrika; kwa njia inayounganisha na kuinua matarajio, mahitaji, na haki za jumuiya za mitaa; na hiyo inaruhusu usawa na kujifunza kwa pamoja. Pia, tulijenga kwa uthabiti kazi ya ABN na washirika kulingana na midahalo ya wanajamii, ushirikiano thabiti na wanajamii na kutumia mbinu kama vile ramani za kitamaduni na kalenda (Sanduku la 4). Sanduku la 5 mikabala 3 kuelekea fikira za siku za usoni Mikabala ya aina 3 za fikira juu ya siku za usoni ni mbinu za kutathmini hali ya kisasa, ubunifu na utendakazi wa kimkakati katika muktadha wa wasiwasi bila kujua (Sharpe 2013, Sharpe na wengineo. 2016); tazama pia https://www.h3uni.org).Inaelezea miundo mitatu ama njia za kufanya mambo na hali na wingi na mwingiliano kwa kipindi ibuka. Katika mjadalo wa mawazo ya Wenyeji wa siku zijazo, tuliongozwa na maswali yaliyotumiwa katika mikabala 3 ya upeo wa fikira juu ya siku za usoni.  Je, una wasiwasi gani katika hali ya sasa ya «biashara kama kawaida»?  Je, ni mustakabali gani tunaotamani siku zijazo?  Ni mazoezi gani ya kutia moyo ambayo tunaona leo? Chanzo chake ni nini?  Je, ni ubunifu gani katika mchezo? Mambo yanayoendelea ambayo yanaweza kuchangia siku zijazo zinazotarajiwa?  Ni mambo gani muhimu ya hali ya sasa tunayotaka kudumisha? (Sharpe et al 2016) Swali la kwanza linarejelea upeo wa macho wa kwanza - “biashara kama kawaida” ambayo inahitaji kubadilika. Swali la pili linahusu wakati ujao unaotarajiwa, ulimwengu unaowezekana, yaani, upeo wa tatu. Maswali matatu yafuatayo (3-5) yanahusu upeo wa macho wa pili - “ulimwengu katika mabadiliko” na yanahusu kile kinachoendelea leo ambacho kinaweza kuwezesha mabadiliko kuelekea siku zijazo zinazotarajiwa. Uelewa wa mbinu ya upeo wa 3 unasema kwamba mabadiliko kutoka kwa muundo ulioanzishwa wa upeo wa macho wa kwanza hadi kuibuka kwa vikundi vidogo mpya katika tatu hutokea kupitia shughuli ya mpito ya upeo wa pili. Kwa hivyo, mbinu husaidia kufikiria juu ya mifumo inayoingiliana ya mabadiliko na kwamba zote tatu zipo kwa wakati huu. Hii ina maana kwamba “kuna ushahidi kuhusu siku zijazo katika jinsi watu (pamoja na sisi wenyewe) wanavyofanya sasa” (Sharpe, 2013: 2). Mkabala wa peo 3 unatumika katika miktadha tofauti tofauti. Mbegu za mradi mzuri wa Anthropocene (Bennett et al. 2016; https://goodanthropocenes.net/) inajengeka kwenye mtazamo wa upeo-3 na kulenga kwa uwazi «mifuko ya siku zijazo katika ulimwengu wa leo». Katika mradi wa mbegu, msisitizo maalum unawekwa katika kutambua mustakabali unaohitajika, unaokubalika na hata mabadiliko. Yaani, nani anahitaji kuchukua hatua na vikwazo vya mabadiliko ni vipi. Kwa ushirikiano na jamii za Wenyeji katika Arctic, maswali yafuatayo yalitumiwa katika majadiliano na wazee na vikundi vya jamii pana:   Ni vipengele vipi vilivyopo katika mfumo leo vinavyohitaji kupungua ili kuweza kufikia wakati ujao ulioelezwa?   Ni nini kinachohitaji kukua ili kufikia wakati ujao?   Ni wahusika gani watachangia kuleta mabadiliko, ni hali gani muhimu inayoweza kusaidia mabadiliko na vikwazo vya mabadiliko vinawezaje kushindwa? (Falardeau et al 2019) Seti zote mbili za maswali zilitumika katika mijadala ya warsha ya matembezi kwa viwango tofauti. Katika mijadala ya wawezeshaji tulizungumza pia juu ya upeo tatu na kushiriki video fupi ifuatayo ya filamu ambapo Kate Raworth anaelezea mbinu hiyo kwa kuzingatia uendelevu: https://www.youtube.com/watch?v=_5KfRQJqpPU   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Fikra za siku zijazo zinaweza kuonekana kama mwavuli wa zana, mitazamo na mawazo mbalimbali ili kujenga utayari wa siku zijazo zisizo na uhakika. Katika mchakato huu wa mazungumzo ilikuwa muhimu kutotumia mfumo ulioainishwa awali ambao ungezuia majadiliano ya wazi na jumuishi kuhusu mawazo ya Wenyeji wa siku zijazo. Hata hivyo, tuligundua kwamba mtazamo wa upeo-3 wa kufikiri siku zijazo ulijumuisha maswali elekezi ambayo yalikuwa ya manufaa kwa jamii katika kuunganisha upya ramani ya kitamaduni-ikolojia na kalenda ambazo zilikuwa zimefanywa hapo awali, na kujadili changamoto za sasa (Sharpe 2013, Sharpe et al. 2016). Kisanduku cha 5 kinawasilisha zaidi mkabala wa upeo wa 3 na maswali elekezi yanayotumika katika midahalo ya jamii. Jambo la msingi katika mijadala yetu kuhusu mawazo ya Wenyeji wa siku zijazo ilikuwa ni kuungana na jamii na hali halisi zao za sasa. Janga la Covid-19 liliangazia kwa nguvu hitaji la kuwa tayari kwa matukio yenye changamoto nyingi. Ingawa janga hilo lina athari za ulimwengu, athari kwa maisha ya watu ilichezwa kwa njia tofauti sana katika sehemu tofauti za ulimwengu. Wakati wa warsha za kutembea, jamii ziliathiriwa zaidi na kanuni kali katika nchi zao, kuliko ugonjwa wenyewe. Amri za kutotoka nje, vizuizi vya kutotoka sehemu fulani na hata vizuizi vya watu kuiingiliana. Aidha, changamoto nyingine ni kama vile kundi la nzige katika Afrika Mashariki. Katika midahalo ya awali, tuligundua kwamba, ‘warsha za kutembea’ zimechangia kuunganisha majadiliano ya maana kuhusu sera, wanyama na hali halisi (Malmer et al.  Pollination report). Kutembea katika mandhari sawa ni njia angavu ya kiasili ya kufikiria na kujadiliana kwa pamoja kuhusu yale tunayoyaona na yale yanayoweza kufanywa. Njia hii inawezesha kuheshimiana, kuelewana na hata kujenga fikra thabiti na tena halisi. Malengo mahususi kwa jamii zinazoshirikiana. Kuimarisha na kuhamasisha maarifa asilia na wenyeji; kusaidia ujenzi wa muungano, uthabiti na utetezi na kujifunza kati ya vizazi. Matukio ya mazungumzo ni ya kwanza kabisa kwa jamii kukusanyika pamoja kwa njia ya kutia nguvu ili kuleta maono na matarajio yao ya siku zijazo na suluhisho la kuunganishwa tena na kuweka mizizi tena baada ya uzoefu wa miaka ya mwisho wa Covid-19 na mengine. mishtuko ya ghafla, na kuunganisha uzoefu wao na mtu mwingine. Kubadilishana na kujifunza kutoka kwa hadithi za kutia moyo na za kuvutia ili kujiimarisha na kuwatia moyo wengine. Kwa idhini ya jamii, hadithi zinaweza kurekodiwa wakati jamii zinashiriki katika shughuli za mazungumzo, kutembea na mazungumzo, na kuelezea ramani na kalenda zao. Kuunganishwa na kuimarisha mchakato wa kuweka mizizi upya muunganisho wa watu kwa utamaduni wao na asili kwa ajili ya uponyaji wa ardhi na ustawi wao, na kwa ajili ya uhifadhi na urejeshaji wa bayoanuwai. Kupitia kwa midahalo pepe na warsha za matembezi ili kutoa fursa za kujifunza kwa uzoefu na kubadilishana zaidi kwa njia ya kama vile; jamii za washirika wa ABN na wengine kutoka kwa mtandao wa vituo tofauti vya maarifa asilia (COD-ILK). Jamii zinapotaka zinaweza pia kuwaalika watafiti, watunga sera na watendaji wengine ili kuungana na kujifunza nao katika miktadha tofauti ambapo wanaamini kuwa maarifa, uzoefu na hoja zao zinasikilizwa. Malengo ya ABN na mashirika ya washirika. Kushiriki uzoefu katika midahalo ya ziada ya jamii, warsha za matembezi, hadithi za asili, ramani za mazingira, kalenda za kiikolojia na kuendeleza zaidi juu ya tajriba iliopatikana katika mijadala pepe ya jamii. Mazungumzo ni msingi wa kazi ya ABN. ABN inawezesha midahalo katika kuunga mkono jamii ili kuelewa jinsi tamaduni na maarifa yao yanavyowahudumia vyema kimazingira na kuunganishwa vyema na mashirika ya ndani na washirika watarajiwa ambao wana maslahi sawa. Kusaidia jamii katika kufikiria siku zijazo na ujenzi wa mazingira kulingana na mbinu za ABN za uchoraji wa ramani ya kitamaduni. Kujenga juu ya manufaa ya ramani zao za zamani na sasa ambazo zitawatia moyo kubuni ramani za siku zijazo ambazo zinaonyesha «mpango wao wa maisha» kwa ubunifu. Kujaribu na kubuni mbinu mpya za mazungumzo ya jamii hasa kuhusu njia bunifu za kuandamana na jamii kwa kutumia miundo mbalimbali ya mikutano ya kidijitali ambayo inaweza pia kuwezesha muunganisho na mwingiliano kati ya jamii. Isitoshe, mchakato wa majadiliano ya kufikiri juu ya mustakabali hutengeneza fursa mpya kwa ABN, mashirika washirika na jamii kuunganisha uzoefu wao wa fikra za siku za usoni na ujenzi wa mazingira kupitia mbinu zao wenyewe kama vile; ramani ya kitamaduni, kalenda za kitamaduniikolojia na mazungumzo ya jamii na hivyo basi kuchangia kufikiria kuhusu siku zijazo zaidi ya kiwango cha jamii na mtandao. Kwa muda mrefu, fursa zinaweza kutokea kwa athari za sera na kufanya maamuzi kwa ajili ya mifumo ya utawala wa kitamaduni inayotekelezwa ndani ya nchi.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Malengo ya fikira za wenyeji na mwingiliano wa kimataifa kuhusu siku zijazo Kutoa maarifa muhimu juu ya njia za mageuzi kwa siku zijazo, kwa kuzingatia mitazamo ya maarifa Asilia na ya ndani kupitia mchakato wa hali ya ‘chini juu’, na jinsi mustakabali kama huo unavyoweza kuungwa mkono, kuimarishwa na kulindwa kikamilifu. Kupanua uelewa wa zana na mbinu za kufikiri za siku zijazo ikiwa ni pamoja na kusimulia hadithi, desturi za kitamaduni, sherehe na matambiko kama vipengele muhimu vilivyopachikwa vya kutunga maono na wakala wa ujenzi ili kusonga mbele. Kukuza uelewa wa mitazamo tofauti ya ulimwengu, maadili na njia za kujua kwa mustakabali endelevu, pamoja na kuunganishwa tena na kile kinachozingatiwa kuwa bora ya maisha katika tamaduni tofauti jukumu la uhusiano wa asili ya mwanadamu na sio mambo ya kiroho ya asili na ustawi. Kuruhusu mafunzo ya pamoja katika midahalo kulingana na usawa na manufaa kwa wote wanaohusika kuhusu njia za kujihusisha na matukio mbalimbali ya maisha katika hali zilizojumlishwa katika kiwango cha kikanda na kimataifa. Hapa, uzoefu na utendaji wa ABN na mashirika washirika yanawakilisha msingi wa kipekee wa kuunganisha kati ya tamaduni za wenyeji na mitazamo na desturi za ulimwengu na nyanja ya sera ya sayansi inayotafuta njia mpya za kuelewa utata wa ulimwengu. Mandhari ya kilima cha Kivaa, Kenya. Kutembea pamoja katika mandhari kati ya aina mbalimbali za waigizaji ni njia ya asili na angavu ya kujihusisha na kufikiri kwa pamoja. kuhusu changamoto na jinsi ya kuzitatua. Kwa hisani ya picha: P. Malmer.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Mchakato wa mazungumzo ya jamii ya siku zijazo Wazo la mazungumzo kuhusu fikra za wenyeji wa siku zijazo liliibuka kupitia majadiliano kati ya ABN, mashirika washirika wao ICE, ISD na GRABE-Benin, na SwedBio mwishoni mwa 2019. Katika mazungumzo nia ya kuleta jamii kutoka nchi mbalimbali pamoja ili kubadilishana maarifa kupitia warsha za matembezi kama sehemu ya malengo mapana ya kuimarisha sauti ya watu wa kiasili na jamii za wenyeji katika fikra za siku zijazo na matukio ya kimataifa yaliibuka. Mwanzoni mwa 2020, hasa pale janga la Covid-19 lilipoanza, changamoto za mdahalo uliopangwa ulitokea kutokana na atahari za janga. Hata hivyo, kikundi lengwa wakati huo kiliamua kufuata mipango ya mchakato wa midahalo kwa namna fulani na kurekebisha umbizo wa midahalo ili kujumuisha mwingiliano pepe. Kutokana na mawasiliano ya ABN na mashirika ya washirika wa kawaida, jamii katika bara zima la Afrika zilieleza kwamba katika nyakati hizi zenye changamoto na zisizo na uhakika, ni muhimu kukusanyika pamoja, kutekeleza matambiko na kutafuta suluhu na njia za kusonga mbele. Walipokea kwa shauku fursa ya kukutana na kujadiliana pamoja huku wakiheshimu sheria za umbali wa kijamii. Ilionekana wazi kwamba kudumisha midahalo katika ngazi ya jamii kutakuwa na manufaa na pia kuichangamsha jamii. Wakati dhana ya mazungumzo iliboreshwa, ABN na washirika ICE nchini Kenya, ISD nchini Ethiopia na GRABEBenin nchini Benin walialika jamii ambazo tayari zilikuwa zikishirikiana nazo kwenye mchakato wa mazungumzo. Jamii zilitambuliwa kulingana na uzoefu wao na mbinu za uchoraji wa ramani za kitamaduni na kalenda na pia, kulingana na manufaa ya jamii kushiriki katika mdahalo. Ushirikiano na jamii umejengwa juu ya kanuni za kushiriki sawa na kujifunza kwa pamoja katika mifumo na tamaduni za maarifa, juu ya mbinu za ABN, uzoefu na uaminifu kutokana na kufanya kazi na jamii hizi kwa muda. Wawezeshaji wa midahalo ya jamii walikuwa wanafahamu mchakato na jamii kutokana na ushiriki wa awali. Visanduku vya 6, 7 na 8 vinawasilisha jamii tatu, mazingira yao na maslahi ya kushiriki katika mdahalo. Kwa ushirikiano, tulitengeneza mpango wa mchakato wa majadadiliano na hatua tatu za awali (tazama kielelezo cha 1): Maandalizi na mipango kati ya wawezeshaji na jamii; ikifuatiwa na siku zijazo kufikiri ‘kutembea warsha katika jamii tatu; na hatimaye mikutano ya mtandaoni ilipangwa ili kubadilishana uzoefu na kujifunza katika jamii na washirika wa mradi. Hatua hizi tatu zilitekelezwa kuanzia Novemba 2020 hadi Januari 2021 na zimewasilishwa hapa chini. Tangu mwanzo, ilikubaliwa pia kuwa mchakato utaendelea na hatua zifuatazo zitajumuisha mwingiliano na wahusika wengine ikiwa ni pamoja na kutoka kwa tathmini za IPBES na vyombo vyake na majukwaa mengine husika ya sayansi-sera-mazoezi. Kiambatisho II kinajumuisha ratiba ya kina ya shughuli mbalimbali kufikia sasa. Wanawake kutoka jumuiya ya Kotan-Segbe huko Sado-Avrankou, Benin, katika zoezi la awali la uchoraji ramani (ramani ya sasa). Uchoraji wa ramani za kitamaduni-ikolojia ulikuwa mahali pa kuanzia tafakari ya siku zijazo katika jumuiya tatu. Kwa hisani ya picha: GRABE-Benin ONG.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Kisanduku cha 6. Jumuiya ya Kivaa Mashariki mwa Kenya Mlima wa Kivaa hutumika kama sehemu muhimu ya nyanda za malisho katika eneo lenye ukame mashariki mwa Kenya na hutoa mchango mkubwa sana wa kiuchumi, kijamii na kiikolojia kwa ustawi wa jamii ya wenyeji. Hata hivyo, pamoja na jukumu lake muhimu, eneo la maji la Kivaa limeharibiwa kutokana na matumizi yasiyodhibitiwa na mazoea yasiyo endelevu ambayo yanatishia msingi wa mali asili uliopo kwa kuathiri uwezo wake wa kutoa bidhaa na huduma za mfumo wa ikolojia, hasa malisho na rasilimali za maji. Kivaa iko katika kaunti ya Machakos katika sehemu ya mashariki ya chini ya Kenya ambayo ina mwinuko kuanzia 600 hadi 1100 m juu ya usawa wa bahari na mvua ya kila mwaka kati ya 600 hadi  mm. Joto la wastani la kila mwaka ni karibu 28 ° C. Kivaa imemilikiwa kwa kiasi kikubwa na jamii ya kabila la Kamba ambalo ni kubwa katika eneo la chini mashariki mwa Kenya. Jamii ya Wakamba ni kabila linalounda Wabantu wa mashariki nchini Kenya na lugha yao ya kabila ni Kikamba. Eneo lao kwa ujumla linaitwa Ukambani. Wanamiliki sehemu ya chini ya mashariki mwa Kenya na kusambaa kati ya kaunti tatu ambazo ni; Machakos, Kitui na Makueni. Wakamba wanajumuisha koo nyingi ambazo zimetawanywa katika eneo hilo zikiwemo koo za Aombe, Akitutu, Auani, Atangwa, Atwii, Akitondo na Ethanga. Tangu mwanzo wa nyakati, mababu wa Kamba walitegemea maeneo matakatifu ya asili kwa ajili ya utawala wao wa kiroho, kijamii, kiikolojia na aina nyinginezo kwa manufaa makubwa ya jamii. Aidha, sehemu takatifu za asili ndio msingi wa uhusiano kati ya Wakamba, mababu zao na Muumba wao. Kutokana na maisha yao ya kilimo, jamii ya Wamba huwa na tabia ya kufuga mifugo na kujishughulisha na kilimo pia. Kutokana na ukame wa mara kwa mara katika eneo linalozunguka kilima cha Kivaa, kumekuwa na uvamizi kwa kiasi fulani katika maeneo ya misitu yenye misitu na baadhi ya sehemu ziliondolewa kwa ajili ya makazi na hivyo kuweka mfumo huu tajiri wa ikolojia katika hatari ya kuharibika zaidi. Kuanzia mwaka wa 2008 jamii ya Kivaa iliiomba Taasisi ya Utamaduni na Ikolojia (ICE), kusaidia juhudi zao za uhifadhi. Kwa msaada kutoka kwa ICE na Mtandao wa Bioanuwai wa Kiafrika (ABN), jamii ya Kivaa ikiongozwa na wazee ilianza kushiriki katika midahalo ya jinsi ya kulinda na kuhifadhi Kilima cha Kivaa ambacho kilikuwa kimeathiriwa sana. Pia walileta vijana katika kile walichokiita mazungumzo ya vizazi. Mijadala hii ilifikia kilele kwa uundaji wa kalenda na ramani za kitamaduniikolojia kama zana za mwongozo katika ujenzi wa ikolojia ambao ulifanywa kwa ushirikiano na ICE na kwa usaidizi kutoka kwa ABN kati ya washirika wengine. Kwa miaka mingi, jamii imethamini kilima cha Kivaa kama eneo muhimu la maji. Wazee wamekuwa wakiongoza mchakato wa ukarabati kwa kutumia maarifa ya jadi na asilia ya Hivyo, tangu 2008 ICE imekuwa ikishirikiana na Mtandao wa Bioanuwai wa Kiafrika (ABN) na jamii ya Kivaa na Tharaka katika mchakato wa kuhifadhi mifumo ikolojia muhimu kama vile; maeneo matakatifu ya asili na vyanzo vya maji pamoja na kurejesha aina za mbegu za asilia na za kitamaduni zilizopotea. Jamii hizi ziko salama zaidi kwa mbegu na chakula kwa sasa. Jamii zinasalia kulenga kurejesha maelewano na asili kupitia mazungumzo kati ya vizazi na utendakazi wa matambiko yanayolenga kurekebisha mazingira wakati wowote inapoathiriwa na shughuli zisizo endelevu za kutafuta riziki. Kupitia mila, desturi na mipango hii, uadilifu wa kiikolojia wa mazingira ya kawaida na mifumo muhimu ya ikolojia kama vile; misitu, maeneo takatifu ya asili, na mito, imerejeshwa. Kesi za uvamizi na uharibifu wa mifumo ikolojia hii zimepunguzwa na jamii zinafurahia huduma zaidi za mfumo ikolojia kama vile kuongezeka kwa upatikanaji wa maji, hewa safi na kurudi kwa wanyama kama nyani katika mifumo ikolojia iliyorejeshwa. Warsha ya kutembea inayoongozwa na jamii ICE iliongoza warsha ya siku tatu huko Kivaa katika kata ndogo ya Masinga kaunti ya Machakos Mashariki mwa Kenya. Washiriki walijumuisha wazee kutoka kwa desturi ya Akamba ambayo inachukuliwa kuwa walinzi wa tamaduni na mila za jamii. Warsha ya matembezi iliyoongozwa na jamii iligawanywa katika vipengele vitatu ambavyo ni; Siku ya 1 Warsha ya awali - mapitio ya ramani na kalenda za kitamaduni za awali na kazi ya mbegu Siku ya 2 Kupitia upya ramani ya utamaduni wa mazingira na safari ya kalenda na utekelezaji wa mipango ya utekelezaji. Mijadala ya jamii inayozunguka au kulenga safari ya kurejesha (kupona na kuzidisha) aina za mbegu za asili na za kitamaduni. Siku ya 3 Mijadala inayoongozwa na wazee inayoangazia uhamishaji wa maarifa kati ya vizazi na matumizi yake katika urejeshaji wa mifumo muhimu ya ikolojia kama kilima cha Kivaa kitakatifu. Shughuli zilizofanywa wakati wa warsha ya matembezi zililenga kufikia malengo kadhaa mahususi ambayo ni:  Kuimarisha uhusiano wa jamii za wenyeji na asili na kuunganisha upya utamaduni na historia yao na mandhari yao;  Kusaidia jamii katika kuimarisha mipango na maono yao kwa ajili ya maisha yao ya baadaye, kwa kuzingatia uzoefu wao wa awali katika ramani ya kitamaduni na kalenda.  Kuweka na kuziwezesha jamii kuelekeza upya na kuzingatia upya fikra zao kuelekea kukabiliana na masuala ibuka na changamoto kama vile; Covid-19, milipuko ya nzige na mabadiliko ya hali ya hewa miongoni mwa mengine.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Kisanduku cha 6. Jumuiya ya Kivaa Mashariki mwa Kenya Kilima kitakatifu cha Kivaa. Kwa hisani ya picha: ICE, Kenya Majadiliano kati ya wanawake wa jamii ya Kivaa wakati wa warsha ya kutembea. Kwa hisani ya picha: ICE, Kenya.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Sanduku la 7: Jamii ya Kotan-Segbe – Avrankou, Benin Leo, maeneo yaliyohifadhiwa ndio msingi wa mikakati ya kitaifa na kimataifa ya bioanuwai na uhifadhi wa kitamaduni. Sehemu hizo zilizohifadhiwa zinatumika kama kimbilio la spishi na michakato ya ikolojia ambayo haiwezi kuishi katika ardhi inayotumiwa sana na mandhari ya bahari. Pia hutoa nafasi kwa ajili ya marejesho ya ikolojia. Wanadamu hunufaika kutokana na uwezo wa kijeni wa viumbe wa porini, manufaa ya kimazingira yanayotokana na mfumo wa mazingira asilia, fursa za burudani wanazotoa na kimbilio wanalotoa kwa jamii za kitamaduni na zilizo hatarini. Pia wanashikilia umuhimu wa ishara kwa urithi wa nchi na watu wake. Nchini Benin kuna takriban misitu takatifu 3000 ambayo haijawekwa chini ya maeneo yaliyotengwa wala kuhifadhiwa. Misitu hiyo ina ukubwa tofauti kuanzia ekari chache hadi mamia ya hekta (Sinsin et al. 2010). Jamii kwa kawaida huwa na maeneo kadhaa matakatifu ambapo mila kwa heshima ya mizimu na mababu hufanyika kwa ajili ya ustawi wa watu. Kwa sababu ya kazi nyingi ambazo misitu na maeneo matakatifu hufanya katika maisha ya jamii kupitia dini ya mababu ya Vodou, yamezingatiwa kwa miaka mingi kama chombo muhimu kwa uhifadhi na matumizi endelevu ya bioanuwai na ujuzi wa mababu wa Mungu kupitia vipengele vine; hewa-maji-moto-ardhi. Kwa kweli, ni vielelezo vya kimapokeo vya mahali vinayochangia kulindwa kwa mimea na wanyama walio hatarini kutoweka na pia hali njema ya wanadamu. Hata hivyo, mambo kadhaa kwa sasa yanachangia kupungua kwao, ikiwa ni pamoja na ongezeko la watu, vibali vya kufyeka na uchomaji wa vichaka, upanuzi wa makazi holela, mmomonyoko wa imani za kidini na kudhoofisha nguvu za viongozi wa dini. Mustakabali wa mimea na wanyama wa porini unahusishwa na utekelezaji wa sera za maendeleo endelevu, matumizi ya busara ya rasilimali na sera za uhifadhi wa mfumo ikolojia na kuendelea kwa usalama wa utawala na haki za watu wa kiasili juu ya ardhi, maeneo na rasilimali zao. Sehemu hii iko katika kijiji cha Kotan katika eneo la Sado, mji wa Avrankou. Msitu wa Orozoun Kotan-Ségbé unapatikana katika kijiji cha Katé-Kliko ambacho pia kiko katika eneo la Sado, mji wa Avrankou. Msitu mtakatifu wa Oro una wingi wa viumbe hai, ikiwa ni pamoja na mimea na wanyama adimu na wachache ambao wanatishiwa kutoweka duniani. Msitu huu ni mahususi kwa kuwa umepakana na ardhi oevu na mito ambayo imetoa maji kusaidia shughuli za kilimo za jamii na pia, imewafanya wajenge uhusiano mtakatifu na maji na hali ya ulinzi inayotolewa na maji haya kupitia vizazi. Msitu umekuwa eneo la elimu kwa vijana, jamii nyingine na watendaji wengine mbalimbali. Kwa bahati mbaya, kwa miaka mingi msitu umeendelea kupoteza eneo lake, pamoja na upotevu wa bioanuwai na maeneo matakatifu kutokana na jamii za wenyeji kupokonywa ardhi zao na ukosefu wa juhudi za uhifadhi katika eneo hilo. Ukataji miti umesababisha kupotea kwa mila za mababu zao. Ili kurejesha na kulinda msitu huu na kufufua uhusiano wa watu na msitu, shirika la GRABE-Benin lilianza kusikiliza na kufanya midahalo na jamii. Hesabu ya mimea takatifu ya msitu na viumbe hai wa wanyama ilifanywa. Migogoro kadhaa iliyozunguka msitu huu imetatuliwa na ramani ilitengenezwa ili kufahamu kikamilifu ukubwa wa msitu na fadhila zake. Kulingana na sheria ya utambuzi rasmi wa misitu nchini Benin, GRABE-Benin aliandamana na jamii kuomba serikali ya mtaa kutambua msitu wao mtakatifu kama eneo lililohifadhiwa. Huu ni mchakato unaoendelea na mara msitu huu utakapotambuliwa, GRABE-Benin itaandamana na jamii katika kuandaa matambiko ya kila mwaka ya kufufua maeneo matakatifu ya msitu huu ili wazee waweze kusambaza ujuzi wa mababu na kupitishwa kwa vizazi vijavyo. Wakati wa matambiko hayo, watu huombea mvua na amani katika jamii. Katikati ya michakato inayoongozwa na jamii kwa ajili ya uhifadhi wa msitu, uhifadhi wa uhusiano mtakatifu ambao watu, wanao na asili. Msitu huponya, hulinda, hulisha na huelimisha na inapaswa pia kufanya hivyo kwa vizazi vijavyo. Warsha ya matembezi inayoongozwa na jamii ilitoa fursa ya kubadilishana uzoefu na kutambua mahitaji ya jamii. Warsha ya matembezi ya siku tatu ni utangulizi wa kwanza lakini iliruhusu hali halisi ya ulimwengu wa vijijini kueleweka katika masuala ya kilimo, utamaduni, ibada na usimamizi wa maliasili. Pamoja na kuendelea kwa mchakato wa kufikiri wa wenyeji wa siku zijazo, uchoraji wa ramani ya jamii ya Kotan na Katé utafanywa ili kupanga maendeleo ya maeneo haya katika muda mfupi wa kati na mrefu kwa kuzingatia vizazi vijavyo.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Sanduku la 7: Jamii ya Kotan-Segbe – Avrankou, Benin Kipindi cha mazungumzo uwanjani na walezi wa msitu mtakatifu wa Oro wa Kotan-Ségbé. Kwa hisani ya picha: GRABE-Benin ONG. Kipindi cha mazungumzo uwanjani na walezi wa msitu mtakatifu wa Oro wa Kotan-Ségbé. Kwa hisani ya picha: GRABE-Benin ONG.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Kisanduku cha 8: Jumuiya ya Boru Selassie Dessie, Ethiopia Jamii ya Boru Selassie iko katika mji wa Dessie katika Masale Kebele, jimbo la Wollo ambalo liko katika eneo la Amhara nchini Ethiopia, kilomita 400 kaskazini mashariki mwa Addis Ababa. Jamii ya Boru Selassie kwa kiasi kikubwa inajumuisha wakulima wadogo na usalama wa chakula vinadumishwa na shughuli za kilimo. Jamii ina tamaduni na mila nyingi haswa kuhusu mbegu, udongo, mimea, misimu, kilimo, uwiano wa kijamii na mifumo ya utawala wa ndani. Jukumu la wenyeji kuhusu mbegu na maarifa ya kitamaduni hasa maarifa ya wanawake ni muhimu kwa utambulisho wao kama ilivyo kwa uhuru wao wa chakula. Jamii pia inadumisha taasisi zake za kitamaduni na kwa hivyo ina mshikamano wa hali ya juu wa kijamii. Baadhi ya taasisi kama vile edir/kire, shengo, debo, dua, n.k zimesalia kuwa muhimu kwa jamii kuzingatia maadili yao. Mathalan, ni muhimu ili kuhakikisha amani, utulivu, uwajibikaji na uwajibikaji kwa kila mmoja. Jamii ya Boru Selassie imekuwa ikikabiliwa na changamoto. Katika eneo la Amhara kwa ujumla ukosefu wa mbegu umeenea hasa kwa sababu ya ukuzaji na usambazaji wa aina bora za mbegu na mbolea ya kibiashara na mfumo wa ugani wa serikali. Hii ni tishio kwa aina za asili za mbegu zinazolindwa na kuhifadhiwa na jamii kwa karne nyingi. Mandhari karibu na Boru Selassie yamekuwa yakikabiliwa na uharibifu na katika miaka ya hivi karibuni, kuongeza kasi ya ukataji miti pia imekuwa tatizo. Mabadiliko makubwa zaidi ya ardhi katika kipindi cha miaka 50 iliyopita yamekuwa ni ongezeko la kilimo cha miti ya mikaratusi karibu na mashamba. Jamii pia imeona athari za mabadiliko ya hali ya hewa moja kwa moja. Makundi ya nzige yameharibu mazao ya chakula na mifumo ya uzalishaji katika miaka ya hivi karibuni. Zaidi ya hayo, ujuzi wa kiasili na hekima ya kina ya wazee, hasa kuhusu chakula na mbegu inatoweka. Licha ya changamoto hizi, maisha ya watu wa Boru Selassie yanahusu hadithi za uvumbuzi na zilizosimilishwa. Wamejitolea sana kurekebisha na kuendeleza mifumo yao ya uzalishaji na kujishughulisha na kurudisha uhifadhi wa milima, udongo na maji kwa kuhusiana na serikali za mitaa. Vile vile, wanajamii wamelenga kufufua wa aina za ngano na ambazo jamii zimetumia katika vyakula na vinywaji kwa vizazi vingi. Katika kipindi cha miaka 3-4, ISD imekuwa ikifanya kazi na jamii ya Boru Selassie juu ya utekelezaji wa kilimo cha ikolojia ya kilimo na urejeshaji na uhifadhi wa mifumo ya mbegu za kienyeji. Ingawa lengo kubwa limekuwa juu ya ulindaji wa mbegu za jamii, ufufuaji wa mfumo wa mbegu wa kienyeji, kuelekea aina zenye lishe zaidi, ustahimilivu na zenye mizizi ya kitamaduni, ISD pia imekuwa ikiunga mkono ufufuaji wa maarifa ya wenyeji na desturi za jadi, kuwaunganisha upya vijana na mila zao, maadili na utamaduni pamoja na utawala wa kiikolojia wa jamii na utetezi. Kutokana na utamaduni wake tajiri, mbinu za kilimo endelevu na ustahimilivu, Boru Selassie ina uwezo wa kuwa mfano kwa jamii nyingi zinazozunguka eneo hilo. Warsha ya kutembea inayoongozwa na jamii Washiriki walileta mifumo mingi tofauti ya maarifa kwenye warsha kutoka kwa jamii za wenyeji, wasomi, serikali, mashirika ya kijamii na vikundi vya wanawake na vijana. Kabla ya warsha hiyo, walikuwa wameelekezwa kuhusu umuhimu wa ushirikiano kati ya mifumo ya maarifa asilia na maarifa ya kisayansi kama njia ya kutayarishwa katika warsha ili kujifunza kutokana na uchunguzi wa asili, desturi za kitamaduni na mwingiliano na wazee katika uwanja huo. Akiwakaribisha washiriki katika warsha hiyo, Ato Mohammed akiwa amevalia mavazi yanayoakisi utamaduni wa jamii ilidhihirisha ishara ya heshima kwa wageni. Warsha ilianza kwa sherehe ya kahawa na baraka kutoka kwa wazee wakuu. Ato Mohammed na Ato Awol waliwasilisha ramani za kitamaduni-ikolojia za siku zilizopita, za sasa, na za baadaye za jamii ambazo zilifanywa kupitia michakato ya kina ya mazungumzo ya jamii katika kipindi cha miaka miwili iliyopita. Walielezea mandhari ya eneo na sifa zake za kijamii, kitamaduni na asilia tangu enzi za mababu. Walipokuwa wakiwasilisha ramani, wazee walionyesha ujuzi wao wa kina kuhusu utawala wa ikolojia ya jamii ikiwa ni pamoja na mchakato wa hatua kwa hatua na safu ya mazoea ya kilimo, kitamaduni na kiroho ambayo yamedumisha maisha ya jamii kwa karne nyingi. Changamoto zinazoikabili jamii zilijitokeza wakati wa warsha ya matembezi. Washiriki wa warsha waliwekwa katika vikundi vitatu, kila kimoja kikiongozwa na wazee ambao waliwapeleka ndani kabisa ya jamii ya Boru Selassie. Wazee na wakulima wadogo walielezea kwa wanasayansi, watendaji wa maendeleo na wataalamu wengine mitazamo yao mbalimbali ya mazingira na kuelezea vipengele vya kuishi karibu na asili. Wazee walioongoza warsha ya matembezi walithibitisha tena ukweli kwamba ujuzi wao kuhusu kilimo, usimamizi wa mifugo, dawa asilia, utamaduni wa chakula na mazoea mengine ya kijamii na kitamaduni yamekuja kupitia mafunzo ya vizazi, yaliyorithiwa kutoka kwa mababu zao.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Kisanduku cha 8: Jumuiya ya Boru Selassie Dessie, Ethiopia Moja ya vikundi vya warsha vinavyotembea vikijadili maisha yao ya nyuma, ya sasa na yajayo huku wakitembea katika mazingira yao na kuangalia maliasili. Hisani ya picha: ISD Ethiopia. Kwa kutumia ramani za jamii ya utamaduni, mzee wa jamii anaelezea na kujadili siku za nyuma na sasa za mazingira yao ya asili, athari za binadamu juu ya uoto wa asili, udongo, maji na nini jamii ilipoteza na jinsi ya kurejesha kile kilichopotea. Hisani ya picha: ISD Ethiopia   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Hatua ya 1: Maandalizi na mipango kati ya wawezeshaji na jamii Mikutano kadhaa ya mtandaoni ilifanyika ili kubadilishana mitazamo na maslahi kati ya washirika wa midahalo, kuendeleza malengo kwa pamoja, na kupanga warsha za matembezi zinazoongozwa na jumuiya na uwezekano wa kubadilishana tajriba. Je, inawezaje kuwawezesha wale walio mbali kuwa karibu katika mazungumzo ya jamii (yaani, timu za ABN na SwedBio, jamii za washirika wa ABN, na washirika wa kimataifa)? Wawezeshaji walikuwa na lengo la kutiririsha moja kwa moja baadhi ya vipindi na mijadala inayofanyika katika jamii kupitia majukwaa ya mitandao ya kijamii kama vile, Facebook au kutumia jukwaa la mikutano la mtandaoni yaani, Zoom ili watu wajiunge kwa wakati faafu. Hata hivyo, kutokana na changamoto za intaneti katika jamii na vizuizi vya lugha ingekuwa vigumu kushughulikia wakati wa kutiririsha moja kwa moja na hivyo basi, wawezeshaji waliamua kuandaa vipindi vya mijadala kwa kurekodi video. Kisha video zinaweza kutayarishwa na kutumwa katika vipindi pepe. Ilijadiliwa kwamba hili pia linaweza kuwezesha ushiriki wa watendaji zaidi. Ilionekana kuwa njia bora ya kusambaza maarifa ya jamii na matokeo ya mijadala na jamii nyingine. Hii ni kwa sababu, rekodi zinaweza kuhaririwa, kutafsiriwa kupitia sauti, simulizi au manukuu kuongezwa kabla ya kusambazwa kwa wengine. Mashirika matatu washirika ICE nchini Kenya, GRABEBenin nchini Benin na ISD nchini Ethiopia yalisimamia ugavi na teknolojia. Chaguo za uhifadhi wa nyaraka na kushiriki kwa kiasi kikubwa zilitofautiana kati ya jamii. Kuamua njia bora ya kuandika midahalo ya jamii ilikuwa mchakato katika kila shirika na jamii kulingana na zana na masharti yaliyopo. Hii ilikuwa sehemu ya uchunguzi na kubadilishana tajriba na ilichangia ABN kujenga uwezo zaidi katika suala hili. Majadiliano ya awali yalifanyika katika jamii zote tatu ili kupata maslahi na manufaa ya pande zote na kukubaliana kwa pamoja jinsi ya kuendesha mazungumzo. Kipengele muhimu hapa kilikuwa ni mijadala ya Ridhaa ya Bure, ya Awali na ya Kujulishwa (FPIC) na jamii. Sehemu muhimu ya maandalizi ilikuwa ni uundaji wa ahadi ya maadili ambayo inaongoza hasa ushiriki zaidi ya jamii na kusafirishwa kwa ujuzi pamoja katika mijadala. (tazama Kiambatisho III). Hatua 2: Warsha za kutembea zilizoongozwa kwa jamii tatu. Kila warsha ya kutembea ilitengenezwa kwa ushirikiano na jamii husika ili kuhakikisha umuhimu kwao na hali zao na vipaumbele kwa wakati huo. Hii ilimaanisha kwamba mwelekeo na aina ya washiriki ilikuwa tofauti kwa kiasi fulani katika jamii tatu kama inavyoonekana katika kisanduku cha 6-8. Uteuzi wa washiriki ulitokana na kuunganisha mifumo tofauti ya maarifa kuhusiana na kukabiliana na changamoto za siku zijazo. Mbali na wanajamii, washiriki walijumuisha wawakilishi wa serikali za mitaa na mikoa na wataalam wa nje kuhusiana na mada zinazolengwa katika mazingira husika (kama vile utalii nchini Ethiopia na dawa nchini Benin). Katika kila warsha, kutembea pamoja katika mandhari ilikuwa sehemu muhimu ya kubadilishana maarifa, kuchunguza, kujadili na kujifunza. Seti za maswali katika kisanduku cha 5 zilikuwa zikiongoza mijadala. Warsha katika jamii zilifanyika katika lugha za wenyeji na wakati mwingine katika mchanganyiko wa lugha za kienyeji na lugha rasmi za nchi. Kwa vile Benin ni nchi inayozungumza Kifaransa na kwa ambavyo, sehemu kubwa ya watu hawajui kusoma na kuandika, mabadilishano wakati wa warsha hii yalifanyika katika lugha za mitaa za jamii au Kifaransa. Aidha, wasaidizi walitafsiri katika lugha za kienyeji na hivyo basi, ugiligili uwanjani hasa mahojiano yalifanyika kwa lugha za Kienyeji au kwa Kifaransa. Kama ilivyojadiliwa hapo awali sehemu za warsha zilinakiliwa na kurekodiwa na wawezeshaji. Kwa kuhihusisha jamii, ilijadiliwa na kuamuliwa ni sehemu zipi zinaweza kushirikishwa na kuletwa kwenye mikutano na mijadala ya mtandaoni. Video ziliunganishwa kuhusu kila warsha, na kusimuliwa kwa Kiingereza au kutafsiriwa.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Hatua ya 3: Mikutano ya mtandaoni ili kubadilishana tajriba na mafunzo katika jamii na washirika wa mradi Kufuatia warsha za matembezi, wawezeshaji walijadili matokeo na kupanga mikutano ya mtandaoni. Aidha, wanajamii walishiriki katika mikutano hii walipohitajika. Video zilizotayarishwa zilisambazwa kwa lengo la washiriki wote kuzitazama kabla ya mkutano. Changamoto za intaneti zilikuwepo hasa kwa Benin ambao walitatizika kupakia video kwa wakati kwa ajili ya mkutano. Hata hivyo, kwa washiriki wengi iliwezekana kutazama video na kushiriki katika majadiliano licha ya kuchelewa. Katika mkutano wa mtandaoni, washirika wote wakiwemo wazee na wanajamii wengine, walitazama video kwa pamoja na kisha majadiliano kuhusu tajriba katika jamii mbalimbali kuanzishwa. Katika mkutano wa mtandaoni tafsiri ya wakalimani kuhusu masuala ya kitamaduni ilikuwa muhimu. Wawezeshaji ambao wana tajriba ya kufanya kazi katika jamii walitekeleza jukumu lao. Kabla ya warsha ya matembezi kuanza, jamii ya Boru Selassie walijadili ramani zao za kitamaduni-ikolojia. Maelezo ya picha: ISD Ethiopia.    MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Baadhi ya matokeo na maarifa kutoka kwa mijadala ya wanajamii Hapa tunawasilisha baadhi ya tajriba kutoka kwa midahalo ya jamii iliyotokana na kuunganisha na kupitia upya ramani ya kitamaduni-ikolojia na kalenda ndani ya hali ya sasa, kwa kuchochewa na maswali katika kisanduku cha 5. Kwanza, tulijadili kipengele cha kuweka upya mizizi, vipengele vya msingi. maisha na utamaduni ambao jamii inataka kuutunza. Kisha tukajadili juu ya kile kinachohitaji kubadilika, kupingwa na kubadilishwa katika mfumo wa sasa. Hatimaye, tunawasilisha mijadala kuhusu njia za kusonga mbele yaani, ni nini kinahitaji kukua ili kufikia mustakabali unaotarajiwa na hii inawezaje kutokea. Kile ambacho jamii zinataka kuweka mizizi upya Kiini cha majadiliano katika jamii hizo tatu kilikuwa ni kuhuisha utawala wa kimila na uwezekano wa kuimarisha sheria za kimila, taratibu za utatuzi wa migogoro na sherehe na mila ili kutatua baadhi ya changamoto walizonazo. Uchoraji wa ramani ya kitamaduni-ikolojia na midahalo mingine ya awali ya jamii ilikuwa muhimu ili kuunganishwa tena na maarifa, mazoea, sheria na miundo inayounda utawala. Nakala ifuatayo inaelezea vipengele muhimu vya utawala wa kimila ambavyo vilijadiliwa katika warsha za matembezi kama muhimu kukuzwa na kuhifadhiwa kwa siku zijazo. Misitu mitakatifu na maeneo mengine matakatifu yalikuwa sehemu maarufu ya kuota mizizi katika jamii zote tatu na yalijitokeza sana katika uchoraji wa ramani na midahalo ya awali ya jamii. Maeneo matakatifu ya asili ni maeneo muhimu ndani ya mifumo ikolojia kama vile; misitu, milima, mito na vyanzo vya maji ambayo ni ya umuhimu wa kiikolojia, kitamaduni na kiroho na yapo kama mtandao uliowekwa ndani ya eneo (ICE, ABN na Gaia Foundation,  ). Asili takatifu na maana ya mfumo ikolojia au mahali itatofautiana kati ya jamii lakini kwa ujumla inahusisha miunganisho ya kiroho kati ya watu, asili na eneo. Taratibu na desturi tofauti zinaweza kuhusishwa na sehemu tofauti. Huko Kivaa, jamii ilikusanyika katika eneo moja asili na takatifu yaani, Mathembo wakati wa warsha ya matembezi. Wamefanya ramani ya kina ya mtandao wao wa sehemu takatifu ya kitamaduni. Wakati wa warsha walijadili urejeshaji wa maeneo na changamoto zipi walinzi wa maeneo matakatifu (wazee) wanakabiliana nayo hasa kuhusiana na jamii za jirani na mifumo muhimu ya ikolojia kama vile vyanzo vya maji na chemchemi. Huko Kotan-Segbe, warsha ilitembea hadi kwenye msitu mtakatifu wa hekari 1 na kufafanua juu ya umuhimu wa msitu huo kwa kulinda ardhi na viumbe hai. GRABE-Benin Majadiliano kwenye mlango wa msitu mtakatifu wa Kotan-Segbe. Kwa hisani ya picha: GRABE-Benin ONG.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI ina historia ndefu ya kufanya kazi kwa ajili ya utambuzi na usaidizi wa mitandao ya maeneo matakatifu kote Benin. Kwa kufahamu ukweli kwamba sehemu kubwa ya misitu imeharibiwa na kugawanyika Benin imekumbwa na ukataji miti mkubwa katika kipindi cha miaka thelathini iliyopita. Jamii zimepewa taarifa za kutosha na zimeona haja ya haraka ya kuhakikisha kwamba amri ya mawaziri ya 0121ya masharti ya usimamizi endelevu wa misitu takatifu nchini Benin inatekelezwa. Sheria ilitambua misitu mitakatifu na jamii kama walinzi wanaoilinda. Ilikuwa pia fursa nzuri kwao kuharakisha mchakato wa utambuzi wa kisheria wa msitu wao, kuunganishwa katika mfumo wa maeneo ya hifadhi nchini Benin na kuanzisha mashirika ya usimamizi wa misitu endelevu kwa mujibu wa amri. Upandaji upya wa miti ya misitu, maeneo matakatifu na shirika la mila za kitamaduni na uhusiano wake na ustawi wa jamii, ulijadiliwa na washiriki. Huko Boru Selassie, washiriki walioshiriki walisema kwamba, maeneo ya mazishi na madhabahu yamefunikwa na miti ya kiasili na yana aina mbalimbali za spishi. Katika muktadha wa Kiethiopia sehemu takatifu zina maana na ufafanuzi tofauti kulingana na muktadha wa mahali ambapo shughuli za kiroho na matambiko hutokea na ambapo imani na dini zote zinaheshimiwa. Huko Kivaa na Boru Selassie, uchoraji wa ramani na uimarishaji wa sheria za kimila ulikuwa sehemu ya ramani ya kitamaduni. Sherehe, matambiko na maombi ni njia za kuweka mizizi upya na kuunganishwa tena na mandhari na historia na vile vile, ni maonyesho ya kuzingatia sheria. Ikiwa sheria zimevunjwa, matambiko yanaweza kurejesha usawa, kuishi pamoja na maelewano katika jamii. Huko Kivaa, jamii zimeanza kufufua matambiko ya kila mwaka katika maeneo matakatifu na mito. Hivyo, kuunganishwa na sheria na desturi za kimila. Taratibu za dharura hufanyika ili kukabiliana na changamoto kama vile mashambulizi ya wadudu. Tambiko huwa na jukumu muhimu wakati wa kukabiliana na changamoto mpya na kuelewa jinsi ya kukabiliana nazo. Mfano wa sasa ni janga la Covid-19 na changamoto zinazoletwa na vizuizi kuzuia kuenea kwa ugonjwa huo. Gonjwa hilo linaonyesha kwamba utaratibu wa mambo umevunjwa na hivyo basi, mababu wamekasirika na matambiko yanahitajika ili kuwatuliza mababu na kupokea hekima kuhusu jinsi ya kukabiliana na hali hiyo. Utawala wa kimila pia unajumuisha maadili na kanuni za kijamii kama vile; ukarimu, mafunzo na heshima kati ya vizazi na mila na desturi simulizi za kuhifadhi maarifa. Hili lilielezwa kwa kina katika majadiliano ya Boru Selassie. Jamii ilionyesha nia ya kuhifadhi mila na desturi zao za kijamii ikijumuisha taratibu na kanuni za kimila za taasisi za kijamii za wenyeji kama vile edir, mfumo wa usaidizi wa kifedha wa jamii unaozingatia mshikamano na uaminifu. Pia, waliangazia jukumu muhimu la sherehe na maombi yanayohusiana katika utatuzi wa migogoro pamoja na kujifunza kati ya vizazi. Wakati wa warsha ya matembezi, Utawala wa kimila uliakisiwa katika mandhari wakati wa warsha ya matembezi huko Boru Selassie. Kwa hisani ya picha: ISD Ethiopia.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI mzee Ato Mohammed alieleza: “Kupitia taasisi zetu za kitamaduni kama vile edir/kire, tulidumisha utamaduni wetu wa kusaidiana. Maisha yetu ya kijamii yameunganishwa kwa kiasi kikubwa na mtu mwingine na asili. Kwa mfano, tuna utaratibu wa kutoa usaidizi kwa wale ambao wanaweza kupoteza wapendwa wao na nyakati za harusi. Taasisi yetu ya debo inatusaidia kutoa usaidizi wa wafanyakazi kuvuna mazao shambani. Shengo ni mfumo wa mahakama ya jadi ambapo kiwango chochote cha migogoro kati ya watu binafsi kitatatuliwa kupitia mfumo uliowekwa ambao unashughulikia matatizo ya watu ya kimwili na kisaikolojia. Katika taasisi yetu ya kitamaduni ya dua, tunafanya maombi na ibada za aina tofauti. Kwa mfano, tunafanya matambiko wakati wa kuvuna, arusi, maombolezo na tunapotafuta mvua. Tulifanya matambiko wakati janga la Covid-19 lilipoibuka na unaweza kuona kuwa janga hilo halijatuumiza hadi sasa. Jamii ya Wakamba huko Kivaa ina sheria na desturi za kiikolojia ambazo zimefuatwa na kutekelezwa na mababu zao tangu kuumbwa kwa ulimwengu (Mwambiio). Katika kila kizazi, watu fulani walichaguliwa kwa misingi ya kiroho na wazee ili wafunzwe na kufundishwa juu ya mazoea ya kitamaduni na kiroho ya jamii yetu. “Sheria za asili za Wakamba zinatoka na zimejikita katika Mathembo yaani, maeneo matakatifu ya asili.” Alisema Munguti Kabibya, mzee kiongozi huko Kivaa. “Sheria hizi zinahakikisha ulinzi unaoendelea wa mifumo ya ikolojia ya asili ambayo ilikuwa na bado ni vyanzo vyetu vya riziki na kwa kudumisha ustawi wa wanadamu wetu na jamii zingine za walio hai,” anaongeza. Tangu enzi za ukoloni, sheria na desturi hizi zote zilichafuliwa baada ya kupitishwa kwa utamaduni wa magharibi. Kufuatia vitisho kwa maeneo matakatifu ya asili na kupuuzwa kwa sheria za ikolojia, wazee wa Kivaa walikusanyika ili kufufua, kuhalalisha na kuunda upya sheria za asili za Wakamba. Kwa msaada kutoka kwa ICE na makumbusho ya kitaifa ya Kenya, mfululizo wa mikutano ulifanyika kwa miaka kadhaa ili kuweka kumbukumbu za sheria hizi kwa vizazi vya sasa na vijavyo. Onyesho la mbegu za kiasili za Wakamba huko Kivaa. Kwa hisani ya picha: ICE Kenya Desturi ya Wakamba; matumizi tofauti ya mitishamba iliyoelezwa na mzee katika washiriki wa warsha inayoongozwa na jamii ya Kivaa, akiwemo msimamizi wa kijiji (kulia). Kwa hisani ya picha: ICE Kenya.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Jamii hizo pia zilizungumza kuhusu mazoea ya agroekologia na mazoea mengine kulingana na maarifa yao ambayo ni muhimu kwa siku zijazo. Kuna mifano mingi kutoka kwa mijadala hiyo mitatu. Huko Kivaa, ufufuaji wa mbegu za kiasili umeunganishwa kwa karibu na matambiko na maeneo matakatifu. Utunzaji wa shamba umeunganishwa na utunzaji wa msitu. Pia, jamii ya Boru Selassie inataka kuendeleza kazi ya kurejesha mbegu zilizopotea kama vile; shayiri, ngano na mifumo ya maarifa yake. Changamoto ya maji ilikuwa ni kero kubwa na walijadili juu ya vitendo vya kurejesha maliasili ikiwa ni pamoja na chemchemi na viumbe hai na kupanda miti ya asili ambayo inaweza kusaidia kuhifadhi maji. Umuhimu mwingi ulijadiliwa kuhusu mimea ya asili kwa; maji, dawa, matambiko na matumizi ya nyumbani tofauti na mikaratusi yenye matatizo. Huko Kotan-Segbe, washiriki wa warsha ya matembezi walitembea katika mashamba ya kilimo na kutembelea wakulima na vikundi vya bustani vya soko la wanawake. Safari hii ilisaidia kuelewa utata wa jamii kukuza agroekologia katika mazingira ambapo wengine hutumia mbolea za kemikali. Hasara baada ya kuvuna mboga za kiasili na umuhimu wake ulijadiliwa. Ujuzi wa mimea ya dawa za kiasili ambazo zinaweza kuimarisha mfumo wa kinga pia ulijadiliwa na watendaji wa afya walioshiriki. Urejeshaji wa mbegu na uendelezaji wa hifadhi za mbegu za jamii pia ulijadiliwa. Nini kinahitaji kupingwa na kubadilishwa Washiriki katika Boru Selassie walikuwa na mjadala wa kina wa mambo ambayo yanahitaji kubadilika kama vile; uhaba wa ardhi, ongezeko la watu na uhaba wa maji ni matatizo makubwa katika jamii. Wahusika wana wasiwasi kuhusu matumizi yasiyofaa ya ardhi na mbinu za kilimo kama vile; upanuzi wa mashamba ya miti ya mikaratusi katika ardhi ya shamba, athari za uhaba wa maji, kulima mashamba ya mteremko na malisho ya wazi na uhamaji wa vijana unaodhoofisha maisha ya ukulima. Vijana hasa wanawake wanaotumwa katika nchi za Kiarabu kutafuta mapato wanastahili kukoma. Isitoshe, walijadili mabadiliko ya maadili, yaliyodhihirishwa kupitia kwa mfano, kutoheshimiwa kwa wazee, asili na sehemu takatifu, uchoyo wa kibinafsi kwa gharama ya maslahi ya jamii na kutengwa kwa ujuzi wa asili katika elimu rasmi. Vikwazo vya mabadiliko ni demografia ya jamii, ukosefu wa ajira kwa vijana na uhamiaji, uharibifu wa maliasili na athari za mabadiliko ya hali ya hewa. Huko Kotan-Segbe, wasiwasi ulikuwa kuhusu changamoto zinazokabili vikwazo vya Covid-19 ambavyo vimesababisha changamoto kwa kilimo na upotezaji wa fursa za kuunganishwa na soko. Shinikizo kali juu ya uharibifu wa ardhi na udongo ndio yalikuwa maswala Majadiliano ya wanawake huko Kotan-Ségbé katika shamba la mboga. Kwa hisani ya picha: GRABE-Benin ONG.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Wakulima wanawake wa soko la bustani kutoka shamba ya shule ya Kotan wakishiriki katika warsha ya matembezi. Kwa hisani ya picha: GRABE-Benin ONG. muhimu. Utambuzi wa majukumu ya wanawake ni muhimu kwa uhifadhi wa maliasili, maarifa asilia na mila kuwa endelevu. Jamii ya Kivaa inataka kuendelea kulinda na kuhifadhi kilima kitakatifu kwa sababu ya manufaa yake ya kiikolojia. Hata hivyo, pamoja na marekebisho katika sheria ya misitu ya Kenya kuruhusu matumizi yasiyo ya uchimbaji ya mifumo ikolojia hiyo, jamii inakabiliwa na changamoto ya baadhi ya wanajamii kujihusisha na utalii wa ikolojia ili kuleta mapato kwa jamii wa eneo hilo. Wazee wana jukumu kubwa la kutoa mwongozo juu ya mustakabali wa mwingiliano wa wanajamii na kilima. Kuna haja ya kuunganishwa na sheria ya serikali ili iweze kusaidia jamii badala ya kupinga mipango yao. Mashirika kama vile ICE pia yatahitajika kutoa mwongozo wa busara kuhusu jinsi ya kuoanisha manufaa ya kiikolojia na kiuchumi ambayo si kazi rahisi (Kutoka juu hadi chini): Mwenyekiti wa misitu ya Kaya akichangia; Mwenyekiti wa Akamba akitoa mpangilio wa safari ya kurejesha kilima cha Kivaa; Inaonyesha matunda ya mwituni yaliyorejea tena na hutibu tumbo. Kwa hisani ya picha: ICE Kenya   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Mapendekezo kuhusu ukuaji wa pamoja na njia zake Huko Kotan-Segbe wanajamii walielezea hamu yao ya kuendeleza, kuongezea, kuthamini mboga za kiasili na kuhifadhi mbegu za kitamaduni. Washiriki walijihusisha na ubunifu na mbinu mbalimbali za kilimo kama vile; matumizi mbalimbali ya cocoo, mboga za kienyeji na vyakula, pamoja na kutengeneza sabuni. Mabadilishano ya dawa na kuimarisha afya yalithaminiwa sana. Huko Boru Selassie, washiriki wa warsha walibainisha kuwa ili kufikia malengo yao wanayotaka wanastahili; kukua na kukuza ufufuaji wa mfumo wa mbegu za kienyeji na kulima mazao yanayoharibika, kutunza na kupanda miti ya khirau asitu na misu. Aidha, kubadili utegemezi wa mikaratusi na badala yake kutegemea mreteni na spishi zingine asilia. Vile vile, wanataka kuboresha mfumo wa matumizi ya ardhi kwa kilimo na misitu kwa ambavyo, wanaona upanuzi wa serikali haufanyi kazi vizuri. Isitoshe, kujenga ufahamu wa masuluhisho yenye mizizi ya ndani na kuendelea na mazungumzo ya jamii kwa ajili ya kufufua mila na desturi muhimu kama njia za kusonga mbele. Walitaja umuhimu wa kuwaheshimu wanawake, wazee na watoto. Wanajamii walihamasishwa kuhusu masharti muhimu ya kuwezesha mabadiliko kama vile; mila na desturi za jamii, kilimo endelevu, wazee wenye busara, pamoja na ushirikiano kati ya watendaji mbalimbali na wanajamii. Warsha za matembezi zilitoa fursa za kuungana na mamlaka za mitaa na kutafuta mipango ya kutekeleza haya. Kwa kuzingatia changamoto zinazokabili mifumo ikolojia kutokana na mabadiliko ya hali ya hewa na ongezeko la mahitaji ya ardhi ambayo yanaambatana na ongezeko la watu. Jamii zinahitaji kuongeza juhudi zao za kulinda mazingira yao muhimu kama vile misitu, vyanzo vya maji miongoni mwa mengine. Warsha za matembezi zilizoongozwa na watendaji wa nje walioalikwa ziliunga mkono utambulisho wa vitendo madhubuti. Huko Kivaa, ilizingatiwa kuwa utendakazi wa mila za uhifadhi unaozingatia kitovu cha ardhi ili kuwezesha mifumo takatifu ya ikolojia uimarishwe na kampeni zaidi za uhamasishaji zilihitajika. Taasisi za kitamaduni za utawala zinahitaji kuimarishwa ili kuendelea kutekeleza jukumu lao katika usimamizi wa mazingira na kutenda kama walinzi wa utamaduni na maarifa asilia. Hii ni njia ya mifumo muhimu ya ikolojia kulindwa dhidi ya msukumo wa kibepari ambao ni tabia ya mpangilio wa sasa wa uchumi wa dunia. Mathalan, jamii za wenyeji zinahitaji kujizatiti ili kukabiliana na majanga yajayo kutoka kwa milipuko, mdororo wa kiuchumi na mabadiliko ya hali ya hewa miongoni mwa mengine kupitia kujenga uwezo wa kustahimili hali ya hewa. Wazee wakijadili changamoto na fursa za baadaye na ardhi ya kilimo katika jamii ya Boru Selassie. Athari za shughuli za binadamu kwenye eneo la uoto, udongo na maji na kile jamii ilipoteza na jinsi ya kurejesha kilichopotea. Picha kwa hisani ya: ISD Ethiopia.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Washiriki wanajadili fursa za siku zijazo kuhusu ufufuaji na urejeshaji wa mbegu na jukumu la mipango inayoongozwa na jamii. Kwa hisani ya picha: ISD Ethiopia. Kufikiri kama njia ya kuunganisha mizizi upya na changamoto za leo na kujenga uelewa katika vizazi vijazo Baada ya majadiliano wa mtandaoni, umuhimu wa kutembea pamoja uliangaziwa. Ilikuwa ni njia nzuri ya kuunganisha tajriba kutoka kwa waigizaji mbalimbali na kuzungumza kwa uhuru na uwazi kuhusu masuala muhimu. Katika Kivaa na Boru Selassie, ramani na kalenda zilizoundwa na jamii katika midahalo iliyopita zilionekana kuwa na manufaa sana kwa kuunda maono ya siku zijazo kwani, ilikuwa njia ya kuunganisha ramani na hali na changamoto ambazo jamii zinakabiliana nazo katika wakati uliopo. Majadiliano ya kina ya jamii inaweza kusaidia katika kutambua na kueleza hali zao na kutafuta suluhu pamoja. Kutembea katika mandhari huwezesha uundaji wa maarifa kati ya aina tofauti za watendaji na wataalam lakini wakiongozwa na jamii ili kupata umuhimu kwa hali zao. Uchoraji wa ramani za kitamaduni na kalenda hujumuisha uundaji pamoja wa maarifa na vitendo unaathiriwa na kuunganisha wakati uliopita, wa sasa na ujao. Tuligundua kuwa janga la Covid-19 liliunda motisha ya kufikiria juu ya kutokuwa na uhakika juu ya siku zijazo na jinsi mambo yanaweza kubadilika na kustawi. Lakini pia ilikuwa wazi kwamba jamii zilikuwa tayari zikishughulikia changamoto nyingi tofauti ambazo zinaathiri maisha yao hata kabla yay a Covid-19 kama vile; maisha ya baadaye, maamuzi ya sasa, kutokuwa na uhakika wa maisha ya baadaye. Kuweka upya mizizi ni njia ya kuhamasisha maarifa na desturi zilizopo na kuyaleta katika mijadala ya kuelekea katika siku zijazo. Jamii ziliona uwezo mkubwa katika kufikiria siku zijazo kama fursa ya kushughulikia changamoto za sasa lakini pia zilithamini kwamba maarifa na tafakari zao zinaweza kuwa za thamani kwa wengine na kuchangia katika uendelevu wa jamii. Kuanzia na uhalisia wa jamii zao wenyewe kulisaidia kupata manufaa kwa wote waliohusika yaani, mchakato uliunda umuhimu wa moja kwa moja kwa jamii. Tafakari nyingine ni kuhusu kuleta watendaji wa nje. Warsha za matembezi zilifanyika na kwa ajili ya jamii na waliwaalika wahusika ambao wangeweza kuwasaidia katika kushughulikia changamoto kuu kama vile; serikali za mitaa, madaktari wa matibabu, waandishi wa habari na watu wenye ujuzi nje ya jamii yenyewe. Hii inakuwa njia ya kuunganishwa na watendaji wa ndani hadi wa kikanda ambao ni muhimu kwa ajenda za jamii na kutafuta njia za kusukuma ajenda zao mbele. Serikali za mitaa na wanaotoa maamuzi mara nyingi hujifunza kutokana na mbinu za jamii kurejea mizizi ya matatizo ili kupata suluhu. Warsha za matembezi pia hutoa fursa kwa watendaji wa utawala wa kimila na watendaji wa kitaifa au wa serikali za mitaa kuja pamoja. Isitoshe, mazoezi ya uchoraji wa ramani ambayo yalikuwa yamefanywa hapo awali katika jamii yalikuwa    MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI jukwaa muhimu kwao kuhamasisha kwa pamoja maarifa yao kama jamii, kueleza matatizo yao na kutambua njia zinazoeleweka kwao. Hii ina maana kwamba, wanatangamana na wanaotoa maamuzi ya kina huku wakijenga uelewa na mitazamo ya ulimwengu. Jamii zinaweza kusaidika na kusonga mbele kupitia kutembea warsha kwa ajili ya kuangazia manufaa ya siku za usoni, uhamasishaji wa awali wa maarifa ya asilia na wenyeji kuhusisha serikali za mitaa na wahusika wengine wakuu. Umuhimu wa sherehe na matambiko ulidhihirika wazi katika jamii zote tatu. Kama sehemu ya mazoezi ya warsha, sherehe zilileta watu pamoja na kujenga uhalali na nguvu ya midahalo. Lakini kufufua mila pia ni muhimu kwa mizizi upya. Matambiko ni njia ya kushughulikia mafadhaiko katika jamii kama vile; janga linaloendelea la Covid-19 na milipuko ya nzige. Aidha, hutoa nishati ya kufikiria kuhusu siku zijazo. Matambiko yanawakilisha njia zilizopo za kuja pamoja kutafuta suluhu za matatizo ambayo ni sehemu ya utawala wa kimila. Chanzo cha majadiliano kati ya jamii ilikuwa juu ya umuhimu wa kuleta vijana, kuunganisha vijana na wazee na kuunda nafasi za kujifunza kati ya vizazi muhimu kwa kudumisha utawala wa kimila na mifumo ya maarifa yenye nguvu. Utayarishaji wa filamu na mwingiliano wa mtandaoni huwa na changamoto tofauti na ushiriki wa moja kwa moja. Hata hivyo, ilijadiliwa kuwa uwekaji kumbukumbu na upigaji picha wa warsha unaweza kuwa sehemu ya kujenga utambulisho na kuendeleza hadithi ya pamoja na kuwezesha mwingiliano katika jamii kwa njia rahisi. Video kutoka kwa mchakato huu hufanya kama picha ya haraka na muhtasari wa habari nyingi hupotea lakini pia huwa ni fursa ya kufikiria pamoja kuhusu kile cha kushirikishwa na jinsi gani. Kutazama video za filamu pamoja mtandaoni kulichangia hali nzuri ya mijadala iliyoboreshwa kuhusu hali halisi ya eneo. ABN ina historia ndefu ya kutumia filamu, kurekodi na kushirikisha mbinu. Teknolojia inayohitajika si ngeni kwa jamii na wengi hutumia simu za mkononi na wanaweza kufaidika kutokana na utiririshaji wa moja kwa moja kwa kutumia Facebook au majukwaa mengine hata ingawaje ufikiaji wa mtandao mara nyingi ni changamoto kubwa. Teknolojia ya jamii kuungana na wengine katika hali nyingi imekuwa ikisonga mbele na kuvumbuliwa kwa sababu ya hitaji la kuwasiliana wakati wa janga hili ambalo linaonekana kukita mizizi. Isitoshe, inabadilika pamoja na uwezo wao wa kuitumia kwa madhumuni yao wenyewe huku ikijumuisha utambuzi wa maarifa ya asilia na haki za watu wa kiasili. Hata hivyo, uhifadhi wa hati huibua maswali mapya kuhusu FPIC na kushiriki. Dhana ya kujitolea kwa maadili inaweza kuendelezwa zaidi ili kuambatana na makubaliano ya FPIC. Mandhari iliyolimwa ya jamii ya Kivaa, ambao wanafanya kazi ya kufufua mbegu na mazao ya jadi. Huko Kivaa, kuhuishwa kwa mbegu za Asilia na mazao yanaunganishwa kwa karibu na usimamizi wa maeneo yao matakatifu, misitu na mifumo mingine ya ikolojia. Kwa hisani ya picha: P. Malmer   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Mtazamo wa mbele - ni hatua gani zinazofuata katika kufikiria mustakabali wa Wenyeji? Maarifa asilia na ya kimaeneo, desturi na mifumo ya utawala wa kimila inabadilika kimaumbile, na ni msingi ya jamii kukabiliana na hali halisi ya kila siku na changamoto. Kuja pamoja, kushughulikia siku zijazo ili kufanya maamuzi bora zaidi kwa sasa ni sehemu ya mifumo hii ya utawala. Tunaona uwezekano mkubwa na haja ya kuendelea na mchakato wazi wa kuhamasisha na kuimarisha mawazo ya Wenyeji wa siku zijazo na kualika na kufanya miunganisho inayofaa na majukwaa ya kitaifa, kikanda na kimataifa ya sera ya mazoezi ya sayansi. Tunaona mchakato huu ukijumuisha hatua tatu zinazotegemeana na tena, muhimu, (angalia Mchoro 2) ambazo zinaweza kusababisha kujenga uwezo wa pamoja kati ya aina mbalimbali za watendaji. Ya kwanza ni ‘kuongeza kiwango’1  uhamasishaji wa kina na kujifunza na jamii. Fikra za wenyeji kuhusu siku zijazo ni pamoja na zana na mbinu kama vile ramani za kitamaduni na kalenda, mazoea yanayoendelea, njia za kujua na kufanya, matambiko na usimulizi wa hadithi katika jamii za wenyeji kote ulimwenguni. Kwa jamii, warsha za matembezi zilionekana kama njia muhimu sana ya kuchunguza na kueleza wasiwasi na njia za kusonga mbele kwa njia zao wenyewe. Hatua ya pili ni ‘kuongeza kiwango’ kushiriki na kujifunza miongoni mwa jamii. Kuwezesha mwingiliano kati ya jamii ili kuwasilisha hadithi zao na kujifunza kupitia maingiliano hayo. Katika majadiliano yetu, mwingiliano huu ulifanyika mtandaoni, ambapo changamoto kubwa ilikuwa ni ufikiaji wa mtandao. Licha ya hayo, wanajamii walioshiriki katika mijadala ya mtandaoni walithamini sana kutazama video kutoka kwa warsha za matembezi za kila mmoja wao na walikuwa na maswali mengi kwa mfano kuhusu njia za kuwashirikisha vijana. Ilikuwa na maana wazi kwa jamii kuungana na kujifunza kutoka kwa kila mmoja. Hatua ya tatu inahusisha ‘kuongeza kiwango’ - kuunganishwa na hali ya kiwango cha kimataifa na michakato ya sera ya sayansi. Kujenga uwezo bora wa kukabiliana na changamoto za siku zijazo kunahusisha mahitaji ya kiufundi, ubashiri na matukio lakini pia, ni kunahusu kusimulia hadithi kama njia ya kuunganisha jamii (mlalo na wima) na kuungana na wengine ili kuunda miungano na ushirikiano kwa ajili ya mabadiliko yanayotarajiwa. Hata hivyo, ni muhimu kwamba midahalo na mikutano ya kuunganisha wenyeji na kimataifa iruhusu watu wa kiasili na jamii za wenyeji kuwakilishwa kwa masharti yao wenyewe. Hapa, hatua mbili za kwanza ni muhimu kusaidia watu wa kiasili na jamii za wenyeji katika kueleza na kuwasilisha mawazo yao ya baadaye ili kuunganishwa na ulimwengu kuwa muhimu kwao. Warsha za kutembea zinaweza kuchukua jukumu muhimu katika majadiliano ya sera. Huunda nafasi ambapo suala lililopo linataarifiwa na maarifa na mwingiliano wa chini kwa chini, na ambapo wanajamii ndio waelekezi na wataalam. Kwa njia hii, uhalisia wa jamii unaweza kupatikana na kujadiliwa katika muktadha wao. Kwa hivyo, tajriba hii inabaki kuwa na uhusiano wa karibu na kuwa mstari wa mbele katika majadiliano ya sera na ujuzi, mazoea na tajriba ya wataalam wa jamii huonekana na kushikika na inaweza kutumika kama msingi wa maoni na mapendekezo yao ya sera.2 Je, ni mabadiliko gani yanayotarajiwa na maono ya mabadiliko endelevu kutoka kwa watu wa kiasili na mitazamo ya jamii za wenyeji? Michakato inayoongozwa na wenyeji hutoa miingio ya majadiliano na mazungumzo kuhusu kile ambacho jamii inataka kuweka, nini kinahitaji kubadilishwa, na ubunifu na njia za mbele ili kufikia mabadiliko. Mfano wa juhudi katika mwelekeo huo ni (LBO) 2. Hii ni ripoti ya kina ya ushirikiano ambayo inawasilisha michango ya watu wa kiasili na jamii za wenyeji kutoka duniani kote ili kufikia malengo 20 ya Aichi ambayo yaliwekwa na mkataba wa anuwai wa kibiolojia ili kuokoa bayoanuwai ya ulimwengu kufikia 2020. LBO 2 iliundwa na waandishi wa kiasili na jamii zaidi ya 50 na inategemea uzoefu wao katika matumizi endelevu ya kimila ya bioanuwai na ufuatiliaji wao wa kijamii kama ushahidi. Aidha, ilizinduliwa rasmi sambamba na mtazamo wa 5 wa bioanuwai ulimwenguni, ambao unajumuisha ripoti rasmi kutoka kwa juhudi za serikali za ulimwengu kuelekea malengo sawa ya Aichi.  Tunakubali dhana ya «kuongeza kina, kutoka na juu» ambayo ina ilitusaidia kuona kile tunachofikiria kwa wasomi wa mabadiliko Michele-Lee Moore na wenzake.  Ilichapishwa mnamo 2020. Inapatikana kwa: https://localbiodiversityoutlooks.net.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Kielelezo cha 2. Mchoro wa hatua mbalimbali za kuongeza kina, nje, na juu kwa ajili ya kuunganisha mtaa na ulimwengu, huku kikilinda manufaa kwa jumuiya na pia michakato ya sera ya kimataifa. LBO 2 inahitimisha kwamba kutozingatiwa kwa michango muhimu ya watu wa kiasili na jamii za wenyeji katika uhifadhi wa bayoanuwai na matumizi endelevu kunajumuisha fursa kubwa iliyokosa. Ili kushughulikia hili, LBO 2 inabainisha mabadiliko sita yanayohitajika ili kuishi kulingana na asili (LBO2 2020):  Mabadiliko ya kitamaduni kuelekea njia mbalimbali za kujua na kukua  Mabadiliko ya umiliki wa ardhi kupitia mila IPLCs  Mpito wa utawala kuelekea kufanya maamuzi jumuishi na maendeleo ya kujiamulia.  Motisha na mabadiliko ya kifedha yanayochangia masuluhisho madhubuti yanayotegemea utamaduni  Mabadiliko ya kiuchumi kuelekea matumizi endelevu na uchumi mbalimbali wa ndani  Mpito wa chakula kuelekea kuhuisha mifumo ya vyakula vya kiasili na vya kienyeji. Kuna uhusiano mkubwa kati ya mabadiliko haya sita yaliyotambuliwa katika LBO 2 na matokeo ya majadiliano katika jamii tatu za Boru Selassie nchini Ethiopia, Kivaa nchini Kenya na Kotan-Segbe nchini Benin. Licha ya ukweli kwamba kila jamii ina mazingira yake ya kipekee ya utamaduni, historia, mandhari, na changamoto za sasa. Changamoto nyingi ambazo jamii hukabiliana nazo zinafanana, zinahusiana au zinatoka kwa vichochezi sawa. Katika mijadala yote, masuala makuu kwa wote yalikuwa juu ya mmomonyoko wa maarifa ya asilia ya wenyeji. Masuala yaliyojadiliwa kwanza ni pamoja na upotevu wa maarifa, utawala dhaifu wa kimila na utamaduni na kukatika kimahusiano kati ya vijana na wazee na kati ya watu na maeneo yao na historia. Mabadiliko sita yaliyopendekezwa katika LBO 2 yanashughulikia maswala haya kwa pamoja. Kama ilivyoelezwa na Jukwaa la Kimataifa la Wenyeji wa Huduma za Bioanuwai na Mfumo wa Ikolojia (IIFBES) wakati wa mjadala wa ufunguzi wa IPBES 8 mnamo Juni  , watu wa kiasili na jamii za wenyeji wamechangia katika michakato ya tathmini ya IPBES, ikiangazia uhusiano wa karibu kati ya maarifa na maadili inapowezekana.3 Uthabiti wa mkabala wa jumla wa maarifa ya asilia na wenyeji, unaunganisha siku zijazo, za sasa, sehemu zote za mandhari na mandhari ya bahari katika uhifadhi na matumizi endelevu ya bayoanuwai. Katika tathmini za IPBES kuhusu maadili, zitakazokamilishwa mwaka wa 2021, na tathmini kuhusu mabadiliko ya uhusiano iliyokubaliwa katika IPBES 8, watu wa kiasili na jamii za mitaa watatoa  IIFBES taarifa ya ufunguzi katika kikao cha Mjadala cha IPBES 8,  Juni 2021 Kuongeza kina Kujifunza kwa kina ndani ya jamii Kivaa, Kenya Boru Selassie KotanSegbe Kuongeza nje Kujifunza kwa pamoja katika jamii Kuongeza juu Inaunganisha kwa kazi ya mazingira ya kimataifa Asili kwa asili Asili kama utamadu ni Asili kwa jamii Mitazamo juu ya siku zijazo zinazohitajika Mahusiano ya asili ya mwanadamu Maarifa asilia na njia   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI mchango na kutekeleza majukumu mengi muhimu lakini watachangia wao wenyewe. Kuna thamani kubwa katika kuendeleza ‘kujenga uwezo wa kila mmoja’ kati ya mifumo ya maarifa ya asilia, ya kisayansi katika kutafuta njia za maarifa asilia na ya mashinani kuonekana na kujumuishwa kwa njia ambazo pia zinasaidia wakala wa watu wa kiasili na jamii za wenyeji na pia mabadiliko, haki zao za kuendeleza desturi zao endelevu za kimila na haki ya kujitawala. Mashirika kama vile ABN na mtandao mpana wa COD-ILK ni mashirika makuu katika IPBES ambao wanaweza kuchukua jukumu kubwa katika kuongoza kazi kwa ushirikiano na vitengo tofauti vya IPBES, kama vile vikosi vya kazi na vitengo vya usaidizi wa kiufundi juu ya hali na uundaji kwenye ILK. na juu ya kujenga uwezo. Kusaidia mitandao na mashirika ya wenyeji ambayo yanafanya kazi kuelekea kupata ujumuishi na manufaa kwa wote wanaohusika katika michakato hii ya sayansi-seramazoea ni kazi muhimu inayohitaji kuchukuliwa kwa uzito. Kushirikishwa na watu wa kiasili na jamii za wenyeji pamoja na maarifa yao ya asilia, ya kimaeneo, maadili na matarajio ni fursa nzuri kwa IPBES na majukwaa mengine ya maarifa kupanua wigo, kukumbatia anuwai ya mitazamo na njia za kufikiria kuhusu siku zijazo na kukaa karibu na kujua, ni nini muhimu kwa hali halisi ya ndani na bioanuwai. Kwa watu wa kiasili na jamii za mitaa na mashirika yao, maana na manufaa ya kuunganishwa na IPBES kwa kiasi kikubwa ni kuhusu hamu yao ya kuongeza heshima na utambuzi wa ujuzi wao wa asili, ubunifu na desturi. Kwa njia hiyo wanaweza kuimarisha wakala wao na uwezo wa kushughulikia hali halisi katika jamii wakati IPBES - kama sera inayofaa lakini sio maagizo ya kisera - inaweza kutoa mwongozo wenye ufahamu kwa sera na maamuzi ya ngazi ya kimataifa, kikanda na kitaifa, kulingana na aina ya mabadiliko ambayo watu wa kiasili wanayatazamia.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Viambatisho Kiambatisho cha I: Makataa ya mchakato wa mijadala Kipengee Maelezo/Malengo/Shughuli Mashirika yanayohusika Teknolojia/ Logistiki Kabla ya mazungumzo Kipindi cha pamoja cha maandalizi kati ya wawezeshaji – Kutunga majadiliano: mchakato wa mazungumzo, malengo, kuandaa kwa pamoja midahalo mitatu ya jumuiya. – Wawezeshaji wanaowasilisha jumuiya na uhalisia wao leo, kama uzoefu kutoka Covid19 na chocks zingine ambazo hazikutarajiwa. – Kuanzisha mawazo ya siku za usoni na mbinu ya MEB, viungo vya IPBES na michakato mingine, ili kuwawezesha wawezeshaji kwenda uwanjani wakiwa na taarifa muhimu za usuli. – Kupanga warsha za matembezi katika jamii: tambua jinsi ya kuongoza mijadala na fikra ya pamoja miongoni mwa jamii. – Nyaraka na ufuatiliaji: fikiria jinsi unavyoweza kutumiwa na wengine, jinsi ujuzi unavyoweza kushirikiwa, jinsi uzoefu na mbinu za jamii zinavyoweza kuletwa mbele. Sekretarieti wa ABN, SwedBio, ISD, ICE na wawezeshaji wa mazungumzo ya jamii GRABE Zoom, tafsiri Mijadala ya majaribio ya jamii – Kwa kila jamii, fafanua madhumuni, muktadha, alika kushiriki kuhusu ukweli wao ndani ya muktadha, matarajio ya jamii, kuwasilisha maslahi na mitazamo kutoka pande tofauti. – Kusanya taarifa juu ya usuli wa kile ambacho jamii zimepitia wakati huu, hali ya mashinani – Fursa za kushiriki na jumuiya nyingine zinazohusika katika mchakato wa mazungumzo – Kubali jinsi ya kuweka hati bora na kushiriki, na ni nani anayewajibika kwa hati. – Jaribu mbinu na teknolojia Wawezeshaji wa shirika la washirika, wanajamii na wahusika wengine wanaowezekana Tafsiri Mijadala ya jumuiya/ warsha za matembezi Mijadala ya jamii/ warsha za matembezi katika kila moja ya jamii 3 – Jamii hufafanua matukio yao ya siku zijazo kwa kupitia upya ramani na kalenda zao za kitamaduni za kimazingira. – Katika kila jamii, washiriki walifanya shughuli zao zilizoundwa, warsha za kutembea katika mandhari na majadiliano kwa siku chache. – FPIC pamoja na kanuni zinazotumika katika majibu. shirika, inayokamilishwa na kanuni za ahadi (Kiambatisho III) kwa wale wanaoshiriki zaidi ya jamii Wanajamii; wazee, wanawake, wanaume, vijana, watunza mbegu. Inawezekana pia kukaribisha serikali za mitaa, NGOs za mitaa, vyombo vya habari,wanasayansi Tiririsha moja kwa moja kupitia Facebook au kurekodi kwa ajili ya kusambazwa baadaye Mjadala wa jamii na warsha za matembezi Mijadala ya jamii/ warsha za matembezi katika kila moja ya jamii 3 – Jumuiya hufafanua matukio yao ya siku zijazo kwa kupitia upya ramani na kalenda zao za kitamaduni za kimazingira. – Katika kila jumuiya, washiriki walifanya shughuli zao zilizoundwa, warsha za kutembea katika mandhari na majadiliano kwa siku chache. – FPIC pamoja na kanuni zinazotumika katika majibu. shirika, inayokamilishwa na Kanuni za Ahadi (Kiambatisho III) kwa wale wanaoshiriki zaidi ya jumuiya Wanajamii; wazee, wanawake, wanaume, vijana, watunza mbegu. Inawezekana pia kukaribisha serikali za mitaa, NGOs za mitaa, vyombo vya habari, wanasayansi Tiririsha la moja kwa moja kupitia Facebook au kurekodi kwa ajili ya kusambazwa baadaye   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Kipengee Maelezo/Malengo/Shughuli Mashirika yanayohusika Teknolojia/ Logistiki Kukutana tena kati ya jamii Moja kwa moja baada ya midahalo ya kufikiria ya siku za usoni ya jumuiya, shiriki uzoefu katika jumuiya tatu. Wawezeshaji na wanajamii walishiriki baadhi ya mafunzo yaliyopatikana kutoka kwa midahalo ya jumuiya, ambayo walichagua kuyaandika na kuyawasilisha kwa njia mbalimbali. ABN, SwedBio, na wawezeshaji wa mazungumzo kutoka ISD Ethiopia, GRABE Benin, ICE Kenya, na wanajamii, wakiwemo wazee na wanawake. Kupitia zoom Kukutana tena kati ya jamii Majadiliano baada ya jumuiya kuona filamu za kila mmoja. ABN, SwedBio, na wawezeshaji wa mazungumzo kutoka ISD Ethiopia, GRABE Benin, ICE Kenya, na wanajamii, wakiwemo wazee na wanawake. Mtandaoni kupitia zoom Kuendeleza mchakato wa mjadala Vipindi vya pamoja vya baada ya mazungumzo na kubadilishana maarifa – Jifunze kutoka kwa midahalo mitatu ya jamii. Kuleta uzoefu wa mazungumzo pamoja. Tumejifunza nini, tunaweza kujifunza nini kutoka kwa wenzetu, tungependa kushiriki nini kuendelea? – Kuleta pamoja uzoefu wa jamii na kuwaunganisha na mazoezi mapana, sera na malengo ya utafiti. – Kujadili jinsi uzoefu uliopatikana unaweza kuunganishwa na mipango mingine, kama vile kati ya Vituo vya Tofauti vya Maarifa Asilia na Mitaa (COD-ILK), IPBES TSU / ILK Task Force, BesNET n.k. Wanajamii/viongozi, wawezeshaji, ISD, ICE, GRABE, ABN, SwedBio, wanajamii (wazee kutoka Boru Selassie, wanawake kutoka Kotan-Segbe) Zoom Itafanyika mara tu jamii zitakapoweza kuona rekodi za kila mmoja na kutafakari kwa pamoja uzoefu Ungana na hali ya kimataifa. Michakato ya kufikiria ya siku zijazo Baada ya mijadala ya jumuiya, maarifa kutoka kwenye mazungumzo yanaweza kuingia katika sera kupitia IPBES, COD-ILK na maingizo mengine. Various other actors including IPBES and the COD-ILK Waigizaji wengine mbalimbali ikiwa ni pamoja na IPBES na COD-ILK Mtandao au mkutano wa moja kwa moja ikisubiri hali katika 2021 Kiambatisho II: Nyaraka na ahadi za maadili Njia ya kuanzisha majadiliano katika jamii ni kuwaleta pamoja wanawake, wanaume, vijana na wazee wenye ujuzi katika mikutano ya ana kwa ana na warsha za kutembea katika sehemu. Mijadala ilirekodiwa ili kufanya miunganisho iliyokusudiwa kutoka kwa siku zijazo za mataifa hadi za kimataifa. Hati inaweza kuwa madokezo, video, au picha. Hata hivyo, manufaa kwa jamii yanapita zaidi ya uwekaji kumbukumbu na ushirikishaji maarifa; unahusu kutambua watu wana ufahamu kuhusu maisha yao ya baadaye na jamii zenyewe zina suluhu. Ni kuhusu uwezeshaji na kuchukua udhibiti. Mchakato wa kuweka upya mizizi na kuunganisha tena unaendelea. Katika midahalo yetu, mchakato wa jamii kutoa ridhaa bila malipo kabla ya taarifa ya kushiriki ujuzi na uzoefu wao ulifanyika katika kila jamii na ahadi ya maadili kwa washiriki wa nje ilikubaliwa. Katika jamii zote tatu, mchakato huu uliegemea na kujenga juu ya uaminifu kulingana na kazi ya awali na inayoendelea ya mashirika na uhusiano na jamii. Maarifa yanaposhirikishwa kwa ukarimu na watu wa nje ni muhimu kujadiliana pamoja na kuhakikisha kuwa jamii zina uelewa mzuri kuhusu ni wapi na jinsi gani mafunzo na taarifa zinazowakilishwa wakati wa majadiliano ya jamii zinaweza kusafiri katika mwingiliano kama vile midahalo pepe. Ni muhimu kwa mchakato wa kupata kibali bila malipo, kabla ya taarifa (FPIC) kutoka kwa jamii. Katika mchakato huo, ni muhimu kukubaliana jinsi kile kinachowasilishwa kitaandikwa bila kupotosha habari. Kadiri majadiliano jamii au sehemu zake zinavyorekodiwa kwa video na kuwasilishwa kiuhalisia ni muhimu jamii ziwe na ufahamu kamili na kukubali kwamba video au sehemu zake zilizochaguliwa zisilishwe na jamii nyingine na pia kwa upana zaidi (sera, utafiti). Hata hivyo, kuheshimu uadilifu na umiliki wa ILK ni wajibu wa wahusika walio nje ya jamii. Kwa hivyo, tulitengeneza makubaliano ya maadili itakayotiwa saini na wale walioalikwa kushiriki katika mchakato wa majadiliano    MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI ya kufikiria siku zijazo. Katika makala hii washiriki wamejitolea kuunga mkono jamii katika kuimarisha mipango na maono yao ya siku zijazo kulingana na uzoefu wao wa awali katika uchoraji wa ramani za kitamaduni na kalenda, na kanuni za kushiriki sawa na kujifunza kwa pamoja katika mifumo na tamaduni za maarifa. Wanajitolea zaidi kwa makubaliano ya kuripoti na kuweka kumbukumbu za shughuli zote, kubadilishana tajriba na matumizi mengine yote ya maarifa au nyenzo zingine zinazohitaji kuidhinishwa na jamii. Kupitia mashirika ya ICE, ISD na GRABE-Benin ambayo hukaa kila wakati. Kujitolea kwa maadili Ahadi ya maadili kwa mchakato wa mazungumzo «Kufikiria kwa Wakati Ujao wa Wenyeji: Kubadilisha hadithi na uundaji upya kulingana na kuweka upya mizizi» inayoshirikisha SwedBio, ABN na washirika ISD, Ethiopia, ICE, Kenya na GRABE, Benin, Novemba - Desemba 2020. Ni mchakato ambapo uratibu wa ABN, unashirikiana na ISD, ICE na GRABE na wazee, wanawake, wanaume na vijana kutoka jamii za Kivaa mashariki mwa Kenya, jamii ya Boru Selassie huko Dessie, Ethiopia na Kotan-Segbe huko Sado- Avrankou, kama vile SwedBio wanajishughulisha kikamilifu, inalenga kusaidia jamii katika kuimarisha mipango na maono yao ya maisha yao ya baadaye kulingana na tajriba wao wa awali katika uchoraji wa ramani za kitamaduni na kalenda. Wakati huo huo, tutajifunza kwa pamoja kuhusu jinsi ya kuunganisha mitazamo ya mazingira ya mataifa na ya kimataifa ili kufungua nafasi mpya katika ajenda ya sera ya kimataifa ya sayansi kwa ushirikiano bora na watu wa kiasili na maadili, utamaduni na haki za jamii za wenyeji. Mathalan, tutajifunza kwa pamoja zaidi kuhusu mbinu pepe za kuendesha warsha za matembezi na midahalo ya jamii. Ushirikiano wa jamii umejengwa juu ya kanuni za kushiriki na kujifunza kwa pamoja katika mifumo na tamaduni za maarifa. Unajengwa juu ya mbinu za ABN, tajriba na uaminifu kutokana na kufanya kazi na jamii hizi kwa muda. Majadiliano yatarekodiwa ili kufanya miunganisho iliyokusudiwa kutoka kwa mawazo ya mataifa hadi ya kimataifa katika siku zijazo. Hati inaweza kumaanisha madokezo, video, picha, mahojiano na kadhalika. Kila mtu anayejihusisha na kujifunza katika mchakato wa mijadala hatakuwepo kwenye mijadala ya jamii lakini atashiriki katika uhifadhi wa nyaraka na kuripoti zaidi kutoka kwa midahalo. Ni muhimu kujadili ni wapi na jinsi gani mafunzo na taarifa zinaweza kuwasilishwa kwa jamii. Kwa mfano, maarifa au maelezo yanayowakilishwa kupitia uhifadhi yanaweza kutumika katika ripoti na miktadha mingine ili kuunganishwa na kazi ya hali ya kimataifa katika tathmini, sayansi na sera kama inavyokusudiwa. Ni muhimu kujua kwamba, hakuna taarifa yoyote kutoka kwa ziara ya jamii inayotumiwa au kufasiriwa kwa njia ambayo ni tofauti na ile iliyolengwa wakati wa majadiliano. Kunaweza kuwa na habari iliyowasilishwa wakati wa majadiliano ambayo jamii kwa ujumla inachukulia kuwa nyeti, ya faragha, au yenye thamani kwao wenyewe na ambayo hawataki iwekwe kwa umma. Washiriki kutoka kwa jamii wana haki ya «Idhini ya Bure ya Awali na Taarifa» katika mchakato kamili wa majadiliano. Kwa hivyo, wakati wowote wa mkutano na mtu yeyote anaweza kuamua kuwa hataki habari mahususi kurekodiwa au kutolewa nje kwa jamii. Mashirika matatu washirika ya ABN ISD, Ethiopia, ICE, Kenya na GRABE, Benin yote yameweka taratibu na mazoea ya FPIC pamoja na kazi zao katika jamii na ahadi hii ya maadili inalenga kukamilisha na kuhakikisha wahusika wanaohusika katika majadiliano wanafahamu na kujitolea katika majadiliano mahususi na mkutano katika mifumo ya maarifa. Sisi, ambao tunatembelea au kupata ufikiaji wa hati kutoka kwa mazungumzo (video, madokezo, manukuu, picha, n.k) tumejitolea kuheshimu yaliyo hapo juu kwa njia zifuatazo: – Ripoti na nyaraka zingine. Kutakuwa na ripoti iliyokusanywa kutoka kwa midahalo ya jamii ya fikra za wenyeji na hiyo itajumuisha picha. Kila mtu amealikwa kuchangia ripoti hiyo. Rasimu ya ripoti itasambazwa kwa Kiingereza kwa ukaguzi, maoni na idhini. Picha katika ripoti hiyo pia zitasambazwa ili kuidhinishwa na wale wanaoonekana. Kabla ya ripoti kuchapishwa, ABN itatafuta idhini kutoka kwa jamii kuhusu ripoti hiyo kwa ujumla na hasa kwa sehemu yoyote ya ripoti (maandishi, picha, manukuu yanayowezekana) ambayo inawahusu moja kwa moja. Baada ya kuidhinishwa, ripoti itachapishwa kwenye mstari wa ufikiaji wazi. Hii ina maana kwamba watu wengine wataweza kutumia sehemu au ripoti yote kwa madhumuni yasiyo ya kibiashara mradi tu watambue chanzo. – Ushiriki mwingine wa habari. Iwapo kunaweza kuwa na aina nyingine ya kushiriki habari na matokeo baada ya majadiliano kama vile; mitandao ya kijamii, machapisho ya blogu n.k., hakuna picha zitakazoshirikiwa bila idhini ya watu wanaojitokeza katika picha hizi. Vivyo hivyo, majina yoyote au nukuu ya moja kwa moja ya watu itaidhinishwa kila wakati kabla ya kusambazwa. – Kwa matumizi mengine yoyote ya matokeo ya warsha ambayo yanahusu jamii yatakuwa, idhini inahitajika kutoka kwa jamii husika. ICE, ISD na GRABE watasimamia mawasiliano na jamii.   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Appendix III. MAREJELEO African Biodiversity Network recent articles related to Covid-19 and re-rooting, with relevance for the futures thinking dialogue process: Embracing values in nature and culture. Fassil Gebeyehu. ABN. 2020 https:// africanbiodiversity.org/embracing-values-in-nature-and-culture-analternative-way-out-from-the-pandemic-and-building-resilient-life-ways/ In pursuit of disappearing foods. ABN. 2020. https://africanbiodiversity.org/ in-pursuit-of-disappearing-foods-2/ How Covid-19 has taken us down an unplanned route. Zachary Lager, ABN partner Usiko Stellenbosch. 2020. https://africanbiodiversity.org/springinginto-action-how-covid-19-has-taken-us-down-an-unplanned-route/ Walking the ancestral path: a traditional response to Covid-19. Simon Mitambo, ABN. 2020. https://africanbiodiversity.org/walking-the-ancestralpath-a-traditional-response-to-covid-19/ Building evidence through walking https://africanbiodiversity.org/building-evidence-through-walking/ Futures Thinking: Bennett EM. et.al. 2019. A novel approach for co-producing positive scenarios that explore agency: case study from the Canadian Arctic. Sustainability Science 14: 205–220. Falardeau, M., C. Raudsepp-Hearne, and E. M. Bennett. 2019. A novel approach for co-producing positive scenarios that explore agency: case study from the Canadian Arctic. Sustainability Science 14(1):205–220. https://link. springer.com/article/10.1007/s11625-018-0620-z McElwee P, Fernández-Llamazares Á, Aumeeruddy-Thomas Y, et al. Working with Indigenous and local knowledge (ILK) in large-scale ecological assessments: Reviewing the experience of the IPBES Global Assessment. J Appl Ecol. 2020;00:1–11. https://doi.org/10.1111/1365-   Pereira LM, Davies KK, den Belder E, et al. Developing multiscale and integrative nature–people scenarios using the Nature Futures Framework. People Nat. 2020;00:1–24. https://doi.org/10.1002/pan3.10146 Pereira, L, Sitas, N, Ravera, F, Jimenez-Aceituno, A and Merrie, A. 2019. Building capacities for transformative change towards sustainability: Imagination in Intergovernmental Science-Policy Scenario Processes. Elem Sci Anth, 7: 35. https://doi.org/10.1525/elementa.374 Sharpe B, Hodgson A, Leicester G, Lyon A, Fazey I. 2016. Three Horizons: A pathways practice for transformation. Ecology and Society 21. Sharpe, B. 2013. The patterning of hope. Triarchy Press Wyborn C, et al. Imagining transformative biodiversity futures. Nature Sustainability. 2020. https://doi.org/10.1038/s41893-020-0587-5 Earlier ABN – SwedBio piloting of dialogues, walking workshops and the Multiple Evidence Base Belay, Million. 2016. Participatory mapping as a tool for mobilisation of indigenous and local knowledge and enhanced ecosystem governance in Ginderberet, Oroma region, Ethiopia. A contribution to the Piloting of the Multiple Evidence Base Approach. SwedBio at Stockholm Resilience Centre, Stockholm, Sweden. https://swed.bio/reports/report/participatory-mappingas-a-tool-for-mobilisation-of-indigenous-and-local-knowledge-andenhanced-ecosystem-governance-in-ginderberet-oroma-region-ethiopia/ Malmer, P., Tengö, M. (eds), Fernández-Llamazares, A., Woodward, E., Crawhall, N., Hill, R., Trakansuphakon, P., Athayde, S., Cariño, C., Crimella,  , Farhan Ferrari, M., Pérez, E., Spencer, R., Trakansuphakon, N., Bicksler,  , Cariño, J., Gonzalo, E., Lengoisa, J., Lungharwo, T., Tahi, B., 2019. Dialogue across Indigenous, local and scientific knowledge systems reflecting on the IPBES Assessment on Pollinators, Pollination and Food Production,  th to 25th January 2019, Chiang Mai and Chiang Rai, Thailand. Workshop report. SwedBio at Stockholm Resilience Centre, Stockholm, Sweden. https://swed.bio/wp-content/uploads/2019/04/7017-0033-SRCReport-Pollinators-dialouge_WEB.pdf Malmer, P., Tengö, M. (eds) Abudulai, S., Chituwu, C., Gebeyehu, F., Gichere,  , Daguitan, F., Mburu, G., Muriuki, M., 2018. International exchange meeting and walking workshop: Experiences from piloting a Multiple Evidence Base approach for mobilisation of Indigenous and local knowledge for community and ecosystem wellbeing. Tharaka, Kenya. 6 – 11 March  Workshop report. SwedBio at Stockholm Resilience Centre, Stockholm, Sweden. https://swed.bio/reports/mobilisation-of-indigenousand-local-knowledge-for-community-and-ecosystem-wellbeing/ Malmer, P., M. Tengö, M. Belay Ali, M.J. Cadalig Batang-ay, M. Farhan Ferrari, G.G. Mburu, S. Mitambo, C. Phokha, P. Trakansuphakon. 2017. International exchange meeting for mobilisation of Indigenous and local knowledge for community and ecosystem wellbeing. Hin Lad Nai, Chiang Rai province, Thailand. 13 – 15 February 2016. Workshop report. SwedBio at Stockholm Resilience Centre, Stockholm, Sweden. https://swed.bio/ reports/international-exchange-meeting-for-mobilisation-of-indigenous-andlocal-knowledge-for-community-and-ecosystem-wellbeing/ Mburu, G. 2016. Reviving Indigenous and local knowledge for restoration of degraded ecosystems in Kenya. A contribution to the Piloting of the Multiple Evidence Base Approach. SwedBio at Stockholm Resilience Centre, Stockholm, Sweden. https://swed.bio/wp-content/uploads/2016/11/MEBPilot-Report-Kenya_2016.pdf Multiple Evidence Base Hill et al. 2020, Working with Indigenous, local and scientific knowledge in assessments of nature and nature’s linkages with people. Current Opinion in Environmental Sustainability 43:8-20. https://www.sciencedirect.com/ science/article/pii/S1877343519301447 Malmer, P., Masterson, V., Austin, B. & Tengö, M. Mobilisation of Indigenous and local knowledge as a source of useable evidence for conservation partnerships. in Cambridge University Press. (eds. Sutherland,  J. et al.) (Cambridge University Press, 2020).   MAONO YA KIJADI JUU YA SIKU ZA USONI Malmer, P., Tengö, M. et al. Dialogue across Indigenous, local and scientific knowledge systems reflecting on the IPBES Assessment on Pollinators, Pollination and Food Production, 21th to 25th January 2019, Chiang Mai and Chiang Rai. Workshop report. SwedBio at Stockholm Resilience Centre. (2019) Tengö, M., Brondizio, E. S., Elmqvist, T., Malmer, P. & Spierenburg, M. Connecting diverse knowledge systems for enhanced ecosystem governance: The multiple evidence base approach. Ambio 43, (2014). https://swed.bio/ wp-content/uploads/2015/11/Connecting-Diverse-Knowledge-Systems_MEB. pdf Tengö, M., Hill, R., Malmer, P. et al. Weaving knowledge systems in IPBES, CBD and beyond – lessons learned for sustainability. Curr. Opin. Environ. Sustain. 26–27, 17–25 (2017). https://swed.bio/wp-content/uploads/2017/05/ Weaving-knowledge-systems-in-IPBES-CBD-and-beyond.pdf Policy processes engaging with Indigenous futures thinking IPBES (2019): Summary for policymakers of the global assessment report on biodiversity and ecosystem services of the Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services. S. Díaz, J. Settele, E. S. Brondízio E.S., H. T. Ngo, M. Guèze, J. Agard, A. Arneth, P. Balvanera, K. A. Brauman, S. H. M. Butchart, K. M. A. Chan, L. A. Garibaldi, K. Ichii, J. Liu,  M. Subramanian, G. F. Midgley, P. Miloslavich, Z. Molnár, D. Obura, A. Pfaff, S. Polasky, A. Purvis, J. Razzaque, B. Reyers, R. Roy Chowdhury, Y. J. Shin, I. J. Visseren-Hamakers, K. J. Willis, and C. N. Zayas (eds.). IPBES secretariat, Bonn, Germany. 56 pages. https://ipbes.net/sites/default/ files/2020-02/ipbes_global_assessment_report_summary_for_policymakers_ en.pdf Forest Peoples Programme, International Indigenous Forum on Biodiversity, Indigenous Women’s Biodiversity Network, Centres of Distinction on Indigenous and Local Knowledge and Secretariat of the Convention on Biological Diversity (2020) Local Biodiversity Outlooks 2: The contributions of Indigenous peoples and local communities to the implementation of the Strategic Plan for Biodiversity 2011–2020 and to renewing nature and cultures. A complement to the fifth edition of Global Biodiversity Outlook. Moreton-in-Marsh, England: Forest Peoples Programme. https:// localbiodiversityoutlooks.net/ ABN partners and community experiences Institute for Culture and Ecology, African Biodiversity Network & the Gaia Foundation. 2021. Recognising Sacred Natural Sites and Territories in Kenya: An Analysis of how the Kenyan Constitution, National and International Laws can Support the Recognition of Sacred Natural Sites and their Community Governance Systems. Adam Hussein Adam.  Maono ya kijadi juu ya siku za usoni: Ubadilishaji wa simulizi na kuunda upya kwa kurudi kwenye mizizi Kuhusu ripoti Katika ripoti hii, tunatoa awamu ya kwanza ya mchakato wa kushiriki na kujifunza kuhusu kujenga upya kupitia kuweka upya mizizi na mitazamo ya Wenyeji kuhusu Fikra za Wakati Ujao. Wanaohusika ni uratibu wa Mtandao wa Bioanuwai wa Kiafrika (ABN), Taasisi ya washirika wa ABN ya Maendeleo Endelevu (ISD), Ethiopia; Taasisi ya Utamaduni na Ikolojia (ICE), Kenya; na Groupe De Recherche et d’Action pour le Bienêtre au Bénin (GRABE-Benin), Benin, na SwedBio. Wazee, wanawake, wanaume na vijana kutoka jumuiya za jumuiya ya Boru Selassie huko Dessie, Ethiopia; Kivaa Mashariki mwa Kenya; na Kotan-Segbe huko Sado - Avrankou, Benin wanashiriki kikamilifu katika mazungumzo ya ndani, pamoja na wawakilishi wa mashirika yanayohusika. Mchakato huo unalenga kusaidia jamii katika kuimarisha mipango na maono yao ya siku zijazo, kulingana na uzoefu wao wa awali katika ramani ya kitamaduni na kalenda. Wakati huo huo, tunajifunza kwa pamoja kuhusu jinsi ya kuunganisha mitazamo ya ndani na kimataifa, ili kufungua nafasi mpya katika ajenda ya kimataifa ya sera ya sayansi kwa ushirikiano bora na watu wa kiasili na jumuiya za mitaa (IPLC) na maadili, tamaduni na haki zao. Kwa kuongezea, kwa pamoja tunajifunza zaidi kuhusu mbinu pepe za kuendesha warsha za matembezi na midahalo ya jumuiya. Je, ni mabadiliko gani yanayotarajiwa na maono ya mabadiliko endelevu kutoka kwa watu wa kiasili na mitazamo ya jumuiya za wenyeji? Maarifa yalifichua kuwa michakato inayoongozwa na wenyeji hutoa viingilio na umaizi muhimu kwa majadiliano na mazungumzo kuhusu kile ambacho jumuiya inataka kuweka, nini kinahitaji kubadilishwa, na ubunifu na njia za mbele za kufikia mabadiliko, kutokana na ujumuishaji wa maarifa juu ya zana, mitazamo na. mawazo ya kujenga utayari wa siku zijazo zisizo na uhakika. SwedBio SwedBio ni programu iliyo katika Stickholm Resilience Centre inayofanya kazi kuendeleza usimamizi endelevu na wenye usawa wa maarifa na sera ya bayoanuwai. SwedBio huwezesha uzalishaji wa maarifa, midahalo na kubadilishana kati ya jumuiya za wenyeji, watunga sera na wanasayansi; kwa ajili ya maendeleo na utekelezaji wa sera na mbinu katika mizani nyingi, na kwa kuunganisha katika mifumo ya maarifa. Mtandao wa Bioanuwai wa Kiafrika  (The African Biodiversity Network, ABN) ABN ni mtandao wa kikanda unaoratibiwa kutoka Thika, Kenya, unaofanya kazi na mashirika na jumuiya washirika kote barani Afrika ili kubuni mbinu zinazozingatia kitamaduni kwa changamoto za kijamii na ikolojia kupitia kubadilishana uzoefu na mbinu za kubuni pamoja, kama vile utafiti wa jamii na mazungumzo. ABN ina washirika 35 katika nchi 12 za Afrika. Groupe de Recherche et d’Action pour le Bien-être au Bénin (GRABE-Benin) GRABE-Benin inafanya kazi ili kuzalisha upya na kulinda mifumo asilia ya Benin, kwa ushirikiano wa karibu na Wenyeji na jumuiya za wenyeji. Inatumia maarifa Asilia kwa ajili ya ulinzi wa maliasili, hasa maeneo matakatifu; na kubadilishana vizazi na elimu juu ya utamaduni, asili na kilimo endelevu katika msingi wake. Taasisi ya Utamaduni na Ikolojia (Institute for Culture and Ecology, ICE) ICE hufanya kazi na jamii nchini Kenya ili kukuza dhima ya utamaduni na ujuzi wa jadi katika usimamizi wa mazingira na kuboresha maisha. Huwezesha ujifunzaji unaozingatia tamaduni unaoleta kijamii na kiikolojia ustawi wa jumuiya ya dunia. Taasisi ya Maendeleo Endelevu (Institute for Sustainable Development, ISD) ISD inafanya kazi kuinua umuhimu wa kutumia maarifa endelevu, mazoea na ubunifu ili kusaidia na kuboresha maisha ya jamii za wenyeji nchini Ethiopia. Kwa kulenga uanuwai wa kitamaduni, hujumuisha mifumo bora ya maarifa ya kitamaduni na mingineyo kupitia kubadilishana uzoefu, mazungumzo, utafiti na mafunzo, kwa kuzingatia ushiriki wa kweli. SwedBio at Stockholm Resilience Centre, Stockholm University, SE – 106 91 Stockholm, Sweden Visiting address: Kräftriket 2b Telephone: +46 8 674 70 70 Email: swedbio@su.se www.swed.bio, www.stockholmresilience.su.se SwedBio inafadhiliwa na Uswidi International Wakala wa Ushirikiano wa Maendeleo (Sida)