 JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA  WIZARA YA ELIMU, SAYANSI NA TEKNOLOJIA  MUHTASARI WA SOMO LA MBINU ZA UFUNDISHAJI NA UJIFUNZAJI SANAA NA  MICHEZO STASHAHADA YA UALIMU ELIMU YA MSINGI  2023  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 1 19/10/2024 14:41  ii  ©Taasisi ya Elimu Tanzania, 2023  Toleo la Kwanza, 2023  ISBN: 978-9987-09-770-8  Taasisi ya Elimu Tanzania  Eneo la Mikocheni  Barabara ya Ali Hassan Mwinyi  P 35094  Dar es Salaam.  Simu: +255 735 041 168 / 735 041 170  Baruapepe: director.general@tie.go.tz  Tovuti: www.tie.go.tz  Muhtasari huu urejelewe kama: Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia (2023). Muhtasari wa Somo la Mbinu za ufundishaji na  ujifunzaji Sanaa na Michezo Stashahada ya Ualimu Elimu ya Msingi. Taasisi ya Elimu Tanzania.  Haki zote zimehifadhiwa. Hairuhusiwi kunakili, kurudufu, kuchapisha, kutafsiri wala kutoa muhtasari huu kwa namna yoyote ile  bila idhini ya maandishi kutoka Taasisi ya Elimu Tanzania.  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 2 19/10/2024 14:41  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 4 19/10/2024 14:41  v  Vifupisho  TEHAMA Teknolojia ya Habari na Mawasiliano  TET Taasisi ya Elimu Tanzania  WyEST Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 5 19/10/2024 14:41  vi  Shukurani  Maandalizi ya muhtasari wa Somo la Mbinu za Ufundishaji na Ujifunzaji Sanaa na Michezo Stashahada ya Ualimu Elimu ya Msingi  yamehusisha wataalamu mbalimbali kutoka taasisi za serikali na zisizo za serikali. Taasisi ya Elimu Tanzania (TET) inatambua  na kuthamini michango ya washiriki wote waliofanikisha uandaaji wa muhtasari huu. Aidha, TET inatoa shukurani za pekee kwa  wahadhiri, wakufunzi, wathibiti ubora wa shule, walimu pamoja na wakuza mitaala. Vilevile, TET inaishukuru Kamati ya Kitaifa  ya Wataalamu ya Kusimamia Kazi ya Maboresho ya Mitaala ya elimu ya awali, msingi, sekondari na ualimu iliyoteuliwa na Waziri  wa Elimu, Sayansi na Teknolojia. Kamati hii ilifanya kazi kwa weledi na kuhakikisha kuwa maudhui ya muhtasari huu yanalenga  kuwa na wahitimu wenye maarifa, ujuzi na stadi zitakazowawezesha kujiajiri, kuajiriwa na kumudu maisha yao ya kila siku,  ambalo ndilo lengo kuu la uboreshaji wa Mitaala ya Mwaka   Mwisho, TET inatoa shukurani za pekee kwa Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia kwa kuwezesha uandaaji na usambazaji wa  muhtasari huu.  Dkt. Aneth A. Komba  Mkurugenzi Mkuu  Taasisi ya Elimu Tanzania  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 6 19/10/2024 14:41   Utangulizi  Somo la Mbinu za Ufundishaji na Ujifunzaji Sanaa na Michezo ni somo la lazima katika ngazi ya Stashahada ya Ualimu  Elimu ya Msingi. Lengo la kufundisha somo hili ni kumwezesha mwalimu tarajali kuwa na umahiri katika utengenezaji wa  vitu mbalimbali kwa kutumia makunzi, kuchambua mbinu za ufundishaji na ujifunzaji wa Sanaa na Michezo katika Elimu  ya Msingi. Vilevile, somo hili litamwezesha mwanafunzi kumudu mbinu za ufundishaji na ujifunzaji wa maigizo, uimbaji na  upigaji wa ala za muziki, uchoraji, ufinyanzi, matumizi ya mbinu za ufundishaji na ujifunzaji mazoezi ya viungo, na michezo  Muhtasari huu umeandaliwa kwa lengo la kumwongoza mkufunzi katika ufundishaji na ujifunzaji wa somo la Mbinu za  Ufundishaji na Ujifunzaji Sanaa na Michezo, Stashahada ya Ualimu Elimu ya Msingi Tanzania Bara. Muhtasari huu  umetafsiri Mtaala wa Stashahada ya Ualimu Elimu ya Msingi wa Mwaka  Aidha, Muhtasari utamwezesha mkufunzi  kupanga shughuli za ufundishaji na ujifunzaji kwa kumjengea mwanafunzi tarajali stadi za udadisi, ubunifu, ushirikiano,  mawasiliano na utatuzi wa changamoto katika mazingira yake.  Malengo Makuu ya Elimu Tanzania  Malengo makuu ya elimu Tanzania ni kumwezesha kila Mtanzania:  Kukuza na kuboresha haiba yake ili aweze kujithamini na kujiamini;  Kuheshimu utamaduni, mila na desturi za Tanzania, tofauti za kitamaduni, utu, haki za binadamu, mitazamo na matendo  jumuishi;    Kukuza maarifa na kutumia sayansi na teknolojia, ubunifu, fikra tunduizi, uvumbuzi, ushirikiano, mawasiliano na  mtazamo chanya katika maendeleo yake binafsi, na maendeleo endelevu ya taifa na dunia kwa ujumla;    Kuelewa na kulinda Tunu za Taifa ikiwa ni pamoja na utu, uzalendo, uadilifu, umoja, uwazi, uaminifu, uwajibikaji na  lugha ya Taifa;  Kujenga stadi za maisha na stadi za kazi ili kuongeza ufanisi katika maisha ya kila siku;  Kukuza tabia ya kupenda na kuheshimu kazi ili kuongeza tija na ufanisi katika uzalishaji na utoaji wa huduma;  Kutambua na kuzingatia masuala mtambuka ambayo ni pamoja na afya na ustawi wa watu (jamii), usawa wa kijinsia,  usimamizi na utunzaji endelevu wa mazingira; na  Kukuza ushirikiano wa kitaifa na kimataifa, amani na haki kwa kuzingatia Katiba ya nchi na mikataba ya kimataifa.  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 1 19/10/2024 14:41   Malengo ya Elimu ya Ualimu  Lengo Kuu la Elimu ya Ualimu  Kumwandaa mwalimu mwenye weledi na umahiri wa kuwezesha ufundishaji na ujifunzaji unaoendana na mabadiliko ya  kisayansi, kiteknolojia, na kijamii ili kumjenga Mtanzania mwenye maarifa, st adi na mitazamo chanya, anayethamini usawa,  haki na elimu bila ukomo.  Malengo Mahususi ya Elimu ya Ualimu  Malengo mahususi ya elimu ya ualimu ni kumwezesha mwalimu tarajali:  Kukuza uelewa wa kinadharia wa elimu ya ualimu, maadili ya kazi ya ualimu, maadili ya maisha, na misingi ya ualimu;  Kujenga umahiri katika mbinu za kufundishia na kujifunzia;    Kujenga umahiri katika mbinu za upimaji na tathmini kwa kuzingatia dhana ya ujenzi wa umahiri;    Kukuza ubunifu na uvumbuzi katika ufundishaji na ujifunzaji kwa kuzingatia mahitaji ya mwanafunzi;  Kutumia TEHAMA na teknolojia saidizi katika ufundishaji na ujifunzaji;  Kukuza stadi za utambuzi wa awali wa wanafunzi wenye mahitaji ya ujifunzaji na kutoa afua stahiki;  Kuimarisha matumizi ya lugha katika ufundishaji na ujifunzaji; na  Kujenga stadi zinazolenga kuboresha ufundishaji, ujifunzaji na upimaji (yaani classroom-based research).  Umahiri wa Jumla wa Mafunzo ya Stashahada ya Ualimu  Umahiri wa jumla umejikita katika misingi ya kuwasiliana, kushirikiana, ubunifu, fikra tunduizi na utatuzi wa matatizo, ujuzi  wa kidijiti na uzalendo ambao umefafanuliwa katika maeneo ya ujifunzaji na masomo kama ifuatavyo:  Kutumia nadharia na misingi ya ualimu katika ufundishaji na ujifunzaji;  Kumudu mbinu za kufundishia na kujifunzia;    Kumudu mbinu za upimaji na tathmini kwa kuzingatia ujenzi wa umahiri;    Kumudu mbinu za ubunifu na uvumbuzi katika ufundishaji na ujifunzaji kwa kuzingatia mahitaji ya wanafunzi;  Kutumia, TEHAMA na teknolojia saidizi katika ufundishaji na ujifunzaji;  Kutambua mwanafunzi mwenye mahitaji ya ujifunzaji na kutoa afua stahiki;  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 2 19/10/2024 14:41   Kutumia lugha husika kwa ufasaha katika ufundishaji na ujifunzaji;  Kutumia stadi za uongozi katika taaluma (instructional leadership);    Kumudu stadi zinazolenga kuboresha ufundishaji, ujifunzaji na upimaji (yaani classroom-based action research).  Umahiri mkuu na umahiri mahususi wa somo la Mbinu za Ufundishaji na Ujifunzaji wa Sanaa na Michezo  Jedwali lifuatalo linaonesha umahiri mkuu na umahiri mahususi unaotarajiwa kujengwa na mwalimu tarajali.  Jedwali Na. 1: Umahiri Mkuu na Mahususi kwa Mwalimu Tarajali  Umahiri mkuu Umahiri mahususi  Kumudu mbinu za  ufundishaji na ujifunzaji wa  Sanaa na Michezo katika  Elimu ya Msingi  Kumudu mbinu za ufundishaji na ujifunzaji wa uigizaji  Kumudu mbinu za ufundishaji na ujifunzaji wa uimbaji na upigaji wa ala za muziki  Kumudu mbinu za ufundishaji na ujifunzaji wa uchoraji  Kumudu matumizi ya mbinu za ufundishaji na ujifunzaji wa mazoezi ya viungo  Kumudu matumizi ya mbinu za ufundishaji na ujifunzaji wa michezo  Kumudu mbinu za ufundishaji na ujifunzaji wa ufinyanzi  Kumudu mbinu za ufundishaji na ujifunzaji wa utengenezaji wa vitu mbalimbali  kwa kutumia makunzi  Kumudu mbinu za  ufundishaji na ujifunzaji wa  maonesho na maonyesho  ya sanaa na mashindano ya  michezo  Kumudu mbinu za ufundishaji na ujifunzaji wa maonesho na maonyesho ya sanaa  Kumudu mbinu za ufundishaji na ujifunzaji wa mashindano ya michezo  Majukumu ya Mkufunzi, Mwalimu tarajali na Mzazi katika Ufundishaji na Ujifunzaji  Ufundishaji na ujifunzaji katika ngazi hii ya Elimu unategemea ushirikiano baina ya mkufunzi, mwalimu tarajali na mzazi/  mlezi katika kutimiza wajibu wao ambao ni:  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 3 19/10/2024 14:41   Mkufunzi  Mkufunzi anatarajiwa:  Kukuza ufundishaji na ujifunzaji unaozingatia ujenzi wa stadi za karne ya 21 kwa kutumia mbinu mbalimbali za  uwezeshaji zitakazomfanya mwalimu tarajali kuwa kitovu cha ujifunzaji. Baadhi ya mbinu zinazopendekezwa ni zile  zinazosaidia kukuza uwezo wa kufikiri, kutafakari, kutafuta maarifa kutoka vyanzo mbalimbali ili kutatua changamoto  za ufundishaji na ujifunzaji;  Kuandaa mazingira wezeshi ya kufundishia na kujifunzia ikiwa ni pamoja na kufaragua zana;    Kutoa malezi kwa haki na usawa kwa kila mwalimu tarajali bila kujali tofauti zao; na    Kubaini mahitaji maalumu ya mwalimu tarajali na kumpatia afua stahiki.  Mwalimu Tarajali  Mwalimu tarajali anatarajiwa:  Kushiriki kikamilifu katika shughuli za mafunzo ndani na nje ya darasa ili kuhakikisha kuwa anajenga umahiri stahiki  katika maeneo mbalimbali ikiwemo usimamizi wa ujifunzaji na ufundishaji, mbinu za kufundishia na mbinu za upimaji  zitakazomwezesha kubaini mafanikio na kuboresha ujifunzaji na ufundishaji;  Kushiriki katika mafunzo endelevu kupitia shule zilizo jirani na chuo kwa lengo la kutafsiri nadharia anazojifunza  darasani kwa vitendo. Baadhi ya nadharia hizo ni haiba, maandalizi ya somo, kutumia mbinu za kufundishia, kuandaa  na kutumia vifaa vya kufundishia na kujifunzia na kutathmini wanafunzi;    Kufanya kazi chini ya uangalizi wa walimu wazoefu kwa kipindi cha mwaka mmoja ili kuimarisha umahiri na weledi  katika fani ya ualimu;    Kushirikiana na wenzake pamoja na mkufunzi katika mchakato wa ujifunzaji; na  Kuzingatia kanuni na taratibu za chuo.  Mzazi/mlezi  Mzazi/mlezi anatarajiwa:  Kusimamia na kufuatilia mwenendo na maendeleo ya mwalimu tarajali katika ujifunzaji; na  Kumpatia mwalimu tarajali mahitaji muhimu pamoja na vifaa vinavyotumika katika shughuli za ujifunzaji.  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 4 19/10/2024 14:41   Mbinu za Ufundishaji na Ujifunzaji  Ufundishaji na ujifunzaji wa Somo la Mbinu za Ufundishaji na Ujifunzaji Sanaa na Michezo utaongozwa na ujenzi wa umahiri  unaotumia mbinu zinazomfanya mwalimu tarajali kuwa kitovu cha ujifunzaji na mkufunzi kuwa mwezeshaji. Mkufunzi  atatumia mbinu za Ufundishaji na Ujifunzaji Sanaa na Michezo zinazomshirikisha mwalimu tarajali katika tendo zima la  ufundishaji na ujifunzaji kwa kuzingatia usawa wa kijinsia, changamoto za ulemavu na mahitaji ya ujifunzaji.  Zana za Ufundishaji na Ujifunzaji  Zana za ufundishaji na ujifunzaji zinapaswa kuwa shirikishi na zinavyokidhi mahitaji, umri, na uwezo wa mwalimu tarajali.  Mkufunzi anapaswa kuhakikisha kwamba mwalimu tarajali anapata nafasi ya kuona, kusikia, kushika zana na kuzitumia.  Aidha, zana za ufundishaji na ujifunzaji zinapaswa zimsaidie mwalimu tarajali kuelewa kinachofundishwa. Vilevile, zana za  ufundishaji na ujifunzaji zinapaswa ziandaliwe kwa kuzingatia usawa wa jinsia na ujumuishi. Mkufunzi anashauriwa kutumia  zana zinazopatikana katika mazingira yanayomzunguka. Zana za ufundishaji na ujifunzaji zilizopendekezwa ni pamoja na  kompyuta, printa, tableti, sidii, manila, bangokitita, matini mbalimbali, picha zisizo na ubaguzi wa kijinsia, kinasa-sauti,  televisheni, redio, kamusi, na kadi za alama. Zana hizi zimependekezwa katika jedwali la maudhui katika safu ya zana.  Upimaji  Upimaji ni mchakato muhimu katika ufundishaji na ujifunzaji. Upimaji wa Somo la Mbinu za Ufundishaji na Ujifunzaji wa  Sanaa na Michezo utafanyika sambamba na masomo mengine yanayofundishwa katika ngazi ya Elimu ya Stashahada Elimu  ya Msingi. Upimaji huu utamwezesha mkufunzi kupima umahiri wa mwalimu tarajali katika kumudu misingi ya mbinu za  ufundishaji na ujifunzaji katika elimu ya msingi na kutumia matokeo ya upimaji kutathmini maendeleo ya mwalimu tarajali.  Upimaji na tathmini ya maendeleo ya mwalimu tarajali uzingatie usawa wa kijinsia na ujumuisho. Upimaji wa maendeleo  utazingatia vigezo vilivyoainishwa katika kila shughuli ya ujifunzaji. Kwa hiyo, zana zinazotumika katika upimaji ni pamoja  na mazoezi, maswali ya ana kwa ana, majaribio, hojaji, mkoba wa kazi, shajara, kazimradi, uwasilishaji darasani na mitihani  ya mwisho wa muhula. Vilevile, tathmini ya maendeleo ya mwalimu tarajali ni muhimu kufanyika ili kubaini ni kwa kiasi  gani anajenga umahiri uliokusudiwa. Matokeo ya tathmini yatasaidia kufanya uboreshaji ili kuhakikisha malengo ya elimu  ya ualimu yanafanikiwa.  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 5 19/10/2024 14:41   Katika kuamua kiwango cha ufaulu wa mwalimu tarajali upimaji wa mwisho (tamati) utachangia asilimia sabini (70%) na  upimaji endelevu utachangia asilimia thelathini (30%). Mwalimu tarajali anapaswa kufaulu upimaji endelevu kwa angalau  asilimia hamsini (50%) na upimaji tamati kwa angalau kiwango hichohicho ili aweze kutunukiwa cheti. Endapo hatafikisha  asilimia hamsini (50%), mwalimu tarajali anaweza kurudia mitihani hiyo mara mbili ndani ya miaka mitatu. Jedwali Na. 2  linaonesha mgawanyo wa alama katika upimaji endelevu.  Jedwali Na. 2: Mchanganuo wa Alama za Upimaji Endelevu  Na Shughuli ya Upimaji Mgawanyo (%)  Mitihani wa Muhula wa Kwanza wa Mwaka wa Kwanza 0  Mitihani wa Mwisho wa Mwaka wa Kwanza 0  Mitihani wa Muhula wa Kwanza wa Mwaka wa Pili 0  Kazi mradi 0  Mkoba wa kazi 0  Jumla 30  Idadi ya Vipindi  Muhtasari wa Somo la Mbinu za Ufundishaji na Ujifunzaji Sanaa na Michezo Stashahada ya Ualimu Elimu ya Msingi unatoa  makadirio ya muda utakaotumika katika ufundishaji na ujifunzaji kwa kuzingatia uzito wa umahiri mahususi na shughuli za  kutendwa na mwalimu tarajali. Makadirio haya ya muda yamewekwa kwa mfumo wa vipindi ambapo kila kipindi ni dakika  Idadi ya vipindi kwa somo hili ni vipindi vitano (5) kwa wiki.  Maudhui ya Ufundishaji na Ujifunzaji  Muhtasari wa Somo la Mbinu za Ufundishaji na Ujifunzaji Sanaa na Michezo Stashahada ya Ualimu Elimu ya Msingi  umebeba maudhui ambayo yamepangiliwa katika vipengele sita ambavyo ni umahiri mkuu, umahiri mahususi, shughuli za  ujifunzaji, vigezo vya upimaji, zana za kufundishia na kujifunzia na idadi ya vipindi. Jedwali lifuatalo linaonesha maudhui  yanayopaswa kufundishwa katika Somo la Mbinu za Ufundishaji na Ujifunzaji Sanaa na Michezo Stashahada ya Ualimu  Elimu ya Msingi.  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 6 19/10/2024 14:41   Jedwali Na. 3: Maudhui ya Mwaka wa Kwanza  Umahiri mkuu Umahiri mahususi Shughuli za  kutendwa Vigezo vya upimaji Zana  zinazopendekezwa  Idadi ya  vipindi  Kumudu  mbinu za  ufundishaji  na ujifunzaji  wa Sanaa na  Michezo katika  Elimu ya  Msingi  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  uigizaji  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  uigizaji  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji wa uigizaji  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Maleba, ngoma,  filimbi, vifaa vya  kuigizia, projekta,  matini, bangokitita,  kalamu rashasha   Kumudu mbinu  za kuchopeka  masuala mtambuka  katika ufundishaji  na ujifunzaji wa  uigizaji  Mbinu za kuchopeka  masuala mtambuka  katika ufundishaji na  ujifunzaji wa uigizaji  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  simujanja, radio,  video, kipaza sauti,  gitaa, kinasa sauti,  ngoma, marimba,  bangokitita, chati  pindu, kalamu  rashasha, matini    Kumudu matumizi  ya teknolojia na  vifaa vingine  saidizi katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa  uigizaji  Matumizi ya teknolojia  na vifaa vingine saidizi  katika ufundishaji na  ujifunzaji wa uigizaji  yamefafanuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  maunzi, simujanja,  printa, laini ya  kompyuta, kamera,  memory card  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 7 19/10/2024 14:41   Umahiri mkuu Umahiri mahususi Shughuli za  kutendwa Vigezo vya upimaji Zana  zinazopendekezwa  Idadi ya  vipindi    Kumudu mbinu  za kuchopeka  TEHAMA katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa  uigizaji  Mbinu za kuchopeka  TEHAMA katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa uigizaji  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  simujanja, printa,  kamera, memory card  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  uigizaji katika  darasa kubwa  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji wa uigizaji  katika darasa kubwa  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Maleba, ngoma,  filimbi, vifaa vya  kuigizia, projekta,  matini, bangokitita,  kalamu rashasha  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  uigizaji nje ya  darasa  Mbinu za kuratibu  shughuli za ufundishaji  na ujifunzaji wa  uigizaji nje ya darasa  zimechanganuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashasha, gundi ya  karatasi, vipaza sauti,  vinasa sauti, makunzi  mbalimbali  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 8 19/10/2024 14:41   Umahiri mkuu Umahiri mahususi Shughuli za  kutendwa Vigezo vya upimaji Zana  zinazopendekezwa  Idadi ya  vipindi  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji  wa uimbaji na  upigaji wa ala  za muziki  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  kuimba na kupiga  ala za muziki  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji wa kuimba  na kupiga ala za muziki  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Kinanda, gitaa,  ngoma, radio,  marimba, bangokitita,  kalamu rashasha,  matini, manyanga,  tarumbeta, filimbi,  kinasa sauti, kompyuta  yenye maunzi laini  ya muziki, kipaza  sauti, projekta, matini  mbalimbali   Kumudu mbinu  za kuchopeka  masuala mtambuka  katika ufundishaji  na ujifunzaji wa  kuimba na kupiga  ala za muziki  Mbinu za kuchopeka  masuala mtambuka  katika ufundishaji na  ujifunzaji uimbaji na  upigaji ala za muziki  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  simujanja, radio,  video, kipaza sauti,  gitaa, kinasa sauti,  ngoma, marimba,  bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashasha, matini  mbalimbali  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 9 19/10/2024 14:41   Umahiri mkuu Umahiri mahususi Shughuli za  kutendwa Vigezo vya upimaji Zana  zinazopendekezwa  Idadi ya  vipindi    Kumudu matumizi  ya teknolojia na  vifaa vingine  saidizi katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa  kuimba na kupiga  ala za muziki  Matumizi ya teknolojia  na vifaa vingine saidizi  katika ufundishaji na  ujifunzaji wa uimbaji  na upigaji ala za muziki  yamefafanuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  simujanja, printa,  maunzi laini ya  kompyuta, pitch pipe,  ala za muziki    Kumudu mbinu  za kuchopeka  TEHAMA katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa  kuimba na kupiga  ala za muziki  Mbinu za kuchopeka  TEHAMA katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa uimbaji  na upigaji ala za muziki  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  simujanja, printa,  kamera, kipaza sauti,  kinasa sauti, ala za  muziki  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  kuimba na kupiga  ala za muziki  katika darasa  kubwa  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji wa kuimba  na kupiga ala za muziki  katika darasa kubwa  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashasha, vipaza sauti,  vinasa sauti, makunzi  mbalimbali, ala za  muziki  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 10 19/10/2024 14:41   Umahiri mkuu Umahiri mahususi Shughuli za  kutendwa Vigezo vya upimaji Zana  zinazopendekezwa  Idadi ya  vipindi  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  kuimba na kupiga  ala za muziki nje  ya darasa  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji wa  kuimba na kupiga ala  za muziki nje ya darasa  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashasha, vipaza sauti,  vinasa sauti, makunzi  mbalimbali, ala za  muziki  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  uchoraji  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  uchoraji  Mbinu za ufundishaji na  ujifunzaji wa uchoraji  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Rangi za maji, brashi,  karatasi nyeupe, maji,  paleti, kalamu ya  risasi, bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashaha, vichongeo,  rula, gundi ya  karatasi, gundi ya  maji, malapulapu  safi ya nguo, mfutio,  kompyuta, projekta,  vipande vya sponji.   Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 11 19/10/2024 14:41   Umahiri mkuu Umahiri mahususi Shughuli za  kutendwa Vigezo vya upimaji Zana  zinazopendekezwa  Idadi ya  vipindi  Kumudu mbinu  za kuchopeka  masuala mtambuka  katika ufundishaji  na ujifunzaji wa  uchoraji  Mbinu za kuchopeka  masuala mtambuka  katika ufundishaji na  ujifunzaji wa uchoraji  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Rangi za maji,  brashi, karatasi, maji,  paleti, kalamu ya  risasi, bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashaha, kompyuta,  projekta, simujanja,  radio, video, kipaza  sauti, kinasa sauti,  kamera, matini  mbalimbali, karatasi  nyeupe    Kumudu matumizi  ya teknolojia na  vifaa vingine  saidizi katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa  uchoraji wa picha  Matumizi ya teknolojia  na vifaa vingine saidizi  katika ufundishaji na  ujifunzaji wa uchoraji  wa picha yamefanyika  kwa ufasaha  Kompyuta, projekta,  simujanja, printa,  maunzi laini ya  kompyuta, kamera,  saa, memory card    Kumudu mbinu  za kuchopeka  TEHAMA katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa  uchoraji  Mbinu za kuchopeka  TEHAMA katika  ufundishaji na ujifunzaji  wa uchoraji wa picha  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  simujanja, printa,  kamera, saa, karatasi  nyeupe  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 12 19/10/2024 14:41   Umahiri mkuu Umahiri mahususi Shughuli za  kutendwa Vigezo vya upimaji Zana  zinazopendekezwa  Idadi ya  vipindi  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  uchoraji katika  darasa kubwa  Mbinu za ufundishaji na  ujifunzaji wa uchoraji  kwa darasa kubwa  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashasha, makunzi  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  uchoraji nje ya  darasa  Mbinu za kuratibu  shughuli za ufundishaji  na ujifunzaji wa uchoraji  wa picha nje ya darasa  zimechanganuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashasha, makunzi  Kumudu  matumizi  ya mbinu za  ufundishaji na  ujifunzaji wa  mazoezi ya  viungo  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  mazoezi ya viungo  (kuimarisha afya,  utimamu wa  mwili na stadi za  michezo)  Matumizi ya mbinu za  ufundishaji na ujifunzaji  wa mazoezi ya viungo  yamechambuliwa kwa  ufasaha  Matini mbalimbali,  bangokitita, chatipindu  kalamu rashasha,  mipira, filimbi, chati  za aina mbalimbali ya  mazoezi, kamba za  mazoezi, futi kamba,  projekta, DVDs, vifaa  vya kupimia sukari,  mafuta, uzito na urefu,  eneo la kufanyia  mazoezi   Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 13 19/10/2024 14:41   Umahiri mkuu Umahiri mahususi Shughuli za  kutendwa Vigezo vya upimaji Zana  zinazopendekezwa  Idadi ya  vipindi  Kumudu mbinu  za kuchopeka  masuala mtambuka  katika ufundishaji  na ujifunzaji wa  mazoezi ya viungo  Mbinu za uchopekaji  wa maswala mtambuka  katika ufundishaji  na ujifunzaji wa  mazoezi ya viungo  yamechambuliwa kwa  ufasaha  Bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashasha, projekta,  vifaa husika vya  mazoezi ya viungo.    Kumudu matumizi  ya teknolojia na  vifaa vingine  saidizi katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa  mazoezi ya viungo  Matumizi ya teknolojia  na vifaa vingine saidizi  katika ufundishaji na  ujifunzaji wa mazoezi ya  viungo yamefafanuliwa  kwa ufasaha  Kompyuta, projekta,  simujanja, maunzi  laini ya kompyuta,  kamera, saa, radio    Kumudu mbinu  za kuchopeka  TEHAMA katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa  mazoezi ya viungo  Mbinu za kuchopeka  TEHAMA katika  ufundishaji na ujifunzaji  wa mazoezi ya viungo  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  simujanja, kamera,  saa, maunzi laini ya  kompyuta, radio,  Vifaa vya mazoezi  ya viungo, Vifaa  vya kupima sukari,  shinikizo la damu,  mafuta, urefu  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 14 19/10/2024 14:41   Umahiri mkuu Umahiri mahususi Shughuli za  kutendwa Vigezo vya upimaji Zana  zinazopendekezwa  Idadi ya  vipindi  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  mazoezi ya viungo  (kuimarisha afya,  utimamu wa  mwili na stadi za  michezo) katika  darasa kubwa  Matumizi ya mbinu za  ufundishaji na ujifunzaji  wa mazoezi ya viungo  kwa darasa kubwa  yamechambuliwa kwa  ufasaha  Matini mbalimbali,  bangokitita, chatipindu  kalamu rashasha,  mipira, filimbi, chati  za aina mbalimbali ya  mazoezi, kamba za  mazoezi, futi kamba,  projekta, DVDs, vifaa  vya kupimia sukari,  mafuta, uzito na urefu,  eneo la kufanyia  mazoezi  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  mazoezi ya viungo  nje ya darasa  Mbinu za ufundishaji na  ujifunzaji wa mazoezi  ya viungo nje ya darasa  zimechanganuliwa kwa  ufasaha  Vifaa husika vya  mazoezi ya viungo,  daftari la kutunza  kumbukumbu, kalamu,  saa ya michezo  Kumudu  matumizi  ya mbinu za  ufundishaji na  ujifunzaji wa  michezo  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  michezo  Matumizi ya mbinu  za ufundishaji na  ujifunzaji wa michezo  yamechambuliwa kwa  ufasaha  Matini mbalimbali,  bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashasha, mipira,  filimbi, chati za  aina mbalimbali ya  mazoezi, kamba za   Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 15 19/10/2024 14:41   Umahiri mkuu Umahiri mahususi Shughuli za  kutendwa Vigezo vya upimaji Zana  zinazopendekezwa  Idadi ya  vipindi  mazoezi, futi kamba,  projekta, DVDs,  vifaa vya kupimia  sukari, mafuta, uzito  na urefu, eneo la  kuchezea, mikeka,  vibao, vikwazo vya  jimnastiki, bastola/  vibao vya riadha, saa  ya michezo, vibendera,  ubao wa matokeo  Kumudu mbinu  za kuchopeka  masuala mtambuka  katika ufundishaji  na ujifunzaji wa  michezo  Mbinu za uchopekaji  wa maswala mtambuka  katika ufundishaji na  ujifunzaji wa michezo  yamechambuliwa kwa  ufasaha  Bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashasha, projekta,  vifaa vya michezo  husika, vifaa vya  kupimia sukari, uzito,  shinikizo la damu,  urefu na mafuta    Kumudu matumizi  ya teknolojia na  vifaa vingine  saidizi katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa  michezo  Matumizi ya teknolojia  na vifaa vingine saidizi  katika ufundishaji na  ujifunzaji wa michezo  yamefafanuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  simujanja, maunzi  laini ya kompyuta  kamera, saa, radio,  vifaa vya michezo  husika, vifaa  vyakupimia sukari,  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 16 19/10/2024 14:41   Umahiri mkuu Umahiri mahususi Shughuli za  kutendwa Vigezo vya upimaji Zana  zinazopendekezwa  Idadi ya  vipindi  shinikizo la damu,  mafuta, urefu na uzito    Kumudu mbinu  za kuchopeka  TEHAMA katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa  michezo  Mbinu za kuchopeka  TEHAMA katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa michezo  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  simujanja, kamera,  saa, maunzi ya  kompyuta, radio, Vifaa  vya mazoezi ya viungo  vifaa vya kupimia  sukari, shinikizo la  damu, mafuta, urefu  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  michezo katika  darasa kubwa  Mbinu za ufundishaji na  ujifunzaji wa michezo  katika darasa kubwa  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashasha, vifaa vya  michezo husika,  daftari la kutunza  kumbukumbu, kalamu  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  michezo nje ya  darasa  Mbinu za kuratibu  shughuli za ufundishaji  na ujifunzaji wa  michezo nje ya darasa  zimechanganuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashasha, vifaa vya  michezo husika,  daftari la kutunza  kumbukumbu, kalamu  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 17 19/10/2024 14:41   Jedwali Na. 4: Maudhui ya Mwaka wa Pili  Umahiri mkuu Umahiri mahususi Shughuli za  kutendwa Vigezo vya upimaji Zana  zinazopendekezwa  Idadi ya  vipindi  Kumudu  mbinu za  ufundishaji  na ujifunzaji  wa Sanaa  na Michezo  katika Elimu  ya Msingi  Kumudu  matumizi  ya mbinu za  ufundishaji na  ujifunzaji wa  ufinyanzi  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  ufinyanzi  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji  wa ufinyanzi  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Projekta, matini,  bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashasha   Kumudu mbinu  za kuchopeka  masuala  mtambuka katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa  ufinyanzi  Mbinu za kuchopeka  masuala mtambuka  katika ufundishaji na  ujifunzaji wa ufinyanzi  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  simujanja, printa,  kamera,    Kumudu  matumizi ya  teknolojia na vifaa  vingine saidizi  katika ufundishaji  na ujifunzaji wa  ufinyanzi  Matumizi ya teknolojia  na vifaa vingine saidizi  katika ufundishaji na  ujifunzaji wa ufinyanzi  yamechanganuliwa  kwa ufasaha  Kompyuta, projekta,  bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashasha, gundi ya  karatasi, vipaza sauti,  makunzi mbalimbali    Kumudu mbinu  za kuchopeka  TEHAMA katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa  ufinyanzi  Mbinu za kuchopeka  TEHAMA katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa ufinyanzi  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashasha, vifaa vya  michezo husika,  daftari la kutunza  kumbukumbu, kalamu  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 18 19/10/2024 14:41   Umahiri mkuu Umahiri mahususi Shughuli za  kutendwa Vigezo vya upimaji Zana  zinazopendekezwa  Idadi ya  vipindi  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  ufinyanzi katika  darasa kubwa  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji wa  ufinyanzi katika  darasa kubwa  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashasha, vifaa vya  michezo husika,  daftari la kutunza  kumbukumbu, kalamu  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  ufinyanzi nje ya  darasa  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji wa  ufinyanzi nje ya darasa  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashasha, vifaa vya  michezo husika,  daftari la kutunza  kumbukumbu, kalamu  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  utengenezaji wa  vitu mbalimbali  kwa kutumia  makunzi  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  utengenezaji wa  vitu mbalimbali  kwa kutumia  makunzi  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji wa  utengenezaji wa vitu  mbalimbali kwa  kutumia makunzi  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Kinanda, gitaa, ngoma,  radio, marimba,  bangokitita, kalamu  rashasha, matini,  manyanga, tarumbeta,  filimbi, kinasa sauti,  kompyuta yenye  maunzi laini ya  muziki, kipaza sauti,  projekta, matini  mbalimbali   Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 19 19/10/2024 14:41   Umahiri mkuu Umahiri mahususi Shughuli za  kutendwa Vigezo vya upimaji Zana  zinazopendekezwa  Idadi ya  vipindi  Kumudu mbinu  za kuchopeka  masuala  mtambuka katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa  utengenezaji wa  vitu mbalimbali  kwa kutumia  makunzi  Mbinu za kuchopeka  masuala mtambuka  katika ufundishaji  na ujifunzaji wa  utengenezaji wa vitu  mbalimbali kwa  kutumia makunzi  zimechanganuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  simujanja, printa,  maunzi laini ya  kompyuta, pitch pipe    Kumudu matumizi  ya teknolojia na  vifaa vingine  saidizi katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa  utengenezaji wa  vitu mbalimbali  kwa kutumia  makunzi  Matumizi ya teknolojia  na vifaa vingine saidizi  katika ufundishaji  na ujifunzaji wa  utengenezaji wa vitu  mbalimbali kwa  kutumia makunzi  yamezingatiwa  Kompyuta, projekta,  bangokitita, chatipindu,  kalamu rashasha,  vipaza sauti, vinasa  sauti, makunzi  mbalimbali  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 20 19/10/2024 14:41   Umahiri mkuu Umahiri mahususi Shughuli za  kutendwa Vigezo vya upimaji Zana  zinazopendekezwa  Idadi ya  vipindi    Kumudu mbinu  za kuchopeka  TEHAMA katika  ufundishaji na  ujifunzaji wa  utengenezaji wa  vitu mbalimbali  kwa kutumia  makunzi  Mbinu za kuchopeka  TEHAMA katika  ufundishaji na ujifunzaji  wa utengenezaji wa  vitu mbalimbali kwa  kutumia makunzi  zimetumika vema  Udongo wa mfinyanzi,  maji, visu, gurudumu  la mfinyanzi, kalamu  rashasha, bangokitita,  chatipindu, gundi  ya karatasi, vyombo  vya maji safi, nyuzi  za nailoni au waya,  makaratasi ya nailoni,  marapurapu safi ya  nguo  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  utengenezaji wa  vitu mbalimbali  kwa kutumia  makunzi katika  darasa kubwa  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji wa  utengenezaji wa vitu  mbalimbali kwa  kutumia makunzi  katika darasa kubwa  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  simujanja, radio, video,  kamera, saa, kipaza  sauti, bangokitita,  chatipindu, kalamu  rashasha, matini,  udongo wa mfinyanzi,  gurudumu la mfinyanzi  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  utengenezaji wa  vitu mbalimbali  kwa kutumia  makunzi nje ya  darasa  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji wa  utengenezaji wa vitu  mbalimbali kwa  kutumia makunzi nje  zimefafanuliwa kwa  ufasaha  Kompyuta, projekta,  simujanja, printa,  kamera, saa, gundi ya  mbao  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 21 19/10/2024 14:41   Umahiri mkuu Umahiri mahususi Shughuli za  kutendwa Vigezo vya upimaji Zana  zinazopendekezwa  Idadi ya  vipindi  Kumudu  mbinu za  ufundishaji na  ujifunzaji wa  maonesho na  maonyesho  ya sanaa na  mashindano  ya michezo  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  maonesho na  maonyesho ya  sanaa  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  maonesho na  maonyesho ya  sanaa ngazi ya  darasa  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji wa  maonesho na  maonyesho ya sanaa  ngazi ya darasa  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Projekta, printa  kompyuta,vipasa  sauti,video, ngoma,  bango kitita, maleba,  rangiza mafuta,  kalamu rashasha,  simu janja, kamera,  chati pindu, kisana  sauti,kipaza sauti   Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  maonesho na  maonyesho ya  sanaa ngazi ya  shule  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji wa  maonesho na  maonyesho ya  sanaa ngazi ya shule  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Projekta, printa  kompyuta,vipasa sauti,  video, ngoma, bango  kitita, maleba,rangiza  mafuta, kalamu  rashasha, simu janja,  kamera, chati pindu,  kisana sauti, kipaza  sauti na eneo la  kufanyia maonesho.  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  maonesho na  maonyesho ya  sanaa ngazi ya  jamii  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji wa  maonesho na  maonyesho ya  sanaa ngazi ya jamii  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Projekta, printa  kompyuta, vipasa  sauti, video, ngoma,  bango kitita,  maleba,rangiza mafuta,  kalamu rashasha, simu  janja, kamera, chati  pindu, kisana sauti,  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 22 19/10/2024 14:41   Umahiri mkuu Umahiri mahususi Shughuli za  kutendwa Vigezo vya upimaji Zana  zinazopendekezwa  Idadi ya  vipindi  kipaza sauti, eneo la  kufanyia maonesho na  makunzi.  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  maonesho na  maonyesho ya  sanaa kitaifa na  kimataifa  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji wa  maonesho na  maonyesho ya  sanaa ngazi ya  kitaifa na kimataifa  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Projekta, printa  kompyuta,vipasa  sauti,video, ngoma,  bango kitita, maleba,  rangiza mafuta,  kalamu rashasha,simu  janja, kamera, chati  pindu, kisana sauti,  kipaza sauti, eneo la  kufanyia maonesho na  simujanja  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  mashindano ya  michezo  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  mashindano ya  michezo ngazi ya  darasa  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji wa  mashindano ya  michezo ngazi ya  darasa zimechambuliwa  kwa ufasaha  Mipira, filimbi,  vibendela, chatipindu,  kompyuta, projekta,  radio, video, kinasa  sauti, kipaza sauti,  vifaa vya kupimia  sukari na kamera.   Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  mashindano ya  michezo ngazi ya  shule  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji wa  mashindano ya  michezo ngazi ya shule  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Mipira, filimbi,  vibendela, chatipindu,  kompyuta, projekta,  radio, video, kinasa  sauti, kipaza sauti,  vifaa vya kupimia  sukari na kamera.  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 23 19/10/2024 14:41   Umahiri mkuu Umahiri mahususi Shughuli za  kutendwa Vigezo vya upimaji Zana  zinazopendekezwa  Idadi ya  vipindi  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  mashindano ya  mihezo ngazi ya  jamii  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji wa  mashindano ya  michezo ngazi ya jamii  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Mipira, filimbi,  vibendela, chatipindu,  kompyuta, projekta,  radio, video, kinasa  sauti, kipaza sauti,  vifaa vya kupimia  sukari na kamera.  Kumudu mbinu  za ufundishaji  na ujifunzaji wa  mashindano ya  michezo ngazi  ya kitaifa na  kimataifa  Mbinu za ufundishaji  na ujifunzaji wa  mashindano ya  michezo ngazi ya  kitaifa na kimataifa  zimechambuliwa kwa  ufasaha  Daftari la kutunza  kumbukumbu,  koni,bips, Mipira,  filimbi, vibendela,  chatipindu, kompyuta,  projekta, radio, video,  kinasa sauti, kipaza  sauti, vifaa vya  kupimia sukari na  kamera.  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 24 19/10/2024 14:41   Bibliografia  Europe, S. (2019). Music Syllabus - Primary Circle. Europa: Office of the Secretary-General.  Europaea, S. (2019). Music Syllabus - Primary Circle. Europa: Office of Secretary General.  Isembwa I.P. & Biman M.S (2008). Stadi za Kazi Kitabu cha Mwanafunzi Darasa la Nne. Educational Book Publisher.  Jarret, S., & Day, H. (2008). Music Composition for Dummies. Canada: Wiley Publishing.  Milller, M. (2005). Music Theory 2nd Ed. Penguine Group - Inc. 375 Hudson Street.  Mohanna, K., Chambers, R., & Wall, D. (2007). Developing your teaching style: increasing effectiveness in healthcare  teaching. Postgraduate medical journal, 83(977), 145–  https://doi.org/10.1136/pgmj.2006.054106  Sternberg, R. J. (1997). Thinking Styles. Cambridge University.  Sibuga K.K. (2011). Stadi za Kazi Kitabu cha Mwanafunzi Darasa la VII. Educational Book Publisher.  Taasisi ya Elimu Tanzania (2021). Stadi za Kazi Kitabu cha Mwanafunzi Darasa la V-VI. Taasisi ya Elimu Tanzania.  Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili (2006). Kamusi ya Kiingereza-Kiswahili (Toleo la 3). Shanghai Kangshi Printing Co. Ltd.  Tanzania Institute of Education (2011). Physical Education Teacher’s Manual for secondary schools. FORM I-IV. Tanzania Institute  of Education.  MoEVT (2010). Physical Education and Sports Syllabus for Advance Secondary Education Form V-VI. Ministry of Education and  Vocational Training.  MoEVT (2010). Physical Education and Sports Syllabus for Secondary Schools Form I-IV. Ministry of Education and Vocational  Training.  MoEVT (2010). Fine Art Syllabus for Advanced Secondary Education Form V-VI. Dar es Salaam, Ministry of Education and  Vocational Training.  MoEC: (2005). Fine Art Syllabus for Secondary Schools. Form I-IV. Ministry of Education and Culture.  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 25 19/10/2024 14:41   MoEVT (2009). Muhtasari wa Mafunzo ya Ualimu Elimu kwa Michezo-Ngazi ya Cheti; Michezo. Wizara ya Elimu na Mafunzo  ya Ufundi.  MoEVT (2009). Muhtasari wa Mafunzo ya Ualimu Elimu kwa Michezo- Ngazi ya Cheti; Somo la Ualimu. Wizara ya Elimu na  Mafunzo ya Ufundi.  MoEVT (2009). Muhtasari wa Mafunzo ya Ualimu Elimu kwa Michezo - Ngazi ya Cheti; Usimamizi na Usalama Katika Elimu kwa  Michezo. Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi.  Mbinu za Ujifunzaji na Ufundishaji Sanaa na Michezo FINAL.indd 26 19/10/2024 14:41