TATHIMIN	YA	VVU	NA UKIMWI TAHTHIMIN Inaendelea qUkimwi unazidi kuenea duniani kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na shirika la (UNAIDS mwaka 2012) inakadiriwa watu million 34 ulimwenguni wanaishi na virusi vya Ukimwi zaidi ya hapo mwanzo. qHii inasababishwa na matumizi ya dawa za kurefusha maisha ARVs THATHIMIN Inaendelea qNchi zilizo chini ya jangwa la sahara ikiwemo Tanzania zimeathirika sana na jangwa hili, kwa mwaka 2011, inakadiriwa kuwa million 8 sawa na 69% ya maambukizi mapya yalipatikana katika nchi zilizochini ya jangwa la sahara TAHTHIMIN Inaendelea qNchini Tanzania ugonjwa wa Ukimwi ulianza mwaka 1983 ili ripotiwa kuwa wagonjwa watatu wamepatikana mkoani Kagera na ilipofika mwaka 1986 mikoa yote ili ripotiwa kupata maambukizi. qKwa sasa takwimu zinaonyesha watu milioni 5 wanaishi na virusi vya UKIMWI kati ya hao 28% ni watoto wa umri wa miaka 0- na 2% ni kati ya umri wa miaka 15- 24 qUKIMWI umechangia ongezeko la idadi ya watoto yatima nchini, Vilevile UKIMWI umechangia kupunguza kiwango cha matumaini ya kuishi kutoka umri wa miaka 62 mwaka 1992 hadi miaka 48 mwaka THATHIMIN Inaendelea qKuanzia mwaka 2004-2008, maambukizi ya ukimwi nchini Tanzania yamepungua kutoka asilimia 7% mpaka asilimia 6% qKutokana na ripoti ya mwaka 2011 inakadiriwa watu 6 milioni nchini Tanzania wanaishi na virusi vya ukimwi, kati yao milioni 3 ni wenye umri wa miaka 15 na kuendelea (ripoti ya UNAIDS) qNa thamini ya mwaka 2012 inaonyeshakuwa kiwango cha maambukizi ya ukimwi kimepungua kutoka asilimia 6% mpaka asilimia 1% HALI HALISI YA MAAMBUKIZI YA VIRUSI VYA UKIMWI MKOANI qMkoani Geita kutokana na ripoti ya mwaka 2011-2012 kiwango cha watu walioathirika na Ukimwi ni 7% kwa umri kati ya miaka 15- HALI HALISI YA MAAMBUKIZI YA VIRUSI VYA UKIMWI WILAYANI qMwaka 2010, jumla ya watu 43,124 walipima virusi vya ukimwi kati ya hao 2,764 walikuwa na maambukizi ya virusi vya UKIMWI ( 4% ) qAidha, Mwaka 2011 jumla ya watu 168,991 walipima virusi vya ukimwi kati ya hao jumla 11,286 walikuwa na maambukizi ya virusi vya ukimwi ( 6%). inaendelea q	kwa	sasa	(2015)	takwimu	za	maambukizi zinaonyesha	kupungua	hadi	kufika 9%. q	Na	hii	inachangiwa	na	elimu	ya	mapambano dhidi	ya	VVU	kuwafikia	vizuri	wananchi. Hali	halisi	ya	maambukizi	ka.ka Wilaya:	Inaendelea Ø Wanaume: vJumla	ya	watu	6,055	walio	kaG	ya	miaka	15-24 walipima virusi	vya	ukimwi,kaG	yao	jumla	ya	watu	56 sawa	na	( 9%)	walikutwa	na	maambukizi	ya	virusi	vya ukimwi. vJumla	ya	watu	2,363	walio	kaG	ya	miaka	25-49 walipima virusi	vya	ukimwi,kaG	yao	jumla	ya	watu	273 sawa	na	( 6%)	walikutwa	na	maambukizi	ya	virusi vya	ukimwi vJumla	ya	watu	508	walio	zaidi	ya	miaka	50 walipima virusi	vya	ukimwi kaG	ya hao	jumla	ya	watu	41	sawa na	( 1%)	walikutwa	na	maambukizi ya	ukimwi. Hali	halisi	ya	maambukizi	kaGka Wilaya	:Inaendelea ØWanawake: vJumla	ya	watu	637	walio	kaG	ya	miaka	15-24 walipima virusi	vya	ukimwi	,kaG	ya	hao	jumla ya	watu	66	sawa	na	( 4%)	walikuwa wameambukizwa virusi	vya	ukimwi. vJumla	ya	watu	1,049	walio	kaG	ya	miaka	25-49 walipima	virusi	vya	ukimwi	,kaG	ya	hao	jumla ya	watu	248	sawa	na	( 4%)	walikuwa wameambukizwa	virusi MADA	VIJANA COPY MADA	:	2WAJIBU	/MAJUKUMU	YA	HALMASHAURI	DHIDI	YA	MAPAMBANO	YA	UKIMWI Utangulizi	: Serikari	kwa	kushirikiana	na	wadau	wanaowajibu	na majukumu	mbalimbali	ikiwa	ni	moja	ya	kutekeleza	sera ya	taifa	ya	kudhibiG	ukimwi Ukimwi	umekuwa	ni	suala mtambuka	ambapo	kila	sekta na	shughuli	zote	za	kitaifa lazima lipewe kipaumbele kaGka	mapambano hayo. Sera	hii	inawajibisha	kila	sekta	kuandaa	na	kutekeleza mipango	ifaayo	ya	kuzuia	kuenea	kwa	VVU/Ukimwi	na magonjwa	mengine	ya	zinaa,kukinga	na	kusaidia	makundi yaliyoathirika	na	kupunguza	athari	za	kiuchumi	na	kijamii. WAJIBU	WA	HALMASAHURI KAMA MDAU vKuelimisha	makundi	mbalimbali	ya	jamii	juu ya	janga	dhidi	ya	magonjwa	ya	ngono	na	virusi vya	ukimwi. vKuhakikisha	usalama	wa	damu	n	aviungo	vya mwili	pamoja	na	kusisiGza	matumizi	ya	bomba moja	la	sindano	kwa	mtu	mmoja. vKuhakikisha	elimu	ya	kondomu	na	kondomu bora	zinapaGkana	kwa	bei nafuu	maeneo	yote ya	wilaya	. Wajibu	unaendelea vKuchukua	hatua	madhubuG	kuzuia	maambukizi kutoka	kwa	Mama	kwenda	kwa	mtoto(kabla	ya kujifungua,wakaG	wa	kujifungua	na	baada	ya kujifungua). vKupima	virusi	vya	ukimwi	_kuhakikisha	vifaa	vya kupimia vinapaGkan	muda	wote	na	wakaG	wa sherehe	za	kitaifa-	i.e mwenge. vKutoa	huduma	kwa	watu	wanaoishi	na	virusi	vya ukimwi	na	wenye	ukimwi	–	Lishe	bora	na	ushauri nasaha	,kuzuia	na	kupunguza	unyanyapaa. Wajibu	unaendelea vKushirikishi	jamii	kwenye	mapambano	dhidi	ya maambukizi mapya	ya	ukimwi	ikiwa	ni	kutambua maeneo	hatarishi	–i.e machimboni,maeneo yaliyo kando	ya	lami. vKulinda	haki	za	watu	wanaoishi	na	virusi	vya	ukimwi	ili kuinua	ubora	wa	maisha	yao	n	akupunguza fedheha,kwa kuwapaGa	dawa	za	kurefusha	maisha (ARVS) vKushirikiana	na	wadau	kaGka	kuhakikisha	jamii inaelimishwa	kuhusu	umuhimu	wa	kujikinga	dhidi	ya magonjwa	ya	ngano	kupima	na	kuGbiwa mapema magonjwa	hayo Wajibu	unaendelea vKusaidia	watoto	yaGma	,walio	kaGka mazingira	magumu	na	watoto	wasiojiweza kuwalipia ada. vKusimamia	vikao	vya	kamaG	ya	kudhibiG ukimwi	ngazi	ya	wilaya	(CMAC)	na	idara mbalimbali	zinatoa	huduma	ya	chakula	cha lishe	kwa	watumishi walioathirika.