Machine Translated by Google NAMNA YA KUSOMA ULIMWENGU WA MUNGU 1 Petro 2:2-3 Kama watoto wachanga waliozaliwa sasa yatamanini maziwa ya akili yasiyoghoshiwa, ili kwa hayo mpate kukua katika wokovu wenu, mkiisha kuyaonja hayo. Bwana ni mwema. Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer © 2014 Machine Translated by Google Iliyochapishwa - Aprili 2015 Nakala 1000 © Haki zote zimehifadhiwa Hakuna sehemu ya chapisho hili inayoweza kunakiliwa, kuhifadhiwa katika mifumo ya kurejesha, au kusambazwa, kwa namna yoyote au kwa njia yoyote ile, vifaa vya elektroniki, mitambo, kunakili, kurekodi au vinginevyo, bila ya awali. ruhusa ya wachapishaji. Nukuu za Maandiko zimetoka katika Biblia Mpya ya Kimataifa Sh. 50/- Kwa Nakala: Ushirika wa Maombi ya Betheli H. No. 8-2-293/129 Road No.14, Venkateswaranagar, Banjara Hills, Hyderabad-500 034. Telangana, India. bpfellowship@gmail.com Jerry@Schmoyer.net Ph: 9866543468. www.christiantrainingonline.org Imechapishwa katika: Sphoorthi Digital Graphics Hyderabad, Telangana, India. Machine Translated by Google WASIFU WA MWANDISHI Kasisi Dr. JERRY SCHMOYER ni mhitimu wa Seminari ya Teolojia ya Dallas ambako alipata shahada yake ya Uzamili mwaka 1975 na Shahada ya Uzamivu mwaka wa Amewahi kuwa mchungaji wa Main Street Baptist Church huko Doylestown kuanzia 1981 hadi 2016. Ameolewa na Nancy , ambaye ni muuguzi, tangu 1979. Wana watoto 6 na wajukuu 16. Mchungaji Schmoyer pia anaongoza makongamano ya ndoa, familia na vijana, ana bidii sana katika kutoa ushauri na kuwashauri wachungaji. Amehusika katika huduma kwa wachungaji nchini India tangu 2006. Anaweza kupatikana kwa: jerry@schmoyer.net Machine Translated by Google Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer MANENO KUHUSU KITABU NA MCHUNGAJI MUSA Mifumo. Machine Translated by Google  Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu MANENO KUHUSU KITABU CHA MCHUNGAJI Mifumo. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer NAMNA YA KUSOMA NENO LA MUNGU Muhtasari. 8-9 DibajiKujifunza Kutii .52 Kukariri Neno52-53 Hitimisho. ukurasa wa 53 Machine Translated by Google  Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu SOMO LA BIBLIA LILIFANYIWA MUHTASARI Baada ya kusoma kitabu hiki na kufanya migawo ya mazoezi, utakuwa na ufahamu mzuri sana wa jinsi ya kujifunza Biblia. Nimeyafupisha yote hapa ili uweze kugeukia ukurasa huu na kufuata orodha hii. Itakusaidia kukumbuka hatua na nini cha kufanya katika kila moja. HATUA YA 1. UANGALIZI Omba 2. Soma kifungu mara nyingi, kimya na kwa sauti, katika tafsiri mbalimbali 3. Andika Maswali Je, ungemuuliza mwandishi nini kama angekuwa ameketi nawe? Uliza nani, nini, kwa nini, lini, wapi, vipi Usijaribu kujibu, uliza tu 4. Angalia Sehemu - Eleza kifungu cha 5. Angalia Maelezo Angalia kifungu kana kwamba unakiona kwa mara ya kwanza. Andika upya kifungu kwa maneno yako mwenyewe. Angalia kwa kulinganisha, kutofautisha, kurudiwa, uhusiano wa kimantiki, jumla, maendeleo. HATUA YA 2: TAFSIRI Panga na Hifadhi Kazi Yako kwa njia inayokufaa 2. Weka Kila Kitu Katika Muktadha a. Muktadha wa kifungu - elewa kinachokuja kabla na baada ya kifungu b. Muktadha wa Jiografia - mahali ilipotokea na umuhimu wa mahali hapo c. Muktadha wa Kihistoria - jibu nani, nini, kwa nini, lini, wapi, vipi d. Muktadha wa Kitamaduni - maisha yalikuwaje wakati huo ambayo ingesaidia kuelewa kifungu? Wazo Kuu Ni wazo gani kuu ambalo mwandishi alikuwa akijaribu kuwasilisha katika kifungu? Je, hadhira asilia ingefikiri wazo kuu la kifungu lilikuwa nini? Aina za Fasihi a. Historia - kujua nani, nini, kwa nini, lini, wapi na jinsi gani b. Kufundisha - wazo kuu lililogawanywa katika muhtasari c. Ushairi - rhyme, uhusiano wa mstari wa 2 hadi mstari wa 1; wazo kuu la kifungu; tamathali za usemi d. Mafumbo - maswali ya historia, pia utamaduni wa siku hiyo, wazo kuu moja e. Unabii - mwandishi alimaanisha nini? wasomaji walielewa nini? kujua alama na utamaduni f. Mithali - mafumbo mafupi yanayofundisha ukweli, kanuni sio ahadi Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer Kanuni za Msingi za Ufafanuzi a. Muundo na Sarufi – vitenzi, viambishi, sehemu za hotuba b. Ufafanuzi wa Kawaida, Kawaida, Halisi - kama mwandishi alimaanisha hivyo na wasomaji kulielewa c. Vielelezo vya Hotuba - swali la balagha, mafumbo, sitiari, tashibiha, tashihisi. d. Aina - tukio, mtu, kitu ambacho hutoa ukweli wa kiroho e. Nambari - kama mwandishi alimaanisha na msomaji alielewa. Nyenzo Nyingine - vitabu, mtandao - tafuna chakula chako mwenyewe! Masomo ya Kina - Masomo ya Neno, Mada, au Tabia 1) orodhesha marejeo yote ya Biblia yanayorejelea neno, dhana au mtu 2) andika muhtasari mfupi wa kila kifungu kinasema nini juu yake 3) panga mistari inayosema kitu kimoja. kwa pamoja, ziweke lebo 4) fafanua neno au dhana kwa uwazi kadiri uwezavyo 5) andika muhtasari wa kile umejifunza HATUA YA 3: MAOMBI Basi nini? Je, nijibuje? Je, nifanye nini na yale niliyojifunza? Kutengeneza Maombi Mazuri Biblia imeandikwa KWA AJILI yetu lakini sio KWETU Tafsiri moja tu - alichomaanisha mwandishi na wasomaji walielewa Lakini matumizi mengi, mengi Lazima yakubaliane na tafsiri, Biblia nzima, iwe mahususi na inayoweza kupimika 2. Aina za Matumizi Je, kuna amri ya kutii? Ikiwa ndivyo, je! Je, inanihusuje leo? Je, kuna mfano wa kufuata? Ikiwa ndivyo, je! Je, inanihusuje leo? Je, kuna changamoto ya kuzingatia? Ikiwa ndivyo, je! Je, inanihusuje leo? Je, kuna dhambi ya kuepuka? Ikiwa ndivyo, je! Je, inanihusuje leo? Je, kuna mafundisho ya kujifunza? Ikiwa ndivyo, je! Je, inanihusuje leo? Je, kuna hatua ya kuchukua? Ikiwa ndivyo, je! Je, inanihusuje leo? Je, kuna jambo la kuombea? Ikiwa ndivyo, je! Je, inanihusuje leo? Je, kuna ahadi ya kudai? Ikiwa ndivyo, je! Je, inanihusuje leo? Kujifunza Kutii - tumia yale uliyojifunza katika maisha yako kwanza kabisa 4. Kariri mistari ambayo ni muhimu au muhimu kwako. Machine Translated by Google  DIBAJI Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu Tuseme hati rasmi ya kuangalia ulipewa na mgeni ambaye alisema ilifunua urithi mkubwa ambao ulikuwa wako kwa sababu wewe ni jamaa wa karibu wa mfalme mwenye nguvu na ushawishi mkubwa. Ungefanya nini na hati hiyo? Je, ungeitupa? Je, wewe tu iache ikae karibu na nyumba yako ikikusanya vumbi? Au ungetafuta ukweli nyuma yake na kugundua jinsi gani unaweza kufurahia urithi huu wa ajabu? Labda ungetaka kujifunza mengi uwezavyo kuhusu hati, historia yake, na uhalisi wake. Baada ya kuhakikishiwa kikamilifu kuwa ni sahihi, ungesoma yaliyomo: ukichunguza masharti na manufaa yote iliyo nayo kwako, ukizingatia kwa makini mahitaji yanayoongoza. kwa upeo wa kufurahia baraka zake zilizoahidiwa, kufanya ufahamu wa hati hii na madai ya yote ambayo ni sawa yako kipaumbele. Utakuwa mjinga sana kutofanya hivyo! Biblia ni hati maalum kutoka kwa Mfalme wa Wafalme, Baba yako wa mbinguni, ambayo inakupa utajiri usio na kikomo na baraka kwa maisha haya na milele. Ni Neno la Mungu, tulilopewa ili tujue jinsi ya kuishi kwa ushindi, tukijua baraka na faida za kuchukua nafasi yetu ya haki kama wana wa Baba yetu wa milele. Ili usijifunze yote yaliyo kwetu yangekuwa ya kipumbavu sana. Hata hivyo, Wakristo wengi hawasomi na kujifunza Biblia zao. Je! hawajui utajiri wa hekima, neema, amani na utukufu uliomo kwa ajili ya wale wanaoielewa, au kwamba ni hati ya pekee sana iliyofanywa kwa ajili yao tu na Baba yao wa mbinguni? Labda kutumia wakati kugundua baraka zake nzuri sio kipaumbele. Au, inaweza kuwa, hawajui jinsi ya kuisoma ili kuelewa maana na ukweli wake kikamilifu. Ikiwa hiyo ni kweli kwako, basi kitabu hiki kitakusaidia kuchimbua faida nyingi ambazo Mungu hufanya zipatikane kwa ajili ya watoto Wake Neno Lake. Ikiwa wewe ni mchungaji, ni muhimu sana kwako kujua kile Neno Lake linasema ili uweze kutimiza hitaji lake la "kulisha kondoo Wangu" (Yohana 21:17). Hiyo ndiyo njia pekee ambayo siku moja utamsikia Mungu akikuambia, “Vema umefanya, mtumishi wangu mwema na mwaminifu” (Mathayo 25:21; 2 Timotheo 4:7). Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer Paulo anamwambia Timotheo, “Jitahidi kujionyesha kuwa umekubaliwa na Mungu, mtenda kazi asiye na sababu ya kutahayari, ukitumia kwa halali neno la kweli” (2 Timotheo 2:15). Kujifunza Biblia kunahitaji bidii (“jitahidi uwezavyo”): wakati, umakini, na hekima katika jinsi ya kujifunza Neno takatifu la Mungu. Lengo ni kushughulikia kwa usahihi “neno la kweli.” Kujifunza Biblia kunahitaji kazi. Unapata tu kile unachoweka, kama vitu vingi maishani. Wale wanaotafuta dhahabu au almasi hawazipati zikiwa zimelala chini, lakini lazima wachimbe chini chini ili kuzipata. Pia wanahitaji kujua jinsi ya kuchimba kwa usahihi ili kufikia lengo lao. nataka kukusaidia kufanya hivyo kwa kushiriki nawe kile ambacho nimejifunza, kutoka kwa wengine na kutokana na uzoefu wangu mwenyewe, katika miaka 60 iliyopita nimekuwa nikijifunza Biblia. Ninataka uweze kujifunza Biblia kwa ajili yako wenyewe. Wachungaji wengine hutumia mahubiri na masomo ambayo wengine wameandika, badala ya kujifunza Biblia wenyewe, na inaweza kuokoa muda, lakini matokeo si mazuri. Kujifunza Biblia, kama vile kula chakula, huchukua muda. Unaweza kuokoa muda wa kula ikiwa ungekuwa na mtu mwingine atafune chakula chako wewe, basi ungeweza kuichukua na kuimeza! Hakuna mtu anataka kufanya hivyo kwa chakula cha kimwili. Hatupaswi kufanya hivyo kwa chakula cha kiroho pia. Baada ya kukipitia kitabu hiki, utaweza kutafuna chakula chako cha kiroho ili uweze kujilisha mwenyewe na watu unayemhudumia. Machine Translated by Google  KUJIFUNZA BIBLIA – UTANGULIZI Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu 1 Petro 2:2-3 Kama watoto wachanga waliozaliwa sasa yatamanini maziwa ya akili yasiyoghoshiwa, ili kwa hayo mpate kukua katika wokovu wenu, mkiisha kuyaonja ya kwamba Bwana ni nzuri. Kila kitu kinachokua kinahitaji kula. Mimea hula, wanyama hula, na watu pia lazima wale ili kuishi. Kondoo hula, na nguruwe pia - lakini hawali kitu kimoja! Wana hamu tofauti kwa sababu wana asili tofauti. Kabla ya kuja kwa Yesu, tulikuwa na hamu ya nguruwe, tukila uchafu wowote ambao ulimwengu ulitolewa. Lakini baada ya wokovu, tuna hamu ya kondoo, tukipendelea kula vyakula vilivyo salama, vyenye afya, na lishe. Mungu ametuandalia Neno lake lililoandikwa, Biblia, ( 1 Wakorintho 3:1-3; 1 Petro 2:2-3 ), ili tupate lishe inayohitajiwa ili kuishi na kukua kiroho ( 1 Wakorintho 3:1-3 ) 1 Petro 2:2-3). Bila chakula cha kimwili miili yetu hudhoofika na kuugua. Ndivyo ilivyo kwa roho zetu tunapoenda bila chakula cha kiroho (Yeremia 15:16). Wachungaji wanahitaji kukua kiroho ili waweze kuwasaidia ipasavyo wale wanaowahudumia wakue pia. Biblia inatuambia kwamba Ezra "alijitolea kusoma na kushika sheria ya Bwana, na kufundisha amri na sheria zake katika Israeli" (Ezra 7:10). Kwanza, ilimbidi kujitolea kujifunza na kuitumia Biblia katika maisha yake. Ni hapo tu ndipo angeweza kuwafundisha wengine. Mungu anatutazamia kuweka masomo ya Neno lake juu ya kitu kingine chochote tunachofanya katika huduma. Mungu akubariki kama wewe jifunze kujifunza Neno lake vyema kwa kutumia kitabu hiki. JINSI TUNAVYOJUA BIBLIA NI NENO LA MUNGU Katika Dibaji, tulizungumza juu ya kile ungefanya ikiwa utapewa hati muhimu sana kutoka kwa Mfalme maalum inayoelezea faida na baraka zote ambazo zilikuwa zako kupitia Kwake. Kuangalia uhalisi wake itakuwa jambo lako la kwanza. Ni lazima tuwe na hakika kabisa kwamba Biblia yatoka kwa Mungu, au kwa nini uisome na kuifuata? Tunawezaje kuwa na uhakika? Tunajua kwamba Mungu yupo. Hili likiwa kweli, basi ni jambo la busara kudhania kwamba Angejidhihirisha Mwenyewe kwa mwanadamu; vinginevyo, mtu, nani Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer hawezi kumwona Mungu, hawezi kamwe kujua lolote kumhusu. Kwa hivyo, ikiwa Mungu ana ukweli wa kufichua, ikiwa mwanadamu anawajibika, na ikiwa Mungu anataka uhusiano na mwanadamu, ni muhimu kwa Mungu kujidhihirisha kwa mwanadamu, kuchukua hatua ya kwanza. Mungu amefunua baadhi ya mambo kumhusu katika uumbaji, lakini huo ni mchoro mbaya tu. Sio tu kwamba hii ni muhimu, pia inawezekana kwa Mungu kujidhihirisha Mwenyewe kwa mwanadamu. Na ikiwa Yeye ni Mungu kweli, kutujulisha ukweli na kuuweka kuwa sahihi hadi siku zetu si jambo la kawaida kabisa. uwezekano mgumu na Yeye. Kwa hivyo, tunakubali kwamba ufunuo kutoka kwa Mungu kwa mwanadamu unawezekana na wa lazima. Lakini tunajuaje Biblia, na si kitabu kingine, je huo ni ufunuo? Kwanza, hatuwezi kufuata kile ambacho kitabu chenyewe kinasema. Biblia inadai kuwa ni kitabu cha Mungu, lakini mtu yeyote anaweza kuandika kitabu na kusema kwamba kimetoka kwa Mungu. Tunahitaji uthibitisho kutoka nje ya Biblia, ambao ninautoa hapa, ili kuonyesha ni a kitabu maalum ambacho Mungu pekee angeweza kuandika. Biblia inamhusu Mungu, si mwanadamu. Ikiwa mwanadamu aliandika Biblia, angekuwa mhusika mkuu. Katika Biblia, Mungu ni mkuu na mwenye mamlaka kamili (1 Mambo ya Nyakati 29:11; Isaya 43:7). Sifa ya juu kabisa ya mwanadamu ni kunyenyekea kwa matakwa yake. Kusudi la yote tunayofanya ni kwa utukufu wake (Ufunuo 4:11). Vitabu vingine vyote 'vitakatifu' vinamlenga mwanadamu na kumjenga mwanadamu, si Mungu. Biblia inasisitiza kwamba kuna Mungu mmoja, si wengi. Wengine husema kwamba mwanadamu alianza na miungu mingi na hatimaye akageuka na kuwa na mungu mmoja tu. Biblia, hapo mwanzo, inasema kulikuwa na Mungu mmoja tu. Ikiwa mwanadamu angekuwa anaandika Biblia, angekuwa na Mungu mmoja kutoka kwa wengi. Hata ukweli kwamba Wayahudi walikuwa wakiabudu ndama wa dhahabu na wengine miungu wakati huo. Mungu aliwaandikia amri ya kwanza (kusema Mungu ndiye mungu pekee, Kutoka 20:1-6) inaonyesha kwamba hata wao waliamini kuwa kuna Mungu zaidi ya mmoja. Uislamu unaamini katika Mungu mmoja, lakini wanakuja kutoka kwa Ibrahimu, ambaye hadithi yake inatujia kwa mara ya kwanza katika Biblia. Ukweli wa Utatu unasaidia kuthibitisha kwamba mwanadamu hakuandika Biblia. Je, mwanadamu wa asili angeandika kuhusu kitu ambacho hangeweza kuelewa, kitu kisicho na ulinganifu au mlinganisho katika asili? Hakuna akili yenye kikomo ambayo imewahi kuelewa jinsi watu watatu tofauti wangeweza kuunda mmoja kiini/kitu. Kama mwanadamu angeandika Biblia, HANGE andika kuhusu a Mungu wa Utatu. Machine Translated by Google  Jinsi ya Kujifunza Ulimwengu wa Mungu Ikiwa mwanadamu aliandika Biblia, je, angesema kwamba ulimwengu uliumbwa bila kitu (Waebrania 11:3)? Hakuna kitu ambacho mtu wa serikali hajawahi kujua. Angekuja na maelezo ya busara, kama mageuzi yanavyojaribu fanya leo. Ikiwa mwanadamu aliandika Biblia, je, angeweza kusema asili yake ya msingi ni uovu na dhambi (Warumi 3:23)? Je, mwanadamu angesema hakuna kitu angeweza kufanya ila kukubali tiba ya Mungu kwa ajili ya dhambi (Waefeso 2:8-9)? Kila dini ambayo mwanadamu ametengeneza, au kitabu 'kitakatifu' ambacho mwanadamu ameandika, kina kitu ambacho mwanadamu lazima afanye kupata/kustahili kuondolewa kwa dhambi, lakini si Biblia. Kiwango cha ufunuo katika Biblia kinaonyesha ni zaidi ya kile ambacho mwanadamu angeweza kuandika au angeandika. Mwanadamu angewezaje kuandika mambo zaidi ya hisia na uzoefu wake mwenyewe? Lakini Biblia inazungumza kwa mamlaka juu ya mbingu, kuzimu, na umilele bila kusita (1 Wakorintho 2:9-12; 2) Wakorintho 5:8; Luka 16:19-31; Ufunuo 19:20-21). Ikiwa mwanadamu aliandika Biblia, maadili yake yangetegemea mtu binafsi, maamuzi ya kadiri (Waamuzi 17:6) badala ya kuwa kamili. Kwa sababu mwanadamu ni mtoto wa ghadhabu (Waefeso 2:3) kwa asili, maadili yake yangekuwa potovu (kama yalivyo leo mbali na Biblia) na yangeishia katika machafuko. Mfano mmoja: Biblia inatuambia kutumia vitu (1 Wakorintho 7:31) na kuwapenda watu (Warumi 12:10). Maadili ya mwanadamu ni kinyume chake. Kibinadamu haiwezekani kwa waandishi 44 kwa muda wa miaka 1500, wasiojulikana kwa kila mmoja, na kutoka asili na tamaduni tofauti sana kufikia vitabu 66 vilivyo na utaratibu wa ndani na thabiti kama Biblia. Ingekuwa kama wanaume 44 kila mmoja akitupa jiwe kwenye rundo kwa zaidi ya miaka 1500 na bidhaa iliyokamilika kuwa hospitali ya kisasa. Lazima kulikuwa na Mwandishi mmoja nyuma ya yote. Idadi kubwa ajabu ya unabii uliotimizwa katika Biblia huonyesha kwamba si kitabu kilichoandikwa na mwanadamu tu. Wataalamu wa uwezekano wa hisabati wamekuja na takwimu hizi kuhusu unabii ufuatao kuwa kweli: 7 dhidi ya Tiro katika Ezekieli 26:3-4,7-8,12,14,21: 1 katika x 107 5 dhidi ya Samaria katika Hosea 13:16 & Mika 1:6: 1 katika 4 x 104 Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer 5 dhidi ya Gaza na Ashkeloni katika Amosi 1:8, Yeremia 47:5, Sefania 2:4-7: 1 katika x 104 3 dhidi ya Moabu na Amoni katika Ezekieli 25:3-4, Yeremia 48:47; 49:6:1 katika 103 9 dhidi ya Edomu katika Isaya 34:6-15, Yeremia 49:17-18; Ezekieli 25:13-14; 35:5-7: 1 kati ya 104 8 dhidi ya Babeli katika Isaya 13:19-22; 14:23; Yeremia 51:26,43:1 katika 5 x 109 9 kuhusu Yerusalemu katika Yeremia 31:38-40: 1 katika 8 x 1010 7 kuhusu Palestina katika Mambo ya Walawi 26:31-33; Ezekieli 36:33-35: 1 katika 2 x 105 9 kuhusu Petra na Edomu katika Isaya 34:6-18; Ezekieli 25:13-14; 35:5-7:1 katika 2 x 105 4 kuhusu Thebes na Memphis katika Ezekieli 30:13-15: 1 katika 103 4 kuhusu Ninawi katika Nahumu 1:8,10; 2:6; 3:10,13,19: 1 kati ya 102 Uwezekano wa unabii huu wote 11 kutimia ni 1 kati ya 6 x 1059! Hii ni karibu haiwezekani kuibua. Tuseme nambari hii ilikuwa dola za fedha. Kungekuwa na kutosha kujaza jua 1028! Au fikiria hivi. Katika ulimwengu, kuna takriban trilioni 2 za nyota, kila moja ikiwa na nyota milioni 100 hivi. Kutoka 5 x 1059 zetu, tunaweza kutengeneza yote nyota katika galaksi zote mara 2 x 105! Dola moja tu ya fedha katika haya yote inawakilisha nafasi ambayo mwandishi angeweza kukisia unabii huu wote kwa usahihi! Cha kushangaza zaidi ni ukweli kwamba haya ni unabii 11 tu. Kuna mamia na mamia ya wengine ambao tayari wametimia. (Hii inatoka kwa “Ushahidi Kwamba Inataka Uamuzi” na Josh McDowell). Thamani ya pekee ya kifasihi ya Biblia haiwezi kuhusishwa na uwezo wa asili wa waandikaji wa kibinadamu. Je, watu kama hao wasio na elimu wangewezaje kuandika kipande cha fasihi cha hali ya juu kupita uwezo wao wenyewe? Biblia inazidi kwa mbali sifa za kiakili na kimaadili ya vitabu vingine vilivyoandikwa wakati wake kama vile Talmud (ya Kiyahudi), Apocrypha (Kikristo) na Koran (ya Kiislamu). Ubora wa maisha ya maneno, kufikia umri wote na nafasi za kijamii za watu kwa karne baada ya karne, inaonyesha pekee yake. Biblia ina kina cha kutosha kwa msomi mwenye kipawa zaidi kutumia maisha yake yote katika sehemu yake ndogo na kamwe asipate yote yaliyopo, lakini pia ni rahisi kutosha kwa mtoto mdogo kusoma na kusoma. Machine Translated by Google  Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu kuelewa. Mojawapo ya kweli kuu iliyoonyeshwa ni herufi 7 tu, kila herufi 3 au pungufu: "Ninyi ndani yangu na mimi ndani yenu" (Yohana 14:20). Hadithi za Biblia hazifanywi haraka au kufinywa, wala hazivutiwi na kuchosha. Biblia haifichi juu ya dhambi za mashujaa wake, wala haikazii kupita kiasi. Maadili na maoni ya mtu binafsi waandishi sio lengo, ni hadithi tu wanayosimulia. Uthibitisho mwingine wa Biblia kutoandikwa na mwanadamu ni ule upya wake wa kudumu. Voltaire alisema hivi miaka 150 iliyopita: “Katika muda wa miaka 100, Biblia itakuwa haijatumika tena.” Hilo halijatokea. Kwa kweli, nyumba yake sasa ina jumuiya ya Biblia! Biblia haizeeki kamwe. Hakuna kitabu kingine duniani ambacho kinaalika tu, bali pia hudumisha, usomaji upya usiokoma. Vitabu vingine vimekuja na kupita, lakini Biblia imebakia kwa maelfu ya miaka, kitabu kipya na cha kisasa; si kitabu cha zamani, kilichopitwa na wakati. Ikiwa mwanadamu aliandika Biblia, je, angesema kwa malengo zaidi ya kiroho kwa upendo na kutegemea nguvu za kimungu au kwa nguvu za kisiasa? Baraza la Kuhukumu Wazushi na Vita vya Msalaba katika Ukristo na vilevile historia ya Uislamu, Ushinto, Unazi, n.k., zote zinaonyesha mwanadamu alitumia nguvu za kisiasa kueneza imani zao. Biblia inaamuru kushiriki kweli zake bila nguvu; njia ambayo sio asili kwa mwanadamu. Hakuna kitabu cha sayansi ya kibinadamu ambacho kimeweza kuepuka kupitwa na wakati baadaye. Sayansi inabadilika kila wakati, lakini Biblia haikosei kisayansi katika nyakati zote. Biblia ilisema kwa usahihi kweli za kisayansi maelfu ya miaka kabla ya mwanadamu ‘kuzifunua,’ ilhali waandikaji hao mara nyingi waliamini kinyume cha yale waliyokuwa wakiandika. Kwa mfano, Biblia inasema uhai wa mwili uko katika damu (Mambo ya Walawi 17:11), lakini hadi siku za hivi karibuni madaktari walimwaga watu damu ili kuwaponya. Biblia inasema ulimwengu wa mwili uliumbwa kwa neno la Mungu, haukuwa na asili ya kimwili (Waebrania 11:3; Wakolosai 1:16-17), kitu ambacho hakuna mwandishi wa kibinadamu angeweza kufikiria. Biblia imesema siku zote dunia ilikuwa. pande zote ( Isaya 40:22 ), inazunguka ( Ayubu 38:12-14 ), ina uvutano ( Ayubu 26:7 ), na mfumo mzima wa jua unazunguka katika ulimwengu ( Zaburi 19:6 ). Mwanadamu aliamini kuwa mwezi ulikuwa mkubwa kuliko dunia kwa karne nyingi, lakini Biblia inasema kinyume chake (Mwanzo 1:16). Hata nishati ya atomiki na matokeo yake hupatikana katika 2 Petro 3:10-12 (neno la Kigiriki linamaanisha "kufungua" au "kuweka huru," kama kile kinachotokea. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer wakati atomi zinatolewa). Sheria za thermodynamics zipo, pia: #1 (Mwanzo 2:1-2; Waebrania 4:3,10) na # 2 (Zaburi 102:25-27; Waebrania. 1:10-12; Warumi 8:20-22). Kuna mamia ya mifano mingine, pia. Idadi na usahihi wa hati za kale za Biblia ambazo zimetufikia leo zinaonyesha kazi ya Mungu katika kutoa na kuitunza Biblia kwa ajili yetu. Kati ya “Vita vya Gallic” vya Kaisari, tuna maandishi tisa pekee, ya zamani zaidi ikiwa ni miaka 900 baada ya ile ya awali. Kati ya "Historia ya Thucydides" na "Historia ya Herodotus," tuna hati nane tu, kila moja kutoka miaka 1300 baada ya kutokea. Bado katika Agano la Kale, tuna maandishi 1,700, ya zamani zaidi ikiwa ni miaka 100 baada ya hayo. asili. Asilimia ya tofauti kati yao ni tofauti moja ndogo kila maneno 2,000! Ushahidi wa Agano Jipya ni mkubwa zaidi: hati 13,000 zilizo na sehemu ya zamani zaidi ya miaka 10 baada ya asilia, na asilimia ya tofauti ikiwa ni tofauti moja ndogo tu kwa kila maneno 200,000! Maandishi yameandikwa katika lugha nyingi tofauti, na sehemu kubwa huja kwetu zilizonukuliwa katika kazi za mamia ya waandishi. Ugunduzi wa hivi majuzi wa Hati-kunjo za Bahari ya Chumvi ulirudisha nyuma tarehe ya maandishi ya Agano la Kale ya miaka 1,000, lakini hapakuwa na tofauti kati yao na yale tuliyokuwa nayo kabla ya maandishi haya. ziligunduliwa!. Uchunguzi wa akiolojia unaendelea kuthibitisha kwamba hakuna makosa ya kihistoria katika Biblia. William F. Albright, mmoja wa wanaakiolojia wakuu zaidi kuwahi kutokea, alisema, “Kumbukumbu ya kihistoria ya Biblia imethibitishwa mara nyingi na mchakato wa ugunduzi. Hakuna ugunduzi wowote wa kiakiolojia ambao umepinga marejezo ya Biblia.” Kwa miaka mingi, wasomi walifikiri Biblia kimakosa kuhusu Wahiti, kwa kuwa hakuna alama yoyote ya ustaarabu huo mkubwa na mkubwa iliyopata kupatikana. Katika miaka ya hivi karibuni, hata hivyo, mengi yamepatikana juu yao, tena kuthibitisha ukweli wa Biblia. Kuhifadhiwa na kukusanywa tena kwa taifa la Israeli baada ya miaka 2,000 ni uthibitisho wa ukuu wa Biblia. Haijawahi kutokea, wala haikufikiriwa kuwa inawezekana kutokea, kwa kundi la watu kuishi miaka 2,000 bila nchi ya asili, na bado kukaa umoja tofauti wa kitamaduni. Hayo yametokea kwa Wayahudi. Waamoni wako wapi? Machine Translated by Google  Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu Wafilisti? Wahiti? Si hivyo tu, bali Wayahudi sasa wamerudi katika zao nchi, kweli muujiza wa kijamii!. Ushuhuda wa ndani wa Roho Mtakatifu ndani ya watu wake unatupa uhakika kwamba Biblia ni kweli. Anatupa amani na uhakika ndani kwamba hakika Biblia ni kitabu cha Mungu. Uhai na ufufuo wa Yesu pia huipa Biblia uhalali. Ikiwa kila kitu kuhusu Yeye, uungu Wake, na ufufuo Wake ni kweli, basi Biblia ni kweli. Ikiwa si kweli, Biblia haiwezi kutoka kwa Mungu. Hii itakuwa itazungumziwa katika makala inayofuata kuhusu mungu wa Yesu. Hakuna hata mmoja wao peke yake anayeweza kuwa na nguvu za kutosha kuthibitisha bila shaka kwamba Biblia imepuliziwa na Mungu, lakini wote pamoja bila shaka wanafanya hivyo. Lakini ikiwa kuna uthibitisho mwingi hivi, kwa nini watu wengi hukana kwamba Biblia ni Neno la Mungu? Hebu nijibu hilo kwa hadithi. Miaka mingi zamani, alipokuwa katika ziara ya Uingereza, tajiri mmoja alivutiwa na darubini yenye nguvu. Kuangalia kwa lenzi yake ya kusoma fuwele na petals ya maua, alishangazwa na uzuri wao na undani. Alinunua moja na kwenda nayo nyumbani. Alifurahia sana kuitumia, mpaka moja siku alikagua chakula alichopanga kula kwa ajili ya chakula cha jioni. Aligundua viumbe vidogo vilivyo hai vilikuwa vikitambaa humo. Alikuwa akipenda sana chakula hiki na hakujua la kufanya. Hatimaye, alihitimisha kulikuwa na njia moja tu ya kutoka kwa shida hii: alivunja darubini kwa vipande. Hivyo ndivyo mwanadamu anajaribu kufanya kwa Biblia inapoonyesha dhambi yake. Kama vile kunguni chini ya mwamba wanaokimbia kutoka kwenye nuru wakati mwamba unapopinduliwa, ndivyo mwanadamu aliye katika dhambi hukimbia kutoka kwenye nuru ya ukweli wa Mungu juu yake. Mwanadamu hataki Biblia kuwa Neno la Mungu, kwa maana basi ingewalazimu kufanya kutii kile anachosema, lakini badala yake wanataka kuishi maisha yao wenyewe bila Yeye. Sasa kwa kuwa tunajua Biblia kwa hakika ni Neno la kweli la Mungu, hebu angalia umuhimu wa kuisoma. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer UMUHIMU WA KUJIFUNZA BIBLIA Kwa kuwa Biblia ni Neno la Mungu lililoongozwa na roho yake, ni muhimu tujifunze na kuijifunza. Inatuonyesha jinsi ya kupokea baraka za Mungu, hutulisha kiroho, na hutusaidia kukua na kuishi jinsi Yesu angetaka tuishi. ( 2 Timotheo 3:16-17 ). “Kila andiko, lenye pumzi ya Mungu, lafaa kwa mafundisho, na kwa kuwaonya watu makosa yao, na kwa kuwaongoza, na kwa kuwaadibisha katika haki, ili mtu wa Mungu awe amekamilishwa apate kutenda kila tendo jema” (2 Timotheo 3:16-17). Biblia inatufundisha ukweli kamili wa Mungu wa yote tunayohitaji kujua na inatupa yote ambayo ni muhimu ili kuishi maisha ya haki, matakatifu; anayemheshimu. Pia hutukemea kwa kututia hatiani juu ya ubaya wetu maisha, na inatuonyesha masahihisho sahihi ya makosa hayo. Biblia inatupa ukweli wa Mungu kuhusu Yeye ni nani na amefanya nini (Yeremia 9:23-24), kuhusu ulimwengu na uumbaji (Mwanzo 1:1; Zaburi 19:1), na kuhusu sisi wenyewe na tulikotoka. na pia kwa nini tuko hapa (Mwanzo 1:26-27; 1 Wakorintho 10:31). Pia inaonyesha kwamba ulimwengu unaotuzunguka ni wenye dhambi na haufanyi kazi (Warumi 3:23; 8:7). Zaidi ya yote, inatoa suluhisho la matatizo ya ulimwengu (Tito 2:14). Biblia haina makosa (Zaburi 19:7), bila makosa yoyote (Mithali 30:5-6), kamili (Ufunuo 22:18-19), yenye mamlaka (Zaburi 119:160), inatosha kwa mahitaji yetu yote (2 Timotheo 3) :15), yenye ufanisi kwa yote tunayohitaji (Isaya 55:11), na ya milele - itadumu milele katika umilele wote. ( Isaya 40:8 ). Biblia inazalisha utauwa kwa wale wanaojifunza na kuufuata (Yakobo 1:22-25; Zaburi 119:9-11; 2 Timotheo 3:16-17; Yohana 17:17). Inaongoza kama mwanga (Zaburi 119:105) au ramani (Mithali 3:5-6; Yohana 14:6). Kuijua hutusaidia kukua kiroho (1 Petro 2:2; Zaburi 119:103-104; Waebrania 5:13-14). Tunapoisoma, tutakua katika imani (Warumi 10:17), uaminifu (Zaburi 1:1-3), sala (Yohana 15:7), baraka (Luka 11:28), nguvu (Waebrania 4:12; Waefeso 6:17), amani (Zaburi 119:165), na furaha (Yeremia 15:16). Inatusaidia kuwa na ushindi dhidi ya Shetani na mapepo ( 2 Wakorintho 10:4-5; Waefeso 6:11-17 ), na majaribu ( Mathayo 4:1-11; Waebrania 2:18; 4:15). Machine Translated by Google  Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu Kwa hiyo, Mungu anaamuru kwamba tusome Biblia ( Wakolosai 3:16; Kumbukumbu la Torati 31:11; Ufunuo 1:3; Isaya 34:16; Luka 4:16; Waefeso 3:4; 1 Wathesalonike 5:27; 2 Timotheo 4: 13). Anasema pia tunapaswa kuitii ( Zaburi 119:9; 1 Timotheo 4:16 ), tuwapitishie wengine ( Mathayo 28:19-20 ), tutamani ( 1 Petro 2:2 ), tuihubiri ( 2 Timotheo. 4:2), kuielewa ( 2 Timotheo 2:15 ), ishi kwayo ( Mathayo 4:4 ), kuteseka na, ikihitajika, kufa kwa ajili yake ( Ufunuo 1:9; 6:9; 20:4 ) na kuitumia kwa kila kipengele cha maisha yetu ya kila siku (2 3:16-17). Mtoto wa Mungu anapaswa kulijua hilo kichwani mwake, kuliweka moyoni mwake, kulionesha katika maisha yake na kulipanda ulimwenguni (Kumbukumbu la Torati 4:1-10; 12:32; Yoshua 1:8; Zaburi 33). 11-12; Mithali 30:5-6; 50; Warumi 8:7; 1 Wakorintho 2:14; Waebrania 1:1-3; 2:1-4; Ufunuo 1:1-3; 20:12; 22:18-19). Wakati fulani uliopita nilisoma hadithi kuhusu mtu aliyekufa katika umaskini mkubwa. Kwa kweli, alikufa kwa kukosa chakula na nyumba zinazofaa. Miongoni mwa mali zake ilipatikana Biblia na katika Biblia maelfu ya dola zilijazwa. Biblia iliachiwa kwake na wazazi wake -- lakini kamwe kuifungua! Ni mara ngapi tunakuwa kama mtu huyo -- nafsi zetu zina njaa na tunaishi katika umaskini wa kiroho huku mahitaji yetu yapo. kati ya majalada ya Biblia yetu. Ni lazima tuipate na kuitumia. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer HATUA TATU ZA KUJIFUNZA BIBLIA Kabla ya kusafiri kwenda India, ninatengeneza orodha ya vitu ninavyotaka kuja navyo, kisha nivikusanye pamoja. Ninaanza kufunga kwa kuweka vitu vikubwa zaidi kwanza, kisha vidogo vilivyo karibu nao. Hatimaye, ninafunga na kuweka lebo kwenye sanduku na niko tayari kwenda. Wakati wowote tunapofanya kazi kwenye mradi au tuna kazi ya kukamilisha, tunaigawanya katika sehemu. Tunapaswa kufanya nini kwanza? Kisha nini kinafuata? Na baada ya hapo? Ni jambo gani la mwisho la kufanya ili kukamilisha kazi? Hatuwezi tu kuruka katikati au kuanza mahali popote, lazima kuwe na maendeleo ya utaratibu wa hatua za kukamilisha. Ndivyo ilivyo kuhusu kujifunza Biblia. Kuna hatua tatu za kimsingi, au hatua, zinazohitajika ili kujifunza Biblia kwa kina, na lazima ziwe katika mpangilio huu: UCHUNGUZI - INASEMAJE? Hatufikirii au kuruka hitimisho. Tunazingatia kwa uangalifu na kuzingatia kifungu chochote kinachosema. TAFSIRI - NINI MAANA YAKE? Kisha tunatafuta kuelewa tuliyoyaona. Tunatafsiri kile tulichonacho kuzingatiwa. MAOMBI - INATUMIAJE? Sasa naona kuna nini na kuelewa maana yake, inatumikaje kwa maisha yangu? Unapoenda kumuona daktari kwa sababu ya ugonjwa, yeye hufuata haya hatua tatu: Anachunguza kwa uangalifu, kukusanya taarifa zote zinazowezekana; kuuliza maswali, kupima joto lako, kugusa, kuchunguza, labda kuchukua damu au X-ray. Anafasiri habari iliyokusanywa, akitafuta sababu ambayo husababisha utambuzi wake Anatumia yote aliyojifunza kwa ajili ya kupona kwa mgonjwa wake, kuagiza matibabu yaliyowekwa Kwanza anaangalia, kisha anatafsiri, na hatimaye anaomba. Lazima afanye kwa utaratibu huu. Ungefikiria nini ikiwa ungeenda kwa daktari, ukamwambia haujisikii vizuri, kisha akaandika maagizo, Machine Translated by Google  Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu au alisema angekufanyia upasuaji, lakini hajawahi kukukagua, kukuuliza maswali, au kukufanyia vipimo vyovyote? Je, ungeamini alichotaka kufanya? Bila shaka sivyo! Kwanza anaangalia, kisha anatafsiri, na hatimaye yeye inatumika. Hizo ndizo hatua za kusoma kifungu cha Biblia pia. Kadhalika, mpelelezi anayejaribu kutatua uhalifu anahitaji kutafuta dalili ambazo hazionekani wazi mwanzoni. Ndivyo ilivyo kwa mwanasayansi. Kwa haya yote mawili, maombi ya mwisho ni mazuri tu kama uchunguzi wa mapema. Kadiri kipindi cha ugunduzi kinazidi, ndivyo hitimisho sahihi zaidi. Ndivyo ilivyo katika kujifunza Biblia. Mara nyingi sana tunaruka kipindi cha uchunguzi, tukiruka mbele haraka ili kujaribu kujua maana ya kifungu na jinsi kinavyotumika. Hii daima husababisha matokeo duni, ya uso hiyo inatuacha tukifikiri kwamba hatuwezi kupata chochote kutoka katika Biblia. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer HATUA YA 1 - UANGALIZI Hatua ya kwanza katika kujifunza Biblia ni KUANGALIA - kujifunza kutazama kwa makini, kuona maelezo ambayo ulipuuza hapo awali. Hii ni kama kutafuna chakula. Kadiri chakula chako kinavyotafunwa, ndivyo inavyokuwa rahisi kwa mwili wako kukisaga. Usagaji chakula ni kama hatua ya pili katika kujifunza Biblia. Baada ya hapo, mwili wako unaipaka pale inapohitajika katika mwili wako - hiyo ni hatua ya tatu, maombi. Kuangalia ni zaidi ya kutazama tu. Inatia ndani kujifunza jinsi ya kuona mambo ambayo kwa kawaida mtu angepuuza. Daktari amefunzwa kutambua maelezo ili aweze kufanya uchunguzi sahihi kwa matibabu sahihi. Mpelelezi lazima atafute kwa uangalifu kile ambacho wengi hawataki kugundua ikiwa atapata vidokezo vyote kwenye eneo la uhalifu. Kwa sababu tunatazama haimaanishi tunaona. Yesu Mwenyewe alisema hivi kuhusu watawala wa kidini wa siku zake waliomwona na kumsikia, lakini wakakosa uhalisi wa hayo yote. “Je, mna macho, hamwoni, na mna masikio hamsikii?” ( Marko 8:18 ) Tumezoea sana kuona baadhi ya vifungu katika Biblia tunaona tu yale ambayo tayari tumeona, au yale ambayo mtu mwingine ametufundisha. Hatujajifunza kuangalia kwa undani na kutazama maelezo yaliyopo, lakini ambayo mara nyingi hukosa. Almasi hazilai juu ya ardhi, mtu anapaswa kuchimba chini ili kuzipata. Wapo, lakini wale tu wanaojua kuchimba wagundue. Ndivyo ilivyo na kujifunza Biblia. Nimegawanya somo la Biblia katika sehemu kuu 3; uchunguzi, tafsiri, na kisha matumizi. Kwanza tutajifunza kuhusu uchunguzi, lakini hilo lazima ligawanywe katika hatua tofauti pia. Tunawezaje kujifunza vyema kutazama? Fuata hatua hizi: OMBA Watu wanaotaka kujifunza Biblia mara nyingi huuliza, “Nitaanzia wapi?” Ni swali zuri, lakini jibu linaweza kuwa la kushangaza. Kwa kweli tunaanza kwa kuitayarisha mioyo yetu.Shughuli nyingi maishani zinahitaji maandalizi. Kabla ya kufanya mazoezi, kwanza tunanyoosha misuli yetu ili kuepuka majeraha. Ikiwa tutafanya kazi karibu na nyumba, kwanza tunakusanya zana na nyenzo ambazo kazi inahitaji. Ili kujiandaa kwa safari, tunahakikisha kwamba gari letu limetunzwa vizuri, kwamba tumepakia kila kitu tunachohitaji, Machine Translated by Google  Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu na kwamba tunayo ramani nzuri. Biblia inasema kwamba watu hawapaswi “kutegemea akili zao wenyewe” (Mithali 3:5) kwa sababu tunahitaji Wake hekima na ufahamu wa kuelewa Neno lake. Ungama dhambi yoyote katika maisha yako na kumwomba Mungu akujaze na Roho wake Mtakatifu (1 Yohana 1:9) Omba mwongozo (Soma Yakobo 1:5) Ombea ukweli (Soma Yohana 8:32) Omba ufahamu (Soma 1 Wakorintho 2:10) Omba maombi (Soma Yakobo 1:22-25) Mfano wa Sala: “Baba wa Mbinguni, ninapokuja kwa Neno Lako, ninaomba mwongozo wa Roho Wako Mtakatifu. Fungua macho yangu kwa ukweli wako na unipe utambuzi wa Neno lako. Nisaidie kutumia maishani mwangu mambo ninayojifunza leo.” Maombi sio tu hatua ya kwanza, ni jambo tunalofanya daima tunapojifunza, na baada ya kusoma Neno lake. Mshukuru kwa hilo. Muombe aendelee kukupa hekima na utambuzi juu yake. Omba Anakusaidia kuikumbuka na kuitumia maishani mwako. Omba kwamba maneno ambayo umesoma itazama katika akili na moyo wako ili usiwe mbali yake, haijalishi unakwenda wapi. Mungu atakufundisha, kadiri unavyomwomba (Yeremia 33:3 na Yakobo 1:5). ANGALIA NZIMA Jambo la kwanza unalofanya wakati chakula kimewekwa mbele yako ni kuangalia kwa ujumla, kupata wazo la kile kilichopo. Unapojilisha Neno la Mungu, fanya vivyo hivyo. Soma kifungu au kitabu unachosoma kwa muda mmoja. Fanya hivi mara kadhaa kwa kifungu kifupi. Unapoanza, ni vyema kufanya hivyo kwa kifungu kifupi cha mistari 5 hadi Ni bora kujifunza vizuri sehemu fupi ya Maandiko kuliko kuangalia kubwa sehemu, lakini hujui vizuri. Usifanye chochote kingine, lakini soma tena na tena. Fanya hivi kwa siku kadhaa ikiwezekana. Inaweza kuonekana kuchukua muda, na una hamu ya kusonga mbele haraka, lakini huu ni msingi muhimu. Ni kama kuangalia picha unayopenda au kusikiliza wimbo unaoupenda, unaonekana kutambua mambo mapya kila wakati. Hupati mara ya kwanza kabisa! Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer Ninapokuwa mbali na nyumbani na kupata barua kutoka kwa mke wangu, jambo la kwanza ninalofanya ni kuisoma yote, si kuisoma au kuichambua; Mimi hufurahia tu kukisoma tena na tena, nikiiruhusu iingie ndani. Baada ya muda, ninaanza kutazama baadhi ya mambo aliyosema kwa undani zaidi. Tunapaswa kushughulikia funzo la Biblia kwa njia iyo hiyo. Biblia si kitabu cha maagizo, orodha ya maagizo, au kitabu cha mafundisho. Ni barua ya upendo ya Mungu kwetu, kutoka kwa Yule anayetupenda zaidi ya mtu mwingine yeyote anaweza. Isome tena na tena kabla ya kuanza kuisoma. Fikiria juu yake hata unapofanya kazi za kila siku - tafakari (Zaburi 119:97; 1 Wathesalonike 5:17-18). Isome yote katika kikao kimoja. Tumia tafsiri tofauti ikiwa unayo. Isome kwa sauti ili uweze kuisikia. Acha mtu mwingine aisome huku ukifunga macho yako na kusikiliza. Isome kama maombi. Kama ilivyo kwa picha au wimbo unaoupenda, utagundua mambo mapya kila wakati unapoisoma. Hii inaweza kuonekana kama kupoteza wakati, kinyume chake. Hatua hii na inayofuata ni muhimu sana kwa kufaidika zaidi na funzo lako la Biblia. Kadiri unavyotafuna chakula chako, ndivyo afya inavyofaa zaidi wewe. Ndivyo ilivyo na kujifunza Biblia. MAZOEZI: Huwezi kujifunza Biblia kwa kusoma tu jinsi ya kuifanya. Unapaswa kuiweka katika vitendo. Wala huwezi kujifunza kupika, kuendesha gari, au kushona sari kwa kusoma tu jinsi ya kuifanya. Lazima uifanye mwenyewe. Mara ya kwanza unapojaribu huwa ngumu zaidi, hadi utakapozoea kuifanya. Kwa hiyo, anza sasa funzo lako la Biblia, hata ikiwa ni vigumu kwako. Kusoma kitabu hiki hakutakufundisha jinsi ya kujifunza Biblia. Lakini kusoma na kufanya mazoea mapenzi. Soma Zaburi 1 mara kadhaa leo. Isome tena kesho mara kadhaa. Tumia tafsiri tofauti. Isome kwa sauti kwa familia yako. Waombe wakusomee kwa sauti. Huu sio wakati wa kuandika au utafiti. Isome tu tena na tena na tena. Machine Translated by Google  Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu ANDIKA MASWALI Baada ya kufahamu kifungu kwa kukisoma tena na tena, unaanza hatua yako ya uchunguzi. Unafanya hivyo kwa kuandika maswali. Ulipokuwa ukisoma, labda umeanza kujiuliza kuhusu baadhi ya mambo yanamaanisha nini, mwandishi alimaanisha nini, na kwa nini yameandikwa kwa ajili yetu. Kuwa na karatasi na penseli ambapo unaweza kuandika kila swali linalokuja akilini. Haijalishi ni rahisi kiasi gani au ni ngumu kiasi gani, ziandike. Baada ya kufanya mafunzo ya Biblia kwa muda, hutahitaji kuyaandika yote tena, lakini mpaka wakati huo, kuandika kila moja ni mazoezi mazuri. Jaribu kuandika maswali mengi uwezavyo. Usijaribu kuwajibu sasa, hata kama majibu yanaonekana kuwa rahisi. Wengi watajijibu wenyewe unapoendelea. Walakini, ikiwa hautauliza swali, hautawahi kugundua jibu utakapoliona na utalikosa! Kwa hivyo, kama unasoma kifungu mara chache zaidi, hakikisha upo makini, mbunifu na mvumilivu katika kuandika maswali. Unaposoma jambo ambalo Paulo aliandika, kwa mfano, fikiria juu ya kile ambacho ungemuuliza kuhusu mstari huo. Siwezi kusisitiza umuhimu wa kukuza ujuzi huu wa kuuliza maswali sahihi! Kabla daktari hajaamua ni nini kibaya kwa mgonjwa au nini cha kufanya ili kumsaidia, ni lazima kwanza daktari amuulize maswali mengi. Mengine anauliza mgonjwa, maswali mengine anauliza lazima ajibiwe kwa kipimo cha damu au X-ray. Ndivyo ilivyo kwa mpelelezi anayejaribu kutatua uhalifu. Yeye anauliza maswali, wengine kwa sauti na wengine peke yake. Ili kukusaidia kuanza, hapa kuna baadhi ya aina ya maswali wewe inapaswa kuuliza. UFAFANUZI - Neno au kifungu cha maneno kinamaanisha nini? Kwa mfano, kutoka Zaburi ya 1 unaweza kuuliza maana ya “kutembea katika shauri la Mungu waovu” katika mstari wa 1. SABABU - Fikiria kwa maneno ya sababu-athari. Kwa nini waovu hawatasimama katika hukumu (Zaburi 1:5)? Sababu ya hilo ni nini? Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer MCHAKATO - Uliza JINSI ilifanyika. Tunajua miti huzaa matunda ndani msimu (Zaburi 1:3), lakini ni mchakato gani katika maisha ya Mkristo kwa ambayo wanazaa matunda? MAELEZO - Kusanya maelezo kuhusu sifa, mtu, mahali au wazo. Muumini anaelezewaje katika Zaburi 1? Kafiri yukoje ilivyoelezwa? Kwa nini maelezo haya yanatumiwa? Hii inaonyesha nini kuhusu wao? KULINGANISHA - Tafuta tofauti au mfanano kati ya watu, vitu, matukio au vipengele vya ubeti. Kwa mfano, kwa nini ni asiyeamini anaelezewa kama makapi (Zaburi 1:4)? Ni nini kinachofanana kati ya wao? UAINISHAJI - Weka mawazo, matukio, sifa n.k., katika kategoria. Je! ni aina gani mbili za watu wanaofafanuliwa n Zaburi 1? Ninapopeleka gari langu kukaguliwa, kitu cha kwanza kinachotokea ni fundi kuuliza maswali kuhusu tatizo ni nini (observation). Kisha, anatafuta majibu ya maswali kuhusu visababishi vya tatizo (tafsiri). Hapo ndipo anaweza kuanza kurekebisha tatizo (maombi). Vile vile ni kweli ninapomshauri mtu kama mchungaji. Sianzi kwa kuwaambia cha kufanya, lakini kwanza nasikiliza na kuuliza maswali hadi nijue tatizo ni nini (uchunguzi). Kisha naangalia nilichojifunza na kutafuta sababu ya tatizo (tafsiri). Hapo ndipo ninapotoa ushauri au mapendekezo (maombi). Lazima kuwe na kila wakati hatua hizi, na lazima ziwe katika mpangilio huu. Kuuliza maswali ni njia nzuri ya kuchimba ndani zaidi, kutafuta zaidi ya tunavyoweza kuona mwanzoni ikiwa tu tutaangalia kifungu kwa haraka na kisha kujaribu. mara moja kuitumia. Kumbuka, unaomba kwa sasa tu. Majibu yatakuja baadae. Usikengeushwe kutafuta majibu sasa. Soma kwa uangalifu kati ya mistari. Jiweke kwenye nafasi ya watu basi na ujiulize ni kitu gani wangeweza kujiuliza au kuuliza. Jifanye mwandishi, mtu aliyeandika kifungu, alikuwa ameketi nawe. Je, ungemuuliza maswali gani kuhusu maana yake? Machine Translated by Google  Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu Wale wanaoandikia magazeti wanafunzwa kuuliza maswali 6: nani, nini, wapi, lini, kwa nini na jinsi gani. Hiyo ni nzuri kwa kujifunza Biblia pia. Ifuatayo ni baadhi ya mifano. NI NANI aliyeiandika? Je, anahusika ndani yake? Je, iliandikwa? NINI kinaendelea? Kifungu kinahusu? Je, wazo kuu? Je, ni maneno muhimu? Je, toni, hali ya kupita? Je! maana (neno, maneno)? Imedokezwa lakini haijaandikwa haswa? Je, ni matukio muhimu? Maneno kuu yanatumika? Je, wanamaanisha nini? INAfanyika WAPI? Umuhimu wa hilo? Imeandikwa kutoka? Imeandikwa kwa? Je, maeneo muhimu ya kijiografia? MATUKIO yanafanyika lini? Umuhimu wa wakati kinachotokea? KWA NINI imeandikwa katika Biblia? Je, mambo haya yalitokea? MAMBO yalifanyikaje? Je, hili linapatana na sehemu nyingine ya Biblia? Unapofanya hivi, utapata baadhi ya maswali yanafanana na mengine. Mengine hayawezi kujibu, maana kuna mambo Mungu hatuambii. Nyakati nyingine, kuuliza swali kutaleta maswali kadhaa zaidi. Katika somo lako lote la Biblia, hata unapohamia hatua zinazofuata, bado utakuwa unafikiria maswali na unapaswa kuendelea kuyaandika. Kwa kweli, wakati mwingine unapojibu swali moja, jibu yenyewe italeta maswali kadhaa zaidi. Usikimbilie hatua hii. Bidhaa yako ya mwisho inategemea kufanya hivi kwa haki. Unahitaji kuuliza swali kabla ya kupata jibu lake. Na huwezi kutumia kifungu cha Biblia hadi uelewe kabisa kuuliza na kujibu maswali. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer MAZOEZI: Tumia muda kutazama Zaburi ya 1 na kuandika maswali ambayo ungependa kujibiwa ili kuielewa. Kufanya funzo la Biblia vizuri ni muhimu zaidi kuliko kufanya haraka. Hutaki daktari wako awe na haraka anapojaribu kujua tatizo lako. Nenda polepole. Nilitoa mifano ya maswali hapo juu. Unaweza kuziandika, lakini kuja na wengine pia. Kwa mfano, unaweza kujiuliza kwa nini Zaburi hii ilichaguliwa kuwa ya kwanza katika Zaburi (kitabu cha nyimbo za Wayahudi). Usiangalie chochote. Neno la kwanza, “heri,” linapaswa kukufanya uulize maana yake hasa. Chukua wakati wako na uandike 15 au 20 maswali unayotaka kujibiwa. Ikiwa unataka usaidizi, nitumie barua pepe (jerry@schmoyer. wavu). Unaweza kunitumia yoyote, au yote, ya kazi katika kitabu hiki. Ningependa kuwaangalia na kukusaidia kwa njia yoyote niwezayo. ANGALIA SEHEMU Baada ya kuangalia nzima na kuanza kuuliza maswali (endelea kuongeza maswali wakati wote, hauachi kuandika maswali) kisha unagawanya kifungu katika sehemu. Unapokula, hausukumizi chakula chote kinywani mwako mara moja. Unaigawanya sehemu na kula mdomo kwa mdomo. Fanya hivi kwa kifungu unachojifunza. Anza kugawa kifungu chako cha Biblia katika sehemu kuu. Hizi zinaweza kisha kugawanywa katika vifungu. Hii inaitwa muhtasari. Utakuwa ukibadilisha na kuboresha muhtasari wako kila wakati; lakini huu ni mwanzo. Muhtasari hukupa lebo za maneno ili kurahisisha kufahamu na kudhibiti sehemu kubwa. Inakulazimisha kufikiria kupitia mtiririko wa kifungu na kugundua uhusiano wa sehemu mbalimbali. Inakufanya usome kati ya mistari, na hivyo kuboresha uchunguzi wako. Bila shaka wewe endelea kuongeza orodha yako ya maswali. Nina karatasi nyingi kwenye dawati langu na inaweza kuwa ngumu kupata vitu ninapovihitaji. . Kwa hivyo ninazipanga, nikiweka pamoja karatasi kuhusu somo moja kwenye folda na kuweka lebo kwenye folda. Kisha mimi Machine Translated by Google  Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu inaweza kufanya kazi kwa urahisi na habari zote nilizonazo. Ni sawa na Biblia kusoma. Una mistari kadhaa na maswali mengi hadi sasa. Ikiwa unaweza kugawa kifungu katika sehemu ndogo, ni rahisi kusoma kila sehemu na kuona jinsi sehemu zinavyohusiana, jinsi ukweli unavyotiririka. kupitia kwao. Ikiwa utafundisha au kuhubiri Biblia kwa wengine, lazima kabisa ujifunze kujisomea kwa njia hii. Unaweza tu kuwalisha wengine Neno la Mungu kidogo kidogo, huwezi kumwaga chakula chote juu yao mara moja. Hiyo haitafanya kazi kamwe. Unaposoma sura nzima au zaidi, wewe utapata kwamba kuvunja sehemu kubwa katika sehemu ndogo ni sana kusaidia. Ni kama wakati mtu anapakia nyumba yake ili kuhama. Wanaweka vitu vyao vyote vya jikoni kwenye kisanduku kimoja, vitu vyao vya kulala kwenye kisanduku kingine, n.k. Siwezi kusisitiza vya kutosha umuhimu wa kuainisha kwa kuelewa wakati wa kufundisha/kuhubiri kifungu. Kitabu changu cha Jinsi ya Kuhubiri Neno la Mungu kitakupa msaada zaidi juu ya hili. Kumbuka kuendelea kuandika maswali unapofanya hivi. Sio wakati wa kuanza kujibu maswali, ingawa utaanza kugundua baadhi majibu unapopata kujua kifungu vizuri zaidi. MAZOEZI: Huenda tayari umeona mabadiliko ya asili katika Zaburi ya 1. Itafute sasa. Je, unaweza kuigawanya Zaburi hii katika sehemu 2 au sehemu 3? Kwa kweli, inaweza kugawanywa kwa njia yoyote. Inategemea jinsi unavyoiona na kile ambacho Mungu anakuonyesha. Katika baadhi ya sehemu hizi za masomo ya Biblia hakuna njia 'sahihi' au 'mbaya' ya kufanya hivyo. Kuna nafasi kwa kila mtu kuivunja anavyoona bora. Kwa hivyo kwenye karatasi yako weka muhtasari wa Zaburi 1. Je, ungeweka mistari gani katika kundi la kwanza? Inayofuata kikundi? Nk. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer ANGALIA MAELEZO Kwa kuwa sasa umevunja chakula kwenye sahani yako na unaanza kukila, lazima uhakikishe kuwa unakitafuna vizuri. Usiweke sana mdomoni mara moja au huwezi kuzitafuna vizuri. Hiyo ni faida nyingine ya muhtasari wako. Una kugawanywa katika ndogo sehemu za kutosha kujifunza kwa kina kila sehemu. Sasa unaanza kufanya kazi kikamilifu kupitia kila sehemu ndogo -- ukiangalia kila kitu kwa karibu. Acha nikupe mapendekezo ya kukusaidia hapa. Jaribu kuitazama kana kwamba unaona kifungu hicho kwa mara ya kwanza. Jifanye hujawahi kusoma Biblia hapo awali, au mmishonari amekuletea hivi punde, au wewe ni mtoto ambaye huna mafunzo katika Maandiko. Hilo litakusaidia kukupa mwanzo mpya, kukuzuia kutazama zaidi ya kifungu hicho na kuwaza yale tu tayari kujua. Au ujifanye unafundisha kifungu hiki kwa kundi la waumini wapya. Wangeuliza maswali gani? Hii itaongeza upya kwa somo lako. Njia nyingine ya kukamilisha hili ni kuandika upya kifungu kwa maneno yako mwenyewe. Hii inaweza kusaidia sana, kwa kuwa itaonekana haraka wewe ni kiasi gani hujui kuhusu kifungu! Lakini kumbuka, mpaka ugundue usichokijua (andika maswali hayo chini!) hutaweza kupata majibu yake! Hutajibiwa maswali yako yote -- hakuna anayejibu. Hata hivyo, unapoendelea kujifunza, utapata majibu kwa wengi wao unapojifunza Neno la Mungu. Kuwa na subira ikiwa hii ni mpya kwako. Fikiria mtoto akijifunza kula. Hafanyi vizuri mara ya kwanza na wewe pia -- usikate tamaa! Jaribu kutumia hata dakika chache kwa siku ndani yake na utastaajabishwa na matokeo! Kusoma Biblia ni kama kupika, kulima au ujuzi wowote unaojifunza inachukua muda mrefu zaidi unapoanza. Unapokuza ustadi wako wa kujifunza Biblia, utaweza kufanya kazi haraka na kwa ufanisi zaidi. Hata hivyo, kwa sasa, unahitaji kutumia wakati mwingi zaidi kwa ajili ya funzo la Biblia kipaumbele. Unapofanya hivi, kumbuka kuendelea kuandika maswali. Usiogope kubadilisha au kuboresha muhtasari wako wakati wote wa masomo yako. Wewe Machine Translated by Google  Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu wanafanya kazi kuelekea muhtasari wa kifungu, muhtasari wazi, ili kuuelewa vyema. Ili kukusaidia kutambua maelezo vizuri zaidi, tafuta vitu vilivyoorodheshwa hapa chini: LINGANISHI Mara nyingi, kitu au wazo hufafanuliwa kwa kulilinganisha na jambo linalofanana na hilo au kwa kutoa kielezi. Zingatia ulinganisho na vielelezo hivyo ili kuamua jinsi vinavyoleta ujumbe wa mwandishi. "'KAMA, VILEVILE, PIA, KAMA" ni maneno yanayotumika kwa hili. Zaburi 42:1 2. CONTRASTTS Tofauti ni muungano wa kinyume. Akili zetu zinaweza kukumbuka tofauti bora kuliko kulinganisha. "LAKINI, BADO, IJAPOKUWA, VINGINEVYO, MENGI ZAIDI" ni maneno ya kutafuta. Marko 6:22-23; 3. MARUDIO Ili kuvutia jambo, mwalimu atarudia maneno, vifungu vya maneno au mawazo - labda kwa njia ile ile au labda kwa njia tofauti. Zingatia haya kwa makini. Waefeso 6:11-14 MAHUSIANO YA KImantiki Iwe tunaandika au tunazungumza, mara nyingi tunatoa amri, ushauri, au maonyo na kisha kuyaunga mkono kwa sababu, madhumuni, uthibitisho au matokeo. Zingatia mawaidha hayo kwa sababu ni muhimu sana. Tafuta uhusiano wa sababu na athari. Mwandishi anaweza kueleza hali fulani kisha atoe sababu yake. Jifunze kutafuta KWA SABABU au KWA (inaonyesha sababu au matokeo), ILI (inatoa kusudi), KWA HIYO(muhtasari, matokeo, hitimisho), KAMA (hali ambayo inahitaji hatua). VIKUU Kuzingatia mpangilio wa nyenzo ni muhimu. Wakati mwingine mwandishi hutoa taarifa ya jumla kisha anaifafanua kwa mfano au kielelezo. Au anaweza kuorodhesha msururu wa mawazo na kisha kuyafupisha kwa taarifa ya jumla. MAENDELEO KATIKA MAWAZO Zingatia maalum orodha, unazotafuta jinsi vitu vinavyohusiana na kujenga juu ya kila mmoja. MASWALI Mwandishi anaweza kutumia swali kutambulisha tatizo au kwa changamoto ya muhtasari. UJENZI WA SARUFI Wakati wa vitenzi, vihusishi, na yote yanayoendana na sarufi ni muhimu sana katika kujifunza Biblia. Mungu alichagua kila neno na wakati kwa sababu. Tumia kifungu chako cha Biblia kwa somo la sarufi. Tazama maneno kama HATA HIVYO, BADO, VILEVILE, KWELI, HATIMAYE, TAZAMA, n.k. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer MANENO YANAYOONYESHA KUPITA KWA WAKATI Maneno kama vile LINI, KISHA, HADI, WAKATI, BAADA YA HAYA na MARA MOJA vyote vinaelezea mahusiano ya mpangilio katika mstari. Mpangilio wa mambo kilichotokea ni muhimu. Butterfly na nyuki wote wanaishi kwa poleni. Kipepeo huteleza tu juu ya uso wa ua huku nyuki akichimba sana. Wakati wa baridi inakuja kipepeo hufa, lakini nyuki ana ugavi wa kudumu wakati wa baridi. Kuwa nyuki -- chimba sana katika Neno la Mungu. Nenda polepole na uifanyie kazi. Kweli bora za Mungu huja kwa wale wanaojifunza Neno Lake kwa bidii, si kwa wale walio katika a haraka ambaye haraka skim uso. ZOEZI LA 1: Endelea kufanyia kazi Zaburi ya 1. Angalia polepole na kwa makini kila neno, kila kishazi, kila sentensi. Tafuta vitu vilivyotajwa hapo juu. Usikimbilie mstari unaofuata hadi upate tafakari kwa kina kila sehemu ya ile unayoitazama. ZOEZI LA 2: Kwa kuwa sasa umejifunza jinsi ya kuchunguza, hebu tujaribu kwenye kifungu kingine. Inapaswa kwenda kwa urahisi zaidi wakati huu. Fungua Marko 5:1-13. Isome mara kadhaa katika tafsiri tofauti, kwa sauti kubwa nyakati fulani, na uanze kuandika maswali, kama 20 au 25. Kisha. nenda kwenye Ufafanuzi. Machine Translated by Google  Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu HATUA YA 2 - TAFSIRI Kufikia sasa tumezungumza juu ya hatua ya kwanza katika Kusoma Biblia, uchunguzi. Ni hatua muhimu zaidi na lazima ifanyike kwa usahihi. Ni kama msingi wa jengo. Ukiharakisha au ukisonga haraka sana jengo zima litaathirika. Ni sawa na kujifunza Biblia. The tafsiri na matumizi ya kifungu yatakuwa mazuri tu kama vile uchunguzi. Lakini sasa ni wakati wa kuendelea na hatua inayofuata - tafsiri. Sasa tunaanza kujibu maswali ambayo umekuwa ukiandika. Bila shaka, kutakuwa na maswali zaidi ya kuongeza kwenye orodha, na muhtasari unaweza kuendelea kubadilika, lakini sasa sisi ni kama daktari yule aliyeuliza. maswali na kuchukua vipimo. Sasa tunaona maana yake yote. Unajuaje wakati wa kuanza kutafsiri? Itatokea kwa kawaida unapogundua kuwa umefanya kazi kamili ya kutazama kwa kuuliza maswali, kuelezea, na kuangalia maelezo. Kama vile ulipokuwa ukiangalia ilikuwa muhimu kutoharakisha kutafsiri, vivyo hivyo pia kwa kuwa unatafsiri ni muhimu sio kukimbilia katika matumizi. Jinsi kifungu kitakavyotumika kitakuja baadaye, kwa hivyo usifikirie kuhusu hilo sasa. Subiri kwa subira hadi tafsiri yako ikamilike. Nilipokuwa mchanga, mimi na dada yangu tulikuwa tukichuma matunda kwa ajili ya kuoka. Sikutaka kusubiri hadi tufike nyumbani ndipo mama aandae mkate hivyo Nilikula haraka iwezekanavyo. Sikuzote nilijuta baadaye, ingawa, kwa kuwa mkate ungekuwa bora kuliko kula wote wazi. Katika kujifunza Biblia, pia, ni jambo la kawaida kutaka kuanza kutumia kila kitu unachojifunza, lakini uwe na subira. Maombi yako yatakuwa mengi, bora zaidi ikiwa unangojea hadi maana kamili ya kifungu iwe wazi kwako. Katika uchunguzi, nilikuambia ujifanye mwandishi wa kifungu alikuwa ameketi nawe. Ungemuuliza nini? Sasa katika tafsiri unajiweka kwenye nafasi ya hadhira asilia, wale ambao kifungu kiliandikiwa kwanza. Wangefikiri ilimaanisha nini? Wangefanyaje kuielewa? Huu ni ufunguo wa kutafsiri kifungu. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer ANDAA NA UHIFADHI KAZI YAKO Daktari anapokuchunguza, huweka maelezo wazi kuhusu yale ambayo amegundua. Anahitaji haya ili kuunda hitimisho sahihi sasa, lakini pia kutumia kama marejeleo katika siku zijazo. Ndivyo ilivyo kwa a mwanasheria au mpelelezi. Pia ni muhimu kwa kujifunza Biblia. Huwezi kuiweka yote kichwani mwako, kwa hivyo lazima uirekodi, ama kwenye karatasi au kwenye kompyuta. Kuna njia mbili unaweza kufanya hivyo. Unaweza kuandika kwa mkono au kuandika kifungu katikati ya ukurasa, kama inavyoonekana hapa, na kurekodi madokezo yako kando yake. Ikiwa unatumia kompyuta, unaweza kukata na kuweka mistari, kisha uchapishe karatasi. Sio lazima uandike maswali yako kwenye karatasi hii, lakini chochote unachojifunza au kugundua kuhusu kifungu kinapaswa kuandikwa. Unarekodi majibu ya maswali yako hapa kwa somo lako sasa, na miaka baadaye, ukirudi kwenye kifungu hiki, bado utakuwa na madokezo yako. Nina maandishi ambayo nimefanya miaka 30 au zaidi iliyopita ambayo bado ninatoka ninapotaka kusoma kifungu nilichojifunza. kabla. Ninaendelea kuwaongeza. Njia nyingine unayoweza kufanya hivi, haswa ikiwa unaandika kifungu, ni kuweka nafasi mara mbili na kuacha nafasi kati ya mistari pia. Hii inaonyeshwa kwenye picha ya kushoto. Ikiwezekana, tumia rangi mbalimbali kwa maelezo tofauti. Ninatumia rangi ya kijani kueleza hadithi au vielezi ambavyo ninaweza kutumia, nyekundu ili kuonyesha mambo makuu, rangi ya kahawia kwa mistari mingine ya Biblia inayozungumzia jambo hilohilo, na kadhalika. Viangazio ni vyema kuzingatia Machine Translated by Google  Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu kwa maneno makuu - usiyatumie kupita kiasi au madokezo yako yatachanganya zaidi badala ya kuwa wazi zaidi. Weka madokezo yako safi na wazi, sivyo mcheshi au mchafu.. Ikiwa unaweza kuweka madokezo yako kwenye kompyuta, hiyo ni bora zaidi. Unaweza kuandika, au kunakili na kubandika mistari na kuacha nafasi kati ya kila mstari kwa maoni yako yaliyoandikwa kuhusu mstari huo. Mfano wa hii ni inavyoonyeshwa hapa. Jinsi ya kupanga madokezo yako ni juu yako, fanya tu ili uwe nao katika siku zijazo, na uifanye kwa njia ambayo unaweza kuelewa, kutumia na kurudi baadaye. Watu wengine wanapenda kuandika katika Biblia zao, hata hivyo, isipokuwa ukipata Biblia maalum yenye nafasi nyingi, haitoshi. chumba cha kuandika yote ambayo ungependa kurekodi. MAZOEZI: Kwa kuwa tutafanya kazi na Marko 5:1-13, hebu tujitayarishe kuchukua vidokezo. Ama kwenye karatasi au kwenye kompyuta, tumia mojawapo ya njia zilizo hapo juu za kutengeneza kurasa za kurekodi madokezo. WEKA KILA KITU KATIKA MUKTADHA Moja ya somo la kwanza na muhimu zaidi la kujifunza wakati wa kusoma Biblia ni kuweka kila kitu katika muktadha. Hiyo ndiyo nanga inayokusaidia kuelewa kinachosemwa. Bila kuzingatia muktadha, neno au mstari wowote unaweza kumaanisha chochote. Kuweka muktadha akilini kunapunguza maana inayowezekana, kuifunga, kuiunganisha na wakati na mahali panapoweza kueleweka. Ndege zilipoanza kutumika, Charles Lindberg, rubani maarufu, alikuwa akiruka wakati chombo chenye thamani kilipoanguka na kuingia kwenye shamba la vichaka chini. Alitua ndege yake karibu na kwenda kuitafuta lakini hakuiona popote. Alivua koti lake, akatandaza kwenye kichaka, kisha akaruka juu ya uwanja tena. Aliweza kuona chombo chake na kutambua mahali kilikuwa na uhusiano na kanzu yake. Baada ya hayo, angeweza kutua na kupata kwa urahisi kipande hicho cha thamani cha vifaa. Ndivyo ilivyo katika kujifunza Biblia. Muktadha hukupa sehemu ya marejeleo ya kujenga kutoka, mahali pa kuanzia ambapo huongoza na kuelekeza yote yanayokuja ijayo. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer Kwa mfano, fikiria kwenda kuona mchezo katika ukumbi wa michezo. Tuseme hakukuwa na vifaa, hakuna kitu cha kuonyesha ikiwa matukio yalikuwa yanafanyika ndani, nje, au India au Ulaya. Kama watu walisimama tu pale na kulizungumza itakuwa ngumu zaidi kuelewa kinachoendelea. Au tuseme ulienda kutazama sinema, lakini ulifunikwa macho kwa jambo zima na ulichoweza kufanya ni kuwasikia watu wakizungumza. Ungekosa kiasi gani cha yaliyokuwa yakitendeka kwa sababu hukuona muktadha, mpangilio wa kile kinachotokea. a. MUHTASARI WA KIFUNGU Hakuna mstari au kifungu katika Biblia kinachosimama peke yake. Inapaswa kuchukuliwa katika muktadha. Tuseme ukiingia kwenye chumba marafiki wengine wanazungumza na unatembea hadi kwao. Jambo la kwanza unalofanya ni kusikiliza ili kujua wanazungumza nini. Ikiwa unasikiliza tu sentensi moja au mbili na kisha anza kuongea, unaweza kukosa uhakika wote wa wanachosema. Ili kuelewa kifungu cha Biblia, ni lazima uelewe kile kinachokuja kabla na baada ya kifungu hicho. Sio lazima kujua maelezo yote, lakini kwa ujumla kile kinachotokea. Je, mwandishi anazungumzia nini kabla ya kifungu? Kwa mfano, Isaya 53:5 inasema “kwa Yeye kupigwa sisi tumepona.” Wengi huchukua hilo kurejelea uponyaji wa kimwili, lakini mistari iliyotangulia inaonyesha inahusu maumivu ya kihisia na kiroho. Ni muhimu pia kujua sura na kitabu kizima vinahusu nini. Paulo anasema “nakufa kila siku” katika 1 Wakorintho 15:31. Kuangalia tu mstari huo mmoja, tunaweza kufikiri anamaanisha kufa kila siku kiroho kwake mwenyewe na kile anachotaka. Lakini muktadha wa sura unaonyesha anarejelea uwezekano wa kufa kimwili (ona mistari 4-8, 12-17, 20-23, 35-42, 56-57). Mfano mwingine ni Ufunuo 3:20 ambapo tunasoma kwamba Yesu anasimama mlangoni na kubisha hodi. Ikichukuliwa yenyewe inaweza kurejelea Yeye kuja kwa watu akiwatolea wokovu, lakini muktadha unaonyesha hii imeandikwa kwa kanisa la waumini ambao wamempa kisogo. Yeye anataka kanisa kufanya upya ahadi yake ya kuishi kwa ajili yake. Machine Translated by Google  Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu Katika Yohana 6:1-5 Yesu alimwuliza Filipo ni wapi wangeweza kupata mikate ya kuwalisha watu wote. Wengine wanasema Yesu alimuuliza Filipo kwa sababu alikuwa ametulia chini ya shinikizo, au kwa sababu alikuwa ameishi karibu na alijua eneo hilo, lakini ukisoma mstari wa 6 utapata jibu. Mfano mwingine ni Yohana 16:7 ambapo Yesu anasema kwamba atakaporudi mbinguni atamtuma 'Msaidizi.' Tunaweza kubahatisha na kukisia juu ya kile Anachorejelea, au tunaweza kwenda kwa Yohana 14:26 ambapo Yeye anasema. 'Msaidizi' ni Roho Mtakatifu! Tuseme unatembea barabarani na kupata kipande cha karatasi chini. Unaichukua na kugundua kuwa ni sehemu ya barua, lakini huna ukurasa wa kwanza au wa mwisho. Hujui ni nani aliyeiandika, ni ya nani, ikiwa ni ya zamani sana au ya hivi karibuni, au hata ikiwa iliandikwa kutoka au kwenda kwa nchi tofauti. Mambo haya yote yangekuwa muhimu sana ili kupata ufahamu sahihi wa kile kilichoandikwa. Kufikiri unaweza kuelewa kwa usahihi barua na sehemu tu ya katikati yake ni mjinga. Ndivyo ilivyo katika kujifunza Biblia. MAZOEZI: Angalia muktadha wa Marko 5:1-13. Marko anaandika nini hadi kufikia hatua hii? Ni hadithi gani hasa kabla ya hii? Nini kinatokea baada yake? Unajua nini kuhusu Injili ya Marko na mtu Marko? Ikiwa una Biblia yenye maelezo ya chini, vitabu vya kujifunzia Biblia, au kitabu changu cha “Muhtasari wa Biblia” zitumie kujifunza kuhusu Injili ya Marko. Marko 5:1-13 inaingiaje ndani mtiririko wa Injili ya Marko? b. MUHTASARI WA JIOGRAFIA Muktadha wa kijiografia wa kifungu hurejelea mahali kilipotokea, eneo la kile kinachoendelea. Inaweza kutoa mwanga mwingi juu ya kile kinachotokea. Ikiwa unapata kitabu cha zamani na ndani yake kuna kurasa chache kutoka kwa diary, itakuwa muhimu sana kujua ni nchi gani maneno yalikuwa yameandikwa. Watakuwa vigumu zaidi kuelewa tofauti kutokana na muktadha wake wa kijiografia. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer Mfano mzuri ni Mathayo 19:1-9 ambapo watawala wa kidini wanampinga Yesu kuhusu talaka. Wengine hufasiri maneno hayo kana kwamba Yesu anazungumza na Wakristo leo, lakini hilo si kweli. Unaona, Yesu alikuwa tayari amezungumzia mada ya talaka na wanaume hawa mapema (Mathayo 5:27-32), basi kwa nini wanauliza tena? Hakika kutojifunza kile anachofikiri kwa kuwa wao tayari wanalijua hilo. Kwa hivyo kwa nini uulize ikiwa tayari wanajua jibu? Kwa sababu Yesu ametoka tu kuingia katika eneo linalotawaliwa na Herode Antipa, ambaye hivi majuzi alimkata kichwa Yohana mbatizaji kwa kusema hapaswi kuoa mke wa mtu mwingine. Watawala hao waliomwonea Yesu wivu walitaka aseme jambo ambalo lingeweza kutumiwa kumpata Herode kumkamata na kumwua Yesu pia. Walifikiri kama alizungumza dhidi ya talaka, Herode angeweza kusikia na kumkamata Yesu pia. Ni lazima tukumbuke hili tunapotafsiri na kuelewa maneno ya Yesu kuhusu talaka hapa. MAZOEZI: Angalia ramani ili kuona mahali ambapo Yesu alivuka Bahari ya Galilaya (Marko 5:1). Ikiwa una vitabu vya kujifunza au maelezo ya chini, tafuta tofauti ya mahali Yesu alitoka na alikoenda. Je, hii itakusaidiaje kuelewa kifungu? Dhoruba zilikuwaje kwenye Bahari ya Galilaya na hiyo inatusaidiaje kuelewa hatari kwa mashua? c. MUHTASARI WA KIHISTORIA Historia inarejelea zile sehemu za Biblia zinazotoa habari kuhusu watu, mahali, matukio, vikundi au vipindi vya wakati. Mwanzo hadi Ruthu na Mathayo hadi Matendo ni historia. Leo tunayo vitabu vya kihistoria na riwaya na wasifu. Maswali kama nani?, nini?, lini? kwanini?, wapi? na jinsi gani? ni vizuri kusaidia kuelewa muktadha wa kihistoria wa kifungu. NANI anahusika? ILIKUWAJE? ILITUKIA LINI katika historia? ILIWAathirije? ILIKUWA WAPI? KWANINI ilitokea? NINI kilitokea? KWA NINI imerekodiwa kwa ajili yetu? MAISHA yalikuwaje wakati huo? Machine Translated by Google  Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu Kutumia vitabu vingine kama kamusi ya Biblia au kitabu cha mwongozo kunaweza kusaidia katika hili. Tanbihi katika Biblia yako au kusoma maelezo ya Biblia kuhusu kifungu hicho kunaweza kusaidia pia. Kitabu changu cha “Muhtasari wa Biblia” ni kizuri sana kwa hili pia. Usiwe tegemezi kwao, ingawa. Fanya yako mwenyewe soma na waache tu waongezee. Tafuna chakula chako mwenyewe! Unapozingatia muktadha, utaona baadhi ya maswali uliyoandika hapo awali yatajibiwa, lakini unaweza kuja na maswali mapya pia. Waandike, pia. MAZOEZI: Marko 5:1-13 inaingia wapi katika maisha ya Yesu? Je, ilikuwa ni mwanzoni mwa huduma Yake? Kati? Mwisho? Hiyo ingeleta tofauti gani? Yesu alitumiaje hili kuwazoeza wanafunzi wake? Alikuwa anajaribu kuwafundisha nini wakati huu katika mafunzo yao? d. MUHTASARI WA UTAMADUNI Kuelewa malezi ya kitamaduni ya matukio katika Biblia kunasaidia pia katika kufasiri. Kwa mfano, Yesu alimwambia Petro, “Nami nakuambia, wewe ndiwe Petro, na juu ya mwamba huu nitalijenga kanisa langu, wala milango ya kuzimu haitalishinda” ( Mathayo 16:18 ) . Malango yanawezaje kushinda? Tunapaswa kuelewa, hata hivyo, kwamba malango ya jiji katika Mashariki ya Kati yalikuwa mahali ambapo wale wenye mamlaka na mamlaka walikutana kufanya maamuzi. Kwa hiyo, “milango” ikawa sawa na “nguvu” au “mamlaka.” Kwa kipande hicho cha habari za kitamaduni, tunaweza kuona kwa urahisi kwamba Yesu anasema nguvu za Shetani na mamlaka hayangemshinda Yesu. Kuelewa jukumu la kitamaduni la pazia ambalo wanawake wa Korintho walivaa kunaweza kutusaidia kufasiri hilo kwa usahihi kwa ajili yetu leo. Na Paulo anaposema wanawake wakae kimya kanisani (1 Wakorintho 14), ilikuwa ni kwa sababu wanawake walikaa mbali na wanaume wakati wa ibada, hivyo kupiga kelele mume wake alikuwa msumbufu kwa wote. Anapaswa kusubiri hadi afike nyumbani kuzungumza naye. Tena, kamusi za Biblia, vitabu vya mikono, maelezo au “Muhtasari wangu wa Biblia” vinaweza kusaidia sana katika kuelewa mengi ya mambo haya. Hata bila wao, bado utajifunza mengi ikiwa utachukua muda wa kufikiria Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer kuhusu jinsi maisha yanapaswa kuwa kwa watu wakati huo. Soma polepole, kwa makusudi, na kwa kufikiria. MAZOEZI: Ikiwa una kitabu cha funzo au njia fulani ya kusoma kuhusu maisha katika siku za Yesu, fikiria jinsi andiko la Marko 5:1-13 linavyohusiana na utamaduni wao. Je, wasomaji asilia wangejua nini ambacho hujui? Wangejisikiaje kuhusu nguruwe? Walijua nini kuhusu mtu aliyepagawa na pepo? Watawala wa kidini walijaribuje kuwasaidia wale ni akina nani waliopagawa na pepo? WAZO KUU Katika uchunguzi ni muhimu kujifanya mwandishi wa kifungu alikuwa ameketi nawe na unaweza kumuuliza maswali. Ungeuliza nini? Katika tafsiri tunajiweka katika nafasi ya wasomaji asilia na kujiuliza wangeelewa nini kifungu hicho kumaanisha. Kwanza tulizungumza kuhusu muktadha wa kifungu katika Biblia, katika jiografia, katika historia na katika utamaduni. Wasomaji wa awali wangejua mambo hayo moja kwa moja, kwa kuwa waliishi nyakati hizo. Inabidi tusome ili tujirudishe pale walipokuwa. Wanaweza pia kuwa na anayejulikana mwandishi wa kifungu au kitabu, au angalau kujulikana juu yake kutoka kwa wengine waliomjua. Kwa hivyo wangeelewa kwanini aliandika. Kusudi la kurekodi hii lilikuwa nini? Kwa nini aliiandika ili waisome? Alitaka kuwasiliana nini? Kufikiri kwa njia hii ni muhimu sana kupata tafsiri sahihi. Unapoweza kufahamu dhamira kuu ya mwandishi, basi kila kitu kingine kinaweza kuendeleza msingi huo. Moja ya hatua muhimu katika kutafsiri sehemu ya kufundishia ni kugundua wazo kuu la sehemu hiyo. Huu ndio ukweli muhimu zaidi ambao mchungaji anataka watu wakumbuke wiki nzima kutoka kwa mahubiri yake. Kwa kweli, hivi ndivyo unavyofanya unapotoa muhtasari na kisha kichwa a sehemu. Kichwa kinapaswa kufupisha wazo kuu. Vichwa vya kila sehemu ya muhtasari vinapaswa kuhusishwa moja kwa moja na wazo kuu. Kufanya hivi kunasaidia sana na ni muhimu kwa kila aina ya fasihi za Biblia, lakini kwa sehemu za kufundisha ni lazima kweli. Machine Translated by Google  Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu Fikiria mahubiri mazuri au somo la Biblia ulilosikia hivi majuzi, au kitabu ulichofurahia -- unapaswa kuweza kukifupisha kwa sentensi moja au mbili. Sasa fikiria moja ambayo ilikuwa inakutatanisha na haikuonekana kuwa juu ya jambo lolote -- hapakuwa na wazo kuu moja. Kumbuka hili unapofundisha au kuwasiliana. Daima andika na ujue wazo lako kuu, unachotaka kuwasilisha. Shikilia wazo lako kuu na usiongeze habari nyingi za ziada. Hiki ndicho kinacholeta tofauti kati ya mwalimu mzuri na asiye mzuri mwalimu. Wazungumzaji wazuri huwa na wazo kuu. Ikiwa hutajaribu kusoma mawazo ya mwandishi na kugundua, hutaweza kutafsiri kwa usahihi kifungu kilichosalia kwa usahihi. Kuna zaidi kuhusu hilo katika kitabu changu “Jinsi ya Kuhubiri Neno la Mungu.” Kumbuka, una ufikiaji wa moja kwa moja kwa akili ya Yule aliyeandika yote, kwa hivyo endelea kuwasiliana mara kwa mara wakati wa mchakato huu kupitia maombi. Usiende mbali zaidi katika somo lako la Biblia hadi uweze kuandika wazo kuu la kifungu kwa maneno machache iwezekanavyo. Unaweza na labda itarekebisha na kurekebisha hii unapoendelea, lakini lazima ufanye bidii ili kuhakikisha kuwa hii ni sawa. Ni msingi wa yote utakayo jenga unaposoma kifungu - fanya kuwa kweli! MAZOEZI: Jiweke katika nafasi ya wasomaji asilia wa injili ya Marko. Wangeona nini kama wazo kuu ambalo Marko alikuwa akiwasiliana nalo? Alikuwa anaandika hasa kuwaambia jinsi ya kuua nguruwe? Au alikuwa akiwafundisha kuhusu wakati wa kupanda mashua? Ni wazi hizo hazikuwa sababu zake za kuandika. Ilikuwa ni nini? Wazo lake kuu ni nini? Iandike. Labda utaibadilisha kidogo kama yako utafiti unaendelea, lakini ni muhimu kuelewa hilo sasa. AINA ZA FASIHI Hatusomi kila kitu kwa njia ile ile. Vitabu vya sayansi na hesabu tunasoma kwa uangalifu, polepole, na tunavisoma tunapoenda. Magazeti tunasoma kwa haraka zaidi, tukichukua maelezo kuu. Barua kutoka kwa rafiki wa karibu tuliisoma kwa furaha na kuelewa. Ikiwa ni hadithi fupi, kitu rahisi na rahisi, tunasoma kwa haraka. Tunakaribia kila aina ya fasihi kwa njia tofauti. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer Ndivyo ilivyo na muziki. Kuna aina mbalimbali za muziki, mitindo ya muziki, na kila moja inafikiwa na kufurahia tofauti. Kuna muziki wa kitamaduni, pop, classical ya Hindi, hata classical ya Magharibi. Yote ni muziki, lakini tofauti kwa njia nyingi, kwa hivyo tunasikiliza tofauti. Tuseme unafungua kitabu na sentensi ya kwanza ni, "Niliamka kutoka usingizini na kukuta nimegeuzwa kuwa mdudu mkubwa." Inaleta tofauti kubwa ikiwa hiki ni kitabu cha sayansi, au kitabu cha uongo, au jarida au kitabu cha mashairi. Tungeiangalia kauli hii tofauti kutegemea kuhusu aina ya fasihi tuliyokuwa tukisoma. Kuna aina 5 tofauti za fasihi katika Biblia. Kanuni zile zile za msingi za ukalimani zinatumika kwa wote, lakini kwa sababu ni aina tofauti za uandishi kuna kanuni za tafsiri zinazotumika. kwa kila mmoja. Wao ni: Historia: hadithi, matukio, watu au vikundi. Katika Biblia Mwanzo hadi Ruthu, Injili, na Matendo ni vitabu vya historia. Wanapaswa kuwa kusoma na kufasiriwa kama vitabu vya historia leo. Kufundisha: wasilisha mawazo kwa akili. Mafundisho ya Yesu na nyaraka za Paulo, pamoja na sehemu nyingine nyingi za Biblia, zinafundisha, tufunze na tuelimishe. Ushairi: wasiliana hisia na hisia pamoja na maudhui. Vitabu vya Biblia kama vile Ayubu, Zaburi, Mithali, Wimbo Ulio Bora, Mhubiri, na sehemu kubwa za manabii zimeandikwa kwa mtindo wa kishairi wa Kiebrania. ambayo lazima ieleweke ili kuitafsiri kwa usahihi. Mafumbo: hadithi fupi kueleza ukweli. Mifano ya Yesu ni mfano mkuu wa aina hii ya uandishi. Unabii: utabiri wa siku zijazo. Mengi ya yale manabii waliandika yalikuwa ni unabii wakati ulipoandikwa. Danieli, Ezekieli, Ufunuo na Mathayo 25-26 zina unabii ambao bado haujatimia. Bado iko ndani wakati ujao kwetu. Machine Translated by Google  Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu Kujua aina ya fasihi ni muhimu. Kwa mfano, kwa miaka mingi wasomi walisema kitabu cha Wimbo Ulio Bora kilikuwa kikifundisha kuhusu Yesu na kanisa. Walisema ni mafumbo ili kutuonyesha jinsi Yesu anavyotupenda. Lakini Agano la Kale halihusu kanisa bali Israeli, na Wimbo wa Sulemani ni kitabu cha kishairi, hadithi ya upendo kati ya Sulemani na bibi-arusi wake, Mshulami. a. HISTORIA Historia inarejelea zile sehemu za Biblia zinazotoa habari kuhusu watu, mahali, matukio, vikundi au vipindi vya wakati. Mwanzo hadi Ruthu na Mathayo hadi Matendo ni historia. Leo tunayo vitabu vya kihistoria na riwaya na wasifu. Hapo awali tulizungumza juu ya umuhimu wa kuelewa muktadha wa kihistoria wa kifungu ili kutafsiri kwa usahihi. Hiyo ni kweli vifungu vyote, lakini ni kweli hasa kwa yale yanayohusiana na historia. Tuseme umepokea barua kutoka kwa mtu katika nchi ya kigeni. Ili kuielewa vizuri, utahitaji kujua ni nani aliiandika, wakati waliiandika, na walikuwa wapi walipoiandika. Ikiwa iliandikwa siku chache zilizopita kutoka kwa jirani huko India au miaka kadhaa iliyopita kutoka mtu usiyemjua huko Uingereza hufanya tofauti kubwa kuelewa wanachosema. Ni lazima ujue mambo haya ili kufasiri herufi kwa usahihi Ili kuelewa yote kuhusu historia ya Biblia inahitaji kujifunza kwa sababu ya desturi tofauti na matukio ya kihistoria. Masomo haya yanatoa mwongozo, kutia moyo, vielelezo, mifano na kanuni za turudi nyuma na kutumia inapobidi. Maswali kama nani?, nini?, lini? kwanini?, wapi? na jinsi gani? ni vizuri kusaidia kuelewa muktadha wa kihistoria wa kifungu. NANI anahusika? ILIKUWAJE? ILITUKIA LINI katika historia? ILIWAathirije? ILIKUWA WAPI? NINI kilitokea? MAISHA yalikuwaje wakati huo? KWANINI ilitokea? KWA NINI imerekodiwa kwa ajili yetu? Kutumia vitabu vingine kama kamusi ya Biblia au kitabu cha mwongozo kunaweza kusaidia katika hili. Tanbihi katika Biblia yako au kusoma maoni ya Biblia kuhusu Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer kifungu kinaweza kusaidia pia. Kitabu changu cha “Muhtasari wa Biblia” ni kizuri sana kwa hili pia. Usiwe tegemezi kwao, ingawa. Fanya yako mwenyewe soma na waache tu waongezee. Tafuna chakula chako mwenyewe! Ikiwa unasoma tukio, mtu, kikundi cha watu, mahali, au kipindi cha wakati, utahitaji kujumuisha vifungu vyote vinavyozungumza kulihusu katika utafiti wako. MAZOEZI: Ulipaswa kufanya baadhi ya haya mapema tulipozungumza kuhusu muktadha wa Kihistoria, lakini sasa tutaingia kwa undani zaidi. Ukitumia Marko 5:1-13 tena, jaribu kujibu maswali ya nani, lini, wapi, nini, kwa nini na jinsi gani hapo juu. Baadhi inaweza kuwa ngumu, lakini fikiria juu yao na fanya bora uwezavyo. b. KUFUNDISHA Kufundisha, au mafundisho, hurejelea mawasiliano yoyote ya mawazo kutoka kwa mtu mmoja hadi kwa mwingine. Hii ingejumuisha mafundisho ya Yesu, nyaraka za Paulo, mahubiri ya manabii wa Agano la Kale, na sehemu nyingine nyingi za Maandiko. Fasihi ya leo ya aina hiyo ingejumuisha vitabu vya kujifunzia, mahubiri, vitabu vya jinsi ya kufanya, mihadhara, vipindi vya elimu kwenye TV, na vitabu visivyo vya uongo vya aina yoyote. Ni eneo kubwa kabisa, na kuwa njia ya moja kwa moja ya kuwasilisha ukweli kutoka kwa Mungu hadi kwa mwanadamu kupitia Neno Lake, ni muhimu zaidi kujifunza Biblia. Mojawapo ya hatua muhimu katika kutafsiri sehemu ya kufundishia ni kugundua wazo kuu la sehemu hiyo (TAZAMA SEHEMU YA 3 HAPO JUU, Wazo Kuu).. Kwa kweli, hivi ndivyo unavyofanya unapotoa muhtasari na kisha kutaja sehemu. Kichwa kinapaswa kufupisha wazo kuu. Hiyo inasaidia sana na ni muhimu kwa kila aina ya fasihi ya Biblia, lakini kwa sehemu za kufundisha ni lazima kweli. MAZOEZI: Tayari umeandika kile ulichofikiri wazo kuu katika Marko 5:1-13 lilikuwa, kwa hiyo rudi nyuma na usome ulichoandika. Je, bado ungekubaliana nayo au ungeibadilisha kidogo sasa? Ikiwa ungependa, fanya hivyo na uandike tena. Machine Translated by Google  c. USHAIRI Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu Wakati mwingine tunapokuwa na njaa na kuhisi dhaifu, tunahitaji kula kitu ambacho kitatupa nguvu za haraka. Ni lazima iwe rahisi kuyeyushwa na kutusaidia kuwa na nguvu ya kufanya kile kinachopaswa kufanywa. Vile vile ni kweli kiroho, na Mungu ametoa chakula hicho kupitia ushairi wa aina ya fasihi. Ushairi ni rahisi kuyeyushwa na hutoa nishati ya haraka ya kiroho. Ni mojawapo ya njia rahisi zaidi za vichapo vya Biblia kuelewa na kutumia. Imejaa ya hisia na maisha na inazungumza na mioyo yetu. Hutoa uimarishaji wa haraka wa nishati ya kiroho tunayohitaji wakati mwingine. Sehemu za kishairi za Biblia zinatia ndani Ayubu, Zaburi, Mithali, Mhubiri na Wimbo Ulio Bora. Hakuna kitabu cha Biblia kisicho na angalau ushairi fulani ndani yake. Mengi ya yale manabii wa Agano la Kale walipaswa kusema ilikuwa katika umbo la kishairi. Sifa mojawapo kuu ya ushairi ni kibwagizo. Katika lugha nyingi mashairi ya mashairi neno sauti, lakini katika Kiebrania, ambayo Agano la Kale iliandikwa, hii si kweli. Ikiwa ingekuwa hivyo, basi ingepotea ikitafsiriwa kwa lugha nyingine. Mungu alijua hilo, kwa hiyo aliumba Kiebrania kutunga mawazo na mawazo badala ya sauti. Kwa njia hiyo kipengele cha kishairi hubakia katika lugha yoyote ambamo kimetafsiriwa. Ni uhusiano wa mstari wa 2 hadi wa 1 unaofanya ushairi wa Biblia kuwa 'kitenzi.' Angalia ili kuona kama mstari wa pili katika sehemu ya kishairi unarudia, kujenga juu, au kusema kinyume cha mstari wa kwanza. Hiyo inaweza kwenda mbali sana kusaidia kuelewa mashairi ya Biblia. Wakati mwingine mstari wa kwanza hurudiwa kwa maneno yale yale au karibu sawa (Zaburi 93:3). Nyakati nyingine inarudiwa kwa maneno tofauti ili kuimarisha wazo (Zaburi 24:1). Wakati fulani muundo huo huhusika zaidi ili mstari wa kwanza urudiwe katika mstari wa tatu na mstari wa pili kurudiwa katika mstari wa nne (Zaburi 103:11-12). Sio kawaida kwetu kusema kitu zaidi ya mara moja ili kusisitiza na kuhakikisha kuwa ndivyo kueleweka. Hicho ndicho kinachotokea hapa pia. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer Aina nyingine ya ushairi ni pale mstari wa pili unaposema zaidi ya mstari wa kwanza. Inajenga juu yake na kukamilisha mawazo (Zaburi 29:1). The mstari wa pili unaweza kueleza na kuongeza mstari wa kwanza (Zaburi 19:7-9). Kwa kuongeza, mstari wa pili unaweza kusema kinyume cha mstari wa kwanza - si kupinga, lakini kuonyesha wazi zaidi ukweli unaotolewa (Zaburi 1: 6). Tofauti zinaonyesha wazi zaidi kanuni inayohusika. Hili ni jambo la kawaida katika Kitabu cha Mithali ambapo kiburi mara nyingi hutofautishwa kwa unyenyekevu, au wasiomcha Mungu pamoja na wacha Mungu. Kuelewa ruwaza hizi rahisi kunaweza kufanya funzo la Zaburi na mashairi yote ya Biblia kuwa ya kufurahisha na rahisi zaidi. Biblia inajieleza na kujitafsiri yenyewe pale kanuni hizi za ufasiri zinapoeleweka. Inaweza kuwa ya kutatanisha mwanzoni, lakini endelea kuifanyia kazi na utapata hili likiwa na manufaa sana katika somo lako la Biblia. MAZOEZI: Ili kuanza, simama kwa dakika moja na ufanye mazoezi tuliyozungumza. Angalia mistari ifuatayo na uone ni ruwaza gani unaweza kupata. Je, mstari wa pili unahusiana vipi na kwanza? Je, inarudia, kuiongeza, kuimaliza au kusema kinyume chake? Je, hii inawezaje kukusaidia kuelewa mistari hii? Zaburi 37:9 Zaburi 19:2 Zaburi 2:6 Sasa tumia hii kwenye Zaburi ya 1 ambayo ulianza kujifunza. Je, ni muundo gani wa utungo unaotumika katika mistari hii? Zaburi 1:1 Zaburi 1:2 Zaburi 1:5 Zaburi 1:6 Kitu kingine ambacho ni muhimu katika kuelewa ushairi wa Biblia, hasa Zaburi, ni kujua wazo kuu la sehemu hiyo ni nini. Tuliona umuhimu wa hili kwa mafundisho, lakini pia ni muhimu hapa. Kwa mfano, kitabu cha Zaburi kilikuwa kitabu cha nyimbo za Kiebrania. Wao ilikuwa na aina tofauti za nyimbo, kama tunavyo leo. Hapa kuna aina kuu za Zaburi. Machine Translated by Google  Jinsi ya Kusoma Ulimwengu wa Mungu Zaburi ya Sifa na Shukrani hutusaidia kueleza ibada yetu, upendo na uthamini wetu kwa yote aliyo Mungu na yale anayotufanyia. Baadhi ni za kibinafsi, zilizoandikwa na mtu binafsi ili kumshukuru au kumsifu Mungu kwa jambo fulani maishani mwake (Zaburi 8, 9, 11, 16, 19). Wengine wanaonyesha kuthamini taifa zima kwa Mungu (Zaburi 33, 36). Zaburi Nyingine hazikuandikwa kwa furaha na furaha, lakini kwa huzuni na hasara. Zaburi hizi zinaonyesha huzuni kama vile sisi sote tunavyohisi mara kwa mara. Wakati fulani ni mtu anayepitia shida na huzuni nyingi ambaye anamwomba Mungu msaada ( Zaburi 3, 4. 5, 7, 10, 13, 14, 17 22) na nyakati nyingine ni taifa kwa ujumla ndilo linalomgeukia Mungu ukombozi (Zaburi 12). Wengine huzingatia kuomba msaada wa Mungu, na wengine wanahusu zaidi kuungama dhambi (Zaburi 6, 32). Wakati wa matatizo makubwa, mwandishi wa Zaburi anaweza kumwomba Mungu alaani na kuleta hukumu juu ya adui zake, kama alivyoahidi kufanya katika kuwalinda watoto wake (Zaburi 7, 35, 55, 58, 59, 69, 79 109, 137). Au Zaburi inaweza kuwa kuthibitisha imani ya mwandishi kwa Mungu ( Zaburi 11, 16 ). Zaburi pia hutumiwa kuwafundisha watu kweli za Biblia. Mengi ya haya yanahusu Masihi ajaye, akitoa unabii juu ya nafsi yake na kazi yake (Zaburi 22, 53). Vile vile, Zaburi chache zinazungumza kuhusu kuja kwa Kristo mara ya pili kutawala na kutawala (Zaburi 2, 20, 21). Pia, baadhi ya Zaburi ni kuwafundisha na kuwakumbusha Wayahudi kuhusu historia yao (Zaburi 78, 105, 106). Sehemu ya mwisho ya Zaburi iliimbwa na Wayahudi walipotembea umbali mrefu wakiwa kikundi. Wale wenye shangwe waliimbwa watakapozuru Yerusalemu, kama walivyotakiwa kufanya mara kadhaa kwa mwaka, na wasio na shangwe wanaposafiri utekwani ( Zaburi 120-134 ). MAZOEZI: Ili kukusaidia kuelewa hili vyema, chukua dakika chache soma Zaburi zifuatazo na uamue ni za aina gani - ikiwa wazo lao kuu ni sifa, huzuni, kuomba ukombozi kutoka na hukumu juu ya maadui, mafundisho, nk. Tena, hili ni jambo ambalo kwa mazoezi kidogo ni rahisi sana na husaidia sana. katika kuelewa Zaburi. Zaburi 23 Zaburi 139 Zaburi 25 Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer Ubunifu mmoja wa fasihi wenye thamani maalum katika kuelewa ushairi ni matumizi ya tamathali za semi. Wakati haya yanajitokeza katika aina zote za fasihi, ni kawaida hasa katika ushairi. Haya hufanya usomaji kuwa wa kuvutia na kufurahisha zaidi. Ni pamoja na kuuliza maswali ambayo kwa kweli hayahitaji jibu. Kauli hiyo inatolewa katika mfumo wa swali ili kusisitiza jibu. Kufanana kunaonyeshwa kwa maneno kama vile "kama" na "kama." Kitu kinachojulikana hutumiwa kutusaidia kuelewa kitu ambacho hatukifahamu. Kutilia chumvi au kudharau jambo fulani kunaweza kutumiwa kutoa hoja. Vitu wakati mwingine vinaweza kutajwa kuwa na sifa za watu wanaoishi kuelezea shughuli au tukio. Kila lugha ina njia yake ya kutumia tamathali za usemi, na kuelewa jinsi Wayahudi walivyozitumia husaidia kufasiri Biblia, hasa sehemu za kishairi. Zaidi yatasemwa kuhusu hili baadaye kidogo kitabu hiki. MAZOEZI: Katika Zaburi 1 kuna tamathali ya usemi katika mstari wa 3 na mstari wa 4. Je, unaweza kuona ni nini? Je, inaeleza ukweli gani? Jinsi gani Je, kuelewa hili kunakusaidia kuelewa mstari vizuri zaidi? (Kwa habari zaidi kuhusu Zaburi na vitabu vingine vya mashairi tazama Muhtasari wa Biblia cha Jerry Schmoyer.) d. MIFANO Mifano ni hadithi zinazotumiwa kueleza ukweli, njia ya kufundisha iliyotumiwa sana na Yesu ambayo huleta nuru kwa ukweli ili tuweze kuona kwa uwazi zaidi somo linalotolewa. Aesop alizitumia, vivyo hivyo na Yesu. Kuna wengi katika Agano la Kale, pia, ingawa wapo sio kawaida au rahisi kuchagua. Ujuzi mwingi ambao umekuwa ukikuza katika kujifunza Biblia unatumika katika kufasiri mafumbo. Maswali yako ya historia (Nani, Lini, Wapi, Nini, Vipi na Kwa Nini) lazima yajibiwe kwa usahihi. Pia, desturi na desturi za jinsi watu walivyoishi katika wakati na mahali pa mfano huo kuhusu ni ya muhimu sana! Machine Translated by Google  Jinsi ya Kujifunza Ulimwengu wa Mungu Ili kufasiri kwa usahihi mifano ambayo Yesu alisema, ni lazima ukumbuke kusudi la Yesu la kuitumia. Alitaka kufunua ukweli kwa waumini ili waielewe na kuficha ukweli kutoka kwa wasioamini ili wasiudhihaki (Mathayo 13:10-17). Tafuta wazo kuu la mfano. Fasiri maelezo mengine yote kulingana na wazo kuu, kwa maana mifano hufundisha ukweli mmoja kuu wa kiroho. Kumbuka kwamba sio maelezo yote yana maana ya kiroho, kwa hivyo usijaribu kulazimisha zaidi ya wazo kuu kuwa a mfano. Kwa mfano, Yesu alisimulia mfano wa mwanamke ambaye aliendelea kumsumbua mwamuzi asiye mwadilifu hadi akapata kile alichokuwa akiomba ( Luka 18:1-8 ). Yesu anafundisha kudumu katika maombi (Luka 18:1). Hasemi Mungu hana haki au tunahitaji kumsumbua. Mithali hufundisha ukweli mmoja tu. Hilo ni muhimu sana kukumbuka. Muktadha ndio bora zaidi mkalimani wa mafumbo. Tukio lilikuwa nini, watazamaji, matokeo yake? Weka ndani kila wakati fahamu kwamba mifano huonyesha fundisho, wala haiyathibitishi. MAZOEZI: Soma Mathayo 13:1-9 kana kwamba unaisoma kwa mara ya kwanza. Usifikiri juu ya kile ambacho umefundishwa inamaanisha, hiyo inaweza kuwa sio sawa kabisa. Unafikiri ni nini kuu wazo, ukweli ambao Yesu anaangazia? Sasa soma Mathayo 13:10-23. Yesu alisema nini wazo lake kuu ni? Je, hii ni sawa na uliyoandika? Jaribu moja zaidi. Soma Mathayo 13:24-30 na uandike jinsi unavyofanya angeifasiri. Kisha angalia kile Yesu alisema katika Mathayo 13:36- Ulifanyaje? e. UNABII Wakati ilipoandikwa, karibu robo ya Biblia ilikuwa unabii. Mengi yametimia lakini kuna mengi ambayo hayajatimia na bado ni yajayo kwetu. Mathayo 24-25 na kitabu cha Ufunuo bado ni wakati ujao, kama ilivyo sehemu kubwa za Danieli na Ezekieli. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer Hapa pia, kuna kanuni za kusaidia kufasiri unabii. Fasiri unabii kihalisi, ukichukua maneno katika maana yao ya kawaida/ya kawaida. Sheria sawa za sarufi na lugha appl hapa, zitumie! Usifanye unabii wa kutafsiri kuwa mgumu kuliko ulivyo! Jiweke mahali pa wale waliosoma kifungu hiki kwanza, wale walioandikiwa. Wangeielewaje? Je, wangefikiri ina maana? Wazo kuu ni nini? Hiyo ndiyo njia pekee sahihi ya kufasiri Biblia. Unabii kwa kweli ni kufundisha tu, kwa hivyo ufasiri kwa njia ile ile kama ungefanya kifungu cha kufundisha. Ifasiri kwa kupatana na unabii mwingine. Ni lazima ipatane na sehemu nyinginezo za Biblia. Hutagundua jambo jipya ambalo kila mtu alikosea Mara nyingi unabii mmoja utarejelea matukio yanayofanana (kwa mfano, manabii wa Agano la Kale mara nyingi huzungumza kuhusu kuja kwa Yesu mara ya kwanza na ya pili katika unabii huo huo). Kusudi ya unabii ni kuzingatia Kristo na kumpa utukufu. Unapofanya kazi ndani nguvu za Roho, atamtukuza Kristo kupitia hayo yote. Alama zinaweza kuwa ngumu zaidi kutafsiri. Walileta maana kubwa kwa Wayahudi walioishi wakati Biblia ilipoandikwa, lakini mara nyingi si mambo tunayoelewa leo. Tena, acha Biblia ijitafsiri yenyewe. Tumia akili yako ya kawaida tu. Wakati wa kutafsiri ishara, tafuta tabia kuu ambayo mwandishi angeona ndani yake. Alama zinatumiwa kwa njia ileile zinapotumiwa katika sehemu mbalimbali katika Biblia. Ikiwa huna uhakika wa maana, usisukuma. Hakikisha tu tafsiri yako inakubaliana nayo sehemu nyingine ya Biblia. (Kwa habari zaidi kuhusu unabii tazama Unabii wa Kibiblia na Jerry Schmoyer.) MAZOEZI: Kumbuka, kama ulikuwa unasoma kifungu hiki ungeomba kwanza kwa mwongozo wa Mungu, kisha ungeandika maswali yako ya uchunguzi. Unapoanza kutafsiri kifungu, ungeangalia muktadha wa kifungu katika Biblia, jiografia, historia na utamaduni. Ungejaribu kuamua wazo kuu na kuelezea kifungu hicho. Kwa hivyo tuseme tayari umeshafanya yote hayo na sasa unaangalia jinsi ya kutafsiri kifungu hiki kwa vile kilivyo unabii. Machine Translated by Google  Jinsi ya Kujifunza Ulimwengu wa Mungu Soma 1 Wathesalonike 4:13-18. Ukiyachukulia maneno hayo katika maana yake ya kawaida na kuyatazama kana kwamba wewe ni miongoni mwa watu wa kwanza kusoma aya hizi, unadhani ni kitu gani kilikuwa kinafundishwa? Wazo kuu ni nini? f. METHALI Methali ni tamathali za usemi zinazolinganisha kanuni au ukweli na kitu kinachoweza kuonekana ili zieleweke vyema. Mara nyingi ni mafumbo mafupi, kwa kawaida yana mistari miwili, ya pili kurudia, kupanua juu, au kulinganisha na ya kwanza. Methali huelekeza kwenye ukweli bila kusema kila kitu kuuhusu. Si ahadi za hakika za Mungu zenye matokeo yaliyohakikishwa, bali ni kanuni za kuishi kulingana nazo. Kwa mfano, andiko la Methali 22:6 linasema tukimzoeza mtoto katika njia za kimungu atazifuata atakapokuwa mtu mzima. Hiyo ni kanuni ya kweli na kawaida hutokea, lakini hakuna ahadi iliyotolewa hapa, kwa maana watoto wana hiari yao wenyewe na wengine huchagua kumkana Yesu wanapokuwa wakubwa. Unapofasiri methali, jaribu kuzitazama kana kwamba unazisoma kwa mara ya kwanza. Usikimbilie tu kumalizia, bali chunguza kwa makini tamathali za usemi (tutazizungumzia baadaye) na muktadha, aya zinazotangulia na baada ya methali. Kamwe usifanye a mstari kusema kitu haina tu kwa sababu unafikiri ni lazima kusema hivyo. Kaa mwaminifu kwa neno lililoandikwa, usizidishe au kuondoa kile ambacho kipo kweli. Daima ifasiri kama wasomaji asilia wangefanya wameifasiri. MAZOEZI: Angalia Mithali 2:12-15. Tengeneza orodha ya maswali ambayo ungependa kujibiwa ili kuelewa kifungu hiki. Jibu maswali ya nani, nini, lini, kwanini, wapi na vipi. Ni nini wazo kuu, kanuni ya msingi inayofundishwa hapa? Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer KANUNI ZA MSINGI ZA TAFSIRI Kufikia sasa tumeangalia kuangalia - kuuliza maswali ili kuona kwa undani maandishi. Kisha tukazungumza juu ya tafsiri. Tulisema kwanza lazima tuangalie muktadha wa kifungu, jiografia, historia na utamaduni unaohusiana na kifungu. Ifuatayo tulizungumza juu ya kutafuta wazo kuu. Kisha tukaangazia umuhimu wa kujua ni aina gani ya fasihi tuliyokuwa tukitazama. Sasa hebu tuangalie kwa undani zaidi tunapoendelea kujifunza jinsi ya kutafsiri Biblia. a. MUUNDO NA SARUFI Shuleni, tunafundishwa kanuni za sarufi na wakati mwingine tunashangaa kwa nini ni muhimu kujifunza mambo hayo. Uelewa ya sarufi inasaidia sana katika kujifunza Biblia. Kuna baadhi ya sehemu muhimu za sarufi ambazo tunapaswa kuzingatia ikiwa tunataka kutafsiri Neno la Mungu kwa usahihi, kwa sababu sarufi inahusika na muundo wa msingi na uhusiano wa maneno. Hawa ndio misingi ya ujenzi wa mawasiliano. Sehemu muhimu ya sarufi ni maana na wakati wa vitenzi - Angalia kwa karibu vitenzi (maneno ya "tendo") katika sentensi. Akizungumzia ahadi iliyotolewa na Mungu kupitia manabii, Paulo anasema ilikuwa “kuhusu Mwana wake Yesu Kristo Bwana wetu, ambaye alizaliwa katika uzao wa Daudi kwa jinsi ya mwili na kutangazwa kuwa Mwana wa Mungu kwa nguvu kulingana na Roho. utakatifu, kwa ufufuo wa wafu” (Warumi 1:3-4). Je, unaweza kupata vitenzi viwili kuhusu Kristo ambavyo ni maneno muhimu katika sentensi nzima? (Wana "zaliwa" na "kutangazwa"). Tunapoona haya kama maneno muhimu tunajua kila kitu kingine hujenga juu yao. Hiyo hutusaidia kuweza kuelewa wazo kuu pia. MAZOEZI: Angalia Zaburi 1:1. Je, ni vitenzi vitatu kuu katika mstari huu? Je, wanahusiana vipi? Je, kuna maendeleo kati yao? Ni nini? Je, hii inakusaidiaje kuelewa kifungu? Katika Marko 5:6-7 kuna vitenzi vitatu vinavyoelezea kile mtu mwenye pepo alifanya alipomwona Yesu. Ni nini? Picha hizi mambo yanayotokea. Je, hii inaonyesha nini kuhusu mtu huyu? Machine Translated by Google  Jinsi ya Kujifunza Ulimwengu wa Mungu Matumizi ya viambishi - Hata sehemu ndogo ya hotuba kama vile kihusishi (maneno kama vile "juu ya" "kwa" au "kwa" ambayo yameunganishwa na nomino) inaweza kuathiri maana ya mstari. Kwa mfano, Warumi 3:21-22 inasema, “Lakini sasa, haki ya Mungu pasipo sheria haipatikani. iliyofunuliwa, ikishuhudiwa na torati na manabii, haki ya Mungu kwa njia ya imani katika Yesu Kristo, kwa wote waaminio. Kwa maana hakuna tofauti.” Katika kishazi “kwa wote na juu ya wote waaminio” ona kwamba Paulo anabadilisha kihusishi kutoka “hadi” hadi “kuendelea.” Je, unaweza kuona umuhimu wa hili? Tunapoamini haki ya Kristo hutujia, lakini pia inakaa JUU yetu milele. Kidogo neno "washa" huleta ukweli mwingi muhimu kwa mwanga. Baadhi ya maneno ya kawaida yanayoonyesha uhusiano ni: PIA = kulinganisha (kielelezo) katika kifungu cha 2 ili kusaidia kuleta maana katika kifungu cha 1 IJAPOKUWA = utofautishaji (kinyume) katika kifungu cha 2 kusaidia kuleta nje maana katika kifungu cha 1 NA = habari ya ziada (tafuta mwendelezo wa mawazo) AS = kulinganisha (kielelezo) katika kishazi 2 kusaidia kuleta maana katika kishazi 1 KWA SABABU = uhusiano wa kimantiki (sababu, kusudi, uthibitisho, matokeo) kwa kawaida sababu au matokeo LAKINI = utofautishaji (kinyume) katika kifungu cha 2 ili kusaidia kuleta maana ndani neno 1 HATIMAYE = mwisho katika mfululizo KWA = uhusiano wa kimantiki (sababu, madhumuni, uthibitisho, matokeo) kwa kawaida sababu au matokeo HATA HIVYO = inatoa ubaguzi IF = uhusiano wa kimantiki (sababu, madhumuni, uthibitisho, matokeo) hali ambayo inahitaji hatua ILI = uhusiano wa kimantiki (sababu, madhumuni, uthibitisho, matokeo) inatoa kusudi LIKE = mlinganisho (kielelezo) katika kifungu cha 2 kusaidia kuleta nje maana katika kifungu cha 1 LIKEWISE = kulinganisha (kielelezo) katika kifungu cha 2 kusaidia kuleta nje maana katika kifungu cha 1 MENGI ZAIDI = tofautisha (kinyume) katika kifungu cha 2 kusaidia kuleta nje maana katika kifungu cha 1 Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer VINGINEVYO = linganishi (kinyume) katika kifungu cha 2 kusaidia kuleta nje maana katika kifungu cha 1 KWA hivyo = uhusiano wa kimantiki (sababu, kusudi, uthibitisho, matokeo) muhtasari, matokeo, hitimisho KWELI = imesisitizwa kwa sababu ya kuwa muhimu zaidi BADO = utofautishaji (kinyume) katika kifungu cha 2 ili kusaidia kuleta maana ndani neno 1 MAZOEZI: Zaburi ya 1 ina kadhaa kati ya hizi. Unaweza kupata nini (wako ndani aya ya 2, 4, 5 na 6). Kila mmoja wao anaonyesha nini? Je, zinakusaidiaje kuelewa mstari huo? Marko 5:1-13 ina baadhi pia: "Kwa" katika 4 na 8, "na" katika 10. Je, zinakusaidiaje kuelewa ni nini? kutokea. Ni maneno gani mengine unaweza kutumia badala ya haya? b. TAFSIRI YA KAWAIDA, HALISI Ufasiri wa kawaida, ambao pia huitwa tafsiri halisi, humaanisha kuelewa maana iliyokusudiwa asilia ya mwandishi kulingana na matumizi ya kawaida na sahihi ya maneno na lugha iliyozoeleka kwa siku ilipoandikwa. Ina maana ya kuielewa jinsi mwandishi wa awali alivyomaanisha na wasomaji wa kwanza waliifasiri. Hivyo ndivyo tunavyotofautisha maana halisi ya kile inachosema na kile ambacho ni tamathali ya usemi. Hii inaonekana rahisi zaidi kuliko wakati mwingine, hasa kwa vile Biblia iliandikwa maelfu ya miaka iliyopita katika mahali tofauti na utamaduni tofauti na sisi kuishi sasa. Kwa hivyo tutahakikishaje tunaitafsiri kama ilivyokuwa ina maana ya kufasiriwa? 1) Tumia Akili Moja ya matatizo yetu makubwa katika ufasiri wa Biblia ni kwamba tunafikiri tunajua maana ya mstari kabla ya kuusoma. Labda tumeisoma hapo awali na kutoa maoni, au tumesikia mtu akishiriki mawazo yake kuihusu. Kile tulichosikia au kufikiria kwa kawaida sio makosa, lakini kuna mengi zaidi kwenye aya ambayo tunakosa ikiwa tutaacha na kile tunachojua tayari. Na wakati mwingine kile tunachofikiria inamaanisha sio sawa kabisa. Kwa hiyo jambo bora zaidi la kufanya ni kuweka kando mawazo yoyote tuliyo nayo na kuanza upya. Njoo ukiwa na akili safi, iliyo wazi, kana kwamba unaiona kwa mara ya kwanza. Kwa njia hiyo utakuwa ukitafuna chakula chako mwenyewe tangu mwanzo, bila kutumia mtu mwingine alianza kukutafuna nini! Machine Translated by Google  Jinsi ya Kujifunza Ulimwengu wa Mungu Tumia akili unapofasiri Maandiko. Hivyo ndivyo utakavyojua tofauti kati ya kile ambacho ni cha kawaida au cha kawaida na kile ambacho ni cha mfano. Nilisikia kuhusu mtu aliyesoma maneno ya Yesu “ukate mkono wako ukikukosesha” ( Mathayo 5:30; 18:8; Marko 9:43 ). Wakati mmoja alitumia mkono wake kutenda dhambi, hivyo akaukata kwa kisu! Je, tunajuaje kwamba hii sivyo Yesu alimaanisha? Akili ya kawaida inatuambia hivyo. Hakuna mfano hata mmoja katika Biblia wa kukatwa mkono kwa sababu ya dhambi. Kwa kweli, Biblia inasema tunapaswa kuungama dhambi zetu na Mungu atazisamehe (1 Yohana 1:9). Miili yetu ni hekalu la Roho Mtakatifu (1 Wakorintho 6:19-20) na kutunzwa. Hii ni njia nyingine ya kujua Biblia ni nini hasa ina maana - tazama sehemu nyingine ya Biblia. MAZOEZI: Luka 14:26 inamnukuu Yesu akisema kwamba ikiwa hatuwachukii wazazi wetu, ndugu na dada, wenzi wetu, watoto wetu na hata sisi wenyewe, hatuwezi kuwa mfuasi wake. Lakini 1 Yohana 4:20 inasema ikiwa tunachukia washiriki wa familia yetu, sisi ni waongo na hatumpendi Mungu. Ambayo hufanya kawaida maana kusema ni sawa? Je, basi, Yesu anamaanisha nini katika Luka 14:26? 2) Lichukue Neno katika Maana Yake ya Kawaida Biblia ni fasihi na kwa hivyo, maneno lazima yachukuliwe kwa thamani yake. Maneno yanapaswa kuchukuliwa kwa maana yao ya kawaida, ya kawaida. Hivi ndivyo Yesu alielewa Agano la Kale. Aliifasiri hadi kwa koma (katika Luka 4:14-30, akinukuu Isaya 61:1-2) na wakati wa kitenzi. (“Mimi Ndimi” katika Mathayo 22:23-33). Hii ina maana kwamba hatupaswi kutafuta maana zilizofichika, 'za kiroho' kila mahali. Kwa upande mwingine uliokithiri, hatupaswi kuichukulia kwa usahihi kiasi kwamba tunakosa kile ambacho mwandishi alikuwa nacho akilini. Kwa mfano, nchini Marekani watu wengi hula hot dog. "Hot dogs" inaweza kumaanisha kitu kimoja kwa maana halisi (kula mbwa ambaye amepikwa) na nyingine kwa maana yake ya kawaida, ya kawaida (jina la bidhaa maarufu ya chakula). Tumia akili yako ya kawaida katika kuamua maana. Tutazungumza kuhusu lugha ya kitamathali ijayo, kwa hivyo usijali kuhusu hilo kwa sasa. Soma tu Biblia kama vile ungetumia barua kutoka kwa rafiki! Jiweke ndani mahali pa wale walioisoma kwanza. Mungu alifunua Neno lake kwa kipindi cha karne nyingi. Kila kitu Alichosema kilikuwa kweli, lakini Hakusema kila kitu mara moja. Mungu alipofunua kweli zake kwa Musa, alijua kila kitu, lakini hakuchagua Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer kumfunulia Musa kila kitu. Badala yake, alichagua kufunua kweli za ziada karne nyingi baadaye - zingine kwa Paulo, zingine kwa Yohana na kadhalika. Mzazi hamwambii mtoto kila kitu ambacho mtoto anahitaji kujua mara moja. Hatua kwa hatua, wanapokua kwa muda, mtoto anaweza kuelewa zaidi na zaidi. Hivyo ndivyo Mungu alivyodhihirisha ukweli wake katika Biblia pia. Ndiyo maana sheria za Mungu hupata maelezo mahususi zaidi tunaposoma kutoka Mwanzo hadi Ufunuo. Ufunuo wa Mungu juu Yake Mwenyewe na ukweli Wake unakuwa wazi zaidi na zaidi kadiri wakati unavyosonga. Kuanzia Adamu hadi Ibrahimu hadi Musa hadi Daudi hadi Ezra, ukweli wa Mungu uliofunuliwa ulikua kwa kiasi na kina. Kisha Agano Jipya huipanua hata zaidi. Kwa hivyo usitegemee Agano la Kale kuwa na mafundisho ya kina na maalum kama Jipya. Kumbuka hili unapojifunza Biblia pia. 3) Lichukue Neno katika Muktadha Wake Ikiwa neno lenyewe halieleweki (kama vile "hot dogs"), angalia sentensi inayotumika na uruhusu hiyo ikusaidie kubainisha maana. Soma maana ya sentensi, sio ndani yake. Tena, jiweke kwenye nafasi ya mwandishi na soma mawazo yake. Ikiwa huwezi kusema kwa uhakika neno linamaanisha nini kwa sentensi yake, basi angalia aya nzima au sura. Kukumbuka ni nini wazo kuu la mstari, sura, au kitabu kutasaidia kutafsiri kila moja maalum neno pia. Usikimbilie hitimisho potofu au kusoma katika kile unachofikiria au umesikia. Angalia kila neno kwa uwazi na kwa usawa, kana kwamba unasoma kwa mara ya kwanza. Ifasiri Biblia katika maana yake ya asili kulingana na kanuni za sarufi. Maana ya neno hufungamanishwa na sentensi kwa kanuni za sarufi. Iangalie katika muktadha wake katika Biblia. Kisha ona jinsi neno hilo linavyotumiwa mahali pengine na Biblia inasema nini kuhusu neno au mada hii. Sehemu nyingine za Biblia zinaweza kutoa ufahamu kwa sababu Biblia nzima sikuzote inakubaliana na chochote unachojifunza. Biblia haitapingana kamwe yenyewe. Mara nyingi, ukiangalia mara ya kwanza neno au wazo linatajwa katika Biblia, utapata wazo nzuri la jinsi linavyotumiwa mahali pengine. Mungu anapoleta neno au dhana kwa mara ya kwanza katika Maandiko, Yeye hufanya hivyo kwa njia ambayo inaweza kueleweka wazi, na kwamba maana huendelea inapotumiwa baadaye katika Biblia pia. Machine Translated by Google  Jinsi ya Kujifunza Ulimwengu wa Mungu c. TAKWIMU ZA HOTUBA Aina zote za fasihi zina lugha ya kitamathali. Zinaongeza rangi na ladha katika lugha, na kufanya kile kinachosemwa kieleweke zaidi na pia kufurahisha zaidi. Ni kama kuongeza viungo kwenye chakula. Thamani ni sawa na au bila viungo, lakini viungo vinavyofaa kwa wakati unaofaa vinaweza kufanya chakula kuvutia zaidi na rahisi kula. Mungu angeweza kuumba ulimwengu usio na rangi, kila kitu ni nyeusi na nyeupe tu. Hakuhitaji kuunda rangi ili maisha yawepo, lakini hakika inafanya kila kitu kiwe kizuri na cha kupendeza zaidi. Hivyo ndivyo tamathali za usemi zinavyostahili lugha na mawasiliano ya kweli ya Mungu. Mara nyingi ujuzi wa utamaduni wa nyakati husaidia kufasiri haya. Tamathali za usemi zinazotumiwa sana katika Biblia ni: MASWALI YA KUKABILI: Maswali yanayoulizwa kutoa tamko, sio kupata jibu. Katika Warumi 6:1 Paulo anauliza kama tunapaswa kuendelea kutenda dhambi ili neema ya Mungu ionekane katika kutusamehe. Sio kwamba Paulo alikuwa anauliza swali hili kwa sababu hakujua jibu. Alikuwa anatumia swali kutoa tamko. Paulo anatumia maswali 6 ya balagha katika kutoa hoja yake katika Warumi 3:1-9. Wao ni ufanisi katika akisisitiza hoja yake na kuifanya ieleweke wazi. MAZOEZI: Katika Yakobo 2:14 kuna maswali 2. Ni nini? Je, mwandishi alikuwa anataka jibu au akitoa tamko? Ni nini umuhimu wa kuyasema hivi? FUTIA: Hadithi ya kufundisha kitu cha kiroho kutoka kwa kila sehemu iliyorekodiwa. Maendeleo ya Pilgrim ni mfano, vivyo hivyo na Silaha ya Mkristo katika Waefeso 6:11-17. MAZOEZI: Wagalatia 4:22-26 inatumia fumbo lililorefushwa, ulinganisho wa Sara na Hajiri, ili kuonyesha ukweli ambao Paulo anafundisha. Kuna ulinganisho gani kati ya hizo mbili? Kwa nini wewe unafikiri Paulo alichagua kuwaeleza kwa njia hii? TATIZO: Kielelezo chenye msingi wa mfanano fulani kati ya vitu viwili, vitu au viumbe. Moja ni sifa ya kile ambacho ni kweli kwa mwingine. Yesu alitumia hili aliposema, “Mimi ndimi mlango…” (Yohana 10:7-9). Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer MAZOEZI: Yesu anamwita Herode mbweha katika Luka 13:32. Je, alimaanisha Herode alikuwa mnyama mdogo aliyetembea kwa miguu minne? Ikiwa sivyo, ilifanya nini Anamaanisha? Unafikiri ni kwa nini alitumia njia hii kumwelezea Herode? SIMILE: Hii ndiyo tamathali ya usemi ndogo zaidi, lakini labda ndiyo inayojulikana zaidi. Inalinganisha vitu viwili, kuonyesha kitu ambacho ni kweli kwa kimoja pia ni kweli kwa kingine. Kwa kawaida maneno “kama” au “penda” hutambulisha tashibiha. Isaya 53:6 inasema “sisi sote kama kondoo tumepotea.” Kondoo ni wajinga, wanyonge na wapumbavu. Hawawezi kuhisi hatari au kujilinda. Watatangatanga kwenye maangamizo yao wenyewe isipokuwa kutazama kwa makini. Sisi ni vivyo hivyo bila Yesu. MAZOEZI: Zaburi ya 1 ina mfanano katika mstari wa 3 na 4. Ni nini? Je, ni mambo gani yanayofanana yanayofundishwa nao? Je, ni mfano gani katika 1 Wathesalonike 5:2? Nini kinalinganishwa hapa? Ni nini uhakika unafanywa? Pia rejea Mithali 10:26 . Ni nini kuwa kulinganisha hapa? Ni nini maana ya kulinganisha? UBINAFSISHAJI: Matendo ya watu yanayohusishwa na vitu visivyo hai. "Ee mauti, uko wapi uchungu wako" (1 Wathesalonike 15:55). “The milima iliruka kwa furaha, vilima vilipiga makofi.” MAZOEZI: Isaya 55:12 ina sifa 2 ndani yake. Ni nini? Je, wanapiga picha gani? Kuna faida gani kusema hivyo? Takwimu za usemi hurahisisha ukweli wa Mungu kuelewa na kukumbuka. Sote tunajua maana yake tunaposikia "Bwana ndiye Mchungaji wangu" na lugha ya mfano kama hiyo. Tafuta tamathali za usemi unapojifunza Biblia. Zitumie unapofundisha au kuhubiria wengine. Wanaongeza viungo na rangi kwenye mawasiliano yetu na ufahamu. MAZOEZI: Kwa mazoezi tafuta baadhi ya mistari ifuatayo: Mithali 1:20; 12:19; Luka 13:32; 18:1-7; 1 Wakorintho 4:8; Isaya 55:9, 12; Warumi 7:1-6; 3:30; Waamuzi 12:7; Waebrania 1:14, 10:20; Kumbukumbu la Torati 1:28; Wagalatia 1:10; 5:1; 4:14, 21-31; 1:18; 18:25; Hesabu 21:6-9; Mathayo 13:3-8; 24:42; 5:13; Mwanzo 18:25; Yohana 3:14; 6:51-63 Machine Translated by Google  d. AINA Jinsi ya Kujifunza Ulimwengu wa Mungu “Akaanza na Musa na manabii wote, akawaeleza mambo yaliyomhusu yeye katika maandiko yote.” ( Luka 24:27 ) Lingekuwa jambo zuri kama nini kuhudhuria funzo hilo la Biblia! Yesu alipitia Agano la Kale lote akifunua yote mambo ambayo ilifundisha kumhusu! Nina hakika alirejelea unabii wote ulio dhahiri (kuanzia Mwanzo 3:15) na mafundisho kuhusu kuja kwa Masihi. Hata hivyo, hiyo ilikuwa ni sehemu tu ya yale Maandiko yalisema “kuhusu Mwenyewe”. Mengi ya aliyowaambia wafuasi Wake siku hiyo yalikuwa kile tunachoita "aina" leo. Aina ni tukio la kimwili, mtu au kitu katika Agano la Kale ambacho huwasilisha ukweli wa kiroho ambao umefafanuliwa kikamilifu katika Agano Jipya. Matukio ya kimwili yalikuwa ya kweli, lakini pamoja na yale ambayo kwa hakika yalikuwa kwa watu wa siku zao, yalibeba picha ya ukweli wa kiroho ambao haukuonyeshwa kikamilifu wakati huo. Aina ni kama kivuli unachokiona kabla ya mtu, tukio au kitu chenyewe kuonekana. Ni kama kuona kivuli kikizunguka kona ya jengo kabla ya mtu anayetengeneza kivuli kuonekana. Vivuli ni vigumu kutambua kwa kuwa haviko wazi, vinaonyesha tu muhtasari mbaya. Unapomwona mtu huyo, basi unaweza kufahamu zaidi kile kivuli kilikuwa. Hiyo ndiyo aina. Kwa mfano, kabla Yesu hajarejelea unabii wa kwanza juu yake mwenyewe katika Mwanzo (3:15), alieleza jinsi ngozi zilizowafunika Adamu na Hawa baada ya dhambi zao zilikuwa picha ya kile ambacho angefanya msalabani. Mwanadamu hawezi kufunika dhambi yake kwa kazi za mikono yake (majani ya mtini), kama vile damu isiyo na hatia inavyomwagika (wanyama ambao ngozi zao walivaa) wanaweza dhambi kufunikwa. Mwanadamu hana msaada, anapokea tu kifuniko. Lakini lazima apokee la sivyo haitamfaa chochote. Aina hii inafanywa katika mfumo mzima wa dhabihu wa Agano la Kale. Wakati wale waliokuwa wakiitumia hawakuelewa yote kuhusu kazi ya Yesu msalabani, walijua walikuwa kwenye rehema ya Mungu mtakatifu ambaye utoaji pekee wa dhambi zao ulikuwa ni kumwagika kwa damu isiyo na hatia. Hiki kilikuwa kivuli kabla ya tukio hilo, si dhahiri, lakini kwa hakika kilikuwa na kweli za msingi za hayo yote. Adamu mwenyewe aliitwa "mfano" wa Yesu kulingana na Paulo (Warumi 5:14). Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer Biblia imejaa mifano, na utajiri unaoongeza katika ufahamu wetu wa ukweli wa Agano Jipya ni wa kushangaza. Mungu hutumia mifano ili kufafanua na kufanya hoja hai za mafundisho kwa njia sawa na mchungaji wako anatumia hadithi na vielelezo katika mahubiri yake. Wao ni kama madirisha kuruhusu mwanga ili uweze kuona somo kwa uwazi zaidi. Yesu alimtumia Yona (aliyekufa siku 3 kisha kufufuka) kama mfano/mfano wa kile ambacho kingetokea kutokea kwake (Mathayo 12:39). Kwa hakika, Agano la Kale lote ni kuigiza-nje ya kweli za kiroho katika Agano Jipya. Mwanadamu ni mwenye dhambi (Mwanzo), chini ya mamlaka ya ulimwengu (Misri), mwili (wenyewe), na shetani (Farao). Ni Mungu pekee anayeweza kuwakomboa, na anafanya hivyo kwa damu (Pasaka) na nguvu (Bahari ya Shamu ilifunguliwa). Wanapewa maisha mapya pamoja na Uwepo wa Mungu wao na kuwaongoza (Shekinah Utukufu mawinguni). Wanapaswa kuishi maisha matakatifu, ya utii. Wanapofanya hivyo, kuna ushindi na baraka, wakati sivyo, kuna kushindwa na kukosa baraka. Huu ni hadithi ya Agano la Kale kimwili, na hadithi ya maisha yetu kiroho. Kwa kuelewa picha ya Agano la Kale sisi (watu wazima na watoto, pia) tunaweza kuona vizuri zaidi na kuthamini mafundisho ya Agano Jipya. Augustine alisema, “Katika Kale Jipya liko siri; katika Jipya vinasimama vya Kale vilivyofunuliwa.” Tunazihitaji zote mbili kwa picha kamili na wazi. Kuelewa aina ndio ufunguo wa kuwaleta pamoja. Tumia orodha ifuatayo ya aina. Mwombe Roho wa Mungu akufunulie kweli hizi kama unakuza kweli hizi za ajabu kutoka kwa Mungu. AINA ARONI: Kristo kama kuhani Kutoka 28:1; Mambo ya Walawi 8:12 ABELI: Kristo kama mchungaji aliuawa Mwanzo 4:2 KUTI ACACIA: Ubinadamu wa Kristo Kutoka 26:15; Isaya 53:2 ADAMU: Kristo Adamu wa mwisho/wa pili, kichwa cha kiumbe kipya Warumi 5:14; 1 Wakorintho 15:22 UREMBO NA BENDI: Kristo pamoja na Israeli Zekaria 11:7 BENJAMIN: Mwenye Mateso, Mshindi Mwanzo 35:18, 43:34 Machine Translated by Google  Jinsi ya Kujifunza Ulimwengu wa Mungu NDEGE: Kristo katika kifo na ufufuo Law 14:4 Ndege aliyechinjwa: Kristo katika kifo Ndege hai, aliyechovywa katika damu: Kristo katika ufufuo DAMU, SADAKA: Damu isiyo na hatia (ya Kristo) iliyomwagika kwa ajili ya dhambi ili kutosheleza. Utakatifu wa Mungu Mambo ya Walawi 17:11 SADAKA YA KUTEKETEZWA: Mambo ya Walawi 1:3 a. Ng'ombe: Kristo kama mtumishi b. Kondoo: Kujitoa kwa Kristo kwa kifo c. Mbuzi: Kristo kama wenye dhambi badala ya d. Hua, Njiwa: Kristo dhabihu ya “maskini” MIJI YA KIMBILIO: Kimbilio kutoka kwa Hukumu katika Kristo. Hesabu 35:15 NGUO ZA NGOZI: Haki ya Kristo waamini Mwanzo 3:2; Ufunuo 19:8 NAMBE YA NCHI YA AHADI: Kristo alifufua na kumtukuza Yoshua 5:11 DAUDI: Kristo kama mchungaji na Mfalme 1 Mambo ya Nyakati 17:7 SHEREHE: Mambo ya Walawi 23 a. Pasaka: Kifo cha Kristo kwa ajili ya dhambi b. Mikate Isiyotiwa Chachu: Maisha ya Kristo yasiyo na dhambi c. Matunda ya Kwanza: Ufufuo wa Kristo d. Pentekoste: Kristo kutuma Roho Mtakatifu, kuwaunganisha Wayahudi na watu wa mataifa mwenyewe e.Tarumbeta: Wayahudi walikusanyika tena f. Upatanisho: Israeli inamgeukia Kristo g. Vibanda: Ufalme wa Kristo KITAMBAA NZURI: Maisha yasiyo na dhambi ya Kristo Kutoka 26:1 LANGO au MLANGO: Kristo kama njia ya kumkaribia Mungu kwa wokovu a. Safina Mwanzo 6:16 b. Maskani Kutoka 27:16; Yohana 10:7 MBUZI: Mambo ya Walawi 16:5-10 a. Mbuzi Aliyetolewa Dhabihu: Kifo cha Kristo kikitimiza Haki ya Mungu b. Mbuzi wa Azaki: Kristo akichukua dhambi zetu Waebrania 9:26 ISAKA Mwanzo 21:3; 22:9; 24:1 a. Kuzaliwa kwa kimuujiza kama Mungu alivyoahidi b. Utii hadi kifo c. Ufufuo katika aina Waebrania 11:19 d. Bwana-arusi wa Bibi-arusi aliyeitwa Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer YONA: Kristo kufa, na kufufuka baada ya siku 3 Mathayo 12:39 YUSUFU: Mojawapo ya mifano iliyo karibu kabisa a. Lengo maalum la upendo wa Baba Mwanzo 37:3; Mathayo 3:17 b. Kuchukiwa na ndugu Mwanzo 37:4; Yohana l5:25 c. Madai ya juu zaidi yalikataliwa Mwanzo 27:8; Mathayo 21:37-39 d. Ndugu walikula njama kuua Mwanzo 37:18; Mathayo 26:3-4 e. Aliuawa na ndugu Mwanzo 37:24; Mathayo 27:35-37 f. Baraka kati ya Mataifa, ilipata Bibi-arusi Mmataifa Mwanzo 41:4-41; Matendo 15:14; Waefeso 5:25-32 g. Walipatanishwa na ndugu na nafsi zao kisha akawainua Mwanzo 45:15; Kumbukumbu la Torati 30:1-10; Warumi 11:1,15, 25-26 YOSHUA: Kiebrania ni sawa na Kigiriki “Yesu”, mkuu wa wokovu wetu Waebrania 2:10-11 MKOMBOZI WA JAMAA: Ruthu . a. Alikuwa mtu na urithi Mambo ya Walawi 25:25;48; Wagalatia 4:5 b. Lazima awe jamaa Mambo ya Walawi 25:48-9; Ruthu 3:12-13; Wagalatia 4:4; Waebrania 2:14 c. Lazima uweze kumkomboa Ruthu 4:4-6; Yohana 10:11,18 d. Ni lazima ulipe mahitaji ya haki katika Mambo ya Walawi 25:27 kamili; Wagalatia 13:13 NURU: Kristo Nuru ya ulimwengu Mwanzo 1:10; 1 Yohana 1:5 MANA: Kristo kama Mkate wa Uzima Kutoka 16:35; Yoshua 5:11; Yohana 6 SADAKA YA CHAKULA: Kristo katika ubinadamu wake mkamilifu alijaribiwa kwa mateso Mambo ya Walawi 2:1 MELKIZEDEKI: Kristo kama Mfalme - Kuhani Mwanzo 14:18; Zaburi 110:4; Waebrania 6:20; 7:23-24 MUSA: Kristo Mkombozi na Nabii wetu Kutoka 2:2 UNAZARI: Kristo alijitenga kabisa kwa Mungu Hesabu 6:1 SADAKA YA AMANI: Law 3:1; Wakolosai 1:20; Waefeso 32:14,17 KUHIFADHIWA KATIKA SAFINA: Kristo anawajali waamini 2 Petro 2:5,7,9 UKUHANI: Ukuhani wa waumini katika Kristo RAM: Kristo aliye badala yetu Mwanzo 22:29; Mambo ya Walawi 16:3; Waebrania 10:5-10 NG'OMBE MWEKUNDU: Sadaka ya Kristo ni msingi wa mwamini na utakaso Hesabu 19:2; 1 Yohana 1:7,9 MWAMBA: Kristo alipigwa ili kuwezesha kumwagwa kwa Mtakatifu Roho Kutoka 19:6; Hesabu 20:8; 1 Wakorintho 10:4; 1 Petro 2:8; Mathayo 2l:44 FIMBO YA ARONI: Kristo katika ufufuo Hesabu 17:8 Machine Translated by Google  Jinsi ya Kujifunza Ulimwengu wa Mungu NYOKA WA SHABA: Kristo alifanya dhambi kwa ajili yetu Hesabu 21:9; Yoh 3:14 SADAKA YA DHAMBI: Kristo badala yetu Mambo ya Walawi 4; 2 Wakorintho 5:2l SADAKA YA RAHA TAMU: Kristo katika ukamilifu wake akitoa stahili yake kwa ajili yetu Mambo ya Walawi 1:9; 2 Wakorintho 5:2l MASKANI: Kutoka 25:9 a. Madhabahu ya Shaba; Upatanisho kwa njia ya dhabihu Kutoka 27:1 b. Birika la Shaba; Upya wa kiroho (kupitia Roho Mtakatifu); ya Kristo utakaso kutoka kwa unajisi Kutoka 30:18; Yohana 13:2-10; Waefeso 5:25; 1 Yohana 1:9 c. Jedwali la Mkate wa Wonyesho; Kristo Mkate wa Uzima Kutoka 25:30 d. Simama ya Mshumaa; Kristo Nuru Kutoka 25:31 e. Madhabahu ya Uvumba; Kristo mwombezi wetu Mambo ya Walawi 30:1; Yohana 17; Waebrania 7:25; l3:15; Ni lazima tuombe katika jina lake. Yohana 14; Ufunuo 5:8 f. Sanduku la Agano; Upatikanaji kupitia Uhusiano wa Agano (kuingia kwetu kwa njia ya Kristo kama Agano letu) Kutoka 25:10 g. Kiti cha Rehema; Kukubaliwa na Mungu (kupitia Kristo) Warumi 3:25 SADAKA YA HASARA: Kristo akifanya upatanisho kwa ajili ya madhara ya dhambi Mambo ya Walawi 5:6, 7:1-7; Zaburi 51:4 TURTLEDOVE: Kristo asiye na hatia Waebrania 7; Mambo ya Walawi 1:3,14 PAZIA LA HEMA: Asili ya Kristo ya kibinadamu kamilifu, iliyovunjwa katika mauti kwa ajili yetu Kut 26:31; Mathayo 26:26,27:50; Waebrania 10:20 MAZOEZI: Soma Yohana 3:15-16. Ni ulinganisho gani unaouona hapo? Ni mfano (“kama”, lakini pia ni mfano. Ni aina gani? Nyoka wa nyikani anaonyesha nini kuhusu Yesu? (Kama huifahamu hadithi hiyo soma Hesabu 21). e. NAMBA Utafiti wa nambari na maana zao unaweza kuwa utafiti wa kuvutia sana unapofanywa kwa usahihi. Kawaida watu huenda kwa kupita kiasi. Wengine hupuuza kabisa maana ya mfano ya nambari katika Biblia, na wengine husoma maana za ishara katika kila nambari na matokeo ya ajabu. Bila shaka, tunahitaji usawa. Tunahitaji kuangalia nambari kama asili wasomaji wangeyatafsiri. Matumizi ya kawaida ya nambari katika Biblia ni kuashiria idadi maalum (kama vile katika kitabu cha Hesabu), lakini mara nyingi Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer kutumika kuwasilisha kweli za kiroho (kama katika kitabu cha Ufunuo). Katika nyakati za Agano la Kale, kutumia nambari kwa njia ya mfano ilikuwa kifaa cha kawaida cha maandishi cha waandishi huko Babeli, Misri na mahali pengine. Mifano huanza wakati wa Hammurabi na kuonekana katika tamaduni nyingi katika karibu kila kizazi. Kwa kweli somo la nambari ni sehemu tu ya somo kubwa zaidi la ishara katika Biblia. Sote tunafahamu matumizi ya nuru (kwa Mungu) na giza (kwa Shetani na uovu), damu (msamaha wa dhambi), na msalaba (kazi nzima ya ukombozi). Tunatumia rangi kufundisha ukweli wa kiroho (nyeusi kwa dhambi; nyekundu kwa damu; njano kwa utukufu; nk), pia. Alama hizi, kama aina (tazama hapo juu) kwa kawaida huwa na maana halisi na ya kitamathali kwa wakati mmoja. Ndivyo ilivyo kwa nambari. Kwa kawaida nambari hazipotezi thamani ya nambari zinapokuwa mfano, wao kweli kuchanganya mbili. Ifuatayo ni muhtasari wa nambari gani zinaweza kurejelea kiishara katika Biblia: 1 = UMOJA Mmoja unaashiria umoja wa Mungu (Kumbukumbu la Torati 6:4; Zekaria 14:9; Marko 12:32; Yohana 10:30). Inaonyesha Mungu ni mmoja, na ni ya kutosha ndani Yake. Katika Waefeso 4:4-6 kuna umoja 7 tofauti. 2 = MUUNGANO Mbili inaweza kuwa kielelezo cha umoja na mgawanyiko. Mwanamume na mwanamke wanaunda kitengo cha msingi cha familia (Mwanzo 1:27; 2:20-24). Wanyama hushirikiana katika jozi na kuingia katika safina wawili wawili (Mwanzo 7:9). Watu wawili mara nyingi hufanya kazi pamoja katika ushirika, kwa mfano wapelelezi wa Yoshu(Yoshua 2:1) na wanafunzi kumi na wawili na sabini walitumwa wawili wawili ( Marko 6:7; Luka 10:1 ). Kwa kuongezea, pale Sinai kulikuwa na mbao 2 za mawe na wanyama mara nyingi walitolewa kwa ajili ya dhabihu katika jozi. Mashahidi 2 walikuwa muhimu kwa kesi ya haki na mashahidi 2 watatoa ushahidi wakati wa dhiki (Ufunuo 11:3). 3 = UUNGU Tatu inaitwa nambari ya kimungu kwa sababu inatajwa mara nyingi kuhusiana na vitu vitakatifu. Inazungumza juu ya Utatu (Baba, Mwana, Roho Mtakatifu). Siku ya tatu ilisimama kwa utimilifu (Kutoka 19:11; Hosea 6:2; Luka 13:32; Yohana 1:17; Mathayo 12:40; 1 Wakorintho 15:4). Yesu alikuwa na wanafunzi watatu katika kundi la ndani (Marko 9:2; Mathayo 26:37). Kulikuwa na sikukuu tatu kuu. Kuna tatu - Machine Translated by Google  Jinsi ya Kujifunza Ulimwengu wa Mungu mara majaribu ya Yesu, na matukio matatu ya kila moja; Petro kumkana Yesu, swali la Yesu (“Je, wanipenda?”) na kumshtaki Petro, na maono ya Petro ya shuka. Bila shaka, Yesu alifufuliwa siku ya tatu. Mungu yuko katika mbingu ya tatu. 4 = UKAMILIFU WA DUNIANI Nne, nambari ya pande za mraba, ni mojawapo ya ishara za ukamilisho katika Biblia. Kuna misimu minne, pointi za dira, robo ya mwezi, vipengele (dunia, hewa, maji, moto), mamlaka za ulimwengu ( Danieli 2:7 ), na Injili. Ya Mungu jina YHWH lina herufi nne katika Kiebrania (YHWH). Viumbe hai vinne vinafananisha Mungu (Ezekieli 1; Ufunuo 4:6). Kulikuwa na mito minne ikitiririka kutoka katika bustani ya Edeni (Mwanzo 2:10). Arobaini ni nne ilizidishwa na kumi, nambari inayoashiria kipindi cha majaribio. Dunia hii ni mahali pa majaribio na majaribu, na 40 inasimamia hilo. (4-ukamilifu) x (10-jaribio) = 40. Wakati wa mafuriko, mvua ilinyesha kwa siku arobaini mchana na usiku. Musa alikuwa kwenye majaribio miaka arobaini huko Misri, miaka arobaini Midiani, na miaka arobaini pamoja na Wayahudi jangwani. Alitumia siku arobaini kwenye Mlima Sinai wakati akipokea Sheria. Wapelelezi walikuwa katika nchi muda wa siku arobaini. Israeli walitangatanga miaka arobaini. Sauli, Daudi na Sulemani wote walitawala miaka arobaini. Goliathi aliwatukana Israeli siku arobaini. Ninawi ilikuwa na siku arobaini kabla ya uharibifu. Eliya alifunga siku 40. Yesu alifunga siku arobaini jangwani. Alipanda siku arobaini baada Yake ufufuo. Adhabu ilikuwa viboko arobaini (ondoa moja). 400 ni 4 kuimarishwa zaidi, 4x10x10. Pia, inawakilisha majaribio kamili ya kidunia. Wayahudi walikuwa Misri miaka 400 na kuna 400 miaka ya ukimya kutoka kwa Malaki hadi Kristo. 5 = MGAWANYIKO wa Tano hautumiwi mara kwa mara katika Maandiko. Kulikuwa na wanawali watano wenye busara na watano wapumbavu (jumla yao kumi), Yesu alilisha umati wa watu 5,000 kwa mikate mitano. Daudi alichukua mawe matano alipokutana na Goliathi. Wapo hisia tano na vitabu vitano vya Musa (Mwanzo - Kumbukumbu la Torati). 6 = MWANAUME (KUSHINDWA) Nambari sita inahusishwa kwa karibu na mwanadamu. Mungu aliumba ulimwengu kwa siku sita na mwanadamu siku ya sita. Mwanadamu alitakiwa kufanya kazi siku sita za juma. Ilibidi mtumishi atumike kwa miaka sita ili aachiliwe. Ardhi hiyo ilipaswa kufanyiwa kazi miaka sita kisha ipumzike mwaka mmoja. Kwa sita siku Wayahudi walizunguka Yeriko mara moja kila siku. Kulikuwa na hatua sita kwenye kiti cha enzi cha Sulemani (1 Wafalme 10:19). Sanamu ya Nebukadreza, mfano wa wale wanaotaka kumfanya mwanadamu kuwa mungu, ilikuwa dhiraa sitini kwa dhiraa sita. Sita anapungukiwa na idadi ya Mungu ya ukamilifu - saba, kama mwanadamu. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer Watatu 6 wanaunda hesabu ya mnyama katika Ufunuo, 666 (Ufunuo 13:13-18). Pia, inaweza kuandikwa kama (6x10x10) + (6x10) + (6x1), ikionyesha ukubwa wa uovu anaojumuisha. Hii ni nambari ya mwanadamu ilizidi sana. Inarejelea yote ambayo mwanadamu yuko katika hali mbaya zaidi (upungufu wa Mungu). 7 = UKAMILIFU MTAKATIFU Saba ina nafasi kuu kati ya nambari takatifu katika Maandiko na inahusishwa na ukamilisho, utimilifu na ukamilifu. Imeundwa na jumla ya 3 + 4, nambari ya kimungu na nambari ya ulimwengu. Inatumika mara nyingi zaidi katika Biblia kuliko nambari nyingine yoyote. Mungu alipumzika siku ya saba na kuitakasa. Hii ilitoa kielelezo cha Sabato ya Kiyahudi na mwaka wa sabato. Mwaka wa Yubile ulifuata miaka saba ya sabato (7 x 7). Kulikuwa na siku saba za neema baada ya Nuhu kuingia katika safina. Kulikuwa na miaka saba ya shibe na saba ya njaa katika Misri. Kuta za Yeriko zilianguka siku ya saba baada ya Waisraeli kulizunguka jiji mara saba. Saba hutumiwa mara nyingi katika Sikukuu na dhabihu za Wayahudi. Kuna sikukuu saba, na matawi saba ya kinara. Haruni na wanawe walikaa siku saba ndani ya hema wakati wa kuwekwa wakfu kwao kama makuhani. Naamani aliosha mara saba katika Yordani. Yesu alizungumza mara saba msalabani. Ufunuo umejaa nambari 7. Kitabu kimegawanywa kwa uwazi katika sehemu saba, kila moja ikiwa na vitu saba ndani yake (saba kila moja ya makanisa, hukumu za bakuli, hukumu za mihuri, hukumu za tarumbeta, n.k.). Dhiki hiyo itakuwa ndefu kwa miaka saba. Historia ya Israeli kutoka wakati wa Danieli hadi Milenia ina miaka 70 (7x10), miaka saba. vipindi.3 1/2 ni mgawanyo wa 7 na inaonyesha ukamilifu usio kamili. 14, 49, 70 zote ni zidisho za 7. Pentekoste ilikuwa baada ya siku 49 baada ya Pasaka na Mwaka wa Yubile ulikuwa baada ya miaka 49. Yesu aliwatuma wanafunzi 70. 8 = MWANZO MPYA Siku ya 8 ni mwanzo wa wiki mpya. Yesu alifufuka siku ya kwanza, au siku ya nane. Watu wanane waliokolewa ndani ya safina. Wayahudi walitahiriwa siku ya nane. Daudi alikuwa mwana wa nane wa Yese. Nane inafaa mara kwa mara na feats na dhabihu za Israeli, pia. 10 = UKAMILIFU WA MWANADAMU Mwanadamu ana tarakimu kumi kwenye mikono na miguu yake. Kumi walisimama kwa utimilifu katika mwanadamu. Kulikuwa na Amri kumi zilizopewa mwanadamu, mabikira kumi katika mfano huo, mapigo kumi huko Misri, n.k. 10 pia inawakilisha nyakati za kujaribiwa: siku kumi kutoka Rosh Hoshanna hadi Yom Kippur, siku kumi kutoka Kupaa kwa Yesu hadi siku ya Pentekoste. Machine Translated by Google  Jinsi ya Kujifunza Ulimwengu wa Mungu 1000 10 x 10 x 10, ikiongeza 10. Huu ndio urefu wa Milenia. 12 = UCHAGUZI WA MILELE Hili ni zao la 3 (namba ya kimungu) na 4 (nambari ya ulimwengu). Mwaka wa Kiebrania uligawanywa katika kumi na mbili miezi, siku katika vipindi viwili vya saa kumi na mbili kila kimoja. Israeli walikuwa na wana kumi na wawili, na kulikuwa na makabila kumi na mawili pamoja na mitume kumi na wawili. Yesu alitembelea hekalu alipokuwa na umri wa miaka kumi na miwili. 144 ni 12 x 12, na inatumika katika Ufunuo kama hesabu ya wainjilisti wa Kiyahudi wakati wa dhiki (144,000) pamoja na ukubwa wa ukuta wa Yerusalemu Mpya. MAZOEZI: Soma vifungu vifuatavyo. Je, nambari ni halisi, za kitamathali au zote mbili? Nini maana ya kitamathali ya kila nambari? Je, hiyo inaongezaje kuelewa aya hiyo ni nini kuzungumzia? Mwanzo 2:2 Mwanzo 7:2 Mwanzo 7:4 Kutoka 8:27 Kutoka 20:1-17 RASILIMALI NYINGINE Kwa miaka mingi wasomi wengi wa Biblia wenye vipawa wameandika vitabu na kuunda tovuti ambazo zinaweza kuwa msaada mkubwa katika kujifunza Biblia. Ukiweza kutumia baadhi ya hizi zinaweza kuokoa muda na kusaidia matokeo yako. Inachukua muda na kazi kujifunza jinsi ya kuzitumia vizuri, kama inavyofanya na zana yoyote ambayo mtu hujifunza kutumia. Usiruhusu ziwe mbadala wa kujifunza Biblia kwa vile umekuwa ukijifunza. Bado fanya uchunguzi na tafsiri yako. Tafuna chakula chako mwenyewe! Unaweza kutumia hizi kusaidia masomo yako mwenyewe, sio kuchukua nafasi yake. Vitabu vya kukusaidia katika funzo lako la Biblia vinaweza kutia ndani Biblia ya kujifunzia yenye maelezo ya chini na marejezo. Wengine hata wana konkodansi ndogo nyuma. Konkodansi kubwa inaweza kukusaidia kupata mahali pengine katika Biblia ambapo neno fulani limetumiwa. Unaweza kutumia atlasi ya ramani, a ratiba au vitabu kuhusu desturi za Biblia, jiografia au historia. Nimejaribu Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer kujumuisha mengi ya haya niwezavyo katika kitabu “Muhtasari wa Biblia” na Jerry Schmoyer. Ikiwa unaweza kutumia kompyuta na kwenda mtandaoni ili kupata taarifa ambayo ni rasilimali kubwa pia. Tovuti yangu huko India. ChristianTraining Organization.org ina vitabu vyangu vyote pamoja na mamia ya makala na mahubiri yaliyoundwa ili kuwasaidia wachungaji kujifunza na kujifunza www. BibleGateway.com Unaweza kupata neno au mstari wowote katika Biblia. Ina vipengele vingine vingi vya kusaidia katika kujifunza Biblia pia. Vivyo hivyo http:// www.e-sword.net/.Mbali na Biblia, kuna vitabu vingi vya marejeleo na vipengele vya kutumia. Vitabu vya waandishi wengi maarufu wa Kikristo zinapatikana pia. Tovuti nyingine iliyo na maoni, kamusi za Biblia na ensaiklopidia, konkodansi, kamusi za Kiebrania na Kigiriki na usaidizi wa kujifunza Biblia ni www.BibleStudyTools.com. John MacArthur ana tovuti ambapo unaweza kujifunza Biblia mstari mmoja baada ya mwingine tazama mahubiri yake yote katika www.gty.org. Mojawapo ya tovuti ninazopenda kutumia ina habari juu ya kila kitabu na mstari katika Biblia. Ni ya Dk. Tom Constable, profesa katika Seminari ya Kitheolojia ya Dallas. tovuti ni http://www.soniclight.com/constable/notes.htm. Tovuti za ziada ambazo zina mahubiri na vielelezo ni www.sermoncentral.com/ http://www.learnthebible.org/online_sermons.htm http://sermonseedbed.com/ http://www.churchleaderinsights.com/aw/free_sermons.php http://www.sermonsearch.com/ http://www.sermonaudio.com/main.asp Tovuti hizi zote ni bure na ni kweli kwa Neno la Mungu. Unachohitaji ni muunganisho kwenye Mtandao. Kumbuka, hauanzishi masomo yako na nyenzo hizi, lakini unapokuwa umefanya kile ambacho kimeainishwa hadi sasa katika kitabu hiki na kufikia hatua hii wanaweza kuwa na manufaa sana. MASOMO YA KINA Mojawapo ya sehemu ya kufurahisha na yenye faida ya kujifunza Biblia ni kujifunza kufanya masomo ya maneno, masomo ya mada na masomo ya tabia. Walakini, ni rahisi zaidi kufanya haya ikiwa unaweza kufikia a Machine Translated by Google  Jinsi ya Kujifunza Ulimwengu wa Mungu konkodansi, kitabu kinachoorodhesha kila neno katika Biblia kwa alfabeti pamoja na kuonyesha mahali lilipo. Ndani yake neno lolote linaweza kutazamwa na unaweza kuona kwa uwazi kila sehemu katika Biblia linapotumika. Upatikanaji wa konkodansi, ama kwenye karatasi au mtandao, inasaidia sana kufanya zifuatazo. a. MASOMO YA MANENO Unapokutana na neno muhimu, neno gumu au la kutatanisha, au neno la kuvutia sana, inaweza kuwa muhimu sana kufanya utafiti wa neno juu yake. Kwanza, pitia kanuni za jumla za tafsiri (maana ya kawaida, matumizi katika sentensi, matumizi katika muktadha, madhumuni ya mwandishi, n.k.). Fanya hili kwa uangalifu na kwa uangalifu. Kama ilivyo katika kitu kingine chochote, bidhaa yako ya mwisho ni nzuri tu kama unavyoweka ndani yake. Ili kufanya utafiti kamili, hata hivyo, unahitaji kwenda zaidi ya hii. Kiasi gani unaweza kufanya hapa inategemea ni zana gani za kumbukumbu unazo. Ikiwa una konkodansi kama Strong's au Young's Concordances of the Bible, hiyo itatoa habari muhimu kuhusu neno, mzizi wake, na wapi. ni matumizi. Kitabu kingine cha kusaidia ni Kamusi ya Vines' Expository Dictionary of New Testament Words. Baadhi ya fafanuzi hufanya kazi nzuri ya kufafanua maneno (kama John MacArthur), ingawa matumizi ya maoni yanaweza kuwa njia ambayo inaweza kudhoofisha mafunzo yako ya Biblia. Usiwe kuwategemea sana. Si lazima ujue Kiebrania au Kigiriki ikiwa una konkodansi nzuri. Unaweza kutafuta neno lolote katika Biblia na utaona kila matumizi yake katika Biblia. Unaweza kuangalia matumizi ya kwanza, ufunguo muhimu sana wa maana ya neno hilo katika sehemu nyingine ya Biblia. Unaweza kuona jinsi inatumiwa katika kitabu fulani katika Biblia au na waandishi mbalimbali. Hatua ya kwanza katika kufanya utafiti wa maneno ni kuandika au kuandika yote Marejeo ya Biblia ambayo yana neno unalojifunza. Hapa kuna mfano. Zaburi 1 inasema mcha Mungu huifurahia sheria ya Bwana na kuitafakari mchana na usiku (Zaburi 1:2). Kwa wazi kutafakari Neno ni ufunguo wa kumfuata Mungu, lakini hilo linamaanisha nini hasa? Unapotazama kwenye konkodansi unaona hilo neno “tafakari” linapatikana katika Biblia mara 14: Mwanzo 24:63; Yoshua 1:8; Zaburi Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer 1:2; 63:6; 77:12; 119:15, 23, 48, 78, 148; 143:5; Isaya 33:18, Luka 21:14; 1 Timotheo 4:15. Hatua ya pili ni kuandika muhtasari wa jinsi neno linavyotumika katika kila mstari. Kisha angalia kila neno na uandike au chapa muhtasari wa kile mistari inasema kuhusu neno unalojifunza nyuma yake. Huenda ikabidi uangalie aya kabla na baada ya ile ili kupata picha yake nzuri - muktadha ni muhimu kila wakati. Mwanzo 24:63 Isaka akitafakari shambani kabla ya kukutana na mke wake mpya. Yoshua 1:8 – tafakari Biblia mchana na usiku kwa hiyo mtii Mungu Zaburi 1:2 – furahiya na utafakari sheria ya Bwana Zaburi 63:6 – kumtafakari Mungu wakati wa kuamka usiku Zaburi 77:12 – tafakari kazi za Mungu Zaburi 119:15 – tafakari na uheshimu kanuni za Mungu Zaburi 119:23 – tafakari sanamu za Mungu Zaburi 119:48 – penda na utafakari juu ya amri za Mungu Zaburi 119:78 – zingatia kanuni za Mungu, si kujivuna Zaburi 119:148 – tafakari Neno la Mungu usiku Zaburi 143:5 - kumbuka na ufikirie juu ya kazi zote za mungu Isaya 33:18 - kutafakari juu ya hofu na hofu Luka 21: 14 - kutafakari kabla ya kujibu 1 Timotheo 4: 15 - kutafakari juu ya kile ambacho Paulo aliandika hivyo itafuata kabisa. Panga mistari inayosema kitu kimoja pamoja na uziweke lebo. . Panga pamoja habari katika mada zinazohusiana na neno lako. Hatimaye unaandika muhtasari wa kile ambacho mistari yote kwa pamoja inasema TAFAKARI kwa ujumla Mwanzo 24:63 – Isaka akitafakari shambani kabla ya kukutana na mke wake mpya. Luka 21:14 - kutafakari kabla ya kujibu TAFAKARI NENO LA MUNGU LILILOANDIKWA Yoshua 1:8 – tafakari Biblia mchana na usiku ili mtii Mungu Zaburi 1:2 - Furahi na kutafakari juu ya sheria ya Bwana Zaburi 119:15 - Tafakari na uheshimu kanuni za Mungu Zaburi 119:23 – tafakari sanamu za Mungu Machine Translated by Google  Jinsi ya Kujifunza Ulimwengu wa Mungu Zaburi 119:48 - penda na kutafakari juu ya amri za Mungu Zaburi 119:78 - zingatia maagizo ya Mungu, sio juu ya kiburi Zaburi 119:148 – tafakari neno la Mungu usiku 1 Timotheo 4:15 - tafakari juu ya kile ambacho Paulo aliandika hivyo utafanya kabisa wafuate TAFAKARI KAZI ZA MUNGU Zaburi 77:12 - tafakari juu ya kazi za Mungu Zaburi 143:5 – kumbuka na ufikirie kazi zote za Mungu MTAFAKARI MUNGU MWENYEWE Zaburi 63:6 - kutafakari juu ya Mungu wakati wa kuamka usiku FAIDA ZA KUMTAFAKARI MUNGU NA NENO LAKE Yoshua 1:8 – matokeo yake ni kuweza kutii Neno la Mungu na kuishi a maisha ya kimungu 1 Timotheo 4:15 - inasababisha wengine kukuona unakuwa Kristo zaidi kama katika maisha TAFAKARI MAMBO YASIYO MCHA MUNGU Isaya 33:18 - kutafakari juu ya hofu na hofu Kutokana na kile ulichogundua fafanua neno unalojifunza. Unaweza kuangalia katika kamusi au mahali pengine kwa usaidizi. Tafakari = “Kufikiri, kutafakari, kutafakari au kufikiria. Ili kuzingatia yako tafakari kwa kina na kwa uangalifu jambo fulani.” Andika sentensi ya muhtasari au aya ukifafanua neno. Kwa mfano: kutafakari katika Biblia kunamaanisha kufikiria kwa kina, kuelekeza akili yako kwa makini katika jambo fulani. Inaweza kuwa kufikiri kwa ujumla juu ya kile kinachoendelea katika maisha (Mwanzo 24:63) au hata mambo yasiyo ya Mungu kama vile hofu na hofu (Isaya 33:18). Lakini kwa kawaida hutumiwa kulenga ya Mungu Neno (Yoshua 1:8; Zaburi 1:2; 119:15, 23, 48, 78, 148; 1 Timotheo 4:15) na kazi za Mungu (Zaburi 77:12; 143:5). Kufanya hivi kunasababisha kutii ya Mungu Neno na kuishi maisha ya kumcha Mungu (Yoshua 1:8; 1 Timotheo 4:15). Unaweza kutumia matokeo ya somo kama hili kwa ibada zako mwenyewe unapofikiri na kusali juu yake, unaweza kuitumia maishani mwako unapojifunza kutafakari Neno la Mungu, au unaweza kuitumia kwa funzo la Biblia au mahubiri kutafakari. Kuna habari nyingi nzuri katika Neno la Mungu kuhusu dhana hii na hii ni njia nzuri ya kuipata, kuisoma, kuifungia na kuitumia. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer MAZOEZI: Neno “wasiomwogopa Mungu” limetumiwa mara 4 katika Zaburi ya 1, mstari wa 1, 4, 5 na 6. Ni muhimu kuelewa. Pia limetumika katika mistari ifuatayo: Ayubu 16:11; Zaburi 3:7; 18:4; 73:12; Mithali 16:27; 19:28; Warumi 4:5; 5:6; 1 Timotheo 1:9; 1 Petro 4:18. Angalia Zaburi hiyo 1:5 na 6 hutumia neno tofauti kufafanua mtu huyu, “mwovu.” Hilo laweza kukusaidia kuelewa neno “mcha Mungu” pia. Kwanza tazama jinsi neno hilo linavyotumika katika kila moja ya marejeo hapo juu, kisha lifafanue na upange mistari inayozungumzia mambo yanayofanana. Kisha andika aya ya muhtasari. Hili litakuwa funzo zuri ambalo unaweza kutumia katika Biblia kusoma au kuhubiri siku fulani. JINSI YA KUTUMIA KITABU KIMILIKI CHA STRONG: Ikiwa unaweza kupata nakala ya kitabu hiki, kitakusaidia sana katika funzo lako la Biblia. Kumbuka kwamba kitabu hiki kinatumia King James Version kutafsiri maneno. Tuseme unasoma kifungu kama Mithali 10 na kuona neno "dhambi" katika mstari wa 19 na unataka kujua maana yake. Kuna maneno kadhaa kwa ajili ya dhambi na kila moja ina mtazamo tofauti juu ya dhambi. Wote ni sahihi; wanaonyesha tu vipengele tofauti vyake. Ili kujifunza zaidi kuhusu mstari huu, tafuta neno “dhambi” katika Concordance ya Strong. Utaona neno na orodha ya vifungu vya maneno katika Biblia ambamo linapatikana. Marejeleo yanatolewa pia. Kuna nambari kwa kila moja inayolitambulisha kama neno fulani la Kigiriki au la Kiebrania. Unaweza kuangalia nambari hizi nyuma ya kitabu ili kuona ni njia zipi zingine maneno haya yalitafsiriwa. Unaweza pia kupata neno la msingi hapo. Kwa hivyo, tuseme ukiangalia juu ya "dhambi" kwenye Mithali 10:19 na kuona nambari ni 6588. Ukigeuka nyuma ya kitabu, unaona hii inarejelea neno la Kiebrania 'pesha' na linamaanisha "uasi (kitaifa, maadili au kidini). ), uasi, dhambi, uasi, kosa.” Unaweza kuona kama limetafsiriwa kama neno lingine zaidi ya 'dhambi.' Pia unaweza kuona hapo kwamba ni kutoka 6586, 'pasha,' ambayo ina maana ya "kujitenga (kutoka kwa mamlaka ya haki), kosa, ukengeufu, ugomvi - kuudhi, kuasi, kuasi, kukosa." Kwa kuangalia mistari ambapo neno hili limetumika, unaweza kupata tafsiri mbalimbali kwa ajili yake na jinsi waandishi mbalimbali walivyolitumia. Unapojizoeza kutumia rasilimali hii muhimu, utakuwa bora na bora zaidi Machine Translated by Google  Jinsi ya Kujifunza Ulimwengu wa Mungu kutafuta habari muhimu kuhusu maneno ya Biblia. Hiki ndicho kitabu cha kwanza unachopaswa kupata baada ya Biblia. Hizi mbili, Biblia na konkodansi, ni kutosha kufanya mafunzo mengi mazuri ya Biblia. b. MASOMO YA MADA Utafiti wa mada ni sawa na utafiti wa maneno, lakini zaidi umejumuishwa. Inaweza kuwa neno moja tu, au inaweza kuwa maneno kadhaa au misemo ambayo ni alisoma. Fuata hatua sawa na hapo juu. Kwanza unaandika au kuandika marejeo yote ya Biblia unayotaka kuzingatia. Konkodansi inaweza kusaidia katika hili, lakini wakati mwingine mhusika huwa na maneno na vishazi mbalimbali kwa hivyo hakuna neno moja la kuangalia. Tuseme ulitaka kufanya somo kuhusu ukuu wa Mungu. Unaweza kutafuta maneno kama "mkuu" na "mkuu" lakini ungepata yanatumika kuwahusu watu wengine pia. Kuna aya kuhusu Mungu kuwa katika udhibiti, kuhusu kuwa kwake Muumba na kuhusu upendo na utunzaji wake kwa watu wake. Ni somo pana sana kutafuta maneno tu. Katika hali hii unahitaji faharasa ya mada au marejeo-mtambuko katika Biblia yako. Hivi vinaweza kuwa vitabu unavyonunua au tovuti kwenye mtandao iliyo navyo. Tovuti nyingi nilizoorodhesha hapo awali zinaweza kusaidia sana. Naves Topical Index ni kitabu kizuri kutumia, vivyo hivyo na Thompson Bible, na nyuma ya Strong's. Concordance ni bora, pia. Kisha, unaandika muhtasari wa kile ambacho kila kifungu kinasema kuhusu mada unayosoma. Kisha unaziweka Aya katika makundi ya wale wenye kufanana maana. Kisha unajaribu kufafanua mada unayozingatia ili iwe hivyo kueleweka kwa urahisi. Mwisho, unaandika sentensi ya muhtasari au aya kuhusu ulichojifunza. MAZOEZI: Jaribu kufanya somo la mada juu ya imani katika kitabu cha Wagalatia, kwa kuwa Paulo ana amana nyingi muhimu za kushiriki hapo. Kwanza kabisa, utaorodhesha aya zote katika Wagalatia zinazorejelea imani: 1:23; 2:7, 16, 20; 3:2, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 14, 22, 23, 24, 25, 26; 5:5, 6, 22; 6:10. Fuata hatua zilizo hapo juu kwa muhtasari wa kila rejeleo, kwa kupanga mistari, kufafanua 'imani' na kisha kuandika taarifa ya muhtasari kuhusu kile 'imani' katika Wagalatia inamaanisha. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer c. MASOMO YA TABIA Uchunguzi wa wahusika unafanywa kwa njia sawa na uchunguzi wa mada, isipokuwa ni juu ya mtu badala ya dhana. Ni aina ninayopenda zaidi ya kujifunza Biblia kwa sababu ninajifunza mengi kutoka kwa maisha ya wengine. Hiyo inafanya ni rahisi kuwafundisha wengine katika somo la Biblia au mahubiri pia. . Kusanya marejeleo yote unayoweza kuhusu mtu huyo. Ikiwa zinarejelewa tu katika sehemu moja sehemu hii ni rahisi. Ikiwa zimetajwa katika sehemu mbalimbali katika Biblia, unahitaji kukusanya orodha ya marejeo yote. Tafuta jina la mtu huyo katika konkodansi ya Biblia. Kutumia marejeleo-mtambuka ni njia ya kuzunguka-zunguka zaidi ya mambo lakini inaweza kusaidia ikiwa huna konkodansi. (Kwa kweli, ikiwa huna a concordance, unapaswa kupata moja - Strong's au Young.) Kisha, unaandika muhtasari wa kile ambacho kila kifungu kinasema kuhusu mtu unayesoma. Kisha unazipanga Aayah kwa mambo yanayofanana wanayosema kuhusu mtu. Ninaziweka kwa mpangilio ili niweze kuendelea kupitia maisha ya mtu wakati wa kufundisha juu yao. Kisha unajaribu kuelezea mtu unayejifunza - sema nini yeye ni kama. Wafanye wawe hai. Mwisho, unaandika sentensi ya muhtasari au aya kuhusu yale uliyojifunza kuwahusu na kutoka kwao. MAZOEZI: Hebu tumtazame Mark kwa ajili ya somo la mazoezi. Yeye ni mtu muhimu, lakini mara nyingi hupuuzwa, mtu wa Biblia. Kusanya orodha ya maeneo yote ambayo ametajwa. Utakuta anatajwa katika Matendo 12:12, 25; 15:37, 39; Wakolosai 4:10; 2 Timotheo 4:11; Filemoni 24 na 1 Petro 5:13. Kwanza andika kile kinachosemwa juu yake katika kila marejeo yaliyo hapo juu, kisha weka yote yaliyotukia kwa mpangilio wa matukio na upange mistari inayozungumzia mambo sawa. Kisha andika aya ya muhtasari. Hili litakuwa funzo zuri ambalo unaweza kutumia katika Biblia kusoma au kuhubiri siku fulani. Sasa umepitia hatua ya 1, uchunguzi, na hatua ya 2, tafsiri. Kumbuka, unaendelea kutazama hata unapotafsiri. Unaendelea kuandika maswali kila wakati. Hujamaliza kutazama, hata unapoanza kutuma ombi. Endelea kufanyia kazi muhtasari wako na kuuboresha pia. Vivyo hivyo hujawahi kumaliza Machine Translated by Google  Jinsi ya Kujifunza Ulimwengu wa Mungu kutafsiri, kwa kuwa utakuwa ukifanya hivyo wakati maswali mapya yanapokuja wakati unatumia mambo. Ni muhimu sana kukumbuka kwamba Biblia imeandikwa KWA AJILI yetu lakini si KWA AJILI yetu. Iliandikwa kwa watu maelfu ya miaka iliyopita katika utamaduni na wakati tofauti sana. Kwa hiyo ili kuielewa, ni lazima tuifasiri kama ingekuwa kwa wale waliosikia maneno mara ya kwanza. Iliandikwa kwao, kwa hiyo lazima tugundue maana yake kwao. Ni wakati tu hilo limetokea ndipo tunaweza kulitumia leo. Usielewe vibaya hii au maombi yako yatakuwa si sahihi. Ukipata barua ya zamani sana imenasa ndani ya kitabu cha zamani utahitaji kupata ilipoandikwa na kwa nani (waliishi katika utamaduni gani). Ikiwa iliandikwa kwa msichana mdogo huko Uchina miaka 600 iliyopita au mwanasayansi huko Australia mwaka jana hufanya tofauti kubwa katika kuelewa ni nini. inasema na kwa hivyo jinsi inavyotumika. HATUA YA 3 - MAOMBI Utumiaji ni hatua ya mwisho katika kujifunza Biblia. Baada ya chakula chenye uzima cha Neno la Mungu kutafunwa (kuchunguzwa) na kusagwa (tafasiri) basi hupelekwa sehemu mbalimbali za mwili zinazohitaji. Baadhi ya vitamini, madini, kalori au chochote huenda kwenye misuli, wengine kwenye mifupa, na wengine kwa chombo chochote kinachohitaji. Ndivyo ilivyo kwa Neno la Mungu. Kusudi la kuisoma na kuisoma ni kuitumia katika maeneo ya maisha yako inapohitajika. Usagaji na uwekaji wa chakula, pamoja na ukweli wa Biblia, ni mchakato wa polepole lakini wenye kuendelea. Kiasi gani utapata kutoka humo inategemea jinsi ulivyoitafuna na kumeng'enya. Huwezi kumeza chakula kizima na kutarajia kitafanya mwili wako vizuri. Kwa bahati mbaya, watu wengi jaribu kufanya hivyo katika funzo lao la Biblia. Wanasoma kifungu na kisha kufikiria jinsi kinawahusu. Hawakuja na mengi, kwani wamepuuza hatua mbili za kwanza. Mengi ya kile kinachotokea baada ya kumeza ni nje ya mikono yako. Mwili wako hufanya hivyo. Mengi ya jinsi Biblia inavyotumika haiko mikononi mwako pia. Roho wa Mungu pekee ndiye anayeweza kuifanya ifanye kazi maishani mwako. Ni lazima tuwe tayari kutii yale ambayo Mungu anatufundisha. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer Kwa hivyo maombi ni muhimu sana - kwa mpangilio wake sahihi. Ni kilele cha hatua mbili za kwanza. Kutoka kwake huja afya ya kiroho na nguvu - lengo la kula wote. Maombi huuliza na kujibu maswali: "Je! nijibuje?", "Nifanye nini na nilicho nacho kujifunza?” Wakati wa hatua za uchunguzi na tafsiri za kujifunza Biblia, unajifunza Neno la Mungu; katika matumizi, Neno la Mungu hujifunza kwako! Katika mchakato wa maombi hutafuta kanuni, mapendekezo, amri, nk, ambazo zinaweza kuathiri tabia yako na kufanya zaidi kama Yesu. Fikiria tena kuhusu kwenda kwa daktari unapokuwa mgonjwa. Ikiwa hatawahi kuona au kutafsiri, lakini mara moja anakupa dawa, utashangaa kama ni jambo sahihi kwa kuwa hajakusoma. Anabahatisha tu. Ndivyo inavyotokea tunaposoma kifungu mara moja na kisha fikiria juu ya kile inachosema kwetu. Kwa mantiki hiyohiyo, hata hivyo, ikiwa daktari anakuchunguza tu na hatawahi kupata tiba, hilo litakuwa si sawa pia. Sababu ya kwenda ni kwa ajili ya mabadiliko mazuri katika maisha yako. Tunajifunza Biblia ili kwamba, pia, itafanya mabadiliko mazuri katika maisha yetu. Ili kujifunza maelezo kuhusu Biblia lakini kutozitumia katika maisha yetu si nzuri pia. Tunahitaji tazama, fasiri na kisha tumia. KUTENGENEZA MAOMBI MAZURI Usisahau kwamba kila mara kuna tafsiri moja tu ya kifungu. Ni kile ambacho mwandishi asilia alikuwa akiwaambia wapokeaji wa kwanza. Kifungu kinaweza kumaanisha kitu kimoja tu, kamwe sio kitu kwa mtu mmoja lakini kitu kingine kwa mtu mwingine. Maana yake ni kile ambacho mwandishi alikuwa akiwasilisha kwa wasomaji wake. Ndio maana kujua wazo lake kuu ni hivyo muhimu. Hata hivyo, kuna matumizi mengi ya kifungu. Kwa mfano, tafsiri ya kifungu inaweza kuwa kwamba Mungu yuko katika udhibiti mkuu wa kila kitu. Hiyo ndiyo tafsiri, tafsiri pekee. Lakini maombi yanaweza kuwa tofauti kwa kila mtu. Kwa moja, inaweza kuleta faraja kujua kwamba kile wanachokabili ni chini ya udhibiti wa Mungu. Kwa mwingine, inaweza kumaanisha kuwa wanaweza kumwamini Mungu kwa matatizo ya kiafya yanayowakabili. Au inaweza kuleta amani kwa mtu ambaye ana wasiwasi kuhusu kitakachotokea watakapozeeka. Inaweza kumhakikishia a Machine Translated by Google  Jinsi ya Kujifunza Ulimwengu wa Mungu wazazi kwamba watoto wao wako chini ya uangalizi wa Mungu wanapoondoka nyumbani. Inaweza kuleta nguvu kwa kanisa linaloteswa. Kuna tafsiri moja tu, lakini kunaweza kuwa na mamia ya njia tofauti ambazo ukweli unaweza kutumika. Ndio maana ni muhimu sana kupata sahihi, tafsiri sahihi kabla ya kujaribu kutumia kifungu. Ili kuwa programu sahihi, lazima iwe kweli kwa tafsiri yako. Haiwezi kulazimishwa au kutengenezwa. Haiwezi kuwa katika kifungu kingine lakini sio kile unachotumia. Ni lazima kuwa kitu ambacho awali mwandishi atakubali kabisa. Pia, ni lazima ikubaliane na sehemu nyinginezo za Biblia. Haiwezi kupingana na vifungu vingine vya Biblia. Biblia haijipingani kamwe. Hatimaye, lazima iwe maalum na inayoweza kupimika. Haiwezi kuwa ya kina na ya jumla, kama vile "kuwa mtu mzuri." Hiyo ni isiyoeleweka sana na ya jumla. Inamaanisha nini kuwa "mtu mzuri" hata hivyo? Inapaswa kuwa kitu kama, “Uwe mvumilivu zaidi kwa mwenzi wangu wanapokosa subira kwangu.” Hii ni sababu nyingine kwa nini ni lazima uombe kila wakati unapojifunza Neno la Mungu, na kuweka mtazamo wa maombi kwa muda wote. Sio tu kwamba Roho Wake hukupa utambuzi wa tafsiri na maana, Yeye pia anatoa utambuzi wa matumizi. Mwombe Mungu hekima - anaahidi kukupa wewe (Yakobo 1:5; Yohana 14:26). Jifunze kumsikiliza Roho wake kama Yeye anaongea na wewe. Moja ya faida za kuwa mkulima ni kwamba anapata kufurahia matunda ya kazi yake kabla ya mtu mwingine yeyote. Ndivyo ilivyo kwa wale wanaojifunza Biblia ( 2 Timotheo 2:6 ). Sikiliza kile Mungu anachokufundisha kupitia kifungu hicho. Haya ni maombi yako. Ikiwa unafundisha au kuhubiri kifungu kwa wengine, hii ni matumizi mazuri ya kuanza nayo. Ikiwa Mungu ni akiifanya kuwa halisi kwako, basi Atafanya hivyo kwa wengine pia. MAZOEZI: Unapofanya kazi na Zaburi ya 1, ni nini Mungu amekuwa akikuonyesha kutoka katika Zaburi hii ambayo inahusu maisha yako mwenyewe? Unapofanya kazi na Marko 5:1-13, ni nini kutoka kwa kifungu hiki kinachokuvutia wewe binafsi? Roho wake anakuonyesha nini ambacho kinatumika kwako? Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer AINA ZA MAOMBI Njia nzuri ya kuja na matumizi ya vitendo ni kuyajadili. Andika kadiri unavyoweza kufikiria. Usizichambue, uzitupilie mbali kama hazifai, au ueleze kwa undani zaidi kuzihusu. Andika tu yote unayoweza kufikiria. Hapo mwanzo, kwa uchunguzi, uliandika chini kila swali unaweza kufikiria bila kujibu yao. Sasa unaandika njia zote ambazo kifungu hiki kinaweza kutumika. Baadaye utapalilia kupitia kwao ili kuona yapi yanafaa zaidi kwa sasa. Ili kukusaidia kukupa wazo la nini cha kutafuta katika programu, unaweza kujiuliza maswali yafuatayo. Usitarajie kupata kitu kutoka kwa kila kifungu katika kila kifungu, kwa maana ni nadra sana kifungu kuwa na haya yote. Je, kuna amri ya kutii? Ikiwa ndivyo, je! Je, inanihusuje leo? Je, kuna mfano wa kufuata? Ikiwa ndivyo, je! Je, inanihusuje leo? Je, kuna changamoto ya kuzingatia? Ikiwa ndivyo, je! Je, inanihusuje leo? Je, kuna dhambi ya kuepuka? Ikiwa ndivyo, je! Je, inanihusuje leo? Je, kuna mafundisho ya kujifunza? Ikiwa ndivyo, je! Je, inanihusuje leo? Je, kuna hatua ya kuchukua? Ikiwa ndivyo, je! Je, inanihusuje leo? Je, kuna jambo la kuombea? Ikiwa ndivyo, je! Je, inanihusuje leo? Je, kuna ahadi ya kudai? Ikiwa ndivyo, je! Je, inanihusuje leo? MAZOEZI: Tumia Zaburi ya 1 na upitie kifungu kwa uangalifu, ukiona ni maswali gani kati ya maswali yaliyo hapo juu yanafaa. Andika matumizi mengi uwezavyo kutoka kwa kifungu. Sasa fanya vivyo hivyo na Marko 5:1-13. KUJIFUNZA KUTII Tatizo moja ambalo Wakristo hukabiliana nalo kila mara ni lile la kuwa na ujuzi wa Mungu usioeleweka zaidi kuliko uzoefu halisi Naye. Utii ndio lengo la kujifunza Biblia, na mwanafunzi bora zaidi ni yule anayetumia kanuni za Maandiko kwa ukawaida katika maisha yake ya kila siku. Ikiwa tunashindwa daima kutumia Biblia maishani mwetu, Mungu anaweza kuzima ufahamu. Kwa nini awaelekeze wale wasiotaka kutii? Je, Ataendelea kufichua ukweli wa kina kwa wale wanaozikataa? Kadiri unavyojua uwezo na udhaifu wako mwenyewe, ndivyo utakavyokuwa mwangalifu zaidi kwa Maandiko yanayozungumza na maeneo yako mwenyewe. Machine Translated by Google  Jinsi ya Kujifunza Ulimwengu wa Mungu haja. Kisha, unapojifunza Biblia, utajipata ukisema, “Ndiyo, inaonekana nina tatizo na .” Ikiwa sivyo, utajikuta kila mara ukitumia kile unachosoma kwa wengine, ukifikiria ni nani anayeweza kutumia kifungu hiki, na usitumie kwako mwenyewe. Je! unafahamu maeneo yako yenye nguvu na dhaifu ni nini? Ingekuwa vyema, katika maelezo yako ya kujifunza Biblia, kuweka orodha. Hii ni orodha yako binafsi. Ongeza kwake unapogundua zaidi kuhusu wewe mwenyewe. Ikiwa haujawahi kufanya hivi hapo awali tafadhali fanya sasa! Hakikisha Neno la Mungu linakubadilisha kabla hujajaribu kulitumia kuwabadilisha wengine! Kama vile unavyopaswa kuomba kabla ya kuanza kujifunza Biblia, na kuomba njia nzima, vivyo hivyo, pia, lazima uombe unapomaliza. Mshukuru Mungu kwa Neno lake na yale aliyokuonyesha. Mwambie aendelee kukufunulia ukweli wake. Omba ungekumbuka na tumia kile ambacho amekuwa akikuonyesha. MAZOEZI: Andika kitu ambacho Mungu amekuwa akikufundisha kibinafsi kutoka katika Zaburi 1 au Marko 5:1-13. Unahitaji nini kuanza kufanya (au kuacha kufanya) kuitii? KARIRI NENO Sehemu moja muhimu zaidi ya matumizi ya Biblia ni kukumbuka umuhimu wa kukariri Maandiko. Hiyo ni nidhamu ambayo sote tunapaswa kuifanya kila wakati. Kuiweka mioyoni mwetu hutuzuia tusimtende Mungu dhambi (Zaburi 119:11). Unapokariri mstari, kwa kweli unautafakari, na tuliona umuhimu wa kutafakari Neno la Mungu katika Zaburi 1. Kisha, wanapokuwa moyoni mwako, Roho wa Mungu anaweza kuwakumbusha unapohitaji kukusaidia. kukabiliana na maisha au majaribu, pamoja na kushiriki na wengine wenye uhitaji. Mungu anataka tujue Neno lake. Ni jambo moja tunalojifunza katika maisha haya litakalodumu nasi kwa umilele wote. Unachokariri sasa kitakuwa sehemu yako milele. Kwa hivyo unapojifunza kifungu, ikiwa mstari unakuvutia na kuzungumza nawe, uandike kwenye karatasi nyingine na uikariri. Inachukua baadhi kazi na bidii, lakini inafaa. Hapa kuna mistari mizuri ambayo kila mwamini alipaswa kukariri: Yohana 3:16; 15:7; 16:24; Wafilipi 4:6; Waefeso 2:8-9; 2 Timotheo 3:16-17; 1 Yohana 1:9; 5:11-12; 1 Wakorintho 10:13; Mithali 3:5-6; 2 Wakorintho 5:17; Warumi 12:1 na Zaburi 119:11. Machine Translated by Google  Mchungaji Dkt. Jerry Schmoyer MAZOEZI: Je, kuna mistari yoyote katika Zaburi 1 au Marko 5:1-13 ambayo inakuvutia zaidi? Ukweli wowote maalum au ahadi ungependa kuhakikisha kuwa unakumbuka? Fikiria ni mstari gani au mistari gani ingekuwa nzuri kwako kukariri. Waandike kwenye karatasi na ujifunze kwa moyo. HITIMISHO Ikiwa umesoma hadi hapa katika kitabu hiki, umejifunza jinsi ya kupata zaidi kutokana na mafunzo yako ya Biblia. Walakini, haitakufaa chochote isipokuwa ukiiweka katika vitendo. Ustadi wowote unaojifunza huchukua muda na mazoezi. Mtoto anayejifunza kutembea ataanguka chini mara nyingi, lakini anainuka na kuendelea. Kujifunza kuendesha gari au kutumia kompyuta ni vigumu mwanzoni, lakini ikiwa mtu huvumilia inakuwa rahisi zaidi. Huwezi kujifunza kuendesha gari au kutumia kompyuta kwa kusoma tu jinsi ya kufanya hivyo, lazima ufanye mazoezi. Ndivyo ilivyo kuhusu kujifunza Biblia. Tofauti pekee ni kwamba kujifunza Biblia ni mengi zaidi ya kuthawabisha na ya lazima, na matokeo hudumu milele! Shetani hataki ujifunze Neno la Mungu, kwa kuwa anajua nguvu iliyo nayo kwa ajili ya ushindi katika maisha yako, hivyo atafanya lolote awezalo ili kufanya iwe vigumu kwako. Kutakuwa na usumbufu, akili yako itatanga-tanga, utafikiria mambo mengine yanayohitaji kufanywa - chochote cha kukuzuia kutoka kwa neno la Mungu. Hiyo inaonyesha jinsi ilivyo muhimu kwako kujilisha. Mwili wako unahitaji chakula ili kuwa na afya njema na kufanya kazi ipasavyo, na nafsi/roho yako inahitaji chakula cha kiroho kutoka katika Neno la Mungu ili kuwa na afya njema. kiroho ( 1 Wakorintho 3:1-3; 1 Petro 2:2-3 ). 1 Petro 2:2-3 Kama watoto wachanga waliozaliwa sasa yatamanini maziwa ya akili yasiyoghoshiwa, ili kwa hayo mpate kukua katika wokovu wenu, mkiisha kuyaonja haBwana ni mwema. Si kwamba umekamilisha kitabu hiki, unaweza kutumia “Jinsi ya Kuhubiri Neno la Mungu” cha Jerry Schmoyer kujifunza jinsi ya kubadilisha ulichonacho. kugunduliwa katika somo la Biblia au mahubiri. ***