 SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR HOTUBA YA WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA AMALI MHE. LELA MUHAMED MUSSA KUHUSU MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mei, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ YALIYOMO Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ HOTUBA YA WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA AMALI KUHUSU MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ UTANGULIZI Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja kwamba Baraza lako Tukufu liingie katika Kamati niweze kutoa maelezo ya makadirio ya mapato na matumizi ya Fedha ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali kwa mwaka wa fedha 2022/ Mheshimiwa Spika, Awali ya yote nimshukuru Mwenyezi Mungu, Mwingi wa Rehema kwa kutujaalia kukutana tena katika vikao vya baraza tukiwa wazima na afya njema. Nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutujaalia sote kumaliza mfungo wa mwezi mtukufu wa Ramadhani na kusherehekea Sikukuu ya Eid El Fitr kwa salama na amani na leo hii tukaweza kukutana katika kikao hiki kujadili makadirio ya mapato na matumizi ya fedha ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali. Namuomba Mwenyezi Mungu sasa aniwezeshe kuwasilisha hotuba hii kwa ufasaha mkubwa na pia awajaalie wasaa wajumbe wote wa baraza lako hili kuichangia vizuri na hatimae waweze kuipitisha kwa kauli moja. Mheshimiwa Spika, Nichukue nafasi hii kwa mara nyingine kumshukuru Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Dk. Hussein Ali Mwinyi, kwa Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ kuendelea kuniamini na kunikabidhi uongozi wa Wizara hii yenye mchango mkubwa katika kuzalisha wataalamu wa fani mbalimbali katika kuliletea taifa maendeleo ya kiuchumi, kijamii na kisiasa. Pia, nimpongeza kwa dhati Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dk. Hussein Ali Mwinyi kwa nia yake safi ya kuliletea taifa hili maendeleo kwani katika kipindi cha muda mfupi tu wananchi wameanza kuona mabadiliko makubwa katika sekta mbalimbali ikiwemo sekta ya elimu. Mwenyezi Mungu amzidishie afya njema, busara, hekima na umri mrefu wenye kheri naye aendelee kutuongoza vizuri. Pia, napenda kutoa pongezi zetu na shukurani za dhati kwa Makamo wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar Mheshimiwa Othman Masoud Othman na Makamo wa Pili wa Rais wa Zanzibar Mheshimiwa Hemed Suleiman Abdulla kwa kuwa karibu katika kumsaidia Mheshimiwa Rais kufikia malengo ya Serikali. Mheshimiwa Spika, Pongezi za dhati zimfikie Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa juhudi zake za kuiletea nchi hii maendeleo na kuitangaza Zanzibar na Tanzania kwa ujumla kupitia sekta ya utalii kwa kuandaa filamu maalum “Royal Tour”. Jitihada hii inamanufaa makubwa kwa nchi yetu kwani itaongeza mapato ya nchi na kuweza kutatua changamoto zinazoikabili nchi yetu zikiwemo za elimu. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Mheshimiwa Spika, nachukua fursa hii pia kukupongeza wewe Mheshimiwa Spika, Naibu Spika na Mwenyekiti wa Baraza kwa kuliongoza Baraza hili kwa ufanisi mkubwa na kusimamia mijadala na hoja za wajumbe katika kuchangia utekelezaji wa vipaumbele vya mipango ya Serikali vyenye tija kwa maendeleo ya wananchi na taifa kwa ujumla. Namuomba Mwenyezi Mungu akuzidishieni busara, hekima, umahiri na uadilifu katika kutuongoza na kutekeleza majukumu yenu kwa maslahi ya wananchi wote na taifa kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, Shukurani za dhati nizifikishe kwa wajumbe wa Kamati ya Ustawi wa Jamii na Kamati ya Bajeti chini ya uongozi mahiri wa Wenyeviti wake Mheshimiwa Mohammed Ahmada Salum na Mheshimiwa Abdalla Hussein Kombo kwa ushauri na maelekezo wanayotupatia katika kuimarisha sekta hii ya elimu. Aidha, niwashukuru wajumbe wote wa Baraza lako hili tukufu kwa umakini wao na michango yao wanayoitoa kwa maendeleo ya nchi yetu. Mheshimiwa Spika, napenda kumshukuru na kumpongeza kwa dhati kabisa Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali Mheshimiwa Ali Abdulgullam Hussein kwa kunipa mashirikiano makubwa katika kutekeleza majumuku ya Wizara hii. Pia niwapongeza watendaji wote wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali wakiwemo Katibu Mkuu, Afisa Mdhamini wa Elimu Pemba, Wakurugenzi, wakuu wa vitengo, Wajumbe wa Bodi mbali mbali za Elimu, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Maafisa wa ngazi mbalimbali, bila kuzisahau Kamati zetu za skuli kwa mashirikiano yao makubwa katika kuleta maendeleo ya elimu. Aidha, shukurani ziwafikie walimu, wazazi, wanafunzi na washirika wote wa elimu wa ndani na nje ya nchi kwa ushiriki na michango yao katika kusaidia maendeleo ya sekta ya elimu. Mwenyezi Mungu awazidishie moyo huo wa imani na upendo kwa nchi yetu. Mheshimiwa Spika, Mwisho nawashukuru sana watendaji wa Ofisi ya Rais Fedha na Mipango kwa ushirikiano wao ambao umechangia katika kuimarisha huduma za elimu katika mwaka 2021/ Nimatumaini yetu kuwa ushirikiano huo utaimarika zaidi katika kuimarisha upatikanaji wa huduma bora za elimu. Mheshimiwa Spika, Utekelezaji wa mpango wa elimu kwa Mwaka wa fedha 2021/ ulichangiwa kwa kiasi kikubwa na mashirikiano yaliyojengeka kwa muda mrefu kati ya Serikali, Wananchi na Wahisani wa ndani na nje katika kuchangia utekelezaji wa miradi mbali mbali. MIRADI YA SEKTA YA ELIMU Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Wizara ilitekeleza miradi mikuu mitano kama ifuatayo: - Uimarishaji wa Elimu ya Maandalizi Uimarishaji wa Elimu ya Msingi Uimarishaji wa Elimu ya Lazima Uimarishaji wa Elimu ya Amali Uimarishaji Miundombinu ya Elimu Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ UTEKELEZAJI WA MPANGO WA WIZARA KWA MWAKA, 2021/ Mheshimiwa Spika, sasa naomba kuwasilisha utekelezaji wa mpango wa maendeleo ya elimu kwa mwaka wa fedha wa 2021/ wenye muundo wa programu sita. Programu hizi zimezingatia malengo ya maendeleo ya elimu ya Kitaifa na Kimataifa ikiwemo Mpango Mkuu wa Elimu , Dira ya Taifa ya Maendeleo ya Zanzibar ya mwaka 2050, Ilani ya Chama cha Mapinduzi pamoja na Malengo ya Maendeleo Endelevu . Programu za Mpango wa Sekta ya Elimu ni kama ifuatavyo: - Programu ya 1: Elimu ya Maandalizi na Msingi Programu ya 2: Elimu ya Sekondari Programu ya 3: Elimu ya Juu Programu ya 4: Elimu Mbadala na Mafunzo ya Amali Programu ya 5: Ubora wa Elimu Programu ya 6: Uongozi na Utawala Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa fedha wa 2021/2022, Programu hizi zote zilitengewa jumla ya TSh. 265,549,743,000/- zikiwemo TSh. 227,861,688,000/- kutoka SMZ na TSh. 37,688,055,000/- kutoka kwa wahisani. Kati ya fedha za SMZ, TSh. 182,278,300,000/- ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida zikiwemo TSh. 131,184,500,000/- za malipo ya mishahara na TSh. 45,583,388,000/- kwa miradi ya maendeleo. Fedha za wahisani zinajumuisha TSh. 14,568,055,000/- za ruzuku Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ kutoka Global Partnership for Education , KOICA, UNICEF, UNESCO, Milele Zanzibar Foundation, Table for Two na Good Neighbors, na TSh. 23,120,000,000/- ikiwa ni mkopo kutoka Benki ya Kiarabu kwa Maendeleo ya Afrika na Benki ya Dunia. Mheshimiwa Spika, Hadi kufikia Aprili 2022, jumla ya TSh. 167,880,285,165/- sawa na asilimia ya makadirio zilipatikana. Kati ya fedha hizo, TSh. 118,990,574,888/- za matumizi ya kazi za kawaida sawa na asilimia zilipatikana, kati ya hizo TSh. 97,791,271,699/- zilitumika kulipia mishahara ya wafanyakazi na TSh. 21,199,303,189/- kwa kazi za utendaji. Kwa upande wa fedha za maendeleo, jumla ya TSh. 48,889,710,277/- zilipatikana. Kati ya fedha hizo, TSh. 3,233,237,554/- sawa na asilimia ni mchango wa Serikali na TSh. 45,666,472,723/- sawa na asilimia ni kutoka kwa wahisani. Jadweli Nam. na yanatoa ufafanuzi zaidi. Mheshimiwa Spika, Utekelezaji halisi wa kila Programu ni kama ifuatavyo: - PROGRAMU YA KWANZA: ELIMU YA MAANDALIZI NA MSINGI Mheshimiwa Spika, Programu hii inahusisha uimarishaji na utoaji wa elimu ya maandalizi na msingi kwa wanafunzi wenye umri kati ya miaka minne na kumi na mbili. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Mheshimiwa Spika, Programu hii ilitengewa jumla ya TSh. 79,037,993,000/-. Kati ya fedha hizo TSh. 57,312,685,000/- ni kwa ajili ya kazi za kawaida zikiwemo TSh. 49,344,000,000/- za Mishahara ya wafanyakazi na TSh. 21,725,308,000/- kwa kazi za maendeleo. Hadi kufikia Aprili, 2022, jumla ya TSh. 57,532,456,655/- sawa na asilimia zilipatikana. Fedha hizo zilitumika kutekeleza shughuli zifuatazo: - Jumla ya wanafunzi 15, wa Skuli za Msingi zilizomo katika Mradi wa lishe wanaendelea kupatiwa chakula katika Wilaya Saba za Unguja na Pemba zikiwemo Wilaya ya Kaskazini A, Kaskazini B, Kati, Kusini, Micheweni, Wete, na Mkoani. Serikali imerejesha darasa la saba katika ngazi ya elimu ya msingi, na hivyo elimu ya msingi sasa itakuwa ni ya miaka kuanzia umri wa miaka Jumla ya washiriki 2, (Unguja na Pemba 1020) walihudhuria mafunzo juu ya kuwasaidia wanafunzi katika maendeleo yao ya elimu kupitia umoja wa mashirikiano ya Wazazi, Walimu na Jamii . Mafunzo hayo yalijumuisha wenyeviti wa kamati, wazazi, walimu wa madarasa ya maandalizi, walimu wa skuli za jamii na vituo vya TuTu pamoja na walimu wakuu katika skuli zenye madarasa ya maandalizi Unguja na Pemba. Jumla ya walimu 2, wa madarasa ya maandalizi na vituo vya TuTu wamejengewa uwezo wa kutumia Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ hadithi kama mbinu ya kumsaidia mtoto kuweza Kusoma, Kuandika na Kuhesabu kwa urahisi na kwa haraka. Jumla ya vituo vya TuTu Unguja na Pemba vimepatiwa vifaa vya kufundishia na kujifunzia vikiwemo, penseli manila sheets markerpen, gundi, sahani za karatasi, karatasi za A nyeupe na za rangi. Ujenzi wa Skuli nne za maandalizi umekamilika pamoja na kupatiwa samani katika maeneo ya Donge Chechele, Mwera Gudini kwa Unguja na Kifundi na Kipapo kwa Pemba. Aidha, kupitia mradi wa UVIKO 19, Serikali inaendelea na ujenzi wa Skuli mpya za maandalizi na Madarasa ya maandalizi yakiwemo madarasa mapya na madarasa ya kukamilisha yaliyoanzishwa kwa nguvu za wananchi Unguja na Pemba. Ujenzi wa madarasa ya msingi yaliyoanzishwa kwa nguvu za wananchi umekamilika, yakiwemo madarasa Unguja na madarasa Pemba. Serikali kupitia Mradi wa UVIKO 19, inaendelea na ujenzi wa madarasa ya skuli za msingi yakiwemo madarasa Mapya na madarasa yaliyoanzishwa kwa nguvu za wananchi. Aidha, kupitia mradi huo, Serikali inajenga skuli saba za msingi katika maeneo ya Kidongochekundu, kwabitihamrani, Mwanakwerekwe, Jendele, Kwale, Mwambe na Pujini. Skuli ya Jendele Unguja na Skuli ya Pujini Pemba zitakuwa ni za elimu mjumuisho ambazo wanafunzi Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ wenye mahitaji maalum na wasio na mahitaji maalum watasoma pamoja. Ujenzi wa vyoo umekamilika katika skuli za Kandwi, Ubago na Kikungwi kwa Unguja na Skuli za Kisiwapanza, Mwambe na Tumbe kwa Pemba. Aidha, Wizara inaendelea na ujenzi wa vyoo 1, kwa Unguja na Pemba vikiwemo vyoo vya maandalizi na vya msingi kupitia mradi wa UVIKO Jumla ya madarasa na ofisi yamefanyiwa ukarabati Unguja na Pemba katika skuli za Chukwani, Kiembesamaki, Jang’ombe, Jumbi Msingi, Ghana, Ubago na Shaurimoyo. Ziara za ufuatiliaji katika skuli za Maandalizi na Msingi, Unguja na Pemba 94, zenye lengo la kuimarisha utendaji kazi zimefanyika. Miongoni mwa mambo yaliyofuatiliwa ni uwajibikaji wa walimu katika usomeshaji, mazingira ya usafi na suala la udhalilishaji. Matokeo ya Muda Mfupi; Jumla ya wanafunzi 95, sawa na asilimia wameandikishwa katika madarasa ya maandalizi kwa mwaka Jumla ya wanafunzi 52, wapya wameandikishwa kuanza darasa la kwanza kwa mwaka Kati yao 26, ni wanaume na 25, ni wanawake. Kati ya wanafunzi walioandikishwa darasa la kwanza, wanafunzi 43, sawa na asilimia wamepitia Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ elimu ya maandalizi. Uandikishaji unafanya idadi ya wanafunzi wote katika ngazi hii ya msingi kwa mwaka kufikia 360, sawa na asilimia Jadweli Nam. linatoa ufafanuzi zaidi. PROGRAMU YA PILI: ELIMU YA SEKONDARI. Mheshimiwa Spika, Programu hii inalenga kutoa na kuimarisha elimu ya sekondari. Jumla ya TSh. 110,014,054,000/- zilipangwa kutumika, kati ya fedha hizo TSh. 58,840,132,000/- ni kwa ajili ya kazi za kawaida zikiwemo TSh. 51,351,468,000/- za mishahara ya wafanyakazi na TSh. 51,173,922,000/- kwa kazi za maendeleo. Hadi kufikia Mwezi Aprili 2022, jumla ya TSh. 74,899,923,979/- zilipatikana sawa na asilimia Utekelezaji kwa programu hii ni kama ifuatavyo: - Vifaa vya maabara na kemikali kwa ajili ya mitihani ya Taifa kwa skuli za sekondari zenye Kidato cha Nne na cha Sita vimenunuliwa na kusambazwa katika skuli hizo. Aidha, vifaa kwa somo la uchoraji (Fine Arts), masomo ya maarifa ya nyumbani (home economics), na somo la Kompyuta kwa skuli nne (Ben-Bella, Aboud Jumbe, Forodhani na Mwanakwerekwe “ ”) navyo vimenunuliwa kwa mahitaji ya mitihani ya Kidato cha Nne Aidha, Jumla ya madaftari 1,560, yamenunuliwa na kupatiwa wanafunzi. Jumla ya Vitabu 67, vya somo la Kiingereza kwa Kidato cha Kwanza na cha Pili vimenunuliwa kutoka Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Taasisi ya Elimu Tanzania na kusambazwa kwa wanafunzi. Jumla ya TSh. 2,452,600,000/= zimetumika kulipia deni la gharama za mitihani ya wanafunzi wa Kidato cha Nne kwa kipindi cha miaka mitatu kuanzia hadi Deni hilo sasa limebakia TZS 100,000,000/- . Wizara imeendelea kuwapatia huduma ya chakula wanafunzi 2, wanaoishi dahalia. Dahalia hizo ni Mazizini, Hasnuu Makame, Donge na Mikunguni kwa Unguja na kwa upande wa Pemba ni Fidel Castro, CCK Kiuyu, Chasasa, Utaani, Mohamed Pindua na Kengeja ufundi. Jumla ya wanafunzi wamefaulu kujiunga na Vipawa katika skuli ya Sekondari ya Lumumba na Fidel castro na wanafunzi 2, wamefaulu kujiunga na Michepuo mbalimbali kutoka skuli za Serikali na Binafsi, Unguja na Pemba. Jumla ya wanafunzi 15, wamefaulu mtihani wa Kidato cha Nne uliofanyika Novemba, na wanafunzi 4, wataendelea na masomo ya Kidato cha Tano katika skuli mbalimbali za Serikali Unguja na Pemba. Aidha jumla ya wanafunzi 11, wataendelea kusoma fani mbalimbali kwa ngazi ya stashahada. Jumla ya wanafunzi 3, (wanaume 1, na wanawake 1,645) wanatarajiwa kufanya mtihani wa kumalizia kidato cha sita kuanzia tarehe 09/05/ hadi tarehe 27/05/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Ukarabati mkubwa wa skuli ya Paje Mtule na Chwaka Tumbe umekamilika na ukarabati wa skuli ya Haile Selassie unaendelea. Aidha, ukarabati wa skuli Unguja na Pemba na ujenzi wa vyoo 297, kupitia mradi wa UVIKO umeanza na uko katika hatua mbalimbali. Jumla ya madarasa yaliyoanzishwa kwa nguvu za wananchi yamekamilika katika skuli za Nungwi, Tunguu, Mtoni Kigomeni, Mahonda, Kidoti, Gando na Micheweni. Aidha, jumla ya madarasa na ujenzi wa skuli nne katika maeneo ya Mtopepo, Bweleo, Makangale na Pujini unaendelea. Taratibu za ujenzi wa skuli tatu za Sekondari za kisasa zenye dahalia katika Mikoa ya Kaskazini Unguja, Mjini Magharibi na Kaskazini Pemba zinaendelea. Michoro ya skuli hizo zote tatu imekamilika. Wizara imetangaza zabuni kwa wakandarasi kwa ajili ya kuipata kampuni ya ujenzi. Ujenzi wa maabara kwa lengo la kuimarisha Elimu ya sayansi umeanza katika skuli za Sekondari za Fukuchani, Tumbatu, Chukwani, Fujoni, Machui Jendele kwa Unguja na kwa Pemba Skuli za Uondwe, Chanjamjawiri, Chambani na Wambaa. Jumla ya maabara za skuli za Pemba zimefanyiwa uhakiki wa kutambua kemikali zilizopitwa na wakati kuweza kuziangamiza. Aidha, walimu kutoka katika skuli hizo wamejengewa uwezo wa jinsi ya kuzihifadhi na namna ya kuziangamiza kemikali zilizopitiwa na Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ muda. Taratibu za ujenzi wa dahalia ya wanawake katika skuli ya Paje Mtule, Chwaka Tumbe na Lumumba zinaendelea ambapo Wizara tayari imesaini hati ya makubaliano na wahisani wa Korea kwa ajili ya ujenzi wa dahalia katika skuli hizo. Kufuatia ajali ya moto katika dahalia ya Skuli ya Utaani na Chasasa Pemba iliyotokea siku ya tarehe 8/03/2022, Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imewafariji wanafunzi wote waliokuwa wakiishi dahalia hiyo na walimu wa skuli hizo kwa kuwapatia misaada mbalimbali ikiwemo chakula, magodoro na fedha taslim. Jumla ya seti za vikalio 11, za wanafunzi wa ngazi ya elimu ya sekondari zimesambazwa katika Skuli za Sekondari Unguja na Pemba (5, Unguja na 6, Pemba). Wizara imezizawadia fedha taslim TZS 347,037,338/- skuli za Sekondari Unguja na Pemba zilizofanya vizuri katika mitihani yao ya Taifa ya Kidato cha Pili na cha Nne. Matokeo ya muda mfupi; Jumla ya wanafunzi 111, kati yao wanaume 49, na wanawake 61, wameandikishwa katika ngazi ya Elimu ya Sekondari ya awali (kidato – 4). Jadweli Nam. linatoa ufafanuzi zaidi Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jumla ya wanafunzi 6, wameandikishwa katika ngazi ya elimu ya Sekondari ya juu (kidato 5-6) wakiwemo wanaume 3, na wanawake 3, Jadweli Nam. linatoa ufafanuzi zaidi. PROGRAMU YA TATU: ELIMU YA JUU Mheshimiwa Spika, Madhumuni ya programu ya Elimu ya Juu ni kutoa elimu itakayomuwezesha muhitimu kujiajiri au kuajiriwa. Programu hii ina programu ndogo moja ambayo ni mafunzo ya ualimu na maeneo manne ya huduma, ikiwemo Huduma ya Ushauri na Utafiti; Huduma ya Sayansi na Teknolojia; Huduma ya Mikopo ya Elimu ya Juu na Huduma ya Uratibu wa Elimu ya Juu. Utekelezaji wa programu hii ni kama ifuatavyo: - Programu ndogo ya Mafunzo ya Ualimu Mheshimiwa Spika, Programu hii ndogo ilitengewa jumla ya TSh. 1,115,837,000/- za SMZ kwa kuendelea kutoa mafunzo ya ualimu katika ngazi ya Cheti na Stashahada na kutoa mafunzo ya walimu kazini. Kati ya fedha hizo TSh. 444,705,000/- zilitengwa kwa utoaji wa mafunzo na utendaji wa kazi mbalimbali za ofisi na TSh. 671,132,000/- ni kwa ajili ya malipo ya mshahara ya wafanyakazi. Hadi kufikia Aprili, 2022, jumla ya TSh. 701,927,525/- sawa na asilimia zimepatikana. Utekelezaji halisi wa programu hii ndogo ni kama ifuatavyo: - Jumla ya walimu wa skuli za msingi (darasa la na 6) na walimu wa sekondari (FI - ) wamepatiwa Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ mafunzo juu ya mbinu za ufundishaji wa masomo ya Hisabati, Sayansi na Kiingereza Unguja na Pemba kwa lengo la kuongeza ufanisi katika ufundishaji na kuinua kiwango cha ufaulu. Jumla ya Wakufunzi wa Vyuo vya Kiislamu Unguja na Pemba na walimu wa Skuli za Sekondari wamepatiwa mafunzo kuhusiana na mbinu za umahiri za ufundishaji. Mafunzo kwa Waratibu wa Vituo vya Walimu na Washauri wa Masomo juu ya mbinu sahihi za utungaji mitihani, utayarishaji na uandishi wa ripoti yametolewa. Uandikishaji wa wanafunzi kwa upande wa Vyuo vya Ualimu Unguja na Pemba umefanyika. Jumla ya wanafunzi 1, (Unguja na Pemba 600) wamefanya usaili wa kujiunga na Vyuo hivyo na wanatarajiwa kuanza masomo Julai, Matokeo ya muda mfupi Jumla ya wanafunzi 1, wanasomea mafunzo ya Ualimu kwa ngazi ya Astashahada na shahada ya Ualimu. Kati yao, wanafunzi 1, wakiwemo wanaume na wanawake 1, wanasomea Ualimu katika Chuo cha Kiislamu Mazizini Unguja na wanafunzi wakiwemo wanaume na wanawake katika Chuo cha Kiislamu Kiuyu Pemba. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Huduma ya Elimu ya Juu, Ushauri na Utafiti Mheshimiwa Spika, Lengo la huduma ya Elimu ya Juu, Ushauri na Utafiti ni kuimarisha maandalizi katika fani za kitaaluma na ajira. Jumla ya vyuo vitatu vinahusika na utoaji wa huduma hii vikiwemo Chuo Kikuu cha Taifa cha Zanzibar , Chuo cha Kumbukumbu ya Abdulrahman Al-Sumait na Chuo Kikuu cha Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Uandikishaji katika vyuo hivyo umefikia wanafunzi 9, wakiwemo wanaume 3, na wanawake 5, Chuo Kikuu cha Taifa cha Zanzibar kwa mwaka 2021/ kilitengewa ruzuku ya TSh. 15,689,000,000/- . Kati ya fedha hizo TSh. 1,387,200,000/- zilitengwa kwa matumizi ya kawaida na TSh. 14,301,800,000/- kwa matumizi ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2022, jumla ya TSh. 10,484,540,180/- sawa na asilimia zimepatikana. Utekelezaji halisi wa huduma hii ni kama ifuatavyo: - Wafanyakazi wanalipiwa gharama za masomo ya muda mrefu katika kada za taaluma na uendeshaji. Kati ya wafanyakazi hao wa ngazi ya Uzamivu, ngazi ya Uzamili, shahada ya kwanza na mmoja ngazi ya Astashahada. ) Jumla ya wanafunzi wapya 2, wakiwemo wanaume 1, na wanawake 1, wamedahiliwa kujiunga na chuo kwa muhula wa kwanza ) Chuo kupitia taasisi ya Utalii Maruhubi kimefanya mapitio ya mtaala wa kozi zote za ukarimu kwa ngazi ya cheti (NTA Level 4). Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ ) Chuo kimeshiriki katika kongamano la Kiswahili la BAKIZA ambapo wanafunzi walishiriki. Vifaa mbali mbali vya skuli ya meno vimenunuliwa vikiwemo viti vya kung’olea meno, “compressor” 3, majiko matatu ya kupikia vifaa na phantom za kufundishia. Matokeo ya muda Mfupi Jumla ya wanafunzi 5, wamedahiliwa katika ngazi mbali mbali. Kati yao wanaume ni 2, na wanawake 3, ) Jumla ya wanafunzi 1, wamehitimu katika ngazi za Shahada ya uzamili, shahada ya kwanza, stashahada na astashahada katika programu mbali mbali na kutunikiwa vyeti. Huduma ya Sayansi na Teknolojia Mheshimiwa Spika, huduma ya Sayansi na Teknolojia ina umuhimu mkubwa katika kuinua kiwango cha elimu ya Sayansi na Teknolojia na kuimarisha uchumi wa nchi. Taasisi ya Karume ya Sayansi na Teknolojia ndio inayohusika kwa kiasi kikubwa katika kutoa huduma hii. Kwa mwaka wa fedha 2021/22, Taasisi ilitengewa ruzuku ya TSh. 2,008,900,000/- . Kati ya fedha hizo, TSh. 485,300,000/- ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na TSh. 1,523,600,000/- ni kwa matumizi ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2022, jumla ya TSh. 1,240,456,816/= sawa na asilimia zilipatikana. Fedha hizi zilitumika katika kutekeleza shughuli zifuatazo: - Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Kukamilika ujenzi wa jengo la hanga, ambalo litapunguza tatizo la kufanya mazoezi ya vitendo katika Kiwanja cha ndege cha Abeid A. Karume na kuongeza fursa kwa wanafunzi katika kujifunza. Kusajili wanafunzi wapya 886, wanaume na wanawake kwa fani zote za Taasisi, shahada ya kwanza ( w’ke), Stashada ( w’ke) na ngazi ya cheti ni ( w’ke). Jumla ya watumishi tisa waliajiriwa katika Taasisi, kati yao wanne wa kada ya ukufunzi na watano kada za uendeshaji kwa njia ya Uhamisho kutoka Wizara ya Elimu pamoja na Utumishi wa Umma. Kuendeleza mafunzo mapya ya shahada ya kwanza ya uhandisi umeme na uhandisi majenzi na kuiendeleza zaidi Taasisi na kuisaidia jamii kwa kutumia Sayansi na Teknolojia Kukamilisha uandishi wa mitaala ya mafunzo mapya ya usarifu wa mazao ya baharini, mbogamboga na matunda, “digital development technology” na wood technology katika ngazi ya stashahada. Pia somo la Telecommunication and Network Techonogy Engineering katika ngazi ya Shahada ya kwanza. Matokeo ya muda Mfupi Jumla ya wanafunzi 1, wakiwemo wanawake na wanaume 1, wanaendelea na masomo katika fani mbalimabli zikiwemo, Shahada ya kwanza ya uhandisi wa Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ matengenezo ya ndege, uhandisi wa electroniks na umeme na uhandisi ujenzi. Huduma ya Mikopo ya Elimu ya Juu Mheshimiwa Spika, Mikopo kwa ajili ya wanafunzi wanaojiunga na kuendelea na masomo katika vyuo mbalimbali vya elimu ya juu, ndani na nje ya nchi inatolewa na Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu Zanzibar. Kwa mwaka wa fedha 2021/22, Bodi ilitengewa jumla ya TSh. 11,646,400,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 11,271,000,000/- ni kwa ajili ya utoaji wa mikopo na ufuatiliaji na TSh. 375,400,000/- ni kwa ajili ya malipo ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2022, jumla ya TSh. 4,783,947,760/= sawa na asilimia zilipatikana na kutekeleza shughuli zifuatazo:- Kutoa mikopo kwa wanafunzi 4, wa elimu ya juu wakiwemo wanafunzi wapya 1, na wanafunzi 3, wanaoendelea na masomo yao katika vyuo mbalimbali vya ndani nan je ya Tanzania. Jumla ya wanafunzi saba wamepatiwa nafasi za ufadhili wa masomo nje ya nchi zilizotolewa na washirika wa maendeleo wakiwemo Ras Al-Khaimah na nafasi kutoka Serikali ya Pakistan. Jumla ya wanafunzi wenye ufaulu wa ngazi ya juu wa matokeo ya Kidato cha Sita wakiwemo wapya na wanaoendelea na masomo wamepatiwa ufadhili wa masomo wa SMZ. Jumla ya wanafunzi wapya wamepatiwa ufadhili Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ wa masomo kwa vyuo vya ndani ya nchi wakiwemo kupitia taasisi za Darul Imaan katika Chuo Kikuu cha Zanzibar kilichopo Tunguu na kupitia Shirika la “Direct Aid” lililotoa ufadhili wa masomo kwa wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Abdulrahman Al-Sumait cha Chukwani. Jumla ya wanafunzi 1, wakiwemo wanafunzi wanaosoma vyuo vya Zanzibar, katika vyuo vya Tanzania Bara na wa vyuo vya nje ya Tanzania wanatarajiwa kuhitimu masomo yao katika fani na ngazi mbalimbali za elimu ya juu. Matokeo ya muda Mfupi Hadi kufikia mwezi Aprili, jumla ya TZS 3,200,000,000/- bilioni zimekusanywa sawa na asilimia ya lengo lililowekwa. Huduma ya Uratibu wa Elimu ya Juu Mheshimiwa Spika, huduma hii inatolewa na Kitengo cha Uratibu wa Elimu ya Juu na ina jukumu la kusimamia na kutathmini maendeleo ya elimu ya juu. Kwa mwaka wa fedha 2021/22, Kitengo kilitengewa jumla ya TSh. 50,000,000/= kutoka Serikalini. Hadi kufikia Aprili 2022, jumla ya TSh. 13,980,375/= sawa na asilimia zimepatikana. Utekelezaji halisi ni kama ifuatavyo: - Ziara za ufuatiliaji na tathmini kwa Taasisi za Elimu ya Juu 16, kuangalia utoaji wa Elimu na uendeshaji Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ katika Taasisi hizo pamoja na kusikiliza na kutatua changamoto mbalimbali za wanafunzi wanazokutana nazo Vyuoni zimefanyika. Jumla ya taasisi za elimu ya juu zilishiriki maonesho ya Wiki ya Elimu ya Juu kwa wanafunzi wanaotarajiwa kujiunga na Elimu ya Juu waweze kuchagua fani za Vyuo Vikuu zinazoendana na masomo yao. Nafasi za masomo za kujiunga na elimu ya juu za ndani na nje ya nchi ya Tanzania zimetangazwa pamoja na kuweka kumbukumbu za wanaorudi kutoka masomoni. Nafasi zilizotangazwa ni kutoka nchi za Qatar, Misri katika Chuo Kikuu cha El – Just, Jumuiya ya Madola Russia, Hungary, China, Serbia, Australia, Turkey, Mauritius na Azerbaijan. Nafasi hizo zilijumuisha fani mbalimbali zikiwemo; Udaktari, Uchumi, Ukandarasi, Uwalimu, Uuguzi na Sayansi ya Mazingira, Kilimo, Usimamizi wa Biashara na Utawala, Siasa na Uhusiano wa Kimataifa, Maendeleo ya Jamii, na Sayansi ya tehama kwa viwango vya Shahada ya Kwanza, ya Pili na ya Tatu. Jumla ya waombaji (wanaume na wanawake 49) waliwasilisha maombi yao na walionufaika kupata nafasi hizi ni wanafunzi (wanaume na wanawake 16). Ziara za ufuatiliaji na tathmini kwa Taasisi za Elimu ya Juu 16, kuangalia utoaji wa Elimu na uendeshaji katika Taasisi hizo pamoja na kusikiliza na kutatua changamoto mbalimbali za wanafunzi wanazokutana Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ nazo Vyuoni zimefanyika. Jumla ya taasisi za elimu ya juu zilishiriki maonesho ya Wiki ya Elimu ya Juu kwa wanafunzi wanaotarajiwa kujiunga na Elimu ya Juu waweze kuchagua fani za Vyuo Vikuu zinazoendana na masomo yao. Matokeo ya muda mfupi; Jumla ya wanafunzi waliripoti kutoka masomoni wakiwemo wanaume na wanawake PROGRAMU YA NNE: ELIMU MBADALA NA MAFUNZO YA AMALI Mheshimiwa Spika, programu hii inalenga kuwajengea vijana uwezo katika ushindani wa soko la ajira kwa kuwapatia mafunzo ya amali na mbadala. Programu hii imegawika katika programu ndogo mbili; Mafunzo ya Amali na Elimu Mbadala na Watu Wazima. Programu Ndogo ya Mafunzo ya Amali Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/ programu hii ndogo ilitengewa jumla ya ruzuku ya TSh. 9,082,200,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 7,187,000,000/- ni kwa ajili ya utoaji wa mafunzo ya amali na TSh. 1,895,200,000/- ni kwa ajili ya malipo ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2022, jumla ya TSh. 2,126,105,380/= kutoka SMZ zilipatikana sawa na asilimia Utekelezaji halisi kwa programu hii ni kama ifuatavyo: - Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Mamlaka ya Mafunzo ya Amali kupitia ZBC redio na Televisheni imeweza kutoa matangazo mbalimbaili kwa ajili ya usajili wa vijana katika vyuo vya Mfunzo ya Amali. Mamlaka ya Mafunzo ya Mafunzo ya Amali imeratibu ufanyaji wa Mtihani wa Taifa wa Mamlaka ya Mafunzafunzo Amali kwa wanafunzi wa vituo vikiwemo vinne vya Mamlaka ya Mafunzo ya Amali na vya binafsi ambapo jumla ya wanafunzi 2, walishiriki katika mitihani hiyo. Wanafunzi 1, (wanaume na wanawake 612) sawa na asilimia wamefaulu mitihani yao. Jumla ya vituo saba vinavyotoa Mafunzo ya Amali (viwili Unguja na vitano Pemba) vimepatiwa Usajili vikiwemo Alnoor Training center, Capital Technology center, Center for Proffesional and Vocational Training, Samael Vocational Training Center, Stone Town Youth Center, Wete Vocational Training Center, na Zanzibar Center for Excelence in Tourism na Vituo vitatu vimerudia usajili baada ya usajili wa awali kumaliza muda wake vikiwemo ICPS Vocational Traning Center, Experience Vocational Training Centre na Zan. Vocational Training Centre Jumla ya vituo vinavyotoa Mafunzo ya Amali vimefanyiwa ukaguzi wa kawaida kwa lengo la kutathmini kiwango cha mafunzo yanayotolewa. Miongoni mwa vyuo vilivyokaguliwa ni Fama Culture, Inlightment Training Center, Chuo cha Mafunzo ya Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Amali Makunduchi, Chuo cha Mafunzo ya Amali Mwanakwerekwe na Kituo cha Elimu Mbadala Rahaleo. Mamlaka ya Mafunzo ya Amali imewatambua mafundi wazoefu ambao hawakupita katika mfumo rasmi wa mafunzo kwa kuwasajili na kuwaingiza katika kanzidata kwa hatua ya awali. Aidha, jumla ya vijana wamefanyiwa mitihani wa fani ya ushoni, upishi, umeme, uchoraji na mapambo na elektroniki. Lengo ni kutathmini mapungufu walionayo katika fani ambazo wanauzoefu nazo kuwapatia mafunzo ya kurekebisha mapungufu yao na hatimae kuweza kurasimishwa kwa kupatiwa vyeti. Rasimu ya muongozo wa urasimishaji wa mafundi wazoefu (RPL guideline) imetayarishwa na tayari imeshapitiwa na wadau Unguja na Pemba. Aidha, Rasimu ya awali ya muongozo wa vyuo vya Mamlaka ya Mamfunzo ya Amali imeanza kuandaliwa kwa lengo la kuwafanya vijana wanaojiunga na vyuo kuelewa utaratbu mzima wa kujiunga hadi kumaliza mafunzo katika vyuo hivyo. Matokeo ya muda mfupi; Jumla ya vituo saba vinavyotoa Mafunzo ya Amali (viwili Unguja na vitano Pemba) vimepatiwa Usajili. ) Jumla ya vijana 1, wapo katika vyuo hivyo kati ya hao ni wapya waliosajiliwa katika vyuo vitano Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ vya Mamlaka ya Mafunzo ya Amali kwa mwaka wa masomo Programu Ndogo ya Elimu Mbadala na Watu Wazima Mheshimiwa Spika, Lengo kubwa la programu hii ni kupunguza kiwango cha wasiojua kusoma, kuandika na kuhesabu miongoni mwa wanajamii. Utekelezaji wa programu hii unasimamiwa na Idara ya Elimu Mbadala na Watu Wazima. Kwa mwaka wa fedha 2021/22, programu hii ilitengewa jumla ya TSh. 7,266,030,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 6,220,667,000/- kwa ajili ya kazi za maendeleo kwa programu ya Mafunzo ya Amali na TSh. 1,045,360,000/- ni kwa ajili ya programu ya Elimu Mbadala na Watu Wazima ambazo TSh. 537,705,000/- ni za shughuli za utoaji wa elimu mbadala na elimu ya watu wazima na TSh. 507,655,000/- ni kwa matumizi ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2022, jumla ya TSh. 507,235,475/- sawa na asilimia zilipatikana. Utekelezaji halisi wa shughuli za programu hii ni kama ifuatavyo: - Jumla ya madarasa ya kisomo ( Unguja na Pemba) yenye wanakisomo 6, yanaendelea kutoa Elimu ya Kisomo cha Watu Wazima Unguja na Pemba. Jumla ya wanakisomo 5, wa Kisomo cha Watu Wazima wamefanyiwa Upimaji katika hatua zote nne za kisomo. Aidha wanakisomo wa hatua ya nne wamekombolewa kupitia upimaji huo. Jumla ya walimu wa madarasa ya kisomo Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ wamepatiwa mafunzo ya mbinu za kufundisha watu wazima. Jumla ya wanafunzi 3, (wanawake na wanaume 2,598) wamesajiliwa kujiunga na madarasa ya Elimu Mbadala Unguja na Pemba. Kati yao 1, Unguja (wanawake na wanaume 887), Pemba 2, (wanawake na wanaume 1,711). Madarasa ya Elimu Mbadala yameongezeka kutoka (Unguja na Pemba 13) na kufikia (Unguja ni na Pemba 51) baada ya kuanza kwa Programu ya kuwarejesha watoto skuli. Maadhimisho ya Wiki ya Elimu ya Watu Wazima yamefanyika. Uzinduzi na kilele vilifanyika Wilaya ya Micheweni katika Mkoa wa Kaskazini Pemba. Jumla ya vikundi ( Unguja Pemba) vyenye jumla ya wanachama 1, (wakiwemo wanawake 1, na wanaume 116) vimeendelezwa kwa lengo la kuwapunguzia wanawake utegemezi na umasikini wa kipato. Jumla ya wanafunzi (wanaume na wanawake 118) wamesajiliwa katika vituo vya kujiendeleza kwa Unguja na Pemba. Aidha, wanafunzi (wanawake na wanaume 4) walioshindwa kuendelea na masomo yao baada ya mtihani wa Kidato cha Pili na cha Nne wameandikishwa katika Kituo cha Sayansi Kimu Forodhani kusomea fani ya Upishi, Ushoni, Kudarizi na Kufuma. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Matokeo ya muda mfupi; Jumla ya wanakisomo Waliomo madarasani ni 6, wakiwemo wanaume na wanawake 5, Pemba wanakisomo 3, na Unguja wanakisomo 3, ) Jumla ya wanafunzi 11, wenye umri kati ya miaka hadi waliokuwa nje ya skuli wamerejeshwa skuli chini ya programu ya kuwarejesha watoto skuli. Kati yao Unguja 5, (1, wanawake na 3, wanaume) na Pemba 6, (1, wanawake na 4, wanaume). ) Jumla ya wanafunzi wenye umri kati ya miaka hadi wameandikishwa katika Kituo cha Elimu Mbadala Rahaleo Unguja na Kituo cha Wingwi Mtemani Pemba. Kati yao, wanaume na wanawake Vijana hawa wanasomea fani mbalimbali zikiwemo Umeme, Ushoni, Upishi, Udobi, Mafunzo ya Kompyuta, Uchoraji, kilimo na Ufugaji, Utunzaji Nyumba pamoja na masomo ya kawaida kuwajengea uwezo wa kujua kusoma, kuandika na kuhesabu. ) Jumla ya wanafunzi 4, wamefanya mtihani wa faragha wa Kidato cha Nne. Kati ya hao, wanafunzi 2, sawa na asilimia ya watahiniwa wote wamefaulu. Aidha, wanafunzi (wanaume na wanawake 32) waliofanya mtihani wa faragha wa Kidato cha Sita Mei, kwa Unguja na Pemba ambao ni sawa na asilimia wamefaulu. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ PROGRAMU YA TANO: UBORA WA ELIMU Mheshimiwa Spika, programu hii ina lengo la kuhakikisha elimu itolewayo katika ngazi zote za elimu ni yenye ubora kwa manufaa ya mwenye kuhitimu, jamii na taifa kwa ujumla. Progamu hii ina jumla ya programu ndogo tatu na maeneo matano ya kutoa huduma kama ifuatavyo: - Huduma ya Mitaala na Vifaa vya Kufundishia Mheshimiwa Spika, Madhumuni ya huduma hii ni kutayarisha mitaala ya elimu na kuratibu upatikanaji wa vifaa vya kufundishia na kujifunzia kwa ngazi za elimu ya maandalizi, msingi, sekondari na mafunzo ya Ualimu. Taasisi ya Elimu ndiyo inayohusika na utekelezaji wa utoaji wa huduma hii. Kwa mwaka wa fedha 2021/22, Taasisi ilitengewa ruzuku yenye jumla ya TSh. 738,400,000/, kati ya fedha hizo, TSh. 294,900,000/- ni kwa ajili ya matayarisho ya mitaala na TSh. 443,500,000/- ni kwa malipo ya mishahara ya wafanyakazi. Hadi kufikia Aprili, 2022, jumla ya TSh. 441,577,190/- sawa na asilimia zilipatikana kwa ajili ya utekelezaji wa shughuli zifuatazo: - Jumla ya mihutasari ya mtaala mpya wa wa Elimu ya Msingi imeandikwa ikiwemo ya ngazi ya Msingi Awali (Darasa la - ) na ya Msingi Juu (Darasa la - ). Aidha, Taasisi imetafsiri kwa lugha ya Kiingereza mihutasari yote ya elimu ya Maandalizi na Msingi kwa ajili ya matumizi katika skuli za binafsi na jamii. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Mihutasari ya darasa la saba imesambazwa na kuanza kutumika katika skuli zote za Msingi Unguja na Pemba. Miongozo ya masomo kwa ajili ya kufundishia na kujifunzia imeandikwa kwa ajili ya wanafunzi wa elimu ya msingi darasa la saba katika skuli za serikali na binafsi. Rasimu ya muongozo wa vigezo vya kuandika vitabu imetayarishwa kwa madhumuni ya kudhibiti ubora wa vitabu vya kujifunzia na kufundishia mtaala wa elimu ya maandalizi na msingi. Matokeo ya Muda mfupi Jumla ya mihutasari ya mtaala mpya wa wa Elimu ya Msingi imeandikwa ) Mihutasari ya darasa la saba imesambazwa na kuanza kutumika katika skuli zote za Msingi Unguja na Pemba. Huduma ya Upimaji na Tathmini ya Elimu Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kupima na kutathmini utoaji wa elimu. Shughuli za huduma hii zinatekelezwa na Baraza la Mitihani la Zanzibar. Kwa mwaka wa fedha 2021/22, huduma ya Upimaji na Tathmini ilitengewa ruzuku ya TSh. 5,641,200,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 5,123,100,000/- ni kwa ajili ya kazi ya upimaji na TSh. 518,100,000/- ni kwa matumizi ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2022, jumla ya TSh. 4,687,430,067/- sawa na asilimia zilipatikana. Utekelezaji halisi wa shughuli za huduma ya Upimaji na Tathmini ni kama ifuatavyo: - Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jumla ya wanafunzi 50, (wanaume 26, na wanawake 24,872) wa Darasa la Nne waliandikishwa kufanya mtihani wa Darasa la Nne. Wanafunzi halisi waliofanya mtihani ni 48, (wanaume 24, na wanawake 24,119) sawa na asilimia ya walioandikishwa. Jumla ya wanafunzi 34, (wanaume 16, na wanawake 17,835) waliandikishwa kufanya mtihani wa kumaliza elimu ya msingi Darasa la Sita. Kati yao wanafunzi 33, (wanaume 15, na wanawake 17,482) sawa na asilimia walifanya mtihani. Jumla ya wanafunzi 33, (wanaume 15, na wanawake 18,347) waliandikishwa kufanya mtihani wa kumaliza Kidato cha Pili, ambapo wanafunzi 32, (Wanaume 14, na Wanawake 17,736) sawa na asilimia walifanya mtihani. Jumla ya wanafunzi (wanaume na wanawake 207) waliandikishwa kufanya mtihani ya Cheti cha Ualimu Maandalizi , ambapo wanafunzi wote sawa na asilimia wamefanya mtihani. Baraza la Mitihani limewaandikisha Walimu wanafunzi wanaotarajiwa kufanya mitihani ya kumaliza masomo ya Stashahada ya Ualimu kwa ngazi ya Msingi na Sekondari katika Vyuo vya Kiislamu vya Unguja na Pemba, kati yao ni wanaume na ni wanawake. Mitihani hiyo ilifanyika kuanzia tarehe – Mwezi wa Mei, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Matokeo ya Muda Mfupi Jumla ya wanafunzi waliofaulu mtihani wa Darasa la Nne ni 39, sawa na asilimia 0, kati ya hao, wanaume ni 18, sawa na asilimia na wanawake ni 21, sawa na asilimia ya watahiniwa wote. Wanafunzi waliofaulu mtihani wakumaliza Darasa la sita ni 32, sawa na asilimia 4, wanaume ni 17, sawa na asilimia na wanawake ni 15, sawa na asilimia ya watahiniwa wote waliofanya mtihani. Aidha, wanafunzi 1, wamefaulu kuendelea na masomo yao katika madarasa ya vipawa na michepuo (1,189) sawa na asilimia Wanafunzi 25, sawa na asilimia wamefaulu mtihani wa Kidato cha Pili na kuendelea na masomo ya Kidato cha Tatu wakiwemo wanaume 15, sawa na asilimia na wanawake 10, sawa asilimia Wanafunzi wote sawa na asilimia wamefaulu mtihani wa Cheti cha Ualimu ngazi ya Maandalizi ambapo wanaume ni na wanawake ni Huduma ya Ukaguzi wa Elimu Mheshimiwa Spika, huduma ya ukaguzi wa elimu inatekelezwa na Ofisi ya Mkaguzi Mkuu wa Elimu. Lengo la huduma hii ni kusimamia ubora wa elimu itolewayo kwa kuhakikisha kuwa elimu inayotolewa inafuata sera, sheria, miongozo na taratibu zilizopo. Kwa mwaka wa fedha Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ 2021/22, huduma hii ilipangiwa jumla ya ruzuku ya TSh. 1,089,300,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 183,700,000/- ni kwa ajili ya kazi za ukaguzi wa skuli na TSh. 905,600,000/- ni malipo ya mishahara ya wafanyakazi. Hadi kufikia Aprili, 2022, jumla ya TSh. 722,460,170/- zilipatikana sawa na asilimia Utekelezaji halisi wa shughuli za huduma hii ni kama ifuatavyo: - Jumla ya skuli ( za Serikali na za binafsi) Unguja na Pemba sawa na asilimia ya makadirio ya skuli zilizopangwa kukaguliwa zimekaguliwa. Kati ya skuli hizo, ni za Maandalizi, ni za msingi na za sekondari. Jumla ya walimu 2, wamekaguliwa na kupewa ushauri kulingana na masomo wanayofundisha Unguja na Pemba. Ushauri huu umezingatia mbinu za usomeshaji na matumizi ya vifaa vya kufundishia. Mafunzo ya matumizi ya muongozo wa ukaguzi yametolewa kwa washiriki wakiwemo walimu wakuu, wasaidizi walimu wakuu na viongozi wa seksheni Unguja na Pemba. Muongozo huu una lengo la kuimarisha ufanisi katika kufanya ukaguzi wa ndani wa skuli. Upimaji wa uwezo wa wanafunzi wa darasa la pili katika kujua kusoma na kuandika umefanyika kwa wanafunzi 1, katika skuli za Unguja na Pemba. Matokeo ya upimaji huu unaonesha kuwa asilimia Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ ya wanafunzi bado wanachangamoto ya ufahamu wa wanachokisoma pamoja na uandishi wa Imla. Matokeo ya Muda mfupi Jumla ya skuli ( za Serikali na za binafsi) Unguja na Pemba zimekaguliwa. Jumla ya walimu 2, wamekaguliwa na kupewa ushauri kulingana na masomo wanayofundisha, Unguja na Pemba. Mafunzo ya matumizi ya muongozo wa ukaguzi yametolewa kwa washiriki wakiwemo walimu wakuu, wasaidizi walimu wakuu na viongozi wa seksheni Unguja na Pemba. Maandalizi ya miongozo ya viwango vya majengo pamoja na viwango vya walimu imeandaliwa na iko katika hatua za mwisho cha uchapaji. Huduma za Maktaba Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kutoa fursa ya kutumia vitabu na nyenzo nyengine za taaluma kwa watoto, wanafunzi wa ngazi zote na watu wote. Shughuli za huduma hii zinatekelezwa na Shirika la Huduma za Maktaba Zanzibar. Kwa mwaka wa fedha 2021/22, huduma hii ilipangiwa kutumia ruzuku yenye jumla ya TSh. 1,027,900,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 573,100,000/- ni kwa ajili ya kuimarisha huduma za maktaba na TSh. 454,800,000/- ni kwa malipo ya mishahara ya wafanyakazi. Hadi kufikia Aprili 2022, Jumla ya TSh. 422,372,760/- sawa Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ na asilimia zilipatikana. Utekelezaji halisi wa shughuli za huduma hii ni kama ifuatavyo: - Jumla ya watumiaji 24, walifika maktaba kwa ajili ya kupata huduma mbalimbali ikiwemo uazimaji na usomaji vitabu na kutafuta taarifa za kitaaluma. Jumla ya vitabu 9, vya aina mbalimbali viliazimwa na kutumiwa ndani na nje ya maktaba. Jumla ya programu za watoto zimefanyika ndani ya maktaba na kuwashirikisha watoto 4, Lengo la programu hizo ni kuwahamasisha watoto kujenga utamaduni kupenda kusoma. Jumla ya wanachama 1, wameendelea kutumia huduma za intaneti katika maktaba zetu Unguja na Pemba. Jumla ya nakala 2, za magazeti zimenunuliwa na kuingizwa Maktaba kuwapa fursa wananchi kupata tarifa za matokeo mbalimbali ya kila siku. Magazeti hayo ni Zanzibar leo, Nipashe, Habari leo, Uhuru, Mzalendo, Guardian, East African na Daily News. Maktaba kuu ya tawi la Dunga Wilaya ya Kati Unguja imeanzishwa pamoja na maktaba za skuli kwa skuli mbili (kijichi na Kizimbani) Unguja na Pemba. Aidha, uimarishaji wa maktaba kwa skuli za Pete, Kilombero, Pongwe Pwani, Jadida na Miti Ulaya umefanyika. Jumla ya wafanyakazi saba wanaendelea na masomo katika vyuo mbalimbali Tanzania. Kati yao sita katika Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ ngazi ya Shahada fani ya Ukutubi na mmoja katika ngazi za stashahada katika chuo Kikuu huria Tanzania. Matokeo ya Muda Mfupi Jumla ya wanachama wapya ( watu wazima na watoto) walisajiliwa katika Maktaba za Bodi. Idadi ya watumiaji wa maktaba imefikia 27, Miongoni mwao 9, ni wanawake, wanaume ni 10, na 7, ni watoto. Huduma ya Urajisi wa Elimu Mheshimiwa Spika, Huduma hii inamadhumuni ya kuhakikisha Sheria, Sera na taratibu za Wizara zinafuatwa katika skuli za Serikali na Binafsi. Huduma hii pia inatoa leseni kwa walimu na kuzisajili skuli za Serikali na Binafsi. Shughuli za huduma hii zinatekelezwa na Ofisi ya Mrajis wa Elimu. Kwa mwaka wa fedha 2021/22, huduma hii ilipangiwa kutumia ruzuku yenye jumla ya TSh. 258,900,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 121,200,000/- ni kwa ajili ya shughuli za urajis na utoaji wa leseni na TSh. 137,700,000/- ni kwa malipo ya mishahara ya wafanyakazi. Hadi kufikia Aprili 2022, Jumla ya TSh. 151,311,545/- sawa na asilimia zilipatikana. Utekelezaji halisi wa shughuli za huduma hii ni kama ifuatavyo: - Ufuatiliaji wa wanafunzi waliopata ujauzito kwa kipindi cha miaka mitano kuanzia mwaka hadi unaendelea ambapo jumla ya wanafunzi Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ (Mkoa wa Kaskazini Unguja na Wilaya ya Wete 49) waligundulika kuwa na ujauzito. Jumla ya kesi ( Unguja na Pemba) za ujauzito zimeripotiwa katika Ofisi ya Mrajisi wa Elimu na kwa Kamanda wa Polisi wa Mikoa husika. Kati ya kesi hizo, kesi zimejadiliwa na ofisi ya Mrajis wa Elimu Unguja na zimejadiliwa ofisi ya Naibu Mrajis Pemba kwa mujibu wa Sheria namba ya kuwalinda Wari na Mtoto wa Mzazi Mmoja ambayo imewapa fursa wanafunzi hawa kuendelea na masomo yao. Ufuatiliaji wa wanafunzi waliodhalilishwa kwa kipindi cha miaka mitano kuanzia mwaka hadi unaendelea ambapo Jumla ya wanafunzi ( Unguja na Pemba) wamefuatiliwa. Jumla ya kesi za udhalilishaji ( Unguja na Pemba) zikiwemo ubakaji na ulawiti zimeripotiwa katika Ofisi za Mrajisi. Aidha, Kesi moja ya ndoa ya mwanafunzi imeripotiwa katika Ofisi ya Naibu Mrajis Pemba. Kwa mujibu wa Sheria ya Elimu Namba ya mwaka kifungu cha 20kwamba mwanafunzi huyo haruhusiwi kuendelea na masomo yake. Zoezi la utoaji wa leseni mpya za walimu kwa kutumia mfumo wa kielektroniki linaendelea kwa walimu wa Sekondari wa Wilaya ya Mkoani Pemba na taarifa zao zimeshaingizwa katika kompyuta na kupigwa picha. Aidha, jumla ya walimu ( wanaume na wanawake) wameshapatiwa leseni zao za kielektroniki. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jumla ya walimu 2, wakiwemo wa Cheti cha Ualimu, Stashahada, Shahada ya Kwanza na ya Pili walipatiwa leseni za kufundishia za muda wa miaka mitano. Aidha, Walimu ambao hawajasomea wamepatiwa leseni za kufundishia za muda wa mwaka mmoja. Walimu hawa wanatakiwa kuomba vyuo mbalimbali kupewa mafunzo ya ualimu. Jumla ya skuli za Serikali zimepatiwa usajili zikiwemo skuli ya maandalizi na msingi, za msingi na ya sekondari kwa Unguja na Pemba. Jumla ya skuli za binafsi zimewasilisha maombi ya usajili wa muda. Kati ya hizo, za maandalizi, za maandalizi na msingi, skuli ya maandalizi msingi na sekondari na skuli ya sekondari. Jumla ya vyuo viwili vimewasilisha maombi ya usajili wa fani ya ualimu vikiwemo Chuo cha Singida Teacher College kilichopo Wingwi Pemba na chuo cha Teacher Centre kilichopo Kwamchina Unguja. Chuo cha Singida Teacher College kimepatiwa usajili kutoa mafunzo ya ualimu kwa ngazi ya cheti na diploma. Jumla ya skuli za ngazi mbalimbali za serikali na binafsi zimehakikiwa. Matokeo ya muda mfupi; Jumla ya skuli za Serikali zimepatiwa usajili zikiwemo skuli ya maandalizi na msingi, za msingi na ya sekondari kwa Unguja na Pemba. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Skuli kati ya zilizowasilisha maombi ya usajili wa muda zimepewa usajili wao baada ya kukaguliwa. Skuli ambazo hazijasajiliwa zinaendelea kuyafanyia kazi mapungufu yaliyojitokeza wakati wa ukaguzi kupatiwa usajili husika. Jumla ya skuli za binafsi zimewasilisha maombi ya usajili wa muda. Kati ya hizo, za maandalizi, za maandalizi na msingi, skuli ya maandalizi msingi na sekondari na skuli ya sekondari. Skuli zimepewa usajili wao baada ya kukaguliwa. Chuo cha Singida Teacher College kimepatiwa usajili kutoa mafunzo ya ualimu kwa ngazi ya cheti na diploma. Jumla ya skuli za ngazi mbalimbali za serikali na binafsi zimehakikiwa. Programu Ndogo ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano katika Elimu Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kuifanya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano itumike katika ngazi ya utawala, kujifunza na kufundishia, kuimarisha huduma ya mawasiliano na kutunza usalama wa taarifa. Shughuli za programu hii zinatekelezwa na Idara ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano katika Elimu. Kwa mwaka wa fedha 2021/22, programu hii ilipangiwa kutumia jumla ya TSh.592,834,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 284,705,000/- ni kwa ajili ya kuimarisha mifumo ya TEHAMA katika elimu na TSh. 308,129,000/- ni kwa Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ malipo ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2022, jumla ya TSh. 312,632,775/- zilipatikana sawa na asilimia Utekelezaji halisi wa programu hii ni kama ifuatavyo: - Wizara imeandaa vipindi vya redio vya stadi za Maisha kwa ajili ya kuelimisha wanafunzi na changamato mbalimbali zinazowapelekea kuacha masomo. Watendaji wa Kituo cha Habari katika Elimu wamepatiwa mafunzo ya kutengeneza na kurusha vipindi vya redio na TV vya kijamii na kielimu kufuatia uzinduzi wa TV na REDIO za Elimu. Uimarishaji wa miundo mbinu ya TEHAMA katika taasisi mbali mbali zilizo chini ya WEMA ikiwa ni pamoja na kuunganisha Network katika ofisi mbali mbali zilizopo katika Makao Makuu ya Wizara Unguja na Pemba. Wizara imeimarisha mifumo mbali mbali ya TEHAMA ikiwa ni pamoja na mfumo wa tathmini za wanafunzi. Mfumo huu humuwezesha mwalimu, mzazi na mwanafunzi kupata taarifa za maendeleo ya mwanafunzi kwa urahisi. Pia mfumo wa kuwapangia skuli wanafunzi wanaoingia Kidato cha Tano kulingana na Tahasusi zao za masomo pamoja na mfumo wa kujipima uwezo wa kujibu mitihani kwa wanafunzi. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Matokeo ya muda mfupi; Uwepo wa mfumo wa upatikakanaji wa taarifa za maendeleo ya wanafunzi katika masomo yao kwa wazazi. Programu Ndogo ya Elimu Mjumuisho na Stadi za Maisha Mheshimiwa Spika, Programu hii ina jukumu la kuhakikisha upatikanaji wa elimu kwa watoto wote wakiwemo wenye mahitaji maalum. Programu hii inatekelezwa na Kitengo cha Elimu Mjumuisho na Stadi za Maisha. Kwa mwaka wa fedha 2021/ programu hii ilitengewa jumla ya TSh. 100,000,000/- kwa kazi za kawaida. Hadi kufikia Aprili, 2022, jumla ya TSh. 19,075,885/- sawa na asilimia zilipatikana. Utekelezaji halisi wa shughuli za programu hii ni kama ifuatavyo: - Jumla ya washiriki wakiwemo walimu na wanafunzi ( wanaume na wanawake) wenye uziwi pamoja na marafiki zao wanaowasaidia katika masomo walipatiwa mafunzo ya lugha ya alama. Jumla ya walimu 1, ( wanaume na wanawake 887) kutoka Unguja na Pemba walipatiwa mafunzo ya stadi za Maisha kuwasaidia wanafunzi waweze kujiamini na kuwa na uthubutu wa kupambana na changamoto za udhalilishaji zinazopelekea kuharibu ujifunzaji wao Kazi ya kukusanya taarifa za wanafunzi wenye ulemavu kujua idadi yao na skuli wanazosoma imefanyika katika skuli ( za Unguja na za Pemba) na Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ kugundua kuwa kuna wanafunzi wasioona kabisa, wenye uoni hafifu, viziwi, usikivu mdogo, ulemavu wa akili, ulemavu wa viungo na wenye ualbino. Ziara za ufuatiliaji katika skuli (Unguja na Pemba 50) zimefanyka kwa lengo la kuona njia zinazotumika katika kufundishia wanafunzi wenye mahitaji maalumu. Vifaa saidizi kwa wanafunzi wenye ulemavu vikiwemo Shime sikio 200, fimbo nyeupe 65, mashine za kuandikia nukta nundu 40, virekodi sauti 40, kompyuta laptop 10, ‘telescope’ 17, miwani 2,319, lenzi za mkononi za kukuzia maandishi 14, viti vya magurudumu matatu 10, viti vya magurudumu mawili 48, ‘Kid walk’ 4, mikono na miguu bandia vimenunuliwa na kusambazwa kwa wanafunzi wenyemahitaji maalum Unguja na Pemba. Jumla ya wanafunzi 1, ( wanume na wanawake 680) kutoka skuli 20, wamepatiwa mafunzo ya namna yakujiepusha na mimba za umri mdogo na ndoa za mapema. Matokeo ya muda mfupi; Skuli zilizopatiwa mafunzo ya stadi za maisha zimeongezeka kutoka mwaka hadi mwaka Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Programu Ndogo ya Michezo na Utamaduni katika Elimu Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kumuandaa mwanafunzi kimwili, kiafya na kiakili katika kujifunza kwa kupitia michezo. Shughuli za programu hii zinatekelezwa na Idara ya Michezo na Utamaduni katika Elimu. Kwa mwaka wa fedha 2021/22, programu hii ilipangiwa kutumia jumla ya TSh. 742,863,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 534,705,000/- ni kwa kuendesha shughuli za michezo na utamaduni na TSh. 208,158,000/- ni kwa matumizi ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2022, jumla ya TSh. 309,099,590/- sawa na asilimia zilipatikana. Utekelezaji wa programu hii ni kama ifuatavyo: - Jumla ya walimu walipatiwa mafunzo ya uamuzi wa mchezo wa Netiboli. Walimu walipatiwa mafunzo ya michezo kwa watoto kupitia mradi wa Coaching Across Continent kwa mashirikiano na Idara ya Michezo na Utamaduni katika Elimu. Jumla ya wafanyakazi ( Unguja na Pemba) wamejengewa uwezo juu ya Ubunifu katika kazi Walimu walipatiwa mafunzo ya walimu wa walimu wa kufundisha kuogelea (Master trainers) Unguja na Pemba. Walimu na wanafunzi katika Skuli za Msingi na Sekondari walipatiwa mafunzo ya kuogelea. Aidha, Walimu walipatiwa mafunzo ya usalama na uokozi kwenye maji Unguja na Pemba kwa kushirikiana na Taasisi ya The Panje Project. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Mafunzo ya awali kwa walimu wa Mpira wa Mikono yalitolewa kwa kushirikiana na Jumuiya ya ZESI na mtaalamu kutoka Sweden. Jumla ya wanafunzi (Wanaume na wanawake 168) wa skuli za Msingi na Sekondari walishiriki katika mashindano ya Mbio za Nyika (Elimu Cross Country). Miongoni mwa wanafunzi hao watashiriki katika mashindano ya Michezo ya Kitaifa yakiwemo UMITASHUMTA kwa Skuli za Msingi na UMISSETA kwa Skuli za Sekondari. Jumla ya Wanafunzi wa Skuli za Sekondari wa Zanzibar walishiriki katika mashindano ya UMISSETA yaliyofanyika huko Mtwara Tanzania Bara na kufanikiwa kupata ubingwa wa michezo ikiwemo Mpira wa Miguu, Mpira wa Mikono , Mpira wa Meza, Riadha, Mpira wa Wavu na Mpira wa Kikapu. Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali imeadhimisha Tamasha la miaka ya Elimu bila Malipo lililofanyika tarehe 23/09/ uwanja wa Gombani Pemba. Maadhimisho hayo yalijumuisha mashindano ya michezo na sanaa kuanzia ngazi ya Skuli, Wilaya, Mkoa hadi Taifa. Wizara ya Elimu na mafunzo ya Amali ilishiriki katika mashindano ya wanafunzi wa skuli za Sekondari (Mapinduzi Cup) kwa mchezo wa Netiboli kwa ajili ya maadhimisho ya miaka ya Mapinduzi ambapo jumla ya skuli kutoka Wilaya za Unguja zilishiriki. Aidha, Timu ya wafanyakazi wa Wizara walishiriki Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ katika mashindano ya Mapinduzi Cup kwa mchezo wa Mpira wa Miguu na Netiboli, ambapo timu ya mpira wa miguu imeibuka bingwa wa michuano hiyo. Matokeo ya muda mfupi Kufanikiwa kupata ubingwa wa michezo ikiwemo Mpira wa Miguu, Mpira wa Mikono , Mpira wa Meza, Riadha, Mpira wa Wavu na Mpira wa Kikapu katika mashindano ya UMISSETA. Jumla ya walimu walipatiwa mafunzo ya uamuzi wa mchezo wa Netiboli. Walimu walipatiwa mafunzo ya walimu wa walimu wa kufundisha kuogelea (Master trainers) Unguja na Pemba. PROGRAMU YA SITA: UTAWALA NA UONGOZI Mheshimiwa Spika, Lengo la programu ya Utawala na Uongozi ni kuhakikisha upatikanaji wa rasilimali bora na usimamizi mzuri wa matumizi yake katika utekelezaji wa Mipango ya Maendeleo ya elimu. Programu hii ina programu ndogo tatu zikiwemo Programu ndogo ya Uongozi kwa ujumla, programu ndogo ya shughuli za Mipango, Sera na Utafiti na Programu ndogo ya uratibu wa shughuli za elimu Pemba. Programu ndogo ya Uongozi Kiujumla Mheshimiwa Spika, programu ya Uongozi ina lengo la kuhakikisha ufanisi wa Uongozi na Utawala wa rasilimali za Wizara. Shughuli za programu hii zinatekelezwa na Idara ya Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Utumishi na Uendeshaji. Kwa mwaka wa fedha 2021/22, programu hii ilipangiwa jumla ya TSh. 6,978,782, Kati ya fedha hizo, TSh. 3,411,121,000/- ni kwa ajili utekelezaji wa shughuli za utumishi na uendeshaji na TSh. 3,567,661,000/- ni kwa matumizi ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2022, jumla ya TSh. 3,950,739,454/= zilipatikana sawa na asilimia Utekelezaji wa kazi za programu hii ni kama ifuatavyo: - Wizara imefanya uhakiki wa mahitaji ya walimu wanaohitajika kwa ngazi zote za elimu. Taarifa ya uhakiki huo zimewasilishwa Wizara ya Nchi Ofisi ya Rais Katiba, Sheria, Utumishi wa Umma na Utawala Bora kwa ajili ya hatua zinazofuata za uajiri wa walimu. Uhakiki huo umeonesha kuwa jumla ya walimu wapya wa masomo ya sayansi wanahitajika kwa Unguja na Pemba wakiwemo walimu wa Fizikia, wa Kemia, wa Biolojia na walimu wa Hisabati. Idara inaendelea na kusimamia na kutoa huduma kwa wafanyakazi wote 16, wakiwemo wafanyakazi 10, wanawake na 5, wanaume. Wafanyakazi 12, wapo Unguja na 4, wapo Pemba. Kati ya wafanyakazi hawa wote walimu ni 14, na kada nyingine 1, Wizara imeendelea kuratibu mafunzo ya wafanyakazi ambapo jumla ya wafanyakazi walipatiwa fursa ya kujiunga na masomo katika vyuo mbali mbali vya ndani na nje ya nchi katika ngazi tofauti baada ya kukamilisha masharti ya kiutumishi na ya vyuo husika. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jumla ya wafanyakazi 2, waliopewa likizo walilipwa posho la likizo, jumla ya TSh 203,800,000/- zimelipwa na jumla ya wafanyakazi wamelipwa malimbikizo yao ya mishahara yenye jumla ya TSh 297,653, Jumla ya wafanyakazi walistaafu kazi kwa mujibu wa sheria, wakiwemo kwa Unguja na kwa Pemba. Pia wafanyakazi waliacha kazi kwa sababu mbalimbali, wafanyakazi walipewa uhamisho kwenda kuendelea na kazi katika Wizara na Taasisi mbali mbali, wafanyakazi wamechukua likizo bila ya malipo na wafanyakazi wamefariki dunia, Mwenyezi Mungu awalaze mahali pema peponi Amiin. Wizara imewadhamini jumla ya wafanyakazi Unguja na Pemba kupata mikopo ya Benki na Taasisi nyengine za kifedha kuwawezesha kutatua changamoto zao zikiwemo za vifaa vya ujenzi, vipando na vifaa vya matumizi ya nyumbani. Wafanyakazi hawa wote walifaidika na mikopo yenye thamani ya TSh. 2,234,286,378/- kwa Unguja na TSh. 51,172,427/- Pemba. Matokeo ya muda mfupi; Hadi kufikia Aprili 2022, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali ilikuwa na jumla ya wafanyakazi 16, (5, ni wanaume na 10, wanawake). Wafanyakazi 12, wapo Unguja na 4, wapo Pemba. Kati ya wafanyakazi hawa wote walimu ni 14, na kada nyingine 1, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Programu Ndogo ya Mipango, Sera na Utafiti Mheshimiwa Spika, Programu hii inatekelezwa na Idara ya Mipango, Sera na Utafiti na ina jukumu la kufanikisha na kuratibu utekelezaji wa Mipango, Sera na Utafiti ya Wizara. Programu hii kwa mwaka wa fedha 2021/ ilipangiwa kutumia jumla ya TSh 7,845,088,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 4,151,546,000/- ni kwa ajili ya kazi za maendeleo na TSh. TSh. 3,693,542,000/- ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida zikiwemo TSh. 638,337,000/- za malipo ya mishahara ya wafanyakazi. Hadi kufikia Aprili jumla ya TSh. 1,007,476,930/- sawa na asilimia zilipatikana. Utekelezaji halisi wa programu hii ni kama hivi ifuatavyo: - Uandishi wa rasimu ya Sera mpya ya Elimu umekamilika. Ufuatiliaji wa utekelezaji wa Mpango Mkuu wa Elimu umeendelea kwa kila robo mwaka na ripoti za utekelezaji zimetayarishwa. Aidha, Wizara imeendelea kufuatilia na kusimamia utekelezaji wa miradi ya elimu iliyokamilika na inayoendelea. Miongoni mwa miradi hiyo ni Mradi wa Uimarishaji wa Elimu ya Sekondari , Mradi wa Uimarishaji wa Elimu ya Maandalizi na Msingi na Mradi kuimarisha Miundombinu ya Elimu kupitia fedha za IMF/COVID Matokeo ya ufuatiliaji huu unaonesha kwamba Mradi wa ZISP upo katika hatua za kukamilika ambapo Vituo vya Ubunifu vinaendelea kutoa huduma kwa walimu na wanafunzi, fedha za ruzuku za skuli kujiendesha Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ zinaendelea kutolewa, walimu wamepatiwa mafunzo yaliyopelekea kuongezeka kwa ufanisi wa utendaji kazi wao na kuongeza ufaulu. Aidha, Mradi wa Uimarishaji Miundombinu ya Elimu kupitia fedha za IMF/COVID upo hatua nzuri baadhi ya madarasa yamekamilika yakiwemo madarasa ya skuli za Unguja Ukuu, Mbuyu maji, Kihinani, Maziwani na Ng’ombeni. Mkutano mkuu wa tano wa mwaka wa tathmini ya elimu umefanyika. Mkutano huo uliwashirikisha wadau wa elimu wa ndani na nje ya Zanzibar wakiwemo wahisani, wazazi wa wanafunzi, Wajumbe wa Kamati za skuli, Taasisi za Serikali na za watu binafsi. Mada kuu ya mkutano ilikuwa ni “Kuongeza kasi ya uwajibikaji wa walimu katika kuimarisha ufundishaji na ujifunzaji uliobora”. Wizara imefanya tathmini ya Mpango Mkuu wa Elimu na ripoti imeshaandaliwa. Tathmini hiyo imeonesha kwamba Mpango umetekelezwa kwa asilimia mpaka kufikia mwaka Maandalizi ya Mpango Mkuu wa Elimu wa miaka mitano – yanaendelea ambapo mshauri elekezi amepatikana kwa kuanza kazi ya uchambuzi yakinifu wa sekta. Maandalizi ya Mradi mpya wa uimarishaji wa elimu ya msingi kupitia ufadhili wa Serikali ya Sweden Chini ya Shirika la Sida yamekamilika. Utekelezaji wa mradi huo umeshaanza na utakuwa ni wa miaka mitano ( - 2026) utakaogharimu jumla ya US$ milioni. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Wizara imefanya vikao mbalimbali na wahisani wakiwemo Benki ya Dunia, AfDB, na OPEC Fund. Lengo la vikao hivyo ni kukamilisha matayarisho ya miradi mipya ikiwemo; Mradi wa kuwajengea uwezo vijana katika soko la ajira ya uchumi wa buluu utaofadhiliwa na Benki ya Maendeleo ya Afrika . Mradi huu unatarajiwa kuimarisha miundombinu ya Mafunzo ya Amali kwa kujenga vyuo vitano vya Mafunzo ya Amali; vitatu Unguja na viwili Pemba; ujenzi wa Chuo cha Ubaharia katika eneo la SUZA kampasi ya Nkrumah; utanuzi wa jengo la karakana ya makenika katika eneo la KIST pamoja na ujenzi wa Incubator katika eneo la SUZA Kizimbani. Mradi huu unatarajiwa kugharimu jumla ya USD milioni. Mradi wa kuimarisha mafunzo ya ufundi kwa kujenga Skuli za Sekondari za Ufundi Unguja na Pemba kupitia ufadhili wa OPEC Fund. Mradi huu unatarajiwa kugharimu jumla ya USD milioni. Mradi wa Benki ya Dunia wenye lengo la kuimarisha ubora wa elimu kwa kuimarisha miundombinu ya skuli za msingi na kusaidia utekelezaji wa mitaala mipya (ikiwemo kuwapatia walimu mafunzo pamoja na upatikanaji wa vifaa vya kujifunzia na kufundishia). Mradi huu unatarajiwa kugharimu jumla ya USD milioni. Mafunzo ya kuzisaidia skuli za Sekondari za Serikali kuandaa mipango kazi ya maendeleo ya skuli Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ yamefanyika kwa skuli zote za Sekondari za Serikali Unguja na Pemba. Matayarisho ya utafiti wa kutathmini maendeleo ya wanafunzi wa elimu ya msingi (Darasa la – ) wenye lengo la kujua uwezo wa watoto katika Kuandika, Kusoma na Kuhesabu yanaendelea, ambapo kazi ya andiko la dhana ya utafiti (Research Proposal) na matayarisho ya zana za kukusanyia taarifa imekamilika. Matayarisho ya Kitabu cha Takwimu za Elimu (Annual Statistical Abstract 2022) yanaendelea katika hatua za uchambuzi wa taarifa. Matokeo ya muda mfupi; Skuli zote za Sekondari za Serikali Unguja na Pemba zimepatiwa mafunzo ya kuandaa Mipango ya Maendeleo ya Skuli zao. ) Mashirikiano kati ya Wizara na Wahisani mbalimbali wa ndani na nje katika maendeleo ya elimu yameimarika. ) Uwepo wa taarifa za elimu katika ngazi zote zinazosaidia kufanya maamuzi sahihi. Programu Ndogo ya Uratibu shughuli za Elimu Pemba Mheshimiwa Spika, Programu hii ndogo ina madhumuni ya kuratibu na kusimamia shughuli zote za elimu kwa upande wa Pemba. Msimamizi Mkuu wa shughuli za programu hii ni Afisa Mdhamini wa Elimu Pemba. Programu hii ndogo ilipangiwa jumla ya TSh. 3,546,762,000/-. Kati ya Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ fedha hizo, TSh. 511,305,000/- ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na TSh. 3,035,457,000/- ni kwa malipo ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2022, jumla ya TSh.2,761,689,969/- zilipatikana sawa na asilimia Fedha za programu hii zilitumika katika kusimamia na kufuatilia shughuli zote na programu za elimu Pemba. MAPATO Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kukusanya mapato kupitia usajili wa Skuli za binafsi na malipo ya leseni za walimu. Hadi kufikia Aprili 2022, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali imekusanya jumla ya TSh.225,572,008/- kati ya TSh. 283,170,000/- zilizopangwa kukusanywa. Hii ni sawa ya asilimia ya makadirio. Kati ya mapato yaliyokusanywa TSh. 109,459,950/- zinatokana na malipo ya leseni za walimu na TSh. 116,112,058/- ni za usajili wa skuli za binafsi. MPANGO WA UTEKELEZAJI KWA MWAKA 2022/ KATIKA MFUMO WA PROGRAMU Mheshimiwa Spika, baada ya kutoa taarifa ya utekelezaji wa bajeti kwa mwaka wa fedha 2021/ naomba sasa niwasilishe Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Mwaka wa fedha 2022/ kwa kuzingatia vipaumbele vya Wizara. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Vipaumbele vya Wizara Kuandaa Mpango wa miaka mitano wa Maendeleo ya Elimu (2022/ – 2026/27) Uajiri wa walimu wapya kukidhi mahitaji ya walimu Unguja na Pemba katika ngazi zote za elimu zikiwemo mafunzo ya amali na ufundi. Kuzipatia Ruzuku ya Fedha Skuli zote za Serikali kwa ajili ya gharama za uendeshaji. Kukamilisha uandishi wa Mihutasari ya Elimu ya Maandalizi na Msingi, kuandika vitabu pamoja na kuwapatia mafunzo walimu wote wa maandalizi na msingi kufuatia kukamilika kwa mitaala mipya ya elimu ya ngazi hizo. Kuimarisha miundombinu ya elimu kwa kujenga skuli mpya 12, kujenga madarasa mapya na kukamilisha madarasa yaliyoanzishwa kwa nguvu za Wananchi. Skuli zitakazojengwa ni; mbili za maandalizi, mbili za msingi, na nane za Sekondari zikiwemo skuli tatu zenye dahalia na Skuli ya Sekondari ya Ufundi, Aidha, Skuli za Sekondari za Ufundi za Kengeja na Mikunguni zitafanyiwa ukarabati mkubwa na skuli tano za msingi zitafanyiwa ukarabati mdogo. Kujenga karakana za Elimu ya Amali kwa ajili wa wanafunzi wenye mahitaji maalum katika skuli za elimu mjumuisho Jendele na Pujini pamoja na kuzipatia vifaa vya elimu ya Ufundi. Kuendelea na programu ya lishe katika skuli za msingi zilizo katika mazingira magumu. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Kutoa mafunzo kwa walimu wa Sekondari kwa masomo ya Sayansi, Hisabati na Kiingereza pamoja na kuimarisha mazingira rafiki ya kujifunza na kufundishia katika skuli kwa kuzipatia skuli vitabu na vifaa vya kufundishia na kujifunzia vikiwemo vya wanafunzi wenye mahitaji maalum. Kujenga maabara katika skuli za Sekondari kwa lengo la kuimarisha Elimu ya Sayansi kwa wanafunzi wa Sekondari Unguja na Pemba pamoja na kuimarisha mifumo ya Teknolojia katika Skuli, Vituo vya Walimu na Vituo vya Ubunifu. Kujenga Vyuo vitano vya Mafunzo ya Amali katika maeneo ya Fumba, Jendele, Mangapwani, Tumbe na Chambani pamoja na Chuo cha ubaharia katika eneo la SUZA Kampasi ya Nkrumah pamoja na kuvipatia vyuo vya Amali vifaa vya kisasa viweze kutoa mafunzo ya vitendo na nadharia. Kuimarisha huduma ya Ukaguzi wa skuli, huduma za maktaba pamoja na kuzipatia skuli vifaa vya michezo. Kuendelea kutoa Mikopo kwa wanafunzi wanaojiunga na Elimu ya Juu. Mheshimiwa Spika, Sasa naomba kuwasilisha mpango wa maendeleo ya elimu kwa mwaka wa fedha 2022/ kwa mfumo wa programu kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/ Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali itaendelea kutekeleza Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ malengo yake yaliyozingatia malengo ya Taifa ya Dira 2050, Ilani ya Chama cha Mapinduzi, Malengo ya Maendeleo Endelevu , Ahadi za Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi pamoja na mikakati mengine ya kitaifa na kimataifa yenye lengo la kuimarisha upatikanaji wa huduma bora ya elimu nchini. Wizara pia itaendelea kushirikiana na sekta nyengine zinazotoa huduma za jamii na kuimarisha uchumi ikiwemo Wizara ya Afya, Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Wazee, Jinsia na Watoto, Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi, Wizara ya Maji na Nishati. Aidha Wizara itaendeleza mashirikiano na washirika wa maendeleo wa ndani na nje na mashirka yasiyo ya kiserikali na wananchi kwa ujumla katika utekelezaji wa mpango wake kupitia programu sita na miradi mitatu ya maendeleo ya elimu ambayo ni:- Mradi wa Uimarishaji wa Elimu ya Maandalizi na Msingi Mradi wa Uimarishaji wa Elimu ya Lazima Mradi wa Uimarishaji wa Elimu Mbadala na Amali MAELEZO YA PROGRAMU ZA ELIMU Mheshimiwa Spika, yafuatayo ni maelezo ya programu za Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali yanayohusisha Madhumuni, Matokeo ya muda mfupi, Viashiria, Shabaha za utekelezaji kwa kila programu na jumla ya gharama za matumizi zilizopangwa kutumika kwa kila programu. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ PROGRAMU YA KWANZA: ELIMU YA MAANDALIZI NA MSINGI Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kumuandaa mtoto kimwili na kiakili kwa ajili ya kupata elimu ya maandalizi na msingi na kumuwezesha kujua kusoma, kuandika na kuhesabu na kumtayarisha kwa elimu ya sekondari. Matokeo ya muda mfupi;  Wanafunzi waweze kujua kusoma, kuandika na kuhesabu. Viashiria vya matokeo;  Asilimia ya uandikishaji.  Uwiano wa idadi ya walimu kwa wanafunzi.  Uwiano wa wanafunzi kwa darasa.  Asilimia ya ufaulu wa wanafunzi. Shabaha za utekelezaji;  Kuongeza kiwango halisi cha uandikishaji wanafunzi wa msingi kutoka asilimia kwa mwaka hadi kufikia asilimia ifikapo mwaka Gharama za Programu: Jumla ya TSh. 91,562,332,000/- zimepangwa kwa ajili ya kufanikisha kazi za programu hii. Kati ya fedha hizo, TSh. 70,602,619,000/- ni kwa kazi za kawaida na TSh. 20,959,713,000/- kwa kazi za maendeleo. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ PROGRAMU YA PILI: ELIMU YA SEKONDARI Mheshimiwa Spika, Programu ya Elimu ya Sekondari madhumuni yake makubwa ni kumtayarisha mwanafunzi aweze kuendelea na masomo katika ngazi za juu zaidi. Matokeo ya muda mfupi;  Kuongezeka uandikishaji na ufaulu wa wanafunzi wa elimu ya Sekondari katika mitihani ya taifa. Viashiria vya matokeo;  Asilimia ya uandikishaji  Asilimia ya wanafunzi wanaomaliza elimu ya lazima,  Asilimia ya ufaulu wa wanafunzi na wanaoendelea katika ngazi ya kidato cha nne, cha sita na elimu ya juu.  Uwiano wa idadi ya wanafunzi na walimu.  Uwiano wa wanafunzi kwa madarasa. Shabaha za utekelezaji;  Kuongezeka kiwango cha uandikishaji wanafunzi wa sekondari ya awali (Kidato cha – 4) kutoka asilimia mwaka hadi kufikia asilimia mwaka Gharama za Programu: Jumla ya TSh. 114,043,865,000/= zimepangwa kwa ajili ya kufanikisha kazi za programu hii. Kati ya hizo TSh. 70,527,705,000/- kwa kazi za kawaida na TSh. 43,516,160,000/- kwa kazi za maendeleo. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ PROGRAMU YA TATU: ELIMU YA JUU Mheshimiwa Spika, programu hii madhumuni yake ni kutoa elimu itakayomuwezesha muhitimu kujiajiri au kuajiriwa. Programu hii ina programu ndogo moja na maeneo madogo manne ambayo ni: - Programu ndogo ya Mafunzo ya Ualimu Mheshimiwa Spika, programu hii ina madhumuni ya kuwawezesha walimu kuwa wabunifu, wataalamu na wenye uwezo wa kuongoza kukuza ubora wa elimu. Matokeo ya muda mfupi;  Uwepo wa walimu wenye umahiri watakaokuza ubora wa elimu itolewayo Viashiria vya matokeo;  Idadi ya wanafunzi waliohitimu mafunzo ya ualimu.  Idadi ya programu za mafunzo ya ualimu. Shabaha za Utekelezaji;  Uwepo wa mpango wa mafunzo kazini  Kuongeza kiwango cha asilimia ya walimu wenye sifa kutoka mwaka hadi kufikia asilimia mwaka Kuongeza Idadi ya pragramu za mafunzo ya ualimu vyuoni kutoka mwaka hadi mwaka Huduma ya Elimu ya Juu, Ushauri na Utafiti Mheshimiwa Spika, Huduma hii ina madhumuni ya kumtayarisha mwanafunzi kuingia katika fani za kitaalamu na ajira. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Matokeo ya muda mfupi;  Ongezeko la wahitimu wa kiwango cha elimu ya Stashahada, Shahada ya kwanza, Shahada ya pili na Shahada ya tatu katika fani mbalimbali zinazohitajika kwa maendeleo ya nchi. Viashiria vya matokeo;  Idadi ya wanafunzi wanaomaliza ngazi ya Astashahada na Stashahada.  Idadi ya wanafunzi wanaomaliza ngazi ya Shahada ya kwanza ya Uzamili na Uzamivu.  Idadi ya tafiti zinazofanywa. Shabaha za Utekelezaji; Kuongeza idadi ya wanafunzi wa Chuo Kikuu kutoka 9, mwaka hadi kufikia 9, mwaka Huduma ya Elimu ya Sayansi na Teknolojia Mheshimiwa Spika, Huduma hii ina madhumuni ya kuimarisha elimu ya sayansi na teknolojia. Matokeo ya muda mfupi;  Uongezeko la wahitimu katika fani ya Ufundi, Sayansi na Teknolojia Viashiria vya matokeo;  Idadi ya wahitimu wa fani za ufundi, Sayansi na Teknolojia, Shabaha ya Utekelezaji  Kuongeza wahitimu wa fani za ufundi, sayansi na Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ teknolojia kutoka mwaka na kufikia mwaka Huduma ya Mikopo ya Elimu ya Juu Mheshimiwa Spika, Huduma hii ina madhumuni ya kutoa mikopo kwa wanafunzi wa elimu ya Juu. Matokeo ya muda mfupi;  Ongezeko la wanafunzi walionufaika na mikopo ya elimu ya juu.  Ongezeko la wanafunzi wanaorejesha mikopo ya elimu ya juu. Viashiria vya matokeo;  Idadi ya wanafunzi wanaopokea mikopo  Idadi ya wanafunzi wanaorudisha mikopo. Shabaha za Utekelezaji;  Kuendelea kuwapatia mikopo wanafunzi 3, wanaoendelea na masomo ya elimu ya juu katika vyuo mbalimbali na kuwapatia mikopo wanafunzi 1, wapya wataojiunga na masomo ya elimu ya juu kwa mwaka 2022/ Kuongeza makusanyo ya marejesho ya mikopo kutoka TSh. bilioni mwaka 2021/ na kufikia TSh. bilioni mwaka 2022/ Huduma ya Uratibu wa Elimu ya Juu Mheshimiwa Spika, Huduma hii ina madhumuni ya usimamizi na tathmini ya elimu ya juu. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Matokeo ya muda mfupi;  Kuimarika kwa mahusiano na mashirikiano mazuri ya uendeshaji wa Taasisi za elimu ya juu.  Ongezeko la nafasi za wanafunzi wanaopata udhamini wa kujiunga na vyuo vya elimu ya juu kuongezeka. Viashiria vya matokeo;  Idadi ya wanafunzi wanaoendelea na masomo ya elimu ya juu kijinsia.  Idadi ya wahitimu wa elimu ya juu kijinsia.  Idadi ya wanafunzi wanaojiunga na vyuo vya elimu ya juu Gharama za Programu: Jumla ya TSh. 31,807,492,000/= zimepangwa kwa ajili ya kufanikisha programu kwa matumizi ya kawaida. PROGRAMU YA NNE: ELIMU MBADALA NA MAFUNZO YA AMALI Mheshimiwa Spika, Programu hii madhumuni yake ni kutoa elimu ya mafunzo ya amali kwa mwanafuzi kulingana na mahitaji ya soko la ajira. Programu hii ina programu ndogo mbili kama ifuatavyo; Programu ndogo ya Mafunzo ya Amali Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kutoa elimu itakayowawezesha vijana kujiajiri kujikwamua na umasikini. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Matokeo ya muda mfupi;  Ongezeko la wahitimu waliopata mafunzo ya amali na ufundi na kuweza kujiajiri Viashiria vya matokeo;  Idada ya vikundi vya wahitimu wa Mafunzo ya Amali waliopatiwa Mkopo  Idadi ya wahitimu wa Mafunzo ya Amali Programu ndogo ya Elimu Mbadala na Watu Wazima Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kupunguza kiwango cha kutojua kusoma, kuandika na kuhesabu miongoni mwa wanajamii. Matokeo ya muda mfupi;  Ongezeko la vijana waliorejea masomo baada ya kuacha skuli  Ongezeko la watu waliojiunga na madasara ya wanakisomo. Viashiria vya matokeo;  Idadi ya vijana wanaojiunga na madarasa ya elimu mbadala,  Idadi ya watu wazima wanaojiunga katika madarasa ya wanakisomo, Shabaha za Utekelezaji;  Kuongeza kiwango cha kujua kusoma na kuandika kutoka asilimia mwaka hadi kufikia asilimia ifikapo mwaka Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Gharama za Programu: Jumla ya TSh. 44,071,035,000/= zimepangwa kwa ajili ya kufanikisha programu hii. Kati ya fedha hizo TSh. 10,821,035,000/-ni kwa matumizi ya kawaida na TSh. 33,250,000,000/- kwa kazi za maendeleo. PROGRAMU YA TANO: UBORA WA ELIMU Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kutoa elimu bora kwa ngazi zote za elimu na programu ndogo tatu na maeneo matano ya kutoa huduma kama yafuatayo; Huduma ya Mitaala na Vifaa vya Kufundishia Mheshimiwa Spika, Huduma hii ina madhumuni ya kutayarisha mitaala ya elimu na vifaa vya kufundishia na kujifunzia kwa ngazi za elimu ya maandalizi, msingi, sekondari na mafunzo ya Ualimu. Matokeo ya muda mfupi;  Uwemo wa Mitaala ya Elimu na vifaa vya kufundishia na kujifunzia kwa ngazi zote za elimu Viashiria vya matokeo;  Idadi ya Mitaala  uwiano wa wanafunzi kwa kitabu Huduma ya Upimaji na Tathmini ya Elimu Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kupima na kutathmini utekelezaji wa utoaji wa elimu. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Matokeo ya muda mfupi;  Upimaji wa wanafunzi katika mitihani yao ya taifa . Viashiria vya matokeo;  Idadi ya wanafunzi na walimu waliofanya mitihani  Asilimia ya ufaulu wa walimu na wanafunzi Shabaha za Utekelezaji  Kuongezeka Asilimia ya wanafunzi walioandikishwa kufanya mitihani ya kidato cha pili kutoka asilimia Mwaka na kufikia asilimia mwaka Kiwango cha ufaulu cha mpito kutoka kidato cha pili kwenda cha tatu kuongezeka kutoka asilimia mwaka hadi kufikia asilimia ifikapo mwaka Huduma ya Ukaguzi wa Elimu Mheshimiwa Spika, utoaji wa huduma hii una madhumuni ya kusimamia utoaji wa elimu unaofuata mtaala na kuhakikisha ufanisi na ubora wa elimu inayotolewa. Matokeo ya Muda Mfupi  Ongezeko la Skuli na Walimu waliofanyiwa ukaguzi Viashiria vya matokeo;  Idadi ya skuli na walimu waliofanyiwa ukaguzi Shabaha za utekelezaji  Kuongeza idadi ya skuli zilizokaguliwa kutoka skuli mwaka 2021/ na kufikia skuli mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Kuongeza idadi ya walimu waliokaguliwa kutoka walimu 2, mwaka 2021/ na kufikia walimu 2, mwaka 2022/ Huduma za Maktaba Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kutoa fursa ya kutumia vitabu na vyanzo vyengine vya taaluma kwa wananchi. Matokeo ya muda mfupi;  Ongezeko la wanafunzi, vijana na wanajamii wanaopaiwa huduma za maktaba  Ongezeko kwa vifaa vya kujisomea katika maktaba  Ongezeko la skuli zenye huduma za maktaba kwa wanafunzi Viashiria vya matokeo;  Idadi ya watu wanaotumia maktaba  Idadi ya vitabu, CDs, magazeti na majarida yaliyopo katika maktaba.  Idadi ya skuli zenye maktaba kamili. Huduma ya Urajisi wa Elimu Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kuhakikisha Sheria, Sera na taratibu za Wizara zinafuatwa. Pia kutoa leseni kwa walimu na kusajili skuli za Serikali na za binafsi. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Matokeo ya muda mfupi;  Skuli za Serikali na binafsi zenye viwango bora kusajiliwa  Leseni za walimu kutolewa.  Kuondoa matukio ya udhalilishaji kwa wanafunzi Viashiria vya matokeo; Idadi ya leseni za walimu zilizotolewa.  Idadi ya skuli zilizosajiliwa.  Sheria ya Elimu iliyopitiwa na kurekebishwa.  Idadi ya kesi za ndoa kwa wanafunzi zilizofuatiliwa na kutolewa uamuzi. Shabaha za Utekelezaji  Kuanza kutumia sheria ya elimu iliyofanyiwa mapitio Programu Ndogo ya Elimu Mjumuisho na Stadi za Maisha Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kutoa elimu kwa wote wakiwemo watoto wenye mahitaji maalum. Matokeo ya muda mfupi;  Kuimarika kwa mazingira ya kujifunzia na kufundishia kwa wanafunzi wenye mahitaji maalum Viashiria vya matokeo;  Idadi ya wanafunzi wenye mahitaji maalum.  Idadi ya Skuli zenye mazingira yaliyozingatia mahitaji wa wanafunzi wenye mahitaji maalum Shabaha ya Utekelezaji  Kujenga skuli mbili maalum za elimu mjumuisho Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Programu ndogo ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kuifanya teknolojia ya habari na mawasiliano itumike katika kujifunza, kufundisha, ngazi ya utawala na katika maisha ya kila siku. Matokeo ya muda mfupi;  Kuimarika kwa matumizi ya TEHAMA kwa walimu na wanafunzi katika kujifunza na kufundishia. Viashiria vya utekelezaji;  Idadi ya walimu wenye ujuzi wa Teknolojia ya Habari na Mawasiliano,  Idadi ya Skuli zenye vifaa vya Teknolojia ya Habari na mawasiliano  Idadi ya vipindi vya masomo vitakavyorushwa hewani kupitia Redio na TV ya Elimu Shabaha za Utekelezaji  Kuongeza idadi ya walimu wenye ujuzi wa Teknolojia ya Habari na Mawasiliano kutoka walimu hadi kufikia walimu Kuongeza idadi ya Vipindi vya masomo katika Redio na TV za Kituo cha Habari cha Mawasiliano Kwarara kutoka na kufikia mwaka Programu ndogo ya Michezo na Utamaduni katika Skuli Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kumuandaa mwanafunzi kimwili, kiafya na kiakili katika kujifunza kwa kupitia michezo. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Matokeo ya muda mfupi;  Kuongeza ushiriki wa wanafunzi katika michezo. Viashiria vya matokeo;  Idadi ya walimu wenye taaluma ya michezo  Idadi ya skuli zenye viwanja vya michezo  Idadi ya skuli zenye vifaa vya michezo  Idadi ya wanafunzi wenye vipaji vya michezo Shabaha ya Utekelezaji  Koungeza ushindani na ushiriki michezo katika ngazi za kikanda na kitaifa na kushinda vikombe zaidi kutoka mwaka mpaka mwaka Gharama za Programu: Jumla ya TSh. 11,328,250,000/= zimepangwa kwa ajili ya kufanikisha kazi za programu hii kwa kazi za kawaida. PROGRAMU YA SITA: UTAWALA NA UONGOZI Mheshimiwa Spika, Programu hii madhumuni yake makubwa ni kuhakikisha nyenzo zilizo bora zinapatikana na zinatumika kwa kuimarisha utoaji wa elimu. Programu hii ina programu ndogo tatu kama zifuatavyo: - Programu ndogo ya Uongozi kiujumla Mheshimiwa Spika, programu hii ina madhumuni ya kuratibu usimamizi na ufanisi wa Uongozi na Utawala wa rasilimali za Wizara. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Matokeo ya muda mfupi;  Kupatikana kwa ufanisi katika utoaji wa huduma, uongozi na utawala wa rasilimali za Wizara. Viashiria vya matokeo;  Idadi ya wafanyakazi wanaoajiriwa na kustaafu,  Idadi ya wafanyakazi waliopatiwa mafunzo. Shabaha za Utekelezaji;  Kuongeza idadi wa wafanyakazi kutoka 16, mwaka na kufikia 20, mwaka wakiwemo walimu. Programu Ndogo ya Uratibu wa Shughuli za Mipango, Sera na Utafiti Mheshimiwa Spika, programu hii ina madhumuni ya kufanikisha na kuratibu Mipango, Sera na Utafiti katika Wizara. Matokeo ya muda mfupi;  Uwepo wa Sera na Mipango inayozingatia mahitaji ya Maendeleo ya Sekta ya elimu  Ongezeko la miradi ya Maendeleo ya Elimu.  Uwepo wa taarifa za upimaji wa maendeleo ya mpango ya elimu Viashiria vya matokeo;  Idadi za tafiti zilizofanywa  Uwepo wa Sera mpya ya mwaka Uwepo wa Mpango Mkuu wa Elimu Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Uwepo wa Ripoti za utekelezaji na tathmini ya maendeleo ya Elimu.  Idadi ya miradi mipya iliyoibuliwa Shabaha ya Utekelezaji  Kukamilisha mpango Mkuu wa Elimu – na Kuandaa mpango wa utekelezaji (Operational Plan)  Kukamilisha Sera ya Elimu ya mwaka Kufanya tafiti mbili za elimu  Kukamilisha Kitabu cha takwimu za Elimu (Annual Statistical Abstract)  Kuandaa ripoti za mafanikio ya Sekta ya Elimu  Kukamilisha maandalizi ya Miradi Minne ya elimu  Kuimarisha mashirikiano na wahisani waliopo na kuanzisha mashirikiano na wahisani wapya Programu ndogo ya kuratibu shughuli za Elimu Pemba Mheshimiwa Spika, programu hii ina madhumuni ya kuratibu na kusimamia shughuli zote za elimu kwa upande wa Pemba. Matokeo ya muda mfupi na viashiria vya utekelezaji vinavyotumika ni kama vile vilivyoelezwa katika programu za uongozi kiujumla na uratibu wa shughuli za Mipango, Sera na Utafiti. Gharama za Programu: Jumla ya TSh. 17,002,098,000/= zimepangwa kwa ajili ya kufanikisha programu hii kwa kazi za kawaida. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ MAKADIRIO YA MAPATO Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali inakadiria kukusanya jumla ya TSh. 396,396,000/- ikiwa ni mapato kutoka katika vyanzo vyake vikuu ambavyo ni leseni za walimu, ada ya usajili wa skuli za binafsi na ada ya usajili ya wanafunzi wanaojiunga na kidato cha tano wanaotoka katika skuli za binafsi JUMLA YA GHARAMA ZA WIZARA YA ELIMU NA MAFUNZO YA AMALI Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya TSh. 309,815,073,000/= zitahitajika katika kutekeleza Mpango wa Maendeleo ya sekta ya Elimu. Kati ya hizo TSh. 249,063,699, /= ni za SMZ na TSh. 60,751,374,000/= ni kutoka kwa Wahisani. Fedha zinazotoka SMZ, TSh. 36,974,499,000/= ni za miradi ya Maendeleo, TSh.149,986,400,000/= ni kwa ajili ya Mishahara na TSh 62,102,800,000/= ni kwa matumizi ya kawaida. Aidha, fedha kutoka kwa wahisani TSh. 18,546,374,000/= ni za ruzuku kwa miradi ya maendeleo kutoka GPE, UNICEF, KOICA, Table for Two , Shirika la Good Neighbors la Korea na Milele Zanzibar Foundation na TZS. 40,085,000,000/= ni mkopo kutoka Benki ya Dunia na Benki ya Kiarabu kwa Maendeleo ya Afrika . Kati ya fedha zote TSh. 97,725,873, sawa na asilimia ni kwa ajili ya miradi ya maendeleo na TSh. 212,089,200,000/- Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ sawa na asilimia ni matumizi ya kawaida zikijumuisha mishahara ya wafanyakazi. SHUKURANI Mheshimiwa Spika, nachukuwa fursa hii kutoa shukurani zangu za dhati kwa washirika wote wa maendeleo ya elimu wa ndani na nje waliotuunga mkono na kutoa mashirikiano katika utekelezaji wa mpango wa sekta ya elimu. Miongoni mwa washirika hao ni wanafunzi wenyewe, wazazi, washirika wa maendeleo na mashirika ya misaada ya kimataifa. Tunatoa shukurani zetu za pekee kwa mashirika mbalimbali yakiwemo Sida, KOICA, USAID, UNESCO, UNICEF, VSO, GPE, Good Neighbors, na Table for Two, Kampuni ya BOPAR, AL-BAWARDY, ZANZIBAR MILELE FOUNDATION, IFRAJ FOUNDATION na JUMUIYA YA WAZAZI. Pia shukurani zetu za dhati kwa Aga Khan Foundation, Benki ya Dunia, Benki ya Kiarabu kwa Maendeleo ya Afrika na Shirika la Fedha Duniani . Napenda pia, kuyashukuru mashirika yasio ya kiserikali yakiwemo Milele Zanzibar Foundation, Jumuiya ya Madrasa Early Childhood Education Program, NFU, FAWE, Save the Children Fund, Book Aid International na ZAPDD. Vile Vile napenda kuyashukuru makampuni na mashirika mbalimbali ya kifedha kama Benki ya watu wa Zanzibar, CRDB, NBC, NMB, Postal Bank Tanzania, ZANTEL, SACCOS mbalimbali na Tigo kwa misaada yao katika sekta yetu ya elimu na kwa wafanyakazi kwa ujumla. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Mheshimiwa Spika, Shukurani za pekee kwa Chama changu cha Mapinduzi kuanzia Taifa hadi Shina kwa kuwajali wananchi wote na kuendelea kusimamia maendeleo ya taifa letu. Aidha, shukurani kwa familia yangu kwa ushirikiano na utulivu wanaonipatia. Mheshimiwa Spika, mwisho, napenda kutanguliza shukrani zangu za dhati kwa viongozi wenzangu kuanzia wewe Mheshimiwa Spika kiongozi wetu na Wajumbe wote wa Baraza lako Tukufu kwa ushirikiano mkubwa mnaoendelea kunipa na kwa namna mtakavyoichangia hotuba yangu hii, nasema ahsanteni sana. Mheshimiwa Spika, sasa naliomba Baraza lako Tukufu liidhinishe makadirio ya matumizi ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali ya jumla ya TSh. 309,815,073,000/= kwa mwaka wa fedha 2022/23, kuiwezesha Wizara yetu hii kutekeleza majukumu yake. Mheshimiwa Spika, Naomba kutoa hoja. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ KIAMBATISHO (Takwimu za Maendeleo ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Kwa Kipindi cha 2017/ - 2021/ na Hali Halisi ya Elimu na Mafunzo ya Amali kwa Mwaka 2021/22) Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. SERIKALI BINAFSI JUMLA VITUO VYA TuTu    SKULI ZA MAANDALIZI    SKULI ZA MSINGI (DAR - ) 357* 381* 431* 477*  SKULI ZA MSINGI/KATI 'A' (DAR - KID 2)    SKULI ZA MSINGI/KATI 'B' (DAR - KID 4)    SKULI ZA MSINGI/SEKOND.(DAR - KID 6)    SKULI ZA KATI 'A' FORM - FORM    SKULI ZA SEKOND. FORM - FORM    SKULI ZA SEKOND. YA JUU (FORM - 6)    SKULI ZA SEKOND. YA JUU (FORM - 6) - -   SKULI ZA MCHEPUO WA KIFARANSA    SKULI ZA MCHEPUO WA UFUNDI    SKULI ZA MCHEPUO WA BIASHARA    SKULI ZA MCHEPUO WA KIISLAMU    SKULI ZA MCHEPUO WA SAYANSI JAMII    SKULI ZA MCHEPUO WA SAYANSI    SKULI ZA MCHEPUO WA KOMPYUTA    SKULI ZA MCHEPUO WA KILIMO - - -  VITUO VYA MAFUNZO YA AMALI    VYUO VYA UALIMU    TAASISI YA SAYANSI NA TEKNOLOJIA    CHUO KIKUU CHA TAIFA Z'BAR CHUO KIKUU CHA SUMAIT - CHUKWANI    CHUO KIKUU CHA ZANZIBAR    JUMLA 1, 1, 1, 1, 1, UKUAJI WA IDADI NA AINA ZA VITUO VYA ELIMU VILIVYOSAJILIWA, - AINA ZA VITUO  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA Maandalizi 36, 72, 43, 85, 45, 92, 45, 91, 31, 62, 16, 33, 48, 95,  Darasa 29, 60, 29, 60, 30, 62, 31, 63, 22, 46, 4, 9, 27, 56, - - Darasa 24, 49, 27, 55, 27, 57, 28, 58, 24, 51, 4, 9, 29, 60,  Darasa 24, 48, 23, 48, 27, 55, 27, 56, 24, 50, 4, 8, 28, 58,  Darasa 21, 43, 25, 52, 24, 50, 26, 54, 25, 51, 3, 6, 28, 58,  Darasa 19, 38, 20, 40, 26, 52, 24, 49, 22, 44, 3, 5, 25, 49,  Darasa 19, 37, 17, 32, 18, 34, 25, 48, 21, 42, 2, 5, 24, 47,  Darasa 13, 28,  13, 28, - - Jumla 137, 276, 144, 290, 154, 313, 163, 331, 154, 314, 22, 45, 176, 360,  Kid. 1, 1, 1, 1, 1, 1,  1, 1,  Kid 17, 33, 18, 35, 17, 33, 17, 33, 10, 18, 1, 3, 12, 21, - - Kid. 1, 1, 1, 1, 1,  1,  Kid. 17, 33, 17, 33, 17, 33, 16, 32, 15, 29, 1, 3, 16, 32, - - Kid. 1, 1, 1, 1, 1, 1,  1, - - Kid. 19, 33, 15, 28, 15, 28, 16, 27, 12, 22, 1, 3, 14, 25, - - Kid. 1, 1, 1, 1, 1,  1, - Kid. 9, 15, 16, 27, 13, 23, 13, 23, 12, 22, 1, 2, 14, 25,  Jumla 67, 122, 72, 130, 68, 124, 67, 122, 54, 98, 6, 12, 61, 111, - - Kid 1, 2, 1, 3, 1, 3, 2, 4, 1, 2,  1, 2,  Kid 1, 2, 1, 2, 1, 3, 1, 2, 1, 3,  1, 3,  Jumla 2, 5, 2, 5, 3, 6, 3, 6, 2, 5,  3, 6,  Jumla Kuu 207, 404, 219, 426, 226, 444, 234, 460, 211, 418, 30, 59, 241, 478,  UKUAJI WA IDADI YA WANAFUNZI KATIKA MADARASA, - MADARASA SERIKALI BINAFSI ONGEZEKO KWA MWAKA (%) JUMLA  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WALIOSOMEA WASIOSOMEA JUMLA % WASIOSOMEA WALIOSOMEA WASIOSOMEA JUMLA %WASIOSOMEA WALIOSOMEA WASIOSOMEA JUMLA %WASIOSOMEA 10, 10, 2, 2, 12, 13,  11, 11, 2, 2, 14, 14,  12, 12, 3, 3, 15, 15,  12, 12, 2, 3, 15, 16,  12, 12, 3, 3, 15, 16, Takwimu hizi hazijumuishi Walimu wa Chuo cha Karume na Skuli za Maandalizi JUMLA MWAKA SKULI ZA BINAFSI SKULI ZA SERIKALI UKUAJI WA IDADI YA WALIMU KATIKA NGAZI YA MSINGI NA SEKONDARI (DARASA LA - KIDATO 6) - SKULI ZA SERIKALI NA BINAFSI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. IDADI YA IDADI YA W'FUNZI KWA IDADI YA IDADI YA W'FUNZI KWA IDADI YA IDADI YA W'FUNZI KWA WANAFUNZI WALIMU WALIMU WANAFUNZI WALIMU WALIMU WANAFUNZI WALIMU WALIMU 361, 10, 42, 2, 403, 13,  379, 11, 46, 2, 425, 14,  392, 12, 51, 3, 443, 15,  407, 12, 53, 3, 461, 16,  418, 12, 59, 3, 478, 16, MWAKA SKULI ZA SERIKALI SKULI ZA BINAFSI JUMLA UKUAJI WA WANAFUNZI NA WALIMU (PUPIL TEACHER RATIO) KATIKA NGAZI YA MSINGI NA KATI (DAR. - KID. 6) - SKULI ZA SERIKALI NA BINAFSI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. 6a WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA 20, 26, 46, 13, 20, 34,   15, 17, 32, 9, 13, 23,   14, 17, 32, 10, 14, 24,   17, 14, 32, 15, 10, 25,   14, 17, 31, 10, 14, 25,  MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA 2, 2017- MWAKA WATAHINIWA WALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. 6a( ) STD STD Fidel Castro Fidel Castro Lumumba Lumumba Fidel Castro Fidel castro Lumumba Lumumba Fidel Castro Fidel Castro Lumumba Lumumba Tumekuja S.O.S Hermann Moh' Juma Pindua Mikindani Dole Moh' Juma Pindua Madungu 'B' Tumekuja Chasasa 'B' Feza Feza Madungu Mikindani Dole Ben-bella Laureat International Mikindani Dole Madungu Mikindani Dole CCK Kiuyu Mikunguni Mahad Istiqama Zanzibar Commecial Moh' Juma Pindua Zanzibar Commecial Feza Kiembesamaki Islamic Ben-bella Chasasa 'B' Biashara Tumekuja Tumekuja Mahad Istiqama Sunni Madressa Ben-bella Tumekuja GLORIUS ACADEMY Utaani 'B' Zanzibar Commercial Francis Maria Brilliant Academy Chasasa 'B' Kiembesamaki Islamic High-View School of Zanzibar Chasasa 'B' J.K.U Mikunguni S.O.S Hermann Ben-bella Mahad Istiqama  NAFASI ZA SKULI KUMI BORA KATIKA MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA PILI ( - 2022) NAFASI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. JUMLA JUMLA . - . - 6,  3, 4,    7,  1, 3, 5,    10,  1, 5, 7,    9,  4, 5,    9,  1, 4, 6,   . . MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA 4, - WAVULANA MWAKA WATAHINIWA WALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) . . . . Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. ( ) JUMLA JUMLA - . - 9,  4, 6,    9,  1, 5, 6,    17,  1, 8, 11,    13,  1, 6, 7,    13,  1, 6, 9,   . . MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA 4, - WASICHANA MWAKA WATAHINIWA WALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) . . . . . Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. ( ) JUMLA JUMLA - . - 16,  1, 8, 11,    17,  2, 8, 12,    27, 1, 2, 13, 18,    23,  1, 10, 13,    23, 1, 2, 11, 15,   . . . MWAKA WATAHINIWA WALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) . . . . MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA 4, - JUMLA YA WAVULANA NA WASICHANA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. JUMLA JUMLA - . - 2017/      2018/      2019/ 1,      2020/ 1,   1,   2021/ 1,   1,   MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA 6, 2017/ - 2021/ WAVULANA MWAKA WATAHINIWA WALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) . . . . . . . . Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. ( ) JUMLA JUMLA - . - 2017/      2018/      2019/ 1,   1,   2020/ 1,   1,   2021/ 1,   1,   MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA 6, 2017/ - 2021/ WASICHANA WALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) MWAKA WATAHINIWA . . . . . . . Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. ( ) JUMLA JUMLA - . - 2017/ 1,   1,   2018/ 1,  1, 1,   2019/ 2,  1, 2,   2020/ 2,  1, 2,   2021/ 2,  1, 2,   WALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) MWAKA WATAHINIWA . . . . . . . MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA 6, 2017/ - 2021/ JUMLA YA WAVULANA NA WASICHANA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA  ( %) ( %) ( %) ( %)  ( %) ( %) ( %) ( %)  ( %) ( %) ( %) ( %)  ( %) ( %) ( %) ( %)  ( %) ( %) ( %) ( %) 2021/   2020/   2019/   2018/   2017/   MATOKEO YA MITIHANI MINGINE YA TAIFA YA TANZANIA 2017/ - 2021/ MWAKA DIPLOMA YA UFUNDI NTA UALIMU DIPLOMA WATAHINIWA WALIOFAULU WATAHINIWA WALIOFAULU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. W'FANYA W'FAULU % W'FANYA W'FAULU % W'FANYA W'FAULU % W'FANYA W'FAULU % W'FANYA W'FAULU % MJINI 1,  1,  1,  1,   MAGHARIBI 'A' 1,  1,      MAGHARIBI 'B' - - - - - - -   KASKAZINI 'A'        KASKAZINI 'B'        KATI        KUSINI        MICHEWENI        WETE        CHAKE CHAKE        MKOANI        ZANZIBAR 3, 2, 4, 2, 4, 1, 4, 2,    WILAYA  MATOKEO YA MTIHANI KWA WATAHINIWA WA FARAGHA KIDATO CHA VITUO VYA ZANZIBAR, 2017- Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. MJINI        MAGHARIBI 'A' - - - - - - - - - - - - - - - MAGHARIBI 'B'        KASKAZINI 'A' - - - - - - - - - - - KASKAZINI 'B' - - - - - - - - - - - - - - - KATI - - - - - - - - - - - - - - - KUSINI - - - - - - - - - - - - - - - MICHEWENI     - - - - - - WETE        CHAKE CHAKE        MKOANI -      ZANZIBAR        MATOKEO YA MTIHANI KWA WATAHINIWA WA FARAGHA, KIDATO CHA 6, VITUO VYA ZANZIBAR, 2017/ - 2021/ JUMLA YA WAVULANA NA WASICHANA WATAHINIWAWALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) 2020/ 2021/ WATAHINIWAWALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) WILAYA WALIOFAULU WATAHINIWAWALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) 2017/ KIMA CHA KUFAULU (%) 2019/ WATAHINIWA KIMA CHA KUFAULU (%) WATAHINIWAWALIOFAULU 2018/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. (TSH.000,000) PATO LA TAIFA KAWAIDA MAENDELEO JUMLA KAWAIDA MAENDELEO JUMLA PLT SERIKALI 2017/ 3,101, 457, 219, 676, 116, 19, 136,  2018/ 3,663, 594, 85, 680, 125, 4, 129,  2019/ 4,132, 563, 115, 678, 128, 1, 129,  2020/ 4,209, 550, 159, 709, 118, 19, 138,  2021/ 4,633, 562, 270, 833, 118, 48, 167,  Chanzo Cha Takwimu za Pato la Taifa na Matumizi ya Maendeleo ya Serikali Hotuba ya Waziri wa Fedha na Uchumi, Kuhusu Mpango wa Maendeleo na Makadiro ya Mapato na Matumizi ya Serikali kwa mwaka 2021/2022, hadi Machi MATUMIZI YA ELIMU KWA ULINGANISHO WA MATUMIZI YA SERIKALI NA PATO LA TAIFA, 2017/ - 2021/ MWAKA MATUMIZI YA SERIKALI MATUMIZI YA ELIMU MGAO WA ELIMU (%) KWA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ RUZUKU MKOPO RUZUKU MKOPO 0000P Uimarishaji wa Elimu ya Maandalizi 568,440, 6,260,600, 14,896,267, 21,725,307, 98,000, 8,354,417, 11,172,898, 19,625,315, 0000P Uimarishaji wa Elimu ya Lazima 3,500,000, 6,787,715, 65,386,207, 75,673,922, 2,675,237, - 26,139,157, 28,814,394, 0000P Uimarishaji wa Elimu mbadala na Amali - 6,220,667, 6,220,667, - - - 00000P005Kupanga na kusimamia kazi za wizara 3,441,546, 710,000, 4,151,546, 450,000, 450,000, JUMLA 7,509,986, 13,048,315, 87,213,141, 107,771,442, 3,223,237, 8,354,417, 37,312,055, 48,889,710, SMZ JADWELI NAM. KASMA MIRADI MAKADIRIO KWA MWAKA KILICHOPATIKANA JULAI - APRILI MCHANGO WA SMZ MAKADIRIO YA MISAADA MAKADIRIO YA MISAADA UPATIKANAJI WA FEDHA ZA MIRADI YA MAENDELEO KWA SERIKALI NA WAHISANI KWA MWAKA WA FEDHA 2021/ JUMLA MCHANGO WA SMZ JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. JULAY - MARCH s/n ANNUAL BUDGET REVISED BUDGET ACTUAL BUDGET % PRE AND PRIMARY Reccurent7,968,684, 7,968,684, 1,275,717, Salary 49,344,000, 49,344,000, 36,631,423, Development 15,464,708, 568,440, 98,000, Development - 6,260,600, 21,156,868, 19,527,315, Program Total 79,037,992, 79,037,992, 57,532,456,  SECONDARY Reccurent7,488,664, 7,488,664, 6,125,302, Salary 51,351,468, 51,351,468, 39,960,227, Development 19,746,467, 3,500,000, 2,675,237, Development - 31,427,455, 72,173,922, 26,139,157, Program Total 110,014,054, 134,514,054, 74,899,923,  TERTIARY EDUCATION TEACHER TRAINING Reccurent444,705, 444,705, 45,321, Salary 671,132, 671,132, 656,605, Sub Total 1,115,837, 1,115,837, 701,927, STATE UNIVERSITYSubvention1,387,200, 1,387,200, 190,000, Salary 14,301,800, 14,301,800, 10,294,540, Sub Total 15,689,000, 15,689,000, 10,484,540, KIST Subvention485,300, 485,300, 64,846, Salary 1,523,600, 1,523,600, 1,175,610, Sub Total 2,008,900, 2,008,900, 1,240,456, LOAN BOARD Subvention11,271,000, 11,271,000, 4,500,000, Salary 375,400, 375,400, 283,947, Sub Total 11,646,400, 11,646,400, 4,783,947, ISLAMIC COLLAGE Subvention130,500, 130,500, 71,795, Salary 996,800, 996,800, 746,030, Sub Total 1,127,300, 1,127,300, 817,825, Program Total 31,587,437, 31,587,437, 18,028,697, RIPOTI YA UTEKELEZAJI KWA MWEZI WA JULY - APRIL 2021/ Programu za Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Name of Programe 2021/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/  ALTERNATIVE LEARNING Reccurent537,705, 537,705, 166,330, Salary 507,658, 507,658, 340,905, Development - 6,220,667, Development - 6,220,667, - - Sub Total 7,266,030, 7,266,030, 507,235, VOCATIONAL TRAINING Subvention7,187,000, 7,187,000, 598,937, Salary 1,895,200, 1,895,200, 1,527,168, Sub Total 9,082,200, 9,082,200, 2,126,105, Program Total 16,348,230, 16,348,230, 2,633,340,  QUALITY OF EDUCATION INSTITUTE OF EDUCATION Subvention294,900, 294,900, 70,000, Salary 443,500, 443,500, 371,577, Sub Total 738,400, 738,400, 441,577, EXAMINATION COUNCIL Subvention5,123,100, 5,123,100, 4,267,855, Salary 518,100, 518,100, 419,575, Sub Total 5,641,200, 5,641,200, 4,687,430, INSPECTION OF EDUCATION Subvention183,700, 183,700, 73,069, Salary 905,600, 905,600, 649,390, Sub Total 1,089,300, 1,089,300, 722,460, SPORTS ON EDUCATION Reccurent OC 534,705, 534,705, 197,685, Salary 208,158, 208,158, 111,413, Sub Total 742,863, 742,863, 309,099, EDUCATION COUNCIL Subvention121,200, 121,200, 55,870, Salary 137,700, 137,700, 95,441, Sub Total 258,900, 258,900, 151,311, Jadweli. linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ ZANZIBAR LIBRARY Subvention573,100, 573,100, 80,000, Salary 454,800, 454,800, 342,372, Sub Total 1,027,900, 1,027,900, 422,372, ICT Reccurent 284,705, 284,705, 30,045, Salary 308,129, 308,129, 282,587, Elimu Mjumuisho 100,000, 100,000, 19,075, Sub Total 692,834, 692,834, 331,708, Program Total 10,191,397, 10,191,397, 7,065,959,  MINISTRY OF EDUCATION COODINATION ADMIN AND PERSONNEL Reccurent3,411,121, 3,411,121, 2,666,309, Salary 3,567,661, 3,567,661, 1,284,429, Sub Total 6,978,782, 6,978,782, 3,950,739, PLANNING AND POLICY Reccurent3,055,205, 3,055,205, 224,613, Salary 638,337, 638,337, 332,863, Development 4,151,546, 3,441,546, 450,000, Development - 710,000, - - Sub Total 7,845,088, 7,845,088, 1,007,476, HEAD OFFICE PEMBA Reccurent511,305, 511,305, 476,527, Salary 3,035,457, 3,035,457, 2,285,162, Sub Total 3,546,762, 3,546,762, 2,761,689, Program Total 18,370,632, 18,370,632, 7,719,906, Grand Total 265,549,742, 290,049,742, 167,880,285, Total Salary 109,632,000, 109,632,000, 81,885,617, Total Salary subvention 21,552,500, 21,552,500, 15,905,654, Total Reccurent24,336,799, 24,336,799, 11,226,930, Total subvention 26,757,000, 26,757,000, 9,972,372, Development 45,583,388, 7,509,986, 3,223,237, Development37,688,055, 100,261,457, 45,666,472, Grand Total 265,549,742, 290,049,742, 167,880,285, Jadweli. linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. NA SKULI MADARASA AFISI GHALA MENGINEYO MFADHILI Jang'ombe  Wananchi/SMZ/GPE JUMLA   Dole  Wananchi/SMZ/GPE Mtoni Kidatu  Wananchi/SMZ/GPE Mtoni Kigomeni  Wananchi/SMZ Mwera Gudini  Wananchi/SMZ JUMLA   Kidoti  Wananchi/SMZ Nungwi  Wananchi/SMZ Kidagoni Msingi  Wananchi/SMZ/GPE Mkwajuni  Wananchi/SMZ/UNICEF Mbuyu Tende  Wananchi/SMZ/UNICEF Fukuchani  Wananchi/SMZ/UNICEF JUMLA   MADARASA YALIYOKAMILIKA WILAYA YA MJINI WILAYA YA MAGHARIBI 'A' WILAYA YA KASKAZINI 'A' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/  Kiomba Mvua Msingi  Wananchi/SMZ/GPE JUMLA  Tunguu JUMLA   Gando Sekondari  Wananchi/SMZ Ukujwi Msingi  Wananchi/Nyota Foundation JUMLA   Tumbe Msingi  Unicef Sizini  Unicef Maziwani  Unicef Micheweni  Care JUMLA   Michezani  Wananchi/SMZ Gwachani Msingi  Wananchi/SMZ JUMLA  Wananchi/SMZ JUMLA KUU  WILAYA YA KASKAZINI 'B' WILAYA YA KATI WILAYA YA WETE WILAYA YA MICHEWENI WILAYA YA MKOANI Jadweli. linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli SKULI MADARASA AFISI GHALA MENGINEYO MFADHILI WILAYA YA MAGHARIBI'A' Kijichi  Wananchi Mfenesini  Wananchi JUMLA  WILAYA YA MAGHARIBI'B' Fuoni Kibondeni  Wananchi JUMLA   Ndijani Muhibu  Wananchi Guruweni  Wananchi Jendele  Wananchi Kidimni  Chumba cha mitihani Wananchi JUMLA   Kusini  Maabara Wananchi Muungoni  Wananchi JUMLA   Kilndi  Wananchi Kigunda  Wananchi Bwereu  Wananchi Mbuyu maji  Wananchi WILAYA YA KASKAZINI 'A' MADARASA YANAYOHITAJI UKAMILISHWAJI WA PLASTA, SAKAFU NA RANGI WILAYA YA KATI WILAYA YA KUSINI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Kijnyasini  Wananchi Kandwi  Wananchi Fukuchani  Wananchi Potoa  Wananchi JUMLA   Mahonda  Chumba cha Mitihani na Vyoo Wananchi/SMZ Pangeni  Wananchi JUMLA  WILAYA YA WETE Mitiulaya Sekondary  Ukumbi mmoja, vyoo vinne SMZ/WANANCHI Mzambarauni Sekondari  SMZ/WANANCHI Shumb Vyamboni  SMZ/WANANCHI JUMLA  WILAYA YA MKOANI: Makongwe  Wananchi JUMLA:  WILAYA YA CHAKE: Pondeani  Ukumbi mmoja na vyoo Wananchi JUMLA:  JUMLA KUU  WILAYA YA KASKAZINI 'B' Jadweli linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ No SKULI MFADHILI BAMBI GPE KIBUMBWI GPE MWERA GUDINI GPE KIDICHI KIKAANGONI GPE KIJIGONI GPE DONGECHECHELE GPE Jadweli UJENZI MPYA WA UPANUZI WA SKULI/MAABARA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ MAANDALIZI MSINGI SEKONDARI MJINI  MAGHARIBI 'A'  MAGHARIBI 'B'  JUMLA  KASKAZINI A  KASKAZINI B  JUMLA  KATI  KUSINI  JUMLA  MICHEWENI  WETE  JUMLA  CHAKECHAKE  MKOANI  JUMLA  JUMLA KUU  JADWELI NAM. WILAYA IDADI YA MADARASA KWA NGAZI YA ELIMU JUMLA UJENZI WA MADARASA MAPYA KUPITIA MFUKO WA IMF Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ MAANDALIZI MSINGI SEKONDARI MJINI  MAGHARIBI 'A'  MAGHARIBI 'B'  JUMLA  KASKAZINI A  KASKAZINI B  JUMLA  KATI  KUSINI  JUMLA  MICHEWENI  WETE  JUMLA  CHAKECHAKE  MKOANI  JUMLA  JUMLA KUU  JADWELI NAM. UKAMILISHAJI WA MADARASA KUPITIA MFUKO WA IMF WILAYA IDADI YA MADARASA KWA NGAZI YA ELIMU JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ MAANDALIZI MSINGI SEKONDARI MJINI  MAGHARIBI 'A'  MAGHARIBI 'B'  JUMLA  KASKAZINI A  KASKAZINI B  JUMLA  KATI  KUSINI  JUMLA  MICHEWENI  WETE  JUMLA  CHAKECHAKE  MKOANI  JUMLA  JUMLA KUU  1, JUMLA JADWELI NAM. UJENZI WA VYOO KUPITIA MFUKO WA IMF WILAYA IDADI YA VYOO KWA NGAZI YA ELIMU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli SKULI MADARASA AFISI GHALA MENGINEYO WILAYA YA MJINI Kwamtipura   Saateni  Maktaba na kituo cha mafunzo ya walimu Kisiwandui   Welezo  Migombani  Makadara  Ukumbi wa komputa Sebleni  Maktaba,Maabara na Ukumbi wa Mitihani MwembeShauri  Muungano  Maabara na Maktaba K/Chekundu  Maktaba,Maabara na Ukumbi wa Mitihani Kilimahewa  Maktaba,Maabara na Ukumbi wa Mitihani Magogoni  Maktaba,Maabara na Ukumbi wa Mitihani JUMLA  SKULI ZINAZOHITAJI UKARABATI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli linaendelea Nyerere Msingi  Maktaba,Ukumbi wa komputa Welezo   Regeza mwendo Maktaba,Ukumbi wa komputa na Ukumbi wa Mitihani Kiyanga Maktaba na Maabara Dole Msingi Maktaba Langoni Sekondari  Maktaba na Ukumbi wa Mitihani Langoni Msingi   Kizimbani Msingi   Mwenge Maabara Mwaache alale  Mfenesini  Maabara na ukumbi wa komputa Chuini  Maabara Bububu Kihinani Msingi  Mbuzini  Maabara Kama  Maabara Chunga  Kibweni  Kidichi  Maabara JUMLA  WILAYA YA MAGHARIBI 'A' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli linaendelea WILAYA YA MAGHARIBI 'B' Chukwani  Maabara Kibondeni  Maabara Maungani  Maabara JUMLA  WILAYA YA KASKAZINI A Fukuchani   Mgambo   Makoba  Maabara Matemwe Msingi   Kidoti Msingi   Kijini  Maabara Pale Sekondari  Maabara Pale Msingi   Gamba Msingi   Gamba Sekondari   Matemwe sekondari   Nungwi Msingi   Tumbatu Msingi   Tumbatu Sekondari   Potoa Msingi   Mkwajuni Msingi   Kilimajuu   Mkwajuni Sekondari  Ukumbi wa mkutano JUMLA  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli linaendelea WILAYA YA KASKAZINI B Kiwengwa  Chumba cha maabara Donge   Pale   Mahonda   Kiwengwa  chumba cha maabara Donge   Fujoni   Kinyasini   Kiomba Mvua   Mangapwani Msingi   Misufini  Ukumbi wa komputa na Maktaba Kiyongwe Msingi  Maktaba Matetema   Kitope Sekondari   Kitope Msingi  Maabara na ukumbi wa Mtihani Mahonda Sekondari  Mahonda Msingi   Karange Msingi  Ukumbi wa komputa Donge Mtambile  Muwanda Msingi   Donge kipange   Donge Msingi   Chaani msingi  JUMLA  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli linaendelea WILAYA YA KUSINI Kajengwa   Makunduchi   Bwejuu   kizimkazi mkunguni   Muyuni   Kiongoni  JUMLA  WILAYA YA KATI Umbuji   Urowa   Bambi   Uzini   Umbuji   Mwera msingi   Mwera Sekondari   Uroa   Bambi   Kajengwa   Mchangani   Pongwe Pwani  Vyoo Jendele   Jambiani   Marumbi  Maabara Chwaka  Maabara Dunga   Ghana  Maktaba JUMLA  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli linaendelea WILAYA YA KATI Umbuji   Urowa   Bambi   Uzini   Umbuji   Mwera msingi   Mwera Sekondari   Uroa   Bambi   Kajengwa   Mchangani   Pongwe Pwani  Vyoo Jendele   Jambiani   Marumbi  Maabara Chwaka  Maabara Dunga   Ghana  Maktaba JUMLA  WILAYA YA KUSINI Kajengwa   Makunduchi   Bwejuu   kizimkazi mkunguni   Muyuni   Kiongoni  JUMLA  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli linaendelea WILAYA YA MICHEWENI Michewni Msingi   Sizini Msingi   Tumbe   Kinowe   Konde Seko   Mkia wa ng'ombe   Kiuyu Mbuyuni   Maziwa ng'ombe   Wingwi Msingi na Sekondari   Mgogoni Sekondari  JUMLA  WILAYA YA WETE Utaani Sec   Mitilulaya   Jadida msingi   Minungwini Msingi   Fundo Sek na Msingi   Kizimbani mandalizi  JUMLA  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ WILAYA YA CHAKE Vitongoji Msingi   Furaha Msingi   Ziwani Msingi na Sekondari   Mbuzini Msingi   Ndagoni   Wesha Msingi   Shungi Msingi  JUMLA  WILAYA YA MKOANI Chambani msingi   Taasini   Gwachani   Ukutini   Kengeja   Mtangani   Mtambile   Kisiwa panza   Mzingani   Kangani   Mkanyageni   Michenzani  JUMLA  JUMLA - PEMBA  JUMLA KUU (UNGUJA NA PEMBA) 1,  Jadwelu inaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ NAM SKULI MADARASA AFISI GHALA MENGINEYO MAELEZO MFADHILI Haileselasie  Maabara, chumba cha komputa na Maktaba Paa, rangi, madirisha, milangu, dari, sakafu na mashimo ya vyoo IMF JUMLA   Mikindani  Maabara,Jengo la uongozi,Ukumbi wa komputa na Maktaba Ukarabati wa paa,sakafu na rangi na unaendelea IMF JUMLA   Kombeni  Maabara,Jengo la uongozi,Ukumbi wa komputa na Maktaba Ukarabati wa paa,sakafu na rangi na unaendelea IMF JUMLA   Matemwe  Maabara,Jengo la uongozi,Ukumbi wa komputa na Maktaba Ukarabati wa paa,sakafu na rangi na unaendelea Muwanda  Maabara,Jengo la uongozi,Ukumbi wa komputa na Maktaba Ukarabati wa paa,sakafu na rangi na unaendelea IMF JUMLA   Mapinduzi  Maabara,Jengo la uongozi,Ukumbi wa komputa na Maktaba Ukarabati wa paa,sakafu na rangi na unaendelea IMF JUMLA   Jumbi  Maabara,Jengo la uongozi,Ukumbi wa komputa na Maktaba Ukarabati wa paa,sakafu na rangi na unaendelea IMF Uzini  Maabara,Jengo la uongozi,Ukumbi wa komputa na Maktaba Ukarabati wa paa,sakafu na rangi na unaendelea IMF WILAYA YA KASKAZINI 'A' WILAYA YA KASKAZINI B SKULI AMBAZO UKARABATI UNAENDELEA AMA USHAMALIZIKA Jadweli WILAYA YA MJINI WILAYA YA MAGHARIBI A WILAYA YA MAGHARIBI 'B' WILAYA YA KATI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/  Paje Mtule  Maabara,Jengo la uongozi,Ukumbi wa komputa na Maktaba Ukarabati wa paa,sakafu na rangi na unaendelea IMF JUMLA   Ukunjwi  Hakuna Wete Sek  Ukumbi na vyoo IMF Chasasa Sek  Ukumbi na vyoo IMF Utaani Sek  Ukumbi na Dakhalia Piki Msingi Na Seko   JUMLA   Micheweni  Chwaka Tumbe  Ukumbi na Vyoo  Konde Sek  Ukumbi na Vyoo  Karume   Sizini   JUMLA   Ukutini   Maendeleo Ngwachani  Ukumbi na Vyoo  Mauwani Kiwani  Ukumbi na Vyoo JUMLA:   Dr Omar wawi  Ukumbi JUMLA   JUMLA   WILAYA YA WETE WILAYA YA MICHEWENI. WILAYA YA MKOANI WILAYA YA CHAKE. Jadweli inaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ SKULI MADARASA AFISI GHALA MENGINEYO MAELEZO WILAYA YAMICHEWENI: Konde Sekondari  Paa, rangi na dari Jumla  WILAYA YAMICHEWENI: Konde Sekondari  Paa, rangi na dari Jumla  WILAYA YA WETE: Chasasa Sekondari  Paa, rangi na umeme Chwale Sekondari  Paa, kuta, rangi na umeme Jumla  Mauwani Sekondari  Kuta,rangi na Paa Mtambile Sekondari  Paa, kuta, rangi na umeme Jumla Dr Ali Omar Sekondari  Paa, rangi, Umeme Furaha Sekondari  Paa, kuta na Rangi Jumla  WILAYA YA CHAKE: Jadweli SKULI AMBAZO UKARABATI UKO KATIKA HATUA ZA MAANDALIZI WILAYA YA MKOANI: Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ NAM SKULI IDADI HATUA ILIYOFIKIWAMFADHILI Chumbuni Vyoo Unandelea SMZ/UNICEF Chumbuni Pakuoshea mikono Unandelea SMZ/UNICEF Kizimbani Vyoo Unandelea SMZ/UNICEF Fukuchani Vyoo Unandelea SMZ/UNICEF Mbuyu Maji Vyoo Unandelea SMZ/UNICEF Tumbatu Jongowe Vyoo Unandelea SMZ/UNICEF Tumbatu Vyoo Unandelea SMZ/UNICEF Portoa Pakuoshea mikono Umemaliza SMZ/UNICEF Furumatonga B Pakuoshea mikono Umemaliza SMZ/UNICEF Kigomani Pakuoshea mikono Umemaliza SMZ/UNICEF Nungwi Pakuoshea mikono Umemaliza SMZ/UNICEF Jongowe Pakuoshea mikono Umemaliza SMZ/UNICEF Tumbatu Pakuoshea mikono Umemaliza SMZ/UNICEF Kandwi Vyoo Umemaliza SMZ/UNICEF Tumbatu Vyoo Unandelea SMZ/UNICEF SKULI AMBAZO UJENZI WA VYOO/MINARA NA SEHEMU YA KUOSHA MIKONO KWA AJILI YA Jadweli WALIMU NA WANAFUNZI UMEKAMILIKA WILAYA YA MAGHARIBI 'A' WILAYA YA KASKAZINI 'A' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/  Kilombera Vyoo Unandelea SMZL/UNICEF Kilombera Mnara na Pakuoshea mikono Unandelea SMZL/UNICEF Dunga Mnara na Pakuoshea mikono Umemaliza SMZ/UNICEF Dunga Vyoo Unandelea SMZ/UNICEF Binguni Vyoo Unandelea SMZ/UNICEF Kikungwi Vyoo Umemaliza SMZ/UNICEF Uzi Pakuoshea mikono Umemaliza SMZ/UNICEF MgeniHaji Pakuoshea mikono Umemaliza SMZ/UNICEF Dunga Kiembeni Pakuoshea mikono Umemaliza SMZ/UNICEF Chwaka Pakuoshea mikono Umemaliza SMZ/UNICEF Ghana Pakuoshea mikono Umemaliza SMZ/UNICEF Ubago Vyoo Umemaliza SMZ/UNICEF Binguni Pakuoshea mikono Unandelea SMZ/UNICEF Kikaangoni Pakuoshea mikono Umemaliza SMZ/UNICEF Kikaangoni Vyoo Unandelea SMZ/UNICEF WILAYA YA KUSINI Jadweli linaendelea WILAYA YA KASKAZINI 'B' WILAYA YA KATI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/  Ziwani Mnara na Pakuoshea mikono na tenki Umemaliza UNICEF Ng'ambwa Sekondary Mnara na Pakuoshea mikono na tenki Umemaliza UNICEF Ng'ambwa Sekondary Vyoo Umemaliza SMZ Kengeja Ufundi Vyoo Umemaliza SMZ Chambani Mnara na Pakuoshea mikono na tenki Umemaliza UNICEF Mtangani Mnara na Pakuoshea mikono na tenki Umemaliza UNICEF Gwachani Vyoo Umemaliza UNICEF Wambaa Vyoo Umemaliza UNICEF Taasini Vyoo Umemaliza UNICEF Michezani Vyoo Umemaliza UNICEF Chwale Mnara na Pakuoshea mikono na tenki Umemaliza UNICEF Minungwini Pakuoshea mikono Umemaliza UNICEF Shengejuu Pakuoshea mikono Umemaliza UNICEF Msuka Mnara na Pakuoshea mikono na tenki na pampu ya maji Umemaliza UNICEF Tumbe Pakuoshea mikono Umemaliza UNICEF Sizini Vyoo Umemaliza UNICEF Kiuyu Mbuyuni Vyoo Umemaliza UNICEF Kipange Vyoo Umemaliza UNICEF WILAYA YA CHAKECHAKE WILAYA YA MKOANI Jadweli linaendelea WILAYA YA WETE WILAYA YA MICHEWENI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. NAM SKULI MADAWATI MEZA VITI MENGINEYO MFADHILI Benbella  SMZ Muembeladu  SMZ Dr.Ali Mohamed Shein  SMZ Tumekuja  SMZ K/Chekundu  SMZ Jang'ombe  SMZ Mpendae  SMZ   Ali Hassan Mwinyi  SMZ Kama  SMZ Mikindani  SMZ Nyerere  SMZ Fuoni  SMZ Sebleni  SMZ Mbuzini  SMZ Bububu  SMZ Mtopepo  SMZ Mwenge  SMZ Mfensini  SMZ JUMLA:  MGAO KWA WILAYA WA VIKALIO (MEZA NA VITI) UNGUJA NA PEMBA MACHI - WILAYA YA MJINI JUMLA WILAYA YA MAGAHRIB 'A' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. NAM SKULI MADAWATI MEZA VITI MENGINEYO MFADHILI Benbella  SMZ Muembeladu  SMZ Dr.Ali Mohamed Shein  SMZ Tumekuja  SMZ K/Chekundu  SMZ Jang'ombe  SMZ Mpendae  SMZ   Ali Hassan Mwinyi  SMZ Kama  SMZ Mikindani  SMZ Nyerere  SMZ Fuoni  SMZ Sebleni  SMZ Mbuzini  SMZ Bububu  SMZ Mtopepo  SMZ Mwenge  SMZ Mfensini  SMZ JUMLA:  WILAYA YA MJINI JUMLA WILAYA YA MAGAHRIB 'A' MGAO KWA WILAYA WA VIKALIO (MEZA NA VITI) UNGUJA NA PEMBA MACHI - Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. linaendelea /Kwerekwe 'A'  SMZ Magufuli  SMZ Biashara  SMZ Chukwani  SMZ Kisauni  SMZ   Kidoti  Meza na viti SMZ Gamba  SMZ Mkwajuni  SMZ Fukuchani  SMZ Kigunda  SMZ Tumbatu  SMZ Aboudjumbe  SMZ Pale  SMZ Kibuyuni  SMZ Kijini  SMZ MbuyuTende  SMZ   Kitope  SMZ Fujoni  SMZ Mahonda  SMZ Bumbwini  SMZ Makoba  SMZ JUMLA  JUMLA WILAYA YA KASKAZINI 'A' JUMLA WILAYA YAMAGHARIB 'B' WILAYA YA KASKAZINI 'B' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. linaendelea Ghana  SMZ Upenja  SMZ Kibele  SMZ Chwaka  SMZ Mchangani  SMZ Rgeza Mwendo  SMZ Michanvi  SMZ  Kusini  SMZ Makunduchi  SMZ JUMLA   Furaha  SMZ Pujini  SMZ shamiani  SMZ uzalendo  SMZ ndagoni  SMZ Dr salim  SMZ Chanjanjawiri  SMZ Madugu  SMZ Mbuzini  SMZ Ngelema  SMZ Wesha  SMZ Pondeani  SMZ JUMLA 2, 2, WILAYA YA KATI JUMLA WILAYA YA KUSINI WILAYA YA CHAKE CHAKE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. linaendelea Chokocho  SMZ Kengeja  SMZ Nzingani  SMZ Mchangani  SMZ Wambaa  SMZ Makongwe  SMZ JUMLA   Chasasa  SMZ Limbani  SMZ Magongoni  SMZ Ming  SMZ Mkote  SMZ Uwanda  SMZ Sh Idrisa  SMZ Fundo  SMZ Piki  SMZ Shengejuu  SMZ Mchangamdogo  SMZ JUMLA 2, 2,  Makangale  SMZ Tume  SMZ JUMLA  JUMLA KUU 14, 14, WILAYA YA MKOANI WILAYA YA WETE WILAYA YA MICHEWENI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini 7, 7, 14, 2, 1, 3, 2, 3, 5, 4, 5, 9,  Magharibi 'A' 6, 6, 13, 3, 3, 6, 3, 3, 6, 6, 6, 13,  Magharibi 'B' 8, 7, 15, 2, 2, 5, 4, 4, 9, 7, 7, 15,  Kaskazini 'A' 3, 3, 7, 3, 3, 7,  1, 4, 4, 8,  Kaskazini 'B' 3, 3, 6, 1, 1, 3,  1, 2, 2, 5,  Kati 2, 2, 5, 2, 2, 4,  1, 3, 3, 6,  Kusini 1, 1, 2,  1,  1, 1, 1, 3,  Micheweni 6, 6, 12, 4, 4, 9,  4, 5, 9,  Wete 8, 7, 15, 3, 2, 5, 1, 1, 2, 4, 4, 8,  Chake Chake 5, 5, 11, 3, 3, 6,  1, 4, 4, 8,  Mkoani 6, 5, 12, 3, 3, 6,  3, 3, 7,  Jumla 59, 58, 118, 30, 31, 62, 16, 16, 33, 47, 48, 95,  ASILIMIA YA UANDIKISHAJI WA WATOTO KATIKA NGAZI YA ELIMU YA MAANDALIZI, MACHI - WILAYA WATOTO WENYE UMRI WA SKULI ZA SERIKALI SKULI ZA BINAFSI JUMLA SKULI ZA KIMA CHA MIAKA - SERIKALI NA BINAFSI UANDIKISHAJI (%) Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini - - - -  1, 1, 1, 2,   Magharibi 'A' 1, 1, 2,   2, 2, 4,   Magharibi 'B'  1, - - - - 1, 2, 4,   Kaskazini 'A' 1, 1, 3,  1, 1, 1, 2,   Kaskazini 'B'  1,    1,   Kati    1, 1, 1, 3,   Kusini - - - -      Micheweni 2, 2, 5,  1,  1, 1,   Wete  1,   2, 2, 4,   Chake Chake 1, 1, 2,  1, 1, 1, 3,   Mkoani 1, 1, 3,   1, 1, 3,   JUMLA 10, 10, 20, 4, 4, 8, 16, 16, 32,   UANDIKISHAJI WA WATOTO WA MAANDALIZI WANAOSOMA KATIKA SKULI ZA SERIKALI ZA TuTu, MAANDALIZI, MSINGI NA MSINGI NA KATI, KIWILAYA MACHI - WILAYA MAANDALIZI MSINGI MSINGI NA KATI IDADI YA SKULI IDADI YA WANAFUNZI IDADI YA SKULI IDADI YA WANAFUNZI IDADI YA SKULI IDADI YA WANAFUNZI TuTu IDADI YA VITUO IDADI YA WANAFUNZI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM WAV WAS JUMLA MJINI 2, 3, 5, MAGHARIBI 'A' 3, 3, 6, MAGHARIBI 'B' 4, 4, 9, KASKAZINI 'A'  1, KASKAZINI 'B'  1, KATI  1, KUSINI  1, MICHEWENI  WETE 1, 1, 2, CHAKE  1, MKOANI  JUMLA 16, 16, 33, WILAYA SKULI IDADI YA SKULI IDADI YA WANAFUNZI UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI NGAZI YA MAANDALIZI KATIKA SKULI ZA BINAFSI, KIWILAYA MACHI - Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini 24, 23, 47, 13, 13, 26, 4, 4, 8, 17, 17, 35,  Magharibi 'A' 21, 21, 42, 22, 22, 44, 5, 5, 10, 27, 27, 55,  Magharibi 'B' 25, 25, 51, 21, 20, 41, 8, 8, 17, 29, 29, 59,  Kaskazini 'A' 13, 13, 27, 14, 14, 28,  1, 15, 15, 30,  Kaskazini 'B' 10, 10, 21, 8, 8, 16,  8, 8, 17,  Kati 9, 9, 18, 11, 10, 22,  1, 12, 11, 23,  Kusini 4, 4, 8, 4, 4, 8,  4, 4, 9,  Micheweni 17, 16, 34, 16, 14, 30,  16, 14, 30,  Wete 25, 25, 51, 17, 15, 33,  17, 16, 34,  Chake Chake 15, 15, 31, 15, 15, 30, 1, 1, 2, 16, 16, 33,  Mkoani 16, 15, 32, 16, 15, 32,  16, 15, 32,  Jumla 184, 182, 367, 160, 154, 314, 22, 22, 45, 183, 176, 360,  ASILIMIA YA UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA ELIMU YA MSINGI (DARASA LA - ), MACHI - WILAYA WATOTO WENYE UMRI WA UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA MSINGI ASILIMIA YA MIAKA - SERIKALI BINAFSI JUMLA UANDIKISHAJI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini 1, 1, 2,  1, 1, 3,  Magharibi 'A' 2, 2, 4,  1, 2, 2, 5,  Magharibi 'B' 2, 2, 4,  1, 2, 2, 5,  Kaskazini 'A' 1, 1, 3,  2, 2, 4,  Kaskazini 'B' 1,  1, 1, 2,  Kati 1, 1, 2,  1, 1, 3,  Kusini 1,   1,  Micheweni 1, 1, 3,  1, 2, 2, 4,  Wete 1, 1, 3,  1, 2, 2, 4,  Chake Chake 1, 1, 3, - 2, 1, 3,  Mkoani 1, 1, 3,  2, 2, 4,  Jumla 17, 16, 34, 4, 3, 8, 22, 20, 42,  WALIOPITIA MAANDALIZI WASIOPITIA MAANDALIZI JUMLA UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI KATIKA DARASA LA KWANZA, SKULI ZA SERIKALI - WILAYA WATOTO WALIOANDIKISHWA % YA WALIOPITIA MAANDALIZI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini 1,   1,  Magharibi 'A' 1,   1, 2,  Magharibi 'B' 1, 1, 3,  1, 1, 3,  Kaskazini 'A'  - - -   Kaskazini 'B'  -    Kati      Kusini  -    Micheweni  - - -   Wete      Chake Chake  - - -   Mkoani      Jumla 4, 4, 9,  4, 4, 9,  UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI KATIKA DARASA LA KWANZA, SKULI ZA BINAFSI - WILAYA WATOTO WALIOANDIKISHWA % YA WALIOPITIA MAANDALIZI WALIOPITIA MAANDALIZI WASIOPITIA MAANDALIZI JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini 2, 2, 4,  2, 2, 5,  Magharibi 'A' 3, 3, 6,  1, 3, 4, 7,  Magharibi 'B' 3, 3, 7,  1, 4, 4, 8,  Kaskazini 'A' 1, 1, 3,  2, 2, 4,  Kaskazini 'B' 1,  1, 1, 2,  Kati 1, 1, 3,  1, 1, 3,  Kusini 1,   1,  Micheweni 1, 1, 3,  1, 2, 2, 4,  Wete 2, 2, 4,  1, 2, 2, 5,  Chake Chake 1, 1, 3, - 2, 1, 4,  Mkoani 2, 1, 3,  2, 2, 4,  Jumla 21, 21, 43, 4, 4, 8, 26, 25, 52,  UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI KATIKA DARASA LA KWANZA, SKULI ZA SERIKALI NA BINAFSI - WILAYA WATOTO WALIOANDIKISHWA % YA WALIOPITIA MAANDALIZI WALIOPITIA MAANDALIZI WASIOPITIA MAANDALIZI JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini 13, 13, 27, 6, 8, 15,  1, 7, 9, 17,  Magharibi 'A' 10, 10, 20, 6, 6, 12, 1, 1, 2, 7, 7, 15,  Magharibi 'B' 12, 12, 25, 6, 8, 15, 2, 3, 6, 9, 11, 21,  Kaskazini 'A' 7, 7, 14, 3, 4, 7,  3, 4, 7,  Kaskazini 'B' 5, 5, 10, 1, 2, 4,  1, 2, 4,  Kati 4, 4, 9, 2, 3, 6,  2, 3, 6,  Kusini 2, 2, 4, 1, 1, 2,  1, 1, 2,  Micheweni 7, 7, 15, 2, 3, 6,  2, 3, 6,  Wete 12, 12, 25, 4, 5, 9,  4, 5, 10,  Chake-Chake 7, 7, 14, 3, 5, 8,  1, 4, 5, 10,  Mkoani 7, 7, 14, 3, 4, 8,  3, 4, 8,  Jumla 90, 91, 181, 43, 54, 98, 6, 6, 12, 49, 61, 111,  ASILIMIA YA UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA KATI (KIDATO - 4), MACHI - WILAYA WATOTO WENYE UMRI WA UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA KATI (KIDATO - 4) MIAKA - SERIKALI BINAFSI JUMLA ASILIMIA YA UANDIKISHAJI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WU WK WU WK WU WK WU WK WU WK MJINI 1, 1, 2, 2, 1, 1, 1, 1, 6, 7, 13, MAGHARIBI 'A' 1, 1, 1, 2, 1, 1, 1, 6, 5, 12, MAGHARIBI 'B' 1, 1, 2, 2, 1, 1, 1, 1, 6, 7, 14, KASKAZINI 'A'  1, 1, 1, 3, 4, 7, KASKAZINI 'B'    1, 2, 4, KATI  1, 1,  2, 3, 6, KUSINI    1, 1, 2, MICHEWENI  1,   2, 3, 6, WETE 1, 1, 1, 1, 1, 3, 5, 9, CHAKE CHAKE 1, 1, 1, 1, 1, 3, 4, 8, MKOANI 1, 1, 1, 1, 3, 4, 7, JUMLA 7, 10, 14, 15, 9, 12, 9, 12, 41, 51, 92, WILAYA KID. KID. KID. KID. JUMLA JUMLA KUU IDADI YA WANAFUNZI WA SEKONDARI KWA SKULI ZA SERIKALI KIWILAYA WASIOKUWA MICHEPUO, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WU WK WU WK WU WK WU WK WU WK MJINI     1, MAGHARIBI 'A'    1, 1, 2, MAGHARIBI 'B'    2, 3, 6, KASKAZINI 'A'      KASKAZINI 'B'      KATI      KUSINI      MICHEWENI      WETE      CHAKE CHAKE     1, MKOANI      JUMLA 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 6, 6, 12, IDADI YA WANAFUNZI WA SEKONDARI KWA SKULI ZA BINAFSI KIWILAYA WASIOKUWA MICHEPUO, WILAYA KID. KID. KID. KID. JUMLA JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WU WK WU WK WU WK WU WK WU WK MJINI     1, 2, MAGHARIBI 'A'      MAGHARIBI 'B'     1, KASKAZINI 'A' - - - - - - - - - - - KASKAZINI 'B' - - - - - - - - - - - KATI - - - - - - - - - - - KUSINI - - - - - - - - - - - MICHEWENI      WETE      CHAKE CHAKE      MKOANI      JUMLA 1,    2, 3, 5, IDADI YA WANAFUNZI WA SEKONDARI WA MICHEPUO KWA SKULI ZA SERIKALI NA BINAFSI KIWILAYA, WILAYA KID. KID. KID. KID. JUMLA JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAV WAS WAV WAS WAV WAS WAV WAS WAV WAS Lumumba Sayansi      Ben Bella Sayansi - - - - - Tumekuja Sayansi      Mikunguni Ufundi      Ben Bella Biashara - - - - - Kiponda Kifaransa      Jumla     1, 2, Mikindani Sayansi      Mikindani Kilimo  - - - -  Jumla      Dr John P. Magufuli Sayansi  - - - -  Kiembesamaki Sayansi      Al -Ihsani* Sayansi - - - - - Kiembesamaki Kiislamu      Skuli ya Biashara Kompyuta      Skuli ya Biashara Biashara      Jumla     1, IDADI YA WANAFUNZI WA SEKONDARI WA MICHEPUO KWA SKULI ZA SERIKALI NA BINAFSI KIWILAYA NA AINA YA MCHEPUO, JUMLA JUMLA KUU Mjini Magharibi 'A' Magharibi 'B' WILAYA SKULI AINA YA MICHEPUO KIDATO KIDATO KIDATO KIDATO Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. linaendelea WAV WAS WAV WAS WAV WAS WAV WAS WAV WAS Micheweni Kiuyu Kiislamu      Jumla      Utaani Sayansi - - - - - Chasasa Sayansi - - - -   Utaani Kompyuta - - - - - - - - Chasasa Kompyuta      Chasasa Biashara      Jumla      Fidel Castro Sayansi      Madungu Sayansi      Jumla      Moh' Juma Pindua Sayansi      Kengeja Ufundi      Jumla      Jumla Kuu 1,    2, 3, 5, Chake-chake Mkoani * Hii ni skuli pekee ya binafsi inayotoa elimu ya sekondari ya michepuo WILAYA SKULI AINA YA MICHEPUO KIDATO KIDATO KIDATO Wete KIDATO JUMLA JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini 19, 20, 40, 8, 10, 18,  1, 8, 11, 20,  Magharibi 'A' 14, 14, 29, 6, 6, 12, 1, 1, 2, 7, 7, 15,  Magharibi 'B' 17, 18, 36, 7, 8, 16, 2, 3, 6, 10, 12, 23,  Kaskazini 'A' 10, 10, 20, 3, 4, 7,  3, 4, 7,  Kaskazini 'B' 7, 7, 15, 1, 2, 4,  1, 2, 4,  Kati 6, 6, 13, 2, 3, 6,  2, 3, 6,  Kusini 3, 3, 6, 1, 1, 2,  1, 1, 2,  Micheweni 11, 11, 22, 2, 3, 6,  2, 3, 6,  Wete 17, 18, 36, 4, 5, 10,  4, 6, 10,  Chake-Chake 10, 10, 21, 4, 5, 9,  1, 4, 6, 10,  Mkoani 10, 10, 21, 3, 4, 8,  3, 4, 8,  Jumla 130, 133, 263, 46, 57, 103, 6, 7, 13, 52, 65, 117,  BINAFSI JUMLA ASILIMIA YA UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA ELIMU YA SEKONDARI ( KIDATO - 6) MACHI - WILAYA WATOTO WENYE UMRI ASILIMIA YA WA MIAKA - SERIKALI UANDIKISHAJI UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA SEKONDARI (KIDATO 1-6) Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS Ben - Bella - - - Dkt. Ali Mohamed Shein     Dkt. Salmin Amour Juma     Faraja     Haile Selassie     Hamamni     Jang'ombe     Kiponda     Lumumba     Mpendae     Tumekuja     Ali Hassan Mwinyi     Aboud Jumbe Mwinyi     Biashara Mombasa     Dr. JP Magufuli     Kiembe Samaki 'A' Islamic     Kwarara     Mwanakwerekwe ' '     Amani Karume     Chuo cha Kiislamu Chasasa     Mchangamdogo     SH. Idrissa Abdullwakili     Utaani 'A' - - - Dr Salim Ahmed     Fidel Castro     Madungu     Shamiani     Moh' J. Pindua     Uweleni     JUMLA SERIKALI 1, 1, 2, 1, 1, 3, 2, 2, 5, UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA ELIMU YA SEKONDARI YA JUU (KIDATO CHA NA 6), SKULI KIDATO CHA KIDATO CHA JUMLA JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. linaendelea Glorious Academy     Beit el ras school     Turkish     Al Ihsaan - - - Feza     SSP     High View     International school     Al-Haramayn     Nyuki     Maarif -    Ambasha Islamic High School     Mwitani     JUMLA BINAFSI     JUMLA KUU 1, 1, 2, 1, 1, 3, 3, 3, 6, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS Mjini 1, 1, 2,  1, 1, 2, Magharibi 'A'     Magharibi 'B' 1,   1, Kaskazini 'A' - - - - - - - - - Kaskazini 'B' - - - - - - - - - Kati - - -   Kusini - - - - - - - - - Micheweni  - - -  Wete     Chake-Chake  - - -  Mkoani  - - -  Jumla 2, 2, 5,  3, 3, 6, MUHTASARI WA UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA ELIMU YA SEKONDARI YA JUU ( KIDATO -6) KIWILAYA MACHI - WILAYA SERIKALI BINAFSI JUMLA JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini 37, 37, 75, 20, 22, 42, 5, 5, 10, 25, 27, 52,  Magharibi 'A' 31, 31, 63, 28, 28, 57, 6, 6, 13, 35, 34, 70,  Magharibi 'B' 38, 38, 77, 27, 28, 56, 11, 12, 23, 39, 40, 80,  Kaskazini 'A' 20, 20, 41, 17, 18, 36,  1, 18, 19, 37,  Kaskazini 'B' 15, 15, 31, 10, 10, 20,  1, 10, 11, 21,  Kati 13, 13, 27, 14, 14, 28,  1, 15, 15, 30,  Kusini 6, 6, 12, 5, 5, 11,  1, 6, 6, 12,  Micheweni 25, 24, 50, 18, 17, 36,  19, 18, 37,  Wete 38, 38, 77, 21, 21, 42,  1, 22, 22, 44,  Chake-Chake 22, 23, 46, 18, 20, 39, 1, 1, 3, 20, 22, 43,  Mkoani 23, 22, 46, 20, 20, 40,  20, 20, 41,  Jumla 275, 273, 548, 204, 208, 412, 28, 29, 58, 232, 238, 471,  ASILIMIA YA UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA MSINGI NA KATI (DARASA LA - KIDATO 4) - WILAYA WATOTO WENYE UMRI UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA MSINGI NA KATI (DARASA LA - KIDATO 4) ASILIMIA YA WA MIAKA - SERIKALI BINAFSI JUMLA UANDIKISHAJI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini 44, 44, 88, 21, 23, 44, 5, 5, 10, 26, 28, 55,  Magharibi 'A' 36, 36, 72, 29, 28, 57, 6, 6, 13, 35, 34, 70,  Magharibi 'B' 43, 44, 88, 28, 29, 58, 11, 12, 24, 40, 41, 82,  Kaskazini 'A' 23, 24, 47, 17, 18, 36,  1, 18, 19, 37,  Kaskazini 'B' 18, 18, 36, 10, 10, 20,  1, 10, 11, 21,  Kati 15, 15, 31, 14, 14, 28,  1, 15, 15, 30,  Kusini 7, 7, 14, 5, 5, 11,  1, 6, 6, 12,  Micheweni 29, 28, 57, 18, 17, 36,  19, 18, 37,  Wete 43, 44, 88, 21, 21, 43,  1, 22, 22, 44,  Chake-Chake 26, 26, 53, 19, 21, 40, 1, 1, 3, 21, 22, 43,  Mkoani 27, 26, 53, 20, 20, 40,  20, 20, 41,  Jumla 315, 315, 631, 207, 211, 418, 29, 30, 59, 236, 241, 478,  ASILIMIA YA UANDIKISHAJI DARASA - KIDATO - MACHI WILAYA WATOTO WENYE UMRI UANDIKISHAJI DARASA LA - KIDATO ASILIMIA YA WA MIAKA - SERIKALI BINAFSI JUMLA UANDIKISHAJI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. DAKHALIA WAVULANA WASICHANA JUMLA Donge  Hasnuu Makame  Mikunguni  Karume  Dahalia ya Wanawake Mazizini  Fidel-Castro  Utaani  Chasasa  Kengeja Ufundi  Dahalia ya Chuo cha Kiislam Pemba  . .K Chuo Cha Kiislam Mohamed Juma Pindua  Chuo cha Mafunzo ya Amali - Mkokotoni  Chuo cha Mafunzo ya Amali - Vitongoji  Chuo cha Mafunzo ya Amali - Makunduchi  Chuo cha Mafunzo ya Amali - Daya  Jumla 1, 2, 3, IDADI YA WANAFUNZI WANAOKAA DAKHALIA, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE VYUO VYA T-BARA      VYUO VYA ZANZIBAR 1,    1, 1, JUMLA VYUO VYA NDANI 1, 1,    1, 1, 2, VYUO VYA NJE      JUMLA VYUO VYA NDANI + NJE 1, 1,    1, 1, 3, VYUO SHAHADA YA KWANZA SHAHADA YA UZAMILI SHAHADA YA UZAMIVU MIKOPO SMZ SCHOLARSHIPS MIKOPO MIKOPO WANAFUNZI WALIOKO MASOMONI CHINI YA UDHAMINI ZHELB WANAOTARAJIWA KUENDELEA NA MASOMO MWAKA 2022/ KATIKA VYUO MBALI MBALI NDANI NA NJE YA TANZANIA JUMLA JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. W'ME W'KE JUMLA W'ME W'KE JUMLA W'ME W'KE JUMLA W'ME W'KE JUMLA W'ME W'KE VYUO VYA TANZANIA BARA        ZANZIBAR        JUMLA VYUO VYA NDANI        NJE        JUMLA KUU 1,      1, MIKOPO UFADHILI WA SMZ MIKOPO MIKOPO JUMLA CHUO SHAHADA YA KWANZA SHAHADA YA PILI SHAHADA YA TATU TAKWIMU ZA WAOMBAJI WALIOTEULIWA KUPATIWA MIKOPO NA UFADHILI WA MASOMO WA SMZ MWAKA WA MASOMO 2021/ JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE VYUO VYA TANZANIA BARA      VYUO VYA ZANZIBAR      JUMLA VYUO VYA TANZANIA     1, JUMLA KUU - NJE      JUMLA KUU - NDANI + NJE     1, JUMLA JUMLA KUU WANAOTARAJIWA KUHITIMU MWAKA WA MASOMO 2021/ SHAHADA YA KWANZA SHAHADA YA UZAMILI MIKOPO SMZ SCHOLARSHIPS MIKOPO MIKOPO CHUO Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ NAM. MWEZI MAKADIRIO MAKUSANYO % YA MAKUSANYO WALIPAJI WAPYA WALIPAJI WOTE WALIOMALIZA JULAI 332,000, 333,006,  4,  AGOSTI 335,300, 343,759,  4,  SEPTEMBA 338,600, 344,098,  4,  OKTOBA 341,900, 343,797,  4,  NOVEMBA 345,200, 344,441,  4,  DISEMBA 348,500, 343,376,  4,  JANUARI 351,800, 330,720,  4,  FEBUARI 355,100, 342,057,  4,  MACHI 358,400, 339,072,  4, 3,106,800, 3,064,329,  43, MAREJESHO YA MIKOPO KWA KIPINDI CHA MIEZI TISA (JULAI - MACHI 2022) JUMLA KUU JADWELI NAM. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. CHUO KIKUU CHA TAIFA ZANZIBAR -MAIN CAMPUS ’me W’ke ’me W’ke ’me W’ke ’me W’ke Shahada ya Uzamivu - Kiswahili     Shahada ya Uzamili - Kiswahili     Shahada ya Uzamili – Kemia - -   Shahada ya Uzamili-Elimu, Lugha za Afrika  - -  Shahada ya Uzamili – Sayansi ya Mazingira     Shahada ya Uzamili - Elimu ya Vijana, Jinsia na Utawala     Shahada ya Uzamili - Elimu ya Kiswahili kwa Wageni     Shahada ya Uzamili ya Sayansi katka Teknolojia Habari     Shahada ya Sayansi ya Usimamizi wa Mali ya Asili na Mabadiliko ya Tabia Nchi  - -  Shahada ya Ualimu - Sayansi     Shahada ya Ualimu – Sanaa     Shahada ya Sayansi – Kompyuta     AINA YA PROGARAMU MWAKA MWAKA MWAKA UANDIKISHAJI ELIMU YA JUU MACHI, JUMLA JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. linaendelea Shahada ya Habari na Mawasiliano     Shahada ya Sanaa- Jografia na Mazingira     Shahada ya Sanaa- Historia     Shahada ya Lugha- Kiswahili     Stashahada ya Sanaa- Elimu     Stashahada ya Lugha- Elimu     Stashahada ya Sayansi- Elimu     Stashahada ya Kazi za Jamii     Stashahada ya Elimu – Michezo     Stashahada ya IT  - -  Stashahada ya Sayansi ya Kompyuta  - -  Stashahada ya Elimu Mjumuisho     Stashahada ya Elimu ya Awali     Stashahada ya Uandishi wa Habari  - -  Cheti cha Uandishi wa Habari - - - -  Cheti cha Teknolojia ya Kompyuta - - - -  JUMLA   1, 1, 3, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. NCHI WALIZOTOKA WANAFUNZI WANAUME WANAWAKE JUMLA Uingereza  Marekani  Ujerumani  Urusi  Italia  Luxembourg  Canada  Japan  Eritrea  Ireland  India  Netherland  Ufaransa  JUMLA  UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI WA KIGENI KATIKA SKULI YA KISWAHILI NA LUGHA ZA KIGENI - MACHI, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. SCHOOL OF HEALTH AND MEDICAL STUDIES ’me W’ke ’me W’ke ’me W’ke ’me W’ke ’me W’ke ’me W’ke Shahada ya Sayansi ya Afya na Mazingira   - - - -  Shahada ya Udaktari       Shahada ya Uuguzi na Ukunga -  - - - -  Shahada ya Upasuaji wa Meno   - - - -  Stashahada ya Uuguzi na Ukunga   - - - -  Stashahada ya Sayansi ya Afya ya Mazingira   - - - -  stashahada ya Sayansi ya Mabaara   - - - -  Stashahada ya Sayansi ya Famasia   - - - -  Stashahada ya Afya Kinywa na Meno   - - - -  Stashahada ya Afya ya Tabibu   - - - -  Stashahada ya Fiziotherapia   - - - -  JUMLA      1, UANDIKISHAJI ELIMU YA JUU MACHI, AINA YA PROGARAMU MWAKA MWAKA MWAKA MWAKA MWAKA JUMLA JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ ’me W’ke ’me W’ke ’me W’ke ’me W’ke Shahada ya Uongozi wa Fedha na Uhasibu - - - -   Shahada ya Manunuzi na Ugamvi     Shahada ya Uhasibu na Fedha     Shahada Benki na Fedha     Shahada ya Ujasiriamali  - -  Stashahada Manunuzi na Ugavi - - - - - - Stashahada ya Tehama na Uhasibu  - -  Stashahada ya Uongozi wa Fedha  - -  JUMLA     JADWELI NAM. UANDIKISHAJI ELIMU YA JUU MACHI, SCHOOL OF BUSINESS AINA YA PROGARAMU MWAKA MWAKA MWAKA JUMLA JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. W’me W’ke W’me W’ke W’me W’ke ’me W’ke Shahada ya Sanaa – Utalii     Stashahada ya Ukarimu na Uongozi wa Utalii  - -  Stashahada ya Urithi na Utalii  - -  Cheti cha Utunzaji Hoteli - - - -  Cheti cha Uongozaji Watalii - - - -  JUMLA     UANDIKISHAJI ELIMU YA JUU MACHI, INSTITUTE OF TOURISM DEVELOPMENT AINA YA PROGARAMU MWAKA MWAKA MWAKA JUMLA JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ W’me W’ke W’me W’ke W’me W’ke ’me W’ke Certificate in Agriculture Production - - - -  Diploma in Animal Health and Production Diploma in General Agriculture - -  Bachelor of Science in Agriculture General     JUMLA     JADWELI NAM. UANDIKISHAJI ELIMU YA JUU MACHI, SCHOOL OF AGRICULTURE AINA YA PROGARAMU MWAKA MWAKA MWAKA JUMLA JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. TAASISI W'ME W'KE JUMLA SUZA Main Campus 1, 1, 3, Skuli ya Kiswahili na Lugha za Kigeni  School of Health and Medical Sciences 1, School of Business  Institute of Tourism  School of Agriculture  JUMLA 2, 3, 5, MUHTASARI WA UANDIKISHAJI WA CHUO KIKUU CHA TAIFA CHA ZANZIBAR , Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. CHUO KIKUU CHA SUMAIT W'me W'ke W'me W'ke W'me W'ke W'me W'ke Shahada ya Sayansi ya Ualimu     Shahada ya 'Sanaa' ya Ualimu     Shahada ya Sanaa ya Ushauri Nasaha     Shahada ya Teknohama     Stashahada ya Sayansi- Ualimu  - -  Stashahada ya Sanaa-Ualimu  - -  Stashahada ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano  - -  Stashada ya Sanaa ya Ushauri Nasaha - - - -  Cheti cha Sanaa ya Ushauri Nasaha - - - -  Cheti cha Uendeshaji Ofisi - - - -  JUMLA     JUMLA KUU UANDIKISHAJI ELIMU YA JUU MACHI, AINA YA PROGRAMU Mwaka Mwaka Mwaka JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. W'me W'ke W'me W'ke W'me W'ke W'me W'ke W'me W'ke Certificate in Business Administration - - - - - -  Certificate in Computing, Communication and Information - - - - - -  Certificate in Law - - - - - -  Certificate in Community Development and Social - - - - - -  Diploma in Business Information Technology  - - - -  Diploma in Law  - - - -  Diploma in Business Administration - - - -  Diploma in Nursing and Midwifery - -  Diploma in Community Development and Social  - - - -  Diploma in Arts with Education - - - -  Diploma in Science with Education   - -  Diploma in Counselling Psychology  - - -  Diploma in Medical Laboratory  - - - -  Bachelor of Business Administration in Marketing   - -  Bachelor of Arts and Langages  - - - -  Bachelor of Science in Telecommunication Engineering      Bachelor of Science in Computer Engineering & IT      Bachelor of Islamic Banking and Finance   - -  Bachelor of Science in Nursing - - - - - -  UANDIKISHAJI ELIMU YA JUU MACHI, CHUO KIKUU CHA ZANZIBAR AINA YA PROGRAMU Mwaka Mwaka Mwaka Mwaka JUMLA JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. linandelea Bachelor of Procurement and Logistics Management  - - - -  Bachelor of Information Studies  - - - -  Bachelor of International Relations and Diplomacy  - - - -  Bachelor of Social Work - - - - - -  Bachelor of Business Administration in Accounting & Finance   - -  Bachelor of Arts in Economics   - -  Bachelor of Arts in Public Administration   - -  Bachelor of Science in Bussiness Information Technology   - -  Bachelor of Laws - - - - - -  Bachelor of Mass Communication  - - - -  Bachelor of Counselling Psychology  - - - -  Masters of Law in Comparative Laws ( )  - - - -  Masters of Public Administration - - - -  Masters of Business Administration - - - -  Masters of Science in Economics & Finance  - - - -  Doctor of Philosophy in Law - - - - - -  Doctor of Philosophy in Business Administration - - - - - - - - JUMLA    1, 1, 2, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. LEVEL JINA LA PROGRAMU WANAUME WANAWAKE JUMLA Basic Technician Certificate in and Transportation Engineering  Basic Technician Certificate in Computer Engineering  Basic Technician Certificate in Electrical Engineering  Basic Technician Certificate in Electronics and Telecommunication Engineering  Basic Technician Certificate in Mechanical Engineering  Basic Technician Certificate in Automotive Engineering  Basic Technician Certificate in Information and Communication Technology with Business  Basic Technician Certificate in Science and Laboratory Technology  Basic Technician Certificate in Electrical with Renewable Energy Engineering  Basic Technician Certificate in Mechanical Engineering with Oil and Gas  Technician Certificate in Automotive Engineering  Technician Certificate in AND Transportation Engineering  Technician Certificate in Computer Engineering  Technician Certificate in Electrical Engineering  Technician Certificate in Telecommunications and Electronics Engineering  Technician Certificate in Information and Communication Technology with Business  Technician Certificate in Laboratory Science and Technology  Technician Certificate in Mechanical Engineering  Technician Certificate in Mechanical engineering With Oil and Gas  Technician Certificate in Electrical with Renewable Energy Engineering  UANDIKISHAJI KATIKA TAASISI YA KARUME YA SAYANSI NA TEKNOLOJIA MACHI - NTA NTA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. linandelea Ordinary Diploma in Automotive Engineering  Ordinary Diploma in AND Transportation Engineering  Ordinary Diploma in Computer Engineering  Ordinary Diploma in Electrical Engineering  Ordinary Diploma in Telecommunications and Electronics Engineering  Ordinary Diploma in Information and Communication Technology with Business  Ordinary Diploma in Laboratory Science and Technology  Ordinary Diploma in Mechanical Engineering  Ordinary Diploma in Mechanical engineering With Oil and Gas  Ordinary Diploma in Electrical with Renewable Energy Engineering  Aircraft Maintenance Engineering and Piloting Program  Bachelor of Engineering  Bachelor of Electrical and Electronics Engineering  JUMLA  Angalia: NTA = National Technical Award NTA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAV WAS WAV WAS WAV WAS Electrical Installation    Auto - Electrical - -  Refrigeration and Air condition - -  Auto - Mechanics - -  Computer and Network    Drafting    Plumbing and Pipe fitting - -  Capentry - -  Radio na Television - -  Welding and Fabrication - -  JUMLA    JUMLA KUU UANDIKISHAJI KATIKA TAASISI YA KARUME YA SAYANSI NA TEKNOLOJIA, VETA MACHI - FANI LEVEL LEVEL JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE Stashahada ya Ualimu-Sayansi Msingi    Stashahada ya Ualimu-Sekondari Stashahada ya Ualimu-Masomo ya Kiislamu Sekondari    ECD - -  Jumla   1, 1, IDADI YA WANAFUNZI KATIKA CHUO CHA KIISLAMU MAZIZINI UNGUJA, MACHI - DARAJA ZA MASOMO MWAKA WA KWANZA MWAKA WA PILI JUMLA JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE Stashahada ya Ualimu-Sayansi Msingi    Stashahada ya Ualimu-Sanaa Msingi -  Stashahada ya Ualimu-Sekondari -   Stashahada ya Ualimu-Masomo ya Kiislamu Msingi    Stashahada ya Ualimu-Masomo ya Kiislamu Sekondari -   Pre-Diploma - Masomo ya Kiislamu - -  Pre-Diploma - Masomo ya Sayansi - -  Pre-Diploma-Social - -  ECD - -  Jumla    JUMLA KUU DARAJA ZA MASOMO MWAKA WA KWANZAMWAKA WA PILI JUMLA IDADI YA WANAFUNZI KATIKA CHUO CHA KIISLAMU KIUYU PEMBA, MACHI - Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAVULANA WASICHANA JUMLA WAVULANA WASICHANA JUMLA WAVULANA WASICHANA JUMLA Mjini 2, 2, 4, 2, 2, 4,  Magharibi 'A' 2, 3, 6, 2, 3, 6,  Magharibi 'B' 3, 3, 6, 2, 3, 6,  Kaskazini 'A' 1, 1, 3, 1, 1, 3,  Kaskazini 'B' 1, 1, 2, 1, 1, 2,  Kati 1, 1, 2, 1, 1, 2,  Kusini 1,  1,  Micheweni 1, 1, 3, 1, 1, 3,  Wete 1, 2, 3, 1, 2, 3,  Chake-Chake 1, 1, 3, 1, 1, 3,  Mkoani 1, 2, 4, 1, 2, 4,  Skuli za Binafsi 2, 2, 4, 2, 2, 4,  Jumla 21, 24, 46, 21, 24, 45,  MATOKEO YA MTIHANI WA DARASA LA KWA NA WALIOTEULIWA KUENDELEA NA MASOMO - WILAYA WALIOFANYA MTIHANI WALIOTEULIWA KUENDELEA ASILIMIA YA WANAOENDELEA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAVULANA WASICHANA JUMLA WAVULANA WASICHANA JUMLA WAVULANA WASICHANA JUMLA Mjini 2, 2, 4, 1, 2, 3,  Magharibi 'A' 1, 1, 3, 1, 1, 2,  Magharibi 'B' 2, 2, 4, 1, 2, 3,  Kaskazini 'A' 1, 2, 1, 1,  Kaskazini 'B' 1,    Kati 1, 2,  1,  Kusini     Micheweni 1,  1,  Wete 1, 1, 2, 1, 2,  Chake-Chake 1, 1, 2, 1, 1, 2,  Mkoani 1, 1, 2, 1, 1,  Skuli za Binafsi 1, 1, 2, 1, 1, 2,  Jumla 14, 17, 31, 10, 14, 25,  MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA PILI - NA WALIOTEULIWA KUENDELEA NA MASOMO - WILAYA WALIOFANYA MTIHANI WALIOTEULIWA KUENDELEA ASILIMIA YA WANAOENDELEA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA TZ ZNZ WILAYA YA MJINI Lumumba         Mikunguni         Kiponda         Tumekuja         Jang'ombe         H/Sellassie         Faraja         Forordhani         Ben-Bella         Kidongo Chekundu         Kwamtipura         Hurumzi         Hamamni         Mpendae         Chumbuni         Nyerere         Mwembeladu         Dr. Salmin Amour        Jumla 2, 3,    1, 1, 2,  NATIJA MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA NNE, SKULI ZA SERIKALI - Nam. SKULI WATAHINIWA . . . . JUMLA KIMA CHA UFAULU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA YA MAGHARIBI 'A' Mtoni Kigomeni       4,  Mfenesini       4,  Bububu       4,  Langoni       3,  Regeza Mwendo       4,  Mtopepo       4,  Chuini       4,  Mwenge       4,  Mikindani Dole         Mtoni Kidatu       3,  Mbuzini Unguja       3,  Kama       4,  Ali Hassan Mwinyi       3,  Kianga       3, Jumla 1, 2,    1, 1,  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli Nam. Linaendelea Mwanakwerekwe 'A'       3,  Kiembe Samaki "A"         Chukwani       3,  Kinuni       4,  Kisauni       3,  Fuoni       4,  Mwanakwerekwe ' '       4,  Zanzibar commercial         Maungani       4,  Kiembesamaki       4,  Kombeni       3,  Bwefum        29* Kwarara       3,  Mwanakwerekwe "B"       4,  Abeid Amani Karume       4,  Aboud Jumbe Mwinyi       3,  Dkt. John Pombe Magufuli       1, Jumla 1, 3,    1, 1, 2,  WALAYA YA MAGHARIBI 'B' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ WILAYA YA KASKAZINI 'A' Tumbatu       1,  Mkwajuni       3,  Fukuchani       4,  Jongowe       3,  Potoa       3,  Kidoti       2,  Mapinduzi       3,  Pale       4,  Kinyasini       4,  Gamba        30* Pwani Mchangani       3,  Mlimani Matemwe       4,  Kijini       4,  Nungwi       3,  Mwanda       3,  Kibuyuni       3,  Matemwe       4, JUMLA 1,     1,  Jadweli Nam. Linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ WILAYA YA KASKAZINI 'A' Tumbatu       1,  Mkwajuni       3,  Fukuchani       4,  Jongowe       3,  Potoa       3,  Kidoti       2,  Mapinduzi       3,  Pale       4,  Kinyasini       4,  Gamba        30* Pwani Mchangani       3,  Mlimani Matemwe       4,  Kijini       4,  Nungwi       3,  Mwanda       3,  Kibuyuni       3,  Matemwe       4, JUMLA 1,     1,  Jadweli Nam. Linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ WILAYA YA KASKAZINI 'B' Donge       3,  Mahonda       3,  Fujoni       4,  Bumbwini       4,  Makoba       4,  Upenja       4,  Mgambo        36* Kitope       4, JUMLA       Jadweli Nam. Linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli Nam. Linaendelea Mpapa       2,  Uroa       4,  Ubago        46* Ndijani       3,  Mwera       3,  Dunga       4,  Unguja Ukuu       3,  Ukongoroni        44* Kiboje       3,  Bambi       3,  Machui       4,  Charawe         Jendele       2,  Kibele       3,  Jumbi       3,  Umbuji        39* Chwaka       3,  Umoja Uzini       4,  Kikungwi        38* Pongwe Mwera        37* Tunguu       4,  Uzi        43* JUMLA 1,       WILAYA YA KATI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli Nam. Linaendelea Paje       3,  Makunduchi       4,  Mtule       4,  Jambiani       3,  Kusini       4,  K/Dimbani        40* Bwejuu       4,  Kizimkazi       4,  Muyuni       4, JUMLA       WILAYA YA KUSINI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli Nam. Linaendelea Pemba Islamic         Tumbe       4,  Wingwi       4,  Shumba       3,  Konde       3,  Micheweni       4,  Msuka       4,  Makangale       3,  Chwaka Tumbe       4,  Kiuyu       4,  Dkt. Amani A. Karume       2,  Kinowe       3, JUMLA 1,       WILAYA YA MICHEWENI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli Nam. Linaendelea Utaani       3,  /Mdogo       3,  Chasasa         Minungwini       4,  Pandani       3,  Wete Secondary       3,  Piki       4,  Kangagani       4,  Gando       3,  Kojani       3,  Makongeni       1,  Uondwe       3,  Shengejuu       4,  Kizimbani       4,  Limbani       4,  Mitiulaya       4,  Fundo        49* /Takao       4,  CHWALE       3,  Ukunjwi        48* Maziwani        45* Kinyasini        31* Mgogoni       4,  Idrissa Abdulwakil       3,  Kijumbani        JUMLA 1, 2,     1, 1, 1, WILAYA YA WETE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli Nam. Linaendelea F/Castro         Shamiani       3,  Ole       3,  Ch/Mjawiri       3,  Vitongoji       3,  Dr Omar Ali Juma       4,  Pujini       3,  Wesha       3,  Kilindi       3,  Furaha       4,  Ziwani       4,  Uzalendo       4,  Pondeani       4,  N'gambwa       4,  Uwandani        35* Madungu         Mbuzini       4,  Ndagoni       4,  Dkt. Salim Ahmed Salim       1,  Vikunguni       4, JUMLA 1, 1,     1, 1, 1, WILAYA YA CHAKECHAKE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA YA MKOANI Kengeja Tech.         Kiwani       4,  Mkanyageni       4,  /Ngwachani       3,  Kangani       4,  Uweleni       4,  Kengeja Sec.       4,  Kisiwa Panza       4,  Mtambile       3,  Wambaa       4,  Mizingani       4,  Mwambe       3,  Makombeni       4,  Mauwani       3,  Mtangani       4,  Makoongwe        47* Chokocho       4,  Ukutini       4,  Michenzani       4,  Chambani       3,  Moh' J. Pindua        JUMLA 1, 1,     1,  JUMLA KUU 12, 20,   1, 6, 10, 7, 13,  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. 33a ( ) WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA TZ ZNZ WILAYA YA MJINI Sunni Madressa       2,  Sun City         Glorious         Hussein Academy         High view         English Speaking        33* Stone town        20* Dream Sec. Sch        26* Jumla       WILAYA YA MAGHARIBI 'A' Beit el ras         Al Riyami        18* JKU         Brilliant Academy        3* Mwera Super        23* The Mount of Hill        11* Karibu Sec.School        32* Shamusleiy Academy       13* Jumla       MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA NNE, SKULI ZA BINAFSI - SKULI WATAHINIWA . . . . JUMLA KIMA CHA UFAULU NATIJA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli Nam. Linaendelea Laureate         Francis Maria         Turkish Maarif         Al Ihsaan         Al Falah         Alharamyn         Mnemonic        27* SSP        21* Filter Fideral        31* Mbarali Preparatory        25* Zanzibar Feza         Raudha Academy       1,  Trifonia Academy         Hifadhi         Memon         Al mubarak        6* Zanzibar Progressive         Mombasa Central         Juba        15* High Perfomance        28* Sufa        8* Royal       3,  Nyuki Sec.School       2,  Madrasatu Huda Islam        12* Willey Academy        9* Al-Quwiyyi Sec.Schoo        10* Al-Marfaa Islamic        5* Olgun      -  Sunway Islamic       1,  St. Monica Sec.        24* Faruk Aktas        34* Jumla 1,     1,  WALAYA YA MAGHARIBI 'B' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA YA KASKAZINI 'B' Unique Learning        22* JUMLA        Mahad Istiqama         Maarif Sec.        4* JUMLA        Bwejuu Charity        17* JUMLA        Wete Islamic        14* Ambasha         Mwitani        JUMLA        Assalamu        7* JUMLA        Connecting Continents         Amini Islamic         Farahedy         Ali Khamis Camp         Laureate Int. Pemba        2* Istiqama Mkanjuni        16* JUMLA       JUMLA KUU 1, 2,     1, 2,  WILAYA YA KATI WILAYA YA KUSINI WILAYA YA WETE WILAYA YA MICHEWENI WILAYA YA CHAKE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA Lumumba        Mikunguni       Kiponda        Tumekuja        Jang'ombe        H/Sellassie        Faraja        Forordhani        Ben-Bella        Kidongo Chekundu        Kwamtipura        Hurumzi        Hamamni        Mpendae        Chumbuni        Nyerere        Mwembeladu        Dkt Salmin Amour       JUMLA 2, 3, 1, 2,      WILAYA YA MJINI MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA NNE, SKULI ZA SERIKALI - SKULI WALIOFANYA WALIOFAULU KIMA CHA IDADI YA WANAOENDELEA NA MASOMO ASILIMIA YA WANAOENDELEA KIDATO FTC JUMLA YA MTIHANI KUFAULU (%) CHA KIDATO CHA + FTC Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/  Mtoni Kigomeni        Mfenesini        Bububu        Langoni        Regeza Mwendo        Mtopepo        Chuini        Mwenge        Mikindani Dole        Mtoni Kidatu        Mbuzini Unguja        Kianga        Ali Hassan Mwinyi        Kama       JUMLA 1, 2, 1,      Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA YA MAGHARIBI 'A' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/  Mwanakwerekwe 'A'        Kiembe Samaki "A"        Chukwani        Kinuni        Kisauni        Fuoni        Mwanakwerekwe ' '        Zanzibar commercial        Maungani        Kiembesamaki        Kombeni        Bwefum        Kwarara        Mwanakwerekwe "B"        Abeid A. Karume        Dkt John P. Magufuli        Aboud Jumbe       Jumla 1, 3, 1, 2,      Jadweli Nam. Linaendelea WALAYA YA MAGHARIBI 'B' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ WILAYA YA KASKAZINI 'A' Tumbatu        Mkwajuni        Fukuchani        Jongowe        Potoa        Kidoti        Mapinduzi        Pale        Kinyasini        Gamba        Pwani Mchangani        Mlimani Matemwe        Kijini        Nungwi        Mwanda        Matemwe        Kibuyuni       JUMLA 1, 1,      Jadweli Nam. Linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/  Donge        Mahonda        Fujoni        Bumbwini        Makoba        Upenja        Kitope        Mgambo       JUMLA       Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA KASKAZINI 'B' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/  Mpapa        Uroa        Ubago        Ndijani        Mwera        Dunga        Unguja Ukuu        Ukongoroni        Kiboje        Bambi        Machui        Charawe        Jendele        Kibele        Jumbi        Umbuji        Chwaka        Umoja Uzini        Kikungwi        Uzi        Pongwe Mwera        Tunguu       JUMLA 1,       Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA YA KATI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/  Paje        Makunduchi        Mtule        Jambiani        Kusini        K/Dimbani        Bwejuu        Kizimkazi        Muyuni       JUMLA       Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA YA KUSINI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/  Pemba Islamic        Tumbe        Wingwi        Shumba        Konde        Micheweni        Msuka        Makangale        Chwaka Tumbe        Kiuyu        Dkt. Amani A. Karume       Kinowe       JUMLA 1,       Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA YA MICHEWENI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/  Utaani        /Mdogo        Chasasa        Minungwini        Pandani        Wete Secondary        Piki        Kangagani        Gando        Kojani        Makongeni        Uondwe        Shengejuu        Kizimbani        Limbani        Mitiulaya        Fundo        /Takao        Chwale        Ukunjwi        Maziwani        Kijumbani        Kinyasini        Mgogoni        Idrissa Abdulwakil       JUMLA 1, 2, 1,      Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA YA WETE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/  F/Castro        Shamiani        Ole        Ch/Mjawiri        Vitongoji        Dr Omar Ali Juma        Pujini        Wesha        Kilindi        Furaha        Ziwani        Uzalendo        Pondeani        N'gambwa        Uwandani        MADUNGU        MBUZINI        Vikunguni        Ndagoni        Dkt Salim A. Salim       JUMLA 1, 1,       Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA YA CHAKE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/  Kengeja Tech.        Kiwani        Mkanyageni        /Ngwachani        Kangani        Uweleni        Kengeja Sec.        Kisiwa Panza        Mtambile        Wambaa        Mizingani        Mwambe        Makombeni        Mauwani        Mtangani        Makoongwe        Chokocho        Ukutini        MICHENZANI        Chambani        Moh' J. Pindua       JUMLA 1, 1, 1,      JUMLA KUU 12, 20, 7, 12,  1, 2,  1, 2,  Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA YA MKOANI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA Sunni Madressa        Sun City        Glorious        Hussein        High view        English Speaking        Stone town        Dream Sec. Sch       JUMLA       WILAYA YA MAGHARIBI 'A' Beit el ras        Al Riyami        JKU        Brilliant Academy        Mwera Super        The Mount of Hill        Karibu Sec.School        Shamusleiy Academy      - JUMLA       MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA NNE SKULI ZA BINAFSI - Nam SKULI WALIOFANYA WALIOFAULU KIMA CHA IDADI YA WANAOENDELEA NA MASOMO ASILIMIA YA WANAOENDELEA KIDATO FTC JUMLA YA MTIHANI KUFAULU (%) CHA KIDATO CHA + FTC WILAYA YA MJINI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ WILAYA YA MAGHARIBI 'B' Laureate        Francis Maria        Turkish Maarif        Al Ihsaan        Al Falah        Alharamyn        Mnemonic        SSP        Filter Fideral        Mbarali Preparatory        Zanzibar Feza        Raudha Academy        Trifonia Academy        Hifadhi        Memon        Al mubarak        Zanzibar Progressive        Mombasa Central        Juba        High Perfomance        Sufa        Royal        Nyuki Sec.School        Madrasatu Huda Islam        Willey Academy        Al-Quwiyyi Sec.Schoo        St. Monica Sec.        Faruk Aktas        Al-Marfaa        Sun way        Olgum  -    - JUMLA 1, 1,      Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli nam linaendelea Unique learning       JUMLA        Mahad Istiqama        Al- Maarif       JUMLA        Bwejuu Charity       JUMLA       WILAYA YA MICHEWENI Assalamu Secondary       JUMLA        Wete Islamic        Ambasha        Mwitani       JUMLA       WILAYA YA KASKAZINI B WILAYA YA KATI WILAYA YA KUSINI WILAYA YA WETE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli nam linaendelea Connecting Continents        Amini Islamic        Farahedy        Ali Khamis Camp        Istiqama Mkanjuni        Laureate Pemba       JUMLA       JUMLA KUU 1, 2, 1, 2,  1, 1,  1, 1,  WILAYA YA CHAKE CHAKE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS JUMLA TZ ZNZ LUMUMBA        TUMEKUJA        BEN BELLA        HAMAMNI        KIPONDA        DKT SALMIN .A. JUMA        JANG'OMBE        MPENDAE        FARAJA        HAILE SELASSIE        ZNZ. COMMERCIAL        ABOUD .J. MWINYI        KWARARA        /KWE " "        K/SAMAKI "A"        FIDEL CASTRO        MADUNGU        SHAMIANI        MATOKEO YA MTIHANI WA TAIFA WA KIDATO CHA (A - LEVEL), MWAKA 2021/ SKULI WATAHINIWA WALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU NATIJA . . . . JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. linaendelea UWELENI*        MOH' J. PINDUA*        UTAANI*        CHASASA        PEMBA ISLAMIC        /MDOGO*        SOS HERMAN        HIGH VIEW*        GLORIOUS        AL-IHSAN        SSP*        NYUKI*        ZNZ FEZA        ZANZIBAR UNIVERSITY        MAAHAD ISTIQAMA        MWITANI        ALHARAMYN        JUMLA 1, 2,   1,  1, 2, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NO. W'KE J'LA W'KE J'LA W'KE J'LA W'KE J'LA W'KE J'LA W'KE J'LA W'KE J'LA MJINI        MAGHARI' A'        MAGHARI' B'        KASKAZINI' A'  2, 2, 1,    1, 2, KASKAZINI' B'  1, 1,      KATI        KUSINI        MICHEWENI  1, 1,     1, 1, WETE  1, 1,     1, 1, CHAKE-CHAKE        MKOANI  1, 1,     1, JUMLA  8, 9, 3, 3, 2, 2, 1, 1,  7, 8, UANDIKISHAJI WA WANAKISOMO KIWILAYA, MACHI - IDADI YA WANAKISOMO WA KUJIANDIKISHA WILAYA MADARASA IDADI YA WALIMU WANAKISOMO WALIOMO MADARASANI JUMLA HATUA HATUA HATUA HATUA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. JINA LA KITUO W'KE W'ME J'LA MAD W'KE J'LA MAD W'KE J'LA MAD W'KE J'LA MAD W'KE J'LA MAD W'KE J'LA MAD W'KE J'LA MIKUNGUNI     - - - - - -   JUMLA     - - - - - -   K/SAMAKI   - - - - - - - - -   NYUKI JWTZ     - - - - - -   JUMLA     - - - - - -   KINOWE  - - -  - - - - - -   MTEMANI  - - -  - - -   JUMLA  - - -   - - -   MADUNGU  - - -  - - - - - -   SHAMIANI  - - -  - - - - - -   FIDEL CASTRO  - - -  - - - - - -   JUMLA  - - -  - - - - - -   /MDOGO  - - - - - - - - -     JUMLA  - - - - - - - - -     JUMLA KUU           UANDIKISHAJI KATIKA VITUO VYA KUJIENDELEZA KWA MWEZI, MACHI - WALIMU UFUNDI Q - TEST FORM YELP FORM JUMLA MJINI MAGHARIBI 'B' MICHEWENI CHAKECHAKE WETE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. IDADI % IDADI % WILAYA YA MJINI LUMUMBA   TUMEKUJA   BENBELLA   MIKUNGUNI   HAMAMNI   HAILESELASSIE   KIPONDA   JANG'OMBE   FARAJA   BILAL - ISLAMIC   CHUMBUNI   MPENDAE   MNEMONIC ACCADEMY   FORODHANI   KWAMTIPURA   SUNCITY   JUMLA   MATOKEO YA MTIHANI KWA WATAHINIWA WA FARAGHA, KIDATO CHA VITUO VYA ZANZIBAR- 2021, WAVULANA TU NAM. KITUO WALIOFANYA WALIOFAULU CREDITS WOTE WALIOFAULU "3" AU ZAIDI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli inaendelea WILAYA YA MAGHARIBI 'A' BUBUBU   LANGONI   MTOPEPO   REGEZA MWENDO   MWENGE   CHUINI   ROYAL SEC. SCHOOL   J. K. U   MIKINDANI   MTONI KIGOMENI   JUMLA   Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli inaendelea AL - IHSAANI   NYUKI J. W. T. Z   MWANAKWEREKWE 'A'   MWANAKWEREKWE ' '   FUONI   KOMBENI   KISAUNI   KINUNI   Z'BAR COMMERCIAL    AL - FALAH    AL - MUBARAK    MBARALI PREPARATORY    S. S. P HIGH SCHOOL    KIEMBESAMAKI    RAUDHA   JUMLA   WILAYA YA MAGHARIBI 'B' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli inaendelea WILAYA YA KASKAZINI 'A' MKWAJUNI    TUMBATU    JONGOWE    KIDOTI    KINYASINI    PALE    POTOA    GAMBA   JUMLA    DONGE    MAHONDA    MFENESINI    FUJONI    KITOPE    MAKOBA   JUMLA   WILAYA YA KASKAZINI 'B' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli inaendelea WILAYA YA KATI NDIJANI    UROA    UNGUJA UKUU    DUNGA    MWERA    CHWAKA    KIBELE    MACHUI    JENDELE    UBAGO    KIBOJE    JUMBI   JUMLA   WILAYA YA KUSINI MAKUNDUCHI    KITOGANI    JAMBIANI    CHARAWE    MUYUNI    KUSINI    BWEJUU CHARITY    UKONGORONI   JUMLA   Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli inaendelea WILAYA YA MICHEWENI KONDE    WINGWI    MICHEWENI    TUMBE    KINOWE    CHWAKA TUMBE    SHUMBA VYAMBONI   JUMLA    UTAANI    MCHANGA MDOGO    PANDANI    WETE    PEMBA ISLAMIC    MINUNGWINI    UONDWE    SHENGEJUU    KIZIMBANI PEMBA    KIUYU    MZAMBARAU TAKAO    CHASASA    KANGAGANI    GANDO    KOJANI   JUMLA   WILAYA YA WETE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli inaendelea WILAYA YA CHAKE-CHAKE FIDEL - CASTRO   SHAMIANI   CHANJAMJAWILI   NGWACHANI   KILINDI   WESHA   FURAHA   ZIWANI PEMBA   MBUZINI PEMBA   NG'AMBWA   DR. OMAR ALI JUMA   MADUNGU   FARAHEDY   JUMLA  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli inaendelea WILAYA YA MKOANI KANGANI   UWELENI   KENGEJA TECHNICAL   MKANYAGENI   MTAMBILE   KENGEJA SEC.   WAMBAA   MWAMBE   CHOKOCHO   KIWANI   CHAMBANI   MAUWANI   KISIWA PANZA   MIZINGANI  JUMLA  JUMLA KUU 1,  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WALIOFAULU S/NO KITUO WALIOFANYA IDADI % IDADI % LUMUMBA    TUMEKUJA    BENBELLA    MIKUNGUNI    HAMAMNI    HAILESELASSIE    KIPONDA    JANG'OMBE    FARAJA    BILAL - ISLAMIC    CHUMBUNI    MPENDAE    MNEMONIC ACCADEMY    SUNCITY    FORODHANI    KWAMTIPURA   JUMLA   MATOKEO YA MTIHANI KWA WATAHINIWA WA FARAGHA, KIDATO CHA VITUO VYA ZANZIBAR- 2021, WASICHANA TU WILAYA YA MJINI WALIOFAULU WOTE CREDITS '3' AU ZAIDI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli inaendelea WILAYA YA MAGHARIBI 'A' BUBUBU    LANGONI    MTOPEPO    REGEZA MWENDO    MWENGE    CHUINI    ROYAL INTE. SCHOOL    J. K. U    MIKINDANI    MTONI KIGOMENI   JUMLA   Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli inaendelea WILAYA YA MAGHARIBI 'B' AL - IHSAANI    NYUKI J. W. T. Z    MWANAKWEREKWE 'A'    MWANAKWEREKWE ' '    FUONI    KOMBENI    KISAUNI    KINUNI    Z'BAR COMMERCIAL    AL - FALAH    AL - MUBARAK    MBARALI PREPARATORY    S. S. P HIGH SCHOOL    KIEMBESAMAKI    RAUDHA ACADEMY   JUMLA   Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli inaendelea WILAYA YA KASKAZINI 'A' MKWAJUNI    TUMBATU    JONGOWE    KIDOTI    KINYASINI    PALE    POTOA    GAMBA   JUMLA   WILAYA YA KASKAZINI 'B' DONGE    MAHONDA    MFENESINI    FUJONI    KITOPE    MAKOBA   JUMLA   Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli inaendelea WILAYA YA KATI NDIJANI    UROA    UNGUJA UKUU    DUNGA    MWERA    CHWAKA    KIBELE    MACHUI    JENDELE    UBAGO    KIBOJE    JUMBI   JUMLA   Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli inaendelea WILAYA YA KUSINI MAKUNDUCHI    KITOGANI    JAMBIANI    CHARAWE    MUYUNI    KUSINI    BWEJUU CHARITY   JUMLA   WILAYA YA MICHEWENI KONDE    WINGWI    MICHEWENI    TUMBE    KINOWE    CHWAKA TUMBE    SHUMBA VYAMBONI   JUMLA   Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli inaendelea WILAYA YA WETE UTAANI    MCHANGA MDOGO    PANDANI    WETE    PEMBA ISLAMIC    MINUNGWINI    UONDWE    SHENGEJUU    KIZIMBANI PEMBA    KIUYU    MZAMBARAU TAKAO    CHASASA    KANGAGANI    GANDO    KOJANI   JUMLA   Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli inaendelea WILAYA YA CHAKECHAKE FIDEL - CASTRO    SHAMIANI    CHANJAMJAWILI    NGWACHANI    KILINDI    WESHA    FURAHA    ZIWANI PEMBA    MBUZINI PEMBA    NG'AMBWA    DR. OMAR ALI JUMA    MADUNGU    FARAHEDY   JUMLA   Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli linaendelea WILAYA YA MKOANI KANGANI   UWELENI   KENGEJA TECHNICAL   MKANYAGENI   MTAMBILE   KENGEJA SEC.   WAMBAA   MWAMBE   CHOKOCHO   KIWANI   CHAMBANI   MAUWANI   KISIWA PANZA   MIZINGANI  JUMLA  JUMLA KUU 2,  1, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WALIOFAULU NAM. KITUO WALIOFANYA IDADI % IDADI % LUMUMBA   TUMEKUJA   BENBELLA   MIKUNGUNI   HAMAMNI   HAILESELASSIE   KIPONDA   JANG'OMBE   FARAJA   BILAL - ISLAMIC   CHUMBUNI   MPENDAE   MNEMONIC ACCADEMY   FORODHANI   KWAMTIPURA   SUNCITY  JUMLA  WILAYA YA MJINI MJINI WOTE MATOKEO YA MTIHANI KWA WATAHINIWA WA FARAGHA, KIDATO CHA VITUO VYA ZANZIBAR- 2021, WAVULANA NA WASICHANA WALIOFAULU CREDITS '3' AU ZAIDI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli inaendelea WILAYA YA MAGHARIBI 'A' BUBUBU   LANGONI   MTOPEPO   REGEZA MWENDO   MWENGE   CHUINI   ROYAL SEC. SCHOOL   J. K. U   MIKINDANI   MTONI KIGOMENI  JUMLA  WILAYA YA MAGHARIBI 'B' AL - IHSAANI   NYUKI J. W. T. Z   MWANAKWEREKWE 'A'   MWANAKWEREKWE ' '   FUONI   KOMBENI   KISAUNI   KINUNI   Z'BAR COMMERCIAL   AL - FALAH   AL - MUBARAK   MBARALI PREPARATORY   S. S. P HIGH SCHOOL   KIEMBESAMAKI   RAUDHA  JUMLA  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli inaendelea WILAYA YA KASKAZINI 'A' MKWAJUNI   TUMBATU   JONGOWE   KIDOTI   KINYASINI   PALE   POTOA   GAMBA  JUMLA  WILAYA YA KASKAZINI 'B' DONGE   MAHONDA   MFENESINI   FUJONI   KITOPE   MAKOBA  JUMLA  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli inaendelea WILAYA YA KATI NDIJANI   UROA   UNGUJA UKUU   DUNGA   MWERA   CHWAKA   KIBELE   MACHUI   JENDELE   UBAGO   KIBOJE   JUMBI  JUMLA  WILAYA YA KUSINI MAKUNDUCHI   KITOGANI   JAMBIANI   CHARAWE   MUYUNI   KUSINI   BWEJUU CHARITY   UKONGORONI  JUMLA  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli inaendelea WILAYA YA MICHEWENI KONDE   WINGWI   MICHEWENI   TUMBE   KINOWE   CHWAKA TUMBE   SHUMBA VYAMBONI  JUMLA  WILAYA YA WETE UTAANI   MCHANGA MDOGO   PANDANI   WETE   PEMBA ISLAMIC   MINUNGWINI   UONDWE   SHENGEJUU   KIZIMBANI PEMBA   KIUYU   MZAMBARAU TAKAO   CHASASA   KANGAGANI   GANDO   KOJANI  JUMLA  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Jadweli linaendelea WILAYA YA CHAKECHAKE FIDEL - CASTRO   SHAMIANI   CHANJAMJAWILI   NGWACHANI   KILINDI   WESHA   FURAHA   ZIWANI PEMBA   MBUZINI PEMBA   NG'AMBWA   DR. OMAR ALI JUMA   MADUNGU   FARAHEDY  JUMLA  WILAYA YA MKOANI KANGANI  -  UWELENI  -  KENGEJA TECHNICAL  -  MKANYAGENI  -  MTAMBILE   KENGEJA SEC.   WAMBAA  -  MWAMBE  -  CHOKOCHO  -  KIWANI  -  CHAMBANI  -  MAUWANI  -  KISIWA PANZA  -  MIZINGANI  - JUMLA  JUMLA KUU 4, 2, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. IDADI % IDADI % LUMUMBA  BENBELLA  HAMAMNI  KIPONDA  KIEMBESAMAKI  /KWEREKWE ' '  TUMEKUJA  NYUKI J.W.T.Z  FARAJA  HAILESELASSIE  FIDEL CASTRO  CHASASA  SHAMIANI  MCHANGA MDOGO  UWELENI  JUMLA  MATOKEO YA MTIHANI KWA WANAFUNZI WA FARAGHA KIDATO CHA VITUO VYA ZANZIBAR - 2020/ - WAVULANA TU KITUO WATAHINIWA WALIOFAULU WOTE P2 + S1 AU ZAIDI WALIOFAULU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. IDADI % IDADI % LUMUMBA  BENBELLA  HAMAMNI  KIPONDA  KIEMBESAMAKI  /KWEREKWE ' '  TUMEKUJA  NYUKI J.W.T.Z  FARAJA  HAILESELASSIE  FIDEL CASTRO  CHASASA  SHAMIANI  MCHANGA MDOGO  UWELENI  JUMLA  MATOKEO YA MTIHANI KWA WANAFUNZI WA FARAGHA KIDATO CHA VITUO VYA ZANZIBAR - 2020/ - WASICHANA TU KITUO WATAHINIWA WALIOFAULU WOTE P2 + S1 AU ZAIDI WALIOFAULU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. IDADI % IDADI % LUMUMBA  BENBELLA  HAMAMNI  KIPONDA  KIEMBESAMAKI  /KWEREKWE ' '  TUMEKUJA  NYUKI J.W.T.Z  FARAJA  HAILESELASSIE  FIDEL CASTRO  CHASASA  SHAMIANI  MCHANGA MDOGO  UWELENI  JUMLA  MATOKEO YA MTIHANI KWA WANAFUNZI WA FARAGHA KIDATO CHA VITUO VYA ZANZIBAR - 2020/ - WAVULANA NA WASICHANA KITUO WATAHINIWA WALIOFAULU WOTE P2 + S1 AU ZAIDI WALIOFAULU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA CHUMBUNI         /SHAURI         MUUNGANO         NYERERE         K/CHEKUNDU ‘B’         MKUNAZINI         KILIMAHEWA ‘A’         S/MOYO         FUONI         K/SAMAKI MSINGI         KWEREKWE ‘F’         KISAUNI         ABDALLASHARIA         MTOPEPO ‘B’         KIHINANI         LANGONI         KIANGA         FUKUCHANI         MKOKOTONI         POTOA         E/MBADALA RAHALEO JUMLA KITUO IDADI YA WANAFUNZI WALIOFAULU ELIMU MBADALA NA KUJIUNGA KATIKA MADARASA YA KAWAIDA, UNGUJA - Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. linaendelea MKWAJUNI         KIBUYUNI         MBUYUTENDE         KIJINI         MFU/MATONGA         KANDWI         KIDOTI         KINYASINI         TUMBATU MSINGI         KIINDUNI         MAHONDA         KILOMBERO         MGONJONI         KIONGWE         KITOPE         MAKOBA         JENDELE         UZINI         UZI         UMBUJI         DUNGA KIEMBENI         DUNGA         BUNGI         KOANI         KIBOJE         KAJENGWA         BWEJUU         JUMLA         Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA KENGEJA          NGO’MBENI ‘A’          NGOMBEN1‘A’          MTAMBILE          NGWACHANI          TASINI          WAMBAA          MWAMBE          MWAMBE          DODO          CHOKOCHO          SIMAI          MSUKA          KIPANGANI          KINOWE          MKIA NGO’MBE          KONDE’A’          MNARANI          MICHEWENI’A’          MTEMANI          SIZINI          MICHEWENI B1          HAROUN          MAKANGALE          JUMLA WINGWI E/MBADALA IDADI YA WANAFUNZI WALIOFAULU ELIMU MBADALA NA KUJIUNGA KATIKA MADARASA YA KAWAIDA, PEMBA - 2021/ KITUO Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. linaendelea MTONI          GOMBANI          SHUMBA MJINI          KIUYU          WINGWI          SHUMBA VIAMBONI          MICHEWENI B2          MJINI WINGWI          KONDE ‘B’          KARUME          CHIMBA          TUMBE ‘B’          MAZIWA NGO’MBE          MABATINI          KOJANI          UONDWE          PANDANI          MJANANZA          FINYA          MAKONGENI          GANDO          MINUNGWINI          KIUNGONI          MATALE MSINGI          UWANDANI          KWALE          cHANJAMJAWIRI          NDAGONI          PUJINI          JUMLA          Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE Useremala - -  - - - - - - - - - - - - - - - -  Ushoni - - -  - -   -   - - - - - - - - Uchoraji/Uandishi - -   - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Mafriji - -  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Electronics - -  - - - - - - - - -   - - - - - -  Uwashi - - - - - - -  - - - - - - - - - - - - - - Ufundi bomba - -   - -   - - - - - - - - - - - - - - Magari - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Uhunzi - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Upishi - -   - -   - - - - - - - - - - - - - - Kilimo - -   - - - - - - - - - - - -  - -  Teknolojia mawasiliano - -   - - - - - - - -   - - - - - - - - Huduma za mahoteli - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Ufundi wa umeme wa magari - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Umeme wa Majumbani - -   - -   - -   - - - - - - - - Ufugaji - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  - - - - Uvuvi - - - - - - - - - - - - - - - - - -     Front Office - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  - -  Zana za Kilimo - - - - - - - - - - - - - - - - - -   - - - - JUMLA - -   - -          DAYA LEVEL LEVEL LEVEL LEVEL IDADI YA WANAFUNZI KATIKA VITUO VYA AMALI VAILIVYO CHINI YA MAMLAKA YA MAFUNZO YA AMALI, MACHI - LEVEL Nam FANI MKOKOTONI VITONGOJI MWANAKWEREKWE LEVEL LEVEL LEVEL LEVEL LEVEL LEVEL LEVEL LEVEL MAKUNDUCHI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. W'me W'ke Jumla W'me W'ke Jumla W'me W'ke Jumla W'me W'ke Jumla Mkokotoni VTC      Vitongoji VTC      Mwanakwerekwe VTC      Adult Education Forodhani VTC      Wingwi VTC      Mubarak Al-mazrui VTC -  -  - -  Experience VTC -  -  - -  Karume VTC      Dunga VTC -  -  -  -   Mwenge VTC      Polisi VTC      Upendo -  -  -  -   Zenith      Microtech VTC     JUMLA KUU 1, 2, 1, 2,  1, IDADI YA VITUO VYA AMALI VILIVYOFANYA MTIHANI WA TAIFA WA MAFUNZO YA AMALI - Na Kituo Idadi ya Watahiniwa Idadi ya Waliosajiliwa Asilimia ya Ufaulu Idadi ya Waliofaulu Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WILAYA AINA YA KITUO IDADI YA VITUO WANAUME WANAWAKE JUMLA YA WANAKISOMO Mjini Sayansi Kimu   Magharibi 'A' Sayansi Kimu   Magharibi 'B' Sayansi Kimu   Sayansi Kimu   Uchongaji  - Kaskazini 'B' Sayansi Kimu   Kati Sayansi Kimu   Kusini Sayansi Kimu   Wete Sayansi Kimu   Chake chake Sayansi Kimu   Mkoani Sayansi Kimu   JUMLA  1, VITUO VYA KAZI ZA AMALI KIWILAYA, Kaskazini 'A' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. SERIKALI BINAFSI JUMLA SERIKALI BINAFSI JUMLA SERIKALI BINAFSI JUMLA SERIKALI BINAFSI JUMLA SERIKALI BINAFSI JUMLA Mjini        Magharibi 'A'        Magharibi 'B'        Kaskazini 'A'        Kaskazini 'B'        Kati        Kusini        Micheweni        Wete        Chake-Chake        Mkoani        Jumla        1, SEKONDARI TU IDADI YA SKULI ZA MAANDALIZI, MSINGI, MSINGI NA KATI, NA SEKONDARI ZILIZOSAJILIWA KIWILAYA, MACHI - MAANDALIZI MSINGI MSINGI NA KATI JUMLA WILAYA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE Mjini         Magharibi 'A'         Magharibi 'B'         Kaskazini 'A'         Kaskazini 'B'         Kati         Kusini         Micheweni         Wete         Chake-Chake         Mkoani         Jumla        1, 1, JUMLA KUU STASHAHADA SHAHADA YA SHAHADA YA AU ZAIDI JUMLA IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MAANDALIZI WALIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI, MACHI - WILAYA CHINI YA KID. KID. KID. FTC Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE Mjini         Magharibi 'A'         Magharibi 'B'         Kaskazini 'A'         Kaskazini 'B'         Kati         Kusini         Micheweni         Wete         Chake-Chake         Mkoani         Jumla         JUMLA KUU IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MAANDALIZI WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI, MACHI - STASHAHADA SHAHADA YA SHAHADA YA AU ZAIDI JUMLA WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini         Magharibi 'A'         Magharibi 'B'         Kaskazini 'A'         Kaskazini 'B'         Kati         Kusini         Micheweni         Wete         Chake-Chake         Mkoani         Jumla        1, 1, JUMLA IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WOTE WA MAANDALIZI WALIOSOMEA NA WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI, MACHI - WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC STASHAHADA SHAHADA YA AU ZAIDI SHAHADA YA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE Mjini         Magharibi 'A'         Magharibi 'B'         Kaskazini 'A'         Kaskazini 'B'         Kati         Kusini         Micheweni         Wete         Chake-Chake         Mkoani         Jumla  1,   3,   1, 5, 7, IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MSINGI (DAR. - ) WALIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI, MACHI - JUMLA KUU STASHAHADA SHAHADA YA SHAHADA YA AU ZAIDI JUMLA WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE Mjini         Magharibi 'A'         Magharibi 'B'         Kaskazini 'A'         Kaskazini 'B'         Kati         Kusini         Micheweni         Wete         Chake-Chake         Mkoani         Jumla         STASHAHADA SHAHADA YA SHAHADA YA AU ZAIDI JUMLA IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MSINGI (DAR. - ) WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI, MACHI - JUMLA KUU WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini         Magharibi 'A'         Magharibi 'B'         Kaskazini 'A'         Kaskazini 'B'         Kati         Kusini         Micheweni         Wete         Chake-Chake         Mkoani         Jumla  1,   3,   1, 5, 7, JUMLA IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MSINGI (DAR. - ) WALIOSOMEA NA WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI, MACHI - SHAHADA YA AU ZAIDI WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC STASHAHADA SHAHADA YA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE Mjini - -   - -     1, Magharibi 'A' - - - - - - -     Magharibi 'B' - -  - -      Kaskazini 'A' - -  - - - -  - -   Kaskazini 'B' - - - - -       Kati - -  - - -     Kusini - - - - - - -     Micheweni - - - - - -      Wete - - - - - -     Chake-Chake - -  - -      Mkoani - - - - - -     Jumla - -     1, 2,  2, 2, 5, JUMLA KUU IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA SEKONDARI (KID. - ) WALIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI, MACHI - WILAYA SHAHADA YA CHINI YA KID KID. KID. SHAHADA YA AU ZAIDI FTC STASHAHADA JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini         Magharibi 'A'         Magharibi 'B'         Kaskazini 'A'         Kaskazini 'B'         Kati         Kusini         Micheweni         Wete         Chake-Chake         Mkoani         Jumla         IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA SEKONDARI (KID. - ) WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI, MACHI - STASHAHADA SHAHADA YA SHAHADA YA AU ZAIDI JUMLA WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini - -   -     1, Magharibi 'A' - - - -  -     Magharibi 'B' - -  - -      Kaskazini 'A' - -  - - - -  - -   Kaskazini 'B' - - - - -       Kati - -  - - -     Kusini - - - - - - -     Micheweni - - -  -      Wete - - - - - -     Chake-Chake - -  - -      Mkoani - - - - - -     Jumla - -     1, 2,  2, 3, 5, JUMLA IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA SEKONDARI (KID. - 6) WALIOSOMEA NA WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI, MACHI - 2022SHAHADA YA AU ZAIDI WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC STASHAHADA SHAHADA YA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini -    - -  - -  Magharibi 'A'       - -  Magharibi 'B' -  -       Kaskazini 'A' - - - - -  - - -  Kaskazini 'B' - -  - - - - - - -  Kati - - - - - - - - -  Kusini -  - - - -  - -  Micheweni -  - - -  - - - -  Wete -   - -   - -   Chake-Chake -  - - -  - - -  Mkoani - - - - - -   - -  Jumla  1,      1, 1, STASHAHADA SHAHADA YA SHAHADA YA AU ZAIDI JUMLA IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MAANDALIZI WALIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI, MACHI - WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini         Magharibi 'A'         Magharibi 'B'         Kaskazini 'A'         Kaskazini 'B'         Kati         Kusini         Micheweni         Wete         Chake-Chake         Mkoani         Jumla         STASHAHADA SHAHADA YA SHAHADA YA AU ZAIDI JUMLA IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MAANDALIZI WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI, MACHI - WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini    - -  - -  Magharibi 'A'       - -  Magharibi 'B' -         Kaskazini 'A' -  - - -  - - -  Kaskazini 'B'   - - - - - - -  Kati -  - - - - - -  Kusini -  - - - -  - -  Micheweni   - -  - - - -  Wete   - -   - -   Chake-Chake   - - -  - - -  Mkoani - - - - - -   - -  Jumla  1,      2, 2, IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MAANDALIZI WALIOSOMEA NA WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI, MACHI - WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC STASHAHADA SHAHADA YA SHAHADA YA AU ZAIDI JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE Mjini       -  Magharibi 'A' -      -   Magharibi 'B' -         Kaskazini 'A' - -  - - - -   - -  Kaskazini 'B' - -   -   - -  Kati - -  - -    - -  Kusini - -   - -   -   Micheweni -   - -  - - - -  Wete - -  - - -    -  Chake-Chake - -   -   -   Mkoani - -  - - - -  - - -  Jumla        1, 2, WILAYA SHAHADA YA SHAHADA YA AU ZAIDI IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MSINGI (DAR. - ) WALIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI, MACHI - JUMLA JUMLA KUU CHINI YA KID KID. KID. FTC STASHAHADA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini         Magharibi 'A'         Magharibi 'B'         Kaskazini 'A'         Kaskazini 'B'         Kati         Kusini         Micheweni         Wete         Chake-Chake         Mkoani         Jumla         IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MSINGI (DAR. - ) WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI, MACHI - STASHAHADA SHAHADA YA SHAHADA YA AU ZAIDI JUMLA WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE JUMLA Mjini       -  Magharibi "A' -      -   Magharibi "B'         1, Kaskazini 'A' - -  - - -   - -  Kaskazini 'B' - -   -   - -  Kati - -  -    - -  Kusini - -   - -   -   Micheweni -   - -  - - - -  Wete -  - -    -  Chake-Chake - -   -   -   Mkoani - -  - - -  - - -  Jumla        1, 2, DIPLOMA SHAHADA YA JUMLA IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MSINGI (DAR. - ) WALIOSOMEA NA WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI, MACHI - WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC SHAHADA YA AU ZAIDI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE Mjini - - -  - -   - -  Magharibi 'A' - -  - - -   -  Magharibi 'B' - -        Kaskazini 'A' - - - - - - - -   - -  Kaskazini 'B' - - - - - - - -  - - - -  Kati - - - - - - - -     Kusini - - - - - - -   - -   Micheweni - - - - - - - - - - - - - -  Wete - - - - - - -   - -  Chake-Chake - - - - - - -  -   Mkoani - - - - - - - - -  -  Jumla - -        1, JUMLA KUU IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA SEKONDARI (KID. - ) WALIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI, MACHI - WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC STASHAHADA SHAHADA YA SHAHADA YA AU ZAIDI JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE Mjini         Magharibi 'A'         Magharibi 'B'         Kaskazini 'A'         Kaskazini 'B'         Kati         Kusini         Micheweni         Wete         Chake-Chake         Mkoani         Jumla         IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA SEKONDARI (KID. - ) WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI, MACHI - JUMLA KUU STASHAHADA SHAHADA YA SHAHADA YA AU ZAIDI JUMLA WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini         Magharibi 'A'         Magharibi 'B'         Kaskazini 'A'         Kaskazini 'B'         Kati         Kusini         Micheweni         Wete         Chake-Chake         Mkoani         Jumla         1, FTC STASHAHADA SHAHADA YA WILAYA CHINI YA KID KID. KID. SHAHADA YA JUMLA KATIKA SKULI ZA BINAFSI, MACHI - IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA SEKONDARI (KID. - 6) WALIOSOMEA NA WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. MADARASA WANAFUNZI WANAFUNZI WASTANI WA (VYUMBA VYA KWA CHUMBA KWA MKONDO SHIFTI ZA (DAR. - ) KUSOMEA) KIMOJA MM0JA MASOMO Mjini 26,   Magharibi 'A' 44,   Magharibi 'B' 41,   Kaskazini 'A' 28,   Kaskazini 'B' 16,   Kati 22,   Kusini 8,   Micheweni 30,   Wete 33,   Chake-Chake 30,   Mkoani 32,   Jumla 314,   UWIANO WA WANAFUNZI, MADARASA NA MIKONDO KATIKA NGAZI YA MSINGI (DAR - ) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA: SKULI ZA SERIKALI, MACHI - WILAYA UANDIKISHAJI MIKONDO Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. MADARASA WANAFUNZI WANAFUNZI WASTANI WA (VYUMBA VYA KWA CHUMBA KWA MKONDO SHIFTI ZA (KID - 6) KUSOMEA) KIMOJA MM0JA MASOMO Mjini 18,   Magharibi 'A' 12,   Magharibi 'B' 16,   Kaskazini 'A' 7,   Kaskazini 'B' 4,   Kati 6,   Kusini 2,   Micheweni 6,   Wete 10,   Chake-Chake 9,   Mkoani 8,   Jumla 103, 2, 2,  UWIANO WA WANAFUNZI, MADARASA NA MIKONDO KATIKA NGAZI YA SEKONDARI (KID. - 6) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA: SKULI ZA SERIKALI, MACHI - WILAYA UANDIKISHAJI MIKONDO Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. MADARASA WANAFUNZI WANAFUNZI WASTANI WA (VYUMBA VYA KWA CHUMBA KWA MKONDO SHIFTI ZA (DAR. - ) KUSOMEA) KIMOJA MM0JA MASOMO Mjini 8,   Magharibi 'A' 10,   Magharibi 'B' 17,   Kaskazini 'A' 1,   Kaskazini 'B'   Kati 1,   Kusini   Micheweni   Wete   Chake-Chake 2, 1, 2,  Mkoani   Jumla 45, 3, 4,  UWIANO WA WANAFUNZI, MADARASA NA MIKONDO KATIKA NGAZI YA MSINGI (DAR - ) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA: SKULI ZA BINAFSI, MACHI - WILAYA UANDIKISHAJI MIKONDO Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. MADARASA WANAFUNZI WANAFUNZI WASTANI WA (VYUMBA VYA KWA CHUMBA KWA MKONDO SHIFTI ZA (KID - 6) KUSOMEA) KIMOJA MM0JA MASOMO Mjini 1,   Magharibi 'A' 2,   Magharibi 'B' 6,   Kaskazini 'A'   Kaskazini 'B'   Kati   Kusini   Micheweni   Wete   Chake-Chake 1,   Mkoani   Jumla 13,   UWIANO WA WANAFUNZI, MADARASA NA MIKONDO KATIKA NGAZI YA SEKONDARI (KID. - 6) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA: SKULI ZA BINAFSI, MACHI - WILAYA UANDIKISHAJI MIKONDO Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. MADARASA WANAFUNZI WANAFUNZI WASTANI WA (VYUMBA VYA KWA CHUMBA KWA MKONDO SHIFTI ZA (DAR. - ) KUSOMEA) KIMOJA MM0JA MASOMO Mjini 35,   Magharibi 'A' 55,   Magharibi 'B' 59, 1, 1,  Kaskazini 'A' 30, 1,  Kaskazini 'B' 17,   Kati 23,   Kusini 9,   Micheweni 30,   Wete 34,   Chake-Chake 33, 1, 2,  Mkoani 32,   Jumla 360, 6, 9,  UWIANO WA WANAFUNZI, MADARASA NA MIKONDO KATIKA NGAZI YA MSINGI (DAR - ) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA: SKULI ZA SERIKALI NA BINAFSI, MACHI - UANDIKISHAJI MIKONDO WILAYA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. MADARASA WANAFUNZI WANAFUNZI WASTANI WA (VYUMBA VYA KWA CHUMBA KWA MKONDO SHIFTI ZA (KID - 6) KUSOMEA) KIMOJA MM0JA MASOMO Mjini 20,   Magharibi 'A' 15,   Magharibi 'B' 23,   Kaskazini 'A' 7,   Kaskazini 'B' 4,   Kati 6,   Kusini 2,   Micheweni 6,   Wete 10,   Chake-Chake 10,   Mkoani 8,   Jumla 117, 2, 3,  UWIANO WA WANAFUNZI, MADARASA NA MIKONDO KATIKA NGAZI YA SEKONDARI (KID. - 6) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA: SKULI ZA SERIKALI NA BINAFSI, MACHI - WILAYA UANDIKISHAJI MIKONDO Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI (DAR - ) Mjini 26,  Magharibi 'A' 44,  Magharibi 'B' 41, 1, Kaskazini 'A' 28,  Kaskazini 'B' 16,  Kati 22,  Kusini 8,  Micheweni 30,  Wete 33,  Chake-Chake 30,  Mkoani 32,  Jumla 314, 7, UWIANO WA WANAFUNZI KWA MWALIMU KATIKA NGAZI YA MSINGI (DAR. - ) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI - MACHI, WILAYA IDADI YA WALIMU UWIANO WA WANAFUNZI KWA MWALIMU MMOJA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. Mjini 18, 1, Magharibi 'A' 12,  Magharibi 'B' 16,  Kaskazini 'A' 7,  Kaskazini 'B' 4,  Kati 6,  Kusini 2,  Micheweni 6,  Wete 10,  Chake-Chake 9,  Mkoani 8,  Jumla 103, 5, UWIANO WA WANAFUNZI KWA MWALIMU KATIKA NGAZI YA SEKONDARI (KID. - 6) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI - MACHI, WILAYA IDADI YA WALIMU UWIANO WA WANAFUNZI KWA MWALIMU MMOJA UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI (KID. - 6) Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI (DAR - ) Mjini 8,  Magharibi 'B' 10,  Magharibi 'A' 17, 1, Kaskazini 'A' 1,  Kaskazini 'B'  Kati 1,  Kusini  Micheweni  Wete  Chake-Chake 2,  Mkoani  Jumla 45, 2, UWIANO WA WANAFUNZI KWA MWALIMU KATIKA NGAZI YA MSINGI (DAR. - ) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI - MACHI, WILAYA IDADI YA WALIMU UWIANO WA WANAFUNZI KWA MWALIMU MMOJA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. WILAYA UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI (KID. - 6) IDADI YA WALIMU UWIANO WA WANAFUNZI KWA MWALIMU MMOJA Mjini 1,  Magharibi 'B' 2,  Magharibi 'A' 6,  Kaskazini 'A'  Kaskazini 'B'  Kati  Kusini  Micheweni  Wete  Chake-Chake 1,  Mkoani  Jumla 13, 1, UWIANO WA WANAFUNZI KWA MWALIMU KATIKA NGAZI YA SEKONDARI (KID. - 6) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI - MACHI, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ RUZUKU MKOPO 0000P001 Uimarishaji wa Elimu ya Maandalizi na Msingi 98,000, 8,354,417, 11,172,898, 19,625,315, 0000P003 Uimarishaji wa Elimu ya Lazima 2,675,237, - 26,139,157, 28,814,394, 0000P004 Uimarishaji wa Elimu Mbadala na Amali - - - - 00000P005 Kupanga na kusimamia kazi za Wizara 450,000, - - 450,000, JUMLA 3,223,237, 8,354,417, 37,312,055, 48,889,710, JADWELI NAM. UPATIKANAJI WA FEDHA ZA MIRADI YA MAENDELEO KWA SERIKALI NA WAHISANI KWA MWAKA WA FEDHA 2021- KASMA MIRADI MAKADIRIO KWA MWAKA MCHANGO WA SMZ MAKADIRIO YA MISAADA JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. MCHANGO WA SMZ RUZUKU MIKOPO 0000P001 Uimarishaji wa Elimu ya Maandalizi na msingi 10,496,239, 10,463,474, - 20,959,713, 0000P003 Uimarishaji wa Elimu ya Lazima 21,978,260, 5,202,900, 16,335,000, 43,516,160, 0000P004 Uimarishaji wa Elimu mbadala na Amali 4,500,000, 28,750,000, 33,250,000, JUMLA 36,974,499, 15,666,374, 45,085,000, 97,725,873, MAKADIRIO YA FEDHA ZA MIRADI YA MAENDELEO KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ KASMA MRADI MAKADIRIO KWA MWAKA MAKADIRIO YA MISAADA JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. KIFUNGU MAELEZO MAKISIO YA MAPATO KILICHOPATIKANA HADI MACHI % LESENI ZA WALIMU 76,768, 116,112, LESENI ZA USAJILI WA SKULI BINAFSI 206,401, 109,459, JUMLA 283,170, 225,572, FEDHA ZA MAPATO ZILIZOKUSANYWA KWA KIPINDI CHA JULAI - MACHI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ JADWELI NAM. KASMA MAELEZO MAKISIO YA MAPATO LESENI ZA WALIMU 147,747, USAJILI WA SKULI BINAFSI 221,621, JUMLA 369,369, MAKISIO YA MAPATO KIKASMA KWA MWAKA 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2022/ Taasisi ya Elimu 472,700, 511,600, - 984,300, Baraza la Mitihani 527,800, 5,481,700, - 6,009,500, Ukaguzi wa Elimu 840,400, 686,400, - 1,526,800, Michezo katika Elimu 245,571, 550,013, - 795,585, Baraza la Elimu 118,400, 129,600, - 248,000, Huduma za Maktaba 441,400, 463,500, - 904,900, Teknolojia ya Habari na Mawasiliano 363,510, 387,834, - 751,345, Elimu Mjumuisho 100,000, - 100,000, Jumla ndogo 3,009,782, 8,310,647, - - - 11,320,430, Utawala na Uendeshaji 4,208,894, 4,717,533, - 8,926,428, Mipango, Sera na Utafiti 753,068, 3,132,833, - 3,885,902, Uratibu wa Shuhuli za Elimu Pemba 3,581,034, 554,433, - 4,135,468, Jumla ndogo 8,542,996, 8,404,801, - - - 16,947,798, Jumla kuu 149,986,400, 62,102,800, 36,974,499, 60,751,374, 97,725,873, 309,815,073, Ubora wa Elimu JADWELI NAM. linaendelea….