  Wataalamu wa elimu wanawezaje kutambua na kuchagua mazoea au programu zenye msingi wa ushahidi? Ukurasa wa 7: Hakuna EBP Inayofaa: Sasa Je! Iwapo umetafuta orodha ya vyanzo vinavyopendekezwa vya EBP na hujapata inayotimiza vigezo vyako (yaani, inayo kiwango cha kutosha cha ushahidi, inayolingana na idadi ya wanafunzi wako na mpangilio, na inaweza kutekelezwa kwa nyenzo zako zinazopatikana) utafanya nini baadaye? Kuna chaguzi kadhaa: Chagua mazoezi au programu ambayo inakidhi vigezo vyako vyema. Katika hali hii, fahamu kwamba huenda usipate matokeo sawa na masomo ambayo EBP iliidhinishwa. Kagua mashirika ya kitaaluma na vituo na mashirika yanayofadhiliwa na serikali kwa ajili ya nidhamu au nyenzo mahususi za ulemavu kuhusu mbinu au programu. Kagua vichapo vya utafiti mwenyewe. Tovuti nyingi zinazopendekezwa katika sehemu hii hutumia mchakato wa kimfumo kutathmini kundi la utafiti na kukadiria mazoezi au programu. Hata hivyo, kunaweza kuwa na mazoea au programu zinazofaa ambazo hazijajumuishwa kwenye tovuti hizi. Bila shaka, sio mazoea na programu zote zinazopatikana zimetathminiwa na tovuti zilizopitiwa kwa jumla katika moduli hii. Baadhi ya mbinu na programu zimeonyesha matokeo chanya, ingawa kitengo cha kusaidia utafiti bado hakitoshi kwao kuzingatiwa EBPs. Hii inaweza kuwa kutokana na masuala kama vile aina ya muundo wa utafiti, ukosefu wa marudio, au idadi ndogo ya washiriki. Katika hali nyingine, mazoezi au mpango haujakaguliwa hata kidogo na shirika linalotambulika. Kwa hivyo, mapitio ya fasihi ya utafiti yanaweza kukusaidia kupata mbinu au programu zinazoweza kufaa. Kagua Fasihi ya Utafiti Mwalimu akifanya kazi kwenye kompyuta yakeIwapo huwezi kupata mazoezi au programu ambayo imechukuliwa kuwa EBP, chaguo mojawapo ni kukagua utafiti na kutambua mazoezi au programu ambayo ina uwezo wa kuboresha matokeo ya kitaaluma au kitabia ya wanafunzi wako. Hili mwanzoni linaweza kutisha: Waalimu wanaweza wasijue jinsi au wapi pa kuanzia, wanaweza kuwa na wasiwasi kuhusu muda unaochukua, au wanaweza kuwa na ugumu wa kuelewa utafiti. Hata hivyo, mapendekezo hapa chini yanaweza kurahisisha kazi hii na kukusaidia kukuongoza katika mchakato huu. Fanya Utafutaji wa Fasihi Mara tu unapotambua ujuzi au tabia unayotaka kushughulikia (kwa mfano, kusoma kwa ufasaha, ujuzi wa kijamii), unahitaji kutafuta makala za utafiti. Baadhi ya vyanzo vya kutafuta ni: Msomi wa Google (injini ya utaftaji inayotafuta nakala za kitaalamu) Hifadhidata ya maktaba (kwa mfano, ProQuest) Majarida ya kitaaluma Vituo na mashirika yanayofadhiliwa na serikali (kwa mfano, Idara ya Elimu ya Marekani, Kituo cha Kudhibiti Magonjwa) Kwa taarifa yako Makala ya utafiti katika majarida ya kitaaluma yaliyopitiwa na rika wamepitia mchakato wa mapitio ambayo husaidia kuhakikisha kuwa mbinu za utafiti zilifuata taratibu nzuri za kisayansi. Baadhi ya maneno muhimu ya kutumia unapoanza utafutaji wako yanajumuisha Uchambuzi, awali ya utafiti, na mapitio ya. Masharti haya mara nyingi yatatoa nakala ambazo hukagua utafiti uliopo kwenye mada fulani. Tambua Mazoea au Mipango Inayowezekana Kukagua nakala za utafiti kunaweza kuwa ngumu sana. Maelezo katika jedwali hapa chini yanafafanua maudhui yanayopatikana katika sehemu mbalimbali za makala ya utafiti na yanaweza kukusaidia kutambua taarifa zinazohusiana na kuchagua mazoezi au programu. Sehemu ya Makala ya Utafiti	Taarifa Zilizopatikana katika Sehemu	Cha Kutafuta abstract	Muhtasari mfupi wa muundo wa utafiti, washiriki, na matokeo Ikiwa mpangilio na washiriki ni sawa na wako Ikiwa mazoezi au mpango ulikuwa mzuri kuanzishwa	Mapitio ya fasihi ambayo yanaweza kukusaidia kutambua masomo mengine ambayo yamefanywa kwa mazoezi au programu fulani Masomo mengine yenye matokeo chanya Mbinu	Maelezo ya kina ya muundo, mpangilio, washiriki na taratibu za utekelezaji wa utafiti Ikiwa mpangilio na washiriki ni sawa na wako Maelezo ya utekelezaji Matokeo Maelezo ya matokeo ya utafiti Kumbuka: Ingawa sehemu hii inaweza kuwa ngumu kwa wasomaji wapya, maelezo mara nyingi hufupishwa kwa mtindo usio wa takwimu katika sehemu ya Majadiliano. Saizi ya athari (masomo ya muundo wa kikundi) Athari kubwa ya kitakwimu Asilimia ya data isiyoingiliana   (masomo ya muundo wa kesi moja) Grafu inayoonyesha majibu ya somo kwa mazoezi (masomo ya muundo wa kesi moja) Majadiliano	Muhtasari wa taratibu na matokeo Ikiwa mazoezi au mpango ulikuwa mzuri Kwa taarifa yako Unapotafiti mazoezi au programu kwenye Mtandao au kwenye tovuti ya mchapishaji, kuwa mwangalifu na madai yao. Wakati mwingine mazoea au programu hufafanuliwa kama ushahidi-msingi hata wakati hakuna ushahidi dhabiti wa utafiti kuunga mkono dai. Mara nyingi ni vyema kuweka vifungu katika vikundi kwa mazoezi au programu fulani. Kwa kukagua tafiti nyingi, unaweza kupata hisia bora ya jinsi inavyofaa. Bofya hapa kwa jedwali ili kukusaidia kuamua kiwango cha ushahidi kwa mazoezi au programu fulani. Unaweza kupata kuwa unavutiwa na mazoezi au programu zaidi ya moja. Wakati hii inatokea, bonyeza hapa kwa karatasi ya kukusaidia kulinganisha yao na kufanya uamuzi sahihi kuhusu ni ipi bora inakidhi vigezo vyako. Ukiamua kutumia mazoezi au programu fulani, unaweza kuhitaji kuchunguza zaidi utekelezaji kwa kupata na kusoma mwongozo, kutembelea tovuti ya mchapishaji, au kuhudhuria mafunzo.  