     MUUNDO WA KATIBA       SEHEMU YA I: UTANGULIZI IBARA 1:  Jina la Shirika Jina la Shirika(Elezea kwa kifupi mambo/changamoto/matatizo yanayoikabali jamii katika nyanja ya uchumi, utamaduni, mazingira, mambo ya kijamii, utawala wa sheria, Haki za Kibinadamu na utawala bora, yaliyopelekea kuanzisha shirika) .  IBARA 4: Usajili Shirika hili litasajiliwa chini ya Sheria ya Mashirika Yasiyo ya Kiserikali Na. 24 ya Mwaka 2002 kama ilivyorekebishwa 2005.  IBARA 5: Ofisi Kuu  Ofisi kuu ya Shirika itakuwa katika wilaya   SEHEMU YA III: UANACHAMA NA AINA ZA WANACHAMA IBARA 10: Uanachama Shirika lipo wazi kwa mtu yoyote ikiwa-  Ni Mtanzania;  Ana umri wa miaka 18 au zaidi;  Ana akili timamu;   Atakubaliana na malengo ya Shirika. IBARA 11: Aina za Wanachama Kutakuwa na aina tatu za wanachama katika Shirika ambazo ni-  Wanachama Waanzilishi: Ni wale ambao walishiriki katika kuanzisha Shirika;  Wanachama wa Kawaida: Ni wale watakaojiunga baada ya kusajiliwa Shirika;  Wanachama wa Heshima: Ni wanachama wa Shirika ambao watapewa uanachama kutokana na nafasi yao katika jamii na  na mchango wao katika Shirika.  IBARA 12: Haki na Wajibu wa Mwanachama  Kuchagua au kuchaguliwa isipokuwa mwanachama wa heshima;  Kushiriki vikao na kupata taarifa za maamuzi ya Shirika;   Kupata taarifa za maendeleo ya Shirika;  Kuhudhuria mikutano na vikao vinavyomruhusu.  Kulinda, kutunza na kuheshimu katiba ya Shirika pamoja na Sheria za nchi;  Kushiriki shughuli zote rasmi za Shirika zitakazo amriwa na uongozi wa Shirika;  Kulipa Ada ya kwa mwezi;  Kuhudhuria Mkutano. IBARA 13:  Kukoma kwa Uanachama  Kifo;  Amekiuka katiba ya Shirika;  Kuugua ugonjwa wa akili uliothibitishwa na Daktari;  Kushindwa kuhudhuria Mkutano Mkuu kwa kipindi cha mfululizo;  Kushindwa kulipa ada kwa kipindi cha.mfululizo;  Mwanachama kujiondoa mwenyewe kwa ridhaa yake.    SEHEMU YA IV: MUUNDO WA UONGOZI NA MUDA WA KUKAA MADARAKANI IBARA 14: Mwenyekiti au (weka cheo kingine kama sio Mwenyekiti) Kutakuwa na  Mwenyekiti au wa Shirika ambaye;  Ataitisha na kuongoza Mkutano Mkuu wa Shirika kama utakavyoitishwa kwa mujibu wa katiba;  Atasimamia utekelezaji wa shughuli zote za kila siku;  Atakuwa Katibu wa Bodi ya Wakurugenzi;  Atakuwa msemaji wa Shirika na mtoa taarifa zote za Shirika;  Atakuwa miongoni mwa watia sahihi katika akaunti ya Shirika. IBARA 15: Katibu Mtendaji au (weka cheo kingine kama sio Katibu) Kutakuwa na Katibu Mtendaji au wa Shirika ambaye;  Atakuwa mtendaji mkuu wa shughuli zote za Shirika;  Atatunza kumbukumbu zote na mali za Shirika;  Kwa kushirikiana na Mwenyekiti ataitisha Mkutano Mkuu ya Shirika;  Ataandika muhtasari wa Mkutano na kusambaza kwa wajumbe muhtasari uliopita;  Atafanya kazi yoyote atakayoelekezwa na Mkutano Mkuu na Bodi ya Wakurugenzi;  Atakuwa miongoni mwa watia sahihi katika akaunti ya Benki ya Shirika. IBARA 16: Mweka Hazina au..(weka cheo kingine kama sio Mweka hazina) Kutakuwa na Mweka hazina au wa Shirika ambaye;  Atapokea na kupeleka benki michango na mapato yote ya Shirika kutoka vyanzo mbalimbali;  Atawajibika kutoa taarifa ya mapato na matumizi kila baada ya miezi mitatu (3) na pindi atakavyotakiwa kufanya hivyo kwa maamuzi ya Mkutano Mkuu;  Atatunza nyaraka zote na kumbukumbu zinazohusiana na masuala ya fedha;  Ataratibu shughuli na ukaguzi wa fedha za Shirika;  Atakuwa miongoni mwa watia sahihi benki kwa akaunti ya Shirika;  Atatekeleza shughuli yoyote kama itakavyokuwa imeagizwa na Bodi ya Wakurugenzi na Mkutano Mkuu;  Atakuwa mjumbe wa Bodi ya Wakurugenzi.   IBARA 17: Uchaguzi na Muda wa Kukaa Madarakani Viongozi wa Shirika watachaguliwa na Mkutano Mkuu miongoni mwa wanachama wa Shirika, na watakaa madarakani kwa miaka  hata hivyo Viongozi hao wanaweza kuchaguiliwa tena kwa kipindi cha miaka   SEHEMU YA V: BODI YA WAKURUGENZI IBARA 18: Kuanzisha na Wajumbe wa Bodi  Kutakuwa na Bodi ya Wakurugenzi itakayojumuisha Mwenyekiti wa Shirika, Katibu Mtendaji, Mweka Hazina na wajumbe . watakaoteuliwa na Mkutano Mkuu;   Wajumbe wa Bodi watakaa madarakani kwa miaka. na wanaweza kuchaguliwa tena kwa kipindi cha miaka Mwenyekiti wa Bodi atachaguliwa na Mkutano Mkuu, Mwenyekiti wa Shirika atakuwa Katibu wa Bodi;  Bodi itafanya vikao vyake mara tatu kwa mwaka hata hivyo wanaweza kukutana muda wowote itakapotokea dharula, akidi itakuwa ½ ya wajumbe wa Bodi. IBARA 19: Wajibu, Mamlaka na Kazi za Bodi  Kushauri viongozi wa Shirika katika utekelezaji wa majukumu ya Shirika;  Kuteua Mkaguzi wa Mahesabu;  Kuandaa Kanuni na Taratibu za Shirika.   (Ongeza nyingine kama zipo) SEHEMU YA VI: MKUTANO  MKUU IBARA 20: Wajumbe wa Mkutano Mkuu   Kutakuwa na Mkutano Mkuu wa Shirika ambao ni chombo cha juu cha maamuzi katika Shirika utakaojumuisha wanachama wote wa Shirika na wageni waalikwa ambao hawatakua na haki ya kupiga kura;  Maamuzi ya Mkutano Mkuu yatakuwa ni ya wengi. IBARA 21: Kazi za Mkutano Mkuu Mkutano Mkuu wa Shirika utakuwa na kazi zifuatazo-  Kujadili na kupitisha taarifa mbalimbali ikiwepo ya bajeti ya Shirika, mapato na matumizi kutoka kwenye Bodi;  Kufanya uchaguzi wa viongozi mbalimbali wa Shirika na Bodi;  Kuthibitisha uteuzi wa Mkaguzi wa Mahesabu;  Kufanya marekebisho ya Katiba;  Kuvunja Shirika;  Kupokea wanachama wapya au kuondoa wanachama;  Kuthibitisha Sheria ndogo ndogo zilizotungwa na Bodi. IBARA 22: Mkutano Mkuu wa Mwaka  Mkutano Mkuu wa Mwaka utafanyika mara moja kwa mwaka;  Akidi ya Mkutano Mkuu wa Mwaka itakuwa ni 2/3 ya wanachama;   Taarifa ya Mkutano Mkuu wa mwaka itatolewa na Bodi kwa wanachama wote  siku zisizopungua  IBARA 23:  Mkutano Mkuu Maalumu (au Mkutano Mkuu wa Dharura)  Mkutano Mkuu wa dharula utaitishwa na Shirika endapo kutatokea jambo la dharura ambalo litahitaji maamuzi ya Mkutano Mkuu kwa haraka;   Akidi ya Mkutano Mkuu wa Dharura wa Shirika itakuwa ni 1/2 ya wanachama wote na maamuzi yatakuwa ni ya wengi;  Taarifa ya Mkutano Mkuu wa Dharula itatolewa na Bodi kwa wanachama wote  siku zisizopungua   SEHEMU YA VII: UTUNZAJI WA FEDHA, VYANZO VYA FEDHA NA MATUMIZI YA FEDHA ZA SHIRIKA IBARA 24: Mwaka wa Fedha Mwaka wa fedha wa Shirika utakuwa ni kuanzia terehe 1 Januari hadi tarehe 31 Desemba kila mwaka. IBARA 25:  Vyanzo vya Fedha Vyanzo vya fedha vitakuwa ni-   Ada na viingilio vya wanachama;  Michango mbalimbali ya wanachama;   Miradi mbalimbali ya uzalishaji mali;   Michango kutoka kwa wadau na wafadhili mbalimbali wa ndani na nje ya nchi kwa kuzingatia Seria za nchi. IBARA 26:  Matumizi ya Fedha Fedha zitatumika kulingana na malengo ya Shirika. IBARA 27:  Uendeshaji wa Akaunti za Benki  Shirika litafungua akaunti katika benki itakayoamuliwa na Wanachama wote katika Mkutano Mkuu;  Akaunti ya Benki itakuwa na watia sahihi watatu ambao ni viongozi wa shirika. Ili muamala ukamilike lazima utiwe saini na Viongozi wawili.  IBARA 28:  Mabadiliko ya Katiba Katiba hii inaweza kurekebishwa kwa maamuzi ya 2/3 ya Wanachama katika Mkutano Mkuu. IBARA 29:  Kuvunja Shirika  Shirika litavunjika endapo 2/3 ya Wanachama katika Mkutano Mkuu watakuwa wameafiki au litafutiwa usajili wake;  Baada ya Shirika kuvunjwa, kama kuna madeni yatalipwa kwanza, mali zitakazobaki zitagawiwa kwenye Shirika lingine lenye malengo sawa na shirika hili.   IBARA 30:   Utatuzi wa Migogoro Endapo kutatokea mgogoro katika Shirika, basi utatatuliwa na Bodi, ikitokea Bodi imeshindwa kusuluhisha basi mgogoro huo utasuluhishwa na Mkutano Mkuu.   ORODHA YA WANACHAMA WAANZILISHI NA	JINA 	JINSIA	CHEO	UTAIFA	NA. YA SIMU.	SAHIHI  			