  OFISI YA MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI ه WIKI HІI MAGAZETINI NA MITANDAONI 30/06/2025 05/07/2025 OAG NIPASHЕ 30/06/2025 HABARI KITAIFA Ofisi AG yatambua ushirikian kwenye vyombo vya habari Na Mwandishi Wetu NAIBU Mwanashe ria Mkuu wa Serikall Samwel Maneno, amekutana na ku fanya mazungumzo na ujumbe kutoka Kampuni ya The Guardian Limited. wachapishaji wa mágazeti ya The Guardian na Nipashe. katika Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali Mtumba Jijini Dodoma, Juni 26,2025 Katika mazunTangu 1994 muundo wa Tume ya Taifa ya Uch aguzi  , haikuwa kama ilivyo sasa ambapo kuna mchakato wa kisheria wa kuwа pata wa ya Taifa ya  , Marekani wanaw ka wagombea bi afsi, tujiulize kw mazingira ya nch zetu tunaweza hili? Tutakuwa n karatasi ya kupi kura ndefu kiasi gani? Tutakuwa na wafanyakazi wangapi? Je INE itakuwa na ukubwa kiasi gani alisema jumbe wa Nalbu MwaTume Huru nasheria Mkuu v Úchaguzi Serikali, alisema muhimu kwa vy ombo vya habar kutoa elimu ya Sheria y Uchaguzi kwa wananch ili waweze kuielewa. gumzo hayo yaliyolenga kuimarisha uhusiano kati ya taasisi za kiserikali na vyombo vya habar pamoja na kujadiliana juu ya taasisi hizo zinavyoweza kushirikiana katika kuwahabarisha wananchi majukumu na mafanikio mbalimball yaliyofikiwa katika Sekta ya Sheria, ameeleza namna sheria za uchaguzi zimefanyiwa marekebisho Alisema wapo wanaosema hazijabadilishwa jambo ambalo si sahihi kwa kuwa mabadiliko yaliyofanyika ni makubwa kuhakikisha mchakato wa uchaguzi unakuwa hurmna haiei "Niwaombe mwendel kutoa elimu ya sheria mbalimbali na katika ki indi hiki tulichopo toen elimu ya kutosha kuhus Sheria za Uchaguzi iliw nanchi waweze kuielewa, alisema Maneno. Aidha, Naibu Mwanasheria Mkuu wa Seri kali ameeleza kuwa Ofi yake iko tayari muda wowote kushirikiana na vyombo vya habari ili kuweza kutoa taarifa sahihi kwa wananchi Alisema Ofisi ya Mwa nasheria Mkuu wa Serikali inatambua mchang miuhuIC EAunmhn sho. Alisema wapo wanaosema hazijabadilishwa jambo ambalo si sahihi kwa kuwa mabadilika yaliyofanyika ni makubwa kuhakikisha mchakato wa uchaguzi unakuwa huru na haki. "Tangu 1994 muunda wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi  , haikuwa kama ilivyo sasa ambapo kuna mchakato wa kisheria wa kuwapata wa jumbe wa Tume Huru ya Taifa ya Uchaguzi  ambao uko kwa uwazi na shirikishi alisema Kuhusu kwanini ma toked ya Rais hayapingwi mahakamani, alisema ikiruhusiwa hivyo maana yake nchi haitakuwa na uongozi wa Rais na Makamu wa Rais kwa muda mrefu na hakuna uhakika atakayeshinda naye hatapingwa mahakamani, Aidha, kwa mgombea binafsi alisema ikiwa kila mmoja ataruhusiwa kugombea maana yake kutakuwa na kazi kubwa kwa INEC, kuandaa karatasi za kura na usimamizi wa mchakato husika, na kwamba mazingira ya mgombea binafsi hutegemea mambo mengi kwa nchi husika. "Tusiseme mbona yake iko tayari muda wowote kushirikiana na vyombo vya habari ili kuweza kutoa taarifa sahihi kwa wananchi. Alisema Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali inatambua mchango mkubwa wa vyombo vya habari katika kukuza demokrasia, kutoa elimu kwa umma, na kushirikiana na taasisi za umma katika kuhimiza utawala bora. "Tunatambua nafasi ya vyombo vya habari katika kutoa elimu kwa wananchi, Ofisi yetu iko wazi muda wote kushirikiana nanyi katika kuhakikisha kuwa wa nanchi wanapata taarifa sahihi kupitia vyombo vya habari," alisema Naibu Mkurugenzi Mtendaji wa The Guardian Limited, Jackson Paulo aliishukuru Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwa mapokezi mazuri waliyoyapata na ziara yao imekuwa na mafanikio makubwa kwakuwa wamejifunza mambo mengi ya kisheria huku akiahidi wataendeleza ushirikiano huo kwa kuuhabarisha umma juu ya masuala mbalimbali ya kisheria yanayotekelezwa na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali. 01 f O oagtanzania www.oag.go.tz