  WARSHA ZA WACHUNGAJI  KITABU CHA MWONGOZO MAPENDEKEZO YA MIPANGILIO YA WARSHA ZA WACHUNGAJI YATAKAYO WASAIDIA WACHUNGAJI NA VIONGOZI KUENDELEZA WARSHA PAMOJA NA MWONGOZO WA MAFUNDISHO MASOMO YAMEKUSANYWA NA: CONRAD FENTON KANISA SIMAMIZI: CHURCH OF HOPE Inc. S.L.P: 3552, MELBOURNE, 3001 HAKUNA HAKI MILIKI: TAFADHALI CHAPISHA NAKALA UNAZOZIHHITAJI WAVUTI: www.coh.org.au MAPENDEKEZO YA MIPANGILIO YA WARSHA YA WACHUNGAJI   (Sehemu zinazopendekezwa pamoja na masomo yatakayofundishwa kwenye warsha)  Uk. UTANGULIZI (wa masomo 8 yatakayofundishwa kwenye warsha ya wachungaji)   UTANGULIZI Mwongozo huu wa warsha za wachungaji unafaa kutumiwa kama kifaa cha kuwasaidia wachungaji kuwafundisha wachungaji wenzao kwenye warsha, wakitumia vitabu kutoka huduma ya KANISA LA TUMAINI (church of hope)au kutoka kwingineko. Kila sehemu kuu ya masomo yapasayo kufundishwa katika warsha ya wachungaji imewekwa kwenya kitabu hiki. Kwa kila sehemu ya masomo, mtazamo wa kijuujuu unatangulizwa, ili kueleza ni kwa nini sehemu hiyo ya huduma ni ya muhimu kuifundisha. Mambo muhimu na sehemu za mafundisho ya ki-huduma zinazopaswa kufundishwa na kujadiliwa kwenye warsha, yanaorodheshwa kwa kila somo. Kwa kumalizia, kuna mapendekezo ya mafundisho kutoka kwenye vitabu vya mwongozo yanayotolewa na yanayohusiana pia na kila somo linalojadiliwa. Vitabu hivi vya mwongozo vimekusanywa kwa lengo la kuwawezesha wachungaji kuwaandaa na kuwawezesha wenzao kuandaa warsha za siku za usoni. Kwa kutumia mbinu hii, kutaweza kujumlisha idadi ya warsha zinazo ongozwa na wachungaji; hali ambayo itachangia katika kuwafanya Wakristo wote kuwa wanafunzi walio komaa. Wachungaji watakavyo endelea kuandaa mafundisho haya ya uinjilisti makanisani mwao, tutaanza kuona Mwili wote wa Kristo ukiletwa pamoja ili kusaidia katika kuleta mavuno ya nafsi zilizopotea ulimwenguni na kukiri imani ya wokovu katika Yesu Kristo. Kuyapata mafundisho ya Biblia yaliyo sawa pia kutachangia katika kuhakikisha kwamba waaminio hawapotoshwi na kufuata mafundisho ya uongo. (Wakolosai 2:2-10) Miongozo yote ya mafundisho yanayohitajika kuendeleza warsha za wachungaji na pia mafundisho ya uinjilisti ya miezi sita (pamoja na mapendekezo ya mwongozo wa somo hili la miezi-sita)ya naweza kutolewa kwenye wavuti wa Church of Hope www.coh.org.au Vifaa vinavyo hitajika kwa ajili ya masomo haya mawili ni: WARSHA YA WACHUNGAJI   Mwongozo wa Warsha ya Wachungaji   Mwongozo wa Warsha ya Huduma   Sehemu kutoka kwa kitabu cha uongozi na uanafunzi MAFUNDISHO YA MIEZI-SITA YA UINJILISTI   Shule ya Mafundisho ya Uinjilisti   Mwongozo wa Warsha ya Huduma   Sehemu kutoka kwa kitabu cha uongozi na uanafunzi   Mkusanyiko huu wa pamoja wa miongozo kwa wachungaji na mafundisho umeundwa utumike kwenye warsha za gharama ya chini ili kuwawezesha wachungaji na viongozi wengi waweze kupokea vitabu vya mafundisho. Nb: Mafundisho yaliyopendekezwa na yaliyomo kwenye kitabu hiki, na yaliyomo pia kwenye mkusanyiko huu wa pamoja, kurasa zake zimo kwenye vijisanduku ili yaweze kupatikana kwa urahisi. Mungu na akubariki unapowekeza maisha yako katika Ufalme, kwa kiwango chochote ambamo Mungu amekuita. 1) UMUHIMU WA KUWA NA MAONO MUKHTASARI WA SOMO Biblia inaeleza wazi kwamba pasipo maono, watu huacha kujizuia. (Mithali 29:18). Tukiwa na maono yaliyo wazi kutoka kwa Mungu kuhusu maisha na huduma zetu, tutakuwa na kuzingatia katika maisha na kwa yale tunayoyafanya katika ufalme wa Mungu. Ni jambo muhimu sana kuwa na maono ya maisha yetu na ya kanisa. (Habukuki 2:2-3) Baada ya kupata maono, tunaweza kuomba kwa mpangilio utakaotuwezesha kuona maono hayo yakitimia. Kuwa na maono pia hutusaidia kuukomboa wakati na kutumia vizuri kila fursa tunayopewa na Mungu kwa kuueneza ufalme wake. (Waefeso 5:15-17) Ukiwa na maono yaliyo wazi kwa maisha yako itakusaidia kusalia mwenye nguvu bila kuyumbishwa wakati utakapo kabiliana nyakati za changamoto na majaribu. Maono yatakusaidia kutochoka kutenda wema unapoufuatilia mpango wa Mungu kwa maisha yako. (Wagalatia 6:9) SEHEMU MUHIMU ZA MAFUNDISHO   Kuwa kiongozi mwenye maono   Umuhimu wa kumtafuta Mungu kwa ajili ya maono yake na mpango wa maisha na makanisa yetu   Umuhimu wa kuyaweka maono kuwa wazi na yenye kueleweka vyema   Umuhimu wa kuyaandika maono kwenye kitabu   Umuhimu wa kuwapasha wengine maono yako kwa njia inayoeleweka vyema   MAPENDEKEZO YA MAFUNDISHO YALIYOMO KWENYE MWONGOZO   Sehemu kutoka kwa kitabu cha uongozi na uanafunzi (Somo No. 1) Kila kiongozi mkuu wa Kikristo huwa na maono yaliyowazi kuhusu maisha na kanisa lake Uk 22    Mwongozo wa Warsha ya Huduma(Mafundisho No. 15) Uk 25 Kuwa kiongozi aliye na maono (Sehemu A)   Mwongozo wa Warsha ya Huduma(Mafundisho No. 16) Kuwa kiongozi aliye na maono (Sehemu B)   Sehemu kutoka kwa kitabu cha uongozi na uanafunzi (Mafundisho No. 26) Uk 30 MUHTASARI WA MAMBO YALIYOMUHIMU KWA VIONGOZI WOTE WA KANISA (Uchaguzi wa baadhi ya masomo)   Mwongozo wa Warsha ya Huduma(Maelezo Kuhusu) Uk 33 Umuhimu wa kuwa na malengo   Maono ya Church of Hope kwa Kanisa la Blacktown Uk 36  2) KUYAJENGA MAISHA YETU KWENYE MSINGI WA NENO LA MUNGU NA MAOMBI MUHTASARI WA SOMO Kila Mkristo anapaswa kuyajenga maisha yake kwa neno la Mungu na maombi. Kama Wakristo, maisha yetu yanapaswa kujengwa juu ya ahadi za Mungu na kwenye hekima ipatikanayo kwenye neno lake. (2 Timotheo 3: 16-17) Tukifanya hivyo, tutasimama imara hata tukikumbana na dhoruba za kimaisha, ambazo tutakutana nazo kila mara. (Matayo 7: 24-27) Kwa vile tunaishi katika ulimwengu anaozidi kuwa na giza na pia uliokinyume, inatulazimu kulitafakari neno la Mungu kila siku (Yoshua 1:8) ili nia zetu ziendelee kufanywa upya kila wakati, (Warumi 12:2) ndiposa tuendelee kuenenda katika njia za Bwana. Kulitafakari neno la Bwana kunatupatia mwelekeo wa kila siku na kutuzuia kufanya maamuzi mabaya maishani. (Zaburi 119:105) Kama viongozi wa Kikristo, tunalo pia jukumu la kuwalisha wale tuliokabidhiwa kwa neno la Mungu. Yesu alipomrejesha Petro, alimsisitizia umuhimu wa kuwatunza na kuwalisha kondoo. (Yohana 21:15-17) Kama wachungaji tunapaswa kuelewa kila wakati umuhimu wa kuwa na wakati wa kulisoma neno la Mungu ili tuwaimarishe na kuwainua Wakristo tuliokabidhiwa kuwatunza. (1 Timotheo 4:12-16) Uk 29    Maombi ni ya muhimu pia kwa sababu yanadhiirisha mpango na kusudi la Mungu kwa maisha na makanisa yetu. Yesu alijitenga mara kwa mara na kuwa na wakati wa kumwomba Baba yake. (Luka 5:16) Tunahitaji kuomba bila kukoma (1Thess 5:17) Maelezo ya rahisi ni kwamba maombi ni kuwasiliana na Mungu. Tukijifunza kukaa katika hali ya maombi hatutawezwa na masumbuko (Wafilipi 4:6-7) endapo tutakabiliwa na mahitaji au hali zilizo na changamoto, bali tutajifunza kumtwika Bwana shida zetu.Mungu ametuahidi kwenye neno lake ya kwamba atayajibu maombi yetu yote yaliyosambamba na mapenzi yake kwa maisha yetu. (1Yohana 5:14-15) (Marko 11: 22-24) (Yohana 14:12-14) (Yohana 16:23-24) Wakati mwingine, Mungu huwaongoza waaminio kuwa na nyakati za kufunga na kuomba, hasa kabla ya majira mapya ya maisha yao. Jambo hili hutunyenyekeza mbele za Mungu (Ezra 8:21) na kutuleta karibu naye. Hii ndiyo maana Yesu aliwaambia wanafunzi wake kwa atakapo waacha kimwili, wangehitajika kufunga. (Luka 5:35) Wakati mwingi tunapofunga, Mungu hunena waziwazi kuhusu mwelekeo wa siku za usoni, hutuzidishia shauku la mambo ya kiroho, inakuwa rahisi kuitambua sauti ya Mungu, na tunapata nguvu za kiroho maana uweza wake mkuu hutimilika katika udhaifu wetu. (2 Korintho 12:9) Yesu mwenyewe alifunga kwa muda wa siku 40 kabla ya kuianza huduma yake. (Luka 4:1-2) (Marko 1:13-15) Katika Kanisa la kwanza, watu walifunga na kuomba mara kwa mara. (Matendo 13:2-3) Kufunga na kuomba pia huwaweka watu huru kutokana na tabia mbalimbali zisizofaa na hata kuvunja ngome za mapepo. (Matayo 17:18-21) SEHEMU MUHIMU ZA MAFUNDISHO   Umuhimu wa kulitafakari neno la Mungu (Tulitoa kichwani na kuliweka moyoni)   Umuhimu wa kulitii neno la Mungu maishani mwetu (Kuwa mtendaji wa neno)   Kumkabidhi Bwana mahitaji yetu yote  Kuishi maisha ya uombezi (Kumhusisha Bwana katika hali zote za maisha yetu) MAPENDEKEZO YA MAFUNDISHO YALIYOMO KWENYE MWONGOZO   Sehemu kutoka kwa kitabu cha uongozi na uanafunzi (Utangulizi)   Kuyajenga maisha yako juu ya msingi wa neno la Mungu Uk 37   Sehemu kutoka kwa kitabu cha uongozi na uanafunzi (Mafundisho No. 30) Uk 43 Baadhi ya mambo yanayosababisha maombi kujibiwa   Umuhimu wa umoja na uhusiano wa karibu na Bwana Uk 45  3) KUANDAA WANAFUNZI WALIOKOMAA (VIONGOZI WAANGWANA)  (umuhimu wa vikundi vidogo kwa kuwasaidia wakristokukua katika imani) MUHTASARI WA SOMO Mungu anao mpango wa kipekee na hatima ya maisha ya kila mwaminio. (Waefeso 2:10) Hata hivyo, ili mwaminio aweze kuutimiza mpango huo wa maisha yake, ni lazima ajifunze kuwa mwenye nguvu katika imani yake na kujitolea kuufuatilia. Biblia inasema kwamba “watu wangu (Wamwaminio Mungu) wanaangamizwa kwa kukosa maarifa…” (Hosea 4:6) Biblia inatuambia wazi kwamba hapa ulimwenguni tunaye mpinzani, Shetani, ambaye kila mara anatafuta nafasi ya kuangamiza kila jambo njema ambalo Mungu amelipangia maisha yetu kama Wakristo. (Yohana 10:10) (1Petro 5:8) Kuwa sehemu ya kikundi cha watu wachache huwasaidia Wakristo kushikamanishwa na maisha ya kanisani na kuweza kuwajibika mbele ya Wakristo wengine. Mtu anapomwamini Yesu, ni lazima afundishwe na kuimizwa kukua katika safari yake pamoja na Bwana. Kila mwaminio ni lazima afundishwe jinsi ya kusimama imara katika Bwana, ili asiende kando au kukata tamaa na kuiacha huduma ambayo Mungu amempangia maishani mwake. Kusudi la zile huduma tano ni kusaidia katika kuwaandaa wateule kwa kazi ya huduma. (Waefeso 4:11-14) Yesu alipokuwa akijiandaa kurudi tena mbinguni, aliwaambia wanafunzi wake waenende ulimwenguni kote na kuwafanya wanafunzi toka mataifa yote. (Matayo 28:19-20) Mtume Paulo pia naye alisizitiza umuhimu wa kuwafundisha watu ambao nao wangelifanya vivyo hivyo. (2Timotheo 2:2) Ikiwa kanisa litakuwa na Wakristo waliokomaa, basi litakuwa na ushawishi mkubwa katika jamii. Makanisa yote yanapaswa kuwa na mipangilio ya ki-uanafunzi ambayo itawasaidia Wakristo kukua imara katika imani. Njia hii makanisa yatakuwa na wanafunzi wengi na sio tu wafuasi wa dini ya Kikiristo. Kanisa lililo na maono ya kuwaandaa viongozi    wenye tabia komavu na uadilifu, walio na msingi imara wa neno la Mungu, litakuwa lenye udhabiti na lenye ushawishi mkubwa katika jamii. SEHEMU MUHIMU ZA MAFUNDISHO   Hatua za Kuwafanya watu Kufanyika wanafunzi   Kukuza viongozi waliokomaa   Umuhimu wa Wakristo kujiunga kwa vikundi vidigo vidogo MAPENDEKEZO YA MAFUNDISHO YALIYOMO KWENYE MWONGOZO   Sehemu kutoka kwa kitabu cha uongozi na uanafunzi (Mafundisho No.9) Kiongozi bora hawakuza wengine Uk 60   Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 4) Kujenga kanisa lenye wakristo waliokomaa Uk 66 SEHEMU YA KWANZA- Mafundisho ya imani(dhihirisho la imani yetu)  Uk 66 SEHEMU YA PILI- Misingi tatu ya kwanza ya imani Uk 72   Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 23) Misingi tatu ya mwisho ya imani (Maelezo B)   Sehemu kutoka kwa kitabu cha uongozi na uanafunzi (Somo No.18) Kiongozi bora wa kanisa hufahamu umuhimu wa kuwa na vikundi vidogo   Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 33) Kanuni ya watu kumi na wawili (Maelezo L) Uk 77   Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 17) Sifa za Kiongozi bora Uk 84 4) KUANDAA VIKUNDI THABITI VYA UONGOZI  MUHTASARI WA SOMO Kanisa lililo na viongozi bora litakuwa lenye nguvu na dhabiti. Kufundisha na kuandaa viongozi ni sehemu kubwa ya kazi ya mchungaji mkuu, na inachangia katika kulikuza kanisa. Wakati nafsi nyingi zinapoendelea kuokolewa, ni jambo la muhimu kwamba watu hao waletwe kanisani. (Matendo 2:47) Kuliandaa kundi kubwa la wachungaji ni njia moja wapo ya kuhakikisha ya kwamba watu hawa wanatunzwa na kufundishwa baada ya kuokoka.   Kukuza kikundi kidogo cha viongozi walio na moyo/mzigo wa kiuchungaji, ili kusimamia mafundisho ya Biblia katikati ya wiki, itachangia kwa kuhakikisha kwamba mahitaji ya washirika ya ki-uchungaji yametimizwa. Kadri ya jinsi kanisa linavyokua kubwa, vikundi vidogo vidogo vinakua vya muhimu zaidi. Ushirika wa katikati ya wiki huwasaidia washirika kukua katika imani. Biblia inasizitiza waziwazi umuhimu wa Wakristo wote kuwa na ushirika wa mara kwa mara.(Waebrania 10:24-25) na hata umuhimu wa vikundi vidogo. Ushirika wa nyumbani ulikuwa sehemu kubwa ya kanisa la mwanzo. (Matendo 2:46) (Matendo 5:42) Kwenye ule mfano wa kanuni ya watu kumi na wawili, utakao fafanuliwa katika somo la tatu, mchungaji mkuu hukiandaa kikundi cha viongozi kumi na wawili (wasaidizi wa mchungaji) kuviongoza vikundi vidogo. Baada ya muda, hawa viongozi nao watawafundisha na kuwaandaa viongozi wengine wa vikundi vidogo kutoka kwa wale wanaowaongoza. Baada ya kuhitimu, hawa nao pia watawaandaa wenzao ambao nao pia watahitajika kufanya vivyo hivyo. Kwa kutumia mbinu hii, ushirika wa vikundi vidogo utaendelea kujumlishwa ki-idadi. (2 Timotheo 2:2) Kulingana na mfano huu, kila kiongozi ni mshirika wa kikundi kidogo na kiongozi wa kikundi kingine kidogo anachokisimamia. Kuwaandaa viongozi ni jambo la muda mrefu, na haliwezi kuarakishwa. Yesu mwenyewe aliuchukua muda wa karibu miaka mitatu kuwafundisha wale wanafunzi kumi na wawili. Mchungaji anapaswa kuwa kielelezo cha maana ya kuwa kiongozi bora. (1Petro 5:1-4) Sifa muhimu ambazo zinafaa kupokezwa viongozi wa siku za usoni ni hitaji la kuwa na mioyo yenye utumishi (Matayo 20:25-28) na kujifunza kuhudumu kwa nia ya upendo. (1Korintho 13:1-8) Kwa kumalizia, ni jambo la muhimu kwa viongozi wote wa kanisa kumngojea Bwana awape mwelekeo wa kuwateua viongozi. (1Timotheo 3-10) (1Timotheo 5:22) (Yakobo 3:1) Sifa muhimu kwa viongozi wanaoteuliwa ni kwamba wawe na moyo upendao kufundishwa. (Mithali 9:9) SEHEMU MUHIMU ZA MAFUNDISHO   Umuhimu wa kuwaandaa na kukuza viongozi kanisani   Umuhimu wa mchungaji mkuu kuwekeza maisha yake kwa viongozi wakuu kanisani   Umuhimi wa kuwakuza viongozi wa vikundi vidogo vidogo   MAPENDEKEZO YA MAFUNDISHO YALIYOMO KWENYE MWONGOZO   Mwongozo wa Warsha ya Huduma(Mafundisho No. 18) Kuwa Kiongozi mwenye ushawishi   Sehemu kutoka kwa kitabu cha uongozi na uanafunzi (Mafundisho No. 10) Kiongozi bora anahitaji kuwa na hekima anapowateua viongozi   Sehemu kutoka kwa kitabu cha uongozi na uanafunzi (Mafundisho No. 19) Kiongozi bora ni kielelezo kwa wengine   Mwongozo wa Warsha ya Huduma(Mafundisho No. 19) Kuwa na vikundi vinavyofaulu Uk 87   Mwongozo wa Warsha ya Huduma(Maelezo ) Kutatua mizozoSULUHISHO LA KUDUMISHA UMOJA Uk 105  5) KUANDAA MWILI WA KRISTO KWA AJILI YA KAZI YA  HUDUMA (PAMOJA NA UMUHIMU WA UBATIZO KATIKA ROHO MTAKATIFU)  MUHTASARI WA SOMO Kila mwaminio ana mpango wake wa kipee na hatima kutoka kwa Mungu kwa ajili ya maisha yake. (Waefeso 2:10) Mungu ndiye anayemweka kila mwaminio katika mwilli wa Kristo kwa uchaguzi wake. Mtume Paulo alilinganisha kanisa na mwili wa mwanadamu. (1Wakorintho 12:12-26) na kuleta maana kwamba kila sehemu ni ya muhimu na sote jambo la kufanya ili kuukuza mwili wa Kristo. Katika mwili wa Kristo, kuna karama tofauti zitokazo kwa Roho mmoja na huduma tofauti ilhali Bwana ni Yule Yule. Kuna kazi mbali mbali, lakini ni Mungu mmoja atendaye kazi ndani ya wote. (1 Wakorintho 12: 4-6) Mtume Paulo alieleza wazi kwamba udhihirisho wa Roho (zile karama tisa za Roho Mtakatifu) umetolewa kwa waaminio ili kanisa lote lipate manufaa, kwa faida ya wote, (1 Korintho 12:7) na kwamba karama hizi za Roho Mtakatifuu (1 Korintho 12:8 - 10) amezingawia kila mmoja kulingana na mapenzi yake. (1 Korintho 12:11) Biblia imetaja wazi kwamba Mungu ndiye humpa kila Mkristo kiwango cha imani na waaminio hupokea karama kulingana na neema waliopewa. (Warumi 12:4-8) Mtume Paulo pia alitilia mkazo umuhimu wa waumini wote kuzitumia karama zao. (Warumi 12:6) Kadri kila mwaminio anavyotumia karama zake, mwili wakristo utakua na kujengeka. (Waefeso 4:16) Kwa sababu hiyo, Yesu mwenyewe amewafanya wengine kuwa mitume, wengine manabii, wengine wainjilisti, na    wengine wachungaji na waalimu kwa kusudi la kuwaandaa wateule kwa kazi ya huduma ya kuujenga mwili wa Kristo. (Waefeso 4:11-12) Kazi kuu ya walio katika huduma hizi tano ni kuwaimarisha na kuwaandaa waaminio ili waweze kuutimiza mpango wa Mung na kusudi la maisha yao. Kila Mkristo anayo huduma na mahali pa kuitekeleza. Mojawapo ya mafundisho muhimu kwa waaminio wote ni Ubatizo katika Roho Mtakatifu unaowawezesha waaminio kuwashuhudia wengine ipasavyo. (Matendo 1:8) SEHEMU MUHIMU ZA MAFUNDISHO   Umuhimu wa kuwahimiza wakristo wote kumtumikia Bwana   Kuwaandaa Wakristo wote ili waweze kutimiza wito wao wa huduma   Kuwapa nafasi waaminio wote wazitumie karama zao za kiroho   Umuhimu wa kubatizwa katika Roho Mtakatifu MAPENDEKEZO YA MAFUNDISHO YALIYOMO KWENYE MWONGOZO   Sehemu kutoka kwa kitabu cha uongozi na uanafunzi (Mafundisho No. 6) Tumeitiwa utumishi UK 112   Sehemu kutoka kwa kitabu cha uongozi na uanafunzi (Mafundisho No. 9) Kiongozi bora hawakuza wengine Uk 60   Mwongozo wa Warsha ya Huduma(Mafundisho No. 20) Funguo saba zitakazo kusaidia Kuipata nafasi yako katika mwili wa Kristo   Sehemu kutoka kwa kitabu cha uongozi na uanafunzi (Mafundisho No. 8) Uweza wa Kifalme   Mwongozo wa Warsha ya Huduma(Mafundisho No. 9) Kumpokea Roho Mtakatifu Somo la nane na la tisa yamewekwa pamoja Uk 118 6) KUWAANDAA WAUMINI WOTE ILI WAIENEZE IMANI YAO  MUHTASARI WA SOMO Kunao watu wengi ambao wangali kwenye bonde la maamuzi. Yesu alisema kuwa mavuno ni mengi (Yohana 4:35) lakini watendakazi ni wachache. (Luka 10:2) Katika mataifa mengi, wapo watu wengi wasiomjua Bwana na ambao wamo kwenye njia pana iendayo jehanamu na kwenye maangamizi. Ili kanisa liweze kuifikia jumuia ipasavyo, kuna umuhimu wa kuwaandaa Wakristo wote na    kuwaamasisha wafanyike wavua nafsi na wafundishwe kumtegemea Roho Mtakatifu wanapo washuhudia wengine. ( 1Wakorintho 2:1-5) (Luka 21:14-15) Mtume Paulo aliandika, “Basi wamwitaje yeye wasiye mwamini? Tena wamwaminije yeye wasiyemsikia? Tena wamsikieje pasipo mhubiri?” (Warumi 10:14) Hata ingawa sio kila mwaminio aliye na kipawa cha uinjilisti, kila mmoja anao uwezo wa kuishiriki imani yake na watu wengine. Mtume Petro aliandika, “Bali mtakaseni Kristo Bwana mioyoni mwenu. Mwe tayari siku zote kumjibu kila mtu awaulizaye habari za tumaini lililo ndani yenu; lakini kwa upole na kwa hofu.” (1Petro 3:15) Mtume Paulo alitambua umuhimu wa kuvua nafsi, (1Korintho 9:19- 23) na kwenye barua yake kwa Timotheo aliyekuwa kijana mchugaji aliandika, “lihubiri neno, uwe tayari, wakati ufaao na wakati usiokufaa…” (2 Timotheo 4:2) Kuandaa kila mwaminio kuishiriki imani yake ni sehemu muhimu ya huduma zile tano. Uinjilisti hueleweka zaidi kwa kuitenda kuliko katika hali ya kuelimishwa. Viongozi wote wa kanisa wanapaswa kuwa na moyo wa kuwafikia waliopotea. Ikiwa kiongozi analo shauku ya kuwafikia waliopotea kwa injili, atawaambukiza walio kanisani mwake. Waumini wote wanapaswa kuimizwa kuwaombea walio wagonjwa (Marko 16:16-18) huku wakitarajia miujiza kuambatana na kuhubiriwa kwa neno. (Marko 16:20) Kuwa na mafundisho ya uinjilisti kanisani husaidia kuwaandaa na kuwaleta pamoja waaminio wafanyike wavua nafsi. Kama kila mshirika angelivua nafsi moja kwa mwezi, idadi ya watu kanisani ingeongezeka maradufu kila mwezi. SEHEMU MUHIMU ZA MAFUNDISHO   Dharura ya kuwafikia waliopotea na ujumbe wa injili   Umuhimu wa kuwaandaa na kuwaleta pamoja Wakristo wote kwa kusudi la uinjilisti   Umuhimu wa kuhubiri na kushuhudia kwa nguvu za Roho Mtakatifu   Umuhimu wa kuwaombea wagonjwa na kuitarajia miujiza.   Umuhimu wa kuitetea imani yetu (Uwezo wa kuyajibu maswali)   MAPENDEKEZO YA MAFUNDISHO YALIYOMO KWENYE MWONGOZO   Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 11) Injili ya Neema  Uk 129   Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 8) Ishara na Miujiza tunapo Hubiri injili   Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 21) Kitabu: Uinjilisti unaongozwa na Roho Mtakatifu (Sehemu)   Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho 26) Kuitumia sheria kwa kuwaingiza watu katika imani (Maelezo E) 7) SIFA (AMA VIGEZO MUHIMU) ZA KANISA LINALONAWIRI  MUHTASARI WA SOMO Kanisa liipendao jumuia na linalo jitolea kuwatumikia na kuwafikia waliopotea litayabadilisha maisha ya watu wengi. Katika kanisa la mwanzo, idadi ya watu iliongezeka kila siku nao wilijishugulisha na maisha ya kanisa. Ili Mkristo aweze kukua katika imani na kutimiza uweza alio nao ndani ya Kristo, inafaa awe mshirika wa kanisa la mahali pamoja. Kuwa na ushirika pamoja na Wakristo wenzake ni jambo la maana ikiwa Mkristo atakua na kuwa na imani dhabiti. (Waebrania 10: 23-25) waaminio wanaoshiriki kanisani la mahali pamoja watasalia kuzaa matunda hata katika uzee wao. (Zaburi 92:v13-14) Hakuna kanisa liwezalo kuwa kamilifu, na ilhali washirika wake sio wakamilifu. Hata hivyo, kila kiongozi wa kanisa anapaswa kutafuta hekima ya Mungu na mwongozo wake katika kuendeleza ushirika wa kanisa, ili kanisa liwe mahali bora ambapo watu watakuwa na uhusiano mwema na Bwana pamoja na pia kuandaliwa ili wawe na uhusiano mwema kati yao wenyewe. Kanisa lililo na msingi wa kibiblia na lenye watu walio jazwa Roho Mtakatifu litawahimiza kuwawezesha waumini wote kuzitumia karama zao za kiroho, na kuona ya kwamba ufalme wa Mungu unaenezwa pamoja na kujengwa hapa ulimwenguni. Biblia inasema wazi kwamba Bwana asipoijenga nyumba waijengao wafanya kazi bure. (Zaburi 127:1) Katika kanisa linaloendelea vizuri, Waaminio watakua katika imani yao, na watahimizwa na kuandaliwa ili wapate kutimiza wito wao wa kihuduma. Haiwezekani kukawa na makanisa mawili yanayofanana. Kila kanisa linalo    anzishwa litakuwa na hali yake tofauti kulingana na mahali lililoko na pia kulingana na wenyeji wanaoishi mahali hapo, ambao wanashiriki kanisa hilo. Kila kiongozi wa kanisa anapaswa kumtafuta Bwana kila wakati kwa kusudi la kutambua mpango wake na mbinu ya kuifikia jumuia yake na kuanzisha kanisa. Kunazo sehemu nyingi za muhimu katika maisha ya kanisa na mambo muhimu yanayo paswa kuwa sehemu ya kila kanisa. Mambo hayo yameorodheshwa kwenye sehemu ya “ sehemu muhimu za mafundisho” SEHEMU MUHIMU ZA MAFUNDISHO   Kanisa linapaswa kuitumikia jumuia   Kanisa linahitaji kutafuta njia za kuwasaidia kwa matendo wasio bahatika katika jumuia   Kila mara, lazima kanisa litilie mkazo umuhimu wa kuihubiri injili   Kuna umuhimu wa kudumisha umoja katika kanisa   Kanisa linapaswa kuwa na ibadi zinazo wahimiza watu kuabudu katika Roho na kweli   Lazima kanisa litilie mkazo umuhimu wa maombi na uombezi kwa niaba ya jumuia   Kanisa lazima liwahusishe na kuwahimiza kuwa na roho ya ukarimu na kujitolea   Lazima kanisa liwape waaminio nafasi ya kufanyika wanafunzi   Kanisa lazima liwaandae na kuwawezesha waaminio wote kutumia karama zao za ki-huduma   Wanaohudhuria kanisa wanapaswa kupewa nafasi za kutumika, na   Kanisa linaloendelea vizuri linapaswa kuhusika katika uinjilisti na kuanzisha makanisa MAPENDEKEZO YA MAFUNDISHO YALIYOMO KWENYE MWONGOZO   Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 2) Mambo muhimu katika Church of Hope Uk 136   Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 3) Jinsi ya kuwa kanisa lenye ushawishi katika jumuia     Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 1) Mambo yakutafakari kabla ya kuanzisha kanisa 8) KUUTUMIA MWONGOZO HUU WA MAFUNDISHO YA HUDUMA KATIKA SHULE YA UINJILISTI KWA MUDA WA MIEZI SITA MUHTASARI WA SOMO Biblia inasema wazi kwamba Wakristo wote wanafaa kufundishwa na kuandaliwa ili waweze kuishiriki imani yao na watu wengine na hata kutumia karama zao za ki-huduma. Mtume Paulo alitilia mkazo umuhimu wa Wakristo kufundishwa kwa ajili ya huduma, na kujitahidi kusoma neno la Mungu ili waweze kuwahudumia wengine. Mtume Paulo aliandika, “Jitahidi kuonyesha kuwa umekubaliwa na Mungu, mtenda kazi asiye na sababu ya kutahayari, ukitumia kwa halali neno la kweli.” (2 Timotheo 2:15) “Kila andiko, lenye pumzi ya Mungu, lafaa kwa mafundisho na kwa kuwaonya watu makosa yao, na kwa kuwaongoza, na kwa kuwabidiisha katika haki; ili mtu wa Mungu awe kamili, amekamilishwa apate kutenda kila tendo jema” (2 Timotheo 3:16-17) Mtume Paulo alisisitiza umuhimu wa wale walio katika zile huduma tano kuu kuwa wakiwahimiza Wakristo wote watumie karama zao za kiroho na zile za kihuduma wakijitahidi kuwafundisha na kuwaandaa waaminio wote kwa ajili ya kazi ya huduma. Mtume Paulo aliandika, “Naye alitoa wengine kuwa mitume, na wengine kuwa manabii, na wengine kuwa wainjilisti, na wengine kuwa wachugnaji na waalimu; kwa kusudi la kuwakamilisha watakatifu, hata kazi ya huduma itendeke, hata mwili wa Kristo ujengwe, hata sisi sote tutakapoufikia umoja wa imani na kumfahamu sana mwana wa Mungu, hata kuwa mtu mkamilifu, hata kufika kwenye cheo cha kimo cha utimilifu wa Kristo” (Waefeso 4:11-13) Mtume Paulo pia alimwandikia kijana mchungaji Timotheo, “Na mambo yale uliyoyasikia kwangu mbele ya mashahidi wengi, hayo huyakabidhi watu waaminifu watakaofaa kuwafundisha wengine” (2 Timotheo 2:2)   Mtume Paulo alitilia mkazo umuhimu wa Wakristo wote kutumia karama za kihuduma. “Basi kwa kuwa tuna karama zilizo mbalimbali, kwa kadri ya neema mliyopewa; ikiwa unabii, tutoe unabii kwa kadri ya imani; ikiwa huduma, tuwemo katika huduma yetu; mwenye kufundisha, katika kufundisha kwake; mwenye kukirimu katika moyo mweupe; mwenye kusimamia kwa bidii, mwenye kurehemu, kwa furaha” (Warumi 12:6-8) Viongozi wote wa kanisa pamoja na wachungaji wanapaswa kuhakikisha ya kwamba wote wanaohudhuria makanisa yao wanapewa nafasi ya kuandaliwa waweze kutumia karama zao za ki-huduma na wawezeshwe kuishiriki imani yao. Mapendekezo ya mafundisho ya uinjilisti ya muda wa mwezi sita (Maelezo 1) yameambatanishwa. Mafundisho haya yanaweza kupangiliwa kwa njia zifuatazo. Hebu Mungu aibariki kazi yenu yote mtendayo kwa ajili ya ufalme wake. -Kila Jumamosi ( 00 asubuhi mpaka saa Kumi) Inafaa kwa kuwafundisha viongozi wa kanisa -Jioni moja kwa wiki ( 00 usiku mpaka  30 usiku) Inafaa Ushirika wa manyumbani katikati ya wiki -Kila Jumapili alasiri ( 30 mchana mpaka  00 jioni) Kwa washirika wote -Siku nzima kwa wiki ( i.e Jumatano  30 asubuhi mpaka  00 jioni) kwa wachungji -Siku 3-5 kwa wiki (mara/sehemu 4 kwa siku) Kama shule kamili ya bibilia MAELEZO 1 SHULE YA UINJILISTI (Mapendekezo ya mpangilio wa Miezi sita ya mafundisho ya Uinjilisti) MU(Mwongozo wa uanafunzi) MH(Mwongozo wa huduma) MV(Mwongozo wa viongozi) WIKI MASOMO MAFUNDISHO YANAYOFAA 1) Umuhimu wa maombi MU (Somo No. 30) Kuyajenga maisha yetu kwenye msingi wa neno la mungu MU (Utangulizi) 2) Lililo kuu ni upendo MH (Mafundisho No. 7) Umuhimu wa kuwatumikia wengine MU (Mafundisho No. 6) MU (Mafundisho No. 20) 3 & 4) Mapenzi ya Mungu kwa uinjilisti MH (Mafundisho No.5)   Ujumbe rahisi wa injili MH (Mafundisho No. 13) Umuhimu wa kuhubiri injili ya kweli MH (Maelezo D) Injili ya Tumaini MH (Mafundisho No. 10) Injili ya Neema MH (Mafundisho No. 11) 5 & 6) kinachofanya 90% ya Wakristo kutowaleta watu kwa Yesu MH (Mafundisho No.21:  Somo la 10) Kuushinda upinzani (Majibu ya maswali magumu) MH (Mafundisho No. 21:  Somo la 11) Maarifa ya Kuvua nafsi (Kuna njia nyingi za kufanya uinjilisti) MH (Mafundisho No. . 21Somo la 8 & 9) Kuitumia sheria kwa kuwaingiza watu katika imani MH (Maelezo E) 7) Mambo ya Kimsingi katika Uinjilisti MH (Maelezo I) Mapenzi ya Mungu kwa waliopotea MU (Mafundisho No. 3) 8) Mafundisho yetu ya Imani MH (Mafundisho No. 4:  Sehemu ya 1) 9 & 10) Misingi sita ya Imani yetu ya Kikristo MH (Mafundisho No. 4:  sehemu ya 2) MH (Maelezo B) 11) Kumpokea Roho Mtakatifu MH (Mafundisho No. 9) Karaama za Roho Mtakatifu MH (Maelezo F) 12) Ishara na Miujiza tunapohubiri MH (Mafundisho No. 8) Uweza wa Kifalme MU (Mafundisho No. 8) 13) Vigezo muhimu vya kanisa linalo nawiri MH (Mafundisho No. 2) Jinsi ya kuwa na kanisa lenye ushawishi MU (Mafundisho No. 31) MH (Mandisho No. 3) 14 & 15) Kuwaleta pamoja wakristo wote kwa wito wao Wa Ki-huduma MH (Mafundisho No. 20) Kila mkristo atambue karama zake za kiroho MH (Maelezo G) Hatua za kufanya wanafunzi MV (Mafundisho No. 9) Kanuni ya watu kumi na wawili MH (Maelezo L) 16 & 17) Kuwa Kiongozi mwenye maono MV (Mafundisho No. 1) Sifa za kiongozi bora MH (Mafundisho No. 15 & 16) Sehemu tatu muhimu zinazopaswa kukuzwa na kiongozi wa Kikristo MH (Mafundisho No. 17) Umuhimu wa kuweka malengo MV (Mafundisho No. 19) MH (Maelezo J) MH (Maelezo K) 18 & 19) Kuandaa vikundi vinavyo faulu MH (Mafundisho No. 19)  Umuhimu wa Vikundi vidogo MV (Mafundisho No. 18)    Kuwa mwenye hekima unapowateua viongozi MV (Mafundisho No. 10)  Kutatua mizozo (Njia ya kudumisha umoja) MH (Maelezo H)  Mambo yakutafakari kabla ya kuanzisha kanisa MH (Mafundisho No. 1) 20) Kuwa katika mstari wa mbele MH (Maelezo A) Kuwa mwenye imani ishindayo MU (Mafundisho No. 2) Kuimalizia safari yetu ya Kikristo tukiwa wenye nguvu MH (Maelezo C) 21) Muhtasari wa yaliyo muhimu kwa viongozi wa kanisa MU (Mafundisho No. 26) KONGAMANO LA KIROHO LA MUDA WA WIKI MOJA (INDIA NA KENYA) Katika muda wa miezi sita ya shule mafundisho, kongamano la kiroho linaweza kuwekwa kwenye ratiba ili kuwachochea wachungaji na kuwasha moto wa uinjilisti. Jambo hili litakuwa bora likipangiwa katika hawamu ya pili, ya shule ya mafundisho   MWONGOZO WA MAFUNDISHO YA WARSHA ZA WACHUNGAJI Mafundisho yaliyo kwenye mwongozo huu wa mafundisho yametolewa katika miongozo ya mafundisho ya kanisa la Church of Hope na yanapatikana kwenye wavuti wetu. Nakala hizi za mafundisho zafaa kutumiwa pamoja na kitabu cha mwongozo wa warsha za wachungaji. Mafundisho yamekusanywa na: Conrad Fenton Kanisa simamizi: Church of Hope S.L.P 3552, Melbourne, 3001 Hakina haki miliki. Chapisha nyingi jinsi upendavyo. Wavuti: www.coh.org.au    ORODHA YA MAFUNDISHO YALIYOTAJWA KWENYE MWONGOZO WA MAFUNDISHO YA WARSHA ZA WACHUNGAJI i) Somo la Kwanza Ukurasa Sehemu kutoka kitabu cha mafundisho ya uongonzi na uanafunzi (mafundisho no. 1) 22 Kila kiongozi mkuu wa Kikristo huwa na maono yaliyowazi kwa maisha Maisha yake na kanisa Kitabu cha mafundisho ya huduma (Mafundisho no. 15) 25 KUWA KIONGOZI ALIYE NA MAONO (Sehemu A) Kitabu cha mafundisho ya huduma (Mafundisho no. 16) 29 KUWA KIONGOZI ALIYE NA MAONO (Sehemu B) Sehemu kutoka kitabu cha mafundisho ya uongonzi na uanafunzi (mafundisho no. 26) 30 MUHTASARI WA MAMBO YALIYO MUHIMU KWA VIONGOZI WOTE WA KANISA (uchaguzi wa baadhi ya masomo) Kitabu cha mafundisho ya huduma (Maelezo K) 33 Umuhimu wa kuwa na malengo MAONO YA CHURCH OF HOPE KWA KANISA LA BLACKTOWN 36 ii) Somo la Pili Sehemu kutoka kitabu cha mafundisho ya uongonzi na uanafunzi (Utangulizi) 37 Kuyajenga maisha yako juu ya msingi wa neno la Mungu Sehemu kutoka kitabu cha mafundisho ya uongonzi na uanafunzi (Mafundisho no. 30) 43 BAADHI YA MAMBO YASABABISHAYO MAOMBI KUJIBIWA Umuhimu wa umoja na uhusiano wa karibu na Bwana 45 (Mafundisho yaliowekwa pamoja na Conrad Fenton kwa ajili ya warsha za Kenya) iii) Somo la Tatu Sehemu kutoka kitabu cha mafundisho ya uongonzi na uanafunzi (Mafundisho 9) 60 Kiongozi bora hawakuza wengine Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 4) 66 Kujenga kanisa lenye wakristo waliokomaa   SEHEMU YA KWANZA- Mafundisho ya imani(Tunavyoashiria imani yetu) 66 SEHEMU YA PILI- Misingi tatu ya kwanza ya imani 72 Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 33) Maelezo L 77 KANUNI YA WATU KUMI NA WAWILI Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 17) 84 SIFA ZA KIONGOZI BORA iv) Somo la 4 Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 19) 87 Kuwa na vikundi vinavyofaulu Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Maelezo H) 105 Kutatua mizozo-(HUCHANGIA KATIKA KUDUMISHA UMOJA) V) Somo la 5 Sehemu kutoka kitabu cha mafundisho ya uongonzi na uanafunzi (Mafundisho no. 6) 112 Tumeitiwa utumishi Sehemu kutoka kitabu cha mafundisho ya uongozi na uanafunzi (Mafundisho no. 8) Pamoja na (mafundisho no. 9) kutoka mwongozo wa warsha ya huduma 118 Uweza wa Kifalme (kumpokea Roho Mtakatifu) vi) Somo la Sita Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 11) 129 Injili ya Neema vii) Somo la Saba Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 2) Mambo muhimu katika Church of Hope (Sehemu kutoka kitabu cha Church of Hope Christian Foundations) 136 KUMALIZIA 143 “… mwenye hekima huvuta roho za watu.” (Mithali 11:30) JOHN HARPER (shujaa halisi wa imani) Kijikaratasi cha Kueneza Injili (vipande vinne kwenye karatasi ya A4) 145   Somo la Kwanza- BAADHI YA Mafundisho Sehemu kutoka kitabu cha mafundisho ya uongonzi na uanafunzi (mafundisho no. 1) KILA KIONGOZI MKUU WA KIKRISTO HUWA NA MAONO YALIYOWAZI KWA MAISHA MAISHA YAKE NA KANISA Bwana akamwambia Habakuki, “iandike njozi ukaifanye iwe wazi sana katika vibao, ili aisomaye apate kuisoma kama maji.” (Habakuki 2:2) MAONO YALIYOWAZI KUTOKA KWA MUNGU HUMSAIDIA KIONGOZI KUZINGATIA NA ALIYE NA NIDHAMU. Maono yatokanayo na Mungu humwezesha kiongozi kuishi maisha yenye kuzaa matunda. Kitabu cha Mithali kinasema kinasema, “Pasipo maono, watu huacha kujizuia; Bali ana heri mtu yule aishikaye sheria.” (Mithali 29:18) Tafsiri ya King James inasema: “Bila maono, watu huangamia: lakini aishikaye sheria huwa na furaha.” (Mithali 29:18) MUNGU AMEMUUMBA KILA MTU KWA NJIA YA KIPEKEE (ZABURI 139:13-16) NA ANAO MPANGO WA KIPEKEE NA HATIMA YA MAISHA YA KILA MWAMINIO. Mtume Paulo aliandika, “Maana tu kazi yake, tuliumbwa katika Kristo Yesu, tutende matendo mema, ambayo tokea awali Mungu aliyatengeneza ili tuenende nayo.” (Waefeso 2:10) WAKATI KILA MWAMINIO ANAUPATA NA KUUFUATA MPANGO WA MUNGU MAISHANI MWAKE, MWILI WOTE WA KRISTO HUPATA MANUFAA NA KUANZA KUKUA. Mtume Paulo aliandika, “Katika yeye mwili wote ukiungamanishwa kwa msaada wa kila kiungo, kwa kadri ya utendaji wa kila sehemu moja moja, huukuza mwili upate kulijenga wenyewe KATIKA PENDO.” (Waefeso 4:16) Kwa sababu hiyo, ni jambo la muhimu kwamba kila mwaminio hayatambue mapenzi ya Mungu katika maisha yake na hatumike katika karama na wito    wake. (Warumi 12:3-8) (1Korintho 12: 4-7) (1Korintho 12:8-11)- Karama za Roho Mtakatifu. KILA MWAMINIO ANAYO HUDUMA NA WITO. Tanapoupata na kuufuata mpango wa Mungu kwa ajili ya maisha yetu na kanisa, watu wengine wataadhirika kwa njia mbili: 1)Wasioamini watakuja kwa Yesu kupitia kwa maisha, ushuhuda wetu na mikutano ya kanisa na, 2) Tutashiriki katika kuwahimiza waaminio wengine kutimiza hatima yao kutoka kwa Mungu. Ni jambo muhimu kuzitumia karama zetu katika hali ya kibinafsi (kuwashuhudia wengine na kuwahimiza katika maisha ya kila siku) na katika hali ya ki-ushirika (kushikamanishwa na huduma zitiririkazo kutoka kanisani mwetu) Kulingana na nyakati za kutomcha Mungu tunazoishi, na kurudi kwa Yesu wakati wowote, inambidi kila mwaminio hayatambue mapenzi ya Mungu kwa maisha yake na pia viongozi wote wa Kikristo pamoja na wachungaji (walio katika zile huduma tano kuu) wayatambue mapenzi ya Mungu kwa maisha yao na makanisa. Mtume Paulo aliandika, “Basi angalieni sana jinsi mnavyoenenda; si kama watu wasio na hekima bali watu wenye hekima, mkiukomboa wakati kwa maana zamani hizi ni za uovu. Kwa sababu hiyo msiwe wajinga, bali mfahamu ni nini yaliyo mapenzi ya Bwana.” (Waefeso 5:15-17) Kila kiongozi wa kanisa lazima ahakikishe kwamba kanisa analolichunga lina maono maradufu: Kuwafikia waliopotea na kuwafanya wanafunzi, pamoja na kuwa na maono yaliyo wazi na mwelekeo wa maisha yao. Kila kiongozi ana vipawa vya kipekee kutoka kwa Mungu. Kwa sabubu hii, kila kiongozi anapaswa kuwa na maono yaliyo wazi kwa maisha na huduma yake. Maono yaliyo wazi huwawezesha viongozi wa kanisa kuendelea kutumika katika karama na wito wao. Kwa njia hiyo, wanalitumikia na kulifaidi kanisa kijumla katika yote wayatendayo maishani. Viongozi wote wakuu wakikanisa huyakabidhi majukumu wasiokuwa na uzoefu kwa walio na ustadi. Kuwa na maono yaliowazi kwa ajili ya kanisa hutuepushana na kufanya mambo kuwa mtindo wa kawaida.   Makanisa yote yanayonawiri yanahitaji kuwa na maono ya pamoja na KUSUDI kwa mikutano yao yote. 1) Kuleta upendo wa Mungu katika Jumuia zao. 2) Kufanya uinjilisti na kuwaleta watu kwa Kristo, na 3) Kuwafanya watu nanafunzi ili na wao wawafundishe wengine (kusaidia kuanzisha jumuia zenye upendo wa Kikristo) Maono yatokayo kwa Mungu huwasaidia viongazi kuishi maisha ya Kumcha Mungu na yenye nidhamu. Watu wasiokuwa na maono wanaweza kufanya maamuzi mabaya kwa urahisi na kuangamiza maisha na ndoto zao. (1Petro 5:8) (Yohana 10:10) Viongozi wote wa kanisa ni lazima wawe na mtazamo na maono yanayoendelea ya kuwafikia waliopotea kwa ujumbe wa injili. Mapenzi ya Mungu ni kuwa yeyote asipotee (Luka 15:1-7) Yesu mwenyewe alisema, “Kwa maana jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu, hata akamtoa mwanawe pekee, ili kila amwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele.” (Yohana 3:16) Kuwa na maono dhahiri kwa maisha yetu hutulinda kutokana na kuachishwa mpango maalum wa Mungu wa maisha yetu na shetani. KUWA NA MAONO YALIYO WAZI KWA MAISHA YETU PIA HUTUSAIDIA KUPITIA ZILE NYAKATI MAISHANI AMBAPO PENGINE TUMESHUSHWA MOYO AU MAJARIBU MAKUU NA MATESO. MAONO YOTE YANAYOTOKA KWA MUNGU YATAHUSIKA KATIKA KUWASAIDIA WENGINE KUTIMIZA HATIMA YAO KUTOKA KWA MUNGU Yesu mwenyewe alisema, “Kwa maana mwana wa Adamu naye hakuja kutumikiwa, bali kutumika, na kutoa nafsi yake iwe fidia ya wengi.” (Marko 10:45) Pia Yesu alisema, “Amin, amin, nawaambia, Chembe ya ngano isipoanguka katika nchi, ikafa, hukaa hali iyo hiyo peke yake; bali ikifa hutoa mazao mengi.” (Yohana 12:24)   MPANGO WA MUNGU KWA MAISHA YETU NI MKUU KULIKO VILE TUNAVYOWEZA KUWAZA AU KUFIKIRIA. (Waefeso 3:20) LAZIMA TUIKABIDHI MIPANGO YETU KWA BWANA (Mithali 16:3) NA TUTAFUTE MAONO YAKE KWA MAISHA NA KANISA LETU. KIONGOZI ALIYE NA MAONO HUJITAHIDI KUTAFUTA NA KUFUATILIA MPANGO WA MUNGU KWA MAISHA YAKE NA KANISA. WAKIWA NA MAONO > viongozi kwa njia ya maombi wanaweza kumtafuta Mungu awape mipango yake na mbinu > halafu waenende kwa imani kutenda kazi kulingana na mwongozo wake > matokeo yatakuwa nafsi kuokolewa na wanafunzi waliokomaa kukuzwa watakao andaliwa na kuimarishwa/kuwezeshwa kwa kazi ya huduma. Kitabu cha mafundisho ya huduma (Mafundisho no. 15) KUWA KIONGOZI ALIYE NA MAONO (Sehemu A) Ni jambo muhimu kama wachungaji na viongozi (na kwa waaminio wote), kuwa watu wenye maono na kusudi. Tunayo nafasi moja tu maishani ya kuchangia mambo ya umilele. Pia, sisi ndio kizazi kilicho na jukumu la kuipokeza injili kwa kizazi kijacho. Viongozi wote wakikristo wenye kusifika wataishi kwa kusudi la kuona wengine wakisaidika na kuwekwa huru ili watimize hatima zao kutoka kwa Mungu. Kiongozi aliye na maono huwachochea wengine ili wafuate mpango wa Mungu kwa maisha yao. Maono yote yatokayo kwa Mungu huzidi uwezo wakiasili, na ili kuyatimiza inatubidi kumtegemea Mungu huku tukifuata hatua kwa hatua, mpango wake kwa maisha na kanisa letu. Wakati Musa aliambiwa na Mungu aawaongoze wanawaisraeli kutoka Misri, alitambua hitaji kubwa la msaada wake Mungu. (Kutoka 3:11-12) Kama viongozi walio na maono lazima tuweke matuamini yetu yote kwa Mungu. Kila mara, lazima tumtafute Mungu ili atupe hekima na mwongozo wake kwa yote tutendayo. “Bwana asipo jenga nyumba waijengao wafanya kazi bure” (Zaburi 127:1)   Kama vile Mfalme Suleimani alivyofanya, tunahitaji kumsihi Mungu atupe hekima. (1 Wafalme 3:7-13) na mikakati ya kutimiza hatima yetu aliyokusudia. Hekima tutakayopata itabariki na kuwasaidia wengine wengi kutimiza mipango ya Mungu kwa maisha yao. (2 Nyakati 9:7, 22-23) Viongozi wanaosifika kwa kuwa na maono humtumainia na kumtii Bwana, huku wakitambua ya kwamba Mungu ni mwaminifu na mawazo aliyonayo kwao ni ya amani wala sio mabaya. (Yeremia 29:11) Kutembea katika utiifu ni jambo muhimu kama tunataka kuona misaada ya kiungu maishani na makanisani mwetu. Yesu alisema, “Aliye mwaminifu katika lililo dogo sana, huwa mwaminifu katika lililo kubwa pia …” na “kama nyinyi hamkuwa waaminifu katika mali ya udhalimu, ni nani atawapa dhamana mali iliyo ya kweli?” (Luka 16:10-11) Kadri ya jinsi tunavyoufuata kwa uaminifu mpango wa Mungu ulio bora kwa maisha yetu, ataanza kutufungulia milango mipya na mikuu ya nafasi na majukumu. (Isaya 55:8-9) (Waefeso 3:20) Kiongozi aliyesifika humpenda Mungu na analo shauku la kumpendeza Bwana kwani wanaompenda Bwana hutii amri zake. KILA KIONGOZI MWENYE SIFA HUISHI KWA AJILI YA WENGINE. Yesu mwenyewe alisema kwamba hakuja duniani kutumikiwa, bali atumike na kuipeana nafsi yake iwe fidia kwa ajili ya wengi. (Marko 10:45) Viongozi wenye kusifika huwachochea wengine wapate kuona maono ya kanisa yakitimia. Viongozi wenye maono wanauwezo wa kuwahimiza watu kufanya kazi pamoja ili waweze kuyatimiza maono ya kanisa lao. (Nehemia 2:11-12 & 17-18) Kama viongozi wa kanisa tunahitaji kuwa na maono ya kuona watu kutoka vijijini, mijini, katika majimbo, na hata taifa lote wakimwamini Yesu. Tuuone ufalme wa Mungu ukienea hapa duniani (Luka 11:2) Kama kanisa tunahitaji kuwa na upendo kwa waliopotea na shauku la kuona upendo wa Yesu ukibadilisha jumuia zetu. Kila kiongozi mwenye kusifika anayo maoni yaliyo wazi kuyahusu maisha yake. (Habakuki 2:2) Mchungaji au kiongozi anapaswa kuwa, au kuzikuza sifa zifuatazo kama atakuwa kiongozi mwenye maono na hatima.   1) Awe mtu autengaye wakati wa kuwa na Mungu na anayedumu katika Kristo.(Yohana 15:4-5) i. Awe mtu wa maombi (Yeremia 33:3) (Nehemia 1:4-6) ii. Awe mtu mwenye imani (amtegemeaye Mungu) (Zaburi 22:4-5) (Weabrania 11:6) (Marko 9:23) iii. Awe mtu mwenye shauku la kiungu (litokanayo na uhusiano wake wa kuwa karibu na Mungu) (Zaburi 37:4) iv. Awe kiongozi ampendaye Yesu kwanza (Wagalatia 2:20) (Wafilipi 3:7-8) (Kutoka 33:14-15) v. Awe kiongozi anayeongonzwa na Roho Mtakatifu (ambaye hatua zake huongozwa na Roho Mtakatifu) (Exodus 33:13) 2) Awe kiongozi anayeufuata mpango wa Mungu kwa ajili ya kanisa au huduma na maisha yake binafsi. 3)Awe kiongozi aliyejitolea kuona kwamba jumuia au taifa lake limemkubali Yesu (Neh 2:2-5) 4) Awe kiongozi aliyejitolea ilikuwasaidia wengine kusisimkia imani yao. 5) Awe kiongozi anayedumu katika eneo lake la karama na utumishi wa kihuduma (MWENYE KUZINGATIA) (Neh. 6:1-4) 6) Awe kiongozi mtumishi. (anayeyaweka maisha yake chini kwa ajili ya wenzake) 7) Awe kiongozi aliye na moyo wa kuwaimarisha wengine kwa ajili ya huduma. 8) Awe mtu aliye na shauku la kuwaona wanafunzi waliokomaa wakikuzwa. 9) Awe kiongozi anayeweza kuwakabidhi wengine majukumu kulingana na mwongozo wa Mungu. (Kutoka 18:18-23) 10) Awe kiongozi aliye na shauku la kiona injili ikihubiriwa. (Waefeso 6:19-20) 11) Awe kiongozi anayeweza kuyawasilisha maono yake kwa anao waongoza. 12) Awe kiongozi anayeweza kuwahimiza wengine kuhudumu katika karama na huduma zao. i. Kiongozi mwema huwahimiza wengine kuchunguza kile Mungu amewapangia maishani mwao. ii. Kuna shauku la ki-uungu ndani ya kila mmoja la kutaka kuchangia katika kuleta mabadiliko mahali Fulani maishani.   iii. Mungu ameuumba kila moyo kwa njia ya kipekee. Mungu ameweka ndani ya mioyo yetu shauku la kihuduma na wito. Mioyo yetu hutuvuta na kutuelekeza kwenye huduma zetu. (Zaburi 37:4) iv. Viongozi wenye maono huwasaidia watu kutambua huduma ambayo Mungu ameweka mioyoni mwao ili wapate kuitimiza. 13) Awe kiongozi aanzishaye mambo. (Mtendaji) (Nehemiah 6:15-16) 14) Awe kiongozi amtafutaye Mungu kwa ajili ya kutafuta mikakati na kuweka malengo. 15) Awe kiongonzi aliye na moyo wa kutanguliza na asiye ogopa kukabiliana na changamoto mpya. 16) Awe kiongozi aliye na ujasiri wa kuitetea injili na maadili ya ki-ungu. 17) Awe kiongozi anayejitokeza na kuwakuza wengine. 18) Awe kiongozi anayeweza kudumisha umoja. i. Aliye mwenye hekima na roho ya kupambanua ii. Aliye na moyo wa ki-uchungaji (Baba wa imani), na akisimamiacho kikundi cha uongozi. 19) Kiongozi aliye na mtazamo mpana (Awaletao pamoja wengine katika wito wao wa utumishi) 20) Kiongozi anayetambua na kupendezwa na jitihada za watu wengine. (Jambo kuu kwa kuleta ushikamano) 21) Awe kiongozi anayehimiza wengine. (Nehemia 2:19-20) 22) Awe kiongozi anayejali maswala ya ufalme wa Mungu. (Anashirikiana na viongozi wengine/ makanisa), na 23) Kiongozi anayeongoza kwa matendo. Kama Wakristo sote tumeitwa kuwa mifano bora kwa wasio okoka na tunastahili kuwa na sifa za uongozi, kwani tumeitwa kutawala pamoja na Kristo hapa duniani. (Ufunuo 5:9-10) Wanaume nao wamepewa jukumu la kuziongoza jamii zao. Hata hivyo, Mungu huwateua na kuwainua baadhi ya watu katika kanisa ili waweze kuliandaa, na kuupa mwelekeo mwili wa Kristo kwa kusudi la kuona kwamba ufalme wa Mungu unaenezwa hapa duniani. Teuzi zote za uongozi zafaa kuongozwa na Mungu. Yeye ndiye huwaita na kuwainua viongozi, na kuwaweka katika zile huduma tano zilizo kuu.   (1 Timotheo 1:12) (Waefeso 4:11-12) (1 Timotheo 1:1) (Kutoka 3:7-10) (Kumbukumbu la Torati 31:1-3; 31:7-8 & 34:9) (Joshua 1:1-3) Kitabu cha mafundisho ya huduma (Mafundisho no. 16) KUWA KIONGOZI ALIYE NA MAONO (Sehemu B) Ni jambo muhimu kama wachungaji na viongozi (na kwa waaminio wote), kuwa watu wenye maono na kusudi. Tunayo nafasi moja tu maishani ya kuchangia mambo ya umilele. Mafundisho haya yanagusia baadhi ya sehemu za kiutendaji katika kuwa kiongozi mwenye maono. Yanayozingatiwa hapa ni ya muhimu kwa viongozi wote wenye maono. 1) Kusaidia katika kukiandaa kizazi kijacho(Wanarika) pamoja na wote wanaoudhuria kanisa kuishi maisha yenye kuzaa matunda, kwa kuwahimiza watumie kwa ukamilifu karama zao za kiroho. (Waefeso 4:11-12, 2 Timotheo 2:2 and 1 Peter 5:1-4) 2) Kutilia mkazo katika kuwafundisha waliowachanga kiroho, kwa kuhakikisha kwamba wote wanao okoka wanapata mafundisho ili imani yao ijengwe kwenye msingi imara. 3) Kuwasaidia waaminio wote kanisani kuzitambua karama zao za kiroho. Mungu hugawa karama za ki-huduma “kama apendavyo yeye” (1 Wakorintho 12:11). Kiongozi aliye na maono huzileta huduma pamoja kwa kuwahimiza waumini wote kuhusika kwenye huduma. Kufanya utafiti wa mara kwa mara kuhusu karama za kiroho husaidia waumini kuzitambua karama na wito wao. 4) KUONGOZA KWA MATENDO. Kiongozi mwenye maono huwa mstari wa mbele katika mambo yafuatayo: i. Tabia/kudhihirisha upendo/ Imani katika Mungu (1 Timotheo 4:12) ii. Kupenda uinjilisti (Danieli 12:3 na Mithali 11:30) iii. Kuwa na moyo wa Utumishi (Matayo 20:26-28) iv. Mwenye kuwahimiza wengine (Waebrania 10:24-25), na v. Anaye weka maslahi ya wengine mbele (Mnyenyekevu) (Wafilipi 2:3) 5) Anayejitolea ili kuhakikisha kwamba wengine wametimiza hatima zao kutoka kwa Mungu kwa: i. Kutafuta uweza ulioko katika kila mmoja.   ii. Kuelewa aina ya tabia ya kila muumini. iii. Kuyatabiria maisha ya waumini. iv. Kujitolea kuona kwamba waumini wote wanaishi maisha yenye kuzaa matunda kwa ajili ya ufalme wa Mungu, NA v. Kuwapa wengine huduma kama jinsi Bwana anavyo mwongoza (KUWAKABIDHI) 6) Kuwa sehemu ya Kikundi. Kiongozi aliye na maono hutambua kwamba Mungu amemuweka kila mshirika kwenye mwili wa Kristo kulingana na mapenzi yake. (1 Wakorintho 12:18) Kama kiongozi bora, atazingatia kudhibiti umoja wa kikundi, kila mmoja akipewa nafasi ya kutumia karama zake za kiroho kwa manufaa ya kila mmoja. (1 Wakorintho 12:4-7) 7) Kiongozi anayefuata mwongozo wa Roho Mtakatifu. Huyu ni kiongozi ambaye anamtumainia na kumtii Bwana kwa urahisi, na ambaye amejitolea kuufuata mpango wa Mungu kwa maisha yake (Waefeso 2:10) na kanisa (Zaburi 127:1) Sehemu kutoka kitabu cha mafundisho ya uongonzi na uanafunzi (mafundisho no. 26) MUHTASARI WA MAMBO YALIYO MUHIMU KWA VIONGOZI WOTE WA KANISA (uchaguzi wa baadhi ya masomo) 1) Kuwa na maono ya kuwafikiawaliopotea Yesu alisema, “Hamsemi ninyi, bado miezi minne, ndipo yaje mavuno?Tazama mimi na waambieni, Inueni macho yenu myatazame mashamba, ya kuwa yamekwisha kuwa meupe, tayari kwa mavuno. Naye avunaye hupokea mshahara, na kukusanya matunda ya uzima wa milele, ili yeye apandaye na yeye avunaye wapate kufurahi pamoja. Kwa maana hapo neno hilo huwa kweli, mmoja hupanda akavuna mwingine.’” (Yohana 4:35-37) KILA MMOJA WETU ANAYO SEHEMU KATIKA KAZI YA KUZIVUNA NAFSI ZILIZOPOTEA Kila nafsi ni ya dhamana mbele za Mungu. Kila kanisa lafaa kuwa na maono yaliyowazi na mpango wa kuwafikia waliopotea.   Bwana alimwambia nabii Habakuki, “Iandike njozi ukaifanye iwe wazi sana katika vibao, ili aisomaye apate kuisoma kama maji.” (Habakuki 2:2) 2)Kuwa na maono ya kuwaandaa viongozi (Kuunda na kuzingatia mtazamo wa Ufalme wa Mungu) Kila kiongozi lazima aweke wakati wake kwa hali ya kusaidia kukuza kizazi kijacho cha viongozi. Kuwakuza na kuwafundisha viongozi wa siku za usoni ni hakikisho kwamba Ufalme wa Mungu utaendelea kuenea. Mtume Paulo alimwambia Timotheo, aliyekuwa mchungaji mchanga, “Basi wewe, mwanangu, uwe hodari katika neema iliyo katika Kristo Yesu. Na mambo yale uliyoyasikia kwangu mbele ya mashaidi wengi, hayo uwakabidhi watu waaminifu watakaofaa kuwafundisha wengine.” (2 Timotheo 2:1-2) 3)Kuwaleta Pamoja wakristo wote katika Karama Zao za Ki-Huduma Kila muumini anao utumishi na pahali pa kutumika. (Waefeso 2:10) “Kwa kuwa kama vile katika mwili mmoja tuna viungo vingi, wala viungo vyote havitendi kazi moja; Vivyo hivyo na sisis tulio wengi tu mwili mmoja katika Kristo, na viungo, kila mmoja na mwenzake.Basi kwa kuwa tuna karama zilizo mbalimbali, kwa kadri ya neema mliyopewa; ikiwa unabii, tutoe unabii kwa kadri ya imani; ikiwa huduma, tuwemo katika huduma yetu; mwenye kufundisha, katika kufundisha kwake; mwenye kukirimu katika moyo mweupe; mwenye kusimamia kwa bidii, mwenye kurehemu, kwa furaha” (Warumi 12:4-8) “Basi pana tofauti za karama; bali Roho ni yule yule. Tena pana tofauti za huduma na Bwana ni yule yule. Kisha pana tofauti za kutenda kazi, bali Mungu ni yeye yule azitendaye kazi zote katika wote. Lakini kila mmoja hupewa ufunuo wa Roho kwa kufaidiana.” (1 Korintho 12:4-7) KITABU CHA MITHALI KINASEMA “Mwenye hekima huvuta roho za watu.” (Mithali 11:30) Ni jambo muhimu kwa kila Mkristo apewe maandalizi na kuhimizwa azitumie karama zake katika huduma, na pia aelezwe jinsi ya kushuhudia imani yake kwa wasioamini kwa njia ya ufasaha.   VIONGOZI WOTE WA KANISA WANAFAA KUWA NA MAONO YA KUWALETA PAMOJA WAKRISTO WOTE ILI WAWEZE KUZITUMIA KARAMA ZAO ZA KIROHO. (Kuandaa mara kwa mara, warsha za kutambua karama za Kiroho waweza kuwa mwanzo mwema) Mtume Paulo aliandika, “Naye alitoa wengine kuwa mitume, na wengine kuwa manabii, na wengine kuwa wainjilisti, na wengine kuwa wachugnaji na waalimu; kwa kusudi la kuwakamilisha watakatifu, hata kazi ya huduma itendeke, hata mwili wa Kristo ujengwe, hata sisi sote tutakapoufikia umoja wa imani na kumfahamu sana mwana wa Mungu.” (Waefeso 4:11-13) 4) Umuhimu wa Kuwafanya Wanafunzi (Kuwalisha Kondoo) Wachungaji wote wanalojukumu la kuwalinda wale ambao Roho Mtakatifu amewakabidhi. (Matendo 20:28) Kama sehemu ya jukumu hili, wachungaji wanapaswa kulifundisha na kulielekeza kundi lao na kuhakikisha kwamba washirika wote kanisani wanayo nafasi ya kukua imara katika imani yao. Kila mchungaji anapaswa kutambua umuhimu wa maisha yake binafsi kuwa kielelezo kwa wale walio chini ya uangalizi wake. Mtume Petro aliandika, “lichungeni kundi la Mungu lililo kwenu, na kulisimamia, si kwa kulazimishwa, bali kwa hiari kama Mungu atakavyo; si kwa kutaka fedha ya aibu, bali kwa moyo. Wala si kama wajifanyao mabwana juu ya mitaa yao, bali kwa kujifanya vielelezo kwa lile kundi. Na mchungaji mkuu atakapo dhihirishwa, mtaipokea tali ya utukufu, ile isiyokauka.” (1 Petro 5:2-4) Yesu mwenyewe alisema, “Basi, enendeni mkayafanye mataifa yote kuwa wanafunzi, mkiwabatiza kwa jina la Baba, na la Mwana, na la Roho Mtakatifu, na kuwafundisha kuyashika yote niliyowaamuru ninyi; na tazama, mimi nipo pamoja nanyi siku zote, hata utimilifu wa dahari.” (Mathayo 28:19-20) Yesu alimkabidhi mtume Petro wajibu wa aina tatu alipomrejesha awe mchungaji wa kondoo wake: “Lisha wana-kondoo wangu” “Chunga kondoo zangu” na   “Lisha kondoo zangu” (Yohana 21:15-17) Kuwa na vikundi vya watu wachache ni njia nzuri ya kuwashikamanisha Wakristo walio wachanga kiroho katika maisha ya ki-kanisa na pia njia ya kuwasaidia wakristo wote wakue katika imani yao na kuzitumia karama zao za kiroho. MAELEZO K UMUHIMU WA KUWA NA MALENGO KANUNI NANE ZIFAAZO MAISHANI “Mawazo ya wenye bidii huelekea utajiri tu; Bali kila mwenye pupa huuelekea uhitaji.” (Mithali 21:5) Watu ambao huwa na malengo huyatimiza mambo mengi kuptita wenzao walio wa elimu na uwezo sawa. Tukisha tambua hivyo, ni vyema kuwa na kanuni zifuatazo maishani mwetu. 1) Mtafute Mungu ili akupe mpango wa maisha yako Mungu anao mpango wa kipekee kwa ajili ya maisha yako. (Waefeso 2:10) Kitabu cha Mithali kinasema, “Mna hila nyingi moyoni mwa mtu; Lakini shauri la Bwana ndilo litakalo simama.” (Mithali 19:21) Tunapo mtafuta Mungu kwa ajili ya mpango wake kwa maisha yetu, kwanza lazima tuyakabidhi maisha yetu kwake. “Mkabidhi BWANA kazi zako, na mawazo yako yatadhibitika.” (Mithali 16:3) 2)Uweke mpango wake katika maandishi Lazima tujifunze kuandika mipango yetu kwenye vitabu. Tunahitaji kuyaandika malengo yetu ambayo Mungu ametupatia. Kuiandika mipango ya Mungu kwa maisha yetu huipa hali ya kudumu na kutupatia motisha wa kuweka taratibu za kuona maono hayo yakitimia. Bwana alimwambia nabii Habakuki, “Iandike njozi, ukaifanye iwe wazi sana katika vibao, ili aisomaye apate kusimama kama maji.” (Habakuki 2:2) “Kuwa na mipango mizuri na kufanya bidii huleta mafanikio…” (Mithali 21:5 tafsiri ya NLT) Kuwa ma mipango isiyo dhabiti hakutatufikisha mahali popote. Kuwa na maono yaliyo dhahiri na malengo yaliyo wazi kwa ajili ya maisha yetu hutuwezesha kutopotoshwa na kuupoteza mwelekeo. Ni jambo la muhimu kuukomboa wakati kwa kuwa nyakati hizi ni za uovu na pia tayari tunaufahamu    mpango wa Mungu kwa maisha yetu. (Waefeso 5:17) Kitabu cha Mithali kinasema, “Pasipo maono, watu huacha kujizuia; Bali ana heri mtu yule aishikaye sheria.” (Mithali 29:18) Kuyaandika malengo yetu hutusaidia kudumisha mwelekeo maishani. 3)Weka Tarehe ya Kutimiza malengo yako Lazima tuweke muda tunaotarajia kuwa tumetimiza malengo yetu. Tunahitaji kuweka tarehe ya kuanzia na tarehe ya kutamatisha yale Mungu ametupangia maishani. Tusipokuwa na tarehe hakika ya kuanzia na ya kumalizia, ni rahisi kuahirisha na hatimaye tukose kutimiza lolote. 4)Kuwa na orodha ya mambo unayohitajika kufanya. Weka orodha hiyo karibu nawe kila wakati. Ili tuweze kuyaona malengo yetu yakikamilika, tunahitaji kuorodhesha mambo yaliyoyalazima kutimizwa ili tuweze kuona malengo hayo yakitimizwa. Orodha hiyo lazima iwe mbele yetu kila wakati ili itusaidie kuwa namwelekeo pasipo na kupotoka. Orodha hiyo pia itatusaidia kutimiza yanayohitajika ili kuyatimiza maono yetu. 5)Badilisha orodha yako iwe mpango Ni jambo la muhimu kubadilisha orodha ya “mambo ninayo hitaji kufanya” na “mambo nitakayoyafanya) Ni jambo muhimu kuamua ni mambo gani yatakayo tangulizwa na niyapi yatakayo fanywa baadaye. Mambo yaliyo katika mpangilio ni afadhali kuliko kuweka mambo kwenye akili. Litakalo tusaidia ni kuwa na mpango wa muda mrefu, mpango wa wiki kwa wiki, na mpango wa kila siku ili kuhakikisha ya kwamba hatupotezi mwelekeo wa malengo yetu, na kupata manufaa mengi iwezekanavyo kutokana na kila siku. 6)Anza kazi mara moja (Usuhahirishe) Ni jambo gumu sana kuanza jambo jipya. Litakalo tusaidia kutimiza malengo yetu ni kuanza kazi mara moja. Mtume Paulo aliandika, “Basi angalieni sana mnavyoenenda; si kama watu wasio na hekima bali kama watu walio na hekima; mkiukomboa wakati kwa maana zamani hizi ni za uovu.” (Waefeso 5:15-16) Fanya jambo Fulani. Mpango usio mzuri sana ambao unatekelezwa ni bora kuliko mpango mzuri sana ambao bado haujatekelezwa. Tunapoanzisha jambo lolote jipya kwa imani, Mungu hupata nafasi ya kuziongoza hatua zetu, na hata kutuelekeza tena kwa ukamilifu, anapoanza kuufunua mpango wake kwa maisha    yetu. “Hatua za mtu zaimarishwa na BWANA, naye aipenda njia yake.” (Zaburi 37:23) 7)Fanya jambo kila siku linalokusongesha mbele kwa hali ya kuutimiza mpango wa Mungu kwa maisha yako. Kila siku tunahitaji kufanya jambo litakalotusaidia kukaribia utimilifu wa mpango wa Mungu kwa maisha yetu. Kuwa na nyakati za mapumziko pia ni muhimu kwani tutaweza kuwa chonjo na wenye mwelekeo. Ratiba za kila siku zitatusaidia kutimiza malengo yetu na kutimiza mpango wa Mungu kwa maisha yetu. 8) Tambua wito wako maishani. Kubali kujitolea ili uutimize mpango wa Mungu kwa maisha yako. Mungu anaompango maalum kwa ajili ya maisha ya kila Mkristo. Ni jambo la maana kumtafuta Mungu ili tupate mpango wake kwa maisha yetu. Tunahitaji kuwa na lengo tuliyo tayari kujitolea maishani kwa ajili yake. Lazima tuwe tayari kujitolea kabisa maishani ili tuuone mpango wa Mungu kwa maisha yetu ukitimia. Mara tu tunapoutambua mpango wa Mungu kwa maisha yetu, tunahitaji kuukazia macho kila wakati. “Basi, utujulishe kuzihesabu siku zetu, Tujipatie moyo wa hekima.” (Zaburi 90:12)   BLACKTOWN MISSIONS CHURCH KAULI YA MAONO YETU MAONO YA KIJUMLA “Kuwa kanisa ambalo ni kituo cha kiuinjilisti, liwafanyao watu kuwa wanafunzi, lenye kuwandaa na kuwatuma, na lililo na shauku la kuona jumuia ikibadilishwa kwa upendo wa Yesu Kristo.” MALENGO MAKUU 1) Kuwaletea wakazi wa Blacktown tumaini. 2) Kuchangia katika kuleta dhamana za ufalme wa Mungu katika jumuia  yetu. 3) Kuibadilisha jumuia yetu kwa ujumbe wa habari njema ya injili. 4) Kutoa mahali ushirika na kuhusisha ambapo watu watakua katika  imani yao. 5) Kuwa na wanafunzi walio komaa ambao watachangia kuibadilisha  jumuia yetu kwa upendo wa Kristo. 6) Kuwa kanisa linalotilia mkazo umishonari, hapa kwetu na nchi za nje, na   7) Kuwa kanisa linaloandaa na kuwatuma wamishonari. SOMO LA PILI: UTEUZI WA KUTOKA KATIKA BAADHI YA MAFUNDISHO Sehemu Kutoka Kitabu cha Mafundisho ya Uongonzi na Uanafunzi (Utangulizi)  Kuyajenga maisha yako juu ya msingi wa neno la Mungu Kama Wakristo, tunaishi katika ulimwengu ulio na ushawishi mwingi usio wa kiungu na hata wakati mwingine kuna upinzani kwa mambo ya Mungu. Biblia inayo mengi ya kusema kuhusu umuhimu wa kuwa washindi maishani. (Ufunuo 21:7) (Ufunuo 2:11, 17,26) (Ufunuo 3:5, 10-12, 21) Yesu akiwa katika maisha yake ya hapa duniani aliwaambia wanafunzi wake mambo mengi ya kuwahimiza. Yesu aliwaambia wanafunzi wake, “Hayo nimewaambieni mpate kuwa na amani ndani yangu. Ulimwenguni mnayo dhiki; lakini jipeni moyo; mimi nimeushinda ulimwengu.” (Yohana 16:33) Yesu alisema haya alipoanza kuzungumza kuhusu nyakati za mwisho, “Na kwa sababu ya kuongezeka maasi, upendo wa wengi utapoa. Lakini mwenye kuvumilia mpaka mwisho ndiye atakayeokoka.” (Mathayo 24:12-13) Mtume Paulo alimwandikia Timotheo kijana aliyekuwa mchungaji, “Naam, na wote wapendao kuishi maisha ya utauwa katika Kristo Yesu wataudhiwa.” (2 Timotheo 3:12) Katika ulimwengu huu, kunao watu waliochini ya utawala wa ufalme wa giza (wana wa ulimwengu huu) (Waefeso 2:1-3) na watu walio wa ufalme wa Mungu (waumini waliozaliwa mara ya pili walio wa ufalme wa Mungu). (1 Peter 2:9) (Waefeso 2:4-6) Kama Wakristo, tunahitaji kuishi hapa ulimwenguni bila kuwa wa ulimwengu. (1 Yohana 2:15-17) Tunahitaji kuangaza nuru yetu mbele ya watu ili waweze kuyaona matendo yetu mema na kumtukuza Baba yetu aliye mbinguni. (Mathayo 5:16) bila kuiruhusu roho ya ulimwengu huu kutuvuta mbali na kusababisha kutopendelea mambo ya Mungu. Katika ili hadithi ya ngano na magugu,Yesu alisimulia kwamba tukiwa ulimwenguni huu tutaishi na watu wampendao Mungu (waaminio) pamoja na wale    wanaopinga mambo ya Mungu. (Mathayo 13: 24:30 & 36 – 43) Mungu ametupatia neno lake ili lituwezeshe kuwa imara katika imani yetu hapa ulimwenguni. Kuyajenga maisha yetu juu ya msingi wa neno la Mungu ndio ufunguo wa kuwa wenye nguvu katika safari yetu ya imani na wa kutuwezesha kutimiza hatima yetu tuliyowekewa na Mungu. Mungu anao mpango wa kipekee kwa ajili ya maisha ya kila mwaminio (Waefeso 2:10) (Yohana 15:16) Kulitafakari Neno la Mungu huwasaidia waaminia katika kutimiza hatima yao waliyowekewa na Mungu Kabla ya kuwaongoza wana wa Israeli katika nchi ya ahadi, Bwana Alimwambia Yoshua, “Kitabu hiki cha torati kisiondoke kinywani mwako, bali yatafakari maneno yake mchana na usiku, upate kuangalia kutenda sawasawa na maneno yote yaliyoandikwa humo; maana ndipo utakayoifanikisha njia yako, hasa ndipo utakapostawi sana.” (Yoshua 1: 8) Zaburi ya kwanza nayo pia inatilia mkazo umuhimu wa kulitafakari Neno la Mungu. “Heri mtu yule asiyekwenda katika shauri la wasio haki; Wala kusimama katika njia ya wakosaji; Wala hakuketi barazani pa wenye mizaha. Bali sheria ya BWANA ndiyo impendezayo, Na sheria yake huitafakari mchana na usiku. Naye atakuwa kama mti uliopandwa kandokando ya vijito vya maji, uzaao matunda yake kwa majira yake, Wala jani lake halinyauki; Na kila atendalo litafanikiwa.” (Zaburi 1:1-3) Kuyajenga maisha yetu kwenye msingi wa neno la Mungu kutatusaidia kuwa na nguvu katika nyakati za majaribio makuu au changamoto za kimaisha. Yesu naye alitilia mkazo umuhimu wa kuyajenga maisha yetu juu ya mwamba. “Basi kila asikiaye hayo maneno yangu, na kuyafanya, atafananishwa na mtu mwenye akili, aliyejenga nyumba yake juu ya mwamba; mvua ikanyesha, mafuriko yakaja, pepo zikavuma, zikaipiga nyumba ile, isianguke; kwa maana misingi yake imewekwa juu ya mwamba. Na kila ayasikiaye hayo maneno yangu asiyafanye, atafananishwa na mtu mpumbavu, aliyejenga nyumba yake juu ya    mchanga; mvua ikanyesha, mafuriko yakaja, pepo zikavuma, zikaipiga nyumba ile ikaanguka; nalo anguko lake lilikuwa kubwa.” (Mathayo 7: 24-27) Maneno “kila” na “na kila” yanatilia mkazo umuhimu wa kuyajenga maisha yetu katika msingi wa neno la Mungu. Biblia yote imevuviwa naye Mungu (2 Timotheo 3:16) na ndani yake kunayo yote yatakayo tuwezesha kuishi maisha yenye manufaa hapa ulimwenguni. Yesu alidhihirisha wazi kuwa wote wanaoyajenga maisha yao kwa msingi wa mafundisho yake, hawataanguka wataki wa majaribu na changamoto za kimaisha. Tunachoweza kuona katika sehemu hii ya maandiko ni kuwa kunauwezekano wa kupitia katika changamoto na majaribu maishani mwetu. Mtu aliyekuwa na akili na pia yule mpumbavu walikumbana na dhoruba (changamoto) katika maisha yao. Sehemu hii ya maandiko pia inadhihirisha wazi kwamba kwa wale wanaopuuza mafundisho ya Yesu na kutojenga maisha yao juu ya msingi wa neno la Mungu, wakati wa majaribu na majuto yatawajia maishani hawatakuwa wamejiandaa ipasavyo kukabiliana nayo. Neno la Mungu pia hutusaidia kuwa tayari na kwa kujiandaa kwa ajili ya yote yale Mungu ametuandalia maishani mwetu. Mtume Paulo aliandika, “Kila andiko, lenye pumzi ya Mungu, lafaa kwa mafundisho, na kwa kuwaonya watu makosa yao, na kwa kuwaongoza, na kwa kuwadhibitisha katika haki, ili mtu wa Mungu awe kamili, amekamilishwa apate kutenda kila tendo jema.” (2 Timotheo 3: 16-17) Baada ya Kuokoka, tunapaswa kubadilisha nia yakale iliyopotovu na kweli iliyopo katika neno la Mungu. Yesu mwenyewe alisema, “Ninyi mkikaa katika neno langu, mmekuwa wanafunzi wangu kweli kweli; tena mtaifaamu kweli, nayo hiyo kweli itawaweka huru.” (Yohana 8: 31-32)   MTUME PAULO ALITILIA MKAZO UMUHIMU WA NIA ZETU KUFANYWA UPYA BAADA YA KUOKOKA. “Wala msiifuatishe namna ya dunia hii; bali mgeuzwe kwa kufanywa upya nia zenu, mpate kujua hakika mapenzi ya Mungu yaliyo mema, ya kumpendeza, na ukamilifu.” (Warumi 12:2) “Maana silaha za vita vyetu si za mwili, bali ni zina uwezo wa katika Mungu hata kuangusha ngome tukiangusha mawazo na kila kitu kilichoinuka, kijiinuacho juu ya elimu ya Mungu; na kuteka nyara kila fikira ipate kumtii Kristo.” (2 Wakrorintho 10: 4-5) Baada ya wokovu tunafanyika: viumbe wapya katika Kristo (2 Wakorintho 5:17), wana wa Mungu (Yohana 1:12) na tunafanywa wana katika jamii ya Mungu. (Warumi 8:15-17) BAADA YA KUOKOKA TUNAPASWA UFAHAMU ULIO KAMILIKA KUHUSU URIDHI WETU NDANI YA KRISTO NA JINSI YA KUTIMIZA HATIMA YETU KATIKA KRISTO HUKU TUKIENDELEA KUJIFUNZA JINSI YA KUTEMBEA KAMA WANA WA MUNGU. (Warumi 12: 9-21) MTUME PAULO ALIWAOMBEA WAKRISTO KULE EFESO KWAMBA WAWEZE KUWA NA UFUNUO ZAIDI KATIKA KUMFAHAMU KRISTO. (Efeso 1: 15-23) Tunapoanza kulitafakari neno la Mungu huwa tunazikubali kanuni na nia za ufalme wake maishani mwetu. Kwa wale ambao wamelelewa katika hali zenye mateso au waliotoka katika dini na madhehebu mengine, kulitafakari neno la Mungu kutawawezesha kwa njia kuu kuwa na uhusiano wa kibinafsi kati yao na Kristo na hata uhusiano bora na wenzao. KUNAZO FAIDA NYINGI AZIPATAZO MUUMINI ANAPOLITAFAKARI NENO LA MUNGU. BAADHI YA FAIDA HIZO NI:   Kupokea mwongozo ulio dhahiri wa maisha yetu   “Neno lako ni taa ya miguu yangu, na mwanga wa njia yangu.” (Zaburi 119:105)   Kupata ufunuo kutoka kwa neno la Mungu “Shuhuda zako ni za ajabu, ndiyo maana roho yangu imezishika. Kufafanua maneno yako kwatia nuru, Na kumfahamisha mjinga.” (Zaburi 119:129-130)   Kudumisha amani katika nyakati za dhoruba maishani “Wana amani nyingi waipendao sheria yako, wala hawana la kuwakwaza” (Zaburi 119:165) “Utamlinda yeye ambaye moyo wake umekutegemea katika amani kamilifu, kwa kuwa anakutumaini.” (Isaya 26:3)   Tunapata hakikisho la upendo mkuu wa Mungu kwetu Biblia inayo mengi isemayo kuhusu upendo mkuu wa Mungu kwetu. Mtume Paulo aliandika, “Kwa maana nimekwisha kujua hakika kwamba, wala mauti, wala uzima, wala malaika, wala wenye mamlaka, wala yaliyopo, wala yatakayokuwapo, wala wenye uwezo, wala yaliyo juu, wala yaliyo chini, wala kiumbe kinginecho chote hakitaweza kututenga na upendo wa Mungu ulio katika Kristo Yesu Bwana wetu.” (Warumi 8: 38-39)   Kupata hekima kwa ajili ya maisha ya kila silku “Sheria yako nimeipenda mno ajabu, Ndiyo kutafakari kwangu mchana kutwa. Maagizo yako hunitia hekima kuliko adui zangu, kwa maana ninayo siku zote.” (Zaburi 119:97-98)   Kutakaswa na kusafishwa kutokana na tabia zetu ya kale “Jinsi gani kijana aisafishe njia yake? Kwa kutii akilifuata neno lako. Kwa moyo wangu wote nimekutafuta, Usiniache nipotee mbali na maagizo yako.” (Zaburi 119:9-11)   Imani yetu hupata kuimizika na kuinuliwa “Basi imani, chanzo chake ni kusikia; na kusikia huja kwa neno la Kristo.” (Warumi 10:17) Hii ndiyo faraja yangu katika taabu yangu, Ya kwamba ahadi yako imeni huisha.” (Zaburi 119: 50)   KATIKA NENO LA MUNGU KUNAZO AHADI NYINGI AMBAZO ZINAFAA KUPOKELEWA KWA NJIA YA IMANI (Waebrania 11:1)   Kupokea himizo Mungu anaponena kupitia kwa Neno lake neno la wakati/majira ufaao/yafaayo (Neno la Rhema) “Mtu hulifurahia jibu la kinywa chake, Na neno linenalwo wakati wa kufaa ni njema kama nini!” (Mithali 15:23) Mungu anaweza kutunenea neno la wakati ufaao (Rhema) tunapolisoma neno lake. Tunapoomba msaada wake au mwongozo wa maisha yetu, Roho mtakatifu anaweza kuuangazia mstari fulani au sehemu ya maandiko (neno la wakati/majira ufaao/yafaayo) ili atuhimize au atupatie mwongozo wa maisha yetu.   Kutuandaa na kututayarisha kwa ajili ya huduma “Kila andiko, lenye pumzi ya Mungu, lafaa kwa mafundisho, na kwa kuwaonya watu makosa yao, na kwa kuwaongoza, na kwa kuwaadhibitisha katika haki, ili mtu wa Mungu awe kamili, amekamilishwa apate kutenda kila tendo jema.” (2 Timotheo 3: 16-17)   Kuturekebisha na kutusaidia kuepukana na kujikwaa kusiofaa “Pasipo maono watu huacha kujizuia; Bali ana heri mtu yule ashikaye sheria.” (Mithali 29:18) “Watu wangu wanaangamizwa kwa kukosa maarifa…” (Hosea 4: 6)   Kubarikiwa na kustawi maishani “Heri walio kamili njia zao, waendao katika sheria ya BWANA. Heri wazitiizo shuhuda zake, wamfuatao kwa moyo wote.” (Zaburi 119: 1)   Kupokea ufunuo wa kiunabii wa mambo yajayo tunapoukaribia mwisho wa dahari. Katika Injili, baadhi ya Nyaraka pamoja na vitabu vya Manabii wadogo na Manabii Wakuu kama vile Danieli na Ezekieli na pia kitabu cha Ufunuo vina mambo mengi yanayohusu mambo ambayo bado hayajatimia tunapokaribia kuja kwa Yesu Kristo mara ya pili na utawala wake wa miaka elfu hapa duniani.   Kutuzuia ili tusiangukie mafundisho ya uongo “Jitahidi kujionyesha kuwa umekubaliwa na Mungu, mtenda kazi asiye na sababu ya kutahayari, ukitumia kwa halali neno la kweli.” (2 Timotheo 2:15) na      Kuleta uamsho maishani mwetu neno la Mungu linapojaa mioyoni mwetu “Ee BWANA, unifundishe njia ya amri zako. Nami nitaishika mpaka mwisho. Unifahamishe nami nitaishika sheria yako, Naam, nitatii kwa moyo wangu wote. Uniendeshe katika mapito ya maagizo yako, Kwa maana nimependezwa nayo. Unielekeze moyo wangu na shuhuda zako, Wala usielekee tamaa. Unigeuze macho yangu nisitazame visivyofaa, unihuishe katika njia yako. Umthibitishie mtumishi wako ahadi yako, Inayohusu kicho chako … Unihuishe kwa haki yako.” (Zaburi 119: 33-38, 40) Sehemu kutoka kitabu cha mafundisho ya uongozi na uanafunzi (Mafundisho no. 30) BAADHI YA MAMBO YASABABISHAYO MAOMBI KUJIBIWA (“Mbinu ya Kuomba” inayotokana na ujumbe wa John Hagee) Yesu alitilia mkazo sana kuhusu umuhimu wa maombi na hasa kuomba kuhusu mahitaji yaliyo ya lazima maishani. Kumwomba Mungu ili atupatie mwongozo wa maisha yetu na pia kwa ajili ya kututimizia mahitaji yetu ni dhihirisho kwake kwamba tunamtegemea na kumwamini. Nabii Yeremia alisema“Lakini amebarikiwa mtu ambaye tumaini lake ni katika BWANA, ambaye matumaini yake ni katika BWANA.” (Yeremia 17:7) Yesu aliwaambia wanafunzi wake, “Siku hiyo hamtaniomba chochote. Kweli nawaambieni, chochote mtakachomwomba Baba kwa jina langu, atawapeni. Mpaka sasa hamjaomba chochote kwa jina langu. Ombeni nanyi mtapata ili furaha yenu ikamilike” (Yohana 16:23-24). Yesu pia alisema, “Na chochote mtakachoomba kwa jina langu nitafanya, ili Baba atukuzwe ndani ya Mwana. Mkiniomba chochote kwa jina langu, nitawafanyieni.” (Yohana 14:13-14) Nacho kitabu cha Yakobo kinasema, “Mnatamani vitu na kwa vile hamvipati mko tayari kuua; mwatamani sana kupata vitu, lakini hamvipati, hivyo mnagombana na kupigana. Hampati kile mnachotaka kwa sababu hamkiombi kwa Mungu.” (Yakobo 4:2) Kama Wakristo, tunahitaji kumtegemea Mungu jinsi watoto wawategemeavyo wazazi, maombi yakiwa sehemu kuu ya maisha yetu ya kila siku. Sasa    nitazumgumzia kanuni nne zinazouhusiana na maombi ambazo zinatajwa kwenye Biblia. Kanuni nne zinazohusiana na Maombi ambazo huchangia katika kuleta majibu ya Maombi Yetu: 1) Muombe Baba katika jina laYesu (Yohana 16:23-24) (Yohana 15:16) Sisi waumini tunazo nguvu na mamlaka tunapolitumia jina la Yesu. (Marko 16:17-18) (Marko 14:14) 2) Omba kwa kusifu pamoja na shukrani (Zaburi 100:4) (Mathayo 21:15-16) (Wafilipi 4:6) (Zaburi 34:1) 3) Unapoomba tubu dhambi yeyote ambayo unahifamu maishani mwako (1 Timotheo 2:8) 4) Lazima tuwe na imani kwamba Mungu atatujibu maombi yetu. (Marko 11:23-24) (Mathayo 21:21-22) -Hivyo basi, imani inatokana na kuusikiliza ujumbe, na huo ujumbe unatokana na neno la Kristo. (Warumi 10:17) -Umuhimu wa kuzitafakari na kuzitamka ahadi za Mungu zilizopo kwenye maandiko. (Yoshua 1:8) -Kutoruhusu mambo ya ulimwengu yaliyokinyume kushusha imani yetu. (Zaburi 1:1-3) (Wafilipi 4:8) (Wakolosai 3:16) 5) Kuomba kwa nia safi (kwa ajili ya utukufu wa Mungu) kwamba Baba atukuzwe katika Mwana. (Yohana 14:13) (2 Wakorintho 1:20) 6) Uhusiano mwema (Kuwasamehe wenzetu) (Marko 11:25) (1Petro 3:7) na kuutafuta ufalme wa Mungu kwanza pamoja na haki yake (Mathayo 6:33) Yesu alitilia mkazo umuhimu wa kudumu katika pendo (Yohana 13:34) 7) Maombi yetu yafaa kuongozwa na Roho Mtakatifu. (Warumi 8:26-27) 8) Kuomba kulingana na mapenzi ya Mungu kwa ajili ya maisha yetu. (Isaya 55:11) (Luka 1:38) (1 Yohana 1:14) “Na sisi tuko thabiti mbele ya Mungu kwani tuna hakika kwamba tukimwomba chochote kadiri ya mapenzi yake, yeye hutusikiliza. Yeye hutusikiliza kila tunapomwomba; na kwa vile tunajua kwamba yeye hutusikiliza kila tunapomwomba, twajua pia kwamba atupatia yote tunayomwomba.” (1 Yohana 5:14-15) 9) Maombi ya makubaliano (Mathayo 18:19)   Umuhimu wa umoja na uhusiano wa karibu na Bwana Utangulizi: Kanisa (ambalo linawahusisha waumini wengi) lahitaji kuwa chumvi ya dunia na nuru ya ulimwengu. Kristo, ambaye ndiye tumaini la ufufuo ndani yetu anapaswa kuwavuta watu kuja kwa Yesu Kristo. Mtume Paulo aliandika, “Siri hii ilikuwa imefichika kwa karne nyingi na vizazi vingi, lakini sasa imefunuliwa kwa watakatifu. Kwao, Mungu amechagua kujulisha miongoni mwa watu Mataifa utukufu wa utajiri wa siri hii, ambayo ni Kristo ndani yenu, tumaini la utukufu.” (Wakolosai 1:26-27) “Yeye Kristo ndiye tunayemtangaza, tukimwonya kila mtu na kumfundisha kila mtu kwa hekima yote ili tuweze kumleta kila mmoja akiwa amekamilika katika Kristo.” (Wakolosai 1:28) Sisi wakristo tunapaswa kuwa nyaraka zilizo hai ili kwamba popote tulipo watu wapate kuiona tofauti iliyopo maishani mwetu na hata waweze kuzitambua kanuni za ufalme wa Mungu katika maisha yetu. Yesu alisema, “13‘‘Ninyi ni chumvi ya ulimwengu. Lakini chumvi ikipoteza ladha yake, yawezaje kurudishiwa ladha yake tena? Haifai tena kwa kitu cho chote, ila kutupwa nje ikanyagwe na watu. (Mathayo 5:13) ‘‘Ninyi ni nuru ya ulimwengu. Mji uliojengwa kilimani hauwezi kufichika. Wala watu hawawashi taa na kuifunika kwa bakuli. Badala yake, huiweka kwenye kinara chake, nayo hutoa mwanga kwa kila mtu aliyemo ndani ya ile nyumba. Vivyo hivyo, nuru yenu iangaze mbele ya watu, ili wapate kuona matendo yenu mema wamtukuze Baba yenu aliye mbinguni.” (Mathayo 5:14-16) Sisi wakristo lazima pia tuwe tayari kuihubiri injili majira yafaayo na hata yale yisiyofaa. Mtume Paulo aliandika,   “Mimi siionei haya Injili ya Kristo kwa maana ni uweza wa Mungu uletao wokovu kwa kila aaminiye, kwanza kwa Myahudi na kwa Myunani pia. Kwa maana katika Injili haki itokayo kwa Mungu imedhihirishwa, haki ile iliyo kwa njia ya imani hadi imani. Kama ilivyoandikwa: ‘‘Mwenye haki ataishi kwa imani.’’ (Warumi 1:16-17) Katika somo hili, ninataka kushiriki kanuni mbili muhimu ambazo zinaweza kutuletea ushawishi mkuu kibinafsi na hata kanisa lote kwa jumla katika jumuia zetu nazo ni: i) Kuwa na umoja makanisani mwetu na, ii) Kuwa na uhusiano wa karibu na Bwana KWANZA NITAGUSIA UMUHIMU WA KUWA NA UMOJA KATIKA MWILI WA KRISTO Yesu alitilia mkazo umuhimu wa kuwa na umoja alipowaombea waumini wote. Katika maombi yake, Yesu alisema, “Siwaombei hawa peke yao, bali nawaombea pia wale wote watakaoniamini kupitia neno lao ili wawe na umoja kama vile Wewe Baba ulivyo ndani Yangu na Mimi nilivyo ndani Yako, wao nao wawe ndani yetu, ili ulimwengu upate kuamini ya kuwa Wewe ndiye uliyenituma Mimi. Utukufu ule ulionipa nimewapa wao, ili wawe na umoja kama Sisi tulivyo wamoja. Mimi ndani Yako na Wewe ndani Yangu, ili wawe wamekamilika katika umoja na ulimwengu upate kujua ya kuwa umenituma, nami nimewapenda wao kama unavyonipenda Mimi.” (Yohana 17:20-23) UPENDO WA MUNGU UMEMIMINWA JUU YA MIOYO YA WAKRISTO KUPITIA KWA ROHO MTAKATIFU. “wala tumaini halitukatishi tamaa, kwa sababu Mungu amekwisha kumimina pendo Lake mioyoni mwetu kwa njia ya Roho Mtakatifu ambaye ametupatia.” (Warumi 5:5) UFALME WA MUNGU SIFA YA KUTOA NA KUWAPENDA WENGINE. MOYO HUU WA MUNGU UNADHIHIRIKA KATIKA YOHANA 3:16 “Kwa maana jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu hata akamtoa Mwanawe wa pekee, ili kila mtu amwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele.” (Yohana 3:16) WAKRISTO WANAPASWA KURUHUSU UPENDO WA MUNGU ULIOMIMINWA NDANI YA MIOYO YETU NA ROHO MTAKATIFU, KUTIRIRIKA KUPITIA KWETU   NA KUYAGUSA MAISHA YA WALIOPOTEA NA WENYE KUUMIA MIOYO KATIKA JUMUIA YETU Upendo wa kweli huambatana na matendo ya kuwajali wengine. Mtume Yoanaohana aliandika, “Kwa namna hii twaweza kulijua pendo la Mungu, kwa sababu Yesu Kristo aliutoa uhai Wake kwa ajili yetu. Nasi imetupasa kuutoa uhai kwa ajili ya hao ndugu. Ikiwa mtu anavyo vitu vya ulimwengu huu na akamwona ndugu yake ni mhitaji lakini asimhurumie, upendo wa Mungu wakaaje ndani ya mtu huyo? Watoto wangu wadogo, tusipende kwa maneno au kwa ulimi bali kwa tendo na katika kweli.” (1 Yohana 3:16- 18) Katika Kanisa la mwanzo, Wakristo walidhihirisha Upenda wao kwa matendo na kusaidiana mmoja kwa mwingine (Upendo katika matendo) “Wale walioamini wote walikuwa na moyo mmoja na nia moja. Wala hakuna hata mmoja aliyesema cho chote alichokuwa nacho ni mali yake mwenyewe, lakini walishirikiana kila kitu walichokuwa nacho. 33Mitume wakatoa ushuhuda wa kufufuka kwa Bwana Yesu kwa nguvu nyingi na neema ya Mungu ilikuwa juu yao wote.” (Matendo 4:32-33) “Wala hapakuwepo mtu ye yote miongoni mwao aliyekuwa mhitaji, kwa sababu mara kwa mara wale waliokuwa na mashamba na nyumba waliviuza, wakaleta thamani ya vitu vilivyouzwa, wakaiweka miguuni kwa wale mitume, kila mtu akagawiwa kadiri ya mahitaji yake.”(Matendo 4:34-35) Kanisa la Mwanzo Lilikuwa na Ushirikiano Mkuu na Lilihudumu kwa Uweza Sasa nitazitaja baadhi ya sababu ambazo zinatuonyesha umuhimu wa kuwa na umoja katika mwili wa Kristo na pia katika makanisa yetu 1) Umoja ni kiungo muhimu kinacholeta nguvu za Mungu makanisani mwetu.Katika kitabu cha matendo ya mitume, tunasoma kuhusu umoja wa wanafunzi wa Yesu, “Hawa wote waliungana pamoja katika maombi. Pamoja nao walikuwapo wanawake kadha wa kadha na    Maria mama Yake Yesu pamoja na ndugu Zake Yesu. (Matendo 1:14) “Ilipowadia siku ya Pentekoste, walikuwa wote mahali pamoja. Ghafula sauti kama mvumo mkubwa wa upepo uliotoka mbinguni, ukaijaza nyumba yote walimokuwa wameketi. Zikatokea ndimi kama za moto zilizogawanyika na kukaa juu ya kila mmoja wao. Wote wakajazwa na Roho Mtakatifu, wakaanza kunena kwa lugha nyingine, kama Roho alivyowajalia.” (Matendo 2:1-4) “Siku zote kwa moyo mmoja walikutana ndani ya ukumbi wa hekalu, wakimega mkate nyumba kwa nyumba, wakila chakula chao kwa furaha na moyo mweupe, wakimsifu Mungu na kuwapendeza watu wote. Kila siku Bwana akaliongeza kanisa kwa wale watu waliokuwa wakiokolewa.” (Matemdo 2:46-47) Baada ya kukumbana na mateso makali, kanisa la mwanzo lilianza kumwomba Mungu awape ujasiri: “Watu hao waliposikia hayo, wakainua sauti zao wakamwomba Mungu kwa pamoja wakasema, “Bwana Mwenyezi, uliyeumba mbingu na nchi na bahari na kila vitu vyote vilivyomo.” (Matendo 4:24)   Walipokuwa wakiomba pamoja kwa ushirikiano, Mungu alitembea katikati yao kwa njia kuu “Sasa, Bwana angalia vitisho vyao na utuwezeshe sisi watumishi Wako kulinena neno Lako kwa ujasiri mkuu. Nyosha mkono Wako ili kuponya wagonjwa na kutenda ishara na miujiza kwa Jina la Mwanao Mtakatifu Yesu.’’ (Matendo 4:29-30) “Walipokwisha kuomba, mahali pale walipokuwa wamekutanika pakatikiswa, nao wote wakajazwa na Roho Mtakatifu, wakanena neno la Mungu kwa ujasiri.” (Matendo 4:31) “Walioamini Walishirikiana Mali zao na Wale walioamini wote walikuwa na moyo mmoja na nia moja. Wala hakuna hata mmoja aliyesema cho chote alichokuwa nacho ni mali yake mwenyewe, lakini walishirikiana kila kitu walichokuwa nacho. Mitume wakatoa ushuhuda wa kufufuka kwa Bwana Yesu kwa nguvu nyingi na neema ya Mungu ilikuwa juu yao wote.” (Matendo 4:32-33) 2). Kiungo cha kutuwezesha kuwa na vikundi dhabiti vya kuhudumu (Sote tunahitajiana katika mwili wa Kristo. Tunahitaji kufanya kazi kwa ushirikiano) “Yeye ndiye aliyeweka wengine kuwa mitume, wengine kuwa manabii, wengine kuwa wainjilisti, wengine kuwa wachungaji na wengine kuwa walimu, kwa kusudi la kuwakamilisha watakatifu kwa ajili ya kazi za huduma, ili kwamba mwili wa Kristo upate kujengwa mpaka sote tutakapoufikia umoja katika imani na katika kumjua sana Mwana wa Mungu.” (Waefeso 4:11-13) “Kutoka Kwake, mwili wote huunganishwa na kushikamanishwa pamoja kwa msaada wa kila kiungo, hukua na kujijenga wenyewe katika upendo, wakati kila kiungo kinafanya kazi yake.” (Waefeso 4:16)   4) Huchangia katika kuwaleta watu kwa Kristo “Amri mpya nawapa: Mpendane kama Mimi nilivyowapenda ninyi, vivyo hivyo nanyi mpendane. Kama mkipendana ninyi kwa ninyi, kwa njia hii, watu wote watajua kuwa ninyi ni wanafunzi Wangu’’ (Yohana 13:34-35) “ili wawe na umoja kama vile Wewe Baba ulivyo ndani Yangu na Mimi nilivyo ndani Yako, wao nao wawe ndani yetu, ili ulimwengu upate kuamini ya kuwa Wewe ndiye uliyenituma Mimi.” (Yohana 17:21) “Mimi ndani Yako na Wewe ndani Yangu, ili wawe wamekamilika katika umoja na ulimwengu upate kujua ya kuwa umenituma, nami nimewapenda wao kama unavyonipenda Mimi.”(Yohana 17:23) 5) Inachangia katika kupokea kibali na Baraka za Mungu “Tazama jinsi ilivyo vema na kupendeza wakati ndugu wanapoishi pamoja katika umoja! Ni kama mafuta ya thamani yaliyomiminwa kichwani, yakitiririka kwenye ndevu, yakitiririka kwenye ndevu za Aroni, mpaka kwenye upindo wa mavazi yake. Ni kama vile umande wa Hermoni unavyoanguka juu ya Mlima Sayuni. Kwa maana huko ndiko BWANA alikoamuru baraka yake, naam, hata uzima milele.” (Zaburi 133:1-3) 6) Huchangia katika kuzidisha idadi ya waumini makanisani mwetu “Siku zote kwa moyo mmoja walikutana ndani ya ukumbi wa hekalu, wakimega mkate nyumba kwa nyumba, wakila chakula chao kwa furaha na moyo mweupe, wakimsifu Mungu na kuwapendeza watu wote. Kila siku Bwana akaliongeza kanisa kwa wale watu waliokuwa wakiokolewa.” (Matendo 2:46-47) 7) Huyawezesha makanisa Yetu kuwa na ushawishi mkuu katika jumuiya yetu Kwa kufanya kazi kwa umoja, kanisa litashuhudia jumuiya yetu ikibadilishwa kwa upendo wa Kristo. Kwa kushirikiana, tunaweza    kufanya kazi nyingi. “Basi kuna aina mbali mbali za karama, lakini Roho ni yule yule. Pia kuna huduma za aina mbali mbali, lakini Bwana ni yule yule. Kisha kuna tofauti za kutenda kazi, lakini ni Mungu yule yule atendaye kazi zote kwa watu wote. Basi kila mmoja hupewa ufunuo wa Roho kwa faida ya wote.” (1 Korintho 12:4-7) “Kama vile katika mwili mmoja tulivyo na viungo vingi, navyo viungo vyote havina kazi moja, vivyo hivyo na sisi tulio wengi, tu mwili mmoja katika Kristo, nasi kila mmoja ni kiungo cha mwenzake.” (Warumi 12:4-5) na 8) Mungu mwenyewe huchukizwa na yeyote aletaye mafaragano kati kati ya wapendwa “Kuna vitu sita anavyovichukia BWANA, naam, viko saba vilivyochukizo kwake: Macho ya kiburi, ulimi udanganyao, mikono imwagayo damu isiyo na hatia, moyo ule uwazao mipango miovu, miguu ile iliyo myepesi kukimbilia uovu, shahidi wa uongo ambaye humwaga uongo na mtu ambaye huchochea fitina kati ya ndugu” (Mithali 6:16-19) KUWA NA USHIRIKA WA KARIBU PAMOJA NA MUNGU Mtume Paulo aliandika, “Lakini mambo yale yaliyokuwa faida kwangu, sasa nayahesabu kuwa hasara kwa ajili ya Kristo. Zaidi ya hayo, nayahesabu mambo yote kuwa hasara tupu nikiyalinganisha na faida kubwa ipitayo kiasi ya kumjua Kristo Yesu Bwana wangu, ambaye kwa ajili Yake nimepata hasara ya mambo yote, nikiyahesabu kuwa kama mavi ili nimpate Kristo.” (Wafilipi 3:7-8) Nao wale Wakristo wa mji wa Efeso aliwaandikia, “ili kwamba, Kristo apate kukaa mioyoni mwenu kwa njia ya imani. Nami ninaomba kwamba ninyi mkiwa wenye mizizi tena imara katika upendo, mwe na uwezo wa kufahamu pamoja na watakatifu jinsi ulivyo upana na urefu na kimo na kina upendo wa Kristo 19na kujua upendo huu kwamba unapita fahamu, ili mpate kujazwa na kufikia    kipimo cha ukamilifu wa Mungu.” (Waefeso 3:17-19) PAMOJA NA KUUTAMBUA UPENDO WA KRISTO KWA NJIA YA KARIBU SANA, MTUME PAULO ALIWAELEZA WENGINE UMUHIMU WA KUWA NA USHIRIKA WA NAMNA ILE KATI YAO NA BWANA KUSHIRIKIANA NA BWANA KWA UKARIBU NI MUHIMU KWA KUWA: i). Hutuwezesha kufaulu katika huduma ii).Tutafahamu jinsi Mungu anavyowadhamini wanadamu iii). Hutudumisha katika mapenzi ya Mungu kwa ajili ya maisha yetu iv). Hutuhakikishia furaha katika nyakati ngumu ambazo tunakumbana nazo mara kwa mara kwenye huduma na maisha ya kawaida kwa ujumla, v). Kutukuza na kutuweka imara katika uhusiano wetu na Bwana, na vi). Kutupatia nguvu mpya tunapoanza kuzimia. Biblia hutueleza wazi kwamba katika uwepo wake kuna furaha tele na wanaomgonja Bwana watapewa nguvu mpya. SASA NITAGUSIA SEHEMU KADHAA KUHUSIANA NA KUWA NA USHIRIKA WA KARIBU NA BWANA i) Kuwa na maisha ya uombezi -Kumhusisha Bwana katika kila sehemu ya maisha yako Mtume Paulo aliandika, “ombeni pasipo kukoma, shukuruni kwa kila jambo, kwa maana haya ndiyo mapenzi ya Mungu kwa ajili yenu katika Kristo Yesu.” (1 Thesalonike 5:17-18) -Lazima tujifunze kuweka hoja na mahitaji yetu yote kwa Bwana. “Msijisumbue kwa jambo lo lote, bali katika kila jambo kwa kuomba na kusihi pamoja na kushukuru, haja zenu na zijulikane na Mungu. Nayo amani ya Mungu, inayopita fahamu zote, itawalinda mioyo yenu na nia zenu katika Kristo Yesu.” (Wafilipi 4:6-7) -Tunalo hakikisho kwamba Mungu hujibu maombi yetu (hatuna haja ya kulalamika kila wakati kuhusu milima tunayokutana nayo maishani mwetu) “Yesu akamwambia, “Kama ukiweza kuamini, yote yawezekana kwake yeye aaminiye.’’ (Marko 9:23)   YESU ALITUDHIHIRISHIA WAZI KWAMBA TUNAWEZA WEKA MATUMAINI YETU KWAKE YEYE AJIBUYE MAOMBI YETU “Yesu akawajibu akawaambia, “Mwaminini Mungu. Amin, amin nawaambia, mtu ye yote atakayeuambia mlima huu ‘Ng’oka ukatupwe baharini,’ wala asione shaka moyoni mwake, bali aamini kwamba hayo asemayo yametukia, yatakuwa yake.” “Kwa sababu hiyo nawaambia, yo yote myaombayo mkisali, aminini ya kwamba mmeyapokea nayo yatakuwa yenu.” (Marko 11:22-24) NAYE MTUME YOHANA ALITUHAKIKISHIA KWAMBA MUNGU HUYAJIBU MAOMBI AMBAYO YANALINGANA NA MAPENZI YAKE KWA MAISHA YETU “Huu ndio ujasiri tulio nao ndani Yake, kama tukiomba kitu sawasawa na mapenzi Yake, atusikia. Nasi kama tunajua ya kuwa atusikia, lo lote tuombalo, tunajua ya kwamba tumekwisha kupata zile haja tulizomwomba.” (1 Yohana 5:14-15) TENA YESU AKASEMA, “Si ninyi mlionichagua, bali Mimi ndiye niliyewachagua ninyi na kuwaweka mwende mkazae matunda na matunda yenu yapate kudumu, ili lo lote mtakalomwomba Baba katika Jina Langu, awape.” (Yohana 15:16) KWA HIVYO TUSIKUBALI HALI ZETU KUTUZUIA KUYAFIKIA YOTE YALE AMBAYO MUNGU AMEYAKUSUDIA KWA MAISHA YETU. TUNAPOOMBA NA KUUTAFUTA USO WAKE, TUTAIONA MIUJIZA MAISHANI MWETU. Yesu alisema, “Amin, amin, nawaambia, ye yote aniaminiye Mimi, kazi nizifanyazo yeye atazifanya, naam na kubwa kuliko hizi atazifanya, kwa sababu Mimi ninakwenda kwa Baba. Nanyi mkiomba lo lote kwa Jina Langu, hilo nitalifanya, ili Baba apate kutukuzwa katika Mwana. Kama mkiniomba lo lote kwa Jina Langu nitalifanya.’’ (Yohana 14:12-14) ii) Kila wakati upendo wetu wa kwanza wafaa kuwa hai   -Yesu alilikemea kanisa la Efeso ambalo licha ya kuwa na matendo mema, lilipungukiwa na upendo. ‘‘Kwa malaika wa kanisa lililoko Efeso andika: Haya ndiyo maneno ya yule aliyezishika zile nyota saba katika mkono wake wa kuume, na ambaye hutembea katikati ya vile vinara saba vya taa vya dhahabu. ‘‘Nayajua matendo yako, bidii yako na saburi yako. Najua kuwa huwezi kuvumiliana na watu waovu na ya kwamba umewajaribu wale wanaojifanya kuwa mitume na kumbe sio, nawe umewatambua kuwa ni waongo. Nami najua umevumilia na kustahimili taabu kwa ajili ya Jina langu, wala hukuchoka. Lakini nina neno juu yako: umeuacha upendo wako wa kwanza. Kumbuka basi ni wapi ulikoanguka! Tubu na ukafanye matendo yale ya kwanza. Kama usipotubu, nitakuja kwako na kukiondoa kinara chako cha taa kutoka mahali pake.” (Ufunuo 2:1-5) -Yesu alisema kwamba kwa sababu ya uovu utakuwepo nyakati za mwisho, upendo wa wengi utapoa. “Kwa sababu ya kuongezeka kwa uovu upendo wa watu wengi utapoa, Lakini yule atakayevumilia hadi mwisho ndiye atakayeokoka.” (Mathayo 24:12-13) -Wakristo wanapaswa kuwa na huruma ya Kristo “Alipoona makutano aliwahurumia kwa sababu walikuwa wanasumbuka na bila msaada, kama kondoo wasio na mchungaji.” (Mathayo 9:35-36) “Ndipo akawaambia wanafunzi wake, “Mavuno ni mengi lakini watenda kazi ni wachache, Kwa hiyo mwombeni Bwana wa mavuno, ili apeleke watenda kazi katika shamba lake la mavuno.’’(Mathayo 9:37-38) -Kwa huruma yake tunahubiri na kusisimka tukiwa na shauku kuu la kuwaona waliopotea wakija kwa Kristo Yesu alikuja, “… kutafuta na kuokoa kilichokuwa kimepotea.” (Luka 19:10) - Lolote tumfanyialo Bwana lazima liwe linatokana na upendo Mtume Paulo aliandika, “Hata kama nitasema kwa lugha za wanadamu na za malaika, kama sina upendo, nimekuwa kengele inayolialia au toazi livumalo. Ningekuwa na karama ya unabii na    kujua siri zote na maarifa yote, hata kama nina imani kiasi cha kuweza kuhamisha milima, kama sina upendo, mimi si kitu. Kama nikitoa mali yote niliyo nayo na kama nikijitolea mwili wangu uchomwe moto, kama sina upendo, hainifaidi kitu.” (1 Korintho 13:1-3) -Ni kwa kudumu ndani yake pekee ndipo tutaweza kuzaa matunda yanayo dumu Yesu mwenyewe alisema, Kaeni ndani Yangu, nami nikae ndani yenu. Kama vile tawi lisivyoweza kuzaa matunda lisipokaa ndani ya mzabibu, vivyo hivyo ninyi msipokaa ndani Yangu hamwezi kuzaa matunda. ‘‘Mimi ni mzabibu, ninyi ni matawi. Akaaye ndani Yangu, nami ndani yake, huyo huzaa sana, maana pasipo Mimi ninyi hamwezi kufanya jambo lo lote.” (Yohana 15:4-5) Mfalme Daudi aliandika, “Jifurahishe katika BWANA, naye atakupa haja za moyo wako.” (Zaburi 37:4) IBADA YA KWELI HUTUAMBUKIZA MOYO WA MUNGU NA UPENDO WA KRISTO KWA WALIOPOTEA Yesu alisema, Lakini saa yaja, tena ipo, ambapo wale waabuduo halisi, watamwabudu Baba katika roho na kweli. Watu wanaoabudu namna hii, ndio Baba anawatafuta. Mungu ni Roho na wote wanaomwabudu imewapasa kumwabudu katika roho na kweli.’’ (Yohana 4:23-24) iii) Kuisikia na Kuitambua sauti ya Roho Mtakatifu -Jambo hili huwezesha kuutambua mpango wa Mungu wa kipekee kuhusu maisha yetu. “Kwa maana sisi ni kazi ya mikono ya Mungu, tulioumbwa katika Kristo Yesu, ili tupate kutenda matendo mema, ambayo Mungu alitangulia kuyaandaa tupate kuishi katika hayo.” (Waefeso 2:10) -Kumtegemea Bwana na kuitii ile sauti nyororo yake Roho Mtakatifu ni jambo muhimu katika kutimiza mpango wa Mungu kwa maisha yetu. Mtume Paula aliandika, Kwa kuwa wote wanaoongozwa na Roho wa Mungu hao ndio watoto wa Mungu.” (Warumi 8:14)   Yesu naye alisema, “Lakini huyo Msaidizi, yaani, huyo Roho Mtakatifu, ambaye Baba atamtuma kwenu kwa Jina Langu, atawafundisha mambo yote na kuwakumbusha yote niliyowaambia.”(Yohana 14:26) “Atakapokuja huyo Roho wa kweli atawaongoza awatie katika kweli yote. Yeye hatanena kwa ajili Yake mwenyewe, bali atanena yale yote atakayosikia, naye atawaonyesha mambo yajayo.” (Yohana 16:13) -Bwana asipoijenga nyumba wajenzi hufanya kazi ya Bure. “BWANA asipoijenga nyumba, wajengao hufanya kazi bure. BWANA asipoulinda mji, walinzi wakesha bure.” (Zaburi 127:1) -Njia zake Mungu ni tofauti sana na njia zetu na hata zimetengana sana “Kwa kuwa mawazo yangu si mawazo yenu, wala njia zenu si njia zangu,’’ asema BWANA. ‘‘Kama vile mbingu zilivyo juu kuliko dunia, ndivyo njia zangu zilivyo juu kuliko njia zenu na mawazo yangu kuliko mawazo yenu.” (Isaya 55:8-9) -Mipango aliyo nayo kuhusu maisha yetu inapita mawazo yetu. “Basi kwa Yeye awezaye kutenda mambo ya ajabu yasiyopimika kuliko yote tuyaombayo au tuyawazayo, kwa kadiri ya uweza Wake ule utendao kazi ndani yetu.” (Waefeso 3:20) -Ni lazima tuendelee kuwa karibu na Bwana ili mpango wake kwa maisha yetu uendelee kudhihirika kadri tunavyo mruhusu Roho mtakatifu kutuongoza na kuelekeza hatua zetu. Katika kitabu cha Mithali tunasoma: “Mtumaini BWANA kwa moyo wako wote wala usizitegemee akili zako mwenyewe, katika njia zako zote mkiri yeye, naye atayanyoosha mapito yako.” (Mithali 3:5-6) iv) Kuyajenga maisha yetu juu ya msingi wa neno la Mungu -Ni jambo muhimu kwa kuyadhibiti maisha yetu ‘‘Kwa hiyo kila mtu ayasikiaye haya maneno yangu na kuyatenda, ni kama mtu mwenye busara aliyejenga nyumba yake kwenye mwamba. Mvua ikanyesha, mafuriko yakaja na upepo ukavuma ukaipiga hiyo nyumba, lakini haikuanguka kwa sababu msingi wake ulikuwa kwenye mwamba. Naye kila anayesikia haya maneno yangu wala asiyatende, ni kama mtu mjinga aliyejenga nyumba yake kwenye mchanga. 27Mvua ikanyesha, mafuriko yakaja, nao upepo ukavuma ukaipiga hiyo nyumba,    nayo ikaanguka kwa kishindo kikubwa.’’ (Mathayo 7:24-27) KATIKA KITABU CHA ZABURI TUNASOMA “Ah! Tazama, sheria yako naipenda mno ajabu. Ninaitafakari mchana kutwa. Amri zako zimenipa hekima zaidi kuliko adui zangu, kwa kuwa nimezishika daima. (Zaburi 119:97-98) -Kupitia kwa neno lake Mungu hutunenea na kutupatia mwelekeo wa maisha yetu. “Ongoza hatua zangu kulingana na neno lako, usiache dhambi ye yote initawale.” (Zaburi 119:133) -Kulitafakari Neno la Mungu hujenga imani yetu “Kwa maana ahadi zote za Mungu zilizo katika Kristo ni “Ndiyo”. Kwa sababu hii ni katika Yeye tunasema Amen” kwa utukufu wa Mungu.” (2 Kor 1:20) “Basi, imani chanzo chake ni kusikia na kusikia huja kwa Neno la Kristo.” (Rum 10:17) Kabla ya Yoshua kuwaongoza wana wa Israeli kuingia nchi ya ahadi Mungu alimwambia “Uwe hodari tu na ushujaa mwingi. Uwe na bidii kutii sheria zote alizokupa Mose mtumishi wangu, usiziache kwa kugeuka kuelekea kuume au kushoto, ili upate kufanikiwa po pote uendako.” (Yoshua 1:7) “Usiache Kitabu hiki cha Torati kiondoke kinywani mwako, bali yatafakari maneno yake mchana na usiku, ili upate kuwa mwangalifu kufanya kila kitu sawasawa na yote yaliyoandikwa ndani yake. Ndipo utakapoifanikisha njia yako na kisha utasitawi sana.) (Yoshua 1:8) -Nia zetu zinahitaji kufanywa upya kila mara kwa kulitafakari neno la Mungu ili maisha yetu yajengwe juu ya kanuni za kiungu na ahadi zake Mungu kwa maisha yetu. -Hatupaswi kuruhusu upotovu uliopo hapa duniani na mambo yaliyo kinyume hapa duniani kuidunisha imani yetu katika Bwana.   Mtume Paulo aliandika, “Msifuatishe tena mfano wa ulimwengu huu, bali mgeuzwe kwa kufanywa upya nia zenu. Ndipo mtaweza kuonja na kuhakikisha ni nini mapenzi ya Mungu yaliyo mema, yanayopendeza machoni Pake na ukamilifu.” (Rum 12:2) Naye Yesu mwenyewe alisema, “Kisha Yesu akawaambia wale Wayahudi waliomwamini, “Kama mkidumu katika maneno Yangu, mtakuwa wanafunzi wangu kweli kweli. Ndipo mtaijua kweli nayo kweli itawaweka huru.’’ (Yohana 8:31-32) -Kulitafakari Neno la Mungu ni jambo muhimu lituletealo uvuvio maishani mwetu. Kitabu cha Mithali kinasema, “Zaidi ya yote, linda moyo wako, kuliko yote uyalindayo, maana ndiko zitokako chemichemi za uzima.” (Mithali 4:23) Mwandishi wa Zaburi aliandika, “Ee BWANA, nifundishe kuzifuata sheria zako, nami nitazishika mpaka mwisho. Nipe ufahamu, nami nitaishika sheria yako na kuitii kwa moyo wangu wote. Niongoze kwenye njia ya amri zako, kwa kuwa huko napata furaha. Ugeuze moyo wangu kuelekea sheria zako, na siyo kwenye mambo ya ubinafsi. Geuza macho yangu kutoka kwenye mambo yasiyofaa, uhifadhi maisha yangu sawa sawa na neno lako. Mtimizie mtumishi wako ahadi yako, ili upate kuogopwa… Tazama jinsi ninavyoonea shauku mausia yako! maisha yangu katika haki yako.” (Zaburi 119:33-38,40) Biblia inasema wazi kwamba kilichojaa moyoni ndicho kinywa kitamkacho Yesu alisema, “Vivyo hivyo mtu mwema hutoa mambo mema kutoka kwenye hazina ya moyo wake, naye mtu mwovu hutoa mambo mabaya kutoka kwenye hazina ya moyo wake. Kwa kuwa mtu hunena kwa kinywa chake yale yaliyoujaza moyo wake.” (Luka 6:45) Kwa sababu hiyo inabidi tujilinde kutokana na yale tunayoona au kuyasikia “Hatimaye, ndugu zangu, mambo yote yaliyo ya kweli, yo yote yaliyo na sifa njema, yo yote yaliyo ya haki, yo yote yaliyo safi, yo yote ya kupendeza, yo yote yenye staha, ukiwako uzuri wo wote, pakiwepo cho chote kinachostahili kusifiwa, tafakarini mambo hayo.” (Wafilipi 4:8) Kitabu cha Yakobo pia nacho kinatupa maonyo ya kuilinda mioyo yetu kutokana na ushawishi mbaya:   “Heri mtu anayevumilia wakati wa majaribu, kwa sababu akiisha kushinda hilo jaribio atapewa taji ya uzima Mungu aliyowaahidia wale wampendao. Mtu anapojaribiwa asiseme, ‘‘Ninajaribiwa na Mungu’’ kwa maana Mungu hawezi kujaribiwa na maovu wala Yeye hamjaribu mtu ye yote. Lakini kila mtu hujaribiwa wakati anapovutwa na kudanganywa na tamaa zake mwenyewe. Basi ile tamaa ikiisha kuchukua mimba, huzaa dhambi, ile dhambi ikikomaa, huzaa mauti. Ndugu zangu, msidanganyike.” (Yakobo 1:12-16) v) Kuwa na moyo wenye kutubu kunachangia katika kudumisha ushirika wa karibu na Bwana “Kama tukiziungama dhambi zetu, Yeye ni mwaminifu na wa haki, atatusamehe dhambi zetu na kutusafisha toka kwenye udhalimu wote.” (1Yohana 1:9) vi) Tutahitaji Kutenga wakati maalum wa kuwa peke yetu na Bwana. Yesu alipokuwa hapa duniani alikuwa na mazoea ya kujitenga na kuwa na wakati wa maombi na kuwa na Baba yake wa Mbinguni. “Mapema sana alfajiri kulipokuwa bado kungali giza, Yesu akaamka, akaondoka, akaenda mahali pa faragha, ili kuomba.” (Marko 1:35) vii) Kuwa na wakati wetu pamoja n Bwana hutufanya watu wenye ujasiri. “Wale viongozi na wazee walipoona ujasiri wa Petro na Yohana na kujua ya kuwa walikuwa watu wa kawaida, wasio na elimu, walishangaa sana, wakatambua kwamba hawa watu walikuwa na Yesu.” (Matendo 4:13) viii) Umuhimu wa kudumu katika uwepo wa Mungu na kujiimarisha kwa kuomba katika Roho. “Lakini ninyi wapenzi, jijengeni katika imani yenu iliyo takatifu sana tena ombeni katika Roho Mtakatifu. Jilindeni katika upendo wa Mungu mkitazamia kwa furaha rehema ya Bwana wetu Yesu Kristo ili awalete katika uzima wa milele.” (Yuda 20,21) “Kwa hiyo nasema, enendeni kwa Roho, wala hamtazitimiza kamwe tamaa za mwili. Kwa maana mwili hutamani yale yaliyo kinyume na    Roho, nayo Roho hutamani yale yaliyo kinyume na mwili. Roho na mwili hupingana na kwa sababu hiyo hamwezi kufanya mnayotaka. Lakini kama mkiongozwa na Roho, hamko chini ya sheria.” (Wagalatia 5:16-18) Somo la Tatu (mafundisho mbali mbali) Sehemu kutoka kitabu cha mafundisho ya uongozi na uanafunzi (Mafundisho 9)  KIONGOZI BORA HAWAKUZA WENGINE (Kiongozi bora huwekeza katika maisha ya waaminio na viongozi wengine) KIONGOZI BORA HUWAKUZA WENGINE WENGI Ni mtu ambaye hatawainua vijana na mabinti wengi wa kiroho) Mtume Paulo alimwandikia Timotheo: “Basi, wewe mwanangu, uwe hodari katika neema iliyo ndani ya Kristo Yesu. Nayo mambo yale uliyonisikia nikiyasema mbele ya mashahidi wengi, uwakabidhi watu waaminifu watakaoweza kuwafundisha watu wengine vile vile.” (2 Timotheo 2:1-2) Mtume Paulo alikuwa Baba katika imani na aliwahimiza wengine wengi ili Waweze kutimiza hatima yao waliopewa na Mungu. Kiongozi shupavu atawakuza na kuwahimiza wengine wengi ili wapate Kutimiza hatima ya maisha yao. (Matendo 14:21-22) (Matendo 11:21-26) Viongozi wote wa kanisa na wachungaji wanahitaji kuwekeza katika maisha ya viongozi wa kizazi kijacho. (Zaburi 145:4) Mtume Paulo aliandika kwenye waraka wake kwa kanisa la Korintho, “Hata kama mnao walimu 10,000 katika Kristo, lakini hamna baba wengi. Mimi nilikuwa baba yenu katika Kristo Yesu kwa kuwaletea Injili. Basi nawasihi mwige mfano wangu. Kwa sababu hii ninamtuma Timotheo, mwanangu mpendwa na mwaminifu katika Bwana. Yeye atawakumbusha kuhusu maisha yangu katika Kristo ambayo yanakubaliana na mafundisho yangu ninayofundisha kila mahali kwenye kila kanisa.” (1 Wakorintho 4:15-17)   Yesu alitilia mkazo umuhimu wa kuwafanya watu wanafunzi Yesu aliwaambia wanafunzi wake, “Kwa sababu hii, enendeni ulimwenguni mkawafanye mataifa yote kuwa wanafunzi, mkiwabatiza kwa Jina la Baba na la Mwana na la Roho Mtakatifu, 20nanyi wafundisheni kuyashika mambo yote niliyowaamuru ninyi. Hakika Mimi niko pamoja nanyi sikuzote, hadi mwisho wa nyakati.’’ Amen. (Mathoyo 28:19-20) Kila kiongozi mwema ni lazima ajitolee kuona kwamba waaminio wote katikaKanisa lake wanapata nafasi ya kuwawezesha kuwa wanafunzi waliokomaa. (Naatambue umuhimu wa vikundi vidogo vidogo katika kuwaandaa wanafunzi wapate kukomaa) Mchungaji John Luliano wa kanisa la Chatswood Assemblies of God huko Sydney NSW alifanya utafiti kuhusu mambo yale Yesu aliyowafundisha wanafunzi wake alipokuwa akiwaandaa kwa ajili ya huduma. Aligundua ya kwamba mambo yote 350 ambayo Yesu aliwaamuru wanafunzi wake kuyatenda yanaweza fupishwa na kuwa kanuni saba zilizo kuu. Kanuni saba muhimu kwa mwanafunzi aliyekomaa: i) Humpenda Mungu “Mpende Bwana Mungu wako kwa moyo wako wote, kwa roho yako yote, kwa akili zako zote na kwa nguvu zako zote.” (Marko 12:30)   Wanatambua kwamba furaha timilifu hutokana na kuwa kwenye uwepo wa Mungu. (Zaburi 16:11)   Wanayo njaa kuu ya kumtafuta Mungu na hupenda kulitafakari neno lake. (Zaburi 1:1-3; 37:4)   Hupenda kumwabudu Mungu katika Roho na Kweli. (Yohana 4:23-24; Efeso 5:19-20; Wakolosai 3:16)   Wanalo shauku kuu la kuenenda katika utii wa mpango wa Mungu kwa maisha yao. Yesu alisema, ‘‘Mtu ye yote akinipenda atalishika Neno Langu na Baba Yangu atampenda, Nasi tutakuja kwake na kufanya makao Yetu kwake.    (Yohana 14:23) ii) Huwapenda watu “Ya pili ndiyo hii: ‘Mpende jirani yako kama nafsi yako.’ Hakuna amri nyingine iliyo kuu kuliko hizi.” (Marko 12:31)   Wanao upendo wa dhati kwa wengine (Waefeso 4:32-5:2)   Wanalo shauku la kuwatumikia na kuwahimiza wengine (Mathayo 20:26- 28)   Wanalo shauku la kujitolea kwa ajili ya wengine (Wafilipi 2:3-4) Wanawashirikisha wengine katika neema na huwatakia wenzao yaliyomema (Yakobo 3:18; Warumi 13:8; Wakolosai 4:6) Upendo husitiri wingi wa dhambi(1Pt 4:8)   Wamejifunza kuwasaidia waliona mahitaji kwa matendo (1 Yohana 3:16-17; Matendo 2:44-45) iii) Wanapenda maisha ya kicho cha Mungu “Kwa hiyo iweni wakamilifu kama Baba yenu wa mbinguni alivyo mkamilifu.’’ (Mathayo 5:48)   Wanalo shauki la kweli la kumtukuza Mungu katika maisha yao (Mathayo 5:13-16)   Wanalo shauku la kuenenda katika utii na kuifuata njia ya Mungu na mpango wake kwa maisha yao (Warumi 8:14)   Hawana tena shauku la kuishi kwa ajili ya mambo ya ulimwengu huu. (1 Yohana 2:15-17)   Wanalo shauku kuu la kumtumikia Mungu na la kuwa na ushirika pamoja na waaminio wengine (Wagalatia 2:20)   wanayo njaa kuu ya mambo ya Mungu (Wakolosai 3:2) iv) Wanapenda kuwafahamisha wengine “Akawaambia, “Enendeni ulimwenguni mwote, mkaihubiri Injili kwa kila kiumbe.” (Marko 16:15)   Wanao upendo mkuu na huruma kwa walio potea   Wameandaliwa ili kuishiriki imani yao na watu wengine na wanao uwezo wa kuiwashilisha injili kwa namna inayoeleweka vyema (2 Timotheo 2:15)   Wanalo shauku kuu la kuwafikia waliopotea kwa ujumbe wa injili. Mtume Paulo alijaribu kuwafikia watu kwa kutumia kila mbinu. (1 wakirintho 9:19-   22)   Huwaombea watu wa jamii zao na hata marafiki wapate kuokoka na humwomba Mungu ili azifungue nafasi za kuwaleta watu kwa Kristo.   Hutafuta kila nafasi ya kulishiriki tumaini walilo nalo ndani ya Kristo pamoja na wengine. Huwa tayari kuwashirikisha wengine injili wakati ufaao na wakati usiofaa. (2 Timotheo 4:2)   Hufurahishwa sana na kuwaona watu wakija kwa Kristo. v) Wanaipenda jamaa ya Mungu “Kama mkipendana ninyi kwa ninyi, kwa njia hii, watu wote watajua kuwa ninyi ni wanafunzi Wangu’’ (Yohana 13:35)   Wanao upendo wa dhati kwa ndugu na dada zao katika Bwana. (1 Petro 1:22) (1Yohana 3:14)   Wanalo shauku kuu la kuwahimiza na kuwainua Wakristo ambao wanang’ang’ana katika imani yao.   Hutafuta nafasi ya kuwabariki na kuwahimiza waaminio wengine. vi) Wanaupenda ufalme wa Mungu “Lakini utafuteni kwanza Ufalme wa Mungu na haki yake na haya yote mtaongezewa.” (Mathayo 6:33)   Wanao upendo mkuu wa mambo ya Mungu (Wafilipi 3:7-8)   Wanayapenda mambo ya Mungu kuliko yale ya dunia hii na hutamani kujiwekea hazina za umilele (Mathayo 6:19-21) Hujishugulisha hasa na mambo ya umilele badala ya yale ya muda mfupi ya hapa duniani.   Wanatambua kwamba “ahadi zote za Mungu zilizo katika Kristo ni “Ndiyo”. Kwa sababu hii ni katika Yeye tunasema “Amen” kwa utukufu wa Mungu.” (2 Korintho 1:20)   Wanao upendo mkuu kwa kanisa na hupendezwa kuuona ufalme wa Mungu ukienezwa hapa duniani.   Wanalo shauku kuu la kuona ufalme wa Mungu na maadili yake ukizibadilisha jumuia zao. (Mathayo 6:7-10) NA vii) Hupenda kutoa/ Ni wakarimu “Wapeni watu vitu, nanyi mtapewa. Kipimo cha kujaa na kushindiliwa na kusukwasukwa hata kumwagika, ndicho watu watakachowapa vifuani mwenu. Kwa kuwa kipimo kile kile mpimacho, ndicho mtakachopimiwa.” (Luka 6:38)     Ufalme wa Mungu hunahushisha sana kutoa. Mungu alitoa kilichokuwa bora kwake, mwanawe wa pekee Yesu. “Kwa maana jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu hata akamtoa Mwanawe wa pekee …” (Yohana 3:16)   Wanafurahia wanapotoa kwa ajili ya kazi ya ufalme wa Mungu na kwa ajili ya walio na mahitaji.   Wanaoufahamu mioyoni mwao ya kwamba ni bora kutoa kuliko kupokea. (Matendo 20:35)   Wanatoa kwa ukarimu kulingana na vile Mungu anavyo wahimiza mioyoni mwao.   Wanafahamu kwamba hawawezi kumzidi kwa kutoa.   Jinsi tunavyompenda Mungu hujidhihirisha katika matoleo yetu. Hakuna mtu yeyote anayeweza kufanya mambo kwa njia iliyo mwafaka kwa mara ya kwanza. Inapaswa mtu apewe nafasi ya kukosea na pia kuwe na nafasi ya kurekebishwa. ANAYEFUNDISHA LAZIMA AJIFUNZE KUWA MTU WA KUWAANDAA WENGINE. Wanapo kagua kazi iliyotimilika, waalimu wanapaswa kuzingatia mambo haya matatu: i) Ni jambo gani lililoyanywa vyema? ii) Ni jambo gani ambalo lingefanywa vyema zaidi? iii) Ni jambo gani linalohitajika kufanywa ambalo halikufanywa wakati huu? Ushauri ni hali inayokusudiwa “kuimarisha” watu. Mtume Paulo alitiliamkazo jambo la kuwapa mababa wengi wa kiroho watakao changia katika kuwahimiza waaminio kuwa wanafunzi waliokomaa. (1 Wakorintho 4:15-17) Mwongozo ulioko katika kitabu kiitwacho THE ASSEMBLIES OF GOD INTENSIVE HANDBOOK unapendekeza nguzo sita za kuwezesha mshauri kuweza kufaulu katika hali ya “kuwaimarisha” wale wanaopokea ushauri wao. MSHAURI MWEMA ATAFANYA MAMBO YAFUATAYO: i) Atawahimiza anaowashauri (maana ya kuhimiza hapa ni kuwapa ujasiri. Watu wanapohimizwa huweza kushinda hali ya kutofaulu kwao, hofu, na ukosefu wa usalama)   ii)Huwalea wale wanao washauri (Wale wanaolewa huwa dhabiti bali wanaoachiliwa huwa wadhaifu, na hupata dhana zilizopotovu) iii)Huwatafuta walio na ufahamu, vipawa, talanta, and uwezo na hata huwapa vifaa vya kuwasaidia. iv)Huyawekeza maisha yao katika maisha ya wengine (Tunahitaji kujitolea kwa dhati kwa wengine na kuwapenda v)Huwafunza wanawashauri, (kuwapa ushauri wala sio kuwashurutisha, kuwaongoza wala sio kuwaelekeza) na vi)Huwa pamoja na wale wanao washauri (Hutupaswi kuwatupilia watu mbali hata kama mambo hayawaendei sambamba) 4)Hatimaye, kabla ya kupaa juu mbinguni, Yesu aliwaleta pamoja wanafunzi wake kufanya yale aliyokuwa amewafundisha kuyafanya. “Kwa sababu hii, enendeni ulimwenguni mkawafanye mataifa yote kuwa wanafunzi, mkiwabatiza kwa Jina la Baba na la Mwana na la Roho Mtakatifu, 20nanyi wafundisheni kuyashika mambo yote niliyowaamuru ninyi. Hakika Mimi niko pamoja nanyi sikuzote, hadi mwisho wa nyakati.’’ Amen.” (Mathayo 28:19-20) Mwanafunzi wa Kristo huwa hajakamilika hadi wakati ule atahimizwa na kutumwa ili naye afanye wengine kuwa wanafunzi. Kuhamashishwa huleta uhalisi wa kujumlisha. Lakini makanisa mengi hukosea katika hatua hii kwa sababu huwa yanajaribu kuwahamasisha wafuasi wao kabla ya kuwa na muda wa kutosha katika ile hatua ya kuwafanya wanafunzi katika hali ya kuwaandaa na kuwapa ushauri ili wawe viongozi wapya (wanafunzi) Kabla ya Yesu kufikia ile hatua ya kuhamasisha, alikuwa tayari amemaliza muda wa karibu miaka mitatu akiwaandaa vyema wanafunzi kwa ajili ya kazi ya huduma. NI JAMBO LA BUSARA KWA VIONGOZI WOTE WA KIKRISTO KUWEKEZA KATIKA KIZAZI HIKI CHA VIJANA AMBAO NDIO WATAKAO KUWA KIZAZI KIJACHO CHA VIONGOZI WA KIKRISTO KATIKA JAMII.   Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 4) Kujenga kanisa lenye wakristo waliokomaa SEHEMU YA KWANZA- MAFUNDISHO YA IMANI (Dhihirisho la imani yetu) i)Biblia: Tunaamini ya kwamba Biblia NI takatifu, na ni Biblia pekee iliyo 100% Neno la Mungu. Ni Biblia pekee iliyo na mamlaka ya kuamua kweli zote za mafundisho ya imani. “Kila andiko, lililovuviwa na Mungu lafaa kwa mafundisho, kwa kuwaonya watu makosa yao, kuwaongoza na kuwafundisha katika haki ili mtu wa Mungu awe kamili, amekamilishwa apate kutenda kila kazi njema.” (2 Tim 2:16-17) ii)Utatu Mtakatifu (Ushirikiano wa Umilele wa Mungu): Sisi tunaamini katika umoja wa Mungu aliye wa kweli na aishiye milele, anayeishi kwa nafsi yake, na amejifunua kama KIUMBE MMOJA katika NAFSI TATU –BABA, MWANA (YESU) NA ROHO MTAKATIFU na ndiye muumba wa vyote na mtuzaji wa mambo yanayo onekana na yale yasiyoonekana. (Kumb 6:4), (Marko 12:29), (Mathayo 28:19), (Mwanzo 1:1), (Zaburi 86:9-10), (Isaya 43:10-11), (Yohana 1:1-3) iii)Bwana Yesu Kristo: Sisi tunamwamini Bwana Yesu Kristo, nafsi ya pili katika Utatu (Utatu Mtakatifu wa Mungu)), aliyekuwa na aliye Mwana wa milele wa Mungu; aliye uchukua mwili wa binadamu kwa uweza wa Roho Mtakatifu na akazaliwa na Bikira Mariamu. (Yesu Kristo aliumbwa na Mungu Roho Mtakatifu katika tumbo la Bikira Mariamu) Alipokuwa hapa duniani alikuwa 100% Mungu na 100% mwanadamu. (Isaya 7:14), (Mathayo 1:23) Sisi tunaamini kwamba hakutenda dhambi (ndiye mwanadamu wa pekee ambaye hakuwai kutenda dhambi katika maisha yake) (Waebrania 7:26; 1 Petro 2:22; 2 Wakorintho 5:21), huduma ya kimiujiza (Matendo 2:22; 10:38), kifo chake cha upatanisho (Waebrania 9:12) (pg 57), ufufuo wa mwili (Luka 24:39; 1 Wakorintho 15:4), kupaa kwa utukufu (Matendo 1:9) na uombezi wa nyakati zote (Waebrania 7:25) iv)Roho Mtakatifu: Sisi tunaamini katika Roho Mtakatifu, nafsi ya tatu katika Utatu Mtakatifu (Utatu wa Mungu), atokaye kwa Baba na Mwana, na aliyepo kila wakati na anayeendelea na kazi ya kushawishi (Yohana 16:7-11) na kuumba upya mwenye dhambi, kumtakasa na kumwongoza (Warumi 8:14) mwaminio katika kweli yote (Yohana 14:26; Yohana 16:13). (Utakaso ni ile hali ya kuendelea kumtii Mungu ili    mtu aendelee kubadilishwa na kufanana na Kristo) (Warumi 12:1-2; 2 Wakorintho 3:18; 1 Wathesalonike 4:3; Warumi 8:29; 1 Wathesalonike 5:23) v)Upatanisho: Sisi tunaamini ya kwamba jawabu la Mungu kwa ajili ya hali ya dhambi ya mwanadamu lipo katika kifo cha Mwanawe, Bwana Yesu Kristo pale msalabani , ambaye kuteseka na kumwaga damu kwake kulileta upatanisho kamili kwa ajili ya dhambi za ulimwengu wote, dhambi ya asili na ya sasa na kwamba hakuna sharti lingine lolote kwa ajili ya wokovu. (2 Wakorintho 5:18-21; Wagalatia 1:4; Wakolosai 1:20; Warumi 5:9; Waefeso 1:7; Wakolosai 1:14; Heb 9:25-28; 1 Petro 1:18-20; 1 Yohana 1:7) Damu ya Yesu iliyomwagika msalabani pale Kalvari ilikuwa bila dhambi na yenye uwezo wa 100% kuleta msamaha wa dhambi zote za wanadamu. Yesu alikubali kuadhibiwa kwa sababu ya dhambi zetu na kuwapa wanadamu wote fursa ya kuwa huru kutokana wa adhabu ya dhambi, (na ambayo ni kifo). Hata hivyo, kila mwanadamu afikapo umri wa kuwajibika anapaswa kutubu mbele za Mungu na kukiri imani katika Yesu Kristo ili apate msamaha wa dhambi kutoka kwa Mungu na karama ya uzima wa milele. (Yohana 1:29; Ufu 1:5 & 5:9) vi)Wokovu wa Mwanadamu: Sisi tunaamini ya kwamba wokovu hupokelewa kwa kutubu mbele za Mungu na kumwamini Bwana Yesu Kristo. Jambo hili hujulikana kama maisha mapya {Kuzaliwa mara ya pili} (Yohana 3:3) na hufanyika papo hapo, kazi ambayo ni ya Roho Mtakatifu. Mwenye dhambi aaminiye uongoka, ana hesabiwa haki, na kufanywa mwana wa jamii ya Mungu; hufanywa kiumbe kipya katika Kristo Yesu (2 Wakorintho 5:17) na mrithi wa uzima wa milele (Tito 2:11; 3:5-7; 1Petro 1:23) Kutubu ni uamuzi wa kuziacha dhambi katika hali zote za maisha yetu na kumfuata Kristo. (Matendo 2:38, 3:19) Wokovu ni karama kutoka kwa Mungu na hauwezi kulipiwa. Hautokani na matendo yetu mema au jitihada za mwanadamu. “Kwa maana mmeokolewa kwa neema, kwa njia ya imani (katika Yesu Kristo pamoja na kufa na kufufuka kwake), wala hii si kwa matendo yenu mema. Hii ni zawadi kutoka kwa Mungu, si kwa matendo, mtu awaye yote asije akajisifu.” (Efe 2:8-9) vii)Shetani: Sisi tunaamini katika kuwepo kwa shetani, ambaye, kwa ushawishi wake alisababisha kuanguka kwa mwanadamu, na kwa sasa anajaribu kuwazuia wanadamu wasiweze kumwamini Bwana Yesu Kristo. (Mwanzo 3:1-15; Mat 4:1-11; Lk 4:1-13; Yakobo 4:7; Yohana 13:2; 1Petro 5:8)    viii) Kuanguka kwa mwanadamu: Sisi tunaamini ya kwamba mwanadamu ni kazi ya tendo la uumbaji wa Mungu; ameumbwa kwa mfano wake na sura yake, akiwa mkamilifu kimaadili lakini akaanguka kwa uasi wake mwenyewe. Kwa sababu hiyo, wanadamu wote wemepotoka kutokana na ile haki ya pale mwanzo, wemepungukiwa na hawana maisha ya kiroho. (Mwanzo 1:26-28, 3:1-7; Rum 5:12-21) ix)Kanisa: Kanisa ni mwili wa Kristo, makazi ya Mungu kwa njia ya Roho Mtakatifu, na lina jukumu la kiungu la kutimiza lile Agizo Kuu. Kila mkristo aliye zaliwa na Roho Mtakatifu ni sehemu kamili ya kusanyiko la kanisa la mzaliwa wa kwanza ambao majina yao yameandikwa mbinguni. (Efe 1:22-23, 2:19-22; Heb 12:23) x)Ubatizo wa Maji: Sisi tunaamini ya kwamba ubatizo ni kwa njia ya kuzamishwa ndani ya maji mara moja, kwa jina la Baba, na la Mwana, na la Roho Mtakatifu unastahili kwa wale wanao tubu na kumwamini Kristo kama mwokozi na Bwana, na kwamba ni ishara ya kujitambulisha na Kristo katika kufa, kuzikwa, na kufufuka kwake. Baada ya kumwamini Bwana Yesu Kristo, kila mwaminio ameamrishwa na Neno la Mungu apate kubatizwa kwa maji kwa kuzamishwa kabisa. Ubatizo wa Kikristo ni ishara ya kuonyesha utii ambapo Mkristo hukiri na kudhibitisha, hali ya haki iliyo moyoni ambayo tayari anaifuraia kwa imani yake katika kifo cha upatanisho chake Yesu Kristo na ufufuo wake, ni njia ya kukiri hadharani kwamba yeye ni mfuasi wa Kristo. (Mathayo 28:19-20; Matendo 10:47-48, 2:38-39; Rum 6:4-5; Wakolosai 2:12; Marko 16:16) xi)Meza ya Bwana: Sisi tunaamini katika ibada meza ya Bwana ambayo inashirikisha mkate na tunda la mzabibu kama viungo na ni ishara ya kuonyesha kushiriki kwetu katika asili ya kiungu ya Bwana wetu Yesu Kristo (2 Petro 1:4) ni ukumbusho wa kifo chake na mateso yake (1 Wakorintho 11:26), na wakristo wote wameagizwa kuishiriki “mpaka atakaporudi.” (Luka 22:14-20; Matendo 20:7; Mathayo 26:26-28) Ibada ya Meza ya Bwana ni wakati wa kipekee wa ushirika katika uwepo wa Bwana ambapo viungo vya mkate na divai (vinawakilisha mwili uliochibuliwa na damu yake Bwana Yesu Kristo), zinaliwa na kunywiwa kama kumbukumbu ya dhabihu yake msalabani kwa niaba yetu. (1 Wakorintho 11:23-25) xii)Utakaso: Utakaso ni tendo la kutengwa kutokana na uovu, na kuwekwa wakfu kwa ajili ya kazi ya Mungu. Sisi tunaamini ya kwamba kuna uwazekano ya kwamba kila anaye mwamini Yesu Kristo awe safi moyoni na kutakaswa kabisa kwa uwezo wa Roho Mtakatifu, damu ya Yesu Kristo, na Neno la Mungu. (1 Wathesalonike 5:23-24)   (Yohana 17:15-19; Matendo 15:8-9; 1 Wathesalonike 4:3-5; Heb 2:11, 10:16-19; Rum 12:1-2) xiii)Ubatizo wa Roho Mtakatifu: Sisi tunaamini ya kwamba ubatizo wa Roho Mtakatifu ni kukabidhiwa kwa Mkristo uwezo wa kumtumikia Kristo kwa ufasaha. Jambo hili ni tofauti na huja baada ya maisha mapya; hupokelewa kwa imani, na huambatana na dhihirisho la kunena kwa ndimi kama vile Roho Mtakatifu anavyopeana usemi kama ishara ya kwanza. (Lk 24:49; Matendo 1:4-5, 1:8, 2:1-4, 2:17-18, 8:15-19, 11:14-17; Yoeli 2:28-29; Mk 16:17; Mathayo 3:11) Hii ndiyo iliyokuwa ahadi ya Baba na ilipeanwa siku ya Pentekoste na ilitumwa na Yesu baada ya kupaa kwake ili kanisa liwe na uwezo wa kuihubiri injili kote ulimwenguni, na kulinufaisha kanisa (1 Wakorintho 14:4), kuboresha uombezi wa wakristo na pia kuwa ishara kwa wasio amini. (1 Wakorintho 14:22) xiv)Karama: Sisi tunaamini ya kwamba zile karama tisa za Roho Mtakatifu zingali zipo hata leo kama zilivyonakiliwa katika 1 Wakorintho   (Neno la ufahamu, Neno la hekima, karama ya imani, karama za uponyaji, utendaji miujiza, unabii, kupambanua Roho, aina mbali mbali za lugha, na kutafsiri lugha). Tunaamini pia katika zile karama tano za huduma zilizopeanwa na Kristo, kama ilivyo katika Waefeso 4:11-  (mitume, manabii, Wainjilisti, Wachungaji na waalimu) Karama zinginezo kutoka kwa Baba ni pamoja na: Unabii, Kuimiza, kutoa, Uongozi, huruma, huduma na karama ya ualimu (bila kujali ni ngazi gani mtu anayofanya katika maisha ya kawaida) (Rum 12:3-8) Karama zingine mbili ni kusaidia na usimamizi. (1Wakorintho 12:28) HATA HIVYO TUSIJE SAHAU YA KWAMBA LOLOTE TUFANYALO HAPA DUNIANI LAZIMA LITENDWE KATIKA PENDO. (Mtume Paulo alisizitiza jambo hili katika sura ya 13 ya 1 Wakorintho) (tazama pia Rum 12:9-21) xv)Uponyaji wa Kiungu: Kulingana na mafundisho ya Maandiko, tuna mtumainia Baba yetu wa Mbinguni aweze kutulinda na kuiponya miili yetu kutokana na magonjwa na maradhi. (Isaya 53:5) TUNAAMINI ya kwamba uponyaji wa mwili, pamoja na Baraka zote za ukombozi kutoka kwa Mungu, zimepeanwa kwa ajili kifo cha upatanisho na ushindi wa ufufufo wa Bwana wetu Yesu Kristo; ni haki ya Wakristo wote na hupokelewa kwa imani katika ahadi za kweli za Baba yetu wa mbinguni. (Kut 15:26; Math 8:16-17; Zab 103:3; 1 Pet 2:24; Yakobo 5:14-15; Mk 16:17-18; Yohana 14:12-14)   xiv)Kuja kwa mara ya Pili kwa Yesu Kristo: Sisi tunaamini ya kwamba Yesu anaweza kurudi wakati wowote kabla ya utawala wa miaka elfu kuwakusanya walio wake. Kwa sababu ya kuwa na tumaini hili la utukufu na matarajia yaliyo hakika, sisi hujitakasa, kama vile alivyo mtakatifu, ili tuwe tayari kumlaki atakoporudi. (1 Thessalonike 4:15-18). Yesu atarudi katika mwili na kuonekana mara ya pili kuanzisha ufalme wake. Jambo hili litafanyika katika wakati ambao haujawekwa wazi katika Maandiko. (Mathayo 24:36) Kunyakuliwa (Unabii): Kunayo maoni mbalibmali ya Ki-theologia kuhusu wakati wa kunyakuliwa kwa Waaminio wa kweli. Maoni kuhusu Kunyakuliwa kabla ya miaka elfu na kati kati ya dhiki kuu: Kulingana na maoni haya, wakristo “watanyakuliwa” wakati wa dhiki kuu baada ya miezi 42 (siku 1260) ya ile miaka 7 ya dhiki kuu. Unyakuzi na kuja kwa Yesu mara ya pili ni matukio tafauti. Maoni kuhuhu kunyakuliwa kabla ya miaka elfu na kabla ya dhiki kuu: Kulingana na maoni haya, wakristo wote “watanyakuliwa” wakati wa dhiki kuu, lakini kabla ya “siku ya gadhabu ya Mungu” (Ufu 6:17). Unyakuzi na kuja kwa Yesu mara ya pili ni matukio tofauti. Kulingana na maoni haya, wakristo wa kweli watanyakuliwa kabla ya “siku ya gadhabu ya Mungu” kwani wakristo hawajaitwa kwa ajili ya gadhabu bali wapate wokovu kupitia kwa Bwana Yesu Kristo. (1 Wathesalonike 5:9) Kama sura ya 24 ya Injili ya Mathayo itatafsiriwa kutokana na sura ya sita ya kitabu cha ufunuo, unyakuzi waweza tokea katikati ya dhiki kuu (Mathayo 24:31) baada ya machafuko ya kiulimwengu inayotajwa katika Ufu. 6:12 na Mathayo 24:29, muda mfupi tu kabla ya siku kuu ya gadhabu yake. (Ufu. 6:17) Tafsiri ya nyakati, (Kabla ya dhiki kuu)- Unyakuzi wa wakristo wa kweli utafanyika (Ufo. 4:1) utafanyika kabla ya Mpinga Kristo kutawala. Tafsiri hii unamwona akiwa ndiye aliyevunja ile lakiri ya kwanza, nayo dhiki kuu ikianza baada ya lakiri ya kwanza. (Ufu. 6:1) Maoni kuhuhu kunyakuliwa kabla ya miaka elfu na unyakuzi wa baadhi ya Wakristo: kulingana na dhana hii, ni baadhi ya Wakristo tu “watakaonyakuliwa”    kabla ya dhiki kuu. Watakao kosa kuwa tayari itawabidi wafie imani yao ili watakasike. Unyakuzi na kuja kwa Yesu mara ya pili ni matukio tofauti. Maoni kuhuhusu kunyakuliwa kabla ya miaka elfu na baada ya dhiki kuu: Kulingana na dhana hii, wakristo wote “watanyakuliwa” mwisho wa dhiki kuu na unyakuzi na kuja kwa Yesu mara ya pili ni tukio moja. Kwa kuwa waaminia hawajahesabiwa gadhabu bali wapokee wokovu, dhana hii ni kama sio ya kweli. Kunayo maoni mengine mbalimbali kuhusu wakati wa unyakuzi yanayoshugulikia “mambo ya mwisho” (Eskatologia) HATA HIVYO, kwa wale ambao ni waaminifu katika safari yao ya imani, Biblia inawaahidi kuepushanwa na wakati wa majaribu, ambao utaupata ulimwengu wote kuwajaribu wanaoishi ulimwenguni. (Ufu 3:10) JAMBO LA BUSARA NI KUWA TAYARI KUKUTANA NA BWANAWAKATI WOWOTE xvii)UTAWALA WA MIAKA ELFU: Sisi tunaamini katika kurudi kwa Bwana Yesu Kristo kuanzisha utawala wake wa miaka elfu hapa duniani. (Zechariah 14:5; Dan 7:22; Ufu 5:9-10, 20:1-10; Zab 96:10-13) xviii) HUKUMU YA WAOVU: Sisi tunaamini katika hukumu ya milele ya waovu (mateso ya milele) wanao kataa na kupuuza kwa hiari upendo wa Mungu, unaonekana kwa kumtoa mwanawe pekee kuwa dhabihu ya wokovu pale msalabani. (Rum 6:233; Math 25:26, 13:49-50; Lk 12:47-48; 2 Thes 1:8-9; Ufu. 20:11-15). Tunaamini ya kwamba shetani na malaika wake na wote ambao majina yao hayatakuwepo yameandikwa kwenye kitabu cha uzima watapewa hukumu ya milele kwenye ziwa la moto wa kiberiti, na hiyo ndiyo mauti ya pili. (Ufu 19:20, 20:10-15) xix)MBINGU MPYA NA NCHI MPYA: “Lakini kufuatana na ahadi Yake, sisi tunatazamia kwa furaha mbingu mpya na dunia mpya, ambayo haki hukaa ndani yake.” (2 Pt 3:13; Ufu 21, 22) xx)UFUFUO: Sisi tunaamini ya kwamba Yesu Kristo alifufuka kutoka kwa wafu akiwa na mwili wa utukufu siku tatu baada ya kifo chake msalabani. Siku moja wakristo wote waliokufa wakiwa ndani ya Kristo pia watafufuliwa na miili ya utukufu na kuhukumiwa ili waweze kutuzwa mataji na baadaye kuishi na Mungu milele. (Lk 24:36-40; 1 Kor 15:42-44; Yohana 20:26-28, 20:4; Lk 24:15-18) Ufufuo wa mwisho utakaofanyika mwisho wa utawala wa miaka elfu utakuwa hasa ni wa wale wiliomkataa Kristo na watahukumiwa kwa ajili ya matendo walioyafanya    wakiwa katika mwili. Baada ya hukumu hiyo, waliomkataa Yesu watatupwa kwenye ziwa la moto (roho, nafsi, na mwili) (Ufu. 20:13-14) Kunao watu aina mbili katika ufufuo wa mwisho, watakao pokea ufufuo wa uzima badala ya hukumu; hawa ni watu kama malkia wa kusini (Shebana) na watu wa Ninawi waliotajwa na Yesu, ambao hawakupata nafasi ya kuupokea ufunuo wa sadaka ya upatanisho ya Yesu ambayo wengeitumainia kupata wokovu. (Lk 11:31-32) na pia wenye haki waliokufa wakati wa utawala wa Yesu wa miaka elfu hapa duniani. (Kusudi moja la kurudi kwa Yesu hapa duniani ni wokovu wa taifa la Israeli). xxi)Uumbaji: Sisi tunaamini ya kwamba mbingu na nchi na viumbe wote wa pale mwanzo, pamoja na mwanadamu ni kazi ya mikono ya Mungu kama inavyoelezwa katika kitabu cha Mwanzo na kwamba mabadiliko yote ya kimaumbile (ki-biologia) yaliyotokea tangu wakati wa uumbaji yamefanyika tu kwa viumbe wa jamii moja. SEHEMU YA PILI- MISINGI TATU YA KWANZA YA IMANI “Kwa maana hakuna mtu ye yote awezaye kuweka msingi mwingine wo wote isipokuwa ule uliokwisha kuwekwa, ambao ni Yesu Kristo” (1 Wakorintho3:11). “Kwa hiyo, tukiachana na mafundisho yale ya awali kuhusu Kristo na tusonge mbele ili tufikie utimilifu, si kuweka tena msingi wa mafundisho ya kuzitubia kazi zisizo na uhai na imani katika Mungu, yaani, mafundisho kuhusu mabatizo, kuwekea watu mikono, ufufuo wa wafu na hukumu ya milele” (Waebrania 6:1-2). Katika sehemu hii ya maandiko mafundisho sita ya imani yanaonekana: 1)Kuzitubia kazi zisizo na uhai, 2) Imani katika Mungu, 3) Mafundisho kuhusu mabatizo, 4) Kuwekea watu mikono, 5) Ufufuo wa wafu, na 6) hukumu ya milele. Tutaanza kwa kuyachunguza mafundisho matatu ya kwanza moja baada ya lingine. i) KUZITUBIA KAZI ZISIZO NA UHAI Toba ya kweli lazima itanguliwe na imani ya kweli. Bila toba ya namna hiyo, imani peke yake huwa ni ukiri mtupu. Kristo na wanafunzi wake walihubiri juu ya “kutubu na kuamini.” Mhubiri yeyote asiye zungumzia kuhusu kutubu anawapotosha wenye dhambi na hamwakilishi Mungu ipasavyo. Yesu mwenyewe aliwaambia wazi    waliomletea habari kuwahusu Wagalilaya waliouliwa na Pilato, “…ninyi nanyi msipotubu, mtaangamia vivyo hivyo..” (Luka 13:3) Kutubu Hakumaanishi: -Kutubu sio kushawishika kuhusu dhambi. Kushawishika ndio kunawafanya watu kutubu. Hata hivyo watu wengi uenda kwenye madhabau wakihukumika kwa ajili ya dhambi, lakini hawataki kuziacha dhambi zao. -Kutubu sio kujuta. Mtu anaweza kujuta kwa ajili ya mambo aliyoyatenda, lakini wasitake kutubu kwa sababu ya mambo hayo. Mtu anaweza kusimama mbele ya hakimu akiwa anadondokwa na machozi akijihurumia akiongopa kwenda korokoroni, lakini asiwe na majuto kwa ajili ya kuvunja sheria. -Kutubu sio jitihada tu za kufanya vyema (Kubadilika). Watu wengi hufanya maamuzi ya mwaka mpya ambayo hayadumu muda mrefu. Hata kama kutubu kunahusisha mabadiliko, kama Mungu hajahusika na mabadiliko yale, na hayajatokana na kazi ya msalaba, basi mabadiliko yale hayawezi kudumu. Wakristo wasio tubu hujipata wamenaswa na mazoea ya kidini. -Kutubu sio tu kuwa mtu wa dini. Watu wanaweza kutumika kanisani na hata kuinyosha mikono yao na kupaza sauti wakisema “haleluya” na bado wakose kutubu. -Kutubu sio “tu kuwa na msisimko.” Kutubu sio tu hali ya kuwa na hisia. NI KWA NINI TUNAHITAJI KUTUBU? Toba ni ya muhimu kwa sababu sote tumefanya dhambi. “kwa kuwa wote wametenda dhambi na kupungukiwa na utukufu wa Mungu.” (Warumi 3:23) Kuna aina 103 ya dhambi za hali mbalimbali zinazoelezewa katika Biblia, hata hivya chanzo cha dhambi hizo zote ni kimoja. Dhambi hizi hutokana na kuasi utawala na njia za Mungu kwa sababu ya kutoamini. Njia ya pekee ya kukabiliana na kutoamini ni kutubu. ‘‘Kwa maana jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu hata akamtoa Mwanawe wa pekee, ili kila mtu amwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele.” (Yohana 3:16) Hitaji la kutubu linapaswa kuangaziwa hali ya moyo wa mwanadamu mbele ya Mungu mtakatifu. Nabii Yeremia alisema, “Moyo ni mdanganyifu kuliko vitu vyote, ni mwovu kupita kiasi. Ni nani awezaye kuujua?” (Yer. 17:9). Mtu ambaye hajatubu huwa anaenenda kwa njia zake mwenyewe na kufanya mambo yake bila kumuhusisha Mungu.   TOBA YA KWELI NI NINI? Toba ya KWELI lazima iwe na mambo mawili ya lazima: 1)Toba ya kweli hutokana na kutambua ya kwamba tume tenda dhambi. Ni nguvu ya kiungu ya Mungu iliyoko kwenye injili inayo mwezesha mtu kutubu. (neema ya wokovu kutoka kwa Mungu ). 2) Toba ya kweli pia inahusisha kutambua ya kwamba ni wajibu wetu kuziacha dhambi zetu na kumgeukia Mungu. Toba ni hali ya kubadili mawazo inayo dhihirika kwa matendo kwa kugeuka au kurudi na kuchukua mwelekeo mpya. Mageuzi haya yana sehemu mbili. Kuziacha dhambi, na matendo yaliyo kufa, kumfuata Mungu, na kusudi la kumtumikia na kutii amri zake. ii)IMANI KATIKA MUNGU Baada ya mtu kutubu, inambidi kuiamini injili kwa njia ya kibinafisi KWELI ZA KIMSINGI KUIHUSU INJILI NI: 1)Kristo alipeanwa na Mungu Baba afe kifo cha adhabu kwa ajili ya dhambi zetu. 2)Kristo alikufa 3)Mungu alimfufua kutoka kwa wafu siku ya tatu, na 4)Mtu hupokea haki kutoka kwa Mungu kwa kuziamini kweli hizi. Ili kuupokea wokovu na karama ya uzima wa milele, kila nafsi lazima imkiri Yesu kibinafsi. JAMBO HILI LA KUMKIRI YESU LAWEZA KUELEZEWA KWA NJIA NYINGI KAMA VILE: i)Kuliitia jina la Bwana “Kwa maana, “Kila mtu atakayeliitia Jina la Bwana, ataokoka.’’ (Rum 10:13) ii)Kuja kwa Yesu Yesu alisema, “Njooni kwangu, ninyi nyote mnaotaabika na kulemewa na mizigo, nami nitawapumzisha.” (Mathayo 11:28) “…na ye yote ajaye Kwangu, sitamfukuzia nje kamwe.” (Yohana 6:37b) iii)Kumpokea Yesu “Alikuja kwa walio Wake, lakini wao hawakumpokea. Bali wote waliompokea, aliwapa uwezo wa kufanyika watoto wa Mungu, ndio wale waliaminio Jina Lake. Hawa watoto wamezaliwa si kwa damu wala kwa mapenzi ya mwili au kwa mapenzi ya mtu, bali kwa mapenzi ya Mungu.” (Yohana 1:11-13). iv)Kuyanywa maji ya uzima yapeanaywo na Yesu Pekee Yesu alisema. “Lakini ye yote anywaye maji nitakayompa, hataona kiu kamwe. Maji    nitakayompa yatakuwa ndani yake chemchemi ya maji yakibubujika uzima wa milele.’’ (Yohana 4:14) Kila mtu binafsi lazima afanye uamuzi wake mwenyewe toka moyoni Yesu alisema, “Tazama, nasimama mlangoni nabisha. Kama mtu ye yote akisikia sauti Yangu na kufungua mlango, nitaingia ndani na kula pamoja naye,naye pamoja nami.” (Ufu. 3:20) iii) MAFUNDISHO KUHUSU MABATIZO “Kunazo aina mbili za ubatizo wa Kikristo. Aina ya kwanza ni ubatizo wa maji naya pili ni ubatizo wa Roho Mtakatifu unaofanywa na Yesu. Hebu nitoe ufafanuzi. UBATIZO WA MAJI “Biblia inaweka wazi ya kwamba ubatizo wa maji sio jambo la ziada kwa yule apendaye. Yesu mwenyewe alibatizwa hata ingawa hakuhitaji kutubu dhambi. (Mk 1:9) Yesu aliamuru wanafunzi wake kuwabatiza watakao amini. (Mathayo 28:19) Kwa hivyo, ubatizo wa maji ni wa Wakristo wote. (Mk 16:16) Ubatizo wa maji ni ishara ya nje ya kile ambacho tayari kimeshafanyika katika moyo wa Mkristo. Kabla ya mtu kubatizwa lazima awe ameshazitubu dhambi na kumwamini Yesu Kristo. (Matendo 16:30-33) Ubatizo wa maji, au ubatizo kwa kuzamishwa kabisa ndani ya maji, hujulikana pia kama “Ubatizo wa Wakristo” Maana ya ubatizo ni kufa, kuzikwa na kufufuka kwa Yesu Kristo. Tunapoitii amri ya Yesu na kubatizwa, tunajitambulisha naye kwa njia hiyo. Ulipompokea Yesu kama mwokozi wa maisha yako, ulisamehewa dhambi zako-na “ukayafia” maisha yako ya kale. (2 Wakorintho 5:17) Ubatizo unaashiria kufa. Maji aliyozamishwa ndani yake ni kama “kaburi” na maana yake ni kwamba ulizikwa pamoja na Kristo. Unapotoka ndani ya maji ni ushuhuda ya kwamba umefanyika kiumbe kipya, na kuyaanza maisha mapya (yaliyo na nguvu za ufufuo) katika Yesu kristo. (Rum 6:4; Kol 2:12) Kwa ubatizo wa maji tunajitambulisha na kifo, kuzikwa na kufufuka kwa Yesu Kristo. “Nimesulubiwa pamoja na Kristo, wala si mimi tena ninayeishi bali Kristo ndiye aishiye ndani yangu. Uhai nilio nao sasa katika mwili, ninaishi kwa imani ya Mwana wa Mungu, aliyenipenda na kujitoa kwa ajili yangu.” (Wagalatia 2:20) Ubatizo wa maji pia humwezesha Mkristo kujitenga na yule “mtu wa kale,” aliyekuwa amekufa katika dhambi, huku akidhibitisha kujitolea kwake kutembea na Yesu Kristo katika upya wa maisha. (Rum 6:1-14) UBATIZO WA ROHO MTAKATIFU Mara mtu anapookoka, Mungu huwa amemwekea karama nyingine ya ajabu- karama ya Roho Mtakatifu. Karama hii huitwa ubatizo wa Roho Mtakatifu. Biblia inasema    mengi kuhusu jambo hili. Yohana Mbatizaji alilizungumzia pia na kusema ya kwamba Yesu ndiye anayebatiza kwa Roho Mtakatifu. (Marko 1:8) Ubatizo wa Roho Mtakatifu unaelezewa kwa njia kadha wa kadha, kila njia ikielezea sehemu Fulani ya jambo hili la ajabu: i)Ubatizo katika Roho Mtakatifu (Yn 1:33)- maana yake kuzamishwa katika Roho. ii)Karama za Roho Mtakatifu (1Wakrontho 12)-kutilia mkazo kwamba ni karama. iii)Kumpokea Roho (Mdo 19:2) Inazumgumzia ile hali ya kupokea. iv)Kujazwa Roho (Mdo 2:4) Kumaanisha kitu fulani kinamwagwa ndani ya mtu. Ubatizo wa Roho Mtakatifu pia unazungumziwa kama ahadi kutoka kwa Baba Ambayo wanafunzi walikuwa wanaigonjea (Luka 24:29), na ambayo waliipokea wakati wa Pentekote. (Mdo 2:33) Kabla ya Mtu kumpokea Roho Mtakatifu, ni lazima awe ameokoka (azaliwe mara ya pili) (Mdo 19:2a) Kubatizwa mara ya pili ni ile hali ya kuzamishwa kwa mwili wote ndani ya Roho wa Mungu. Ni kule kujazwa na Roho ambaye naye pia ni nafsi iliyo hai. Roho Mtakatifu hutuwezesha kuwahudumia wengine. Yesu alikuwa amewahahidi wanafunzi wake ya kwamba baada ya kujazwa Roho Mtakatifu wangepokea nguvu ya kuwa mashahidi wake. (Mdo 1:8) Baada ya kumpokea Roho Mtakatifu, wanafunzi wote walifanyika wahubiri shupavu. Kujazwa na Roho Mtakatifu huwafanya Wakristo kushuhudia kwa uhuru na furaha kuu, wakiwa na ujasiri wanapo washuhudia wengine kumhusu Yesu na yale ambayo amewatendea. Jambo hili pia huwafanya Wakristo kuwa na utambuzi mkuu wa uwepo wa Bwana. Mungu ametuachia ishara ya kudumu ya kudhibitisha ya kwamba tumebatizwa kwa Roho Mtakatifu. Ishara hii ni kunena kwa ndimi, au kuomba katika Roho. (Mk 16:17; Mdo 2:4) Lugha unayoipokea wakati unapobatizwa katika Roho sio ile ambayo umejifunza kwa akili. Lakini lazima ukitumie kinywa chako na ulimi wako kutamka maneno unayopewa na Mungu. Biblia inasema ya kwamba Mungu hutupa karama njema. (Yakobo 1:17a) na Roho Mtakatifu ni moja wapo wa hizo karama njema na kamilifu kutoka kwa Mungu. Ubatizo wa Roho Mtakatifu ni wa kila Mkristo. Yesu alisema, “Basi ikiwa ninyi mlio waovu, mnajua kuwapa watoto wenu vitu vizuri, si zaidi sana Baba yenu wa mbinguni atawapa Roho Mtakatifu wale wamwombao?” (Lk 11:13) Wakati Yesu anatubatiza kwa Roho Mtakatifu, hutubatiza kwa njia ya kibinafsi na ambayo huambatana na tabia na hali ya maisha ya kila mmoja wetu.   Kwa wengine ubatizo huu utafanyika tukiwa peke yetu manyumbani na kwa wengine itakuwa baada ya kuombewa na Wakristo wenzetu. Jambo hili lilikuwa la kawaida katika kanisa la mwanzo lililo kusanyika manyumbani. (Mdo 8:17; 19:6), lakini haikuwa hivyo kila wakati. (Mdo 10:44-46) Hitaji la kimsingi kwa ajili ya kuipokea karama ya Roho Mtakatifu linaelezwa na Mtume Paulo kwamba ni kusikia kwa imani. Hatua sita za imani na utii zinazo msaidia mtu kubatizwa katika Roho ni: 1)Kutubu (Mdo 3:19) na 2) Ubatizo wa maji (Mdo 2:38) 3)Kuwa na kiu na njaa ya mambo ya kiroho (Yohana 7:37-38; Mathayo 5:6) 4)Kuomba kumpokea Roho Mtakatifu (Luka 11:13) 5)Kunywa (ile hali ya kumpokea) (Yohana 7:37; Zaburi 81:10) na 6)Kutii (Kuachilia hiari, mwili na akili) (Rum 6:13) (Tazama somo kuhusu “Nguvu za Kifalme” kwa mafundisho ya kindani kuhusu kumpokea Roho Mtakatifu) Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 33) Maelezo L KANUNI YA WATU KUMI NA WAWILI Yesu aliutumia muda wake mwingi kwa kuwafundisha na kuwaandaa wale kumi na wawili. Kabla ya kupaa kwake kurudi mbinguni aliwapa amri ya “enendeni ulimwenguni mkawafanye mataifa yote kuwa wanafunzi, mkiwabatiza kwa Jina la Baba na la Mwana na la Roho Mtakatifu, nanyi wafundisheni kuyashika mambo yote niliyowaamuru ninyi. (Matt. 28:19-20) Mtume Paulo naye pia alisisitiza umuhimu wa kuwafundisha Wakristo wengine ambao wangekuwa na uwezo wa kuwakuza wanafunzi wengine walio komaa. Akimwandikia Timotheo ambaye alikuwa mchungaji mchanga, alisema, ““Basi, wewe mwanangu, uwe hodari katika neema iliyo ndani ya Kristo Yesu. Nayo mambo yale uliyonisikia nikiyasema mbele ya mashahidi wengi, uwakabidhi watu waaminifu watakaoweza kuwafundisha watu wengine vile vile.” (2Tim 2:1-2) Katika mazingara ya kikundi cha watu wachache au ushirika, Wakristo wanaweza kujiandaa kwa ajili ya majukumu ya kihuduma pale kanisani. Vikundi vidogo vidogo pia ni njia mwafaka ya kuwawezesha wengine kujiunga na kanisa la mahali pamoja. Kanisa la mwanzo lilikuwa na ushurika wa nyumbani katika sehemu mbali mbali (Mdo 5:42), na kwa sababu hiyo “walioamini wengi wakaongezeka kwa Bwana, idadi kubwa ya wanaume na wanawake.” (Mdo 5:14) Wakati huo, idadi ya wanafunzi ilikuwa inaongezeka. (Mdo 6:1) Kuwa na vikundi vidogo vidogo ambavyo ni dhabiti    kanisani ni muhimu kwa kulikuza kanisa na pia kwa kuwakuza wakristo binafsi na hata kuwaelekeza katika huduma zao. Katika muundo wake wa vikundi vidogo vidogo vya kanisa, Larry Stockwell alianzisha mbinu ya kuzidisha vikundi hivyo katika kanisa lake. Mbinu hiyo inaelezewa kwenye mfano unaofuata kama njia ya kukuza vikundi vya ushirika pale kanisani. Kuanzisha na Kuendeleza Vikundi vya Ushirika (Kanisa la Nyumba kwa Nyumba) 1) Kiongozi wa kanisa au mchungaji wa kanisa jipya au kanisa ambalo bado halijaazisha ushirika wa watu wachache atahitaji kuanza na kikundi kidogo cha baadhi ya viongozi. Kikundi hicho kinastahili kukuzwa hadi wafikie watu kumi na wawili. 2) Katika kikundi hiki cha viongozi kinacho simamiwa na mchungaji mkuu, viongozi wa siku za usoni wanapaswa kuandaliwa. Moja wapo ya maandalizi katika kikundi hicho ni kuwaandaa viongozi ambao watashikilia nyadhifa mbalimbali hapo kanisani. 3) Baada ya muda kulingana na mwongozo wa Mungu, mchungaji mkuu huwalea na kukabidhi kila moja wa hawa viongozi kusimamia mojawapo ya ushirika mdogo. 4) Sasa hawa viongozi wa ushirika ndio watakao kuwa wasaidizi wa mchungaji mkuu. Pia wataendelea kuwa sehemu ya kikundi chake kidogo cha ushirika wa viongozi. Kwa kutumia mbinu hii, wale viongozi wa vikundi mbalimbali vya ushirika wataendelea kuwa chini ya mchungaji na huku bado wakiendelea kuwaongoza watu wengine. 5) Kila mmoja wa hawa wasaidizi wa mchungaji wataendelea kupata mafundisho kutoka kwake katika ule ushirika wao wa viongozi. Vile vile wataendelea na majukumu yao ya kusimamia ushirika wa sehemu fulani.Wakati huo huo, mchungaji atakuwa akiwaandaa kwa ajili ya majukumu ya siku za usoni wakati kanisa litakapo kua kiidadi. Yaani, atakuwa anawaandaa kuwasimamia na kuwafundisha wale watakao simamia idara mbali mbali pale kanisani kwa mfano idara ya watoto wakati familia zitakapoanza kujiunga na kanisa. 6) Mchango wa mchungaji mkuu katika maisha ya wasaidizi wake bila shaka ni jambo la muhimu. Wanaokuzwa kuwa viongozi wataudhihirisha moyo na tabia ya mchungaji mwenyewe. Yesu alisema, “Mwanafunzi hamzidi mwalimu wake, ila yeye aliyehitimu aweza kuwa kama mwalimu wake” (Lk 6:40). 7) Kila moja wa wasaidizi hawa wa mchungaji atakakuwa ameandaliwa    vilivyo na mchungaji kabla ya kupewa jukumu la kusimamia ushirika mdogo, atakuwa pia amewafundisha watu wengine kumi na wawili na kuhakikisha ya kwamba kila mmoja katika ushirika wake anauwezo wa kufanyika kiongozi wa siku za usoni. Kila mmoja wa wasaidizi wa mchungaji pia atakuwa tayari ameshautilia mkazo uinjilisti katika kila ushirika anaousimamia. Kwa mbinu hii, kila ushirika utakuwa na washirika kumi na wawili na kila mmoja utazingatia kuwafikia watu wengine. 8) Kila kiongozi wa ushirika mdogo atahusika katika kazi ya kuvua nafsi na hata katika kuwaandaa walio katika ushirika wake kwa ajili ya kufanya uinjilisti. Kiongozi wa ushirika pia atakuwa na jukumu la kuwaandaa wale walio na uwezo wa kuongoza. Msisimko wa mchungaji mkuu kuhusu uinjilisti utajitokeza katika maisha ya wasaidizi wake na hata kwa maisha ya wale watakao wafundisha kwa ajili ya siku za usoni. Kwa sababub hii, inampsa kila mchungaji kumwomba Mungu ampe kuwapenda wenye dhambi. 9) Kule kuwafundisha na kuwakuza viongozi waaminifu watakao simamia ushirika ni muhimu katika kuyatunza mavuno ya nafsi zinazo okoka hasa wakati uamsho unapokuja. Kanisa likiwa limewaandaa viongozi wengi halitakuwa na shida wakati mamia na hata maelfu ya watu watakapo okoka kwa sababu itakuwa rahisi kuwaweka katika vikundi vya ushirika. Baada ya Mtume Petro kuhubiri ujumbe wake wa kwanza katika siku ya Pentekoste, watu elfu tatu walilitia jina la Bwana Yesu. 10) Baada ya muda usio mrefu, mchungaji mkuu atawaachilia wale viongozi wa kundi lake la viongozi (wasaidizi wake) ili na wao waende kuanzisha vikundi vingine vya ushirika na pia wawafundishe wenzao watakao simamia vikundi hivyo vipya. Wasaidizi hawa wa mchungaji watakuwa wakiwakuza viongozi wengine wapya wa kusimamia vikundi vingine vya ushirika. Wale wasaidizi wa mchungaji alioanza nao (wasaidizi wakuu) wataendelea kuwa katika kile kikundi kilicho chini yake huku nao wakiwa na jukumu la kusimamia vikundi vyao na kukuza wanafunzi wengine. 11) Jukumu la wale wasaidizi wakuu wa mchungaji ni kuwafundisha na kuwaandaa watu walio kwenye ushirika wao mdogo ili wawe viongozi wa siku za usoni. Kulingana na mwongozo wa Bwana, wale wasaidizi wa mchungaji, na kwa makubaliano pamoja na mchungaji huanza kuwafundisha watu watakao simamia vikundi vingine vipya vya ushirika. Baada ya muda, kila mmoja wa wasaidizi wa mchungaji atakuwa na viongozi wengine kumi na wawili walio chini yake wanao wafundisha na kuwasimamia. Hatimaye, kwa wakati wa Mungu , wale wasaidizi wa mchungaji watawaachilia wale viongozi walio kuwa wanawasimamia ili na    wao pia wakaanzishe ushirika wao kila mmoja na kuwafundisha na kuwaandaa viongozi wengine. 12) Hawa viongozi wa vikundi mbali mbali vya ushirika ambao wamewaachilia walio chini yao kwenda kuanzisha vikundi vyao wataendelea kuhudhuria kile kikundi kilichoko chini ya mchungaji mkuu (ili waendelee kupata mafunzo ya uongozi). Wakati huo huo wao pia watakuwa wanasimamia na kuwafundisha viongozi wengine wa vikundi vilivyo chini ya usimamizi wao. 13) Wakati kikundi hiki kipya cha viongozi wa ushirika kitakapo hitimu na kutumwa kuanzisha vikundi vingine vya viongozi wa ushirika, kutakuwepo na ongezeko la vikundi vingine 20,  Hii ndiyo sababu Yesu aliwachagua wanafunzi kumi na wawili ambao aliwapa jukumu la kuwafundisha watu wengine yale mambo ambayo alikuwa amewafundisha wakati wa huduma yake hapa duniani. 14) Mbinu hii ya Kuwafundisha watu inazo faida nyingi. Mwanzo , kila kiongozi wa ushirika kanisani anahudumiwa na kuhudumu kwa wakati mmoja. Pili, kila kiongozi wa ushirika anawajibika kwa kiongozi anayemsimamia. Na hatimaye, mbinu hii humpa kila mtu nafasi ya kuweza kutambuliwa kwa ajili ya wadhifa Fulani wa uongozi katika siku za usoni. 15) Mbini hii huhakikisha kwamba kila kiongozi wa ushirika anahudumiwa, kila kiongozi pia huimarishwa ili aweze kukuza wengine walio dhabiti watakao kuwa viongozi wa usoni katika ushirika wanao usimamia. 16) Mbinu hii ya kukuza kanisa hutoa mafundisho bora na kuleta uwajibikaji kwa viongozi wa ushirika. Mbinu hii pia uambatana na uinjilisti na hutilia mkazo jambo hilo katika kila ushirika, jambo hili uhakikisha kwamba vikundi vya ushirika vimeongezeka kwa haraka. Kwa vile nchi ya India/Kenya imepangwa katika hali ya vijiji, mbinu hii itakuwa mwafaka kwa kuanzisha makanisa ya nyumba kwa nyumba katika kila kijiji cha India/Kenya. (Hii ni kusema, mchungaji wa kanisa lililo komaa anaweza kuwakuza wasaidizi wengine “kumi na wawili” katika kikundi ambacho yeye mwenyewe anakisimamia. Kwa mwongozo wa Mungu, hawa kumi na wawili wanaweza nao pia kuviongoza vikundi vingine kumi na viwili mahali pengine na kuuendeleza mtindo huo huo. Mbinu hii itaeleweka vyema kwa kuutazama mchoro ufuatao.   MAELEZO YA MBINU HII YA MAFUNDISHO KWA KATIKA HALI YA MCHORO MCHUNGAJI MKUU (Wasaidizi Wakuu 12 waliochini ya Mchugaji mkuu) Baada ya wao kufunzwa na kuandaliwa na mchungaji mkuu, kila mmoja wao anakabidhiwa kikundi cha watu wachache kukiongoza. (Hatua A) Wakisha dhihirisha uaminifu wao katika kuongoza watu wachache walio chini yao, mchungaji mkuu anawaachilia kila mmoja aanzishe kikundi chake cha viongozi (wastani wa watu 12). (Hatua B) Wao wanaendelea kuudhuria kila kikundi kinacho ongozwa na mchungaji mkuu.     KILA MSAIDIZI WA MCHUNGAJI ANAACHiLIWA NA KUTUMWA KUWAFUNDISHA WATU  WENGINE KUMI NA WAWILI      WALE VIONGOZI KUMI NA WAWILI WALIOKUA CHINI YA WASAIDIZI WA MCHUNGAJI  SASA WANAWAONGOZA WATU WENGINE KUMI NA WAWILI KILA MMOJA. BAADAYE NAO WANATUMWA (HATUA D) KILA MMOJA AKAWAONGOZE WATU WENGINE KUMI  NA WAWILI.    (Katika hatua D, kila mmoja wa washirika wa vikundi hivi ndogo anafundishwa na kuandaliwa ili  Aweze kuwaongoza watu wengine kumi na wawili.   Hatua A 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Viongozi kumi na wawili wa watu wachache (Wasaidizi wa mchungaji) ambao hubaki kuwa chini ya mchungaji mkuu kwenye kundi lake analoliongoza. Kila mmoja wa wale wasaidizi wa mchungaji atakuwa na kundi lake la watu kumi na wawili Hatua B Karibu viongozi wengine 144 wa vikundi vidogo vidogo tayari wameshafunzwa na wale wasaidizi wa mchungaji 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Washirika wa vile vikundi vidogo vidogo vinavyo ongozwa na wasaidizi wa mchungaji wanaandaliwa ili waweze kuongoza kila mmoja kikundi chake (hatua C). Baadaye wanatumwa ili na wao waweze kuwafundisha wengine . (Hatua D)Wataendelea kufanyiwa maandalizi kwenye vile vikundi vinavyoongozwa na wasaidizi wa mchungaji. (mafundisho ya viongozi) Hatua C Karibu ongezeko la viongozi wa vikundi 1728 (hatua D) Wote wanaandaliwa na kuongozwa na wale viongozi walio kuwa chini ya wasaidizi kumi na wawili wa mchungaji 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Kwa kuitumia mbinu hiii ya kuongeza idadi ya viongozi, watu walio komaa na wanao wajibika kwa viongozi wengine hukuzwa. Bali na kuongoza wao pia huwa chini ya uongozi. Baada ya kila msaidizi wa mchungaji kuwatuma watu 12 (12 x12 =144), halafu nao pia wawatume watu 12 kila mmoja kutakuwepo na ongezeko la viongozi wa vikundi vidogo vidogo 1728 (144x12). Kila mmoja wa hawa akifundisha watu 12 kutakuwa na karibu viongozi wengine 20,736 katika siku za usoni. (1728 x12)   MFANO WA KI-MAZOEZI WA MBINU HII YA KUFUNDISHA Mchungaji Peter Shepherd ameanzisha kanisa kwa ushirikiano na watu wengine wachache. Maono yake ni kuanzisha vikundi vidogo vya ushirika ili vimwezeshe kulipanua kanisa lake katika siku za usoni. Mchungaji Peter ametambua umuhimu wa kuanzisha vikundi vya ushirika kanisani mwake ili washirika wake waweze kukuza zaidi imani yao na pia waweze kuchangia katika kulikuza lile kanisa. KATIKA HALI HIZI MBILI, KANISA HILI BADO HALIJAANZISHA VIKUNDI VYA WATU WACHACHE KWA KUTUMIA MFANO HUU WA KI-MAZOEZI TUTATUMIA KANISA LA MCHUNGAJI PETER SHEPHERD ILI KUIELEZEA JINSI MBINU HII INAVYOFANYA KAZI 1)Mchungaji Peter anaanzisha darasa la watu wachache (kikundi kidigo) wenye uwezo wa kuongoza wanakutana Jumatatu jioni. Baada ya muda usio mrefu wanaongezeka na kufikia watu kumi na wawili. Mikutano yao hufanyika kuanzia saa  30 usiku. Nb: Watu hawa wanaweza kukutana siku yoyote ya katikati ya wiki masaa ya jioni au hata Jumapili alasiri, lakini ningependekeza kwamba waweze kukutana mwanzoni mwa wiki. Hii ni kwa sababu ikiwa mchungaji mkuu atakuwa na jambo la kulijulisha kanisa kuhusu mipangilio ya mambo yajayo au ratiba ya huduma ,ni wao watujulishwa mwanzo. 2)Baada ya muda wa maandalizi, mchungaji Peter Shepherd anamkuza kila mmoja wa viongozi hawa na kuwapa uwezo wa kuongoza vikundi vyao wenyewe. Kama njia ya kutoa mfano, tutatumia mmoja wa hawa viongozi walio chini ya mchungaji Peter ambaye tutamwita Peter Sampson. 3)Sasa mchungaji Peter Shepherd anamteua Peter Sampson kuanzisha ushirika wake wa kila Alhamisi usiku kuanzia saa  30 usiku. Baada ya muda wa miezi kumi na miwili, kikundi hiki kinafikia watu kumi na wawili. 4)Sasa mchungaji Peter Shepherd anamruhusu Peter Sampson kuanzisha vikundi vilivyo chini yake ili awafundishe na kuwaandaa viongozi wengine wapya katika ushirika wake wa Alhamisi. 5)Walio chini ya Peter Sampson (kulingana na mwongozo wa Mungu) nao pia wanaruhusiwa kuanzisha vikundi vyao vya ushirika vitakao kutana Jumanne    usiku kuanzia saa moja na nusu usiku. Hebu tuseme kwa mfano kwamba mmoja wa viongozi walio chini ya Peter Sampson anaitwa John Moses. 6) Baada ya John Moses kuanzisha kikundi chake cha watu kumi na wawili katika muda wa miezi kumi na miwili kwenye ushirika wake wa Jumanne usiku, Peter Sampson kwa hisani ya mchugnaji Peter Shepherd anamruhusu John Moses kuanzisha vikundi vingine vilivyo chini yake ili awafundishe na kuwaandaa viongozi wengine. 7)Vikundi hivi vingine vyaweza kukutana Alhamisi usiku (au usiku mwingine utakao wafaa) Kwa mfano, hebu tuseme kwamba mmoja wa wale waliokuzwa na John Moses anaitwa John Paul na anaanzisha ushirika wake wa kila Alhamisi usiku kuanzia saa    8)Ni bora kuwa na ushirika wa katikati ya wiki siku ya Jumanne na Alhamisi kwa sababu kunayo siku moja ya mapumziko kabla ya mkutano mwingine. (Ushirika wa vikundi vya watu wachache waweza kufanywa Jumamosi au Jumapili baada ya ibada endapo siku hizi zitakuwa na nafasi) 9)Kwa kuitumia mbinu hii, ushirika mmoja hutumika kwa kuwahimiza viongozi na kuwahudumia ili waweze kupokea nguvu ya kuwahudumia wale walio chini yao. Hivyo basi, viongozi wa vikundi vidogo vya ushirika uendelea kukua kiroho na wakati huo huo kupata kuimarishwa ili waweze kuviongoza vikundi vyao vya ushirika. WATAKAO ANZISHA MAKANISA KATIKA SIKU ZA USONI BILA SHAKA WATAKUA VIONGOZI WA VIKUNDI VIDOGO VYA USHIRIKA NA AMBAO MUNGU ATAWAINUA ILI WAWEZE KUANZISHA MAKANISA MUHTASARI WA MFANO HUU NI KAMA IFUATAVYO Jumatatu usiku: Mchungaji John Shepherd anaongoza ushirika wa watu kumi na wawili. (Peter Sampson ni mmoja wa washirika wake) (Hiki ndicho kikundi cha mwanzo) Alhamisi Usiku: Peter Sampson anaongoza ushirika mdogo wa watu kumi na wawili. (John Moses ni mshirika wake) (katika kiwango hiki cha mafundisho Peter Sampson ni mfano wa wale watu kumi na ambao ni viongozi wapya wa vikundi vidogo) Jumanne Usiku: John Moses anaongoza ushirika wa watu kumi na wawili. (John Paul ni mshirika wake)   (katika kiwango hiki cha mafundisho John Moses ni mmoja wa wale watu 144 wanaoongoza na wanao endelea kukuzwa) Alhamisi Usiku: John Paul anaongoza ushirika wa watu kumi na wawili (katika kiwango hiki cha mafundisho John Paul ni mfano wa mmoja Kati ya wale viongozi wapya 1728) Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 17) SIFA ZA KIONGOZI BORA -Kama wakristo, tunao wajibu wakuwa viongozi ktika maeneo tunayohusika nayo. Tumeitwa kutawala pamoja na Kristo hapa duniani. (Ufunuo 5:9-10) -Baadhi yetu tumeitwa na Mungu kuwa viongozi katika huduma. (1 Tim 1:1; 1 Tim 1:12) -Yesu mwenyewe, “… ndiye aliyeweka wengine kuwa mitume, wengine kuwa manabii, wengine kuwa wainjilisti, wengine kuwa wachungaji na wengine kuwa walimu, 12kwa kusudi la kuwakamilisha watakatifu kwa ajili ya kazi za huduma, ili kwamba mwili wa Kristo upate kujengwa …” (Efe 4:11-12) -Mungu huwateua viongozi wa kanisa ili waweze kuchunga na kusimamia waaminio wenzao. Mchungaji anapaswa kuwa kielelezo chema kwa wale aliokabidhiwa na Mungu. ( 1 Petro 5:1-4) -Mchungaji anapaswa kuwa kiongozi mwema na mwenye kujali maslahi ya waliochini yake. -ILI MCHUNGAJI AU KIONGOZI WA KANISA AWE BORA NI LAZIMA: i) Amtumikie Mungu, na ii) awatumikie wengine -Kiongozi mcha Mungu huwa tayari ameyaweka kando maslahi yake binafsi (Yn 12:24-26; Wagalatia 2:20; Luka 9:23) na kuufuata mpango wa Mungu kwa ajili ya maisha yake, mpango ambao unapaswa kuzaa matunda. SIFA ZA KIONGOZI BORA 1)Ni mtu MNYENYEKEVU (Phil 2:5-8; Hesabu 12:3)   2)Ni MTUMISHI (Matt 20:25-28) na uongoza kwa matendo (1Tim 4:12) 3)Anayo NJAA na kiu kwa ajili ya NENO LA MUNGU (Yoshua 1:8; Zab 119:105, 1:1-3; Matt 7:24-27; Wakolosai 3:16, 2:6-8; 2 Tim 3:10-17, na Waebrania 4:12) 4)Anayo MAONO kwa ajili ya maisha yao na kanisa; pia anaouwezo wa KUYAWASILISHA maono yao kwa watu wengine. (Habakuki 2:2-3; Mith 29:18; Efe 5:15-17) 5)Ni mtu MKAKAMAVU na mwenye UJASIRI (hakatishwi tamaa na mpango wa Mungu kwa maisha yake) (Kumbu 31:6; Yosh 1:6-9; Heb 10:36; Ufu 3:12; 2 Tim 4:7) 6)Ni RAHISI KUWAFIKIA (1 Petro 5:2-3; Kolosai 3:12-14; 2 Tim 2:23-25; Tit 1:7-8) 7)WANAWAPENDA na KUJITOLEA kwa wale wanaowaongoza au kuwachunga (Mdo 20:28; 1 Petro 5:1-4; Yon 10:11,115, 21:15-17) 8)HUTEGEMEA MUNGU KILA WAKATI (Kut 33:11-13; Maombolezo 3:24- 25) na maisha yao huwa ni ya kumtii Mungu (Mdo 13:22) Ibrahimu alimtumainia Mungu kila wakati (Rum 4:20-21) 9)Wamebatizwa na Roho Mtakatifu (Karama za Roho Mtakatifu ni pamoja na: neno la hekima, neno la ufahamu na karama ya imani). (1 Kor 12:7-9) 10) Wanao UHUSIANO WA KARIBU NA ULIODHABITI na Bwana, pia: i) Wanapenda kuabudu, (Yn 4:23-24) Mfalme Daudi mtu aliyeupendeza moyo wa Mungu na alipenda kuabudu; vile vile aliandika Zaburi nyingi. ii) Ni hodari katika hali ya uombezi, (Eze 22:30; 2 Nyakati 7:14) iii)Wanalifahamu Neno la Mungu, (Yosh 1:8) na iv)Wanapenda kuwafikia waliopotea dhambini (Matt 9:35-36; Mith 16:20) 11)WANAPENDA KUJIFUNZA mambo mapya (Hosea 4:6; Mith 15:22, 16:20, 19:20) Wanamuiga mfalme Suleimani kwa kutambua umuhimu wa kupata maarifa (Mith 2:1-12) 12)Ni wenye KUWAHIMIZA WENGINE KWA NJIA KUU (Mdo 11:22-24; 1 Kor 14:12; Heb 10:24-25) Hawapendi kuwadharau wenzao.   13)WANAYAWAJIBIKIA matendo yao. Wanao unyenyekevu wa kukubali wanapo kosea. Kama wenzao wanayo maoni bora ya kutekeleza jambo Fulani wanakubaliana nao bila pingamizi. 14)Hawana shida ya KUPEANA MAJUKUMU kwa wenzao. (Kumbu 1:9-14; Kut 18:21-13) 15)Ni wenye sifa za kipekee (Dan 6:3) na hujitolea kikamilifu kwa kazi ya Bwana. (1 Kor. 15:58; Rum 12:6-8; Heb 6:10-12) Ni waaminifu kwa mambo machache (Luka 16:10) 16)Maisha yao yana sifa ya utii (Yn 14:21, 23-24; Isa 1:9) 17)Hukamilisha majukumu yao (HUJITOLEA kuhakikisha kwamba waliloagizwa na Mungu limetimia) (Gal 6:9) Musa alikuwa mwaminifu mpaka mwisho. (Kumbu 34) Yesu alijikakamua na kuona kwamba kazi ya Baba yake na huduma yake hapa duniani imekamilika. (Yn 4:34; 17:4) 18)Hawana hila na usema ukweli (tabia njema) (Tit 1:5-9; 1 Tim 6:11, 3:2-3) 19)Wanao urahisi wa kuwasamehe walio wakwaza au walio watumia vibaya au kuwasingizia. (Luka 6:27-28) Pale msalabani Yesu aliwasamehe waliokuwa wakimdhihaki na kumkejeli. (Luka 23:33-36) 20)Wanatumia wakati wao vizuri. WANAMIPANGILIO MADHUBUTI (Efe 5:15-17) Wanadhamini umuhimu wa kila siku. 21)WANA KIKUZA kizazi kijacho (2 Tim 2:1-3; Kumbu 34:9) 22)Wanauwezo wa KUTAMBUA KARAMA ZA WENZAO. Hawakatishwi tamaa na watu. Kila mara wananena hatima na maono juu ya watu wengine. Wale wanaume 400 wajasiri waliomfuataMFALME DAUDI walikuwa wenye mafadhaiko, wasio tosheleka na wenye kudaiwa. Hata hivyo, chini ya uongozi wa Daudi waliweza kufanya mambo makuu. (1 Sam 22:1-2; 2 Sam 23:8-39; 1 Kor 1:26-31) 23)Wana KICHO CHA MUNGU, ambao ndio mwanzo wa hekima. ( Mith 1:7), na 24)WANASHIRIKIANA NA WENZAO.   Somo la 4 Uteuzi wa Baadhi ya Masomo Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 19) KUWA NA VIKUNDI VINAVYOFAULU (UONGOZI) Utangulizi: Mtu mmoja atawatorosha watu elfu bali wawili watawatorosha kumi ya maelfu. Kuwa na vikundi vinavyofanya kazi kwa pamoja uwawezesha watu kufanya kazi zaidi ya kama mtu angelifanya kivyake. Kuleta pamoja karama na talanta mbali mbali humpa kila mmoja uweza ya kutimiza zaidi ya vile angelifanya akijitenga peke yake. Mungu hupendezwa kama kila mshirika wa mwili wa Kristo atashikamana na kushirikiana na wengine. Ni kwa kushirikiana na wale Mungu anao waleta kwetu ndipo tutaweza kutimiza matarajio ya Mungu maishani mwetu. Yesu alikuwa na wanafunzi kumi na wawili ambao walishirikiana pamoja naye. Biblia inazungumzia jambo hili la kuwa na ushirikiano na watu wengine. Tangia pale mwanzo Mungu alisema, ‘‘Si vema huyu mtu awe peke yake …” (Mwanzo 2:18) Yesu naye aliwatuma wanafunzi wawili kwa wawili. (Luka 10:1) - “kwa kufanya vita unahitaji uongozi na kwa ushindi washauri wengi” (Mith 24:6) -“Mipango hushindwa kufanikiwa kwa ajili ya kukosa ushauri, bali kukiwa na  washauri wengi hufanikiwa” (Mith 15:22) - “Kwa kuwa wanapokusanyika pamoja watu wawili au watatu kwa jina langu, mimi  niko papo hapo pamoja nao.” (Matt 18:20) -“Mtu ajitengaye na wengine hufuata matakwa yake mwenyewe, hupiga vita kila  shauri jema” (Mith 18:1) Petro alipokuwa akiubiri ile siku ya Pentekote (Mdo 2:14-36) wale wanafunzi wengine kumi na mmoja walikuwa pale kumuunga mkono. (Mdo 2:14) Siku hiyo watu elfu tatu waliokoka. (Mdo 2:41) Kuna baadhi ya mambo yanayo sababisha kikundi kuwa na ushawishi:    1)Lazima watu wawe na maono moja: “Mahali pasipo na maono, watu huangamia (Mith 29:18a) “Andika ufunuo huu na ukaufanye wazi juu ya vibao ili mpiga mbio akimbie nao.” (Hab 2:2a) 2)Ni lazima tumruhusu Bwana ajenge kanisa letu/vikundi: Viongozi wanapaswa kumtafuta Bwana ili awape mbinu zifaazo kwa kanisa lao. “Mkabidhi BWANA lo lote ufanyalo, nayo mipango yako itafanikiwa.” (Mith 16:3) “Mtumaini BWANA kwa moyo wako wote wala usizitegemee akili zako mwenyewe, katika njia zako zote mkiri yeye, naye atayanyoosha mapito yako.” (Mith 3:5-6) 3)Kila mmoja wetu (kwa pamoja) lazima awe na imani katika Mungu: Wana waisraeli walikosa kuingia nchi ya ahadi kwa miaka arobaini kwa sababu: i)Kumi kati ya wale majasusi kumi na wawili walikuwa na kutokuamini. ii)majasusi hawa kumi walilemazwa na kutokuamini. iii)Wao waliona tu majitu huko Kanaani (Kimo cha maadui zao), iv)Walikosa kumwamini Mungu pamoja na ahadi yake kwao, (Ya kwamba wangeimiliki nchi ya ahadi), v)Ni wawili tu kati ya majasusi hao walikuwa na imani ya kumiliki nchi ya ahadi. “Kwa maana kwa Mungu hakuna lisilowezekana.” (Luka 1:37) -Ni lazima tujifunze kumtegemea Mungu (Yafuate maagiza ya Yesu) -Ni lazima tutambue ya kwamba njia zake ni kuu kuliko njia zetu. “Kwa maana upumbavu wa Mungu una hekima zaidi kuliko hekima ya wanadamu, nao udhaifu wa Mungu una nguvu kuliko nguvu ya wanadamu.” (1 Kor. 1:25) “Kwa kuwa mawazo yangu si mawazo yenu, wala njia zenu si njia zangu,’’ asema BWANA. ‘‘Kama vile mbingu zilivyo juu kuliko dunia, ndivyo njia zangu zilivyo juu kuliko njia zenu na mawazo yangu kuliko mawazo yenu.” (Isa 55:8-9) NI LAZIMA TUAMINI YA KWAMBA MAKANISA YETU YANAUWEZA WA KUWA NA USHAWISHI KATIKA JUMUIA ZETU NA KWAMBA MIJI YETU NA TAIFA KWA JUMLA LINAWEZWA KUMILIKIWA NA YESU.   -Mungu afaa awe ndiye nguvu yetu Bwana alimwambia mtume Paulo, “Neema yangu inakutosha, kwa kuwa uweza wangu hukamilika katika udhaifu.” (2 Kor. 12:9) -Maombi yafaa kupewa kipau mbele katika makanisa na huduma zetu Maombi yalikuwa sehemu kubwa ya kanisa la mwanzo. Mateso yaliwashurutisha wale Wanafunzi wa mwanzo kuomba pamoja. (Mdo 4:24-31) Walipokwisha kuomba, mahali pale walipokuwa wamekutanika pakatikiswa, nao wote wakajazwa na Roho Mtakatifu, wakanena neno la Mungu kwa ujasiri.” (Mdo 4:31) -Ni lazima kutenda mambo kwa uweza na nguvu zake. Hilo ndilo lililokuwa neno la Bwana kwa Zerubabeli: “Si kwa nguvu, wala si kwa uwezo, bali ni kwa Roho yangu,’ asema BWANA Mwenye Nguvu.” (Zek 4:6) 4) Ni lazima tuyakazie macho maono yetu: -Ni lazima tujitolee ili kuitimiza hatima yetu Yesu akamwambia, “Mtu ye yote atiaye mkono wake kulima, kisha akatazama nyuma, hafai kwa Ufalme wa Mungu.” (Luka 9:62) Yesu pia alisema, ‘‘Ni nani miongoni mwenu ambaye kama anataka kujenga nyumba, hakai kwanza chini na kufanya makisio ya gharama aone kama ana fedha za kutosha kukamilisha? La sivyo, akiisha kuweka msingi naye akiwa hana uwezo wa kuikamilisha, wote waionao wataanza kumdhihaki,Wakisema, ‘Mtu huyu alianza kujenga lakini hakuweza kukamilisha.” (Luka 14:28-30) Ni jambo la busara kutoshindwa kutimiza yale Mungu ametuita kuyafanya. Hata hivyo inafaa pia kusema kwamba tunapaswa: 1)Kufanya tu yale Mungu anahitaji kufanya, 2)Kumruhusu kujenga na kudhibitisha mpango wake kwa ajili ya kikundi chetu, na 3)Hatufai kumtangulia Mungu. Tunapaswa kumruhusu Mungu atufunulie mbinu zake kwa ajili ya vikundi vya kanisa na huduma zetu. Tunapaswa pia kungoja kila majira ya maandalizi kukamilika kabla ya kwanda kwenye hatua inayofuata ama hatua nyingine ya huduma.   -Hatupaswi kuchoka kutenda mema “Hivyo, tusichoke katika kutenda mema, kwa kuwa tutavuna kwa wakati wake tusipokata tamaa.” (Wagalatia 6:9) -Ni lazima tujitahidi “Inawapasa kuvumilia ili mkiisha kufanya mapenzi ya Mungu mpate kile alichoahidi.” (Heb 10:36) -Tunapaswa kuwa na ujasiri wa kutimiza hatima yetu. ‘‘Uwe hodari na moyo wa ushujaa, kwa sababu wewe ndiwe utakayewaongoza watu hawa kuirithi nchi niliyowaapia baba zao kuwapa. Uwe hodari tu na ushujaa mwingi. Uwe na bidii kutii sheria zote alizokupa Mose mtumishi wangu, usiziache kwa kugeuka kuelekea kuume au kushoto, ili upate kufanikiwa po pote uendako. Usiache Kitabu hiki cha Torati kiondoke kinywani mwako, bali yatafakari maneno yake mchana na usiku, ili upate kuwa mwangalifu kufanya kila kitu sawasawa na yote yaliyoandikwa ndani yake. Ndipo utakapoifanikisha njia yako na kisha utasitawi sana. Je, si mimi niliyekuamuru? Uwe imara na hodari sana. Usiogope wala usivunjike moyo, kwa kuwa BWANA wako, atakuwa pamoja nawe ko kote uendako.’’ (Yoshua 1:6-9) -Tunapaswa kujitolea kabisa Yesu alisema, “Amin, amin, nawaambia, mbegu ya ngano isipoanguka ardhini na kufa, hubakia kama mbegu peke yake. Lakini ikifa huzaa mbegu nyingi. Mtu ye yote anayependa maisha yake atayapoteza, naye ayachukiaye maisha yake katika ulimwengu huu atayaokoa hata uzima wa milele.” (Yn 12:24-25) KATIKA ULIMWENGU ULIOJAA MAJARIBU, MAMBO YA KUTUTOA KWENYE MWELEKEO BORA, NA CHANGAMOTO, NI LAZIMA TUAMUE KUFUATA MPANGO WA MUNGU KWA AJILI YA KANISA LETU, MAISHA YETU, NA HATA HUDUMA INGINE YEYOTE TUNAYOHUSISHWA NAYO. NI LAZIMA TUYAKAZIE MACHO YETU KWA MAMBO YALIYO MBINGUNI. 5)Mamlaka yaliyopo tunapoomba pamoja Wale wanafunzi wa kwanza walihudumu kwa mamlaka na kushuhudia maelfu wakibadilishwa na injili iliyoambatana na ishara na miujiza baada ya kulihubiri neno la Mungu. Maombi ya pamoja yalikuwa kigezo muhimu kilichochangia kukua kwa kanisa la kwanza. “Hawa wote(wanafunzi) waliungana pamoja katika maombi. Pamoja nao walikuwapo wanawake kadha wa kadha na Maria mama Yake Yesu pamoja na ndugu Zake Yesu.” (Mdo 1:14)   “Nao wakawa wanadumu katika mafundisho ya mitume, katika ushirika, katika kumega mkate na katika kusali. Kila mtu akaingiwa na hofu ya Mungu, nayo miujiza mingi na ishara zikafanywa na mitume.” (Mdo 2:42-43) Baada ya kuteswa kwa sababu ya kuwashirikisha wengine imani yao katika Yesu, wanafunzi walimpazia Mungu sauti zao kwa nia moja: “Sasa, Bwana angalia vitisho vyao na utuwezeshe sisi watumishi Wako kulinena neno Lako kwa ujasiri mkuu. Nyosha mkono Wako ili kuponya wagonjwa na kutenda ishara na miujiza kwa Jina la Mwanao Mtakatifu Yesu.’’ Walipokwisha kuomba, mahali pale walipokuwa wamekutanika pakatikiswa, nao wote wakajazwa na Roho Mtakatifu, wakanena neno la Mungu kwa ujasiri.” (Mdo 4:29-31) -Ni lazima tujifunze kumtegemea Mungu (Yafuate maagizo ya Yesu) -Ni lazima tutambue ya kwamba njia zake ni kuu kuliko njia zetu. “Kwa maana upumbavu wa Mungu una hekima zaidi kuliko hekima ya wanadamu, nao udhaifu wa Mungu una nguvu kuliko nguvu ya wanadamu.” (1 Kor. 1:25) “Kwa kuwa mawazo yangu si mawazo yenu, wala njia zenu si njia zangu,’’ asema BWANA. ‘‘Kama vile mbingu zilivyo juu kuliko dunia, ndivyo njia zangu zilivyo juu kuliko njia zenu na mawazo yangu kuliko mawazo yenu.” (Isa 55:8-9) -Mungu afaa awe ndiye nguvu yetu Bwana alimwambia mtume Paulo, “Neema yangu inakutosha, kwa kuwa uweza wangu hukamilika katika udhaifu.” (2 Kor. 12:9) -Maombi yafaa kupewa kipau mbele katika makanisa na huduma zetu Maombi yalikuwa sehemu kubwa ya kanisa la mwanzo. Mateso yaliwashurutisha wale Wanafunzi wa mwanzo kuomba pamoja. (Mdo 4:24-31) Walipokwisha kuomba, mahali pale walipokuwa wamekutanika pakatikiswa, nao wote wakajazwa na Roho Mtakatifu, wakanena neno la Mungu kwa ujasiri.” (Mdo 4:31) -Ni lazima mambo kwa uweza na nguvu zake. Hilo ndilo lililokuwa neno la Bwana kwa Zerubabeli: “Si kwa nguvu, wala si kwa uwezo, bali ni kwa Roho yangu,’ asema BWANA Mwenye Nguvu.” (Zek 4:6) 4) Ni lazima tuyakazie macho maono yetu:   -Ni lazima tujitolee ili kuitimiza hatima yetu Yesu akamwambia, “Mtu ye yote atiaye mkono wake kulima, kisha akatazama nyuma, hafai kwa Ufalme wa Mungu.” (Luka 9:62) Yesu pia alisema, ‘‘Ni nani miongoni mwenu ambaye kama anataka kujenga nyumba, hakai kwanza chini na kufanya makisio ya gharama aone kama ana fedha za kutosha kukamilisha? La sivyo, akiisha kuweka msingi naye akiwa hana uwezo wa kuikamilisha, wote waionao wataanza kumdhihaki,Wakisema, ‘Mtu huyu alianza kujenga lakini hakuweza kukamilisha.” (Luka 14:28-30) Ni jambo la busara kutoshindwa kutimiza yale Mungu ametuita kuyafanya. Hata hivyo inafaa pia kusema kwamba tunapaswa: 1)Kufanya tu yale Mungu anahitaji kufanya, 2)Kumruhusu kujenga na kudhibitisha mpango wake kwa ajili ya kikundi chetu, na 3)Hatufai kumtangulia Mungu. Tunapaswa kumruhusu Mungu atufunulie mbinu zake kwa ajili ya vikundi vya kanisa na huduma zetu. Tunapaswa pia kungoja kila majira ya maandalizi kukamilika kabla ya kwenda kwenye hatua inayofuata ama hatua ya nyingine ya huduma. -Hatupaswi kuchoka kutenda mema “Hivyo, tusichoke katika kutenda mema, kwa kuwa tutavuna kwa wakati wake tusipokata tamaa.” (Wagalatia 6:9) -Ni lazima tujitahidi “Inawapasa kuvumilia ili mkiisha kufanya mapenzi ya Mungu mpate kile alichoahidi.” (Heb 10:36) -Tunapaswa kuwa na ujasiri wa kutimiza hatima yetu. ‘‘Uwe hodari na moyo wa ushujaa, kwa sababu wewe ndiwe utakayewaongoza watu hawa kuirithi nchi niliyowaapia baba zao kuwapa. Uwe hodari tu na ushujaa mwingi. Uwe na bidii kutii sheria zote alizokupa Mose mtumishi wangu, usiziache kwa kugeuka kuelekea kuume au kushoto, ili upate kufanikiwa po pote uendako. Usiache Kitabu hiki cha Torati kiondoke kinywani mwako, bali yatafakari maneno yake mchana na usiku, ili upate kuwa mwangalifu kufanya kila kitu sawasawa na yote yaliyoandikwa ndani yake. Ndipo utakapoifanikisha njia yako na kisha utasitawi sana. Je, si mimi niliyekuamuru? Uwe imara na hodari sana. Usiogope wala usivunjike moyo, kwa kuwa BWANA wako, atakuwa pamoja nawe ko kote uendako.’’ (Yoshua 1:6-9) -Tunapaswa kujitolea kabisa Yesu alisema, “Amin, amin, nawaambia, mbegu ya ngano isipoanguka ardhini na    kufa, hubakia kama mbegu peke yake. Lakini ikifa huzaa mbegu nyingi. Mtu ye yote anayependa maisha yake atayapoteza, naye ayachukiaye maisha yake katika ulimwengu huu atayaokoa hata uzima wa milele.” (Yn 12:24-25) KATIKA ULIMWENGU ULIOJAA MAJARIBU, MAMBO YA KUTUTOA KWENYE MWELEKEO BORA, NA CHANGAMOTO, NI LAZIMA TUAMUE KUFUATA MPANGO WA MUNGU KWA AJILI YA KANISA LETU, MAISHA YETU, NA HATA HUDUMA INGINE YEYOTO TUNAYO HUSISHWA NAYO. NI LAZIMA TUYAKAZIE MACHO YETU KWA MAMBO YALIYO MBINGUNI. 5)Mamlaka yaliyopo tunapoomba pamoja Wale wanafunzi wa kwanza walihudumu kwa mamlaka na kushuhudia maelfu wakibadilishwa na injili iliyoambatana na ishara na miujiza baada ya kulihubiri neno la Mungu. Maombi ya pamoja yalikuwa kigezo muhimu kilichochangia kukua kwa kanisa la kwanza. “Hawa wote(wanafunzi) waliungana pamoja katika maombi. Pamoja nao walikuwapo wanawake kadha wa kadha na Maria mama Yake Yesu pamoja na ndugu Zake Yesu.” (Mdo 1:14) “Nao wakawa wanadumu katika mafundisho ya mitume, katika ushirika, katika kumega mkate na katika kusali. Kila mtu akaingiwa na hofu ya Mungu, nayo miujiza mingi na ishara zikafanywa na mitume.” (Mdo 2:42-43) Baada ya kuteswa kwa sababu ya kuwashirikisha wengine imani yao katika Yesu, wanafunzi walimpazia Mungu sauti zao kwa nia moja: “Sasa, Bwana angalia vitisho vyao na utuwezeshe sisi watumishi Wako kulinena neno Lako kwa ujasiri mkuu. Nyosha mkono Wako ili kuponya wagonjwa na kutenda ishara na miujiza kwa Jina la Mwanao Mtakatifu Yesu.’’ Walipokwisha kuomba, mahali pale walipokuwa wamekutanika pakatikiswa, nao wote wakajazwa na Roho Mtakatifu, wakanena neno la Mungu kwa ujasiri.” (Mdo 4:29-31) 6)Kushirikiana katika vikundi huleta matokeo makubwa Kanisa la kwanza lilitilia mkazo jambo la umoja na maombi. Kuwa na nia moja kulikuwa mojawapo ya tabia zilizojikoteza katika kanisa la kwanza. Makubaliano na umoja wao ulikuwa katika hali ya kiroho na matendo, na sio tu imani yao kwani walishirikiana kwa hali na mali. Walikutana kwa ajili ya maombi mara kwa mara, dhihirisho la uhusiano wao mmoja kwa mwingine na   matumaini yao katika Mungu. “Walioamini wote walikuwa mahali pamoja nao, walikuwa na kila kitu shirika. Waliuza mali zao na vitu walivyokuwa navyo, wakamgawia kila mtu kwa kadiri alivyokuwa anahitaji. Siku zote kwa moyo mmoja walikutana ndani ya ukumbi wa hekalu, wakimega mkate nyumba kwa nyumba, wakila chakula chao kwa furaha na moyo mweupe …. Kila siku Bwana akaliongeza kanisa kwa wale watu waliokuwa wakiokolewa. ” (Mdo 2:44-46, 47a) PALIPO NA UMOJA PANAO UWEZA NA NEEMA KANISA LA MWANZO LILIKUWA NA UMOJA KATIKA MOYO NA NIA Wale walioamini wote walikuwa na moyo mmoja na nia moja. Wala hakuna hata mmoja aliyesema cho chote alichokuwa nacho ni mali yake mwenyewe, lakini walishirikiana kila kitu walichokuwa nacho. Mitume wakatoa ushuhuda wa kufufuka kwa Bwana Yesu kwa nguvu nyingi na neema ya Mungu ilikuwa juu yao wote.” (Mdo 4:32-33) MTAZAMO HUU WAKUONA KWAMBA MALI YETU NI YA UFALME WA MUNGU NI MUHIMU IKIWA TUTAONA KANISA LIKIWA NA USHAWISHI KATIKA JAMII. TUNAPASWA KUWA NA MAWAZO YA KIUTUME. KAMA KWA KWELI YESU NDIYE MTAWALA WA MAISHA YETU, FEDHA ZETU ZITAKUWA MALI YAKE PIA NA TUTAZITOA KWA AJILI YA KAZI YA UINJILISTI NA UTUME KULINGANA NA JINSI ATAKAVYO TUNENEA MIOYONI MWETU. TUNAPASWA KUJITAHIDI KUDUMISHA UMOJA NYAKATI ZOTE KAMA NYORORO ILIVYO, NGUVU KATIKA USHIRIKA ZINATEGEMEA ILE SEHEMU ILIYO DHAIFU (MSHIRIKA). MAISHA YETU HUGUZA MAISHA YA WENGINE. Yesu alisema, ‘‘Kila ufalme ukigawanyika dhidi yake wenyewe huangamia. Hali kadhalika kila mji au watu wa nyumba moja iliyogawanyika dhidi yake yenyewe haiwezi kusimama.” (Matt 12:25) TUNAHITAJI KUWA NA UMOJA NA WAKRISTO WOTE NA KUWA NA NIA MOJA MAKANISANI MWETU NA KATIKA VIKUNDI VYETU VYA HUDUMA. BAADHI YA MAMBO YALETAO UMOJA NI KAMA: i)Kuwapenda wengine (Jambo hili litawafanya watu watambue kwamba sisi ni wanafunzi wa Yesu) Yesu alisema, ‘‘Amri mpya nawapa: Mpendane kama Mimi nilivyowapenda ninyi, vivyo hivyo nanyi mpendane. Kama mkipendana ninyi kwa ninyi, kwa njia hii, watu    wote watajua kuwa ninyi ni wanafunzi Wangu” (Yn 13: 34-35). ii)Washirika wote kuwa wakiongozwa na Roho Mtakatifu Mtume Paulo alisema, “Kwa hiyo nasema, enendeni kwa Roho, wala hamtazitimiza kamwe tamaa za mwili.” (Gal 5:16) Katika kitabu cha Yakobo, Biblia inasema, “Lakini ikiwa mna wivu na ni wenye chuki na ugomvi mioyoni mwenu, msijisifu kwa ajili ya hayo wala msiikatae kweli…. Kwa maana panapokuwa na wivu na ugomvi ndipo penye machafuko na uovu wa kila namna…. Mavuno ya haki hupandwa katika amani na wale wafanyao amani.” (Yak 3:14, 16, 18). Mtume Paulo alilionya kanisa la Galatia: “Kwa maana sheria yote hukamilika katika amri moja: ‘Mpende jirani yako kama nafsi yako.’ Kama mkiumana na kutafunana, angalieni, msije mkaangamizana.” (Gal 5:14-15) iii)Kukabiliana kwa upesi na Roho iliyo migawanyiko “Lakini jiepushe na maswali ya kipuzi, mambo ya koo, mabishano na ugomvi kuhusu sheria, kwa sababu haya hayana faida tena ni ubatili. Mtu anayesababisha mafarakano, mwonye mara ya kwanza, kisha mwonye mara ya pili. Baada ya hapo, usihusike naye tena. Kwa kuwa unajua kwamba mtu kama huyo amepotoka na tena ni mwenye dhambi. Yeye amejihukumu mwenyewe.” (Tit 3:9-11) “Ndugu zangu, nawasihi, waangalieni wale wafanyao fitina na mambo ya kukwaza kinyume cha mafundisho mliyojifunza; mkajiepushe nao. Kwa sababu walio hivyo hawamtumikii Bwana wetu Kristo, bali matumbo yao wenyewe; na kwa maneno laini na ya kujipendekeza waidaganya mioyo ya watu wanyofu” (Rom 16:17-18) iv)Kila mshirika kuwa na moyo wa kuwatumikia wengine, na “Isiwe hivyo kwenu. Badala yake, ye yote anayetaka kuwa mkuu miongoni mwenu hana budi kuwa mtumishi wenu … kama vile ambavyo Mwana wa Adamu hakuja ili kutumikiwa, bali kutumika na kuutoa uhai wake uwe fidia kwa ajili ya wengi’’ (Matt 20:26,28) v)Kila mshirika (kiongozi wa kanisa) awe amezifia tamaa mbaya. Uaminifu na unyenyekevu ni sifa mbili muhimu kwa wote wanaopewa nyadhifa za kuongoza. “Pendaneni ninyi kwa ninyi kwa upendo wa kindugu. Waheshimuni na kuwatanguliza wengine.” (Rum 3:10)   “Msitende jambo lo lote kwa nia ya kujitukuza, bali kwa unyenyekevu, kila mtu akimhesabu mwingine bora kuliko nafsi yake.” (Phil 2:3) KANISA LAPASWA KUWA NA TARATIBU ZA KUWAFUNDISHA WASHIRIKA ILI WAWEZE KUKUA KATIKA TUNDA LA ROHO JAMBO AMBALO LITAWASAIDIA KATIKA KUTAMBUA NA KUUFUATA MPANGO WA MUNGU KWA AJILI YA MAISHA YAO. 7)Kila mshirika wa kikundi anapaswa kujitahidi kufanana na Yesu Wito wa kuwa mwanafunzi unahusika na kuzifuata hatua za Yesu na kuwa kama Kristo. Kufanyika mwanafunzi kunahitaji mtu ajisalimishe kwa Yesu Kristo. Viongozi makanisani wanahitaji kuwa kielelezo cha maana ya kuwa mwanafunzi wa Yesu Kristo. Kiongozi anaye sisimkia mambo ya Mungu, waliopotea dhambini na aliye na moyo wa utumishi ataweza kwa sababu ya mfano wake mwema kuwahimiza wengine wajitolee maishani kwa ajili ya Yesu Kristo. Yesu alisema, “Ye yote anayetaka kunifuata ni lazima ajikane mwenyewe, achukue msalaba wake kila siku na anifuate. Kwa maana ye yote atakaye kuyaponya maisha yake atayapoteza, lakini ye yote atakayepoteza maisha yake kwa ajili Yangu atayaokoa.” (Luka 9:23-24) VIKUNDI VIDOGO AU USHIRIKA WA NYUMBANI NI MUHIMU KWA KUWAFUNDISHA WAKRISTO WACHANGA NA KWA KUWAWEZESHA KUKUA KATIKA IMANI. Njia mojawapo ya kukuza Wakristo katika imani yao ni kuwahimiza kuwalea wengine katika imani. Viongozi wote haswa wanapaswa kuwajibika kwa wale waliokomaa katika imani. Uhusiano kati ya Timotheo na mtume Paulo ni mfano wa ki-biblia wa kuwakuza wengine. Kuwa na taratibu mwafaka za mafundisho na kukuza Wakristo kanisani huchangia katika kuwasaidia kukua upesi katika imani na kuumbika kwa tabia za kikristo maishani mwao. (Tunda la Roho) Sehemu zifuatazo za kitabia na ambazo ni muhimu kwa maisha ya Wakristo wote, zinaweza kushugulikiwa katika ushirika mdogo wenye uhusiano wa kukuzana. Wakristo wanaosumbuliwa na mambo haya wanaweza kuleta migawanyiko kwa    kanisa lolote, kundi au ushirika. i)Aina yoyote ya kiburi (Mungu huwapinga walio na kiburi) a) Uasi b) Kukasirika kwa haraka c) Kiburi cha kidini d) Kutaka kusifiwa kupita kiasi e) Kuwa na ugumu wa kusema “nisamehe” hata wakati mtu amekosea f) Kuto kukubali wakati mtu amekosea g) Kubishana/Roho ya kukosoa ki holela ii)Kuwa na roho ya ujuaji “Kwa maana wako wengi wasiotii, wenye maneno yasiyo na maana, hasa wale wa kikundi cha tohara. Hao ni lazima wanyamazishwe, kwa sababu wanaharibu watu wa nyumba nzima wakifundisha mambo yasiyowapasa kufundisha. Wanafanya hivyo kwa ajili ya kujipatia mapato ya udanganyifu ... Wanadai kumjua Mungu, lakini kwa matendo yao wanamkana. Hao watu ni chukizo, wasiotii, wasiofaa kwa jambo lo lote jema.” (Tit 1:10-11, 16) iii)Mtu mwenye asiye pokea au kuweka maslahi ya ushirika au kikundi mbele (kuwa na ubinafsi) iv)Mtu mwenye wivu au kujitakia makuu TABIA ZIFUATAZO ZINAFAA KUHIMIZWA NA KUKUZWA KWENYE MAZINGIRA YA USHIRIKA MDOGO AU UHUSIANO WA KUKUZA MWANAFUNZI i) Unyenyekevu ii)Kusamehe na kuwapatanisha watu iii)Uwazi (kwa kuwajibika mbele ya wengine) iv)Utii wa kibinafsi mbele za Mungu v)Kuwasaidia walio wachanga kiroho ili waweze kuwahimiza wengine vi)Kukuza ujuzi wa kuhusiana na wengine vii)Kuwasaidia walio wachanga kiroho kuwapenda wenzao 8)Umuhimu wa kuwaona wengine kuwa bora kukuliko (Kuwasaidia ili watimize hatima yao) “Pendaneni ninyi kwa ninyi kwa upendo wa kindugu. Waheshimuni na kuwatanguliza wengine.” (Rum 12:10)   “Msitende jambo lo lote kwa nia ya kujitukuza, bali kwa unyenyekevu, kila mtu akimhesabu mwingine bora kuliko nafsi yake.” (Phil 2:3) 9)Kila mshirika anatumia karama yake Mungu huwapa Wakristo wote karama na vipawa vya kutumika katika mwili wa Kristo ili kuupanua ufalme wake. Hivyo basi, ni muhimu kwa kila Mkristo apewe nafasi ya kutumia karama yake. Kanisa lapaswa kumhimiza kila Mkristo kutumia na kufanyiza kazi huduma na karama zao za kiroho kwa kuliimarisha kanisa na kuupanua mwili wa Kristo. “Basi kuna aina mbali mbali za karama, lakini Roho ni yule yule. Pia kuna huduma za aina mbali mbali, lakini Bwana ni yule yule. Kisha kuna tofauti za kutenda kazi, lakini ni Mungu yule yule atendaye kazi zote kwa watu wote. Basi kila mmoja hupewa ufunuo wa Roho kwa faida ya wote. Maana mtu mmoja kwa Roho hupewa neno la hekima na mwingine neno la maarifa kwa Roho huyo huyo. Mtu mwingine imani kwa huyo Roho na mwingine karama za kuponya. Kwa mwingine matendo ya miujiza, kwa mwingine unabii kwa mwingine kupambanua roho, kwa mwingine aina mbali mbali za lugha, kwa mwingine tafsiri za lugha. Haya yote hufanywa na huyo huyo Roho mmoja, Roho naye humgawia kila mtu, kama apendavyo mwenyewe.” (1 Kor. 12:4-11) 10)Kila mshirika amewekwa kwenye kikundi kwa mwongozo wa Mungu kulingana na karama zake za ki-huduma na wito wake Mungu huwa na mpango maalum kwa ajili ya kila Mkristo. (Efe 2:10) Tunashiriki katika uzima tele utokao kwa Mungu tunapofanya kile alichotuita kufanya. Kiongozi bora atawasaidia Wakristo kupata nafasi inayo wafaa katika mwili wa Kristo. Kuandaa warsha za “utambuzi wa karama za kiroho” huwahamasisha Wakristo na kuwasaidia kutambua karama zao za kiroho. Ili kuwa na kundi lenye ushawishi inapaswa kila mshirika wake awe: i)Amewekwa mahali pale na Mungu kulingana na karama zake za kiroho. “Lakini kama ilivyo, Mungu ameweka viungo katika mwili, kila kimoja kama alivyopenda.” (1 Kor.12:18) “Kama vile katika mwili mmoja tulivyo na viungo vingi, navyo viungo vyote havina kazi moja, vivyo hivyo na sisi tulio wengi, tu mwili mmoja katika Kristo, nasi kila mmoja ni kiungo cha mwenzake.” (Rum 12:4-5) “Kama BWANA akipendezwa na njia ya mtu, huimarisha hatua zake.” ii)Kila mshirika katika kikundi anatumika katika wito wake kwa karama zake za    kipekee Mtume Paulo aliandika, ““Basi kuna aina mbali mbali za karama, lakini Roho ni yule yule. Pia kuna huduma za aina mbali mbali, lakini Bwana ni yule yule. Kisha kuna tofauti za kutenda kazi, lakini ni Mungu yule yule atendaye kazi zote kwa watu wote. Basi kila mmoja hupewa ufunuo wa Roho kwa faida ya wote.” (1Kor. 4-7) iii)Kila mshirika anapewa jukumu linalo lingana na wito wake mahali atakapo weza kuzitumia karama zake za kiroho. Mtume Paulo aliandika, “Tuna karama zilizotofautiana kila mmoja kutokana na neema tuliyopewa. Kama ni unabii na tutoe unabii kwa kadiri ya imani. Kama ni kuhudumu na tuhudumu, mwenye kufundisha na afundishe, kama ni kutia moyo na atie moyo, kama ni kuchangia kwa ajili ya mahitaji ya wengine na atoe kwa ukarimu, kama ni uongozi na aongoze kwa bidii, kama ni kuhurumia wengine na afanye hivyo kwa furaha.” (Rum 12:6-8) Akiwaandikia Wakolosai, Mtume Paulo alisema: “Mwambieni Arkipo hivi: “Hakikisha kuwa unakamilisha ile huduma uliyopokea katika Bwana.” (Kol 4:17) “Kwa maana sisi ni kazi ya mikono ya Mungu, tulioumbwa katika Kristo Yesu, ili tupate kutenda matendo mema, ambayo Mungu alitangulia kuyaandaa tupate kuishi katika hayo.” (Efe 2:10), na iv)Kila mshirika anapaswa kupewa nafasi ya kutumia karama zake za kiroho “Kutoka Kwake, mwili wote huunganishwa na kushikamanishwa pamoja kwa msaada wa kila kiungo, hukua na kujijenga wenyewe katika upendo, wakati kila kiungo kinafanya kazi yake.” (Eph 4:16) “Vivyo hivyo na ninyi. Kwa kuwa mnatamani kuwa na karama za rohoni, jitahidini kuzidi sana katika karama kwa ajili ya kulijenga kanisa.” (1 Kor. 14:12) Kiongozi bora atajitahidi kuwachochea Wakristo wapate kutambua nafasi yao katika mwili wa Kristo na kuzitumia karama zao za kiroho na kuhudumu kikamilifu Inatupasa kumruhusu Bwana kutuongoza wakati wa kuunda vikundi vya viongozi na vile vya kuhudumu makanisani mwetu: ““BWANA asipoijenga nyumba, wajengao hufanya kazi bure…” (Zab 127:1) Mungu anapoleta pamoja    kikundi: i)Kuna uwezekana wa kuwa na ushirikiano wa kudumu. ii)Kila mshirika katika kikundi atawekwa mahali panapo mridhisha. iii)Itakuwa rahisi kushirikiana (Mungu anafahamu kilicho bora na ni watu gani wanaoweza kushirikiana vyema kulingana na karama zao katika huduma Fulani. Kanisa lapaswa kushugulikia mahitaji ya watu wa jumuia yao. Mahitaji haya huwa tofauti kwa sehemu mbali mbali), iv)Kikundi kitahudumu kwa uweza na matokeo yatadhihirika, na v)Mambo yataendelea sawasawa kwa kuwa kila mmoja atafanya linalompasa. 11)Kila mshirika apendezwe na kuona watu wakija kwa Yesu. (Anaye waleta watu kwa Yesu ni mwenye busara) Viongozi wote wa kanisa pamoja na wanaosimamia idara za huduma hawafai kusahau kwamba Yesu Kristo alikuja kutafuta na kuokoa kilichokua kimepotea. Shauku kuu la kila kanisa na idara ya huduma linapasa kuwa kuongezea watu mbinguni na kupunguza idadi ya wanaoenda jehanamu. Yesu aliwahurumia waliopotea. Yesu akazunguka katika miji yote na vijiji vyote, akifundisha katika masinagogi yao , akihubiri Habari Njema za Ufalme na kuponya kila ugonjwa na kila aina ya maradhi miongoni mwa watu. Alipoona makutano aliwahurumia kwa sababu walikuwa wanasumbuka na bila msaada, kama kondoo wasio na mchungaji. (Matt. 9:35-36) KABLA YA KUREJEA MBINGUNI YESU ALISEMA, “enendeni ulimwenguni mkawafanye mataifa yote kuwa wanafunzi, mkiwabatiza kwa Jina la Baba na la Mwana na la Roho Mtakatifu.” (Matt. 28:19) “Enendeni ulimwenguni mwote, mkaihubiri Injili kwa kila kiumbe.” (Mk 16:15) NI MAPENZI YA MUNGU KWAMBA WATU WOTE WAPATE UZIMA WA MILELE “Waambie, ‘Hakika kama mimi niishivyo, asema BWANA Mwenyezi, sifurahii kifo cha watu waovu, bali kwamba wageuke kutoka katika njia zao mbaya wapate kuishi.” (Eze 33:11a,b) 12)Kinachopaswa kutiliwa mkazo na viongozi wote wa kanisa, vikundi vidogo vidogo (ushirika), na idara za huduma ni kufanya: Maandalizi Mafundisho Kupeanaujuzi Kuwezesha   Kusaidia Kudhibitisha Kuzidisha Kuhamasisha Ili kuwasaidia waweze kutambua nafasi yao katika mwili wa Kristo ili waweze kutimiza hatima yao kama sehemu ya ushirika. JUKUMU LA ZILE HUDUMA TANO ZA KANISA “Yeye ndiye aliyeweka wengine kuwa mitume, wengine kuwa manabii, wengine kuwa wainjilisti, wengine kuwa wachungaji na wengine kuwa walimu, kwa kusudi la kuwakamilisha watakatifu kwa ajili ya kazi za huduma, ili kwamba mwili wa Kristo upate kujengwa. mpaka sote tutakapoufikia umoja katika imani na katika kumjua sana Mwana wa Mungu na kuwa watu wazima kwa kufikia kipimo cha ukamilifu wa Kristo.” (Efe. 4:11-13) “KUTOKA KWAKE, MWILI WOTE HUUNGANISHWA NA KUSHIKAMANISHWA PAMOJA KWA MSAADA WA KILA KIUNGO, HUKUA NA KUJIJENGA WENYEWE KATIKA UPENDO, WAKATI KILA KIUNGO KINAFANYA KAZI YAKE.” (Efe. 4:16) Kila mmoja wetu analo jukumu katika mwili wa Kristo nani sehemu ya ushirika mkubwa ambapo karama ya kila mmoja inachangia katika kuleta waliopotea kwa Yesu. Viongozi wa kanisa wapaswa kuwahimiza Wakristo makanisani kutambua na kufuata mpango wa Mungu kwa maisha yao. KANISA LINALOKUA NA KUNAWIRI HUMPA KILA MSHIRIKA NAFASI YA KUTAMBUA NA KUUFUATA MWONGOZO WA MUNGU MAISHANI MWAO. KATIKA WARSHA ZA UTAMBUZI WA KARAMA ZA KIROHO WAKRISTO WANAWEZA KUZITAMBUA KARAMA ZA KIROHO NA HUDUMA YAO YA KUJITOLEA BALI KATIKA USHIRIKA WA WATU WACHACHE NA VIKUNDI VYA UANAFUNZI, WAKRISTO HUKUA KATIKA SAFARI YAO YA IMANI, NA JINSI YA KUTUMIA KARAMA ZAO ZA KIROHO. MAANDALIZI YA UONGOZI NA YALE MAFUNDISHO YA HUDUMA HUWAWEZESHA NA KUWAANDA WAKRISTO KWA AJILI YA KUTUMIA KARAMA ZAO KATIKA HUDUMA. Mtume Paulo alimwambia Timotheo, “Basi, wewe mwanangu, uwe hodari katika neema iliyo ndani ya Kristo Yesu. 2Nayo mambo yale uliyonisikia nikiyasema mbele ya mashahidi wengi, uwakabidhi watu waaminifu watakaoweza kuwafundisha watu wengine vile vile.” (2 Tim 2:1-2)   13) Hatuwezi kuruhusu vikwazo vilivyopita na kutofaulu kwetu kutuzuia kutimiza hatima yetu: Kila Mristo na hata kanisa hukabiliana na kutofaulu au hata kukatishwa tamaa. Ni vyema kumkazia Yesu macho yetu kila mara na kufuata maono yake kulihusu kanisa letu au idara yetu ya huduma na hata maisha yetu. LAZIMA TUZINGATIE KUTIMIZA KILA JAMBO AMBALO MUNGU AMEKUSUDIA KWA AJILI YA KANISA LETU NA KWA MAISHA YETU BINAFSI KINACHOANZISHWA NA MUNGU HUKIKAMILISHA “nina hakika kwamba, Yeye aliyeianza kazi njema mioyoni mwenu, ataiendeleza na kuikamilisha hata siku ya Kristo Yesu.” (Phil 1:6) LAZIMA TUWE NA NIA MOJA KAMA MTUME PAULO MTUME PAULO: i)HAKUKUBALI KUSHINDWA KWA AWALI KUMKATISHA TAMAA “Ndugu zangu, sijihesabu kuwa nimekwisha kushika. Lakini ninafanya jambo moja: Ninasahau mambo yale yaliyopita, nakaza mwendo kufikia yale yaliyo mbele.” (Phil 3:13) ii)ALIZINGATIA MPANGO WA MUNGU KWA AMISHA YAKE “Si kwamba nimekwisha kufikia, au kwamba nimekwisha kuwa mkamilifu, la hasha! Bali nakaza mwendo ili nipate kile ambacho kwa ajili yake, nimeshikwa na Kristo Yesu…. Nakaza mwendo nifikie ile alama ya ushindi iliyowekwa ili nipate tuzo ya mwito mkuu wa Mungu ambao nimeitiwa huko juu mbinugni katika Kristo Yesu.” (Phil 3: 12,14) HATUSHINDWI BAADA YA KUTOFAULU. TUNASHINDWA BAADA YA KUKATA TAMAA NA KUTOJARIBU TENA   iii)ALIJITAHIDI AWEZE KUZIMALIZA MBIO NA KUTIMIZA HATIMA YA MUNGU KWA MAISHA YAKE Alipokaribia mwisho wa amisha yake duniani, mtume Paulo alisema,” “Nimevipiga vita vizuri, mashindano nimeyamaliza, imani nimelinda. 8Sasa nimewekewa taji ya haki ambayo Bwana, mwamuzi wa haki, atanitunukia siku ile, wala si mimi tu, bali pia wote ambao wamengoja kwa shauku kuja Kwake.” (2 Tim 4:7-8) 14) Ni jambo la muhimu kwa waliokatika kikundi kimoja kuwa na ushirika wa mara kwa mara (mikutano ya viongozi) na hata mikutano isiyo rasmi ya kujiburudisha na KUFURAHIA PAMOJA Ni vyema viongozi wa kanisa na washirika wa idara mbali mbali kukutana pamoja mara kwa mara ili kudumisha ushirikiano na mtazamo mmoja. Mikutano ya aina hii huwawezesha watu kuwa na nafasi ya kuhimizana katika imani, hasa wakati wa mateso. Maombi na kuabudu zinapaswa kuwa sehemu muhimu ya mikutano hii. Viongozi na washirika wao wanapaswa kuwa marafiki na sio tu watu wanao fahamiana tu. Kuwa na muda mzuri (muda wa kufahamiana) pamoja hudumisha umoja kati ya viongozi wa kanisa au idara. Kuwa katika roho lapaswa kuwa hali ya kawaida na mazoea ya kila wakati. Kila mmoja wetu anahitaji wakati wa kupumzika bila kushika ushukani, tuma katika mbio za masafa marefu zinazohitaji mwendo wa taratibu, na sio zile za masafa mafupi ambazo ni za mwendo wa kasi. “Tuangaliane na kuhimizana sisi kwa sisi katika upendo na katika kutenda mema. Wala tusiache kukutana pamoja, kama wengine walivyo na desturi ya kukutana, tuhimizane sisi kwa sisi kadri tuonavyo siku ile inakaribia.” (Heb 10:24-25) 15) Inatengemea hali ya mioyo yetu: Hali ya mioyo yetu ndio hubainisha jinsi kanisa letu, idara zetu na hata maisha yetu yatakavyo adhiri jumuia tunamoishi. Maisha yetu na hata makanisa yetu yanao uwezo wa kubadilisha maelfu ya watu, na hata kufanya miji imgeukie Yesu. Kwa mfano, Reinhard Bonnke ametumiwa na Mungu kwa njia kuu kuleta mabadiliko Afrika kwa kuhubiri injili. Lakini ka jinsi Isaya alivyofanya, lazima tuitikie mwito wa Mungu anapouliza, “Nimtume nani? Ni nani atakayekwenda kwa ajili yetu?” (Isa 6:8) Kwa moyo mkunjufu inatupasa kumjibu, ‘‘MIMI HAPA. NITUME MIMI!”   (Isa 6:8) Kuwa na moyo mkamilifu ina maanisha: i)Kumpenda Mungu “Mpende BWANA Mungu wako kwa moyo wako wote na kwa roho yako yote na kwa nguvu zako zote.” (Kumb 6:5) ii)Kumtii ‘‘Kama mnanipenda, mtazishika amri Zangu…. Ye yote mwenye amri Zangu na kuzishika ndiye anipendaye, Yesu akamjibu, ‘‘Mtu ye yote akinipenda atalishika Neno Langu na Baba Yangu atampenda, Nasi tutakuja kwake na kufanya makao Yetu kwake. Mtu ye yote asiyenipenda hayashiki maneno Yangu na maneno niliyowapa si Yangu bali ni ya Baba aliyenituma.” (Yn 14:15, 21a, 23,24) “Kutii ni bora zaidi kuliko dhabihu …” (1 Sam 15:22b) iii) Kuwapenda wengine Yesu alisema, ‘‘Amri mpya nawapa: Mpendane kama Mimi nilivyowapenda ninyi, vivyo hivyo nanyi mpendane. Kama mkipendana ninyi kwa ninyi, kwa njia hii, watu wote watajua kuwa ninyi ni wanafunzi Wangu’’ (Yn 13:34-35) iv)Kuwatumikia wengine Yesu alisema, ““Mnafahamu kuwa watawala wa watu Mataifa huwatawala watu kwa nguvu, nao wenye vyeo huwaonyesha mamlaka yao. Lakini sivyo kwenu. Badala yake ye yete anayetaka kuwa mkuu miongoni mwenu hana budi kuwa mtumishi wenu na ye yote anayetaka kuwa wa kwanza, hana budi kuwa mtumwa wa wote. Kwa kuwa hata Mwana wa Adamu hakuja kutumikiwa, bali kutumika na kuutoa uhai Wake kuwa ukombozi kwa ajili ya wengi.” (Mk 10:42-45) BAADA YA KUFANYA MAMBO YOTE, HATUPASWI KUUSAHAU MWITO WETU SOTE KAMA WAKRISTO: KUSHIRIKI UJUMBE WA TUMAINI TULIONAO KATIKA YESU KRISTO WA KUWAKIKISHA KWAMBA IDADI YA WANAOKWENDA MBINGUNI INAZIDI KUONGEZEKA HUKU WANAOELEKEA JEHANAMU WAKIPUNGU   (Maelezo H) (Kutokana na mkusanyiko wa mafundisho ya John Martin)  Kutatua mizozo- (HUCHANGIA KATIKA KUDUMISHA UMOJA) Biblia inayo mengi ya kusema kuhusu jambo la kudumisha huduma katika mwili wa Kristo. Mtume Paulo aliandika, “Nawasihi ndugu zangu, katika Jina la Bwana wetu Yesu Kristo, kwamba mpatane nia zenu ninyi kwa ninyi, ili pasiwepo na matengano katikati yenu na kwamba mwe na umoja kikamilifu katika nia na katika kusudi.” (1Kor. 1:10) na “Kaeni kwa amani ninyi kwa ninyi. Msijivune, bali mwe tayari kushirikiana na wanyonge. Wala msiwe watu wenye kujivuna kwamba mnajua kila kitu.” (Rum 12:16) KANISA LA MWAMZO LILIHIDUMU KWA MAMLAKA. UMOJA KATI YA WAKRISTO ULIKUWA KIUNGO KIKUU KATIKA KANISA HILO. “Wale walioamini wote walikuwa na moyo mmoja na nia moja. Wala hakuna hata mmoja aliyesema cho chote alichokuwa nacho ni mali yake mwenyewe, lakini walishirikiana kila kitu walichokuwa nacho. 33Mitume wakatoa ushuhuda wa kufufuka kwa Bwana Yesu kwa nguvu nyingi na neema ya Mungu ilikuwa juu yao wote.” (Mdo 4:32-33) “Mitume wakafanya ishara nyingi na miujiza miongoni mwa watu. Nao wale wote walioamini walikuwa wakikusanyika katika ukumbi wa Solomoni kwa nia moja.” (Mdo 5:12) WAKATI MUNGU ANAJIDHIHIRISHA KANISANI SHETANI ATAFANYA JUU CHINI ILI ALETE MIZOZO KWENYE USHIRIKA WETU. “Basi ikawa katika siku hizo, wakati idadi ya wanafunzi ilipokuwa ikiongezeka sana palitokea manung’uniko kati ya Wayahudi wa Kiyunani, dhidi ya Waebrania kwa sababu wajane wao walisahaulika katika mgawanyo wa chakula wa kila siku.” (Mdo 6:1)   BAADHI YA CHANGAMOTO TUNAZOKUMBANA NAZO MAISHANI NI KUTATUA MIZOZO ITOKANAYO NA: 1) Makosa 2) Kutoelewana, na 3) Kutokubaliana KAMUSI YA WEBSTER INAELEZA MZOZO KUWA NI:   Mng’ang’ano wa muda mrefu   Vita au kutokubaliana kabisa   Kuwa katika upinzani Mizozo inauwezo wa kusababisha:   Kuvunjika kwa ndoa na urafiki   Kugawanya makanisa   Kuharibu biashara   Kuanzisha vita, na   Kuwafanya baadhi ya watu kujitia kitanzi HATA VIVYO MIZOZO NI SEHEMU YA MAISHA YA KAWAIDA Maishani tutakumbana na mizozo wakati mwingine. Mizozo sia lazima ileta madhara kama itatatuliwa kwa njia ya hekima na upatanisho. Kama itatatuliwa kwa hekima, inawesha sababisha watu kukomaa na kuwa na ujuzi wa jinsi inavyowapasa kufanya siku za usoni. TUTAWEZAJE KUWASHUGULIKIA WALE WANAOSABABISHA MIZOZO MAKANISANI MWETU KWA SABABU YA TABIA ZAO MBAYA? Mtume Paulo anatoa ushauri, “Mtu anayesababisha mafarakano, mwonye mara ya kwanza, kisha mwonye mara ya pili. Baada ya hapo, usihusike naye tena. 11Kwa kuwa unajua kwamba mtu kama huyo amepotoka na tena ni mwenye dhambi. Yeye amejihukumu mwenyewe.” (Tit 3:10-11) Katika waraka wake kwa Tito, mtume Paulo anatuonyesha wazi jinsi ya kuwashugulikia watu waletao shida. Usibishane na wao- waonye na waniposikia maonyo wapuuze.   WAKATI FULANI HUWA KUNAO UWEZEKANO MKUBWA WA KUTOKEA MIZOZO   Wakato wa kununua ploti au kukodisha au kujenga kanisa jipya   Wakati kanisa linafuata maona mapya   Wakati wa kuwateua viongozi wapya BAADHI YA MAMBO UNAYOSTAHILI KUYATAFAKARI KUHUSINA NA KUTATUA MIZOZO ILETWAYO NA WATU WABISHI NA INAYOWEZA KUDHULIRU KANISA   Usiwe mtu wa kutafuta watu wenye shida kila wakati   Kuwa mwangalifu unapojihusisha na mizozo ili kuona kwamba unalenga lile tatizo ambalo ni lazima litatuliwe   Tunahitaji kutatua zile shida na tofauti ambazo zitawadhuru wengine kwa njia kuu, kanisa na pia maono ya kanisa.   Inatubudi kuyafanya yale Mungu anahitaji yafanywe haraka iwezekanavyo   Ni muhimu kuwa na wakati wa kuomba na kufunga kabal ya kutatua mizozo   Kama viongozi ni muhimu kutafuta wakati wa Mungu ufaao na kujua maneno yanayofaa wakati tunatatua mizozo iletwayo na mashirika kanisani   Usiwahi kutatua mizozo kati yako na watu wengine hadharani. Kufanya hivyo kunaweza kuleta mingawanyiko na upinzani kwa viongozi JINSI MIZOZO YA KIBINAFSI INAPASWA KUTATULIWA KANISANI BIBLIA ANAWEKA WAZI NAMNA YA KUTATUA MIZOZO KATI YA WATU WAWILI AU ZAIDI KANISANI “Kama ndugu yako akikukosea, nenda ukamwonyeshe kosa lake, kati yenu ninyi wawili peke yenu. Kama akikusikiliza, utakuwa umempata tena ndugu yako. Lakini kama hatakusikiliza, nenda na mtu mwingine mmoja au wawili ili kila neno lithibitishwe na ushahidi wa mashahidi wawili au watatu. Kama akikataa kuwasikiliza hao, liambie kanisa, v.17naye kama akikataa hata kulisikiliza kanisa, basi mtendeeni mtu huyo kama vile ambavyo mngemtendea asiyeamini.” (Math 18:15-17)   MSTARI WA 17 UNASEMA WAZI YA KWAMBA KAMA WATU WATASHINDWA KUTATUA MIZOZO BAINA YAO MBELE YA WATU WAWILI AU ZAIDI, JAMBO HILO LAPASWA KUPELEKWA MBELE YA VIONGOZI WA KANISA (Wazee wa kanisa) WAKATI MWINGI MIZOZO HUSABABISHWA NA WATU WALIO NA TABIA ZIFUATAZO 1)WAJUAJI-wanadhani kuwa wengine wote wamekosea 2)Wanaojiona kuwa wamekamilika- wanao ona hitilafu za wengine ispokuwa zao wenyewe. 3)Hakimu waliojiteua wenyewe- huwa na mazoea ya kuwalaumu wengine au kubashiri mambo ya watu wengine. 4)Watu wasio jidhamini-Hawawezi kukubali makosa yao. Wanao uwezo wa kukukwaza. 5)Watu walio na kimbelembele- Hupenda kuwatawala wengine na sio rahisi kufundishwa. 6)Wasengenyaji-hueneza uvumi unaoleta mafaragano 7)Watu wenye hasira-mara nyingi wanachochea misukasuko na kuwaudhi wengine. 8)Waoungo-Huongezea mambo jumvi na kutoa habari zisizo za kweli kuwahusu watu wengine. 9)Watu wanyamavu-Wanao mazoea ya kunyamazia mambo mpaka watati watapika kikomo na kulipuka. BIBLIA INASEMA WAZI KWAMBA MIZOZO INAPOWACHWA BILA YA KUTATULIWA INA UWEZO WA KUSABABISHA MADHARA MAKUU Katika kitabu cha mwanzo sura ya nne tunao madhara yaliosababishwa na mzozo kati ya ndugu wawili walioitwa Kaini na Habili. 1)Wivu- mashindano “lakini Mungu hakumkubali Kaini pamoja na sadaka yake. Kwa hiyo Kaini akakasirika sana, uso wake ukawa na huzuni.” (Mwa 4:5) 2)Hasira- “Kisha BWANA akamwambia Kaini, “Kwa nini umekasirika? Kwa nini uso wako una huzuni?” (Mwa 4:6) 3)Kulipiza kisasi-“Ukifanya lililo sawa, hutakubalika? Lakini usipofanya lililo sawa, dhambi inakuvizia mlangoni mwako, inakutamani wewe, lakini inakupasa uishinde.’’    (Mwa 4:7) 4)Mauji-“Basi Kaini akamwambia ndugu yake Abeli, “Twende shambani.’’ Walipokuwa shambani, Kaini akamshambulia Abeli ndugu yake akamwua.” (Mwa 4:8) 5)Mungu huyaona matendo yetu na anajua kusudi la mioyo yetu “BWANA akasema, “Umefanya nini? Sikiliza! Damu ya ndugu yako inanililia mimi kutoka ardhini. Sasa umelaaniwa na umehamishwa kutoka katika ardhi, ambayo imefungua kinywa chake na kupokea damu ya ndugu yako kutoka mkononi mwako.”(MWa 4:10-11) 6)Mizozo hurudisha nyuma maendeleo “Utakapoilima ardhi, haitakupa tena mazao yake.” (MWa 4:12a) 7)Watu ambao wana mizozo ambayo haijatatuliwa wanatabia ya tangatanga “Utakuwa mtu wa kutangatanga duniani asiye na utulivu.’’(MWa 4:12b) “Kwa hiyo Kaini akaondoka mbele za BWANA akaenda kuishi katika nchi ya Nodi, iliyoko mashariki ya Edeni.” (MWa 4:16) 8)Tusipotatua mizozo yetu itadhuru kizazi kijacho “Lameki akawaambia wake zake, ‘Ada na Sila nisikilizeni mimi, Wake wa Lameki sikieni maneno yangu. Nimemwua mtu kwa kunijeruhi, kijana mdogo kwa kuniumiza.’”(Mwa 4:23)   Lameki alitoka katika uzao wa Kaini.   Huo mzozo wake ambao ulikuwa bado haujatatuliwa- hiyo roho ya hasira ambayo haikushugulikiwa- alijitokeza na watu wawili wakafariki.   Mizozo hutudhuru sisi sote.   Tusipo jifunza kuitatua kwa hekima itatuangamiza. ENDAPO TUTAKUMBWA NA MIZOZO HATUNA BUDI ILA: i)Kuipuuza, ikiwa sio jambo muhimu. SWALI AMBALO NAPASWA KULIJIBU KUHUSU UWEZEKANO WA KUWA NA MZOZO- KUNA FAIDA GANI?   ii)Kuitatua iii) Au kama haiwezi kutatuliwa, uipuuze, au huwaache waende- kwani utakuwa umejaribu kadri ya uwezo wako. (Rum 12:18) “Kama ikiwezekana, kwa upande wenu kaeni kwa amani na watu wote.” (Rum 12:18) Baadhi ya mambo yanayo sababisha mizozo kati ya watu   MATAKWA yanayo hitilafiana- Nataka lounge sebuleni- nyekundu, samawati, yello.   MAHITAJI ambayo hayajatimizwa katika uhusiano/mikutana ya kanisa   MAONI yanayo tufautiana- i.e. Lazima mkubaliane nami la sivyo hakuna jambo litakalo endelea mbele.   MATARAJIO ambayo hayatajwa (Unayomatarajio lakini mwenzako hana ufahamu)   TOFAUTI ZA KI-TABIA-kutojali, ukali, upole.   MBINU ZA UONGOZI-uchungaji vs. kutoa mwelekeo   Ile ya sababu duni kabisa ni KUTOELEWANA ambako haku kufafanuliwa vizuri.    Jinsi ya Kutatua Mizozo 1)Usindi-Mimi niko sawa nawe unamakosa. (Tunastahili kujitahidi kuona kwamba kila mtu ameridhika) 2)Kujiuzulu-kuona kwamba mabadiliko hayawezi kupatikana   Kuepukana na mzizozo kwa kila njia   Wengi hutumia ile mbinu ya kusalimu amri ili wajiokoe 3)Kusalimu amri-Baadhi ya watu hudhani kwamba “kutofautiana ni hatari kwa usalama”   Ni hafadhali kuwa mtu mwema, kunyenyekea na kukubaliana na matakwaya wengine.   Malengo yetu ya kibinafsi au mahitaji 4)Tumalizane kwa maneno (Mithali 18:21) 5)Chochea watu-kuwaelezeawengine kutoridhika Kwa njia inayolidhuru kanisa, Kuwakoseshea heshima, na Kuharibu uhusiano wetu na Wengine. Mzizi wa uchungu Huwatia wengi najisi. 6)Kuweka katika ile hali ya kuwa wewe ndiwe unayeonewa. 7)Kuachana kila mmoja hakiwa na hasira. VIKWAZO NANE ZINAZOSABABISHA MIZOZO KUTOTATULIWA 1)Kunaswa mitindo ya kale-tabia 2)Kukatishwa tamaa na kushindwa kwa kitambo 3)Imani potovu au maadili yasiyo mema 4)Hofu ya kukwazwa au kukataliwa 5)Gadhabu (upinzani au kutokubali) 6)Kukana (kupuuza ule mzozo) 7)Dhambi ya kibinafsi au udhaifu 8)Ukosefu wa mawasaliano au mbinu za kuhusiana watu. Njia bora ya kutatua mizozo Jambo la kwanza ni lazima tuwe na nia ya kusuluhisha mzozo huo. Ili tuweze kufaulu tunahitaji: 1)Sikiliza na uzungumze-Mpe mwenzako nafasi bora ya kujibu maswali. Katika ndoatunahitaji kuonyesha ili kadi ya majano. 2)Tambua mchango wako katika ule mzozo. 3)Tafuta wakati unaofaa –(wakati hauna hasira) M ithali 30:33 “Kwa maana kama vile kusukasuka maziwa hutoa siagi, na pia kule kufinya pua hutoa damu, kadhalika kuchochea hasira hutokeza ugomvi.’’ 4)Tambua kiini cha mzozo (shungulikia yaliyo ya  muhimu) 5)Tafuta ukweli wa mambo-hatupaswi kufuatilia fununu/uvumi, hisia, au mambo yaliyo tiliwa chumvi 6)Tafuta jambo ambalo litaridhisha pande zote i. Makubaliano yavute kila mmoja hadi katikati ii. Kila mmoja alegeze msimamo wake iii. Hata hivyo, usipotoshwe kutoka kwa maadili yako 7)Jifunze kusamehe 8)Rejesha kuaminiana kati yako na mwenzako. 9)Weka mipaka iletayo kuheshimiana. 10)Mhakikishie mwenzakokwamba ame kukubalika 11)Kuwa mwema-“tulia” IKIWA TUTAFANYA MAMBO HAYA YOTE NA KUKOSEKANE MABADILIKO, ITATUBIDI TUENDELEE MBELE. JUKUMU LETU NI KUHAKIKISHA UPANDE WETU UKO SAWA- KADRI YA JINSI TUWEZAVYO    SOMO LA 5 UTEUZI WA BAADHI YA MASOMO Sehemu kutoka kitabu cha mafundisho ya uongonzi na uanafunzi (Mafundisho no. 6) TUMEITWA KUWA WATUMISHI (MAisha yetu yanapaswa kuwa na maana kulingana na kusidi la Mungu) Yesu alipeana “HADITHI YA TALANTA” “Tena, Ufalme wa Mbinguni ni kama mtu anayetaka kusafiri, akawaita watumishi wake na kuweka mali yake kwenye uangalizi wao. Mmoja akampa talanta tano mwingine talanta mbili na mwingine talanta mojac, kila mmoja alipewa kwa kadiri ya uwezo wake. Kisha yeye akasafiri.” (Math 25:14-15) “Baada ya muda mrefu yule bwana wa wale watumishi akarudi na kufanya hesabu nao. “ (Math 25;19) “…Yule mtumishi aliyepokea talanta tano akaja,akaleta nyingine tano zaidi. Akasema, ‘Bwana uliweka kwenye uangalizi wangu talanta tano. Tazama, nimepata faida talanta tano zaidi.” (Math 25:20) “Yule mwenye talanta mbili naye akaja. Akasema, `Bwana, uliweka kwenye uangalizi wangu talanta mbili. Tazama nimepata hapa talanta mbili zaidi.” (Math 25:22) “Basi mnyang'anyeni hiyo talanta mkampe yule mwenye talanta kumi.’Kwa maana kila mtu mwenye kitu ataongezewa, naye atakuwa navyo tele. Lakini kwa mtu yule asiye na kitu, hata kile alicho nacho atanyang'anywa. ‘Nanyi mtupeni huyo mtumishi asiyefaa nje, kwenye giza, mahali ambako kutakuwa na kilio na kusaga meno.”’ (Math 25:28-30) “Lakini yule mtumishi aliyekuwa amepokea talanta moja,alikwenda akachimba shimo ardhini na kuificha ile fedha ya bwana wake.” (Math 25:18) “Bwana wake akamwambia, ‘Umefanya vizuri sana, mtumishi mwema na mwaminifu! Umekuwa mwaminifu kwa vitu vichache, nitakuweka kuwa msimamizi wa vitu vingi. Njoo ushiriki katika furaha ya bwana wako!” (Math 25:21,23) KATIKA HADITHI HII YESU ANAONYESHA UKWELI KWAMBA FURAHA KUU HUPATIKANA KWA KUMTUMIKIA, BALI MAJUTO NA KUSONONEKA HUTOKEA BAADA YA KUPUUZA DHAWABU YAKE KWA KUTOMTUMIKIA KWA KUJITOLEA KATIKA UFALME WA MUNGU(kwa kuzika karama na talanta zake badala kuzitumia kwa utkufu wa Mungu)   Mtume Yohana aliandika, “Kwa namna hii twaweza kulijua pendo la Mungu, kwa sababu Yesu Kristo aliutoa uhai Wake kwa ajili yetu. Nasi imetupasa kuutoa uhai kwa ajili ya hao ndugu.” (1 Yn 3:16) “Kwa maana sisi ni kazi ya mikono ya Mungu, tulioumbwa katika Kristo Yesu, ili tupate kutenda matendo mema, ambayo Mungu alitangulia kuyaandaa tupate kuishi katika hayo.” (Efe 2:10) YESU MWENYEWE ALISEMA, “Si ninyi mlionichagua, bali Mimi ndiye niliyewachagua ninyi na kuwaweka mwende mkazae matunda na matunda yenu yapate kudumu, ili lo lote mtakalomwomba Baba katika Jina Langu, awape. Amri Yangu ndiyo hii, Mpendane.” (Yn 15:16-17) YESU ALIKUWA MFANO KWETU (Aliwaambia wanafunzi wake) “Isiwe hivyo kwenu. Badala yake, ye yote anayetaka kuwa mkuu miongoni mwenu hana budi kuwa mtumishi wenu, Naye anayetaka kuwa wa kwanza miongoni mwenu ni lazima awe mtumwa wenu, kama vile ambavyo Mwana wa Adamu hakuja ili kutumikiwa, bali kutumika na kuutoa uhai wake uwe fidia kwa ajili ya wengi’’ (Math 20:26-28) TUNAWEZAJE KUWA WATU WENYE MANUFAA? (Ili maisha yetu yapate kuwa na faida ya milele) 1)Lazima tuiangaze nuru yetu mbele ya wanadamu ‘‘Ninyi ni nuru ya ulimwengu. Mji uliojengwa kilimani hauwezi kufichika. Wala watu hawawashi taa na kuifunika kwa bakuli. Badala yake, huiweka kwenye kinara chake, nayo hutoa mwanga kwa kila mtu aliyemo ndani ya ile nyumba. Vivyo hivyo, nuru yenu iangaze mbele ya watu, ili wapate kuona matendo yenu mema wamtukuze Baba yenu aliye mbinguni.” (Math 5:14-16) 2)Kwa kuwatumikia wengine (kwa upendo wa Mungu) “Ndugu zangu, ninyi mliitwa ili mwe huru, hivyo msitumie uhuru wenu kama fursa ya kufuata tamaa za mwili, bali tumikianeni ninyi kwa ninyi kwa upendo.” (Gal 5:13)   UPENDO WA MUNGU HUWA MIOYONI MWETU MARA TU TUNAPO OKOKA “wala tumaini halitukatishi tamaa, kwa sababu Mungu amekwisha kumimina pendo Lake mioyoni mwetu kwa njia ya Roho Mtakatifu ambaye ametupatia.”(Rum 5:5) Mtume Paulo aliandika “Hivyo, tusichoke katika kutenda mema, kwa kuwa tutavuna kwa wakati wake tusipokata tamaa.” na (Gal 6:9) “Msitende jambo lo lote kwa nia ya kujitukuza, bali kwa unyenyekevu, kila mtu akimhesabu mwingine bora kuliko nafsi yake.” (Fil 2:3) 3)Kwa kutumia karama zetu tulizopewa na Mungu pamoja na vipawa vyetu (kila mmoja wetu ni tofauti) “Kwa ajili ya neema niliyopewa nawaambia kila mmoja miongoni mwenu, asijidhinie kuwa bora kuliko impasavyo, bali afikiri kwa busara kwa kulingana na kipimo cha imani Mungu aliyompa.” (Rum 12:3) “kama ni kutia moyo na atie moyo, kama ni kuchangia kwa ajili ya mahitaji ya wengine na atoe kwa ukarimu, kama ni uongozi na aongoze kwa bidii, kama ni kuhurumia wengine na afanye hivyo kwa furaha.” (Rum 12:8) 4)Mahali Mungu ametuweka “Lakini kama ilivyo, Mungu ameweka viungo katika mwili, kila kimoja kama alivyopenda… Kama kiungo kimoja kikiumia, viungo vyote huumia pamoja nacho, kama kiungo kimoja kikipewa heshima, viungo vyote hufurahi pamoja nacho.” (1 Kor. 12:18,26) “wamepandwa katika nyumba ya BWANA, watastawi katika nyua za Mungu wetu. Wakati wa uzee watakuwa bado wanazaa matunda, watakuwa wabichi na wamejaa nguvu,” (Zab 92:13-14) 5)Kwa kuwaongoza watu kwa Kristo, na kuwaimarisha wengine KUWAELEKEZA WATU KWA KRISTO   “Naye mwenye hekima huvuta roho za watu.” (Mithali 11:30b) Mtume Paulo aliwaambia waliokuwa kule Kolosai, “Yeye Kristo ndiye tunayemtangaza, tukimwonya kila mtu na kumfundisha kila mtu kwa hekima yote ili tuweze kumleta kila mmoja akiwa amekamilika katika Kristo. Kwa ajili ya jambo hili, ninajitaabisha, nikijitahidi kwa kadiri ya nguvu zile ambazo kwa uwezo mwingi hutenda kazi ndani yangu.” (Kol 1:28-29) Katika waraka wake kwa Warumi, mtume Paulo aliandika, “Ni mizuri mno miguu ya hao wanaohubiri Injili ya amani na kuleta habari ya mema!’ (Rum 10”15b) “Mimi siionei haya Injili ya Kristo kwa maana ni uweza wa Mungu uletao wokovu kwa kila aaminiye, kwanza kwa Myahudi na kwa Myunani pia.” (Rum 1:16) “Vivyo hivyo na ninyi. Kwa kuwa mnatamani kuwa na karama za rohoni, jitahidini kuzidi sana katika karama kwa ajili ya kulijenga kanisa.” (1 Kor. 14:12) “Yeye ndiye aliyeweka wengine kuwa mitume, wengine kuwa manabii, wengine kuwa wainjilisti, wengine kuwa wachungaji na wengine kuwa walimu, kwa kusudi la kuwakamilisha watakatifu kwa ajili ya kazi za huduma, ili kwamba mwili wa Kristo upate kujengwa. mpaka sote tutakapoufikia umoja katika imani na katika kumjua sana Mwana wa Mungu na kuwa watu wazima kwa kufikia kipimo cha ukamilifu wa Kristo. Ili tusiwe tena watoto wachanga, tukitupwatupwa huku na huku na kuchukuliwa na kila upepo wa mafundisho kwa hila za watu, kwa ujanja, kwa kufuata njia zao za udanganyifu. Badala yake, tukiambiana kweli kwa upendo, katika mambo yote tutakua, hata tumfikie Yeye aliye kichwa, yaani, Kristo. Kutoka Kwake, mwili wote huunganishwa na kushikamanishwa pamoja kwa MSAADA WA KILA KIUNGO, HUKUA NA KUJIJENGA WENYEWE KATIKA UPENDO, WAKATI KILA KIUNGO KINAFANYA KAZI YAKE.” (Efe 4:11-16) KUWAIMIZA NDUGU NA DADA ZETU KATIKA BWANA   SISI NI USHIRIKA MMOJA “Tuangaliane na kuhimizana sisi kwa sisi katika upendo na katika kutenda mema. Wala tusiache kukutana pamoja, kama wengine walivyo na desturi ya kukutana, tuhimizane sisi kwa sisi kadri tuonavyo siku ile inakaribia.” (Heb 24:25) 6)Tunapaswa kujitolea maishani kwa ajili ya wengine “Mtu ye yote anayetenda mapenzi ya Mungu huyo ndiye ndugu yangu, dada Yangu na mama Yangu.’’ (Mk 3:35) “Yesu akawajibu, “Saa imewadia ya Mwana wa Adamu kutukuzwa. Amin, amin, nawaambia, mbegu ya ngano isipoanguka ardhini na kufa, hubakia kama mbegu peke yake. Lakini ikifa huzaa mbegu nyingi. Mtu ye yote anayependa maisha yake atayapoteza, naye ayachukiaye maisha yake katika ulimwengu huu atayaokoa hata uzima wa milele.” (Yn 12:23-25) 7)Kutambua kuwa kazi yetu katika Bwana sio ya bure “Kwa hiyo, wapenzi, simameni imara, msitikisike, mzidi sana katika kuitenda kazi ya Bwana, kwa maana mnajua ya kuwa, juhudi yenu si bure katika Bwana.” (1 Kor. 15:58) “Mtu ye yote akinitumikia lazima anifuate, nami mahali nilipo ndipo mtumishi wangu atakapokuwa. Mtu akinitumikia, Baba Yangu atamheshimu.” (Yn 12:26) “Kwa hiyo, wapenzi, simameni imara, msitikisike, mzidi sana katika kuitenda kazi ya Bwana, kwa maana mnajua ya kuwa, juhudi yenu si bure katika Bwana.” (1 Kor. 15:58) “Mtu ye yote akinitumikia lazima anifuate, nami mahali nilipo ndipo mtumishi wangu atakapokuwa. Mtu akinitumikia, Baba Yangu atamheshimu.” (Yn 12:26) 1)kuishi kwa sababu ya Yesu ni uamuzi wa kila siku. 2)Tunapaswa kufurahia katika Bwana (Kuabudu kwa kweli) KATIKA ULIMWENGU ULIOJAWA NA MAJARIBU NA MAMBO YA KUPELEKA KANDO, TUNAWEZAJE KUWA NA SHAUKU LA KUMTUMIKIA YESU NA WENGINE   3)Tunahitaji kuyakazia macho mambo ya mbinguni (Kumtazama Yesu) 4)Tunahitaji kuyalinda macho pamoja na masikio yetu kutokana na mambo ya  ulimwengu. 5)Tunahitaji kutafakari kuhusu mambo ya maana na yenye kutuimiza. 6)Lazima TUJITOLEE kuufuata mpango wa Mungu kwa maisha yetu. 7)Tunahitaji kuwa na moyo wenye kutubu na kutii. (tusiwe na deni la Mungu  muda mrefu). 8)Ni lazima tuamue kuwependa wale wengine. “Hatimaye, ndugu zangu, mambo yote yaliyo ya kweli, yo yote yaliyo na sifa njema, yo yote yaliyo ya haki, yo yote yaliyo safi, yo yote ya kupendeza, yo yote yenye staha, ukiwako uzuri wo wote, pakiwepo cho chote kinachostahili kusifiwa, tafakarini mambo hayo.” (Fil 4:8) “Jifurahishe katika BWANA naye atakupa haja za moyo wako.” (Zab 37:4) “Mkabidhi BWANA lo lote ufanyalo, nayo mipango yako itafanikiwa.” (Mith 16:3) “Mavuno ni mengi lakini watenda kazi ni wachache.” (Math 9:37)   Sehemu kutoka kitabu cha mafundisho ya uongonzi na uanafunzi (Mafundisho no. 8) Pamoja na (mafundisho no. 9) kutoka mwongozo wa warsha ya huduma UWEZA WA KIFALME (kumpokea Roho Mtakatifu) -Tunapookoka tunafanyika waridhi pamoja na Yesu Kristo “Kwa maana hamkupokea roho ya utumwa iwaleteayo tena hofu, bali mlipokea roho ya kufanywa wana, ambaye kwa Yeye twalia, ‘‘Abba, yaani, Baba,’’ Roho mwenyewe hushuhudia pamoja na roho zetu ya kwamba sisi tu watoto wa Mungu. Basi ikiwa sisi ni watoto, basi tu warithi, warithi wa Mungu, warithio pamoja na Kristo, naam, tukiteswa pamoja Naye tupate pia kutukuzwa pamoja Naye.” (Rum 8:15-17) -Kama Wakristo tumaitwa kutawala pamoja na Kristo hapa duniani “Nao wakaimba wimbo mpya wakisema: “Wewe unastahili kukitwaa kitabu na kuzivunja lakiri zake, kwa sababu ulichinjwa na kwa damu Yako ukamnunulia Mungu watu kutoka katika kila kabila, kila lugha, kila jamaa na kila taifa. Wewe umewafanya hawa wawe ufalme na makuhani wa kumtumikia Mungu wetu, NAO WATAMILIKI KATIKA DUNIA.’’ (Ufu 5:9-10) Kama makuhani wa kifalme, wateule wote (Wote waliookoka) wanatawala sasa pamoja na Kristo hapa duniani katika ibada yao, maombi, na kwa ushuhuda wao wa maneno na matendo. -Wakristo ndio mabalozi wa Kristo hapa duniani WAKRISTO WANAPASWA KUISHI MAISHA YAO KWA NGUVU NA UWEZO WA MUNGU. Neno la Bwana kwa Zerubabeli lilikuwa, “Si kwa nguvu, wala si kwa uwezo, bali ni kwa Roho yangu,’ asema BWANA Mwenye Nguvu. (Zek 4:6) KANISA LA KWANZA LILIHUDUMU KWA NGUVU ZA MUNGU (Hata kivuli cha Petro kiliwaponya watu, hicho ndicho kiwango cha nguvu za Mungu iliyokuwa ikifanya kazi ndani yake) “Lakini walioamini wengi wakaongezeka kwa Bwana, idadi kubwa ya wanaume na wanawake. Hata wakawa wanawaleta wagonjwa na kuwalaza kwenye magodoro na kwenye vitanda barabarani ili yamkini Petro akipita kivuli chakekiwaguse baadhi yao. Pia watu wakakusanyika kutoka katika miji iliyokuwa    karibu na Yerusalemu, wakileta wagonjwa na watu walioteswa na pepo wachafu, hao wote wakaponywa.” (Mdo 5:14-16) HATA YESU MYENYEWE ALISISITIZA UMUHIMU WA WAKRISTO KUHUDUMU KATIKA UWEZO WA ROHO MTAKATIFU YESU MWNENYEWE NDIYE ANAYEBATIZA WAUMINI KWA ROHO MTAKATIFU. YOHANA MBATIZAJI ALIPOKUWA AKIWABATIZA WATU KWA MAJI ALISEMA, ‘‘Mimi nawabatiza kwa maji Lakini atakuja aliye na nguvu kuliko mimi ambaye sistahili hata kufungua kamba ya viatu vyake. Yeye atawabatiza kwa Roho Mtakatifu na kwa moto.” (Lk 3:16) Yesu alipokuwa alipaa kwenda mbinguni aliwaambia wanafunzi wake: “Lakini mtapokea nguvu akiisha kuwajilia juu yenu Roho Mtakatifu, nanyi mtakuwa mashahidi Wangu katika Yerusalemu, Uyahudi kote na Samaria, hadi miisho ya dunia.’’ (Mdo 1:8) NGUVU HIZI ZILIPEANWA SIKU YA PENTEKOSTE “Ilipowadia siku ya Pentekoste, walikuwa wote mahali pamoja. Ghafula sauti kama mvumo mkubwa wa upepo uliotoka mbinguni, ukaijaza nyumba yote walimokuwa wameketi. Zikatokea ndimi kama za moto zilizogawanyika na kukaa juu ya kila mmoja wao. Wote wakajazwa na Roho Mtakatifu, wakaanza kunena kwa lugha nyingine, kama Roho alivyowajalia.” (Mdo 2:1-4) TUKIO HILI LA KUMPOKEA ROHO MTAKATIFU LILIYABADILISHA MAISHA YA WANAFUNZI WA YESU Hawakuwa tena wanafunzu waliokuwa wamejawa na kasoro za kitabia, ambao siku chache zilizokuwa zimepita walimtoroka Yesu alipokamatwa bali waligeuka na kuwa kundi lililo ugeuza ulimwengu juu chini kwa ujjunbe wa injili. MTUME PAULO MWENYEWE ALIWAOMBEA WAKRISTO WA EFESO KWAMBA WAPATE: “kujua upendo huu kwamba unapita fahamu” NA “ili mpate kujazwa na kufikia kipimo cha ukamilifu wa Mungu” (Efe 3:19).   SASA NITAGUSIA MAMBO KADHA WA KADHA YANAYO HUUSIANA NA NGUVU ZA KIFALME 1)NENO LA MUNGU “Kwa maana Neno la Mungu li hai tena lina nguvu tena lina makali kuliko upanga uwao wote wenye makali kuwili, tena linachoma hata kuzigawanya nafsi na roho, viungo na mafuta yaliyo ndani yake, tena li jepesi kuyatambua mawazo na makusudi ya moyo.” (Heb 4:12) -Neno la Mungu halitamrudia pasipo kutimiza kusudi “ndivyo lilivyo neno langu lile litokalo kinywani mwangu: Halitanirudia tupu, bali litatimiliza lile nililokusudia na litafanikiwa katika kusudi lile nililolituma.” (Isa 55:11) -Neno linapohubiriwa lina Nguvu Mtume Paulo aliandika, “Basi, imani chanzo chake ni kusikia na kusikia huja kwa Neno la Kristo.” (Rum 10:17) Na tena mtume Paula aliandika, “Mimi siionei haya Injili ya Kristo kwa maana ni uweza wa Mungu uletao wokovu kwa kila aaminiye, kwanza kwa Myahudi na kwa Myunani pia.” (Rum 1:16) “Hivyo neno la Bwana likaenea sana na kuwa na nguvu.” (Rum 19:20) -Kudumu katika neno la Bwana huwaweka watu huru Yesu alisema “Kisha Yesu akawaambia wale Wayahudi waliomwamini, “Kama mkidumu katika maneno Yangu, mtakuwa wanafunzi wangu kweli kweli. Ndipo mtaijua kweli nayo kweli itawaweka huru.’’ (Yn 8:31-32) 2)NGUVU ZA MUNGU HUPITIA NDANI YETU (sisi huwa kama mfereji. Tunapoanza kuhubiri, mfereji hufunguliwa na nguvu za Mungu huanza kupitia ndani yetu) “Si kwamba sisi tunafikiri kuwa tunaweza kufanya jambo lo lote wenyewe, lakini nguvu yetu inatoka kwa Mungu.” (2 Kor. 3:5) -HATA VIVYO, KUTOLITII NENO LA MUNGU HUWA NI “PINGAMIZI” LA NGUVU ZA MUNGU KUTOJIDHIHIRISHA KIKAMILIFU MAISHANI MWETU   Mtume Paulo aliandika: “Naweza kuyafanya mambo yote katika Yeye anitiaye nguvu.” (Fil 4:13) MUNGU HUTUPAKA MAFUTA NA KUTUWEZESHA KUTIMIZA JUKUMU LOLOTE ANALOTUPATIA KULIFANYA. MTUME PAULO ALIWAANDIKIA WALIOKUWA KORINTHO, “Mimi nilikuja kwenu nikiwa dhaifu na mwenye hofu na kwa kutetemeka sana. Kuhubiri kwangu na ujumbe wangu haukuwa na hekima na maneno ya kuwashawishi watu, bali kwa madhihirisho ya nguvu za Roho Mtakatifu ili imani yenu isiwe imejengwa katika hekima ya wanadamu bali katika nguvu za Mungu.” (1 Kor. 2:3-5) 3)NGUVU ZA MUNGU HUKAMILIKA KATIKA UDHAIFU WETU “Lakini tunayo hazina hii katika vyombo vya udongo, ili ijulikane wazi kwamba uwezo huu wa ajabu unatoka kwa Mungu wala si kwetu.” (2 Kor. 4:7) “Lakini aliniambia, “Neema yangu inakutosha, kwa kuwa uweza wangu hukamilika katika udhaifu.” Kwa hiyo nitajisifu kwa furaha zaidi kuhusu udhaifu wangu, ili uweza wa Kristo ukae juu yangu.” (2 Kor. 12:9) 4)Ujumbe wa injili unayo Nguvu Mtume Paulo aliandika: “Mimi siionei haya Injili ya Kristo kwa maana ni uweza wa Mungu uletao wokovu kwa kila aaminiye, kwanza kwa Myahudi na kwa Myunani pia.” (Rum 1:16) NA “Kwa maana ujumbe wa msalaba kwa wale wanaopotea ni upuzi, lakini kwetu sisi tunaookolewa ni nguvu ya Mungu.” (1 Kor. 1:18) HATA HIVYO NI LAZIMA INJILI IHUBIRIWE KWA UWEZO WA ROHO MTAKATIFU Mtume Paulo aliandika, “kwa maana ujumbe wetu wa Injili haukuja kwenu kwa maneno matupu bali pia ulidhihirishwa katika nguvu, katika Roho Mtakatifu, tena ukiwa na uthibitisho kamili, kama vile ninyi wenyewe mnavyojua jinsi tulivyoenenda katikati yenu kwa ajili yenu.” (1 Thes. 1:5)   NA KWA KANISA LA KORINTHO ALILIAMBIA, “Kwa kuwa niliamua kutokujua kitu cho chote wakati nikiwa nanyi isipokuwa Yesu Kristo, naye amesulibiwa msalabani. Mimi nilikuja kwenu nikiwa dhaifu na mwenye hofu na kwa kutetemeka sana. Kuhubiri kwangu na ujumbe wangu haukuwa na hekima na maneno ya kuwashawishi watu, bali kwa madhihirisho ya nguvu za Roho Mtakatifu” (1 Kor. 2:2-4) MUINJILISTI FILIPO ALIPOHUBIRI KULE SAMARIA HALAIKI YA WATU WALIOKOKA UPONYAJI NA UKOMBOZI VILIAMBATANA PAMOJA NA KUHUBIRIWA KWA NENO LA MUNGU NA KULIKUWEPO FURAHA KUU MJINI “Kwa hiyo wale waliotawanyika wakalihubiri neno la Mungu kila mahali walipokwenda. Filipo akateremkia mji mmoja wa Samaria akawahubiria habari za Kristo. Watu walipomsikia Filipo na kuona ishara na miujiza aliyofanya, wakasikiliza kwa bidii yale aliyosema. Pepo wachafu wakawa wakiwatoka watu wengi, huku wakipiga kelele na wengi waliopooza na viwete, wakaponywa. Hivyo pakawa na furaha kuu katika mji huo.” (Mdo 8:4-8) 5)KUNAZO NGUVU KATIKA SIFA NA IBADA WAKATI PAULO NA SILA WALIPOTUPWA GEREZANI BAADA YA KUPOKEA KICHAPO CHA MIJELEDI KADHAA, WALIANZA KUOMBA NA KUIMBA NYIMBO “Ilipokaribia usiku wa manane, Paulo na Sila walikuwa wakiomba na kuimba nyimbo za kumsifu Mungu, nao wafungwa wengine walikuwa wakiwasikiliza. Ghafla pakatokea tetemeko kubwa la ardhi, hata msingi wa gereza ukatikisika. Mara milango ya gereza ikafunguka na ile minyororo iliyowafunga kila mmoja ikafunguka.” (Mdo 16:25-26) ASKARI WA JELA PAMOJA NA NYUMBA YAKE WOTE WALIOKOKA 6)YESU HUWAKABIDHI WAKRISTO NGUVU NA MAMLAKA YA KUHUDUMU KATIKA UWEZA WA KIFALME “Nazo ishara hizi zitafuatana na wale waaminio: Kwa Jina Langu watatoa pepo wachafu, watasema kwa lugha mpya, watashika nyoka kwa mikono yao na hata wakinywa kitu cho chote cha kuua, hakitawadhuru kamwe, wataweka mikono yao juu ya wagonjwa, nao watapona.” (Mk 16:17-18)   NI LAZIMA TENDELEE KUDUMU NDANI YAKE (Yesu ndiye tunaye paswa kumpenda kwanza) {Yohana 15:4-5} JINA LA YESU LINAZO NGUVU (Ni jinni lililo kuu zaidi ya majina yote) Yesu alisema, “Nimepewa mamlaka yote mbinguni na duniani.” (Math 28:28) “Nazo ishara hizi zitafuatana na wale waaminio: Kwa Jina Langu watatoa pepo…” (Mk 16:17) Yesu pia aliwaambia wanafunzi wake, “Amin, amin, nawaambia, ye yote aniaminiye Mimi, kazi nizifanyazo yeye atazifanya, naam na kubwa kuliko hizi atazifanya, kwa sababu Mimi ninakwenda kwa Baba. Nanyi mkiomba lo lote kwa Jina Langu, hilo nitalifanya, ili Baba apate kutukuzwa katika Mwana. Kama mkiniomba lo lote kwa Jina Langu nitalifanya.’’ (Yn 14:12-14) Damu ya Yesu ina nguvu. Tunaweza kufunika mali yetu, fedha na maisha ya=etu kwa damu ya Yesu. Pia tunaweza zingira mipaka yetu ya nyumbani na hata kanisani kwa damu ya Yesu. Kuna nguvu, nguvu, nguvu ya ajabu katika damu ya Yesu iliyo ya dhamana. Damu ya Yesu huzuia nguvu za giza ambazo hujaribu kutupinga. Kunao uzima katika damu ya Yesu. “Katika Yeye tunao ukombozi kwa njia ya damu Yake, yaani, msamaha wa dhambi, sawasawa na wingi wa neema Yake.” (Efe 1:7) Kama Wakristo ni muhimu kuishi na kuhudumu kwa uwezo wa Roho Mtakatifu. Ni lazima tuendelee kujazwa mara kwa mara kwa nguvu yake. Yesu mwenyewe alimtegemea Roho Mtakatifu ili awemwezeshe kutimiza huduma yake hapa duniani. Katiks injili ya Luka tunasoma; “Kisha Yesu akarudi mpaka Galilaya, akiwa amejaa nguvu za Roho Mtakatifu, nazo habari Zake zikaenea katika sehemu zote za nchi za kandokando. Akaanza kufundisha kwenye masinagogi yao na kila mmoja akamsifu.” (Lk 4:14-15) Katika kitabu cha Matendo ya Mitume tunasoma; “Jinsi Mungu alivyomtia Yesu wa Nazareti mafuta katika Roho Mtakatifu na jinsi alivyokwenda huku na huko akitenda mema na kuponya wote WALE WANAFUNZI WA KWANZA WALIBAKI YERUSALEMU HADI WALIPOJAZWA NA ROHO MTAKATIFU. Baadaye walianza kuhudumuj kwa mamlaka na kuineza injili.   waliokuwa wameonewa na nguvu za Shetani, kwa sababu Mungu alikuwa pamoja naye.” (Mdo 10:38) JINSI YA KUMPOKEA ROHO MTAKATIFU Yohana Mbatisaji alizungumza kuhusu Mbatizaji mkuu ambaye alitarajiwa (Yesu Kristo) wakati alipokuwa akibatiz katika mto wa Yorodani. “Mimi nawabatiza kwa maji kwa ajili ya toba. Lakini nyuma yangu anakuja Yeye aliye na uwezo kuliko mimi, ambaye sistahili hata kuchukua viatu vyake. Yeye atawabatiza kwa Roho Mtakatifu na kwa moto.” (Math 3:11) Wale wanafunzi wa kwanza walizaliwa mara ya pili siku ya Jumapili aliyofufuka Yesu alipotuma. Masharti ya kupokea wokovu katika Agano Jipwa ni mawili: “Kwa sababu kama ukikiri kwa kinywa chako kwamba ‘Yesu ni Bwana.’ na kuamini moyoni mwako kwamba Mungu alimfufua kutoka kwa wafu, utaokoka.” (Rum 10:9) Kabla ya Jumapili ambayo Yesu alifufuka, wanafunzi wake tayari walikuwa wameshamkiri kuwa Bwana. (Marko 8:29 na Yohana 6:67-69) Lakini wakati huu ndio iliyokuwa mara ya kwanza kwao kuamini kwamba alikuwa amefufuka kutoka kwa wafu. Hivyo basi wokovu wao ulikuwa umekamilika. Huu ndio wakati walipopata kuzaliwa mara ya pili. Roho Mtakatifu aliyepulizwa ndani yao na Yesu aliwapa aina mpya ya uzima- uzima wa milele- uliokuwa umeshinda dhambi na Shetani, na dhidi ya kifo na kaburi. MITUME WALIMPOKEA ROHO MTAKATIFU NA KUZALIWA MARA YA PILI “Yesu akawaambia tena, “Amani iwe nanyi! Kama vile Baba alivyonituma Mimi, Mimi nami nawatuma ninyi.’’ Naye alipokwisha kusema haya, akawavuvia, akawaambia, “Pokeeni Roho Mtakatifu.” (Yn 20:21-22) LAKINI HATA HIVYO BAADA YA JAMBO HILI LA AJABU, YESU ALIWAAMBIA WANAFUNZI WAKE WAZIWAZI KUWA WALIKUWA BADO HAWAJAKAMILIKA KUHUSU JAMBO HILI LA ROHO MTAKATIFU “Tazama nawaletea juu yenu ahadi ya Baba Yangu, lakini kaeni humu Yerusalemu mpaka mtakapovikwa uwezo utokao juu.” (Lk 24:49)   “Lakini mtapokea nguvu akiisha kuwajilia juu yenu Roho Mtakatifu, nanyi mtakuwa mashahidi Wangu …” (Mdo 1:8) AHADI YA KUJAZWA ROHO MTAKATIFU NA KWA WOTE WALIO OKOKA Wakati wa ile Sherehe ya mahema watu walifurahia kwa shangwe makuhani walipoleta maji yabebwe kwa bakuli za hahabu hekaluni (hii ilikuwa ya ni mfano wa vile maji walipotoka kwenye jiwe katika kitabu cha Kutoka 17) Maji hayo yalitekwa kutoka lile birika la Siloamu.   AHADI YA ROHO MTAKATIFU “Yesu aliposema haya alimaanisha Roho Mtakatifu ambaye wote waliomwamini wangempokea, kwani mpaka wakati huo, Roho alikuwa hajatolewa, kwa kuwa Yesu alikuwa bado hajatukuzwa.” (Yn 7:39) SIKU YA JUMAPILI YESU ALIPOFUFUKA MITUME WALIMPOKEA ROHO MTAKATIFU NA KUZALIWA MARA YA PILI NENO HILI “KUMPOKEA ROHO MTAKATIFU” KUTOKA JUMAPILI YA PENTEKOSTE NA KUENDELEA HUMAANISHA TU ILI HALI YA KUBATIZWA KWA ROHO MTAKATIFU “Wakati mmoja alipokuwa pamoja nao, aliwapa amri hii, “Msitoke humu Yerusalemu, bali ingojeni ahadi ya Baba, ambayo mmenisikia nikisema habari Zake. Yohana aliwabatiza kwa maji, lakini baada ya siku hizi chache mtabatizwa kwa Roho Mtakatifu.’’ (Mdo 1:4-5) “Siku ile ya mwisho ya Sikukuu, siku ile kuu, wakati Yesu akiwa amesimama huko, akapaza sauti Yake akasema, “Kama mtu ye yote anaona kiu na aje Kwangu anywe. YE YOTE ANIAMINIYE MIMI, kama maandiko yasemavyo, vijito vya maji ya uzima vitatiririka ndani mwake.’’ (Yn 7:37-38) Wote wanaotoshelezwa na Yesu baadaye ndio huwa vyombo vya kuwaburudusha wengine. Kisima kinachozungumziwa katika Yohna 4:14 ni kuzaliwa mara ya pili, nazo chemichemi zinazotajwa katika Yohana 7:38 ni yale maisha ya mtu aliyejazwa Roho Mtakatifu yanapofurika.   JAMBO HILI LILIFANYIKA ILE JUMAPILI YA PENTEKOSTE “Wote wakajazwa na Roho Mtakatifu, wakaanza kunena kwa lugha nyingine, kama Roho alivyowajalia.” (Mdo 2:4) UBATIZO WA ROHO MTAKATIFU HUMWEZWSHA MKRISTO KUTOA USHUHUDA WA YESU NA KUUKAMILISHA UHUSIANO WAKE NA ROHO MTAKATIFU UNAPOKISOMA KITABU CHA MATENDO YA MITUME INAONEKANA WAZI KUWA KUNAYO TOFAUTI KATI YA KUZALIWA MARA YA PILI NA KUMPOKEA ROHO MTAKATIFU (KUBATIZWA KWA ROHO MTAKATIFU) YESU ALIPOHUBIRIWA KULE SAMARIA i) Wenyeji wengi wa mji huo waliokoka, “Filipo akateremkia mji mmoja wa Samaria akawahubiria habari za Kristo. Watu walipomsikia Filipo na kuona ishara na miujiza aliyofanya, wakasikiliza kwa bidii yale aliyosema.” (Mdo 8:5-6) ii)Baadaye walibatizwa kwa maji, na “Lakini watu walipomwamini Filipo akihubiri habari njema ya ufalme wa Mungu na jina la Yesu Kristo, wakabatizwa wanaume na wanawake.” (Mdo 8:12)  iii)Hatimaye walibatizwa kwa Roho Mtakatifu (walimpokea roho mtakatifu) “Basi mitume waliokuwa Yerusalemu waliposikia kuwa Samaria walipokea neno la Mungu, wakawatuma Petro na Yohana waende huko. Nao walipofika wakawaombea ili wampokee Roho Mtakatifu, kwa sababu Roho Mtakatifu alikuwa bado hajawashukia hata mmoja ila wamebatizwa tu katika jina la Bwana Yesu. Ndipo Petro na Yohana wakaweka mikono yao juu ya wale waliobatizwa, nao wakapokea Roho Mtakatifu.” (Mdo 8:14-17) Jambo ambalo Mkristo anahitaji kulifanya ili ampokee Roho Mtakatifu ni kumwomba tu Baba wa mbinguni karama hii ya kipekee ya Roho Mtakatifu. Yesu alisema, “Basi ikiwa ninyi mlio waovu, mnajua kuwapa watoto wenu vitu vizuri, si zaidi sana Baba yenu wa mbinguni atawapa Roho Mtakatifu wale wamwombao?” (Lk 11:13) Kama tunavyoupokea wokovu- kwa neema- kupitia kwa imani- na sio kwa ajili ya matendo, vivyo hivyo ndivyo tunapompokea Roho mtakatifu.   “Kwa maana mmeokolewa kwa neema, kwa njia ya imani, wala hii si kwa matendo yenu mema. Hii ni zawadi kutoka kwa Mungu” (Efe 2:8) Mkristo anapaswa kupokea karma ya Roho Mtakatifu kwa njia rahisi ya IMANI “Alitukomboa ili kwamba baraka aliyopewa Abrahamu ipate kuwafikia watu Mataifa kwa njia ya Kristo Yesu, ili kwa imani tupate kupokea ile ahadi ya Roho.” (Gal 3:14) HATA HIVYO, KUAMINI HAKUTUONDELEI WAJIBU WA KUTII. IMANI YA KWELI UDHIHIRISHWA KWA MATENDO YA KUTII Mtume Petro alizingatia ili hali ya kutii kama dhihirisho la imani ya kweli alipokuwa akijitetea mbele ya kamati ya Wayahudi. “Nasi tu mashahidi wa mambo haya, vivyo hivyo na Roho Mtakatifu ambaye na Mungu amewapa wale wanaomtii.’ (Mdo 5:32)’ HATUA SITA ZA KIMAANDIKO ZA KUTII NA KUAMINI ILI MKRISTO AMPOKEE ROHO MTAKATIFU 1) & 2) kutubu na kubatizwa Hizi hatua mbili za kwanza zimetajwa na Mtume Petro. Nazo ni toba ya kweli na ubatizo unafuata baada ya kuokoka. “Petro akawajibu, “Tubuni, mkabatizwe kila mmoja wenu abatizwe kwa jina la Yesu Kristo, ili mpate kusamehewa dhambi zenu. nanyi mtapokea kipawa cha Roho Mtakatifu.” (Mdo 2:38) 3)Kuwa na njaa na kiu cha kujazwa Roho Mtakatifu Yesu alisema, “Kama mtu ye yote anaona kiu na aje Kwangu anywe. Ye yote aniaminiye Mimi, kama maandiko yasemavyo, vijito vya maji ya uzima vitatiririka ndani mwake.’’ (Yn 7:37-38) “Wana heri wenye njaa na kiu ya haki, maana hao watatoshelezwa.” (Math 5:6) 4)Kumwomba Baba wa mbinguni akupe karama ya Roho Mtakatifu “Basi ikiwa ninyi mlio waovu, mnajua kuwapa watoto wenu vitu vizuri, si zaidi sana Baba yenu wa mbinguni atawapa Roho Mtakatifu wale wamwombao?” (Lk 11:13)   5)Lazima tumpokee Roho Mtakatifu (Tunywe) Yesu alisema, ““Kama mtu ye yote anaona kiu na aje Kwangu anywe.” (Yn 7:37) “Kunywa” kunaanisha kile kitendo cha kupokea. Roho mtakatifu hawezi kupokelewa kwa kupuuza au kudharau na kutohusika kama vile huwezi kunywa maji kinywa kikiwa kimefumbwa. Bwana anasema, “Panua sana kinywa chako nami nitakijaza.” (Zab 81:10) Mungu hawezi akajaza kinywa ambacho halijapanuliwa. Ni lazima tupanue vinywa vyetu ili tujazwe Roho Mtakatifu. 6)Lazima “tujipeane/tujitoe” kwa Bwana Mtume Paulo anawaeleza Wakristo kuhusu aina mbila za kujitoa kwa Mungu: “bali jitoeni kwa Mungu, kama watu waliotolewa kutoka mautini kuingia uzimani. Nanyi vitoeni viungo vya miili yenu Kwake kama vyombo vya haki.” (Rum 6:13)   Kujioa kwa kwanza ni “kujizitoa nia na utu wetu” SISI WENYEWE   Haki ya pili ya kujitoa ni kuvikabidhi VIUNGO VYA MIILI YETU Kivitoa viungo vya miili yetu inamaanisha kwamba hatutajishughulisha na kutaka kufahamu kwa akili za kibinadamu yale Mungu anayohitaji kutika kwetu. Tunapaswa tu kujitoa kwa Mungu na kumruhusu atawale viungo vyetu na kuvitumia jinsi apendavyo na kwa makusudi yake bila kudai kutaka kuelewa Mungu anafanya kitu gani na ni kwa nini anafanya hivyo. Kiungo anachokitwaa hasa ni ulimi ambao wanadamu wameshishwa kuufuga. Hivyo basi kuutoa ulimu wetu kwa Roho Mtakatifu ndicho kilele cha kuvitoa viungo vyetu na kwa kufanya hivyo tunampokea Roho Mtakatifu. Kunao baadhi ya wakristo wanaompokea Roho Mtakatifu bila ya kuzitimiza hatua hizi sita za kimaandiko za kutii na kuamini; hata hivyo ni hatua muhimu zinazostahili kufundishwa wale wanaotamani kumpokea Roho Mtakatifu   SOMO LA 6- Uteuzi wa Baadhi ya Masomo Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 11) INJILI YA NEEMA “bali karama ya Mungu ni uzima wa milele katika Kristo Yesu Bwana wetu.” (Rum 6:23b) “Kwa maana mmeokolewa kwa neema, kwa njia ya imani, wala hii si kwa matendo yenu mema. Hii ni zawadi kutoka kwa Mungu, si kwa matendo, mtu awaye yote asije akajisifu.”(Efe 2: 8-9) KWA MAANA UZIMA WA MILELE NI KARAMA HATUWEZI KUUFANYIA KAZI WALA KUUDAI KUTIKA KWA MUNGU Biblia inasema kwamba jitihada zetu, matendo mema, au kufuata mafundishp ya kidini haviwezi kutupatia uzima wa milele: “Hii ni zawadi kutoka kwa Mungu, SI KWA MATENDO, mtu awaye yote asije akajisifu.”(Efe 2: 8c-9) ISIPOKUWA YA KWAMBA MUNGU AMETUPATIA NAFASI YA KWENDA MBINGUNI KAMA KARAMA, HAKUNA YEYOTE ANGELIWEZA KUFIKA KULE KWA SABABU:   “kwa kuwa wote wametenda dhambi na kupungukiwa na utukufu wa mungu, wanahesabiwa haki bure kwa neema yake kwa njia ya ukombozi ulio katika kristo yesu.” (Rum 3:23) ‘‘Hakuna mwenye haki, hakuna hata mmoja.” (Rum 3:10a) “Sisi sote tumekuwa kama mtu aliye najisi, nayo matendo yetu yote ya uadilifu ni kama matambaa machafu,” (Isa. 64:6a) “Moyo ni mdanganyifu kuliko vitu vyote, ni mwovu kupita kiasi.” (Yer. 17:9) “Sisi sote, kama kondoo, tumepotea, kila mmoja wetu amegeukia njia yake mwenyewe, naye BWANA aliweka juu yake maovu yetu sisi sote.” (Isa. 53:6) UZIMA WA MILELE NI KARAMA IPEANAYWO BURE KILA MMOJA NI MWENYE DHAMBI   Kila mmoja wetu anacho kipimo cha kibinafsi cha kuttafsiri dhambi ni nini. Lakini kuhusuiana na kwenda mbinguni, ni Mungu anaye amua kipimo sahihi ni nini. Mbele za Mungu, chuki na tamaa ni dhambi zilizo sawasawa na uuaji au uasherati kwani zote zinadhihirisha ubinafsi na kupuuza sharia yake. Sheria zilizo kuu ni kumpenda Mungu kwa mioyo yetu yote, nafsi yote, akili na nguvu, na kuwajali wengine kama jinsi tunavyojijali wenyewe. Kila mara tunapokosa kudhuhirisha upendo wa namna hii huwa tunatenda dhambi. Ndio maana biblia inasema: “kwa kuwa wote wametenda dhambi na kupungukiwa na utukufu wa mungu” (Rum 3:23). Kinachotufanya tusiweze kujiokoa ni kule kutolenga shabaha na kupungukiwa na kipimo cha ukamilifu kinachokubalika na Mungu. “Kwa hiyo iweni wakamilifu kama Baba yenu wa mbinguni alivyo mkamilifu.’’ (Math 5:48) Hata tuwe wema kiasi gani, dhambi yoyote hata iwe ndogo huaribu ukamilifu unahitajika na Mungu. “Kwa maana mtu ye yote anayeishika sheria yote lakini akajikwaa katika kipengele kimoja tu, ana hatia ya kuivunja sheria yote.” (Yak 2:10) Ijapokuwa watu wengine ni afadhali kwa kiwango cha wema, utuwema hautoshi. Ni kama watu wawili wanao jaribu kuruka bonde lenye kina kirefu wakitaka kwenda upande wa pili. Yule anaye shindwa kuwa futi chache hana tofauti na yule alifika katikati kwani wote hawakufaulu kuvuka. KWA KUWA SOTE TUMETENDADHAMBI, HAKUNA AWEZAYE KUJIOKOA. HAKUNA ALIYE BORA KIASI CHA KUINGIA MBINGUNI, BALI KUPITIA KWA YESU MUNGU AMETUPA UZIMA WA MILELE KAMA KARAMA YA BURE. Kwa nini Mungu ampe mtu yeyote karama ya uzima wa milele? “BWANA ni mwenye neema na mwingi wa huruma, si mwepesi wa hasira, ni mwingi wa upendo. BWANA ni mwema kwa wote, ana huruma kwa vyote HATUWEZI KUJIOKOA KWA UWEZO WETU SISI WENYEWE KWA KUWA MUNGU NI MWENYE UPENDO NA REHEMA, HATAKI KUTUADHIBU   alivyovifanya” (Zab 145: 8-9) “Kwa maana BWANA ni mwema na Upendo wake wadumu milele, uaminifu wake unaendelea katika vizazi vyote.” (Zab 100: 5) “mwingi wa huruma, si mwepesi wa hasira, ni mwingi wa upendo, huona huruma hujizuia kupeleka maafa.” (Yoeli 2:13c) ‘‘Kwa maana jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu hata akamtoa Mwanawe wa pekee, ili kila mtu amwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele.” (Yon 3:16) “Kwa maana hata tulipokuwa dhaifu, wakati ulipowadia, Kristo alikufa kwa ajili yetu sisi wenye dhambi. Hakika, ni vigumu mtu ye yote kufa kwa ajili ya mwenye haki, ingawa inawezekana mtu akathubutu kufa kwa ajili ya mtu mwema. Lakini Mungu anaudhihirisha upendo Wake kwetu kwamba: Tulipokuwa tungali wenye dhambi, Kristo alikufa kwa ajili yetu.” (Rum 5:6-8) Kwa hakika Biblia inasema, “… kwa sababu Mungu ni upendo.” (1 Yn 4:8) Upenda wa Mungu hautupilii mbali hitaji lake la kufanya haki “Sifuni ukuu wa Mungu wetu! Yeye ni Mwamba, kazi zake ni kamilifu, njia zake zote ni haki. Mungu mwaminifu ambaye hakosei, mnyofu na mwenye haki ni Yeye.” (Kumbu 32:3b-4) “Kwa maana sitamhesabia hana hatia yeye aliye na hatia.” (Kut 23:7c) “Nitauadhibu ulimwengu kwa ajili ya uovu wake, waovu kwa ajili ya dhambi zao. Nitakomesha majivuno ya wenye kiburi Na nitakishusha kiburi cha watu wakatili.” (Isa 13:11) “Kama vile mwandamu alivyowekewa kufa mara moja tu na baada ya kufa akabili hukumu” (Heb 9:27) KAMA MUNGU ANGELIKOSA KUTUADHIBU KWA ANJILI YA UPENDO WAKE, HANGEKUWA TENA MWENYE HAKI. SHERIA YAKE NI KAMILIFU NA HUKUMU YAKE TAYARI IMEPITISHWA … “MSHAHARA WA DHAMBI NI MAUTI” (Rum 6:23a) LAKINI HATA VIVYO MUNGU NI MWENYE HAKI KAMILIFU NA NI LAZIMA AHADHIBU DHAMBI LAKINI MUNGUAMELETA UPENDO NA HAKI YAKE PAMOJA KUPITIA KWA YESU KRISTO    BIBLIA INADHIHIRISHA WAZI KWAMBA YESU NI MUNGU YESU ALIKIWA MWANADAMU KAMILI NA KWA WAKATI MMOJA ALIKUWA MUNGU “Hapo mwanzo, alikuwako Neno. Huyo Neno alikuwa pamoja na Mungu, naye Neno alikuwa Mungu…. Neno alifanyika mwili, akakaa miongoni mwetu, nasi takauona utukufu Wake, utukufu kama wa Mwana pekee atokaye kwa Baba, amejaa neema na kweli.” (Yn 1:1 &14) “Tazama, bikira atachukua mimba, naye atamzaa mwana, nao watamwita jina lake Imanueli,’’ maana yake, “Mungu pamoja nasi.’’ (Math 1:23) BILA KRISTO, KILA MMOJA WETU ANGEHUKUMIWA MBELE ZA MUNGU KWA AJILI YA DHAMBI ZETU. HATA HIVYO KWA AJILI YA UPENDO WAKE MKUU KWETU EMEMTWIKA YESU DHAMBI ZETU   Yesu alikufa msalabani kulipia deni la dhambi zetu ili atomize haki ya Mungu.   Alifufuka siku ya tatu kutoka kwa wafu na anishi milele na milele.   Yesu huwapa karama ya uzima wa milele kwa wote WANAOMPOKEA (kumwamini).   Hii ndio sababu ya kusherehekea pasaka. Huu ndio ujumbe rahisi wa injili unaposwa kuhubiriwa kwa wote wasio amini. (Tazama: Rum 1:16-17; 1 Kor. 1: 17-24; 1 Kor. 2:1-5; 1 Kor. 4:20 na Mdo 8:4-8) “Lakini Mungu anaudhihirisha upendo Wake kwetu kwamba: Tulipokuwa tungali wenye dhambi, Kristo alikufa kwa ajili yetu.” (Rum 5:8) KIFO CHA YESU MSALABANI KILIREJESHA UHUSIANO WETU NA MUNGU. KILA MMOJA WETU ANAYO NAFASI YA KWENDA MBELE ZAKE TUKIWA WATAKATIFU, WAKAMILIFU NA BILA MAWAA ‘‘Kwa maana jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu hata akamtoa Mwanawe wa pekee, ili kila mtu amwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele.” (Yon 3:16) YESU ALIKUJA DUNIANI KULIPIA ADHABU YA DHAMBI ZETU ILI ATIMIZE HAKI YA MUNGU   KARAMA YA UZIMA WA MILELE NI KWA YEYOTE WANAOMWAMINI. WEWE NI MMOJA KATI YA YEYOTE “Maana mmeokolewa kwa neema, kwa njia ya imani, wala hii si kwa matendo yenu mema. Hii ni zawadi kutoka kwa Mungu, si kwa matendo, mtu awaye yote asije akajisifu.” (Efe 2:8-9) Kutegemea uwezo wako mwenyewe au hata hekima ya kibinadamu au hata tabia za kidini haviwezi kukuokoa. Imani katika Yesu Kristo ndio ya pekee ya kupata msamaha kutoka kwa Mungu na kuupokea karama ya uzima wa milele. JE TUNAWEZAJE KUUPOKEA UZIMA HUU WA MILELE KWA IMANI? Tupaswa KUAMINI tu yale Mungu ametutendea na KUKUBALI mwaliko wa uzima wa milele na kumwani Yesu pekee. Hakuna njia mbadala. “Tubuni basi mkamgeukie Mungu, ili dhambi zenu zifutwe, ili zipate kuja nyakati za kuburudishwa kwa kuwepo kwake Bwana.” (Mdo 3:19) KUTUBU NI KAMA KUFANYA MGEUKO WA HERUFI-U   Ni kutambua ya kwamba tunaufuata njia isiyo sawa.   Ni kukiri mbele za Mungu na kumwomba msamaha.   Ni kuamua kufuata njia YA MUNGU. UNAWEZA KUUPOKEA UZIMA WA MILELE KUPITIA IMANI TUNAPASWA KUWEKA MATUMAINI YETU YOTE KWA YESU KRISTO PEKEE TUNAHITAJI KUZITUBU DHAMBI ZOTE KUIACHA NJIA YETU NA KUFUATA NJIA YA MUNGU NI KUTAMBUA KWAMBA YESU KRISTO NI BWANA WA MAISHA YETU   “Nimesulibiwa pamoja na Kristo, wala si mimi tena ninayeishi bali Kristo ndiye aishiye ndani yangu. Uhai nilio nao sasa katika mwili, ninaishi kwa imani ya Mwana wa Mungu, aliyenipenda na kujitoa kwa ajili yangu.” (Gal 2:20) MUNGU ANAFAHAMU LILILO BORA KWETU. TWAWEZA KUMWAMINI ATUONGOZE KWENYE UKAMILIFU WA WA MAISHA AMBAO ANGEPENDA TUUFURAHIE “Mwivi huja ili aibe, kuua na kuangamiza. Mimi nimekuja ili wapate uzima kisha wawe nao tele.” (Yn 10:10) UTIMILIFU WA MAISHA HUPATIKANA TU TUNAPOISHI KULINGANA NA NJIA ZA MUNGU “Yesu akamjibu, ‘‘Mtu ye yote akinipenda atalishika Neno Langu…” (Yn 14:23) KWA KUMTII MUNGU ITATUBIDI KUYAFANYA MAMBO MAPYA NA KUBADILISHA JINSI YA KUFUNYA BAADHI YA MAMBO MENGINE. BIBLIA IMEJAA HEKIMA NA TUNAPO ISOMA, MUNGU HUTUMIA KUTUNENEA (119:133) KUTUHIMIZA (Zab 119:107) KUTUPATIA MWELEKEO MAISHANI (Zab 119:105) (Biblia ni waraka wa mapenzi kutoka kwa Mungu) (2 Tim 3:16-17) Yesu alisema “Kama mkidumu katika maneno Yangu, mtakuwa wanafunzi wangu kweli kweli. Ndipo mtaijua kweli nayo kweli itawaweka huru.’’ (Yn 8:31a-32) Ijapo hatuokolewi kwa ajili ya matendo mema, (Uzima wa milele ni karama ya bure tunao pewa na Mungu), Kuishi maisha yanayo yampendezayo Mungu huwa ni dhihirisho la maisha mapya ya Kikristo, na hudhibitisha kuwa Yesu Kristo ni Bwana wa maisha Yetu kwa hakika.  “Mwili huzaa mwili, lakini Roho huzaa roho.” (Yn 3:6) “Kwa hiyo kama mtu akiwa ndani ya Kristo, amekuwa kiumbe kipya, ya kale yamepita, tazama, yamekuwa mapya.” (2 Kor. 5:17) ROHO WA MUNGU (ROHO MTAKATIFU) HUMWEZESHA MKRISTO KUISHI MAISHA YENYE USHINDI ROHO MTAKATIFU HUWAPA MAISHA MAPYA WOTE WANAOAMINI   “Nanyi ikiwa Roho wa Mungu aliyemfufua Yesu kutoka kwa wafu anakaa ndani yenu, Yeye aliyemfufua Kristo Yesu kutoka kwa wafu ataihuisha pia miili yenu ambayo hufa, kwa njia ya Roho Wake akaaye ndani yenu.” (Rum 8:11) YALE MAISHA MAPYA TUNAYOYAPOKEA KUPITIA KWA ROHO MTAKATIFU HUMAANISHA KWAMBA TUNAFANYIKA SEHEMU YA FAMILIA MPYA “Bali wote waliompokea, aliwapa uwezo wa kufanyika watoto wa Mungu, ndio wale waliaminio Jina Lake.” (Yn 1:12) “wamepandwa katika nyumba ya BWANA, watastawi katika nyua za Mungu wetu. Wakati wa uzee watakuwa bado wanazaa matunda, watakuwa wabichi na wamejaa nguvu,” (Zab 92:13-14) WAKRISTO WOTE HUFANYIKA SEHEMU YA JAMII YA MUNGU   Somo la Saba Mwongozo wa Warsha ya Huduma (Mafundisho No. 2) MAMBO MUHIMU KATIKA CHURCH OF HOPE (Sehemu kutoka kitabu cha Church of Hope Christian Foundations) 1) Kuwatumikia Wengine (Mdo 6:1-3) Yesu alijulikana kama mfalme mtumishi na akajitolea kwa hiari yake kwa wanadamu wote. Kama kanisa tunaamini ya kwamba kuwatumikia ni muhimu katika kuhakikisha kuwa kanisa linakuwa na ushawishi katika jumuia yetu. Viongozi wote wanapaswa kuwa na moyo wa utumishi kwa kujitolea ili wanaowatumikia wapate kukua katika imani na kupata matayarisho kwa ajili ya huduma. Kanisa lililo na uhai halina budi kutafuta nafasi ya kushirikiana na jamii, shule, na watu wote katika maisha ya kawaida. Ni njia gani zingine ambazo kanisa lenu laweza kuzitumia ili kushirikiana na jumuia au kijiji? Yesu alisema, “Isiwe hivyo kwenu. Badala yake, ye yote anayetaka kuwa mkuu miongoni mwenu hana budi kuwa mtumishi wenu, 27Naye anayetaka kuwa wa kwanza miongoni mwenu ni lazima awe mtumwa wenu, 28 kama vile ambavyo Mwana wa Adamu hakuja ili kutumikiwa, bali kutumika na kuutoa uhai wake uwe fidia kwa ajili ya wengi’’ (Math 20:26-28) 2) UMUHIMU WA KUWAJALI WENGINE KWA MATENDO (Mdo 4:32- 35) i) Tunahitaji kuwafikia wengine katika jumuia kwa kushirikina na walio machungu. ii) Tunajitaji kuonyesha upendo wetu kwa matendo ya kuwasaidia maskini pamoja na wasio na makao. iii) Kuna umuhimu wa kuwa na mahali ambapo watu watahisi upenda wa Mungu na kujiskia wakiwa wamekubalika. (mahali ambapo ni kwao)   3) UMUHIMU WA KUHIBIRI INJILI (Mdo 8:4-8) (Rum 10:13-15) Katika Church of Hope imani yetu ni kuwa kuhubiri injili ndicho chanzo cha kuwaona watu wakija kwa Yesu na maisha yao kubadilika. Yesu alisema, “Hivyo Mwana akiwaweka huru mtakuwa huru kweli kweli.” (Yn 8:36) Kila nafsi ya mwanadamu ni ya dhamana mbele za Mungu. Kwa sababu uzima wa milele hupatikana tu baada ya mwanadamu kutubu mbele za Mungu na kumwamini Yesu Kristo, kuhubiri injili katika Church of Hope hupewa kipaumbele, (katika mitutano yetu ya kanisani na kwenye mitaa ya miji ya Melbourne na Sydney). “Mimi siionei haya Injili ya Kristo kwa maana ni uweza wa Mungu uletao wokovu kwa kila aaminiye, kwanza kwa Myahudi na kwa Myunani pia.” (Rum 1:16) Kudumisha hari ya kuwafikia walio potea ndilo jambo muhimu. Viongozi lazima wawe katika mstari wa mbele. 4) Umuhimu kuwa na Umoja (Mdo 2:46-47) “Tazama jinsi ilivyo vema na kupendeza wakati ndugu wanapoishi pamoja katika umoja!” (Zab 133:1) i) Kuishi katika upendo (Yn 13:34-35, 1 Kor. 13:1-8, 1 Pt. 1:22) ii) Kuwa na msamaha (Matt 6:14-15) iii) Kutokuwa na tabia ya kukosoa na kuhukumu (misimamo ya kidini) wengine. (Math 7:1-4) iv) Tunahitaji kuyajali maslahi yaw engine (Fil 2:1-4) v) Kuwahimiza wengine (1 Thes 5:11) vi) Kuwakubali wengine bila unafiki (Kuwatakia mazuri) vii) “Tuangaliane na kuhimizana sisi kwa sisi katika upendo na katika kutenda mema. Wala tusiache kukutana pamoja, kama wengine walivyo na desturi ya kukutana, tuhimizane sisi kwa sisi kadri tuonavyo siku ile inakaribia.” (Heb 10:24-25) Kiongozi anawajibu wa kuleta umoja kwenye kundi lake la uongozi. Baadhi ya mambo muhimu yanayoleta umoja yanazungumziwa katika soma liitwayo “kuandaa vikundi thabiti vya uongozi”   5) Kuabudu (Jambo muhimu linalo tulata karibu na Mungu) Katika kanisa la Church of Hope tunatambua umuhimu wa kuabudu katika maisha ya Mkristo, iwe kwenye mkusanyiko wa watu wengi (kanisani) na mtu akiwa peke yake, kwa sababu kufanya hivyo kunadumisha maisha yake ya kiroho na hali ya kuwa na ushirika wa Mungu wa karibu. Mfalme daudi anasifika kwa kuwa mtu aliyependa kumwabudu Bwana na Biblia inasema kuwa ndiye mtu wa pekee aliyeupendeza moyo wa Mungu. (Kwa hivyo ibada ni sahemu muhimu ya mikusanyiko yetu yote na vikundi vya mafundisho) Yesu alisema, “Lakini saa yaja, tena ipo, ambapo wale waabuduo halisi, watamwabudu Baba katika roho na kweli. Watu wanaoabudu namna hii, ndio Baba anawatafuta. Mungu ni Roho na wote wanaomwabudu imewapasa kumwabudu katika roho na kweli.’’ (Yn 4:23-24) IBADA YA KWELI ITOKAYO MOYONI NI MUHIMU KWA KUALIKA UWEPO WA MUNGU. (Mungu huwa katika sifa za ibada yetu) KUABUDU NI KWA MUHIMU KWA KUDUMISHA USHIRIKA WA KARIBU PAMOJA NA MUNGU. 6) Umuhimu wa Maombi (Mdo 4:23-24) Sisi tunatambua umuhimu wa maombi na tunawahimiza washirika wote kuwa na tabia ya kumwomba Mungu. Maisha ya uombezi an ya kumtegemea Mungu hutuwezesha kuyapinga majaribu na kubakia tukiwa imara wakati tunapopitia kwenye majaribu. Maisha ya uomezi ni muhimu kama tunamtarajia Mungu ajidhihirishse katika hali kiroho. Ikiwa tutaomba kwa imani kulingana na mapenzi ya Mungu, tunapaswa kujarajia Mungu hayajibu maombi yetu. “Mwisho wa mambo yote umekaribia. Kwa hiyo iweni na akili pia mwe na kiasi mkikesha katika kuomba” (1 Pt 4:7) Yesu alisema, “Amin, amin, nawaambia, ye yote aniaminiye mimi, kazi nizifanyazo yeye atazifanya, naam na kubwa kuliko hizi atazifanya, kwa sababu mimi ninakwenda kwa baba. nanyi mkiomba lo lote kwa jina langu, hilo nitalifanya, ili baba apate kutukuzwa katika mwana. kama mkiniomba lo lote kwa jina langu nitalifanya.’’ (Yn 14:12-14)   “Huu ndio ujasiri tulio nao ndani Yake, kama tukiomba kitu sawasawa na mapenzi Yake, atusikia. Nasi kama tunajua ya kuwa atusikia, lo lote tuombalo, tunajua ya kwamba tumekwisha kupata zile haja tulizomwomba.” (1 Yn 5:14-15) 7) Umuhimu wa kutoa (Kwa kanisa lako la Nyumbani) Biblia inasema kuwa ni bora kupeana kuliko kupokea. Pia Biblia inasema kuwa kutoa ni njia ya kutuletea Baraka za kifedha. Mungu amewaahidi Baraka tele wanamtolea fungu la kumi. (Mal 3:10-11) “Leteni zaka kamili ghalani, ili kiwemo chakula katika nyumba yangu. Nijaribuni katika hili,’’ asema BWANA Mwenye Nguvu, ‘‘nanyi mwone kama sitawafungulia madirisha ya mbinguni na kuwamwagieni baraka nyingi mpaka mkose nafasi ya kutosha au la. 11Nami kwa ajili yenu nitamkemea yeye alaye, wala hataharibu mazao ya ardhi yenu, wala mzabibu wenu hautapukutisha matunda yake kabla ya wakati wake,’’ asema BWANA Mwenye Nguvu.” HII NI AHADI YA AJABU KUTOKA KWA MUNGU. “Kwa maana ahadi zote za Mungu zilizo katika Kristo ni “Ndiyo”. Kwa sababu hii ni katika Yeye tunasema “Amen” kwa utukufu wa Mungu.” (1 Kor. 1:20) 8) Umuhimu wa Kuwafundisha wanao okolewa (Matt 28:19-20) Kanisa la Church of Hope hupenda kuwaona wakristo wote wakikua dhabiti na imara katika imani yao na walio na uwezo wa kudumisha ushuhuda ewao nyakati za mateso na majaribu, na ambao watadhihirisha uwezo wa Kristo wa kuyaponya maisha yaliyo haribiwa ili watu hao wayarejelee maisha yenye ushindi. Kanisani mwetu tunatilia maanani umuhimu wa: i) Kuwahimiza Watu wapende kuisoma Biblia (2 tim 3:16-17) ii) Kuhakikisha kwamba wote wanao udhuria kanisa letu wanaufahamu wa mafundisho ya kweli ya Kikristo. iii) Kuwasaidia Watu wapate kutambua na kufuata mpango wa Mungu kwa maisha yao. iv) Kuwahimiza Watu watifunze njia mwafaka za mawasiliano. v) Kuwasaidia Watu wajifunzze taaluma za kimaisha ambazo zitawasaidia kuwa na uhusiano mwema kati yoa na watu wengine. vi) Kuwahimiza na kuwasaidia Watu waweze kutambua na kuzishinda shida zinazo waweka katika hali ya utumwa.   vii) Kuwasaidia Wakristo wote kuwa na ushirika wa karibu na Bwana, kwa kufunya maombi na kuabudu kuwa sehemu muhimu ya maisha yao, na viii) Kuchangia katika kuwaandaa na kuwaelekeza kwa huduma. 9) Kuwaandaa (Kuwawezesha) watu kwa ajili ya Huduma Mungu anao mpango maalum na wakipekee kwa ajili ya kila Mkristo. Wakristo wengi wanao uwanja wa kuhudumu katika sehemu zao za kufanyia kazi, mashuleni au mahali pengine popote ambapo wanao ushawishi na ambapo wanaweza kuwashirikisha watu katika upendo wa Kristo. Kila Mkristo yupo mahali halipo kwa sasa kulingana na uteuzi wa Mungu. Ni baada tu ya kutambua na kuufuata mpango wa Mungu kwa ajili ay maisha yetu ambapo tutapata kuridhishwa na maisha teletele yaliyo zungumziwa na Yesu. Yesu aliwaambia wanafunzi wake kwamba, “Chakula changu ni kufanya mapenzi ya Mungu ambaye amenituma na kuikamilisha kazi yake.” (Yn 4:34) Kanisa la Church of Hope hupenda kuwahimiza Wakristo wote kutambua na kuufuata mpango wa Mungu wa Maisha yao. Katika Church of Hope tunajitahidi kuwafundisha na kuwaandaa Wakristo ili waweze kuutumia uwezo waliopewa na Mungu katika Nyanja za utumishi ambazo Mungu amewaita kuhudumu. Tunaamini ya Kwamba zile karama tano za ki- huduma zimepeanwa ili kuwaandaa Wakristo, wakiwemo wale wanaoitwa katika huduma maisha yao yote. “Yeye ndiye aliyeweka wengine kuwa mitume, wengine kuwa manabii, wengine kuwa wainjilisti, wengine kuwa wachungaji na wengine kuwa walimu, kwa kusudi la kuwakamilisha watakatifu kwa ajili ya kazi za huduma, ili kwamba mwili wa Kristo upate kujengwa.” (Efe 4:11-12) 10) Kuwapa Wakristo fursa ya kuhudumu (Rum 12:4-8) ( 1 Kor. 12:4-7) (Efe 2:10) Katika Church of Hope tunapenda kuwapa Wakristo wote fursa ya kuhudumu. Kila siku za Ijumaa na Jumamosi nyakati za usiku/jioni kunayo mipango ya uinjilisti. Kila Jumamosi huwa tuna ibada ya usiku/jioni. Mikutano hii huwapa wakristo fursa na kuandaliwa na kutumika katika huduma za uinjilisti na tuwafikia watu katika jumuia.   Karaa zote za huduma zinaweza kutumika katka mitaa ya mji wa Melbourne, zaidi ya yote, ni muhimu kwa watu waliopotea kuona jitihada za Wakristo wakitaka kuwafikia. Kama tunawajali waliopotea na wale ambao hawajaokoka ni kuhusike katika kuwafikia. Kanisa letu pia huwapa nafasi nyingi Wakristo ili wapate kuhusika katika Nyanja ya uchungaji na kuwatembelea wagonjwa ma-hospitalini. Je kanisa lenyu linawapa fursa Wakristo kutumia karama zao za huduma? Nafasi hizi hupewa Wakristo waliojitolea watakao tumika kama viongozi wa vikundi vidogo vidogo vya ushirika na pia kama wasaidizi wa wachungaji, na hata katika huduma za “usaidizi” zinazohitajika kwa kuendeleza huduma kanisani. KANISA LETU HUWAHIMIZA WAKRISTO WOTE KUTUMIA KARAMA NA VIPAWA VYAO KWA UTUKUFU WA MUNGU, WAKITAMBUA YA KWAMBA KAZI YETU KATIKA BWANA SIO YA BURE. Mtume Paulo aliandika, “Kwa hiyo, wapenzi, simameni imara, msitikisike, mzidi sana katika kuitenda kazi ya Bwana, kwa maana mnajua ya kuwa, juhudi yenu si bure katika Bwana” (1 Kor. 15:58) 11) UINJILISTI PAMOJA NA KUANZISHA MAKANISA Kanisa la Church of Hope kwa sasa kinazo shule za kufanya uinjilisti ili kuwaandaa watu katika Nyanja ya uinjilisti. (Mafundisho ni sehemu mojawapo ya maandalizi ya viongozi wetu katika makanisa yetu ya Melbourne na Sydney) Sehemu ya mafundisho haya ya uinjilisti ni pamoja na kuwaandaa na kutayarisha vikundi vya kuanzisha makanisa. Kanisa letu linanuia kuanzisha ibada katika maeneo saba (7) kila mwisho wa wiki katika mji wa Melbourne ambapo Wakristo wengine wanaweza kujumuika nasi ili kuwafikia halaiki ya watu wa mji huu wasio mjua Yesu. Maeneo haya pia yatatumika kuyasaidia makundi mengine ya Wakristo watakao tembelea mji huo na hivyo kuwapa wakristo fursa ya kuandaliwa na kuhamasishwa katika nyanja ya kuhubiri.   MAMBO HAYA KUMI NA MOJA YA MUHIMU KATIKA CHURCH OF HOPE YANAWEZA KIFUPISHWA NA KUWA MAWILI TU, NAYO NI: 1) Wote wanaishi katika jumuia yetu na wanaoudhuria ibada zetu wahisi upendo wa Mungu na wahimizike kukua katiak uhusiani wao na Yesu Kristo, na 2) Katika mikutano yetu yote na ushirika kutakuwa na uwepo wa upendo n kukubalika, hali itakayo wahimiza Wakristo wote kukua katika imani na hata kutimiza hatima yao waliokabidhiwa na Mungu.   Kumalizia “… mwenye hekima huvuta roho za watu.” (Mith 11:30) JOHN HARPER (Shujaa wa kweli wa imani) -John Harper alizaliwa mnamo mwaka Mei 29th 1872 na wazazi wake walikuwa Wakristo. - John Harper alimpokea Yesu kama Bwana wa maisha yake Jumapili ya mwisho ya Mechi 1886, akiwa na umri wa miaka   - John Harper miaka mine baadaye, akiwa na umri wa miaka 17alianza kuhubiri katika mitaa ya kijiji chao akiumimina moyo wake iliapate kuwaona wapotevu wakija kwa Yesu. - Kadri ya jinsi alivyo endelea kuishi John Harper aliendalea kuwa na shauku la kusoma na kuhubiri neno la Mungu. -Baada ya muda wa miaka mitano au sita ya kujikakamua na kuhubiri injili kwenya kona za mitaani huku akifanya kazi kwenye kiwanda masaa ya mchana, John Harper alianzisha kanisa lake mwezi wa Septemba mwaka wa   -Kanisa hili lilikuwa na washirika 25 lilipoanzishwa na kwa muda wa miaka 13 idadi yao iliongezeka na kufikia watu   -Wakati huo ndio John Harper alipofunga ndao na muda mfupi baadaye akawa mjane. Hata hivyo kwa muda mfupi alipokuwa amefunga ndoa, Mungu alimbarikina mtoto mrembo wa kike aliyeitwa Nana. - John Harper alinusurika kufa maji mara tatu. -Akiwa na umri wa miaka miwili unusu, alikuwa karibu kufa maji alipotumbukia dani ya kisima lakini mama yake akampa huduma ya kwanza akapona. - Akiwa wa umri wa miaka 26 alibebwa na mavimbi ya bahari na kuponea chupuchupu. -Na kana kwamba hiyo haukutosha, akiwa na umri wa miaka 32 alichungulia mauti akihabiri meli iliyokuwa inavuja kwenye bahari ya Mediterranean. -Yaonekana kama Mungu alikuwa akimuandaa kwa ajili yay ale yaliyokuwa yakimgoja. -Mnamo Aprili 14th 1912, meli iitwayo RMS Titanic alikuwa akisafiri kwa mwendo wa kasi kwenye maji baridi ya bahari . -Kati ya walioabiri meli hiyo walikuwa matajiri wengi.   -Mwemdo wa saa 11:40 za usiku, usiku huo iliokuwa na mkosi, mawe ya barafu yaliikwaruza upande wa kulia wa meli hiyo na kupasua vyumba sita ambazo hajikuhitajika ziingie maji. -Bahari yote ikamiminika ndani ya meli. -Ndani ya meli hiyo alikuwemo John Harper pamoja na bintiye mpendwa Nana aliyekuwa na umri wa miaka sita. -Kulingana na ripoti zilizonakiliwa, punde tu ilipokuwa wazi kwamba meli haikuna na budi ila kuzama, alimweka bintiye kwenye mashua ya uokozi. -Tunaweza kubashiri ya kwamba kama mhubiri huyu mjane angeamua kupanda kwenye mashua hiyo ya uokozi, angelinusuru maisha yake. -Hata hivyo, wazo hilo halikumjia John Harper. -Alichokifanya ni kuinama na kumbusu bintiye; akamtazama uso kwa uso na kumwahidi kuwa siku moja wataonana. -Miale aliyoangazwa na mawingu ya usiku ilimlika machozi yaliyomdodoka usoni huku akigeuka keulekea waliokuwemo halaiki ya wenzake waliokosa tumaini kwani meli ilikuwa inazama. -Sehemu ya nyuma ya meli ilipoanza kuinuka John Harper alielekea kwenye sehemu iliyokuwa wazi huku akipaza sauti na kusema “kina mama, watoto pamoja na wale ambao hawajaokoka kimbieni kwenye mashua za uokozi.” -Meli ilipoanza kupasuka vipande viwili watu wengi waliruka kwenye maji ya barafu. Watu 1528 walizama ndani ya maji ya barafu. -John Harper alionekana akiogelea upesi akiwaendea watu na kuwaongoza kwa Yesu kabla ya kulemewa na baridi. -John Harper aliogelea alimwelekea kijana mmoja aliyekuwa amepanda juu ya kipande cha mabaki ya meli. -Huku akipumua na kuongea alimwuliza, “Je umeokoka?” Kijana huyo alimjibu la. -Harper alijaribu kumwogoza kwa Kristo lakini kijana huyo aliyekuwa ameshtuka akajibu la. -John Harper alilivuua vazi lake la usalama na kumrushia kijana huyo. -Dakika chache baadaye aliogelea tena alielekea alipokuwa kijana huyo na kumwongoza kwa Yesu. -Kati ya watu 1528 waliokuwa kwenye maji hayo ya barafu, sita pekee ndio walionusurika. -Miaka mine baadaye katika mkutano wa manusura, kijana huyo alitoa machozi alipokuwa akitoa ushuhuda wa jinsi John Harper alivyomwongoza kwa Yesu.   -Mwana Harper alijaribu kuogelea ili apate kuwasaidia watu wengine lakini baridi ikamzidia na kwa ajili ya udhaifu akashindwa kuogelea. -MANENO YAKE YA MWISHO KABLA YA KUZAMA NDANI YA MAJI YA BARAFU YALIKUWA, “Mwamini Bwana Yesu Kristo, nawe utaokoka.”  Mungu Anakujali Mungu aliyeziumba mbingu nan chi na Kukuumba ndani ya tumba la mama yako analiyambua kila hitaji la maisha yako. Watu wengi hawana ufahamu wa jinsi Mungu anavyowapenda kwa upendo mkuu pamoja na nia na uwezo wake wa kuwasaidia. Hakuna jambo lisilowezekana kwa Mungu. Biblia inatuhakikishia kwamba Mungu: -Hapendi watu waishi maisha yaliyojaa uoga, hofu na kufadhaika. -Mapenzi yake ni kuwa watu wote waupokee uzima wa milele. Yesu alisema, “Yeye aniaminiye Mimi, hata akifa atakuwa anaishi” (Yn 11:25) -anao mpango maalum na wa kipekee kwa ajili ya maisha ya kila mmoja. Mpango huo umejaa kusudi na maana; mwanzo wake ni wakati mtu anapo kuja kwa Yesu kwa kutubu dhambi na kumwamini. -Bwana hatawaacha wala kuwapungukia wale wote wanaomwamini Kristo. Yesu mwenyewe alisema, “Mimi nimekuja ili wapate uzima kisha wawe nao tele.” (Yn 10:10) Katika kitabu cha Waebrania tunasoma kwamba Yesu, “Yeye ambaye kwa ajili ya furaha iliyowekwa mbele Yake alistahimili msalaba, bila kujali aibu ya huo msalaba, naye ameketi mkono wa kuume wa Mungu.” (Heb 12:2) Yesu Kristo alivuja damu na kufa msalabani ili alipie deni letu la dhambi, lakini mauti hayakumshinda. Alifufuka siku ya tatu kutoka kwa wafu na hivi sasa yuko mbinguni. Alikufa ili sisi tupate kuishi milele. Kwa kuwa yeye yu hai, tunalo tumaini na maisha ya usoni. Kwa sababu aliyashinda mauti tunaweza kuwa huru kabisa, twaweza kuishi maisha yaliyo jaa kusudi na maana na tunaweza kupate uzima wa milele. Yesu mwenyewe alisema, ‘‘Kwa maana jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu hata akamtoa Mwanawe wa pekee, ili kila mtu amwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele.” (Yn 3:16) Mungu anakupenda kwa upendo mkuu. Mungu anakujali. Siku ya leo Yesu anabisha kwenye mlango wa moyo wako. Leo unaweza kumfungulia moyo wako. Mungu Baba, leo nkiri ya kwamba nimekutenda dhambi. Leo ninaamua kutubu dhambi zangu na kuufuata mpango wako kwa ajili ya maisha yangu. Ninaamini ya kwamba Yesu Kristo alikufa msalabani ili alipie deni la dhambi zangu na ya kwamba alifufuka baada ya siku tatu. Leo ninakualika Yesu Kristo uingie moyoni mwangu na kutawala maisha yangu, uwe Bwana na mwokozi, na rafiki wa dhati kuanzia siku ya leo na kuendelea. Amina Mungu Anakujali Mungu aliyeziumba mbingu nan chi na Kukuumba ndani ya tumba la mama yako analiyambua kila hitaji la maisha yako. Watu wengi hawana ufahamu wa jinsi Mungu anavyowapenda kwa upendo mkuu pamoja na nia na uwezo wake wa kuwasaidia. Hakuna jambo lisilowezekana kwa Mungu. Biblia inatuhakikishia kwamba Mungu: -Hapendi watu waishi maisha yaliyojaa uoga, hofu na kufadhaika. -Mapenzi yake ni kuwa watu wote waupokee uzima wa milele. Yesu alisema, “Yeye aniaminiye Mimi, hata akifa atakuwa anaishi” (Yn 11:25) -anao mpango maalum na wa kipekee kwa ajili ya maisha ya kila mmoja. Mpango huo umejaa kusudi na maana; mwanzo wake ni wakati mtu anapo kuja kwa Yesu kwa kutubu dhambi na kumwamini. -Bwana hatawaacha wala kuwapungukia wale wote wanaomwamini Kristo. Yesu mwenyewe alisema, “Mimi nimekuja ili wapate uzima kisha wawe nao tele.” (Yn 10:10) Katika kitabu cha Waebrania tunasoma kwamba Yesu, “Yeye ambaye kwa ajili ya furaha iliyowekwa mbele Yake alistahimili msalaba, bila kujali aibu ya huo msalaba, naye ameketi mkono wa kuume wa Mungu.” (Heb 12:2) Yesu Kristo alivuja damu na kufa msalabani ili alipie deni letu la dhambi, lakini mauti hayakumshinda. Alifufuka siku ya tatu kutoka kwa wafu na hivi sasa yuko mbinguni. Alikufa ili sisi tupate kuishi milele. Kwa kuwa yeye yu hai, tunalo tumaini na maisha ya usoni. Kwa sababu aliyashinda mauti tunaweza kuwa huru kabisa, twaweza kuishi maisha yaliyo jaa kusudi na maana na tunaweza kupate uzima wa milele. Yesu mwenyewe alisema, ‘‘Kwa maana jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu hata akamtoa Mwanawe wa pekee, ili kila mtu amwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele.” (Yn 3:16) Mungu anakupenda kwa upendo mkuu. Mungu anakujali. Siku ya leo Yesu anabisha kwenye mlango wa moyo wako. Leo unaweza kumfungulia moyo wako. Mungu Baba, leo nkiri ya kwamba nimekutenda dhambi. Leo ninaamua kutubu dhambi zangu na kuufuata mpango wako kwa ajili ya maisha yangu. Ninaamini ya kwamba Yesu Kristo alikufa msalabani ili alipie deni la dhambi zangu na ya kwamba alifufuka baada ya siku tatu. Leo ninakualika Yesu Kristo uingie moyoni mwangu na kutawala maisha yangu, uwe Bwana na mwokozi, na rafiki wa dhati kuanzia siku ya leo na kuendelea. Amina Mungu Anakujali Mungu aliyeziumba mbingu nan chi na Kukuumba ndani ya tumba la mama yako analiyambua kila hitaji la maisha yako. Watu wengi hawana ufahamu wa jinsi Mungu anavyowapenda kwa upendo mkuu pamoja na nia na uwezo wake wa kuwasaidia. Hakuna jambo lisilowezekana kwa Mungu. Biblia inatuhakikishia kwamba Mungu: -Hapendi watu waishi maisha yaliyojaa uoga, hofu na kufadhaika. -Mapenzi yake ni kuwa watu wote waupokee uzima wa milele. Yesu alisema, “Yeye aniaminiye Mimi, hata akifa atakuwa anaishi” (Yn 11:25) -anao mpango maalum na wa kipekee kwa ajili ya maisha ya kila mmoja. Mpango huo umejaa kusudi na maana; mwanzo wake ni wakati mtu anapo kuja kwa Yesu kwa kutubu dhambi na kumwamini. -Bwana hatawaacha wala kuwapungukia wale wote wanaomwamini Kristo. Yesu mwenyewe alisema, “Mimi nimekuja ili wapate uzima kisha wawe nao tele.” (Yn 10:10) Katika kitabu cha Waebrania tunasoma kwamba Yesu, “Yeye ambaye kwa ajili ya furaha iliyowekwa mbele Yake alistahimili msalaba, bila kujali aibu ya huo msalaba, naye ameketi mkono wa kuume wa Mungu.” (Heb 12:2) Yesu Kristo alivuja damu na kufa msalabani ili alipie deni letu la dhambi, lakini mauti hayakumshinda. Alifufuka siku ya tatu kutoka kwa wafu na hivi sasa yuko mbinguni. Alikufa ili sisi tupate kuishi milele. Kwa kuwa yeye yu hai, tunalo tumaini na maisha ya usoni. Kwa sababu aliyashinda mauti tunaweza kuwa huru kabisa, twaweza kuishi maisha yaliyo jaa kusudi na maana na tunaweza kupate uzima wa milele. Yesu mwenyewe alisema, ‘‘Kwa maana jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu hata akamtoa Mwanawe wa pekee, ili kila mtu amwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele.” (Yn 3:16) Mungu anakupenda kwa upendo mkuu. Mungu anakujali. Siku ya leo Yesu anabisha kwenye mlango wa moyo wako. Leo unaweza kumfungulia moyo wako. Mungu Baba, leo nkiri ya kwamba nimekutenda dhambi. Leo ninaamua kutubu dhambi zangu na kuufuata mpango wako kwa ajili ya maisha yangu. Ninaamini ya kwamba Yesu Kristo alikufa msalabani ili alipie deni la dhambi zangu na ya kwamba alifufuka baada ya siku tatu. Leo ninakualika Yesu Kristo uingie moyoni mwangu na kutawala maisha yangu, uwe Bwana na mwokozi, na rafiki wa dhati kuanzia siku ya leo na kuendelea. Amina Mungu Anakujali Mungu aliyeziumba mbingu nan chi na Kukuumba ndani ya tumba la mama yako analiyambua kila hitaji la maisha yako. Watu wengi hawana ufahamu wa jinsi Mungu anavyowapenda kwa upendo mkuu pamoja na nia na uwezo wake wa kuwasaidia. Hakuna jambo lisilowezekana kwa Mungu. Biblia inatuhakikishia kwamba Mungu: -Hapendi watu waishi maisha yaliyojaa uoga, hofu na kufadhaika. -Mapenzi yake ni kuwa watu wote waupokee uzima wa milele. Yesu alisema, “Yeye aniaminiye Mimi, hata akifa atakuwa anaishi” (Yn 11:25) -anao mpango maalum na wa kipekee kwa ajili ya maisha ya kila mmoja. Mpango huo umejaa kusudi na maana; mwanzo wake ni wakati mtu anapo kuja kwa Yesu kwa kutubu dhambi na kumwamini. -Bwana hatawaacha wala kuwapungukia wale wote wanaomwamini Kristo. Yesu mwenyewe alisema, “Mimi nimekuja ili wapate uzima kisha wawe nao tele.” (Yn 10:10) Katika kitabu cha Waebrania tunasoma kwamba Yesu, “Yeye ambaye kwa ajili ya furaha iliyowekwa mbele Yake alistahimili msalaba, bila kujali aibu ya huo msalaba, naye ameketi mkono wa kuume wa Mungu.” (Heb 12:2) Yesu Kristo alivuja damu na kufa msalabani ili alipie deni letu la dhambi, lakini mauti hayakumshinda. Alifufuka siku ya tatu kutoka kwa wafu na hivi sasa yuko mbinguni. Alikufa ili sisi tupate kuishi milele. Kwa kuwa yeye yu hai, tunalo tumaini na maisha ya usoni. Kwa sababu aliyashinda mauti tunaweza kuwa huru kabisa, twaweza kuishi maisha yaliyo jaa kusudi na maana na tunaweza kupate uzima wa milele. Yesu mwenyewe alisema, ‘‘Kwa maana jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu hata akamtoa Mwanawe wa pekee, ili kila mtu amwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele.” (Yn 3:16) Mungu anakupenda kwa upendo mkuu. Mungu anakujali. Siku ya leo Yesu anabisha kwenye mlango wa moyo wako. Leo unaweza kumfungulia moyo wako. Mungu Baba, leo nkiri ya kwamba nimekutenda dhambi. Leo ninaamua kutubu dhambi zangu na kuufuata mpango wako kwa ajili ya maisha yangu. Ninaamini ya kwamba Yesu Kristo alikufa msalabani ili alipie deni la dhambi zangu na ya kwamba alifufuka baada ya siku tatu. Leo ninakualika Yesu Kristo uingie moyoni mwangu na kutawala maisha yangu, uwe Bwana na mwokozi, na rafiki wa dhati kuanzia siku ya leo na kuendelea. Amina