TERA USAID USAID KUTOKA KWA WATU WA MAREKANI OFISI YA RAIS TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (OR-TAMISEMI) MWONGOZO WA KUENDESHA TOVUTI ZA MIKOA NA MAMLAKA ZA SERIKALI ZA MITAA Mwongozo huu umetayarishwa kwa ushirikiano kati ya Ofisi ya Rais - Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (OR-TAMISEMI), Wizara ya Habari, Utamaduni, Sanaa na Michezo kupitia Idara ya Habari - Maelezo, Wakala ya Serikali Mtandao (eGA), na Mradi wa Uimarishaji Mifumo ya Sekta za Umma (PS3) unaofadhiliwa na Shirika la Maendeleo la Kimataifa la Marekani (USAID), uliopo Dar es Salaam, Tanzania, chini ya mkataba namba: AID-621-C-15-00003 wa USAID/Tanzania. i USAID/Mradi wa Uimarishaji Mifumo ya Sekta za Umma Tanzania (PS3) Lengo kuu la Mradi wa Uimarishaji Mifumo ya Sekta za Umma (PS3) kupitia ufadhili wa Shirika la Maendeleo la Kimataifa la Marekani (USAID), ni kusaidia Serikali ya Tanzania katika uimarishaji wa mifumo ya umma ili kufanikisha utoaji wa huduma bora na hasa kwa wananchi walioko maeneo ya pembezoni. PS3 inaongozwa na kampuni ya Abt Associates kwa ushirikiano na Benjamin William Mkapa Foundation (BMF), Broad Branch Associates, IntraHealth International, Chuo cha Serikali za Mitaa Hombolo (LGTI), Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), Urban Institute na Tanzania Mentors Association (TMA) JANUARI 2018 Namba ya Mkataba: AID-621-C-15-00003 Mwongozo wa Kuendesha Tovuti za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa: USAID/Mradi wa Uimarishaji Mifumo ya Sekta za Umma Tanzania, Januari,   Abt Associates Inc. www.abtassociates.com Kitalu Na. 1486, Msasani Peninsula Manispaa ya Kinondoni S. L. P. 32444 Dar es Salaam Tanzania Simu: +255 22 2600412 (ya mezani) Simu: +255 756 443672 (ya mkononi) OR - TAMISEMI www.tamisemi.go.tz Jengo la Mkapa  Barabara ya Hospitali, 41185 Manispaa ya Dodoma S. L. P. 1923 Dodoma Tanzania Simu: +255 262321234 (ya mezani) ii KANUSHO OÀsi ya Rais – Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (OR-TAMISEMI) ndiyo itakayowajibika na matokeo ya kazi hii. Mwongozo huu ni maoni ya OR-TAMISEMI, na si lazima uwakilishe maoni ya Serikali ya Marekani au USAID. iii VIFUPISHO BEMIS Basic Education Management Information System eGA e-Government Agency FFARS Facility Financial and Accounting Reporting System GePG Government Electronic Payment Gateway GMS Government Mailing System GoT-HoMIS Government of Tanzania Hospital Management Information System GWF Government Website Framework LGRCIS Local Government Revenue Collection Information System MSM Mamlaka za Serikali za Mitaa NBS National Bureau of Statistics OR-TAMISEMI OÀsi ya Rais – Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa PlanRep Planning, Budgeting and Reporting System PS3 Public Sector Systems Strengthening RS Regional Secretariat TEHAMA Teknolojia ya Habari na Mawasiliano USAID United States Agency for International Development iv DIBAJI Matumizi ya teknolojia ya habari na mawasiliano yamekuwa yakiongezeka kila siku duniani kote, hasa kutokana na mambo mapya ya kitaalam kuendelea kuvumbuliwa. Tanzania nayo haijaachwa nyuma na mabadiliko hayo, na imeungana na nchi karibu zote duniani katika kuwasiliana kwa njia ya kiteknolojia. Kwa mujibu wa Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA), Watanzania wanaotumia mtandao wa mawasiliano wa intaneti imekuwa ikiongezeka mwaka hadi mwaka. Mwaka 2011, kwa mfano, asilimia 12 ya Watanzania walikuwa wakitumia intaneti, wakati mwaka 2016 idadi hiyo iliongezeka hadi kuÀkia asilimia   Hii inaonesha jinsi matumizi ya intaneti yamekuwa na mwitikio mkubwa hapa nchini. Kutokana na hilo, Serikali nayo iliamua kuanza kuwasiliana na wananchi kwa urahisi zaidi kwa njia ya intaneti, hususan kwa kuanzisha tovuti za Mikoa na Mamlaka za Serikali za mitaa kote nchini, ambazo zitatoa taarifa na huduma kwa jamii. Kwa kuzingatia umuhimu huo, OÀsi ya Rais - Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (OR-TAMISEMI) ilizindua tovuti za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa Machi 27 2017, kwa lengo hilo. Tangu kuzinduliwa, tovuti hizo zimekuwa msaada mkubwa kwa wananchi kupata taarifa wanazozihitaji kama vile kujua matukio mbalimbali katika maeneo yao, shughuli za maendeleo wanazotakiwa kushiriki, mapato na matumizi ya Halmashauri, utekelezaji wa miradi ya maendeleo, pamoja na matangazo ya kazi na zabuni, minada, n.k. Ili kuhakikisha tovuti zinafanya kazi kwa ubora na kutoa huduma inayokusudiwa, ikiwa ni pamoja na kuhimiza uwajibikaji, OR-TAMISEMI imeshirikiana na Wizara ya Habari, Utamaduni, Sanaa na Michezo chini ya Idara ya Habari - Maelezo; Wakala ya Serikali Mtandao (eGA), pamoja na Shirika la Maendeleo la Kimataifa la Marekani (USAID) chini ya Mradi wa Uimarishaji wa Mifumo ya Sekta za Umma (PS3) imeandaa mwongozo wa kuzifanya tovuti ziwe bora zaidi. Ubora zaidi wa tovuti hizi za Mikoa na MSM umeainishwa katika mwongozo huu, kwa kupitia kila kipengele cha tovuti na kukifafanua namna kinavyotakiwa kuwa. Ni matumaini yangu kwamba MaaÀsa Habari/Mawasiliano/Uhusiano pamoja na MaaÀsa TEHAMA wa RS na MSM watausoma mwongozo huu na kuuzingatia. Hivyo, natarajia kuona maaÀsa hawa wanaohusika na kazi za tovuti wanapewa ushirikiano wote wanaouhitaji kutoka kwa maaÀsa wengine katika maeneo yao ya kazi, ili tovuti zao ziweze kuwa majokofu ya habari, na si magofu ya habari. Nawatakia utekelezaji mwema Mhe. Selemani S. Jafo Waziri wa Nchi, OR-TAMISEMI hl f v SHUKRANI Kwa niaba ya Serikali napenda kuchukua fursa hii kuwashukuru Watu wa Marekani kupitia Shirika la Maendeleo la Kimataifa la Marekani (USAID) kwa kuwezesha Mradi wa Uimarishaji wa Mifumo ya Sekta za Umma (Public Sector Systems Strengthening - PS3) ambao kupitia ufadhili huo umeweza kuandaa Mwongozo wa kusimamia taarifa ya tovuti za Mikoa na za Mamlaka za Serikali za Mitaa (MSM). Shukrani za pekee ziende kwa timu iliyoshiriki kuandaa Mwongozo huu kutoka OÀsi ya Rais Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (OR-TAMISEMI), Wizara ya Habari, Utamaduni, Sanaa na Michezo kupitia Idara ya Habari-Maelezo, Wakala ya Serikali Mtandao (eGA) na PS3 katika kuandaa Mwongozo ambao utatumika katika uendeshaji wa Tovuti kwa Sekretarieti za Mikoa (RS) na MSM. Mwongozo huu unasisitiza kila RS na MSM kutumia tovuti na kuhakikisha zinafanya kazi muda wote. Lengo kuu la Mwongozo ni kuimarisha mifumo ya mawasiliano ya RS na MSM. Ili kuhakikisha kuwa wananchi wanapata taarifa muhimu kwa haraka kupitia tovuti, pamoja na kuongeza uwazi na uwajibikaji wa Serikali kwa wananchi, tathmini za uendeshaji wa tovuti za Mikoa na MSM ziwe zinafanywa kwa ushirikiano baina ya OR-TAMISEMI, RS na washauri wa Mradi wa PS  Tathmini itafanyika mara nne kwa mwaka ili kuhakikisha kuna umiliki (ownership) na mwendelezo wa kudumu (sustainability) wa tovuti hizi. OR-TAMISEMI inatumaini kuwa RS na MSM zitatumia Mwongozo huu kuendesha tovuti zao kwa viwango vyenye ubora wa juu ili kuongeza uwazi na uwajibikaji. Mhandisi Mussa Iyombe Katibu Mkuu, OR-TAMISEMI  MAPITIO NA MABORESHO YA MWONGOZO Mwongozo huu utakuwa ukipitiwa na kuboreshwa kwa kuzingatia mahitaji na mabadiliko ya sayansi na teknolojia. Pia, utakuwa ukiboreshwa ili kwenda sambamba na miongozo mingine ya kitaifa na kimataifa.  SURA YA KWANZA  UTANGULIZI WA JUMLA Upatikanaji habari na taarifa mbalimbali kwa jamii ni takwa la Kikatiba Ibara ya 18 (  ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya Mwaka 1977 na Kisheria Ibara ya 5 ya Sheria ya Upatikanaji wa Habari ya Mwaka   Viongozi wa Taasisi za Umma wana wajibu wa kuhakikisha kuwa taarifa mbalimbali za utekelezaji wa majukumu ya Serikali zinawa kia wananchi kwa usahihi na kwa wakati kupitia njia mbalimbali ikiwa ni pamoja na tovuti. Matumizi ya tovuti ni njia rahisi na ra ki ya ku kisha habari kwa umma kwa gharama nafuu na haraka wakati wowote na mahali popote.  Tathmini Tathmini iliyofanywa na OR-TAMISEMI kwa kushirikiana na Mradi wa Uimarishaji wa Mifumo ya Sekta za Umma (PS3) kwenye mikoa 13 inayotekeleza mradi wa PS3 katikati ya mwaka 2017, ilibaini mapungufu ya kukosekana kwa mfanano, matumizi ya lugha fasaha, mwonekano wa tovuti, uchaguzi wa picha, uwekaji wa machapisho mbalimbali na utoaji wa taarifa kwa umma. Kutokana na mapungufu hayo ambayo yameainishwa hapo juu, OR-TAMISEMI kwa kushirikiana na PS3 waliona umuhimu wa kuandaa Mwongozo wa Uendeshaji wa Tovuti za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa.  Madhumuniya Mwongozo Mwongozo huu unalenga kutoa utaratibu wa kufuatwa na kuzingatiwa katika uendeshaji wa tovuti za Mikoa na MSM ili:   Kukidhi viwango vya ubora vilivyoainishwa katika Mwongozo wa Kusimamia na Kuendesha Tovuti za Serikali wa Mwaka     Kuimarisha uwezo wa RS na MSM katika utoaji wa taarifa kwa umma kwa usahihi na kwa wakati.   Kuhamasisha matumizi ya tovuti na ushiriki wa jamii au taasisi nyingine katika kupata taarifa.  Mawanda ya Mwongozo Mwongozo huu unatoa maelekezo ya uendeshaji wa Tovuti za Serikali kwa RS na MSM. Mwongozo hauzuii ubunifu katika uandishi na usanifu wa taswira (graphic designs). Jambo la msingi ni kuzingatia miongozo na taratibu za uendeshaji wa Tovuti za Serikali.  Walengwa wa Mwongozo Mwongozo huu umeandaliwa kwa ajili ya Sekretarieti zote za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa.  Kukidhi Matakwa (Compliance) Mwongozo umezingatia matakwa ya Mwongozo wa Kusimamia na Kuendesha Tovuti za Serikali wa Mwaka   RS na MSM zinapaswa kufuata na kuzingatia maelekezo yaliyoainishwa katika Mwongozo huu ili kuendesha tovuti katika viwango vya ubora.    SURA YA PILI  MWONEKANO WA TOVUTI Michoro inayoonekana hapo chini inatoa taswira halisi ya muundo wa tovuti za Mikoa na MSM Mchoro 1: Sehemu ya Juu ya Tovuti Mchoro 2: Sehemu ya Kati ya Tovuti (    Mchoro 3: Sehemu ya Kati ya Tovuti (ii) Mchoro 4: Sehemu ya Kati ya Tovuti (iii)   Mchoro 5: Sehemu ya Chini ya Tovuti   SURA YA TATU  SEHEMU KUU ZA TOVUTI NA UANDISHI  Utangulizi Sura hii inahusu sehemu ya juu ya tovuti (top bar menu), bango (banner), menyu kuu (main menu), picha za viongozi (proÀle), picha za mbele zinazotembea (slider), sehemu ya kati (middle) na sehemu ya chini (footer). Sehemu hii inaeleza kwa undani aina ya taarifa, data na picha zinazotakiwa kupandishwa katika tovuti, vilevile inaonyesha vipengele muhimu vinavyotakiwa kuzingatiwa katika uandishi wa baadhi ya taarifa.  Sehemu ya Juu (top bar)  Wasiliana nasi Sehemu hii inawezesha watumiaji wa tovuti kuwasiliana na wamiliki wa tovuti. Taarifa zote za mawasiliano ziwekwe kwa usahihi ikiwa ni pamoja na anuani ya sanduku la posta, namba ya simu ya mezani, namba ya simu ya oÀsi na anuani ya baruapepe. Aidha, kama kuna mfumo wa mawasiliano basi ni vema uunganishwe katika eneo hili, ili kurahisisha mawasiliano.  Maswali ya Mara kwa Mara (MMM) AÀsa Habari au aÀsa anayewajibika kuweka taarifa apandishe/aweke majibu ya maswali yanayoulizwa mara kwa mara na watumiaji wa tovuti husika. Majibu yazingatie maelezo kuhusu huduma zinazotolewa na taasisi na si vinginevyo.  Baruapepe za watumishi Kipengele hiki kiwe na kiunganishi kitakachompeleka mtumiaji moja kwa moja kwenye Mfumo wa Baruapepe Serikalini (GMS) ili watumishi wa taasisi husika waÀke kwenye uso wa GMS kwa urahisi.  Lugha Maudhui yote katika tovuti yaandikwe katika lugha ya Kiswahili na Kiingereza. Aidha, lugha ya Kiswahili iwe chaguo-msingi (default language) pale watumiaji wanapotembelea tovuti. Pia watumiaji wawe na uwezo wa kubadili lugha za tovuti katika lugha ya Kiswahili au Kiingereza. Aidha taarifa na ripoti mbalimbali ziwekwe katika tovuti kwa lugha husika, kama ni Kiingereza au Kiswahili.  Malalamiko / Mrejesho RS na MSM ziweke kiunganishi cha baruapepe maalum kwa ajili ya kupokea na kushughulikia malalamiko. Aidha, mtumiaji atakuwa na uwezo wa kutuma malalamiko kwa njia ya baruapepe, hivyo kuwe na AÀsa Malalamiko atakayepokea na kusimamia baruapepe hizo.  Sehemu ya Bango  Mwonekano wa Bango Nusu ya kwanza ya bango ya upande wa kushoto iwekwe bendera ya Taifa ambayo rangi ya kijani itakuwa juu na rangi ya bluu itakuwa chini pia iwekwe nembo ya Taifa (National Emblem).    Nusu ya pili ya bango (upande wa kulia) iwe na nembo (Logo) ya MSM na picha mbili zinazoonesha shughuli za kiuchumi zinazotambulisha eneo husika. Maneno yanayotambulisha Mamlaka husika kwenye bango yaandikwe katikati ya bango kwa lugha ya Kiswahili au Kiingereza kulingana na lugha uliyochagua. Mfano: Kwa RS  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  OÀsi ya Rais Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa  Mkoa wa Mbeya Kwa MSM  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  OÀsi ya Rais Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa  Halmashauri ya Wilaya ya Rungwe  Sehemu ya Menyu Kuu Menyu Kuu ni sehemu inayofuata baada ya bango ambayo inaonesha mpangilio wa maudhui yaliyo ndani ya tovuti. Tovuti za Mikoa ziwe na menyu kuu tisa   zikiwekwa katika mpangilio ufuatao kuanzia kushoto:   Mwanzo   Kuhusu Sisi   Utawala   Wilaya   MSM   Fursa za Uwekezaji   Huduma Zetu   Machapisho   Kituo cha Habari. Mamlaka za Serikali za Mitaa ziwe na menyu kuu tisa   zikiwekwa katika mpangilio ufuatao kuanzia kushoto:   Mwanzo   Kuhusu Sisi   Utawala   Fursa za Uwekezaji   Huduma Zetu   Madiwani   Miradi   Machapisho   Kituo cha Habari Zingatia: Machapisho, taarifa, data na maelezo yanayozidi kurasa nne, yapandishwe/yawekwe kwenye pdf na kuunganishwa (linked) kwenye maudhui ya sehemu husika.    Mpangilio wa Maudhui ya Menyu Kuu na Ndogo  Mwanzo Menyu hii inampeleka mtumiaji mwanzo wa tovuti hivyo haitakiwi kuongezewa taarifa ya aina yoyote.  Kuhusu Sisi Menyu hii inampeleka mtumiaji katika menyu ndogo ambazo ni historia, dira na dhamira, misingi mikuu na mikakati.    Historia Historia iwe na yafuatayo: Chimbuko au asili ya eneo, utawala na watu wake, ukubwa wa eneo, hali ya hewa na shughuli za kiuchumi zilizopo na orodha ya Wakuu wa Mkoa waliopita (In chronological order). Jedwali 1: Mfano wa Historia ya Viongozi kwa Mkoa wa Kagera  Na. Jina Kamili Mwaka alioanza Mwaka alioondoka  Maj. Gen. (Mst) Salum M. Kijuu 2016 -  John V.K. Mongella 2014 2016  Kanali (Mst) Fabian Massawe 2011 2014    Dira na Dhima Kila Sekretarieti ya Mkoa na Mamlaka ya Serikali za Mitaa yenye tovuti iweke Dira na Dhamira iliyoidhinishwa na mamlaka husika.    Maadili ya Msingi (Core Values) Kila Sekretarieti ya Mkoa na Mamlaka ya Serikali za Mitaa yenye tovuti iweke maadili ya msingi yaliyoidhinishwa na mamlaka husika.    Mikakati ya RS/MSM Kila Sekretarieti ya Mkoa na Mamlaka ya Serikali za Mitaa iweke kwenye tovuti mikakati iliyoidhinishwa na mamlaka husika.  Utawala Menyu hii inampeleka mtumiaji katika menyu ndogo ambazo ni Muundo, Idara au Vitengo.    Muundo Kila Sekretarieti ya Mkoa au Mamlaka ya Serikali za Mitaa iweke mchoro wa muundo wa taasisi ulioidhinishwa na mamlaka ukiwa katika fomati ya JPEG/PNG/TIFF.    Idara/Kitengo Eneo hili lipandishwe maelezo yanayohusu majukumu au shughuli zinazofanywa na idara, vitengo na sehemu za taasisi husika. Kwa maelezo    yanayobainisha taarifa sharti kuwe na kiunganishi (link) cha taarifa hiyo kwa rejea.  Wilaya Sehemu hii inaeleza historia, viongozi na wilaya zilizopo katika mkoa husika.    Historia Historia iwe na yafuatayo: Chimbuko au asili ya eneo, utawala na watu wake, ukubwa wa eneo, hali ya hewa na shughuli za kiuchumi zilizopo na orodha ya Wakuu wa Wilaya waliopita (In chronological order).    Viongozi Viongozi wanaohusika ni Mkuu wa Wilaya (DC) na Katibu Tawala wa Wilaya (DAS). Zipandishwe picha za viongozi hawa (portrait) zikiambatana na wasifu wao kwa ufupi. (Rejea fomu ya wasifu katika Kiambatisho 2: Fomu za Wasifu wa Viongozi). Eneo hili pia liainishe majukumu ya oÀsi ya Mkuu wa Wilaya kwa ufupi. MSM zilizopo kwenye Wilaya husika zitajwe na kuwekewa kiunganishi (link) kitakachomwezesha mtumiaji kwenda moja kwa moja kwenye tovuti ya MSM husika.  Halmashauri Menyu hii inabeba menyu ndogo ambazo ni majina ya Halmashauri/ Mamlaka za Serikali za Mitaa zilizopo katika mkoa husika. Mamlaka hizi ziwekewe viunganishi (link) ili kumwezesha mtumiaji kutembelea moja kwa moja tovuti za Halmashauri husika.  Fursa za Uwekezaji Fursa za uwekezaji ni moja kati ya Menyu Kuu yenye menyu ndogo kama vile Vivutio vya Utalii, Kilimo, Ufugaji n.k. Menyu hizi ndogo zinakuwa na ukurasa ambao unaainisha maeneo mbalimbali ya uwekezaji katika Mkoa au Wilaya.  Huduma Zetu Huduma zetu ni moja kati ya Menyu Kuu yenye menyu ndogo zinazoainisha huduma muhimu zitolewazo na RS/MSM kama vile Afya, Elimu, Maji, Kilimo, Mifugo, Uvuvi na Huduma za Watumishi.  Madiwani Sehemu hii ina menyu ndogo zifuatazo: Orodha ya waheshimiwa madiwani (kuchaguliwa na viti maalum), kamati za kudumu na majukumu ya kila kamati, ratiba za vikao vya kisheria vya MSM na ratiba ya kuonana na Meya/ Mwenyekiti katika Halmashauri husika. Orodha ya waheshimiwa madiwani ioneshe jina kamili, picha (portrait), wadhifa na kata anayowakilisha.  Miradi Menyu hii ina menyu ndogo ambazo ni miradi itakayotekelezwa, inayoendelea na iliyokamilika. Kila MSM ipandishe taarifa za miradi husika.    Machapisho Sehemu hii inajumuisha machapisho ya aina mbalimbali kama vile Sheria ndogo ndogo, Mkataba wa huduma kwa wateja, Mpango Mkakati, Ripoti, Fomu, Miongozo, Majarida mbalimbali n.k.  Kituo cha Habari Menyu hii ina menyu ndogo ambazo ni taarifa kwa umma, hotuba za viongozi, maktaba ya picha na video za shughuli za maendeleo.  Sehemu ya Wakuu wa Taasisi (ProÀle) Sehemu hii ina picha za wakuu wa taasisi, wasifu wa wakuu hao pamoja na neno la ukaribisho kwenye tovuti.  Picha za viongozi Kwa tovuti za Mikoa, ziwekwe picha ya Mkuu wa Mkoa na ya Katibu Tawala. Hali kadhalika, iwekwe picha ya Meya/Mwenyekiti na ya Mkurugenzi Mtendaji kwa upande wa MSM. Picha ziwe za wima (portrait).  Wasifu wa Viongozi Wasifu wa Wakuu wa Mikoa na Mameya/Wenyeviti wa MSM uoneshe jina kamili na utambulisho wake, tarehe ya kuzaliwa, elimu au mafunzo, tarehe ya uteuzi, uzoefu katika ajira na uzoefu katika siasa. (Rejea fomu ya wasifu katika Kiambatisho  : Fomu za Wasifu wa Viongozi). Wasifu wa Katibu Tawala wa Mkoa na Wakurugenzi Watendaji wa MSM uwe na jina kamili na utambulisho wake, tarehe ya kuzaliwa, elimu au mafunzo, tarehe ya uteuzi na uzoefu katika ajira. (Rejea fomu ya wasifu katika Kiambatisho 2: Fomu za Wasifu wa Viongozi).  Neno la Ukaribisho Neno linalotolewa lizingatie ukaribisho wa kutembelea tovuti, lengo la tovuti, yaliyomo katika tovuti na matarajio ya kupata mrejesho baada ya kusoma yaliyomo.  Sehemu ya Picha za Mbele Zinazotembea (Slider) Sehemu hii iwe na picha tano za mlalo (landscape) zinazoonesha matukio tofauti. Picha zibadilishwe angalau mara moja kwa wiki huku ubunifu wa matukio ya picha hizo ukizingatiwa. Maelezo ya picha (caption) yazingatie vigezo vya uandishi ikiwa ni pamoja na kujibu maswali ya nani, nini, wapi na lini (who, what, where and when).  Sehemu ya Kati Sehemu ya kati ina vipengele mbalimbali ikiwa ni pamoja na habari mpya, matukio, matangazo, matangazo ya biashara, ramani ya eneo, dashibodi, takwimu, nyaraka, miradi, nifanyeje, shughuli za kiuchumi, mawasiliano, viunganishi linganifu, viunganishi vya haraka na video.  Habari Mpya Eneo hili liwe na habari mbalimbali na picha zake (Picha ziwe za mlalo- landscape). Habari mpya sita   zionekane katika uso wa tovuti. Kila wiki angalau habari moja mpya inayohusu masuala ya Kitaifa, Kimkoa na MSM ipandishwe kwenye tovuti.    Matukio (Events) RS/MSM iweke taarifa zilizopo kwenye kalenda ya matukio katika tovuti. Matukio hayo yawe ya Kimataifa, Kitaifa, Kimkoa/MSM. Matukio yapandishwe mengi kadri iwezekanavyo ingawa mawili   ndiyo yatakayoonekana kwenye uso wa tovuti.  Matangazo Matangazo yanalenga kuhabarisha watembelea tovuti kuhusu mambo mbalimbali yatakayofanyika katika RS/MSM. Matangazo yapandishwe mengi kadri iwezekanavyo ingawa matangazo ya kawaida matatu na matangazo ya biashara mawili   ndiyo yataonekana kwenye uso wa tovuti.  Matangazo ya Kawaida (Announcements) Matangazo hayo yatangaze shughuli za taasisi mfano tangazo la nafasi za kazi, uuzaji wa viwanja, zabuni, muda wa kuhuisha leseni za biashara, kulipia viwanja, kuitwa kwenye usaili, kupangiwa kituo kipya cha kazi, taarifa za milipuko ya magonjwa, n.k.  Matangazo ya Biashara (Advertisements) Matangazo yahusu biashara za RS/MSM mfano ukodishwaji wa kumbi za mikutano, kuendesha migahawa, nyumba za kulala wageni, vituo vya mafuta, vituo vya mabasi, ukusanyaji ushuru wa maegesho ya magari, vyoo, fremu za maduka, minada mbalimbali n.k. Aidha matangazo ya biashara ya nje ya taasisi ni yale yanayotoka katika sekta binafsi na yanastahili kulipiwa.  Ramani ya Eneo (Google Map) Sehemu hii iwekwe ramani ya eneo husika (Google Map) na sharti iwe inafunguka. Kwa MSM ambazo hazionekani katika Google Map watumie ramani zao zilizoidhinishwa na mamlaka.  Dashibodi Sehemu hii ziwekwe dashibodi si chini ya mifumo mitano   itakayoonekana kwenye uso wa tovuti kwa wakati mmoja. Mfano: Planning, Budgeting and Reporting System (PlanRep), Facility Financial Accounting and Reporting System (FFARS), Local Government Revenue Collection Information System (LGRCIS), Epicor, DHIS2, GoTHoMIS, Basic Education Management Information System (BEMIS), Government Electronic Payment Gateway (GePG), na School Information System (SIS).  Takwimu Sehemu hii iwekwe takwimu za haraka mbalimbali na zisipungue nane  . Takwimu za lazima ni: idadi ya watu, tarafa, kata, vijiji/mitaa, shule za msingi, shule za sekondari, vituo vya afya na zahanati.  Miradi Sehemu hii iwekwe miradi isiyopungua sita   iliyopitishwa na RS/Baraza la Madiwani ambayo itaonekana kwenye uso wa tovuti kwa wakati mmoja. Aidha miradi mingine itaonekana sehemu ya ndani.  Nyaraka Sehemu hii zipandishwe nyaraka zisizopungua tano  . Nyaraka za lazima ni Taarifa ya Mpango na Bajeti (MTEF), Mpango Mkakati, Taarifa ya Mapato na Matumizi (CFR/CDR) ya kila robo mwaka, Muhtasari wa Baraza la Madiwani na Maeneo ya Uwekezaji.    Nifanyeje (How Do   Sehemu hii ziwekwe taarifa zenye maelezo ya jinsi ya kupata huduma mbalimbali zinazotolewa na oÀsi ya Mkuu wa Mkoa au Mamlaka ya Serikali za Mitaa. Angalau zisipungue kumi na moja  . Huduma hizo ni jinsi ya kupata leseni ya biashara, kupata leseni ya vileo, upatikanaji wa viwanja, kupimiwa viwanja au mashamba, kupata vibali vya ujenzi, kuhamisha wanafunzi, kupata pembejeo, kuhama kituo cha kazi, kupata bima ya afya, kulipia ardhi, kujua bei elekezi ya mazao na pembejeo, kuanzisha biashara na kibali cha kumiliki silaha. Huduma hizi zinaweza kuongezeka/ kutofautiana kulingana na mazingira.  Shughuli za kiuchumi Eneo hili liainishe shughuli za kiuchumi zinazofanyika katika RS/MSM. Shughuli kumi na moja kati ya zitakazopandishwa zitaonekana kwenye uso wa tovuti kwa wakati mmoja.  Mawasiliano Sehemu hii iwekwe taarifa za mawasiliano ya oÀsi za Mikoa/MSM kama ifuatavyo; anuani ya posta (postal address), anuani ya makazi, utambulisho wa mahali (location), simu ya mezani (telephone), nukushi (fax), simu ya mkononi ya taasisi (mobile), baruapepe (e-mail) na anuani ya tovuti.  Viunganishi Linganifu (Related Links) Sehemu hii viwekwe viunganishi Kumi   vya tovuti zinazofanya kazi na mamlaka husika. Viunganishi vya lazima ni Tovuti ya Ikulu, Utumishi, TAMISEMI, OÀsi ya Takwimu ya Taifa (NBS), Idara ya Habari Maelezo, Tovuti Kuu ya Serikali, Tovuti Kuu ya Wananchi, Tovuti Kuu ya Takwimu Huria (Opendata Portal). Kwa upande wa MSM kiwekwe kiunganishi cha tovuti ya Mkoa husika.  Viunganishi vya Haraka (Quick Links) Sehemu hii ioneshe taarifa muhimu zilizo ndani ya tovuti zisizopungua saba   zitakazoonekana kwenye uso wa tovuti kwa wakati mmoja.  Video Sehemu hii ziwekwe video angalau tano   zenye maudhui ya maendeleo, na video mpya iwe inawekwa angalau mara kila baada ya mwezi mmoja.  Sehemu ya Chini ya Tovuti (Footer Section)  Sera ya faragha Tovuti zote za Mikoa/MSM zitakuwa na sera ya faragha inayofanana kama inavyoonekana katika tovuti. Hivyo haitakiwi kufuta wala kuongeza neno. Tovuti italinda faragha na usalama wa wanaotembelea, haitokusanya wala kutoa taarifa binafsi wakati unapotembelea tovuti yetu isipokuwa kwa uamuzi binafsi wa kutoa taarifa. Tovuti hii ina viungo kwenda tovuti nyingine za Serikali ambazo kwa namna moja au nyingine zimetofautiana kwenye ulinzi wake wa data na kanuni za faragha zinaweza kutofautiana na za kwetu. Hatuwajibiki kwa maudhui na kanuni za faragha za tovuti hizo na tunakushauri uangalie ilani za faragha za tovuti hizo kabla hujatumia.    Mabadiliko ya Sera ya Faragha Kukitokea mabadiliko yoyote katika sera hii, tutaweka taarifa iliyohuishwa mara moja katika ukurasa. Aidha, tunashauri upitie ukurasa huu mara kwa mara na kusoma taarifa zilizohuishwa ili kupata uelewa wa mabadiliko ya sera yetu.  Kanusho Tovuti zote za Mikoa/MSM zitakuwa na kanusho linalofanana kama inavyoonekana katika tovuti. Hivyo haitakiwi kufuta wala kuongeza neno lolote. Taarifa zote zilizopo katika tovuti hii ni mali ya Sekretarieti ya Mkoa na Mamlaka ya Serikali za Mitaa. Hakuna madai yatakayotolewa kuhusu usahihi au uhalali wa maudhui ya tovuti hii. Sekretarieti ya Mkoa na Mamlaka ya Serikali za Mitaa haitalazimika kukubali dhima yoyote au ushauri unaotolewa kwenye tovuti hii.  Ramani ya Tovuti (Site Map) Sehemu hii ipo eneo la chini kabisa la uso wa tovuti. Kila tovuti ya Mkoa/MSM itafuata muundo mmoja kama ilivyoainishwa na mwongozo huu.  Hakimiliki Kila RS/MSM iweke maneno yanayoonesha umiliki wa tovuti. Mfano: Hakimiliki©  Mkoa wa Mbeya. Haki zote zimehifadhiwa   SURA YA NNE  UFUATILIAJI NA TATHMINI  Utangulizi Sura hii inahusu ufuatiliaji na tathmini ili kuhakikisha kuwa tovuti za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa zinafanya kazi kwa kuzingatia mwongozo huu. Ufuatiliaji na tathmini utafanywa kwa tovuti za Mikoa yote Tanzania Bara kwa ushirikiano baina ya OR-TAMISEMI, Idara ya Habari Maelezo, eGA, pamoja na wadau wengine wa maendeleo (mfano PS3), kwa kuzingatia mwongozo. Halikadhalika, ufuatiliaji na tathmini kwa tovuti za MSM utafanywa kwa ushirikiano baina ya OR-TAMISEMI, Idara ya Habari Maelezo, eGA, MaaÀsa TEHAMA na MaaÀsa Habari wa Mikoa, pamoja na wadau wengine wa maendeleo (mfano PS3). Jedwali 2: Dodoso la Kufuatilia na Kutathimini Uendeshaji wa Tovuti  NA: SEHEMU ZA TOVUTI ENEO LA TATHIMINI ALAMA ZA JUU ALAMA STAHILI  Sehemu ya Juu (Header Section)  Wasiliana nasi Ionekane sehemu ya 1  wasiliana nasi  Maswali ya mara Kuwe na maswali 1  kwa mara yanayo ulizwa mara  kwa mara   Majibu ya maswali 1  Barua pepe za Uwepo wa kiunganishi 1  watumishi cha Baruapepe ya  Serikali (GMS)  Lugha Chaguo-msingi (Default 1  Language) katika tovuti  ni Kiswahili   Maudhui ya tovuti yawe 1  katika lugha zote mbili  yaani Kiswahili na  kiingereza Bango (Banner) Bango lina sehemu kuu tatu kushoto, katikati na kulia  Kushoto: Bendera ya Taifa iwe 1  nusu ya bango      Bendera iwe na rangi ya 1  kijani juu, chini rangi ya  bluu   Nembo ya Taifa 1  (National Emblem)  Katikati Maandishi 1  yanayotambulisha tovuti  ya Mikoa/MSM  Kulia Picha mbili 1  zinazoonesha shughuli  za kiuchumi  zinazotambulisha eneo  husika.  Nembo ya MSM 1  (Kwa Halmashauri tu)   Jumla ndogo 12 Sehemu ya Menyu Kuu  Sekretarieti ya Mkoa   Mwanzo 1    Kuhusu sisi 1  Menyu Kuu ziwe Tisa    katika Mpangilio ufuatao    Utawala 1    Wilaya 1    Halmashauri 1    Fursa za uwekezaji 1    Huduma zetu 1    Machapisho 1    Kituo cha Habari 1  Jumla ndogo 9  Mamlaka ya Serikali za  Mitaa   Mwanzo 1    Kuhusu sisi 1    Utawala 1    Furusa za uwekezaji 1    Huduma zetu 1    Madiwani 1    Miradi 1    Machapisho 1    Kituo cha Habari 1  Jumla ndogo 9  Jumla ya sehemu ya Juu (Header Section) 30    Sehemu ya wakuu wa taasisi  OÀsi ya Mkuu wa Mkoa Zionekane picha mbili: 2  Mkuu wa Mkoa na  Katibu Tawala Mkoa   Kuwe na maudhui ya neno 1  la ukaribisho (RC)   Kuwe na maelezo ya 2  wasifu wa wakuu wa  taasisi (RC na RAS)   Jumla ndogo 5  Mamlaka ya Serikali za Zionekane picha mbili: 2  Mitaa Mstahiki Meya/Mwenyekiti  wa Halmashauri na  Mkurugenzi wa  Halmashauri   Kuwe na maudhui ya neno 1  la ukaribisho (Meya/  Mwenyekiti)   Kuwe na maelezo ya 2  wasifu wa wakuu wa  taasisi (Mstahiki Meya/  Mwenyekiti wa  Halmashauri) na Mkurugenzi   Jumla ndogo 5  Jumla ya sehemu ya Wasifu wa Viongozi 10 Sehemu ya picha za mbele (Slider)  Picha za mbele (slider) Zionekane picha tano 5  zinazobadilika  (zijae kwenye fremu)   Picha ziwe za mlalo 1  (Landscape)   Maelezo ya picha 4  yazingatie kanuni za  uandishi wa habari nani,  nini, wapi, na lini (who,  what, where and when).  Jumla ya sehemu ya picha za mbele (Slider) 10     Sehemu ya kati (Middle section)  Habari Mpya Zipandishwe habari 2  pamoja na picha zake   Kila wiki ipandishwe 1  angalau habari mpya moja.   Habari sita 6 na picha 12  zake zionekane katika uso  wa tovuti. (Habari na picha  ni alama moja)   Picha ziwe za mlalao 1  (landscape)   Habari zihusu shughuli za 1  maendeleo zinazofanyika  Kitaifa, Kimkoa na Kiwilaya.  Matukio Kuwe na matukio zaidi ya 2  mawili  Ramani ya eneo Kuwe na ramani 1  (Google map) inayoonesha mahali RS/  MSM ilipo na iwe  inafunguka.  Matangazo Kuwe na matangazo ya 3 3  (announcements) kawaida yasiyopungua   Kuwe na matangazo ya 2  biashara yanayohusu RS/  MSM au biashara za watu  binafsi yasiyopungua  mawili  .  Takwimu (Statistics) Idadi ya watu kwa 1  za RS/MSM mujibu wa NBS  (Takwimu zifuatazo  zionekane juu ya uso Tarafa 1  wa tovuti)  Kata 1  Vijjii/Mitaa 1  Shule za Msingi 1  Shule za Sekondari 1  Vituo vya afya 1  Zahanati 1     Nifanyaje (How Do    Kuwe na huduma Jinsi ya kupata leseni ``` 1  mbalimbali ya biashara  zisizopungua 11  Kupata leseni ya vileo 1  Kupimiwa viwanja au 1  mashamba  Kupata vibali vya ujenzi 1  Kuhamisha mwanafunzi 1  Kupata pembejeo 1  Kupata bima ya afya 1  Kuhama kituo cha kazi 1  Kulipia ardhi 1  Kujua bei elekezi ya mazao/ 1  pembejeo  Kibali cha kumiliki silaha 1  Nyaraka (Documents)  Kuwe na nyaraka Taarifa ya Mpango na  zisizopungua tano Bajeti (MTEF)    Mpango mkakati (SP) 1   Taarifa ya mapato na 1  matumizi (CDF& DFR) ya  kila robo mwaka   Mihutasari ya Baraza la 1  Ushauri la Mkoa/Mihutasari  ya Baraza la Madiwani   Maeneo ya uwekezaji 1  Shughuli za kiuchumi Ziwekwe shughuli za 11  kiuchumi zisizopungua 11  Miradi Ziwekwe taarifa za 3  miradi isiyopungua sita.  Dashibodi (Dashboard) Dashibodi ya mifumo ya 5  kielekritroniki isiyopungua    Viunganishi vya haraka Kuwepo na viunganishi 7  (Quick Links) visivyopungua 7  vinavyoonesha taarifa  muhimu ndani ya tovuti.     Tovuti Linganifu Kuwepo na viunganishi  (Related Links) vya tovuti visivyopungua  kumi    Ikulu 1  Utumishi 1  TAMISEMI 1  Idara Kuu ya Takwimu (NBS) 1  Idara ya Habari Maelezo 1  Tovuti Kuu ya Serikali 1  Tovuti kuu ya wananchi 1  Tovuti kuu ya Takwimu huria 1  Bunge 1  Video Kuwe na video 5  zisizopungua tano    zenye maudhui ya  maendeleo katika tovuti za  Mikoa/ MSM  Visitors Counter Kuwe na taarifa za idadi ya 1  watu wanaotembelea tovuti   Mawasiliano (Contacts) Kuwe na taarifa za  mawasiliano kwa RS/MSM   Anuani ya posta na makazi 1  Utambulisho wa mahali  mamlaka yalipo 1  Simu ya mezani 1  Simu ya oÀsi ya mkononi 1  Nukushi (Fax) 1  Mawasiliano ya baruapepe 1  Anuani ya tovuti 1  Jumla ya Sehemu ya kati (Middle section) 97  Jumla Kuu 147   SURA YA TANO:  UTOAJI WA TUZO KWA TOVUTI BORA  Utangulizi Matumizi ya Tovuti ni njia rahisi na raÀki ya kuÀkisha habari kwa umma kwa gharama nafuu, haraka, wakati wowote na mahali popote. Kutokana na umuhimu huo, OR-TAMISEMI kwa kushirikiana na Wizara ya Habari, Utamaduni, Sanaa na Michezo, chini ya Idara ya Habari (Maelezo) imeamua kuanzisha Tuzo ya Tovuti Bora Zaidi ambayo itakuwa ikitolewa kila mwaka kwa Sekretarieti za Mikoa (RS) na Mamlaka ya Serikali za Mitaa (MSM), ili kuongeza chachu ya matumizi ya tovuti hizi. RS na MSM zote za Tanzania bara zina fursa ya kushinda tuzo za Tovuti Bora Zaidi, hivyo zinahimizwa kuendesha tovuti zao kwa kuzingatia viwango vya ubora wa juu vilivyoainishwa katika Mwongozo. Kwa kushinda tuzo hii, taasisi husika itakuwa inatambua na kuunga mkono umuhimu katika kuboresha utoaji wa huduma na uwajibikaji, ili kuchochea maendeleo ya jamii kwa kutumia mbinu ya kuÀkisha habari kwa umma kupitia njia ya tovuti.  Malengo ya Tuzo za Tovuti Bora Zaidi Tuzo za Tovuti Bora Zaidi ina lengo la kuzishindanisha tovuti za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa, ili:   Kutambua na kuheshimu juhudi zinazofanywa na RS pamoja na MSM katika kuziendesha tovuti hizo.   Kuzihamasisha RS na MSM kuendesha tovuti zao katika viwango vya ubora wa juu.   Kutoa huduma bora kwa wananchi wanaotumia tovuti.   Kuzitangaza tovuti za RS na MSM ili zifahamike kwa umma/wadau mbalimbali.  Vigezo vya Tovuti Bora Zaidi Kuna vigezo vinne vya kuangalia ili kutambua tovuti bora zaidi, ambavyo ni:   Maudhui ya Tovuti - Web Content   Uhuishaji wa Maudhui ya Tovuti - Content Updating   Mtindo/Ubunifu/Mwonekano wa Tovuti - Visual Appeal/Design   Kufahamika kwa Tovuti - Visitors  Maudhui ya Tovuti Maudhui ni maelezo ya maandishi, picha, video au chochote kinachowekwa katika tovuti ili kutoa ujumbe uliokusudiwa. Kigezo cha maudhui ya tovuti kina vipengele vifuatavyo:   Uwepo wa maudhui yote yanayopaswa kuwekwa katika tovuti kama ilivyoanishwa katika Mwongozo.   Umuhimu wa maudhui kwa mtumiaji wa tovuti (Jinsi maudhui ya tovuti yanavyojibu maswali muhimu kuhusu Nani? Nini? Wapi? Lini? Kwanini? na Vipi?   Uandaaji wa maudhui kwa ufupi na ufasaha ili kumwezesha mtumiaji wa tovuti kuelewa kwa ufanisi.   Uaandaaji wa maudhui usioegemea upande mmoja (usio na ubinafsi)    Uhuishaji wa Maudhui ya Tovuti Maudhui yote yanapaswa kuhuishwa katika tovuti ili kwenda sambamba na mahitaji ya watumiaji wa tovuti. Tovuti za Serikali katika RS na MSM zinapaswa kutumika kama majokofu badala ya kutelekezwa kama magofu. Jambo la kuzingatia katika kigezo hiki ni:   Jinsi maudhui ya tovuti yanavyobadilishwa mara kwa mara ili kukidhi mahitaji ya watumiaji wa tovuti.  Mtindo/Ubunifu/Mwonekano wa Tovuti Mara nyingi husemwa kuwa uzuri wa kitu hutegemea macho ya mtazamaji. Hata hivyo, kuna vigezo muhimu ambavyo hufanya uzuri wa kitu hivyo Mwongozo huu unasisitiza kuzingatia vipengele vifuatavyo:   Mwonekano wa rangi ya tovuti unavyofanana na rangi za nembo yake au na rangi za shughuli za kiuchumi zilizopo katika eneo husika, lakini kwa kuzingatia kwamba rangi iwe imepoa na haiumizi machoni mwa mtazamaji.   Uandishi bora wa maandishi ya maudhui kwa kuzingatia ukubwa, rangi, aina ya mwandiko uliotumika, matumizi ya saruÀ na kanuni za alama za uandishi (uakiÀshaji/punctuation)   Mwonekano bora wa picha na video zilizowekwa katika tovuti.   UsaÀ, ukamilifu na mvuto wa jumla wa mwonekano wa tovuti kwa watumiaji wanaotembelea tovuti.  Urahisi wa Matumizi ya Tovuti Ni muhimu tovuti za Mikoa na MSM ziwe raÀki kwa watumiaji wa tovuti. Mwongozo huu unasisitiza kuzingatia:   Matumizi ya viungio kwa usahihi na kumÀkisha mtumiaji wa tovuti moja kwa moja kwenye maudhui anayoyahitaji.  Kufahamika kwa Tovuti RS na MSM zinapaswa kutangaza na kuhamasisha umma kutumia tovuti ili kuongeza matumizi ya tovuti kwa umma.  Vipengele vya Ushindi wa Tovuti Bora Zaidi Kutakuwa na baadhi ya vipengele vya ushindi vya tovuti bora zaidi, ambavyo vinaweza kubadilika kila mwaka kulingana na uhitaji, pamoja na uwepo wa zawadi. Baadhi ya vipengele vinavyopendekezwa kushindaniwa ni:   Kipengele cha habari bora zaidi   Kipengele cha picha bora zaidi   Kipengele cha makala bora zaidi   Kipengele cha taasisi yenye ushirikiano zaidi wa upatikanaji habari   Kipengele cha malalamiko ya wananchi kupokewa na kutatuliwa   Kipengele cha ushirikishwaji wa wananchi katika taarifa (mf. taarifa za fedha na taarifa za miradi ya maendeleo)   Jopo la majaji litakaloteuliwa kutathmini na kuamua ushindi katika vipengele vinavyoshindaniwa ambavyo vimeorodheshwa awali, ndilo litakaloamua na kukubaliana juu ya vipengele viwili vya jumla, ambavyo ni:   Kipengele cha tovuti bora zaidi ya Mkoa   Kipengele cha tovuti bora zaidi ya MSM  Zawadi OR-TAMISEMI pamoja na Wizara ya Habari, Utamaduni, Sanaa na Michezo, kupitia Idara ya Habari – Maelezo, ndizo zitakazowajibika katika kusimamia uandaaji wa haÁa pamoja na upatikanaji wa Tuzo za Tovuti Bora Zaidi, kwa kushirikiana na wadau wengine. Zawadi zinaweza kubadilika kila mwaka kulingana na ufadhili, lakini inashauriwa kwamba kuwe na zawadi zifuatazo:   Cheti cha pongezi kwa washindi (taasisi, idara, na maaÀsa husika)   Kikombe au ngao kwa washindi (taasisi, idara, na maaÀsa husika)   Vitendea kazi (mf. laptop, kamera), au/na fedha taslimu, au/na kugharamiwa mafunzo ya muda mfupi kwa washindi   Kushiriki mikutano au matamasha mbalimbali na kupresent mada maalum juu ya tovuti yao husikaa  Fomu za Maombi na Jopo la Majaji Kila mwaka, Wizara husika itatangaza kutolewa kwa fomu za Tuzo za Tovuti Bora Zaidi. Fomu hizi zitajazwa na wahusika na kurejeshwa kwa njia ambayo itakuwa imeelezwa katika fomu hiyo. Halikadhalika, wizara husika pamoja na wadau wake watakaa na kupendekeza jopo la majaji ambalo ndilo litakalohusika na kazi nzima ya kuzipitia tovuti pamoja na kuamua washindi. Uamuzi wa majaji utakuwa wa mwisho.   Mchoro 6: Mchakato wa Upatikanaji wa Tuzo za Tovuti Bora Zaidi   VIAMBATISHO Kiambatisho 1: Orodha ya Kikosi kazi Kilichoandaa  Mwongozo  NA. JINA CHEO OFISI  Rebecca Kwandu Mkuu wa Kitengo cha Mawasiliano Serikalini OR-TAMISEMI  Rodney Thadeus Mkurugenzi Msaidizi wa Habari na Picha Idara ya Habari  – Maelezo  Rainer Budodi AÀsa Habari eGA  Leah H. Mwainyekule Mkuu wa Mawasiliano PS3  Athuman Pemba Mkuu wa Kitengo cha TEHAMA Halmashauri ya  Jiji la Tanga  Atley Kuni AÀsa Habari OR-TAMISEMI  Nteghenjwa Hosseah AÀsa Habari OR-TAMISEMI  Angela Msimbira AÀsa Habari OR-TAMISEMI  Saidi Kassim Katibu wa Kamati OR-TAMISEMI  Remija Salvatory AÀsa Habari Sekretarieti ya  Mkoa wa  Mwanza  Joel Shimba Mshauri wa Utawala Bora PS3  Nazar Sola Mshauri wa Utawala Bora PS3  Jacqueline Sombe AÀsa Mawasiliano Msaidizi PS3  Gladys Mkuchu AÀsa Mawasiliano Msaidizi PS3   Kiambatisho 2: Fomu za Wasifu wa Viongozi  Na. Aina ya Taarifa Maelezo  Jina Kamili na Utambulisho  Tarehe ya Kuzaliwa  Elimu au Mafunzo Jina la Shule/ Kutoka Mwaka Hadi Mwaka Kiwango  Chuo (mf. cheti/  shahada)        Mafunzo Mengine Jina la Mafunzo Lini Wapi      Uzoefu na Ajira Kampuni/ Nafasi Kutoka Hadi  Taasisi Mwaka Mwaka         Uzoefu katika siasa Chama Nafasi Kutoka Hadi  Mwaka Mwaka      