MKATABA WA HUDUMA KWA MTEJA: UTANGULIZI:Halmashauri ya Wilaya ya Mkuranga inabeba dhamana ya kutoa huduma kwa jamii katikasekta zote ikiwa ni pamoja na kuhudumia wananchi katika nyanja zote za maisha.Ili kutekeleza majukumu yake Halmashauri ya Wilaya inaamua kuwa na mkataba wa utoaji wahuduma kati yake na wanaopokea huduma hiyo (wateja).Pamoja na mambo mengine, mkataba huu unaainisha huduma zinazotarajiwa kutolewa naviwango vya utoaji huduma hiyo ambayo wateja wanahaki ya kuvitarajia kutoka kwetu.Mkataba huu utatoa mwanya wa kutekeleza shughuli kwa vitendo ikiwa ni pamoja na kutoafursa ya ushirikishwaji wa umma katika kujiletea maendeleo.Masuala yanayoelezwa na kubainishwa kwenye mkataba huu ni pamoja na madhumuni yamkataba, majukumu na kazi za Halmashauri ya Wilaya. Mpango maalumu wa muda wa kati,wateja wa Halmashauri, matarajio ya wateja, maadili ya msingi ya Halmashauri viwango vyautoaji wa huduma, mahusiano ya Halmashauri na wateja, wajibu na haki za wateja namna yakutoa na kufuatilia malalamiko.TAARIFA FUPI YA WILAYA (DISTRICT PROFILE) MAHALI ILIPO:Halmashauri ya Wilaya ya Mkuranga ni mojawapo kati ya Halmashauri za mkoa wa Pwani.Ipo katikati ya latitude o. o na o. o Kusini mwa Ikweta; na Longitudi o. o na o. oMashariki mwa Meridian. Halmashauri ya Wilaya ya Mkuranga inapakana na Manispaa yaTemeke kwa upande wa Kaskazini, Manispaa ya Ilala Kaskazini Magharibi kwa upande waKusini inapakana na Halmashauri ya Wilaya ya Rufiji, Upande wa Mashariki inapakana naBahari ya Hindi na upande wa Magharibi inapakana na Halmashauri ya Wilaya ya Kisarawe.Halmashauri ya Wilaya ya Mkuranga ina ukubwa wa eneo la Km. za mraba , kati ya hizoKm. za mraba ni za maji (Bahari ya Hindi) na Km. za mraba za nchi kavu ambapoeneo la km. za mraba linafaa kwa kilimo. HALI YA HEWA NA SURA YA NCHI:Halmashauri ya Wilaya ya Mkuranga ipo katika ukanda wa mashariki mwa Pwani ya Bahari yaHindi. Hali ya hewa ni ya kuridhisha, Wilaya hupata mvua katika vipindi kwa mwaka.Kipindi cha Novemba hadi Desemba (Vuli) na kipindi cha mwezi Machi hadi Juni (mvua zamasika). Kwa wastani Wilaya hupata mvua kati ya mm. hadi mm. , kwa mwaka nawastani wa nyuzijoto o. IDADI YA WATU:Kwa mujibu wa sensa ya watu na makazi ya Taifa ya mwaka , wakazi wa halmashauri yaWilaya ya Mkuranga ni , wakiwemo wanawake , na wanaume , Hatahivyo kwa kuzingatia ongezeko la watu la wastani wa % Wilaya kwa mwaka inakadiriwa kuwa na wakazi , wakiwemo Wanawake , na wanaume , UTAWALA:Halmashauri ya Wilaya ya Mkuranga ina jumla ya Tarafa , Kata , Vijiji vilivyosajiliwa na Vitongoji Halmashauri ya Wilaya ya Mkuranga inayo Waheshimiwa Madiwani katiya hao Madiwani ni wa kuteuliwa (viti maalum) na waliobakia ni wa kuchaguliwa.Waheshimiwa madiwani wote ni wa kutoka katika chama cha CCM (Chama tawala). Kwasasa Halmashauri ina jumla ya watumishi , katika Idara zake SHUGHULI ZA KIUCHUMI ZA WAKAZI WA HALMASHAURI YA WILAYA YAMKURANGA:Kilimo ni shughuli kuu ya kiuchumi kwa wananchi wa Wilaya ya Mkuranga. Inakadiriwakuwa kiasi cha % cha wakazi wa Wilaya ya Mkuranga wanajishughulisha na Kilimohususan kilimo cha Korosho, nazi na aina mbalimbali za matunda kama mazao ya biashara.Kiasi cha wakazi waliobaki % hujishughulisha na shughuli nyingine zikiwemo, uvuvi,uvunaji wa mazao ya misitu, biashara ndogo ndogo na ajira za ofisini.Tofauti na mazao ya biashara, wakazi wa Wilaya ya Mkuranga hujishughulisha na Kilimo chamazao ya chakula kama vile Muhogo, Mpunga, Mahindi, Viazi vitamu na mazao ya jamii yakunde. HUDUMA ZA JAMII:Huduma za jamii zilizomo Wilayani ni pamoja na Shule za Msingi , Shule za Sekondari ,kati ya hizo ni za Serikali na ni za binafsi. Vituo vya kutolea huduma ya Afya, nahuduma ya usambazaji wa maji safi na salama kwa asilimia ya wakazi wote wanaokadiriwakufikia , Kufikia Desemba, , huduma hizi za jamii bado zinatolewa kwa kiwangocha chini ya mahitaji kutokana na uwezo mdogo kifedha na miundo mbinu hafifu/duni iliyopoWilayani hivi sasa. MATAMKO YA DIRA YA MWELEKEO WA HALMASHAURI YA WILAYA YAMKURANGA:Kwa kuzingatia hali halisi ya uwezo na mazingira yake, Halmashauri ya Wilaya ya Mkurangaimejiwekea Dira (Vission) na mwelekeo (Mission) kwa lengo la kuleta maendeleo katikashughuli za kijamii na kiuchumi.Matamko haya yanamaanisha hasa:- Dira – Ni kwamba ifikapo mwaka Halmashauri ya Wilaya ya Mkuranga iweimeboresha utoaji wa huduma za kijamii na kiuchumi kwa wananchi wake. Mwelekeo – Tamko hili jipya linajaribu kuonyesha wapi Halmashauri inaelekea na nivipi lengo kuu linalotarajiwa kufikiwa kama ilivyotajwa katika Dira kwa kipindi chamiaka ijayo.Tamko limeweka bayana katika kuyafikia malengo yake ikiwa ni pamoja na:- Kuijengea uwezo jamii, ushirikishwaji wa jamii, ufuatiliaji, uratibu na ufanyaji watathmini. Kuboresha na kuongeza huduma za jamii Wilayani. Kuinua uchumi kwa kuongeza viwango vya uzalishaji katika Sekta za Kilimo, Mifugo,ushirika, Maliasili, Viwanda na Biashara. Kuboresha na kuendeleza miundo mbinu ya kiuchumi na matumizi bora ya ardhiWilayani. TAARIFA ZA SEKTA MBALIMBALI SEKTA YA ELIMU:Halmashauri ya Wilaya ya Mkuranga inashughulikia Sekta ya Elimu katika maeneoyafuatayo:-i) Elimu ya Awaliii) Elimu ya Msingiiii) Mpango wa Elimu ya Msingi kwa walioikosa (MEMKWA)iv) Elimu ya Sekondari.ELIMU YA AWALI:-Mpango wa Elimu ya Awali ni kwa kila Shule ya Msingi iwe na darasa la awali. Halmashauriya Wilaya ya Mkuranga ina Shule za Msingi kati ya hizo Shule za Msingi zinaendeshaElimu ya Awali. Wanafunzi wanaosoma katika madarasa hayo ni wale wenye umri wa miaka na ELIMU YA MSINGI:Halmashauri ya Wilaya ya Mkuranga inazo Shule za Msingi za Serikali na za binafsizenye jumla ya mikondo , na Wanafunzi , wakiwemo Wasichana , naWavulana , Wilaya inao jumla ya Walimu , wakiwemo Walimu wanawake ,Walimu Wanaume Hata hivyo, kwa kuzingatia mwongozo wa uwiano wa Mwalimu kwaWanafunzi (T.P.R.) ya Mwalimu kwa /wanafunzi , mahitaji halisi ya Wilaya ni Walimu , ambapo kwa sasa kuna Walimu , hivyo pungufu ni Walimu HALI YA UFAULU:-Mpango wa MMEM umesaidia kuinua kiwango cha taaluma, hivyo kuongeza kiwango chaufaulu kwa Wanafunzi wanaomaliza na kuhitimu elimu ya Msingi.ELIMU YA SEKONDARI:-Halmashauri ya Wilaya ya Mkuranga ina Shule za Sekondari Shule zinamilikiwa nawananchi na kuendeshwa na Serikali, Shule zinamilikiwa na watu binafsi. Aidha, Wananchina Wadau wengine wa elimu wanaendelea na juhudi za ujenzi na ufunguzi wa Shule zaidi zaSekondari.ELIMU YA WATU WAZIMA:-Halmashauri ya Wilaya ya Mkuranga ina jumla ya Vituo (Madarasa) vya Kisomovikiwemo Vituo vya KCM na Vituo vya KCK. Vituo hivi vina jumla ya Wanakisomowakiwemo wa KCM , na KCK , Aidha, Halmashauri ya Wilaya ina Vituo viwili ( )vya Mtaala mpya wa mchepuo wa Sayansi Kimu wenye Wanakisomo wakiwemoWanakisomo Wanaume na Wanawake SEKTA YA AFYA:Halmashauri ya Wilaya ya Mkuranga ina Hospitali ya Wilaya, vituo vya Afya viwili ( ) naZahanati ishirini na saba ( ). Hospitali ya Wilaya ilifunguliwa rasmi tarehe Desemba mwaka na Rais wa awamu ya tatu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa BenjaminW. Mkapa. Awali wananchi wa Mkuranga walikuwa wakifuata huduma za Afya zenye hadhi yahospitali ya Wilaya kwenye Hospitali za Wilaya za Temeke na Ilala zilizopo Mkoani Dar esSalaam kiasi cha umbali wa Km. – kutoka makao makuu ya Wilaya. Ujenzi wa Hospitali hiiya Wilaya bado unaendelea, hivi sasa ujenzi wa wodi mbili ( ) umekamilika na zinatumika kutoahuduma na ujenzi wa Wodi ( ) ya Watoto umekamilika. Kukamilika kwa ujenzi wa majengo yanayoendelea kujengwa sasa, hospitali hii itakuwa tayari namajengo yafuatayo; Jengo la OPD, jengo la Wodi ya Wazazi, Jengo la X-Ray pamoja na upasuaji,majengo mawili ( ) ya Wodi za Wanawake na Wanaume, jengo la Wodi ya watoto, jengo lahuduma ya afya ya uzazi kwa baba, mama na mtoto na jengo la kutoa huduma na tiba kwawagonjwa wa Ukimwi (CTC) hivyo kufanya jumla ya majengo nane ( ) kati ya majengo yaliyokusudiwa kuwepo katika Hospitali ya Wilaya. Ujenzi wa Wodi ya upasuaji Wanaumeumekamilika na imeanza kutumika, Wodi ya upasuaji Wanawake imekamilika. SEKTA YA MAJI:HALI YA VYANZO VYA MAJI: Jedwali Na. ( )KAYAZINAZOPATAMAJI SAFIWASTANI WAUMBALI TOKACHANZO CHAMAJIVISIMAVIREFUVISIMAVIFUPIVYAPAMPUVISIMAVIFUPIVYAWAZIMITO MABWAWA(YA ASILI)MIFUMO YAMAJIYA BOMBA , km IDADI YA VISIMA NA AINA:- Jedwali Na. ( )VISIMA VIFUPI NA VIREFU VYA PAMPU NA VYA WAZI IDADIVisima vifupi vyenye pampu za mkono. Visima virefu vyenye pampu za mkono. Visima vyenye pampu za dizeli na umeme. Visima vya ringi vya wazi. Chemchem zilizoboreshwa. Mabirika ya kuvuna maji ya mvua. Miradi ya maji ya bomba inayofanya kazi. Miradi ya maji ya bomba isiyofanya kazi. Wilaya inakabiliwa na tatizo la ukosefu wa maji ya kutosha. Kufikia Mei, , Wilaya ina jumla yavisima vikiwemo visima vya wazi , vya pampu za mkono na vya nguvu ya dizeli na umeme. Inakadiriwaa kiasi cha asilimia tu ya wakazi wote ndiyo wanaopata maji.Aidha, katika suala la utekelezaji sera ya maji ( ) Vijiji vyote vina Kamati za maji na Vijiji vimefungua mifuko ya maji Benki. Uhamasishaji unaendelea ili Vijiji vyote viwe na Mifuko yamaji Benki. HUDUMA ZA KIUCHUMI: SEKTA YA KILIMO/MIFUGOWilaya ya Mkuranga ina eneo la km za mraba , na kati ya hizo km za mraba zipo baharini,km ni nchi kavu wakati eneo la km za mraba ni hifadhi ya misitu. Eneo linalofaa kwa Kilimoni Km za mraba ( , ha.) na eneo linalolimwa ni km za mraba , ( , ha) ambayoni asilimia ya eneo linalofaa kwa kilimo. Maeneo yote haya yamegawanyika katika kanda tatutofauti ambazo ni ukanda wa bahari, nyanda za juu na ukanda wa mabonde. Vyanzo vya maji vilivyopo ni mito ya misimu kama vile; Mbezi, Mzinga, na Uvuteni (Luhute).Vilevile kuna Mto Kogamimba ambao unakuwa na maji mwaka mzima. Aidha kuna mabwawa yaasili ambayo ni Misasa, Manze, na Nyamato.Kilimo ndio shughuli kuu ya ki-uchumi ya wananchi wa wilaya ya Mkuranga. Inakadiriwa kuwa kiasicha asilimia ya wananchi wa wilaya ya Mkuranga wana jishughulisha na kilimo cha mazao yachakula na biashara. Mazao ya biashara yanayolimwa ni korosho, minazi, aina mbalimbali za matundakama machungwa, maembe na mananasi. Mazao mapya ni alizeti, ufuta na maembe bora. Mbali naidadi kubwa ya wakazi kujishughulisha na Kilimo bado pato la mwananchi wa Wilaya hii bado likochini ambapo kutokana na ofisi ya takwimu ya Taifa. Mkazi wa Mkuranga anakadiriwa kuwa na patola Tshs. , /= kwa mwaka sawa na Tshs. , /= kwa mwezi. HALI YA CHAKULAWilaya ya Mkuranga inakadiriwa kuwa na idadi ya watu , kwa mwaka / kwakuzingatia ongezeko la watu la wastani wa3. %. Mahitaji ya chakula katika wilaya kwamwaka / ni tani , za wanga na tani , za mikunde. Mahitaji hayoyamezingatia mwongozo wa kitengo cha uhakika na usalama wa wanga kiasi cha gram namikunde gram Wilaya inatarajia kuzalisha jumla ya tani , za wanga kwa ajili yachakula. Hivyo Wilaya itakuwa na upungufu kidogo wa tani , ( %). Hii ni kutokana naupungufu wa mvua msimu wa kilimo wa / wananchi watakabiliana na upungufuhuu kidogo kwa kununua chakula kwa fedha wanazopata kwa kuuza korosho, nazi na matunda(machungwa, maembe, mapapai,matikiti n.k).Kwa upande wa mikunde kiasi kinachotarajiwa kupatikana ni tani , Hali hii inaashiriakuwa wilaya itakuwa na upungufu wa tani , upungufu huu huwa unafidiwa kwakuingizwa toka wilaya ya jirani kwa kuingiza maharage ambayo hayalimwi wilayani.Wananchi wa wilaya ya Mkuranga huwa wanapata protini ya ziada toka kwenye samakiwanaovunwa toka bahari ya hindi pamoja na kuku wa asili wanaofungwa. SEKTA YA MIFUGOWananchi wa Mkuranga hawana asili ya ufugaji. Mifugo ambayo ipo (Ng’ombe, mbuzi nakuku wa kisasa) imeingizwa katika miaka ya karibuni na AZISE mbali mbali. Baadhi yaNg’ombe na Mbuzi wa asili wameingizwa na wafugaji wa makabila ya Wasukuma naWamasai. CHANGAMOTO ZILIZOPO KATIKA UTEKELEZAJI WA MAJUKUMU YASERIKALI ZA MITAA NA SEKTA BINAFSI KATIKA KUENDELEZA KILIMO Uzalishaji mdogo wa mazao. Kutokuwa na vyama imara vya Ushirika. Vyombo vya fedha haviko tayari kutoa mikopo kwa wakulima. Kukosekana kwa viwanda vya usindikaji ili kuongeza dhamani. Ukiukwaji wa Sheria na kanuni za sekta ya kilimo pamoja na ucheleweshaji kwaupitishwaji Sheria ndogo za Kilimo katika vyombo husika. Kutokuwepo kwa Asasi Zisizo za Kiserikali (AZISE) za kutosha zinazotoa huduma zaUgani katika kuendeleza kilimo Wilayani. Ushiriki mdogo wa AZISE katika kuandaa Mipango ya Maendeleo ya Kilimo kwakutumia mbinu shirikishi ili Kilimo kiwe endelevu : SEKTA YA ARDHI, MALIASILI NA MAZINGIRA BUSTANI YA MICHE YA MITI:Wilaya ina bustani za miche zenye jumla ya miche ya miti , ikiwemo miche ya miti , inayooteshwa na Halmashauri ya Wilaya na miche , ya iliyooteshwa na watubinafsi. BIASHARA:Halmashauri hii inayo wafanyabiashara mbalimbali wakiwemo wafanya biashara za madukaya jumla na reja reja, mashine za kusaga, migahawa, bucha, maduka ya dawa baridi, vituo vyamafuta ya magari na mitambo, nyumba za kulala wageni, vilabu vya pombe (Pombe shops)mashamba/majangwa ya chumvi, maduka ya vifaa vya ujenzi, machinjio, vibanda vya kutoleahuduma za simu za mkononi, baa n.k. Jedwali ilfuatalo linaonyesha aina ya biashara na idadi. BARABARA:Wilaya ya Mkuranga ina jumla ya Km. za barabara kwa mgawanyo ufuatao:- Barabara Kuu ya Taifa (Dar es Salaam - Kibiti Road) Km. (Lami). Barabara ya Mkoa Km. Barabara za Wilaya Km. Barabara za vijiji Km. Mbali na barabara kuu ya Taifa (Km. ) na barabara ya Mkoa Km. , barabara zilizosaliazinapitika kwa wakati wote. Hii inatokana na hali ya barabara zenyewe kuwa za udongo namatengenezo yake kutegemea fedha za mfuko wa barabara (Road Fund) zinazotolewa kila mwaka.Mgawanyo wa fedha hizi huzingatia pia umuhimu wa kiuchumi katika eneo/maeneo ambayobarabara inapita. Maeneo ambayo yanazalisha mazao mengi ndiyo hupewa kipaumbele kwa lengola kuwawezesha wakulima kusafirisha mazao yao hadi sokoni. Zifuatazo ni barabara ambazo tayarizimekwishafanyiwa matengenezo na zile zinazoendelea kufanyiwa matengenezo kwa fedha zamfuko wa barabara (Road Fund).Mafanikio ya Wilaya ya Mkuranga:Wilaya imeweza kujenga shule mpya za Sekondari za Kata katika vijiji vya Vianzi, Malela(Kata ya Vikindu), Dundani, Tengelea (Kata ya Mkuranga), Kiimbwanindi (Kata yaKimanzichana), Kizomla (Kata ya Mkamba), Mamdimkongo (Kata ya Bupu), Mkiu (Kata yaNyamato), Magawa (Kata ya Magawa), Kisiju Pwani (Kata ya Kisiju). Kusimamia ukamilishaji wa ujenzi wa nyumba za walimu na madarasa yanayojengwakatika shule za msingi. Kupeleka Sekondari wanafunzi waliofaulu sawa na asilimia % ya watahiniwa. Ongezeko la uandikishaji wanafunzi darasa la kwanza Uwiano wa kitabu kwa wanafunzi umeboreka toka : hadi : Kufanyika kwa kikao cha wadau wa elimu wa Wilaya ya Mkuranga. Mahudhurio ya wanafunzi yameongezeka toka wastani wa % hadi wastani wa %. Wilaya imefanikiwa kuchanja watoto , sawa na asilimia katika zoezi la chanjo kitaifa. Taasisi hapa Wilayani zimejengewa mabirika ya kuvunia maji ya mvua kila moja lina ujazowa lita Kupungua kwa Idadi ya magonjwa yatokanayo na matumizi ya maji yasiyo safi. Kufanyika kwa mikutano ya uhamasishaji wa mazao mapya kwa wajumbe wa Kamati zaMaendeleo za Kata (W.D.C.) zote Wilayani. Ziara mbalimbali za mafunzo zilifanyika kuhusu Kilimo bora na mazao mbalimbali. Usimamizi na kuwezesha uundaji wa vikundi vya uzalishaji na usimamiaji wa miradi yamaendeleo chini ya mpango wa DADPs. Mafunzo ya ufungaji bora na ziara za mafunzo kwa wafugaji zimefanyika. Wilaya imeweza kutoa elimu ya biashara kwa wafanyabiashara wadogo wadogo juu yakuendesha biashara zao na kuzisajili ili kuingiza kwenye mfumo rasmi wa kutambulikakisheria. Ongezeko la watumishi wanaoenda kujiendeleza Ongezeko la Vyama vya Ushirika vilivyosajiliwa.Changamoto za Wilaya ya Mkuranga: Baadhi ya watumishi kufanyakazi katika mazingira magumu. Ukosefu wa huduma za Afya katika baadhi ya vijiji. Walimu kusita kwenda kufundisha Koma, Kuruti na Boza kutokana na woga wa maji ya baharina vyombo duni vya kusafiria majini. Ukosefu wa mabweni katika shule za Sekondari za wananchi. Mimba, ushirikiano dhaifu wa vyombo vya dola katika kudhibiti mimba shuleni. Upungufu wa madarasa nyumba za walimu na madawati , Katika shule zamsingi. Uchache wa vituo vya huduma na tiba (CTC) husababisha wagonjwa kusafiri umbali mrefukufuata huduma. Baadhi ya wagonjwa kushindwa kufuatilia mwendelezo wa matumizi yadawa. Uhaba wa watumishi wenye ujuzi katika idara mbalimbali za Halmashauri. Kutokuwepo chanzo cha uhakika cha huduma ya maji katika Wilaya ya Mkuranga. Maafisa ugani kutokuwa na vitendea kazi vya uhakika (Extension kits). Kutotosheleza kwa bei ya mazao na bei kubwa ya pembejeo mbalimbali za Kilimo. Uchomaji haramu miti na ukataji mkaa, kuni, nguzo na fito ndani ya hifadhi ya misitu. Malisho ya Mifugo katika maeneo ya hifadhi ya misitu. Ukosefu wa pesa za kulipia fidia za mali za wananchi kwa wakati. Ukosefu wa fedha za upimaji viwanja kwenye maeneo yaliyopimwa hivyo kusababisha ujenziholela. Ukosefu wa fedha kwa ajili ya utoaji wa elimu ya sheria za Ardhi kwa wananchi. Vikundi vinavyoanzishwa vinashindwa kuendeleza miradi inayoanzishwa kwa kukosa mtaji. Unyanyapaa kwa wanaoishi na VIRUSI vya UKIMWI ni tatizo kubwa kwa jamii. Kukosekana kwa nyumba za watumishi wa Halmashauri. Kukosekana kwa huduma za Benki Wilayani.Mikakati ya Wilaya ya Mkuranga: Kukamilisha ujenzi wa shule mpya za sekondari na kuongeza madarasa katika Shule zaSekondari za zamani. Kuimarisha mfuko wa elimu wa Halmashauri kwa kuchangiwa na wadau mbalimbali ili uwezekusaidia kuziba mapengo yote katika sekta ya elimu (madarasa, madawati, nyumba za walimun.k.). Kujenga mabweni katika Sekondari za Nasibugani, Panzuo, Mkugilo na Tambani. Kufungua Kidato cha Tano (A’level) katika Shule za Mwinyi na Nasibugani Sekondari. Kununua Engine boat kwa ajili ya kurahisisha usafiri wa walimu wanaofanya kazi visiwa vyaKwale na Koma. Kuhakikisha jamii inaendelea kuwapeleka watoto kwenye chanjo kwa wakati. Kujenga miundombinu ya miradi ya maji ya bomba katika vijiji vya Vikindu, Mwarusembe,Kimanzichana Kaskazini, Mkiu, Magawa na kukarabati miradi ya Kalole, Kisiju Pwani naKizapala. Kuendelea na uchimbaji visima virefu na vifupi kulingana na upatikanaji wa Wahisani nafedha. Kuimarisha matumizi ya wanyama kazi katika Kilimo. Kuanzisha na kuratibu mashindano ya Kilimo katika ngazi zote za Wilaya na kutoa tuzo kwawashindi kama motisha. Kuendeleza Kilimo cha umwagiliaji na pia kuendeleza Kilimo cha mazao mapya ya Paprika,Maembe, Makakawa na Uyoga. Kuhakikisha kuwa pembejeo za Kilimo zinapatikana wakati wote zinapohitajika. Kupunguza upotevu wa mazao kabla na baada ya kuvuna. Kujenga miundombinu ya mifugo kama mabwawa, malambo na majosho. Kutenga maeneo kwa ajili ya wafugaji. Kuendeleza usindikaji wa mazao ya Kilimo na Mifugo. Jamii zinazozunguka misitu ya asili kuelimishwa juu ya uvunaji endelevu na hifadhi yarasilimali za maliasili. Kubuni shughuli mbadala za kuongeza kipato kwa jamii husika badala ya kuelekeza shughulihizo katika maliasili. Kutafuta vyanzo vingine vya nishati badala ya mkaa na kuni. Mpango shirikishi wa uhifadhi wa misitu kuendelea kutekelezwa katika vijiji Wilayani. Kuendelea kwa mradi usimamizi wa mazingira ya bahari (MACEMP). Uboreshaji mipango miji Wananchi wa Kiguza, Miale, Mkwalia baada ya kuridhia mali zaokuthaminiwa kwa ajili ya kulipwa fidia zao na hatimaye vigawiwe kwa ajili ya kundeleza eneola Mji wa Mkuranga. Pia wananchi wa Kata ya Kimanzichana wameridhia utafiti wa mafutaufanyike katika Kijiji cha Kiimbwanindi. Wilaya inatarajia kuendelea kutoa elimu ya kuepuka unyanyapaa kwa jamii ili wanaoishi naVirusi vya UKIMWI waweze kushiriki kwenye miradi mbalimbali ya maendeleo. Kuwa na soko kubwa la kisasa la mazao mbalimbali, kituo kikubwa cha mabasi ya abiria Teksina Pickups katika Makao Makuu ya Wilaya. Kutoa mafunzo jinsi ya kutumia taarifa mbalimbali za masoko kwa vikundi mbalimbali vyawafanyabiashara na wajasiliamali. Kuendelea kufuatilia vibali vya kuajiri wataalam mbalimbali kutokana na bajeti. Kutafuta Wahisani watakaofadhili ujenzi wa Kota za Watumishi. Kuhakikisha vyama vyote vya ushirika vya Wilaya ya Mkuranga vinakaguliwa. Kusimamia mikutano mikuu ya mwaka katika vyama vya ushirika vyote vinavyofanya kazi. TATHMINI YA HALI HALISI: WADAU, MAJUKUMU NA ATHARI ZA KUTOTIMIZA MATARAJIO:(STAKEHOLDERS ANALYSIS): JEDWALI NA :JINA LA MDAU MAJUKUMU/MATARAJIO ATHARI ZA KUTOTIMIZAWAJIBU WAKAZI WAWILAYANI (WANANCHI)- Kushiriki katika ujenzi wa zahanativituo vya Afya na Hospitali.- Utunzaji wa maeneoyanayopatikana maji safi nasalama.- Kuongezeka kwa magonjwana umaskini.- Kuwezesha uandikishaji wa watotowenye umri kujiunga na shule.- Kuhakikisha kuwepo kwa majengomazuri ya kufundishia na kusomeawatoto.- Kuongezeka kwa (ujinga)wasiojua kusoma na kuandikakatika Jamii.- Kuhakikisha upatikanaji wamiundo mbinu (barabara) bora kwaajili ya usafiri na usafirishaji wamazaop, biashara mbalimbali nawananchi.- Kupungua kwa upatikanaji wahuduma muhimu kipato nakuongezeka kwa maskini- Kushiriki katika uandaaji wamipango shirikishi Jamii.- Kuongelea matumizi mabayaya raslimali zilizopo nakuongeza umaskini- Kuwepo kwa utawala Bora. - Kutokuwepo kwa amani nautulivu wa watu na mali zao. GLOBAL EDUCATIONPARTNERSHIP (GEP)- Kuwezesha vijana waliohitimushule waweze kuwa na elimu/ujuziwa kujiajiri.- Kusaidia jitihada za wananchikama vile ujenzi wa vyuo vyashule, madarasa n.k.- Kuongezeka tatizo la ajirakwa wahitimu na umaskini- Kuongezeka kwa ujinga katikaJamii. SERIKALI KUU - Kuwezesha jamii kuinuauwezo/Ujuzi (capacity building)katika kuendesha masualambalimbali ya kijamii na kiuchumikama vile- Utawala bora Uwazi- Uanzishaji na usimamizi wa miradi(Binafsi, Jamii)- Kutafsiri sera na maelekezo yakitaifa kwa Jamii/wananchi.- Ukosefu wa amani na utulivu.- Huduma duni za kijamii nakiuchumi- Uhaba wa wawekezaji wandani- Uwezo mdogo kutekelezamiradi iliyoanzishwa nawananchi wenyewe.- Kutofikiwa kwa kiwango chaMaendeleo yaliyotarajiwa naTaifa. RURAL RESOURCE CENTRE- Kuongeza ushirikiano naushirikishwaji wa jamii vijijini nawilaya.- Wananchikushindwakuendesha miradiwaliyoianzisha. FRIENDS OF USAMBARA- Kujenga mazingira bora ya utaliiwilayani- Idadi ndogo ya wataliiwaingiao wilayani. WAWEKEZAJI/ TAASISI BINAFSI- Kushirikishwa kwenye utoaji wahuduma za kijamii na kiuchumi,Utawala Bora na- Amani na Utulivu- Utoaji duni wa huduma zakijamii na kiuchumi.- Uhaba wa nafasi za ajira nakujiajiri.- Ukwepaji wa Kodi VYAMA VYA SIASA ( Madiwani, Wenyeviti wa Vijiji na Vitongoji.)- Kudumisha: Utawala bora,Uwazi,Uhuru wa uendeshaji washughuli za vyama vya siasa- Uhaba wa demokrasia, uhuruwa vyama vya siasa.- Ushiriki mdogo wa jamiikatika masuala ya kisiasa. UVETA (UMOJA KATIYA MKOA WA TANGANA VESTFOLD NORWAY)- Kujenga uwezo wakiutawala/Utendaji katikaHalmashauri.- Kusaidia shughuli za uzalishajimali (Usindikaji vyakula)- Kusaidia kampeni dhidi yaUKIMWI.- Kuinua kiwango cha ubora waElimu ya Msingi- Uwezo mdogo wa kiutendaji,vitendea kazi na nguvu kazikatika jamii- Kipato duni na uwezo mdogowa kupambana na umaskini- Kuongezeka kwa kiwango chaujinga katika Jamii. Watumishi waHalmashauri- Kupata mishahara na marupurupumengine kwa wakati.- Mazingira mazuri ya kufanyia kazi.- Kutambulika na Kueshimika- Utendaji kazi usioridhisha.- Halmashauri kutoa hudumaduni za Kijamii na kiuchumi. MAENDELEO KISEKTA (SWOT ANALYSIS)JINA LASEKTA UWEZO UDHAIFU FURSA VIKWAZO ELIMU - Zipo shule zaMsingi ,Sekondari - Wapo walimu Nyumbaza walimu madarasa - Uhaba wa fedha za:mafunzo kwawalimu waliokazini(Grade B/C), kuajiriwalimu wapya,ujenzi wa madarasana nyumba zawalimu.- Sera nzuri ya kitaifaya Ukarafati wamashule (capitationgrant).- Global Educationpartnership inasaidiakusambaza vifaa vyakufundishia- Ongezeko kubwala bei za vifaavya ujenzi.- Ongezeko lautoro mashuleni - Kila kijiji kinaangalau S/M - Kiwango kidogo chakufaulu kwawahitimu wa kidatocha nne.- Bajeti kwa ajili yasekta ya Elimuinazidi kuongezwa- Jamii inazidi kuinuauelewa wamaendeleo ya Elimu. HEALTH - Zipo zahanati,vituo vya afyana Hospitali.- Ipo idadi yakuridhisha yamadaktari nawatumishi waAfya katikaHospitali yawilayawanajitumakatika kazi.- Zipo dawa navifaa vyakuridhishapamoja navyombo vyausafiri.- Uhaba wa fedha zaajira mpya namafunzo kazini.- Uhaba wa fedha zaujenzi wa majengoya zahanati, vituovya afya na nyumbaza watumishi waAfya.- Uhaba wa watumishiwa Afya.- Uwezo mdogo wawananchi kuchangiagharama zamatibabu.- Serikali kuendeleakuzipatia wilayafedha za kuboreshahuduma za Afya(Basket fundallocation)- Serikali kuendelezamfumo mzuri waupatikanaji nausambazaji wamadawa.- Kuimarisha mfumowa uchangiajigharama zamatibabu.- Kuenea kwaUKIMWI.- Kuenea kwaugonjwa/vifokutokana naTauni.- Ongezeko lagharama zamatibabu. UJENZI- Ipo idadi yakuridhisha yawatumishi navyombo vyausafiri.- Uhaba wa fedha zakukarabati barabara- Wapo wakandarasiwa kutosha nawananchi wakotayari kushiriki kazi- Barabarakuharibika nakutopitika wakatiwa mvua MAJI - Vipo vyanzovya maji nakamati za maji- Wapowatumishiwenye ujuziwa kazi zamatumizi yamaji- Zipo hudumaza maji yabomba navisima vifupi.- Uhaba wa vifaa vyaupimaji (survey).- Uhaba wa fedha zakukarabati mifumoya maji iliyopo nauanzishaji wamifumo mipya.- Watumiaji majiwapo tayarikuchangia gharamaza uendeshajimiradi.- Wananchiwanendeleakufungua akaunti zamaji.- Uharibifu wavyanzo vya majikutokana ukatajimisitu naKilimo. KILIMONA MIFUGO- Usambazaji wamabwanashamba katikakata wakiwa navyombo vyausafiri(pikipiki).- Upatikanaji wautaalam waKilimo boravijijini.- Uhaba wa mtaji. - Kuendelea kuwepokwa wahisaniwanaosaidiashughuli za Kilimo- Baridi kalihuathiri baadhiya mimea.- Bei kubwa yazana za Kilimona pembejeo.- Mvua zisizo nauhakika. MALIASILI- Ipo Misitu yakutosha- Zipo hifadhi zawanyamapori- Wapowatumishi wakuridhisha- Hakuna nishatimbadala hususankatika vijiji.- Wahisani wapotayari kusaidiashughuli za upandajimisitu.- Jamii imeanzakutumia kuni kwauangalifu (majikosanifu)- Jamii inatumiamatofali katikaujenzi wa nyumbabadala ya miti.- Uharibifu wamisitu kwa ajiliya kuni na ujenziwa nyumba. MAENDELEO YAJAMII- Zipo shughulinyingi zauzalishaji mali.- Wapowatumishi waMaendeleokatika ngazi zakata- Uhaba wa mtaji - H/W ipo tayari kutoa % ya mapato yakekuchangia shughuliza wanawake navijana.- Ipo sera nzuri yaTaifa kusaidiawanawake na vijana- Upungufu waujuzi wauendesha miradi.- Upungufu waujuzi wa kutunzahesabu za fedha.- Uhaba wamasoko yabidhaazinazozalishwa. USHIRIKANAMASOKO- Vipo vyamavya ushirika(hai) vyakuridhisha- Uhaba wa watumishikwa Idara yaushirika wilayani- Ukaguzi wa vitabuvya ushirikakutofanywa kwawakati muafaka.- Kuwepo kwa seranzuri ya Taifa yaushirika.- Jamii ipo tayarikuunda vyama vyaushirika- Kuwepo kwawanachamawasio waaminifu- Wanachamakuwa na Elimuduni ya ushirika.- Upungufu waelimu ya utunzajivitabu vya fedha. MASUALA MUHIMU (KEY ISSUES)Wilaya ya Mkuranga imebaini mambo muhimu ya kushughulikia katika sekta nane zavipaumbele: Kilimo na Mifugo na uvuvi, Maji, Afya, Elimu, Maliasili, Ushirika na Masoko,Maendeleo ya jamii na Ujenzi.i MAENDELEO YA JAMIIUhaba wa mitaji kwa shughuli za uzalishaji mali, utekelezaji, ujuzi mdogo wauendeshaji wa miradi na urejeshaji mdogo wa mikopo. AFYAUduni wa utoaji wa Huduma za Afya kutokana na uhaba wa wataalam wenye ujuzi naVitendea kazi hususan kwenye Vituo vya Afya na Zahanati. ELIMUUpungufu wa madarasa, walimu, nyumba za walimu na vyoo vya wanafunzi. KILIMO NA MIFUGOUzalishaji duni wa mazao ya Kilimo unaosababishwa na mvua zisizo za uhakika, kuchoka kwaardhi na matumizi ya teknolojia duni. MAJIUpungufu wa maji safi na salama kutokana na miundo mbinu ya maji kuwa ya siku nyingiwakati idadi ya watu ilikuwa ndogo na uharibifu wa vyanzo vya maji. MALIASILI:Uharibifu mkubwa wa misitu na mmomonyoko wa udongo katika milima ya usambara. USHIRIKA NA MASOKOKulegalega kwa vyama vya ushirika na uhaba wa masoko na utunzaji duni wa vitabu vya fedhaza ushirika.Viii UJENZI.Uharibifu wa mara kwa mara wa barabara kutokana na mvua na matengenezo yasiyo ya wakatihusababisha usafirishaji wa mazao na wananchi wilayani kuwa na gharama kubwa. DIRA YA WILAYADira ya Halmashauri ya Wilaya ya ....... ni kuondoa/kupunguza umaskini na kuinua hali yautoaji huduma za kijamii na kiuchumi kwa wananchi wake. KAULI MBIU (MISSION STATEMENT) Ugawaji sawa wa raslimali zilizopo Kutoa huduma za kijamii na kiuchumi kwa kiwango kinachostahili Jamii inawezeshwa kuwa na:- Utawala bora, Utekelezaji na usimamizi mzuri wamiradi,Umilikaji na uendelezaji (sustainability) wa huduma za kijamii na kiuchumi. MALENGO (OBJECTIVES)Malengo ya ujumla ifikapo mwishoni mwa mwaka …….….. kisekta ni kama ifuatavyo:- Elimu - Kuinua kiwango cha Elimu ya Msingi kufikia % Afya - Kuboresha utoaji wa huduma za Afya kufikia % Maji - Kuwezesha wananchi kupata maji safi na salama kutoka .... hadi ..... ya wakaziwote wa wilaya ya Lushoto. Kilimo na Mifugo - Kuongeza tija na uzalishaji wa mazao ya Kilimo na mifugo kwa............. % Ujenzi - Kuboresha usafiri na usafirishaji ndani ya wilaya kwa kukarabati barabara namadaraja. SERA NA MIKAKATI:Wilaya itafikia malengo/matarajio iliyojiwekea kwa; kushirikisha Jamii katika kubuni,kupanga, kutekeleza, kufuatilia na kutathmini Miradi mbalimbali ya maendeleoinayotekelezwa kwenye ngazi zote na kuhakikisha kuwa inaweka mikakati endelevu yaukusanyaji wa mapato, ambayo yatatumika kwa uangalifu na umakini wa hali ya juu ili yawezekuleta maendeleo endelevu kwa wananchi.Wilaya pia itaelimisha jamii kuhusu Sera mbalimbali za Kitaifa na umuhimu wa kutumiasheria ndogo zilizopo kuhakikisha kuwa shughuli zote zinazotekelezwa kwenye maeneo yao,zinafanyika kulingana na taratibu, kanuni na sheria zilizopo.Eng. Mshamu A. MundeMKURUGENZI MTENDAJI (W),MKURANGA MALENGO YA MKATABA:Madhumuni ya Mkataba huu wa Huduma kwa wateja ni kuiwezesha Ofisi ya Halmashauri yaWilaya ya Mkuranga kuongeza ufahamu wa ubora na upatikanaji wa huduma inazotoa kwawateja wake. Mkataba huu utawezesha watumiaji huduma kuwa na ufahamu na uelewa mpanazaidi na kazi za Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji (W) na kuweka wazi namna watumiaji hudumawanavyoweza kuwasiliana na ofisi hii.Mkataba pia unabainisha namna wateja wanavyoweza kuwasiliana na kutoa dukuduku zao,iwapo huduma zitolewazo zitakuwa za chini ya ubora unaokubalika. Aidha kuwathibitishiawateja juu ya kupatiwa haki, pale itakapobainika kuwa madai yao yana ukweli.Mkataba huu kwa maneno mengine unalengo la kukuza ushirikiano baina ya Ofisi yaHalmashauri ya Wilaya na wateja wake na kuweka wazi zaidi majukumu yake yawezekueleweka vema na hivyo kutoa fursa ya ushiriki mpana zaidi na wadau wake katika kuchangiamawazo na kwa hivyo kuwa ni sehemu muhimu ya ofisi hii. MAJUKUMU NA KAZI ZA HALMASHAURI YA WILAYA YA MKURANGAKwa ujumla majukumu ya Halmashauri ya Wilaya ni kuhakikisha kuwa inatoa huduma kwajamii kwa kiwango cha juu katika nyanja ya Elimu, Afya, Kilimo/Mifugo na Ushirika, Maji,Ujenzi, Maliasili, Mazingira, Biashara, Usafiri, Mawasiliano, Ardhi, Utawala Bora n.k.Kwa undani majukumu hayo yameelezwa kwa kila idara. MPANGO MAALUM WA MUDA WA KATI ( / )Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji Wilaya imeandaa Mpango Maalumu wa mkakati wa miakamitatu ( / ) unaoelezea jinsi itakavyowajibika na kutekeleza majukumu yake yakimsingi. Lengo kubwa la mpango huu wa kati ni pamoja na:- Kutoa huduma inayojali zaidi matokeo; Utoaji wa huduma yenye kujali zaidi mteja wa huduma inayoendana na thamani ya fedhainayotumika (Customer focus value for money).Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji Wilaya inafahamu kuwa ajenda kubwa iliyo mbele yetu sasahivi ni kukuza uchumi na kupunguza umaskini. Kwa maana hiyo imedhamiria chini ya mpangohuu, kuwawezesha wateja wake wote kupata nafasi ya kuchangia jitihada hizi za kimaendeleokwa njia ya uwazi na fursa sawa kwa wote.Pamoja na majukumu ya ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji (W), ofisi pia inashirikana bega kwabega na wananchi kupitia kwa wawakilishi wao ambao ni Waheshimiwa Madiwani ambaowana majukumu yao katika Kamati zao na akiwa Diwani mmoja mmoja kama ifuatavyo:-Majukumu ya Diwani ( ) Diwani atakuwa na majukumu yafuatayo:a) Atatakiwa kuwa karibu sana na wapiga kura na kupata ushauri wa wananchi katika mamboyanayotarajiwa kujadiliwa kwenye Halmashauri;b) Atatoa maoni na mapendekezo ya wananchi kwa Halmashuri; ndogoc) ambamo yeye ni mjumbe;d) Atahudhuria mikutano ya Halmashauri ya Kamati au Kamati ndogo ambamo yeye ni mjumbe;e) Atateua angalau siku moja kila mwezi mkutano na wananchi katika eneo lake la uchaguzi;f) Atatoa taarifa kwa wapiga kura kuhusu maamuzi ya jumla ya Halmashauri na hatuazilizochukuliwa na Halmashauri kuondoa matatizo yaliyowahi kuelezwa na wakazi wa eneolake la uchunguzi;g) Atachangia ujuzi na uzoefu wake katika majadiliano yaliyofanyika katika mikutano yaHalmashauri na Kamati za Halmashauri; nah) Atashiriki katika shughuli za pamoja na maeneleo katika eneo lake la uchaguzi na katika eneozima la Halmashauri.( ) Katika kutekeleza wajibu wake Diwani atazingatia:-a) Maslahi ya Taifa na maslahi ya Wananchi katika eneo la Halmashauri;b) Katiba, Sheria na Kanuni;c) Kanuniza Maadili ya Madiwani mwongozo juu ya mahusiano ya Madiwani na Watumishi namiiko mingine ya Kitaaluma.A: Kamati ya Fedha, Utawala na MipangoMajukumu ya Jumla.Kamati hii inawashirikisha wenyeviti wa kamati zote za kudumu na inapaswa kukutana kilamwezi mara moja. Aidha, madariak ya kamati hii ni kama ya kamati zingine za kudumu nahivyo hairuhusiwi kisheria kufanya kazi/majukumu ya Kamati nyingine za kudumu kwaujumla, majukumu yake ni pamoja na kusimamia na kudhibiti ukusanyaji wa mapato namatumizi ya mali ya Halmashauri kwa kupitia vikao vyake. Majukumu Maalum ya Kamati: Kuweka mikakati na kupendekeza uongezaji wa mpaato. Kuwasilisha mapendekezo ya Bajeti na Mpango wa Maendeleo kwenye Halmashauri ilikuidhinishwa na Halmashauri. Kusimamia utunzaji wa hesabu za fedha ikiwa ni pamoja na uhakiki wa mali za Halmashauri,ukusanyaji wa mapato, kufuta madeni, na kuomba vibali maalumu kwa matumizi yanayohitajikibali cha Waziri mwenye dhamana ya Serikali za Mitaa. Kufikiria na, pale inapowezekana, kupendekeza kwenye Halmashauri masuala yanayohususheria ndogo na utendaji katika ngazi za chini za Halmashauri. Kupokea na kuzingatia mapendekezo ya kubadili matumizi ya mafungu ya Fedha (realoccation) yaliyopo katika makisio yaliyoidhinishwa na kuyapeleka kwa Halmashauri. Kuratibu mapendekezo kutoka kwenye kamati zingine kuhusu matumizi ya kawaida na miradina kuyawasilisha kwenye Halmashauri Kufikiria na kupendekeza kwenye Halmashauri mikopo yote ya Halmashauri. Kutoa mapendekezo ya vitega uchumi kwa madhumuni ya kuongeza mapato kwa mujibu waSheria ya Fedha za Serikali za Mitaa Na. ya ( ) Kifungu Kupokea na kujadili taarifa za wakaguzi wa fedha na mali ya Halmashauri na kupendekezahatua za kuchukuliwa kutokana na maelezo na maoni ya wakaguzi kwa mujibu wa Sheria zaSerikali za Mitaa Na. ya kifungu ( ). Kutoa mapendekezo ya aina ya bima za kuchukuliwa na Halmashauri kwa ajili ya malimbalimbali, kwa mujibu wa Kanuni za Fedha. (Financial Memoranda) za mwak vifungu - Kusimamia na kudhibiti masuala yote ya mapato na mamtumizi ya Halmashauri kwa mujibuwa Kanuni na taratibu kama inavyoelezwa kwenye Financial Memoranda , amri namba. (a). Kujadili na kupendekeza mabadiliko ya viwango vya kodi, ada na ushuru mbalimbalivinavyotozwa na Halmashauri, kama inavyoelekezwa kwenye Financial Memoranda Amri Na. Kubuni na kupendekeza mpango wa kuanzisha na kuendeleza uhusiano na Halmashaurinyingine. Kurekebisha na kusimamia makusanyo na matumizi ya mapato ya vijiji na miji midogo kwamujibu wa sheria Na. / kifungu ( ) (f). Kuteua wakaguzi wa fedha/mali za Serikali na Vijiji kwa mujjibu wa Sheria Na. / kifungu ( ). Kushughulikia ajira ya watumishi wa Kundi C na kupendekeza kwa Halmashauri mamboyanayohusiana na ngazi za Mishahara, kupndishwa vyeo, masharti ya kazi na mafunzo yawatumishi. Kujadili na kutoa mapendekezo ya hatua za kuchukuliwa kuhusu mambo yote ya kinidhamu nawafanyakazi na watumishi. Kujadili na kutoa mapendekezo kuhusu masuala yanayohusu nyumba za Halmashauri. Kupokea na kutoa uamuzi juu ya mapendekezo ya watumishi wanaokwenda masomoni. Kujadili na kupendekeza masuala yote yanayohusu maslahi ya jumla ya watumishi, ikiwa nipamoja na mikopo, nyumba, usafiri, matibabu na rambirambi na motisha nyinginezo. Kupitisha mapendekezo ya kuthibitisha watumishi kazini baada ya kumaliza kipindi chamajaribio kulingana na miundo husika ya utumishi. Kushughulikia maafa katika eneo la Halmashauri. B: Kamati ya Elimu, Afya na Maji:Majukumu ya JumlaKushughulikia mambo yoe yanayohusu Afya ya Jamii, Elimu na Huduma za Maji. Kamati hiipia itashughulikia mambo yanayohusiana na jitihada za wannchi vijijini kujiletea maendeleoyao kwa kutumia mbini mbalimbali ikiwa ni pamoja na kushauri, kushawishi, kuzindua,kuelimisha na kushirikisha wananchi hao hasa katika kutayarisha, kutekeleza, kusimamia nakutathmini mipango yao ya maendeleo.Majukumu Maalum ya Kamati. Kuandaa Mipango madhubuti ya maendeleo ya upanuzi na ujenzi wa Hospitali, vituo vyaAfya na Zahanati. Kuandaa Mipango ya Maendeleo ya upanuzi na ujenzi wa shule za awali na Msingi naelimu ya Watu Wazima kwa mjibu wa Sheria ya Elimu ya kama ilivyorekebishwamwaka Kupendekeza Mipango ya Ujenzi au upanuzi wa vituo, viwanja, majengo na mazingira yaburudani, starehe, mapumziko na michezo. Kuamua juuya mambo yanayohusu uhifadhi wa mambo ya kale na mandhari mbalimbalizenye sura nzuri. Kuandaa na kuratibu njia bora juu ya uhifadhi wa nyaraka muhimu kwa ajili yakumbukumbu za historian a uanzishwaji wa maktaba ya Halmashauri ambamokumbukumbu hizo zitahifadhiwa kwa mujibiu wa Sheria ya Serikali za Mitaa Na. ya Jedwali la Kwanza ( ) ( ) Kupendekeza njia bora juu ya uhifadhi wa sanaa mbalimbali za ufundi na za maonyeshokwa mujibu wa Sheria ya Serikali za Mitaa Na. ya Jedwali la Kwanza ( ) ( ). Kupendekeza matumizi mazuri ya lugha ya Taifa. Kuepndekeza namna ya malezi ya vijana ili waweze kuwa wazalishaji katika Taifa. Kuweka mikakati madhubuti ya kuhakikisha kila mtoto aliyefikia umri wa kwenda shuleanafanya hivyo. Kuweka mikakati ya makusudi juu ya njia bora za kuchangia baadhi ya huduma za Elimuna Afya. Kubuni na kupendekeza njia bora za kuzuia na kudhibiti magonjwa ya milipuko. Kushughulikia mipango ya upanuzi na uenezaji wa maji kwa matumizi ya watu na mifugo. Kupendekeza Sheria ndogo za Kamati hii.C: Kamati ya Masuala ya Uchumi, Ujenzi na Mazingira:Majukumu ya Jumla.Kamati hii itashughulika masuala ya uzalishaji mali ikiwemo Kilimo, Mifugo, Viwanda,Madini, Biashara n.k. Aidha itashughulikia pai miundombinu na masuala zima la maendeleo yaArdhi na hifadhi ya mazingira.Majukumu Maalum ya Kamati: Kupendekeza kwa Halmashauri mipango ya kupanua biashara na jinsi ya kukusanyamapato yatokanayo na upanuzi huo. Kupendekeza mipango ya matumizi ya ardhi katika eneo la Halmashauri. Kusimamia matumizi ya Sheria ya Nguvu Kazi. Kuandaa mipango madhubuti ya maendeleo ya upanuzi wa Kilimo katika Halmashauri. Kusimamia na kuahiki miradi ya ujenziwa masoko, minada, majosho na vituo vya mifugo. Kushughulikia uanzishaji na uendelezaji wa vyama vya ushirika kwa mujibu wa Sheria Na. ya Kusimamia uanzishaji na uendelezaji wa vikundi vya jamii na vya hiari vya wananchikatika Halmashauri kwa mujibu wa Sera wa Maendeleo ya Jamii. Kusimamia na kuhakiki maeneo ya misitu, mapori na mbuga zinazotengwa kama hifadhiya mamlaka ya Serikali za Mitaa. Kuepndekeza na kufanya tathmini ya uendelezaji wa mabonde, mito na mabwawa. Kubuni na kupendekeza namna ya kudhibiti moto. Kubuni na kupendekeza mikakati ya utumiaji wa nishati mbadala, kuzuia ukataji miti ovyo,na kuhimiza upandaji miti kwa wingi. Kuhakikisha kwamba ukaguzi wa majengo unafanyika mara kwa mara. Kupendekeza mipango madhubuti ya ujenzi wa barabara vijiji na Wilayani kwa ujumla. Kupendekeza Sheria Ndogo zinazohusu Kamati hizi. WATEJA WETU NA MATARAJIO YAOMpango wetu mkakati wa muda wa kati umeweza kuwabaini wateja wetu pamoja na matarajioyao kama ifuatavyo:-S/N WATEJA MATARAJIO OWM TAMISEMI Kuwa kiungo, kuratibu na kusaidia watumishi na wananchikutimiza na kutekeleza maagizo ya OWM – TAMISEMI. OFISI YA RAIS –UTUMISHI WA UMMA Kuwa kiungo, kuratibu na kusimamia masuala yakiutumishi. WIZARA ZA KISEKTANA WAKALAMBALIMBALI Utoaji wa tafsiri sahihi za sera, sheria na mikakatimbalimbali pamoja. Ufuatiliaji makini wa sera za kitaifa. Utaratibu wa utoaji taarifa za huduma zinazotolewa naHalmashauri kwa Wizara mbalimbali. Kuwa kiungo kati ya Wizara za kisekta na Idara. WANANCHI Kushughulikia mahitaji na matatizo yao. Kufahamu sera na malengo ya serikali. Ulinzi, Usalama na uwekaji mazingira mazuri ya kuibuafursa za kiuchumi. MASHIRIKA YAMISAADA Kuratibu miradi inayopatiwa fedha. Tafsiri sahihi ya sera mbalimbali na sheria. Matumizi mazuri ya fedha. Kutoa wataalamu. SEKTA BINAFSI Ushauri wa Kitaalamu. Uhusiano wa karibu na kuwajali. WANASIASA NAVYAMA VYA SIASA Tafsiri ya sera mbalimbali. Utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi. Utekelezaji wa kazi za Serikali. Utawala bora. WATUMISHI OFISI YAMKURUGENZIMTENDAJI (W) Kuwalipa mishahara na stahili nyingine kwa wakati. Usawa kwa wote na uongozi mzuri uliotukuka. Usalama kazini. Kupata mafao wanayostahili wakati wa kustaafu. Kuendelezwa kitaalamu. Kuwazawadia wanaovuka malengo. MAADILI YETU YA MSINGI:Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji (W) imepanga kutekeleza mpango wake wa muda wa kati( / ) kwa kuzingatia na kuweka mbele maadili ya msingi yaliyoainishwa kwenye seraya Menejimenti na Ajira katika Utumishi wa Umma kama ifuatavyo:- Utii kwa Serikali iliyoko madarakani; Bidii katika kazi na ubunifu wakati wote; Uadilifu katika kazi; Kuheshimu Utawala na Sheria; Ustahifu/Usawa kwa wote; Ushirikishwaji wa walengwa kupewa madaraka; Utendaji wa kazi wenye matokeo, unaomlenga mteja na kwa gharama nafuu; Kuwa wawazi na kutoa taarifa zote ambazo Umma una haki ya kuzijua. VIWANGO VYETU VYA UTOAJI WA HUDUMA:Kwa kuzingatia maadili tuliyokwisha yataja tumekusudia kuboresha viwango vya hudumatunazotoa kwa wateja wetu kama ifuatavyo:- Ubora wa mahusiano yetu na wateja wetu; Ubora wa huduma tunazotoa; Utoaji wa huduma kwa wakati muafaka. MAHUSIANO NA MAJUKUMU YETU KWA WATEJA WETU:Tumekusudia kuwa na mahusiano mazuri ya kikazi na wateja kwa kuwepo maelewano mazuriya matarajio haki na majukumu yetu yote. Aidha kuwahakikishia juu ya ubora wa viwango vyahuduma tunazotoa kadri inavyowezekana, kama inavyoainishwa hapa chini:- Utoaji wa Ushauri;Tunajitahidi wakati wote kama inavyoelekezwa na sera ya Menejimenti ya Ajira kutoaushauri mzuri wa uhakika na bila upendeleo. Maadili ya wafanyakazi:Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji (W) itawaelekeza na kuwafanya watumishi wake niwenye kujali marafiki na wenye heshima kwa wateja wote kulingana na shida, mahitajina maoni yao, kadri itakavyowezekana. UBORA WA VIWANGO VYA HUDUMA TUNAZOTOA: Tunajali zaidi na kuwajibika na matumizi na ufasaha wa lugha inayotumika, nakuhakikisha kuwa barua, fomu, makala, mchakato na habari mbalimbali zinaelewekakwa wote. Tunafuatilia na kuhakikisha kuwa huduma tunazotoa ni zenye kuridhisha na kukidhimahitaji ya wateja wetu hususani mahitaji maalumu kwa makundi ya watu kamawalemavu, watoto, akina mama na wazee. KUTOA HUDUMA KWA WAKATI:(Muda wa kushughulikia masuala ya msingi)Tunaahidi kutoa huduma bora yenye kujali matokeo na mahitaji ya wateja kama ifuatavyo:- IDARA YA UTUMISHI:S/N HUDUMA WAKATI Kushughulikia na kujibu barua, barua pepeziingiazo na zinazotoka.Ndani ya siku saba za kazi tokea kupokelewabarua Ununuzi na usambazaji wa vifaa mbalimbali vyaOfisi kwa makarani na wahudumu.Ndani ya siku saba za kazi tokea kupokelewakwa maombi. Kushughulikia mafao ya wafanyakaziwanaostaafu au kufariki.Ndani ya miezi mitatu tokea upatikanaji wataarifa. Kushughulikia maombi ya vibali vya kufanyautafiti ndani ya Halmashauri.Siku moja ya kazi tokea kupokelewa kwaombi. Kujibu maswali ya Bunge Ndani ya siku tokea kupokelewa kwa hoja. Taratibu za ajira, Kuthibitisha watumishi kazini,kupandisha vyeo: ) Kuomba kibali cha ajira ) Kuandaa nyaraka za watumishi wa ajira mpya ) Kuwasilisha nyaraka za ajira Idara kuu yaUtumishi kwa mfumo wa kielektroniki ) Kuandaa mchakato wa upandishaji vyeowatumishi hadi kuwapa barua za kupandishavyeo ) Kuthibitisha watumishi kazini ) Kushughulikia masuala ya kinidhamu kwawatumishi.Huduma hizi zitatolewa kwa muda ufuatao; ) Ndani ya siku tokea kupokelewa kwakibali cha ikama toka Idara kuu yaUtumishi. ) Ndani ya siku moja tokea Mwajiriwaanapowasili ) Ndani ya siku tokea tarehe yakukamilsha nyaraka ) Ndani ya mwezi mmoja tangu tareheiliyoruhusiwa na Idara kuu ya Utumishi. ) Ndani ya mwezi mmoja tangu mwaka wamajaribio kwa mtumishi kumalizika ) Ndani ya siku tisini tangu hati yamashtaka ilipotolewa Kutafsiri kanuni, sheria, na taratibu na Kutoaushauri wa kitaalamu kwa wadau wengine katikamaeneo ya kiutawala, usimamizi wa kazi,Maendeleo ya watumishi na haki na wajibu wamtejaNdani ya dakika tangu kuwasili kwa mteja. Kuratibu na kuendesha mikutano na vikao vyakamati za kudumu.Ndani ya siku saba ( )IDARA YA FEDHA: Kujibu hoja za Ukaguzi Ndani ya siku tokea kupokelewa kwa hoja. Kutayarisha na kulipa mishahara ya watumishiwa Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji (W).Kabla ya tarehe ya kila mwezi. Kushughulikia malipo mbalimbali ya wateja Ndani ya siku za kazi tokea kupokelewa kwamaombi yaliyokamilika. Kujibu madai mbalimbali ya wateja ambayohayajakamilikaNdani ya siku za kazi tokea kupokelewa kwamaombi yasiyokamilika Kutayarisha mahesabu ya mwisho. Kabla ya tarehe ya Septemba ya mwakaunaofuata. Kutayarisha majibu ya Hoja za Ukaguzi kutokaMkaguzi Mkuu wa Serikali.Ndani ya siku tokea kupokelewa taarifa yaMkaguzi Mkuu (CAG). IDARA YA MIPANGO, UCHUMI NA BIASHARA:S/N HUDUMA WAKATI Kuratibu na kukagua miradi ya maendeleo yaHalmashauri inayopatiwa fedha na SerikaliKuu.Ndani ya siku kila robo mwaka kwa kilaHalmashauri. Kutoa huduma za “Resource Centre” kwawateja wa Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji (W).Ndani ya saa moja tokea kupokelewa ombi. Kukusanya na kutuma taarifa: --Bajeti (MTEF) ya Halmashauri kwenda OWM– TAMISEMI.-Kupitia na kushauri Mipango na Bajeti yaHalmashauri.- Tarehe Juni na Disemba kila mwaka.- Ndani ya siku toka kupokelewaMipango/Bajeti mara kwa mwaka. MOCK – LAAC na LAAC-Kutoa miongozo na ratiba kutoka LAACSiku baada ya kupokea miongozo na ratiba tokaLAAC. Kutoa taarifa (District Profile) kwa watejawatakaohitajika.Ndani ya saa toka kupokelewa ombi. Kuandaa, kuunganisha na kutuma taarifa zautekelezaji za kila robo/nusu mwaka na mwakaza Ilani ya Uchaguzi na kaziKwa wakati Kibali cha kusafirisha bidhaa za misitu Ndani ya siku tangu kupokea ombi. Kugawa vitabu vya leseni bidhaa za misitu nabiashara.Ndani ya siku tangu kupokea ombi.IDARA YA KILIMO, MIFUGO NA USHIRIKA:S/N HUDUMA WAKATI - Taarifa ya uzalishaji na hali ya Upatikanajiwa mbolea- Ndani ya siku baada ya kumalizika mwezi.- Kila mwezi. - Kuhakiki taarifa za mlipuko ya Magonjwaya mimea na wanyama. Ndani ya siku tokea kupokelewa taarifa. Kutoa kibali cha kusafirishia mifugo Ndani ya siku moja toka kupokelewa ombi. Kuratibu na kuendesha Mnada wa Mifugo. Kila mwezi mara moja ndani ya Kata husika. Kusajili wafanyabishara wa bidhaa za Mifugona Kilimo.Ndani ya siku tangu kupokea ombi. IDARA YA AFYA:S/N HUDUMA WAKATI Wagonjwa wa nje Kutoa huduma ya dharura Wagonjwa wa kawaida kuonwa na Daktari Huduma za kawaida za maabara (upimajidamu, “Widai”, choo, mkojo na wingi wadamu). Utoaji wa damu Huduma ya Afya ya Uzazi na Mtoto(PMTCT na ANC Counciling) Uzazi wa mpango Ndani ya dakika tokea dhararua inapotokea Ndani ya saa moja tokea kufinga mgonjwa Ndani ya masaa mawili tokea kufika mgonjwa Ndani ya dakika Ndani ya saa tokea kufika mgonjwa Ndani ya dakika tokea kufika Ndani ya dakika Magonjwa ya akina mama kuonwa naDaktari Wagonjwa wa ndani waliolazwa Kutoa huduma ya dharura baada ya saa zakazi. Kupokelewa na kupata huduma na kuonwana daktari. Daktari kuona wagonjwa chini ya mpangowa Bima ya Afya. Kutoa taarifa ya Uchunguzi wa maiti kwapolisi. Kutoa taarifa ya Afya ya wafungwa kwaAfisa Magereza Ndani ya saa moja tokea dharura kugundulika. Ndani ya saa moja toka kupokelewa Ndani ya saa moja mgonjwa awe ameonwa nadaktari. Ndani ya siku tangu tarehe ya kufanyauchunguzi. Ndani ya siku mbili tokea kupokelewa ombi. IDARA YA USTAWI WA JAMII: Kushughulikia maombi ya kusajili kituo chakulelea watoto na Mayatima. Kutoa ushauri wa migogoro ya ndoa. Kutoa ushauri kuhusu matunzo ya watoto. Kutoa kibali cha kulea na kutunza yatima. Kushughulikia ombi la kuwasilisha (Adoption)yatima. Ndani ya miezi tokea kupokea maombi. Ndani ya miezi tokea kupokea ushauri. Ndani ya siku mbili Ndani ya miezi mitatu tokea kupokelewaombi. Ndani ya miezi tokea kupokelewa ombi. IDARA YA MAENDELEO YA JAMIINA HUDUMA MUDA Kuwezesha vikundi vya kijamii na vya kiuchumikfungua akaunti BenkiNdani ya siku Kuwezesha vikundi kuandika katiba za vikundi vyakijamii na NGO’sSiku saba tangu kupokea maombi Kuvitambua na kuvipa namba vikundi vya kiuchumina kijamiiSiku saba tangu kupokea maombi Kuisaidia jamii kuandika maandiko ya miradi yakiuchumi/kijamiiNdani ya situ tano tangu kupokea maombi Kugawa kondomu kwa wateja Ndani ya situ mojaIDARA YA ELIMU: Kushughulikia maombi ya uhamisho na ukaririwa wanafunzi (Sekondari na shule za msingi). Kushughulikia usajili wa watahiniwa wamitihani ya Taifa (ACSEE). Kushughulikia ombi la kusajili shule Kutoa matokeo ya mtihani shule za msingi. Shule za Sekondari (CSEF/ACEE) Ndani ya siku moja tokea kupokelewaombi. Ndani ya miezi tokea Kupokelewa ombi. Ndani ya wiki tatu tokea kupokelewaombi. Ndani ya miezi mitatu baada yakufanyika mtihani. Ndani ya mwezi mmoja baada yakufanyika mtihani. IDARA YA MAJI: Kushughulikia maombi ya kusajili chamacha watumiaji maji. Kukagua, kutoa taarifa ya tathmini yamradi wa maji na kuidhinisha mradi. Ndani ya siku baada ya kupokea ombi. Ndani ya siku tokea kupokelewa ombi.MASUALA YA JUMLA (CROSS CUTTING ISSUES)Kutuma sera, kanuni, sheria na miongozo mbalimbalikutoka serikali kuu kwenda kwa wadau wengine.Ndani ya siku toka kupokelewa.Kutoa ushauri wa kitaalamu kwa wadau wengine katikamaeneo ya kiutawala, usimamizi wa kazi, Maendeleo yaMipango ya Ardhi na Uhandisi na Huduma za Jamii.Ndani ya siku tokea kuwasilishwa maombi.Kutoa taarifa za tathimini ya kazi kwa Serikali Kuu: Yamwezi, kila baada ya miezi mitatu na mwaka.Ndani ya mwezi mmoja na nusu baada ya robomwaka au mwaka kwisha.Tunaahidi kufanya mikutano kama ifuatavyo:- Mikutano ya kisektaAngalau mara moja kwa mwaka.Kuhudhuria mikutano ya kitaifa ya kisekta Kila inapotokeaKupitia mipango ya bajeti Ndani ya siku saba baada ya kuwasilishwaKutoa taarifa muhimu kwa wawekezaji Ndani ya siku saba tokea kupokelewaKufuatilia matukio ya majanga na dharula mbalimbali. Ndani ya siku tatu tokea kupata taarifa yajanga/tukio. MIADI:Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji inaazimia kupunguza muda wa kushughulika maombimbalimbali na kuhakikisha miadi yote inatendeka katika kipindi cha dakika ... tangu muda wamiadi utimie. WAJIBU NA HAKI ZA WATEJA:Kwenye mkataba huu, Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji (W) imebainisha huduma muhimuzilizokubalika kwa kiwango ambacho wateja wanatarajia kutoka kwetu. Wateja wetu,sambamba na kutegemea kiwango cha juu cha ubora wa huduma, pia watakuwa na hakizifuatazo:- Kushiriki katika mchakato wa mapitio; Kufuata taratibu katika kukata rufaa OWM – TAMISEMI kufuata taratibu, sheria na kanunikatika kushughulikia rufaa; Kutoa malalamiko ya msingi yenye ushahidi; Haki ya faragha na kutunziwa siri zake; Kupata habari juu yao kulingana na taratibu zilizowekwa; Kutuma huduma, nyenzo na habari kwa maana ya kupata mahitaji yao hasa kwa walewasiojiweza na makundi mengine yaliyosahaulika. Pia tunaamini wateja wanajukumu la kufuata taratibu na kanuni zilizopo ili watusaidie tuwapehuduma bora na kuhakikisha mahusiano mazuri yanakuwepo mazuri kati yetu na wao. MAJUKUMU YA WATEJA:Wateja wanajukumu la:- Kuwa na mahusiano bora na watumishi wa Umma; Kuhudhuria mikutano yote kwa wakati uliopangwa; Kujibu maombi na kutoa habari zinazotakiwa Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji (W) kwawakati na kwa sahihi; Kufuata taratibu za kisheria ili waweze kupata malipo au huduma zozote wanazohitajikupatiwa; Kutoa zawadi, upendeleo au vivutio kwa watumishi wa Umma au kuomba vitu hivyokutoka kwa watumishi wa Umma. UFUATILIAJI WA MALALAMIKO:Ili kuimarisha na kuendeleza ubora wa huduma tuzitoazo, ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji (W)inakaribisha wakosoaji wenye nia ya kuboresha au kutueleza maendeleo ya huduma zetu. Piatunakaribisha wale wenye nia ya kutusifia juu ya huduma tuzitoazo, kufanya hivyo kwa nia yakututia moyo ili tuendelee kuboresha zaidi huduma zetu.Tunaahidi kuwa malalamiko na mapendekezo tutakayopata kutoka kwa wateja wetu tutayapaumuhimu wa pekee na kuyashughulikia haraka iwezekanavyo.Tutakiri kupokea malalamiko ndani ya siku saba za kazi tangu lalamiko kupokelewa na tutatoataarifa yanayoihusu ofisi hii kwanza, kabla ya kuyapeleka katika vyombo vingine vya nje. JINSI YA KUTUMA MALALAMIKO:Malalamiko yanaweza kutumwa kwa njia ya Posta, Simu, Faksi au kwa mhusika mwenyewekuyaleta ofisini, siku na saa za kazi za kuyakabidhi kwa Mkurugenzi Mtendaji (W) KatibuTawala wa Wilaya au Afisa mwingine anayeona kuwa anaweza kuyashughulikia.Pia wateja wanaweza kutuma masanduku ya maoni yaliyoko Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji(W).Anuani yetu ni:- Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji (W),S. L. P. Mkuranga. SIMU: FAKSI: Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji (W) iko kijiji cha Mkwalia eneo la karibu na Ofisi za mkuu waWilaya Mkuranga maarufu kwa jina la Halmashauri katika Kata ya Mkuranga , ofisi hiiinakuwa wazi kuanzia saa asubuhi hadi saa alasiri siku ya Jumatatu hadi Ijumaaisipokuwa siku za sikukuu, Jumamosi na Jumapili. NAMNA YA KUTOA MAREJESHO YA MKATABA:Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji (W) kwa kujali matakwa ya watejwa wake itakuwa na utaratibumaalum kwenye mkataba huu wa kupokea maoni, juu ya viwango vinavyokusudiwa kutolewa,ili pale ambapo wateja hawataridhika au huduma zitolewazo waweze kutoa na kupendekezajinsi ya kuboresha vipengele mbalimbali ndani ya mkataba. Aidha hii pia itakuwa nafasi pekeekwa wateja kupongeza pale wanapoona kuridhishwa na viwango vya huduma tunazotoa. KUMBUKUMBU ZA MALALAMIKO: Ili tufike ubora wa kutuma taarifa zinazotolewa na wateja wetu kwenye mkataba, tutakuwana utaratibu wa kutunza kumbukumbu za mambo yote yanayoainishwa na wateja wetukatika kupima ubora wa huduma. Hii ni sehemu muhimu ya kujipima na kujua ni kiasi ganiwateja wetu wanaridhishwa na huduma zetu tunazotoa. Aidha utaratibu huu utatuwezeshakuwa na ufuatiliaji wa ndani na wakaribu kuona ni jinsi gani tunaweza kuboresha hudumazetu kwa faida ya wale wanaozihitaji. Pamoja na kutoa anuani ya jinsi ya kutupata tunapenda kuwahakikishia wateja wetu kuwataarifa zote zitakazofikishwa kwetu ikiwa ni pamoja na majina ya wateja zitabaki kuwa siriya Ofisi. Tunatambua kuwa huu ndio msingi wa kukuza mahusiano yetu na wateja wetu,kwani kinyume chake itakuwa ni kuvunja uaminifu na kuwatia hofu wale wanaotakakuwasiliana nasi na kutoa maoni yao. MAPITIO YA MKATABA:Baada ya kupokea maoni ya wateja wetu kuhusu viwango vya ubora vya mkataba huu,tunaahidi kufanya mapitio mara kwa mara ili mkataba uwe ni wenye ufanisi na utakaoendeleakuwaridhisha wateja wetu kwa siku nyingi zijazo. Maeneo muhimu tutakayofanyia tathimini nipamoja na kuona:- Mkataba unaendelea kuwa ni dira ya utendaji kazi zenye ufanisi, na zinazojali wateja kamainavyoainishwa kwenye sera ya Menejimenti na ajira. Kama mkataba huu una uwezo bado wa kukidhi misingi ya huduma kwa wateja na kuwayaliyomo ndani ya mkataba huu bado ni sahihi. Malengo na viwango vya huduma bado vinakidhi na kwenda sambamba na matarajio yawateja. Kama kuna haja ya kuufanyia mabadiliko kwa kukosa sifa na vigezo vya viwango muhimuvya kutoa huduma kwa wateja. UTOAJI WA TAARIFA ZA MAONI YA WADAU:Mkataba huu unatufanya tuwajibike kikamilifu kwa Umma na wao wawezi kutuelewa jinsitunavyotekeleza ahadi zetu ndani ya mkataba. Tathmini yoyote itakayofanywa, baada yakupokea maoni ya wadau itawekwa bayana kwao ili waone ni kwa kiasi gani tumewezakuwajibika kwao kwa kufanya yafuatayo:- Kutoa taarifa kwenye vikao vya wadau muhimu kama vile RCC Maboresho ya Serikaliza Mitaa na “Full Councils” jinsi tunavyotekeleza viwango vya mkataba. Kuwasilisha taarifa za utekelezaji mkataba Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji (W) – Tawalaza wilaya, kuonyesha jinsi tulivyopokea maoni na malalamiko na jinsi tulivyoyafanyikakazi. KUSHUGHULIKIA KERO ZA NJE NA RUFAA:Chini ya Mkataba huu, tunaahidi kushughulikia malalamiko mbalimbali yatakayowasilishwakwetu katika kipindi kifupi iwezekanavyo. Na hii itakuwa yatakayowasilishwa kwetu katikakipindi kifupi iwezekanavyo. Na hii itakuwa pamoja na kudumisha utaratibu wa kuwekavisanduku vya kutolea maoni katika maeneo yote muhimu ya Ofisi zetu.Wale wote watakaowasilisha maoni au malalamiko yao yatajibiwa ilimradi waonyeshe majinana anuani zilizo sahihi. Kwa wale ambao watashindwa kutaja majina au anuani zao tunaahidipia kuwafikishia majibu yetu kwa njia ya vyombo vya habari. Hata hivyo wale wanaoona kutokupendezwa na utaratibu wa kuwasilisha malalamiko yaokwetu, kwasababu yoyote ile, wanao uwezo bado wa kufanya hivyo kwa kupitia vyombovingine wanavyoamini vinaweza kushughulikia vema zaidi kero zao.Moja ya vyombo hivyo ni Tume ya Haki za Binadamu ambayo anuani yake ni hii:-Mwenyekiti,Tume ya Haki za Binadamu,S.L.P , DAR ES SALAAM.SIMU: ( ) – na – Vile vile watumishi wanaweza kutumia chombo cha Tume ya Utumishi wa Umma kwa anuaniifuatayo;Katibu Mkuu – Ofisi ya Rais,Tume ya Utumishi wa Umma,Idara ya Utumishi Serikali za Mitaa (Jengo la Ubungo Plaza)S.L.P ,DAR ES SALAAM.SIMU: (+ ) – , FAX (+ ) – KAULIMBIU YETU“MTEJA WASILISHA CHANGA MOTO KWETU TUWEZE KUBORESHAHUDUMA KWAKO’’