KIJANA WA FANO “Kanuni kuu saba za Kijana wa Mfano” Furaha A Kabage-Juni 2024. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kitabu hiki kimeandikwa na Furaha A Kabage Kikiwa ni kitabu chake cha Tatu katika wito wake wa kuleta nuru kwa watu kwa maarifa ili kuondokana na giza na fikra hasi , MAARIFA NI NURU-LIGHT TO THE WORLD SSION. Haki zote zimehifadhiwa. Hauruhusiwi kunakili au kudurufu sehemu ya kitabu hiki bila idhini ya mwandishi. opyright , Juni 2024 SBN:978-9912-41-919-3. awasiliano: Furaha A Kabage +255 763 207 867/+255 656 340 116 Rungwe-Mbeya. Barua pepe: furahakabage500@gmail.com Facebook/Instagram:Furaha Kabage/ Vuka Ujana Salama nawezekana. YouTube:Vuka Ujana Salama nawezekana AMUA KUWA KIJANA WA MFANO. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage YALIYOMO SHUKRANI04 BAJI06 UTANGULIZI08 SURA YA KWANZA: Kanuni ya imani11 SURA YA PILI : Kanuni ya Kujitambua22 SURA YA TATU :Kanuni ya Kijana na maono na malengo SURA YA NNE:Kanuni ya Uwajibikaji na kufanya kazi SURA YA TANO : Kanuni ya elimu, malezi na maarifa SURA YA SITA: Kanuni ya Kijana na Saikolojia SURA YA SABA :Kanuni ya Kujitathimini 91 HITIMISHO TABU VYA MWANDISHI AMUA KUWA KIJANA WA MFANO KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage SHUKRANI Kwanza kabisa ninamshukuru Mungu uumbaji na mmiliki wa vyote hapa duniani pamoja na uhai wetu, kwa kunijalia uzima, afya njema, ufahamu na maarifa. Namshukuru Mungu pia kwa ajili ya wazazi wangu , Aradin T Kabage, Frida J Kibona pamoja na wadogo zangu Elisha A kabage na Ikupa A Kabage Kwa ajili ya upendo, alezi bora, ushauri na maarifa mengi sana niliyopata kutoka kwao.Hakika najivunia hii familia na ninawapenda sana na ni maombi yangu kwa Mungu awape baraka, neema, aisha marefu zaidi na nuru zaidi katika aisha ya kila siku. Pia katika safari ya kukamilisha maono haya namshukuru Mungu kwa ajili ya walezi wangu wa kiroho wote walivyo shiriki katika malezi yangu ya kiroho, usimamizi , maombi yao na ushauri. Shukurani zangu za kipekee kwa Mchungaji Peter B. Mwakamela na Chaplain wangu wa huo kikuu cha Dodoma , Mchungaji Timothy E. Chimeledya KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Nawashukuru waalimu wangu, wasimamizi na makocha wangu , Joash Shamba, Festo Amos na Bahati Mnyagi. Niwashukuru arafiki zangu wote ninaoshirikiana nao katika huduma na watu wanaozidi kunitia nguvu ya kusonga mbele katika huduma hii. Mungu awabariki sana. Kipekee zaidi nikupongeze wewe uliyepata nafasi ya kupata nakala hii na kuamua kuisoma, hakika najivunia sana na nina amini unakuwa Kijana wa Mfano sasa na nikutakie usomaji mwema. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage DIBAJIwandishi wa kitabu hiki amelenga hasa kuwatazamisha vijana kujenga mtazamo pya na ulio chanya katika mambo wanayo yafanya iwe kutoa huduma au bidhaa wahakikishe wanatoa kwa ubora na thamani kubwa na kufikia kiwango cha kuwa vijana wa mfano na kuondoa hali ya utegemezi kwa wengine Ni ukweli usiopingika kuwa kila kijana anatamani anapofikia utu uzima awe na aisha yasiyo na majuto au maumivu. akini bado vijana wengi hawajui kanuni zinazowapasa kuzifuata ili kufanya mambo yao kwa ubora wa hali ya juu na kuwa vijana wa mfano maana hapo ndipo ubora wa aisha yao utaweza kujengwa. Hilo ni jambo la msingi sana kwa kila kijana anayefanya shughuli au huduma yoyote kufanya mambo yake kwa mfano halisi ili wengine wajifunze kupitia yeye afanyavyo Pia nabidi afanyike sehemu ya kuwatengeneza vijana wengine wanaofanya KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage mambo yao katika ukawaida bali kupitia yeye wafanye kwa ubora na thamani zaidi. Kupitia maarifa ya kitabu hiki mwandishi anawasisitiza sana vijana ambao wana nguvu ya kufanya makubwa kwa familia na jamii zao kuhakikisha katika jambo walifanyalo wanaanza kutafuta kanuni na aarifa yanayotawala eneo husika, ujuzi uhimu unaotakiwa, kujenga uwezo kubwa wa kujijengea maono makubwa, pamoja na kuwajibika katika mipango wanayojiwekea kuikamilisha kila siku. AMUA KUWA KIJANA WA MFANO. Rev Timothy Chimeledya-BA,MA, MACD haplain : University of Dodoma KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage UTANGULIZI K a kijana anatamani kuona maisha kuwa bora kabla hajaingia katika majukumu ya kifamilia, ndoa au kuvuka umri na kwenda utu uzima. a wengi husahau kanuni za kufika kule wanapotaka hivyo hujikuta wakiishi maisha ya kawaida sana na wao kuwa wa kawaida yaani hakuna matokeo na ndiyo hali ya vijana wengi katika maisha ya leo. Ukweli ni kwamba, “Hakuna maisha mapya na ujana wa mfano wenye thamani na ubora pasipo mtu mpya mwenye mtazamo mpya na ulio chanya katika kuzingatia kanuni” (Kabage, F, 2024) Wengi wanaishi katika maisha wasiyo yataka ila kutokana na kutojua kanuni au kujua na kutozingatia ili kuwa kijana wa fano hubaki vile vile tu na maumivu ya kutofikia ubora wanaotaka kufikia. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kuna mambo mbalimbali ambayo kijana anaweza kufanya akini zipo kanuni ambazo zinaweza kumsaidia kijana kuona matokeo na kuwa wa fano Ili katika maisha yake bila kutumia nguvu kubwa ya kuwaza afanye nini ili aweze kuona matokeo kwenye maisha yake aisha ya hapa duniani katika jambo olote kuna kanuni zake Kwa wale wanaozingatia hizo kanuni ndio hufanikiwa lakini ukizivunja kanuni maisha yako yanakuwa hatarini kwenye kuelekea anguko lako. fano kanuni ya kuwa na uzee mwema nakutaka ujitume ukiwa kijana ili usijute uzeeni na hakikisha katika jambo lolote unalofanya katika kuhudumia jamii unalifanya katika ubora ili uwe wa mfano kwa wengine na huduma kama yako ikihitajika tu wa kwanza kutajwa uwe wewe. Kanuni hizi hazina uhusiano kabisa na mtu ambaye atasoma na kuziacha kama zilivyo . KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Lakini zina mahusiano na mtu ambaye atasoma kwa umakini na utulivu mkubwa halafu akaingia kuwa mtendaji Yaani kuwa mtu wa vitendo na huyu ndiye atakayeona mabadiliko chanya katika maisha yake na kuwa kijana wa mfano. Amua sasa kujitofautisha, kati ya vijana wengi. Uwe na tabia sahihi, onyesha matokeo fanya, fanya kazi kwa bidii, wajibika, imani sahihi kwa Mungu, uwezo wa kuwa msuluhishi wa atatizo na siyo kuwa chanzo cha matatizo. Naona ukianza kuwa kielelezo na bora zaidi na kuwa mkuu kama utachukua hatua kuzingatia kanuni hizi unakuwa mfano halisi kwa vijana wengi. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Sura ya Kwanza KANUNI YA IMANI “Uzuri wa vijana ni katika imani na uwezo wa kuona dunia kwa macho mapya na uthubutu wa kuibadilisha katika hali chanya” T unapojifunza kanuni ya imani hapa tunajifunza kanuni ya mtu binafsi yaani ndani yake katika kuamini vitu ili aweze kuona atokeo halisi katika maisha yako. Kijana wa mfano ni yule ambaye imani yake katika ameiweka kwa Mungu katika mambo yake yote na kwa asilimia zote. (Kabage, 2024) Kijana wa mfano, ni kijana aliyeamua kwa hati kutafuta kibali kwa Mungu kwanza na taji wake wa kwanza wa Imani amewekeza kwa Mungu na sio kwa watu KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kimsingi imani thabiti kwa Mungu ndio nabeba matokeo ya kanuni sita ambazo tutajifunza hapo mbeleni kwa sababu katika ani ndipo penye msukumo wa kumfanya tu kuanza kuwa wa matokeo. Tunapozungumzia imani tunajifunza kuwa na uhakika na mambo yatarajiwayo , ni kuwa na bayana ya mambo yasiyoonekana. natupasa kutambua kuwa chanzo cha imani ni kusikia Kwa sababu ni kitu kisichoonekana kusikia kunatengeneza imani itakayokufanya udumu na kuwa mtu mwenye matokeo. ani thabiti ya Kimungu ikitengenezwa kwa kijana wa mfano ina mtengenezea uhakika, kuona uhalisia wa mambo yatarajiwayo ambayo bado hayajadhihirika. Kwa kuzingatia kitabu cha Waebrania sura ya kuna mengi zaidi ya kujifunza kuhusu ani. Tunaweza kuona zaidi hapa KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage “Wakawa wakidumu katika fundisho la tume na katika ushirika ,na katika kuumega mkate na katika kusali.kila mtu akaingiwa na hofu ;ajabu nyingi na ishara zikafanywa na mitume na wote walioamini walikuwa mahali pamoja na kuwa na vitu yote sharika (Matendo 2:42-44) Tunapojifunza katika kitabu utaona jinsi ani ilivyowafanya watu kuwa pamoja katika kila kitu wakadumu na kushirikiana, wakisali na hata kuchangia kila kitu kwa sababu hanzo cha imani ni kusikia Pia katika historia nzima ya biblia watu hawa waliunganishwa kwa kusikia neno la Mungu kupitia imani yao. Hivyo imani ni kitu ambacho kinadumu ndani ya mtu ili kiweze kuleta matokeo kila siku kusikia na kutenda ni imani. Tunaweza pia kujifunza zaidi “Lakini pasipo ani haiwezekani kumpendeza; kwa maana mtu amwendeaye ungu lazima aamini kwamba yeye yuko, na kwamba huwapa thawabu wale wamtafutao.” (Waebrania; 11:6) KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kudumu katika imani kunahitaji ndani ya ani yako kuwe na Mungu ambaye huyu hukuongoza wewe katika kuamini na kutenda. Kama kijana unayetamani kuwa wa mfano, ni azima uhakikishe kanuni ya imani iwe wewe kutembea na Mungu unayemtumikia na ambae unamwamini na kudumu katika imani hiyo kila siku huko kutakufanya wewe kuanza kuwa juu zaidi na mtu mwenye matokeo. Aina na ya matokeo ambayo ambayo unazalisha iwe katika biashara kilimo, ufugaji , kipaji chako, kazi yako nk. Katika maisha yako hayo yote yametokana na kiwango cha imani ambacho kilipandwa ndani yako mara tu baada ya kusikia juu ya ani na msingi wa ujenzi wa imani hiyo sahihi. Na wewe kukubali kuwa mfuasi na mtendaji wa imani hiyo , iliyopandwa ndani yako kwa sababu unachotakiwa kuelewa kule kuanza kwa imani yako ndiyo chimbuko la baadhi ya tabia ulizo nazo leo na tabia hizo ndio ambazo unaishi nazo leo. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Katika imani fuasi unatakiwa kuwa Yaani kuwafuata wale waliokutangulia katika hiyo imani yako Kwa sababu watu wanaotembea katika atokeo ya imani hufanana na wale ambao waliwafanya wao kuwa wafuasi wa imani hiyo. Na jambo hili huwa endelevu kutoka kizazi kimoja hadi kizazi kingine Ni kama wewe ulivyozaliwa na kukuta wazazi wako wakitumia imani zao katika msingi wa ni fulani ndivyo hata wewe unatakiwa kuwa. Sasa unatakiwa kujiuliza ukiwa kama kijana na unatamani kuwa kijana wa mfano Je? aina ya msingi na chanzo cha imani yako iliyopandwa ndani yako imekupa atokeo gani? nakupasa kujua kuwa imani iliyoanzia kwa ungu ndiyo hukufanya kuwa kijana wa fano kwa kuwa huweza kuzaa matumaini zaidi hata katika nyakati ngumu, hukupa KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage nguvu na hamasa zaidi ya kupambania na kuyakimbilia maono yako , huumba vitu na kuvidhihirisha vilivyoko Rohoni viwe halisi katika mwili. Unapozidi kuwa mfuasi wa imani ya waliokutangulia, hakikisha Pia unajiuliza unajisikiaje juu ya imani iliyopo ndani yako katika maisha yako, nini? ambacho ani yako huwa inazalisha kila siku utajiri au umaskini magonjwa, au afya maana imani huwa ina tabia ya kuzalisha matokeo. Kanuni ya imani inakutaka wewe uwe mtu wa kutafakari na kutoa maamuzi juu ya imani ambayo unatembea nayo kila siku katika aisha yako huenda upo katika mateso na hiki lakini ukichunguza katika hiyo imani yako unaona ni fahari kuwa hivyo ulivyo Kwa hiyo daima imani inaweza kukufanya udumu na kuwa mfuasi wa kuendelea kuteseka au kupata raha. Kijana wa mfano mafanikio yetu pia hayaletwi na bidii tulizo nazo pekee katika kutafuta , bali kwa kumtegemea Mungu aliye hai. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kwani kwa kumtegemea Mungu ndio huzidi kukuza aina ya imani tulizo nazo ndani yetu na kuchangia kwa kiasi kikubwa sana kufanikiwa. Usikimbilie kulaumu juu ya magumu au hali ambazo unapitia ila kimbilia kufanya tafiti juu ya imani uliyo nayo Jinsi ulivyoipokea na hao unaowafuatia mara nyingi imani ina kanuni huenda upo nje ya kanuni au ndani ya kanuni. Jifunze kujihoji juu ya imani yako kila unapohitaji kupiga hatua hapo utaelewa kama kiwango ulicho nacho cha imani kinaweza kukufanya kuwa kijana wa mfano na kukufikisha mbali au hakiwezi kukufikisha bali. ambo muhimu ya kuzingatia ndani ya ani ili kuweza kuwa kijana wa mfano. Kuwa kielelezo Kuwa kijana wa mfano ni lazima uwe kielelezo kwa watu wengine katiika tabia zako na upendo juu ya watu wengine KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Hata katika uzungumzaji wako lazima ujifunze kuwa na maneno mazuri yasiyo na hukumu matusi wala watu kukushangaa unapozungumza. Jipende yaani uwe msafi wa tabia na mavazi na hakikisha unawajibika vyema katika imani yako katika Kristo Yesu kwa njia ya matendo. Kutii na unyenyekevu. Jifunze kuwa mtiifu na kunyeyekea kwa wakubwa na wadogo fanya vile ambavyo unatakiwa kufanya katika unyenyekevu ipo nguvu ya kuinuliwa na katika kutii ipo nguvu ya matokeo ya ushindi juu ya waliokuzunguka Hivyo kama kijana epuka tabia ya ushindani ahali ambapo unahitajika kushuka chini na kusikiliza hakikisha unawajibika ikupasavyo. Katika karne tuliyo nayo leo vijana wengi ni wajuaji sana wabishi na wagumu kuelewa. jana hawapendi kutawaliwa na kuongozwa kwani huhisi kama ni utumwa kunyenyekea na kutii, juu ya miongozo ambayo hupewa na watu waliowatangulia hali ambayo KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage imepelekea vijana wengi wamekuwa sio watu wa matokeo katika maisha yao. a wewe kama kijana ambaye unahitaji kuwa kijana wa mfano anza sasa kujifunza na kuwa na hii tabia ya unyenyekevu na kutii. Pamoja na kujitahidi kuendelea kuishi kwa ani thabiti kwa Mungu ambaye anatamani uda wote tuwe bora ndani yake kupitia Roho bora wa Mungu ambaye anatutaka tuishi kwa kunyenyekea na siyo kujiinua au kujiona wajuaji wa kila kitu. binafsi nimeona matokeo na ushindi kubwa katika maisha . atokeo haya ni baada ya kugundua siri ya kuweza kuwa na matokeo ya imani ni kutii na kunyenyekea kwa sababu katika utii niliweka imani na katika kunyenyekea niliamini nitapata thamani, hapo nilianza kuona matunda ya imani. Kujifunza na kushirikisha ambo ya imani yako watu waliokuzidi {viongozi wako juu ya vile unavyotamani KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage kufanikiwa yako} kupitia ani Wakati ninaanza kuwa mwalimu na wandishi wa vitabu sikuanza moja kwa oja katika kuandika , ila nilianza kuwashirikisha viongozi wangu ambao tulikuwa katika imani moja e vile wapo watu ambao tunadumu katika ani moja wanafanya kazi hii ya uandishi hivyo nilijifunza kutoka kwao na kadri muda ulivyokwenda niliona ninaanza kuwa walimu na mwandishi mzuri. Hapa ni baada ya kutulia na kuamua kujifunza kwa walionitangulia. Ukiwa kama kijana unatakiwa kujua hakuna jipya chini ya jua hivyo hata hilo ambalo unahitaji kulifanya usifikiri utakuwa wa tofauti sana Unachotakiwa kujiaminisha kuwa unachohitaji kufanya wapo watu walifanya ambao walikuwa bora zaidi yako hivyo jifunze kupitia wao. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Washirikishe juu ya mipango yako omba ushauri kubali kubadilishwa kama kuna ahali wanaona haupo sahihi kupitia hapo utaanza kuona ukiinuka na kuwa mkuu. Yote ambayo tumejifunza katika kanuni ya ani yanaweza kukusaidia kama ukiamua kuwa mtendaji na siyo msomaji pekee. hukua hatua ila uwe kijana bora na wa thamani sana na kufikia kuwa wa mfano kwa wengine katika kuwaongoza wengine kuiendea njia ya kweli ya Imani kwa Mungu. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Sura ya Pili KANUNI YA KUJITAMBUA “Ulimwengu huu unapita na tamaa zake zote, ukijitambua ukajua kusudi la kuishi kwako na kufanya kwa mapenzi ya Mungu, utakumbuka kwa mema milele” B aada ya kutambua namna ambavyo ani yako inaweza kukufanya uwe kijana wa fano . Ni wakati nzuri sana sasa kuangalia namna ambavyo vijana waliojitambua huweza kuwa jana wa mfano katika jamii zao. Kwani husaidia kutumia vema muda wako na rasilimali na kujiwekea vipaumbele sahihi. “Vijana wengi hupoteza muda katika mambo yasiyo na manufaa kwa sababu hawajajua akusudi yao” (Dr Gunewe G, 2020) KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Suala la kujitambua ni suala pana sana, kwani kuna mwingine anaweza kusema hata kupata nafasi ya kutafuta maarifa kama haya na kuchukua maamuzi ya kusoma haya aarifa ni kujitambua Ni kweli kabisa lakini, kuna uwezo wa kujitambua unatakiwa kuwa nao zaidi ya hivyo ulivyo. AENEO MUHIMU YA KUJITAMBUA ILI UWE KIJANA WA MFANO HALISI;- Kumjua ungu kumtumikia yeye. aliyekuumba na Kujua sababu ya uwepo wako duniani na kuendelea kuishi katika kusudi lako. Kuujua uwezo wako wa kipekee na udhaifu wako. Kuijua nafasi yako katika kuujenga mwili wa Kristo kwa huduma, karama au vipawa. Kuujua wajibu wako katika jamii uliyopo kuanzia familia, taasisi na jamii kwa ujumla wake. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Hayo ni mambo ya muhimu sana kuyajua apema sana ukiwa kijana ili hayo mambo uyape kipaumbele cha muda, fedha na vitu yako katika mambo hayo iwe huduma, kusudi au wajibu fulani pale ulipo. Utafiti uliofanyika kwa watu wengi walio katika hali ya juu ya ubora wa maisha yao ni kwamba eonekana kuwa si watu wa kufanya ambo mengi kwa wakati mmoja bali kufanya jambo moja sahihi kwa ufanisi wa hali ya juu kwa muda mrefu. AENEO MAKUU SABA YA UTAMBULISHO WAKO ILI KUFIKIA KILELE CHA UBORA WA MAISHA YAKO NI HAYA YAFUATAYO;- Familia Wapo wengi ambao wamefikia ubora wa aisha yao kwa kuwajibika katika kutoa huduma na bidhaa za muhimu katika ustawi wa familia. Sote tunatambua kuwa familia ni sehemu uhimu ya malezi ya watoto ili wafikapo KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage katika ujana wawe na mafundisho ya kutosha kuwafanya wawe wa mfano. Hivyo Mungu akitaka uwajibike katika kusaidia mafundisho kwa wazazi kuhusu alezi ya watoto, chakula , lishe na mengi ya uhimu. Usikimbie wajibu wako kama Yona bali wajibika hii ni sehemu inahitaji watu wengi. Ukifanya kwa uaminifu katika kutoa elimu na aarifa ya malezi na ustawi wa familia hakika ungu atakuinua. Dini / Eneo la usimamizi wa Kiroho Kutokana na Imani yako, kama Mungu amekupa nafasi ya kuwajibika kufundisha, kulea, kuongoza watu katika ukuaji wao Kiroho wajibika kwa uaminifu Mungu atakufanya uwe wa mfano kwa wengi kwa ubora wa maisha yako. nawezekana ungu amekuita kama walimu, mchungaji, muinjilisti, mtume, nabii, wimbaji au msimamizi wa huduma hakikisha unamtumikia Mungu kwa uaminifu na uwe wa mfano kwa wengi. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Elimu Hii ni nyanja nyeti na ya muhimu sana ambayo inahitaji watu wanaowajibika kama e Mungu alivyowaita kwa uaminifu. kiwa ni ualimu, au usiamizi wa mifumo ya kielimu na kutengeneza sera za mfumo bora wa elimu kulingana na mazingira hakikisha unafanya vyema. jana wengi wameajiriwa na kujiajiri kupitia fumo wa elimu, sasa kati ya hao wengi amua kuwa kijana wa mfano kwa kuzingatia aadili ya kazi na kumtukuza Mungu kwenye ajukumu yako ya kila siku. Uchumi na biashara Wapo watu wengi waliojiajiri na kuajiriwa katika sekta hii muhimu sana na ewafanikisha wengi waliofanya kwa uaminifu na kuzingati kanuni zake na kuwa jana wa mfano. Hii inahusisha shughuli zote za kiuchumi kama kilimo, usafirishaji, ufugaji, uvuvi, KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage uchimbaji madini, kununua na kuuza bidhaa na huduma na wengi wamekuwa vijana wa fano kupitia hii nyanja. Kati ya wafanyabiashara wengi vijana wewe amua kuwa na tabia bora ili uwe kijana wa fanio na upate wateja kwa wingi ukiongozwa na uaminifu na nidhamu ya kazi. Burudani na Sanaa. Wapo wengi walioamua kuanza kuboresha aisha yao wakiwa vijana kwa kutumia vipaji yao na karama zao na uimbaji, utungaji nyimbo, ngonjera, mashairi, maigizo n.k Amua kuwa kijana wa mfano ambaye anatumikia eneo la burudani na sanaa au hekesho lakini ukiwa na maadili ya Kimungu na maudhui yanayomtukuza Mungu Kikubwa ni kujua nafasi yako aliyoweka ungu ndani yako. Kisha kwa uweza wake katika hicho kipaji na kipawa chako kitumie kumtukuza Mungu na ndipo utakuwa kijana wa mfano kwenye. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kati ya vijana wengi amua kujitofautisha sasa. Vyombo vya habari na matangazo Hili ni eneo ambalo lina ushawishi mkubwa kwa jamii katika kusaidia kutoa taarifa sahihi na kwa wakati sahihi katika jamii. Wengi wamejulikana kwa kuanzisha vituo vya redio, runinga, magazeti, majarida au wengine kuajiriwa kwa vipaji vyao vya uzungumzaji au taaluma zao za uandishi wa habari na imekuwa chachu kwao kukuza ubora wa maisha yao Jambo la msingi hapa ili uwe kijana wa mfano ni kuhakikisha unafanya shughuli zako kwa apenzi ya Mungu ili atukuzwe yeye . Sambaza maudhui yanyoleta amani, furaha, umoja na nuru kwa jamii. Jiepushe kabisaa na taarifa zinazoleta taharuki au ugomvi kwa jamii yako. Uongozi na utawala Hii ni sehemu ambayo waliojitambua pasavyo na kupata nafasi za uongozi katika KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage serikali, taasisi na mashirika binafsi na ya kiserikali kwa kuchaguliwa au kuteuliwa ukitenda kwa kumtukuza Mungu hakika utakuwa kijana wa mfano na Mungu atakuwa pamoja nawe. Wewe ni kijana Mungu amekupa nafasi ya uongozi hebu itumie hiyo nafasi kumtukuza ungu na kumletea Mungu utukufu kwa uadilifu, uwazi, uwajibikaji wa kweli wenye suluhu na siyo chanzo cha magumu zaidi kwa jamii. Kama unatoa huduma au bidhaa yoyote kwenye hizo nyanja saba jitahidi kuzijua kanuni zinazotawala eneo husika na uzifanyie kazi ili uwe bora na wa mfano ili akihitajika tu wewe uwe unufaike mapema. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Sura ya Tatu KIJANA WA MAONO NA MALENGO “Njia bora ya kutabiri mustakabali wa kesho yako ni kuumba na kuutengeneza wewe wenyewe’’ (Lincoln A) kiwa kama kijana ni lazima ujitambue katika maisha yako kwa kuwa na maono ambayo hayo maono yatakusaidia wewe kutimiza ndoto zako. Tunapozungumzia maono tunamaanisha, kuwa na uwezo wa kuifuatia ndoto yako kwa; Kujua mahali unapoelekea, yaani kusudi lako nini ? Na unahitaji kufika wapi juu ya hilo kusudi baada ya kujitambua. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kuona mbali ya zaidi ulipo ni hali ya kutokukubaliana na matokeo uliyo nayo katika maisha yako uliyopo kwa wakati huo . a unakuwa tu ambae unatazamia zaidi mambo yajayo. Kuiona kesho yako katika ubora zaidi. aono mara nyingi hayapo katika vitu hasi bali ni juu ya kufanikiwa zaidi hivyo unakuwa unaitazamia kesho iliyo bora zaidi ya leo. Hizo ndio aana bali tunapozungumzia juu ya maono aisha yetu bali katika Kwa hiyo kama kijana unahitajika kuwa katika njia hii ya maono kwa sababu ndio mwanzo wa kuanza kutengeneza njia ya kufanikiwa. Tukisoma katika Biblia kitabu cha Yoeli :28; Hata itakuwa, baada ya hayo kwamba nitamimina roho yangu juu ya wote wenye wili; na wana wenu waume kwa wake , KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage watatabiri ,wazee wenu wataota ndoto,na jana wenu wataona maono. Hapa tunajifunza kumbe kijana kuwa na aono ni mpango kamili wa Mungu ambao ameundaa katika maisha yetu Ukiwa kama kijana kati ya kitu cha kufanya ili usimame kuwa wa mfano basi ni kuwa mtu wa maono. Kujua mahali unapoelekea katika maisha yako na kuona mbali ya zaidi ulipo. kufikia maono siyo kitu rahisi kama ambavyo unafikiria na katika historia za watu ambao waliatamia maono yao na mpaka kuyafikia ukiwauliza juu ya hapo walipofikia basi katika kumbukumbu zao yapo machozi na damu uvumilivu na imani mpaka kuwa mahali walipofikia. jana wengi hawafikirii maono yao kwa sababu ya kuogopa gharama juu ya uwekezaji kwa ajili ya kutimiza hayo maono yao KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kwa sababu ya gharama wengi hushindwa na ndiyo sababu vijana wengi huwa wa kawaida. akini pia wengine huwa na maono kichwani tu na hawataki kuyaandika na kuyawekea kakati thabiti wa utekelezaji. NI MUHIMU SANA KUANDIKA MAONO KWA SABABU CHACHE ZIFUATAZO:- A.Ukiandika unaonesha kuwa uko tayari kufanya utekelezaji wa hilo jukumu na unajitofautisha na vijana wengine. "BWANA akanijibu, akasema, Iandike njozi ukaifanye iwe wazi sana katika vibao, ili aisomaye apate kuisoma kama maji." (Habakuki 2:2) B.Ukiandika unamaanisha unayaamini. Ukiandika unaonesha unamwamini Mungu aliyekupa hayo maono kuwa atayakamilisha na utayakamilisha kwa msaada wake. Unapoandika inaonesha umeamua maono yawe maisha yako na sio matamanio kwani kijana wa mfano ni yule anayedhihirisha atamanio katika uhalisia. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage E.Itakusaidia kujua mahitaji muhimu ya kuifanya itokee. F. Itakuongezea nguvu ya kuomba kwa sababu una picha ya imani tayari ya unachokitaka au unakoelekea. G. Itakusaidia kuboresha na kurekebisha (iwe kupunguza au kuongeza vitu fulani tofauti na aliyebaki nayo kichwani tu) H. Itakusaidia kutopoteza uhalisia au kuibiwa au kuharibiwa kwa maono yako na shetani au watu wake. Ngoja nikupe hadithi fupi aliyonishirikisha rafiki yangu alipokutana na Mwimbaji Ambwene Mwasongwe namna alivyoweza kudhihirisha maono yake; Katika mazungumzo yake mara nyingi alisema nafasi pekee ya kutimiza maono yake alianza tangu akiwa mtoto mdogo. Alikutana na changamoto nyingi sana za kutimiza maono yake ikiwemo hata baba yake alikuwa ni mtu ambae haamini juu yake kusimama katika uimbaji vile vile hata KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage kuvunjwa moyo na watu ambao walikuwa pamoja nae katika nafasi hiyo Anasema alipitia mambo mengi na gharama nyingi mpaka sasa kuinuka na kusimama huku kila mtu akimtazama kama kijana wa fano katika uimbaji. tu pekee ambavyo hufanya vijana wengi washindwe kuwa na maono thabiti na hata kama wanayo ni ngumu kufanikisha ni kutokuyaandika na kuogopa kugharamia tu muhimu kama vile; uda. Kuandaa azingira juu ya tu unavyotazamia vitokee katika maisha yako aarifa Kujifunza na kutambua wanawezaje kutimiza aono yao alengo Yaani unataka kufika wapi uwe nani baada ya uda gani? KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage “Malengo ni dira inayokujengea mguso wa ndani ambao unakupa nguvu ya kufanya tu huku ukiamini utafanikwa kwa muda Fulani” (Kedmon, A) Hapo ndiyo mahali pekee ambapo vijana wengi hukwama katika utekelezaji, na asilimia kubwa ya vijana ukifuatilia utagundua wengi hawaishi katika nafasi ambazo ni kusudi la wao kuishi ila huishi kutokana na azingira yaliyopo Wengi hufanya vitu vile vile ambavyo hufanana na vijana wengine Hii sio kama hawana maono wanayo lakini hushindwa kujitoa kwa kutumia hayo mambo atatu hapo juu. Katika tafiti balimbali zilizofanyika huonyesha kwamba nje na elimu ya msingi sekondari mpaka chuo. jana wengi hufanya kazi wasizozipenda ila kutokana na uhitaji wa kipato huamua kuingia na kufanya hizo kazi jana wengi hufanya mambo pasipo na ubobevu au utalaamu wowote hii ni kutokana KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage na maisha jinsi yanavyowataka wawe na engo kubwa ni kuingiza fedha. naweza kuwa siyo tatizo ila tatizo ni kwamba hali hii inapelekea vijana wengi kutokuwa na aono makubwa ambayo yatawapa nguvu ya kupambana zaidi na kutamani kufika walipokusudia na kama wapo ni vijana wachache mno lakini wengi hukwepa hizo gharama. Tutazame aina za maono na kujua wapi kama kijana unaweza kusimamia au kutambua kama maono yako uliyo nayo yapo kwa kusudi lipi? Aina za maono zipo katika sehemu kuu mbili, Kupitia mwandishi Jonathani Kwiyega katika kitabu chake cha ``Nguvu ya maono” anaeleza aina za maono; OJA aono ya asili ya mtu binafsi. wandishi Kwiyega anafafanua aono ya asili ya mtu binafsi juu KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage ya Kama vile kujiwekea malengo mipango kakati na kutimiza ndoto yako. aono haya kila mtu anayo kwa lengo la kuyafanya maisha yake kuwa bora zaidi na kufanikiwa sana na watu wengi wapo katika kundi hili. BILI aono ya Mungu. Ni uwezo anaopewa mtu kutimiza kusudi la ungu, katika maisha yake hapa duniani. Haya nayo pia ni maono yaani Mungu anampa mtu nguvu na uwezo wa kufanya ambo. fano tunaweza jifunza katika Biblia Yeremia;1:4-5 “Neno la BWANA lilinijia, kusema kabla sijakuumba katika tumbo nalikujua ,na kabla hujatoka tumboni nalikutakasa;nimekuweka kuwa nabii wa ataifa” Hayo ndio makundi mawili ambayo yamegawanyika katika nafasi za maono hivyo kama kijana anza kupambana kujua upo KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage katika maono ya aina ipi na uchukue hatua ya kuanza kuwa mtekelezaji. Yapo ambo balimbali tumeweza kujifunza juu ya maono. ambayo Jambo la msingi ni kutambua kuwa pamoja na uwezo wa fikra zako juu ya kesho njema unayoiwaza ni muhimu kuyatambua maono au mawazo ya Mungu juu ya maisha yako na ukitaka kuwa kijana wa mfano ishi kwenye aono ya Mungu. Katika kujifunza lengo kubwa ni kuweza kujua nafasi ya kanuni kwa kijana pia hata maono nayo ni sehemu ya maisha na yanahitaji kutimizwa. ambo yatakayo kusaidia kutimiza aono yako ni kama vile; Kuanza kuishi katika msingi wa kanuni za maono yako. Anza kuishi katika maono yako kwa kuamua kujifunza ili uweze kuwa mbombevu katika alengo uliyo nayo. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Haikuwa rahisi kuingia tu katika uandishi na kuanza kuwa mwalimu wa jamii ila nilianza kuatamia maono kwa kujifunza kuwa kama uandishi na kuishi katika tabia za ki uandishi na ualimu pia hii yote ni kuweza kuanza kuyaishi maono yangu Hivyo elimu, ubobezi na tabia ni njia nzuri ya kuanza kuishi ili kuanza kuona ukitimza aono yako. Kuwa na uwezo wa kujizuia. azima uwe na tabia ya kujizuia katika ambo yako hapa unatakiwa kuwa na paka Tukisoma ``kitabu cha Mithali 29:18 “Pasipo maono watu huacha kujizuia” Hapo tunakumbushwa kuwa mtu mwenye aono lazima aweze kujizuia kwa kujiwekea ukomo katika mambo mbalimbali yaani kujilinda nk. Hivyo unatakiwa kuishi maisha ya kutembea kwenye maono yako kwa kuepuka mambo ambayo yanaweza kukufanya ukashindwa kutimiza maono yako KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Ikiwemo kuepuka tamaa na mambo ambayo siyo msingi kwako na ujifunze kuishi katika kanuni ili uweze kutimiza maono yako. Kuwa mtu wa imani. Jifunze kuishi maisha ya imani kwa sababu ani mara nyingi inakupa msukumo na nguvu kubwa ya kuthubutu Utapata ushindi na utakuwa mtu wa matokeo kwa sababu sifa ya imani ni kuzalisha atendo ambayo ni chachu ya utekelezaji wa aono yako. uhimu, yajue maono ya Mungu juu ya kesho yako, kisha tafuta namna yua kuyaishi hayo aono. Nina uhakika ya kwamba ukiwa kijana wenye maono na malengo kwenye maisha yako, hakika utajitofautisha na wengi sana kiwa tu utakuwa mtekelezaji wa maono yako. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Sura ya nne KANUNI YA UWAJIBIKAJI NA KUFANYA KAZI “Baada ya kijana kupata elimu anahitaji pia kazi {inaweza kuwa kazi ya kuajiriwa au kujiajirii}. (Kedmon, A, 2024) Hali ya uwajibikaji kwa kijana wa mfano ni azima na muhimu. Hii ni kuwa na juhudi katika mambo yako na kuachana na hali ya uvivu iwe kwa kazi ndogo au kubwa fanya kwa bidii na kuwajibika kwa uamnifu ili uwe na matokeo chanya yatakayo kutoafutisha na vijana wengine wengi. Kwa wakati tulio nao sasa vijana wengi hukwepa kazi katika nafasi ya kujiajiri na wengi hutegemea ajira na wakilalamikia serikali pasipo kujua kuwa wao wenyewe KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage wanaweza kutengeneza ajira kwa ajili ya wengine. jana wengi hulalamika ajira ni tatizo baada ya kupata elimu Na kwa kuwa hakuna ajira hukaa tu nyumbani na wazazi wao huku mda ukiendelea kwenda pasipo kufanya kitu chochote Kijana wa hivi hawezi kuwa kijana wa mfano wala mwenye matokeo katika maisha yake bali ataishia kuwa mtu wa lawama na maneno engi tu. Unahitaji kutafuta ujuzi zaidi ili uweze kujiajiri na utembea katika kanuni ya kuwa kijana wa fano jana wengi wanathamini kazi za kuajiriwa zaidi kuliko kujiajiri kitu kinachopelekea wao kuwa wa kawaida kwa kipindi wanapokosa ajira wanaacha kutumia uwezo wao katika uwajibikaji. Utafiti nilioufanya kwa wafanyakazi, kuhusu kazi za kuajiriwa, soma ushuhuda huu; KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Nimefanya kazi za ajira kwa miaka mingi tangu nilipomaliza elimu yangu na kuingia taani kitu pekee ambacho nilikiona ndani ya ajira ni kushindwa kusimama katika kusudi ambalo niliona kabisa linaweza kuwa chachu ya mimi kufanikiwa Kitu pekee ambacho kilinikwamisha kusimama katika kusudi na maono yangu ni bosi ambaye alinipa ajira. akini nilipoingia katika kujiajiri nilianza kuona kazi ikinipa matokeo nje na vile nilivyokuwa katika ajira kwani niliweza kusimama na kuanza hatua za kufika ninapotaka kwenda.” Sababu za kwa nini ujiajiri ikiwa unahitaji kusimama katika kusudi na kuwa kijana wa fano {haina maana huwezi kuwa kijana wa fano kama hutajiajiri ila tunahitaji kujifunza zaidi kwa wale ambao hawana ajira na wanasubiria ajira ili waweze kuona matokeo. kiwa tayari elimu wameshaipata vile vile hata wale ambao wapo katika ajira lakini pato vyao havikidhi mahitaji tunahitaji kujifunza jambo hapa;- Kuwa huru; KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kuajiriwa kunakufanya ufanye kazi ili upate pesa badala ya kufanya pesa ikufanyie kazi Huo ndio tunaouita mtego wa kazi kwa kuwa wakati wote utafikiria kazi yako huku ukisubiria mwisho wa mwezi kupata shahara. akini kujiajiri kutakusaidia kukutoa katika utumwa na kuwa huru na kukufikisha kwenye kusudi. Wengi waliofanikiwa kwa shughuli nje ya ajira wana uhuru wa kifedha na wanaifanya pesa wanayoipata kutengeneza au kufanya kazi zaidi ili pesa iendelee kujizalisha zaidi. Hivyo kwa wewe kama kijana ukiwa huru huo uhuru unaweza kukusaidia kuingia katika kusudi na kuanza kutumika ipasavyo. Ushuhuda wa mwajiriwa mwingine; “Mimi binafsi nilipata ajira ya kuwa muuzaji wa vifaa vya bomba lakini ndani ya kuajiriwa na kuifanya hiyo biashara sikuwa huru kabisa kusimama katika kusudi kutokana na bosi alivyokuwa akitaka nifanye kazi zake sikupata uda wa kusimama na kusudi ambalo KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage nililitambua mapema kuwa Mungu ameniitia hapa duniani paka nilipotoka katika kazi na kuwa huru hapo ndipo nilipoanza kuona matokeo ya kusudi na kuanza kutembea katika kanuni ya kuwa kijana wa mfano.” Hivyo kumbe kujiajiri ni njia nyepesi na nzuri kama utahitaji kutembea katika kusudi na kufanya kazi ili uweze kuona ukijisimamia na kujiongoza katika kazi zako mwenyewe Hii kanuni ya kwanza ya kuwa huru ndio ambayo inaanza kufungua fikra zako taratibu. Kuweza kutumia kipaji na uwezo wa kuzalisha ambao katika kazi ya mtu huwezi pata nafasi. Kujiajiri kunaweza kukufanya ukapata nafasi ya kutumia vyema kipaji chako na ukaona atokeo Wapo watu mbali mbali ambao waliamua kuachana na kazi za kuajiriwa na kuamua kuingia katika kujiajiri na baadaye wakawa watu wakubwa. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Hiyo ni baada ya kuamua kusimama tu katika kusudi. Elimu uliyonayo na tabia ambayo unaishi nayo inaweza kukupa matokeo chanya na nafasi kubwa katika kujiajiri hasa kama ukaamua kusimama katika kusudi. Wapo watu ambao tumeona wakiacha kuajiriwa na kuingia katika kujiajiri kwa kutumia vipaji vyao na wakafanikiwa. Kumbe uajiriwe au usiajiriwe unaweza kuwa kijana wa mfano kikubwa utoe matunda bora kwa kazi unayoifanya. (Mwaka 2020, Dr Godwin Gunewe) Katika kitabu chake cha Mwanadamu na kusudi alijaribu kutuonyesha UTOFAUTI WA AJIRA NA KUTUMIKIA KUSUDI. Hapa natamani uache kulalamika kuwa sijapata ajira hivyo siwezi kuwa bora, tambua kuwa unalo kusudi la Mungu hata usipo ajiriwa unaweza kufanya jambo la kukuinua na kumtukuza Mungu. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Baadhi ya tofauti kati ya maisha ya kutumikia ajira na maisha ya kutumikia kusudi ni kama;- (I)Kusudi ni taaluma iliyowekwa na Mungu ndani ya mwanadamu kabla ya kuwekwa singi ya ulimwengu lakini ajira ni taaluma unayojifunza chuoni, shuleni au katika uzoefu wa hapa duniani n.k. (II)Kusudi ni eneo lako la kukutajirisha lakini, ajira ni eneo lako la kumtajirisha mtu wingine kwanza. (III) Kusudi mara zote mkurugenzi ni wewe wenyewe lakini ajira mkurugenzi ni yule aliyekuajiri. (IV)Kusudi unalitumikia chini ya maongozi ya ungu lakini ajira unaifanya chini ya aongozi ya aliyekuajiri. (V) Kusudi unalifanya bila mipaka ya masaa ya kazi, lakini ajira unaifanya kwa masaa yaliyopangwa kulingana na ajira husika. (VI) Kusudi ni eneo lako la kutawala hapa uniani lakini ajira ni eneo lako la kutawaliwa. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage (VII)Kusudi ni eneo unalotumikia ukiwa unafurahia lakini ajira ni eneo ambalo mara nyingi unalitumikia bila furaha. Kwani furaha kubwa katika ajira ni mshahara na arupurupu lakini siyo furaha ya kazi. (VIII)Kusudi unatumikia maisha yako yote bila kustaafu lakini ajira ina muda wa kustaafu. (IX)Kusudi halina mipaka ya kiutendaji lakini ajira ina mipaka ya kiutendaji. Kumbue kijana wa mfano hapaswi kulalamika kwa kukosa ajira, bali anapaswa kwa kutokujua kususdi kwani akijua kusudi lake ni rahisi kujiajiri au kuajiriwa aneo sahihi la kuguza maisha ya jamii katika hali chanya. Kitu cha kuzingatia ni kwamba kujiajiri au kutumikia kusudi kunataka maandalizi ya uda mrefu na kuna mambo ya msingi unatakiwa kuyafahamu ambayo ni kama e; Wazo/ndoto. Muda. Utafiti. Mazingira pamoja na tathimini. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kumbuka unahitaji fedha kununua vifaa vile e kuwalipa wafanyakazi ambao hawa utashirikiana nao katika majukumu yako ikiwa kama kujiajiri kwako kutahitaji wasaidizi akini unahitaji fedha ili uweze kuendeshea aisha yako maana unapoingia katika kujiajiri hakuna matokeo ya haraka haraka juu ya ambacho unakianzisha azima kiwe na muda kujulikana kwa wateja wako kidogo katika Kwa hiyo, hakikisha unaweka bajeti unapoingia katika kujiajiri maana ndiyo takuongoza na kukusaidia kuendesha ambo yako. Kumbuka tu jambo muhimu ni mafanikio yanategemea mambo mengi ila la zaidi yanakutegemea wewe na utii wako kwa ungu. Kijana kumbuka usipofanya kazi na kuwa u basi jua unajinyima haki yako ya singi.Unapofanya kazi basi jua unabadilisha ulimwengu mzima na unajiwekea viwango ya thamani. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kazi ni dawa kwa kijana kwa sababu kijana huzalisha nguvu kubwa ya uwezo wa ndani wa kufanya kazi Kwa hiyo asipofanya kazi ile nguvu adui huitumia katika uharibifu Asilimia kubwa ya vijana ambao hukaa pasipo kufanya kazi ndio huongoza kufanya uhalibifu katika jamii tu ambae anapata chakula cha kutosha na wili unapata nguvu lakini ile nguvu mtu huyo haifanyii kazi kabisa nguvu ile huanza kufanya kazi ya kusukuma mwili katika yasiyofaa fano, mambo ya uzinzi, kufikiria vitu hasi aana nguvu haina nafasi ya kutumika katika kazi na ndiyo maana asilimia kubwa ya vijana wasio na kazi huongoza katika kutenda uharibifu. Kijana amua kuwajibika, uwe umeajiriwa au haujaariwa unaweza pia ukajiajirri kupitia kusudi lako na ukawa na matokeo chanya yatakayo kutofautisha na vijana wengine. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Sura ya Tano KANUNI YA ELIMU , AARIFA NA MALEZI SAHIHI. “Hatutaweza kila mara kujenga siku zijazo kwa ajili ya vijana wetu , lakini tunaweza kuwajenga vijana wetu kwa ajili ya sikyu zijazo” (Franklin D Roosevelt) ”Msingi wa kila taifa ni maarifa ya vijana wake’’ (Diogoness) Eu, ni tendo au uzoefu wenye athari ya kujenga akili, tabia, ama uwezo wa ki akili na kimaamuzi wa mtu binafsi. Katika dhana ya kiufundi, elimu ni njia ambayo hutumiwa makusudi na jamii kupitisha maarifa na ujuzi, maadili kutoka kizazi kimoja kwenda kingine. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Katika mfumo wa dunia hii, ili kijana kufikia kiwango cha kuwa kijana wa fano, Unahitajia aina kuu tano za elimu;- Elimu ihusuyo fedha na uchumi. Elimu rasmi katika taaluma na fani fulani kama wanasheria, madaktari, waalimu n,k Elimu rasmi ya kumsaidia tu mtu kujua kusoma, kuandika na kuhesabu ambayo nafundishwa mashuleni. Elimu kuhusu maendeleo binafsi katika kujitambua , kulijua kusudi la uwepo wako uniani na kuishi vyema na watu wakuzungukao Elimu kuhusu mambo ya Kiroho na utendaji wa ulimwengu wa roho kwa ujumla katika Imani yaani uwepo wa Mungu na Shetani. kujua zaidi namna maarifa huweza kukufanya kijana wa mfano, tafuta vitabu yangu vya “NGUVU YA UTAJIRI WA AARIFA” na “VUKA UJANA SALAMA” KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Inakupasa kujua kuwa sifa ya kwanza ya elimu huanzia nyumbani kwa kila mtu na elimu huanza kutolewa katika moyo wa toto. wandishi Enock Kagya katika kitabu chake ha`` Kijana jitambue’’anaeleza kuwa elimu ya moyoni hii mara nyingi walimu huwa ni wazazi. Kupitia makala ambayo huchapishwa na tovuti ya Marekani ya,Psychology Today; akala ya ``Fetal Pyschology anasema eandikwa wazi kwamba hadi ujauzito ufike wiki ya tisa mtoto anaweza kusikia makelele au sauti ya juu na katika wiki ya 13 anaweza kusikia vizuri ,wakati huo huo, pia kutofautisha kati ya sauti ya mama na mtu asiyejulikana.’’ Katika utafiti huu inasemekana ikiwa kijusi kinachokua ndani ya tumbo la uzazi kinasimuliwa hadithi mara kwa mara basi pia huguswa nayo na ameongezea pia pamoja na utafiti huu pamoja na uwezo wa kuhisi kuona na kusikia kwa kiumbe aliye tumboni uwezo wa kujifunza na kukumbuka pia hukua. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Mtoto anapo kuwa tumboni wakati huu mama akifanya mambo mazuri basi huathiri mtoto kwa hali chanya au hasi Kwa hiyo kupitia hapo tunajifunza elimu katika maisha huanzia moyoni na elimu hii kila mwanadamu huipata kupitia walimu ambao ni wazazi. ahusiano ya wazazi yanazalisha tabia ambayo mtoto hujifunza kupitia wao Tabia hii hata wewe unayesoma kitabu hiki unayo tabia ambayo umejifunza kupitia kuona wazazi wako wakifanya au kusikia au kuongozwa nk. Sasa hapo unakuwa umepata elimu ambayo itakuathiri katika maisha yako katika matokeo chanya au hasi. Wazazi hutengeneza welekeo wa moyo wa mtoto katika tabia chanya au hasi. Wazazi wanayo nafasi kubwa ya kutengeneza mwelekeo katika maisha ya toto wao. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Hata wewe maisha ambayo unaishi kwa asilimia kubwa huo uelekeo umetengenezewa na wazazi wako katika tabia uliyo nayo ambayo kila siku nakutambulisha katika jamii. Kwa sababu kazi ya mzazi kwa mtoto wake ni kumpa elimu na kumfundisha kuhusu ambo mbalimbali ambayo haya humjenga toto Yaani hata atakapokuwa mkubwa asilimia kubwa ya tabia atakazo kuwa nazo huwa ni za kurithi kutoka kwa wazazi wake. Ninaamini hatua ya kwanza umeanza kuelewa juu ya elimu ambayo inaweza kukufanya kuwa kijana wa mfano na mwenye atokeo katika maisha yako. Elimu ya tabia au viwango katika aisha. Kuwa na muongozo katika maisha ni elimu ambayo unaipata katika maeneo muhimu atatu ambayo ni ;-  Mazingira KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage  Malezi  Wewe mwenyewe. Ambapo maeneo hayo huchangia sana wango vyako vya matokeo katika maisha yako uliyo nayo sasa. a hapa tuangalie aina ya elimu uliyopata kupitia malezi kwa sababu hii ndiyo njia ambayo inakutengenezea maisha ya siku zijazo katika familia, ndugu jamaa na arafiki katika mambo yafuatayo;- Viwango vya uaminifu Tabia ya uaminifu siyo kitu kipya katika aisha lakini uaminifu una kiwango na ni elimu pia ambayo mtu ameipata tangu akiwa toto. Kitu ambacho kinaweza kufanya kijana afanikiwe basi kiwango cha uaminifu ndiyo njia ya kwanza ndani ya kanuni ya elimu. Elimu ya uaminifu hii elimu mtu haipati arasani katika maisha yake lakini huipata katika familia, ndugu, jamaa nk. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Hapa mtu hujifunza kuwa mwaminifu na kupitia uaminifu huo ndani yake anakuwa kijana wa mfano katika jamii. Kuna watu ambao tunaishi nao lakini tumetokea sana kuwaamini katika mambo ambayo tunashirikishana na kusaidiana na kuna wengine hatuwezi kuwaamini hii ni kutokana na kutofautiana viwango kwa anayeaminika sana na yule ambaye haaminiki Katika elimu ya uaminifu kunakupa kiwango ha kutembea katika kanuni ya kuwa wa fano na kuna matokeo katika maisha yako Hivyo hii elimu kiwango chake ni mafundisho ambayo ulipitia na hivyo ulivyo ni matokeo katika elimu hiyo. Ukiwa mwaminifu na mwenye viwango vya juu hapa jamii itakutambua kuwa kwa hakika aina ya malezi uliyopata kutoka kwa wazazi wako walikupa elimu bora ya maisha na elimu hii kadri ulivyoipata ndivyo utakavyokuwa katika tabia zako. Viwango vya ujasiri KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Ujasiri ni hali ya kukabili kitu bila woga. Ujasiri umegawanyika kubwa viwili;- katika wango Ujasiri wa kuanza kuchukua hatua Ambao ni hatua ya kwanza mara nyingi tunaupata kutokana na elimu katika familia na alezi. Ulipokuwa mdogo wazazi walikupa mbinu gani mpaka ukawa jasiri kama vile kutembea usiku, kutoogopa kucheza na watoto wenzio kipindi mdogo hasa wale wakorofi e vile elimu hii ya ujasiri walikupa katika kiwango kipi hasa katika eneo la kuthubutu na kufanya kitu bila uwoga. Kiwango cha ujasiri ulicho nacho leo ni elimu ambayo uliipata tangu ukiwa mdogo hii naweza kuwa chanzo cha wewe kuthubutu na kujiamini leo hii katika baadhi ya mambo Sasa hapa haijalishi ujasiri ulio nao ulipewa kwa kiwango kipi cha elimu ya wazazi ndugu jamaa na familia, ila unatakiwa kujua elimu ya KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage kiwango cha ujasiri uliyoipata una uhusiano kubwa sana na ujana wako wa sasa. Pia kiwango cha ujasiri katika hatua ya pili unapaswa kuwa na hamu au hamasa ya kufanikiwa Kuwa na hamu ya kufanikiwa kunakupa ujasiri ila kiwango cha ujasiri ulichonacho na ambacho kinaweza kufanya kazi ni ile elimu ya utoto ambayo uliipata ya kuwa jasiri Kwa hiyo kama unao udhaifu mahali hapo unatakiwa kuanza kupata elimu tena ili uweze kufanikiwa. Viwango vya usafi wa mwili Usafi wa mwili ni tabia kamili ambayo mtu anaipata elimu hii akiwa tangu mtoto kutoka kwa familia yake. tu ambaye hajipendi na sio nadhifu hata katika mavazi yake na mahali anapoishi hiyo sio shida yake Shida ni namna ya elimu aliyoipata huenda kiwango hakikutosha kumfanya awe msafi . KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kwa hiyo hivi unatakiwa kujifunza kuwa safi siyo wa mwili pekee bali hata katika tabia na mazingira ambayo unaishi Kwani dalili moja wapo ya kuanza kuwa kijana wa mfano ni usafi pia katika azingira na tabia njema. Unatakiwa kujifunza kuishi maisha ya usafi na kujipenda kwani kuwa mtanashati na mwenye kusafisha mazingira ni dalili tosha ya kwamba umejifunza na umepata elimu ambayo naweza kukusaidia katika maisha yako. Viwango vya kupenda wango vya kupenda, kuwapenda wengine na kujipenda wewe ni elimu ambayo umeipata tangu ukiwa mtoto na ndiyo maana hata leo hii unaishi na watu vizuri Elimu hii imeweza kukusaidia katika ambo mengi vile vile kama iliboreshwa zaidi basi kwa uhakika hata mahusiano na aina ya familia ambayo utaipata itakuwa na amani na upendo wa dhati Katika maisha kitu pekee ambacho kinabeba taswira ya umoja basi huwa ni KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage upendo mahali unapoona watu wanaishi kwa furaha na tabasamu tele basi jua ndani ya oyo yao kumetawaliwa na upendo. Ambao huu upendo mara nyingi tunaupata kwa elimu ya vitendo kutoka katika familia zetu ahusiano mazuri ya mama na mtoto au toto na baba ni elimu tosha ya kukufanya wewe kuwapenda wengine kama ambavyo ulifundishwa elimu hiyo ukiwa mdogo.  Hapa unaweza kujichunguza zuri je kupitia wewe kuna watu wanakufarahia katika ujana wako?  Unahisi ni kwa nini wanafurahia au hawafurahii, na unakumbuka nini ulipokuwa mdogo katika alezi ya wazazi wako. Hapa utagundua na utajua aina na kiwango ha upendo ulicho nacho juu ya watu wengine. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kiwango cha upendo kikikua kwako utaanza kuthamini wengine nao watakuthamini lakini yote haya unaweza kuyapata kupitia elimu ya familia yaani mazingira, malezi, na wewe wenyewe. Kabla ya vitu vingine na tabia hizi zitakusaidia kuanza kuwa mfano kwa watu wengine. Njia hizi zinachangia jinsi gani unaweza kupata elimu katika njia ambayo inafaa. Ambayo njia hii sasa unatakiwa kuisoma kwa umakini zaidi hapo ndipo penye ajibu mengine zaidi. Njia nyingine katika upande wa elimu ni kujitegemea/kutawala aisha yako {kujitawala}. Elimu ya kujitawala katika maisha yako hii sifa yake kubwa unazungukwa na jamii ambayo jamii hii inaweza kuwa inakufahamu au haikufahamu. Na hapa ndiyo mtu anakaa katika hali ya ujana na anakuwa anatafuta; KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kufikia ujuzi au kipawa chake ha kipekee katika shule za kijamii. Anakuwa anatafuta kufikia fani aalumu. Hapa ndipo ana uwezo wa kuwa kijana wa fano. Kwa uhalisia wa elimu tuliyoichambua hatumaanishi kama elimu ya kijamii yaani kusoma shule ya msingi, elimu ya kidato cha tano na sita au chuo havina umuhimu hapana. a tunatambua kuwa elimu ni ufunguo wa aisha hivyo hapa upo kujifunza. Kwa sababu elimu unapoipata inakufundisha kuukomboa wakati, lakini pia inakusaidia kutunza afya yako na inadumisha mahusiano yako ya wanajamii uliyo nayo. Kupitia kanuni hii ya kwanza ya elimu tutajifunza sasa kulijua kusudi ambalo kupitia elimu uliyopata utaanza kusimama katika nafasi yako KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage KUGUNDUA KUSUDI LAKO KUPITIA KANUNI YA ELIMU. Ukweli uliopo hakuna kitu kigumu katika aisha kama kijana kulitambua kusudi lake la yeye kuwepo hapa duniani. Kwa sababu vijana wengi huwa hawapendi kujibidiisha yaani kujitafuta na kujua kuwa ni sehemu gani pekee ambayo anafaa kusimama. Hakuna maswali magumu ambayo vijana wengi ambao hawakupata elimu ya kutosha huwa hawapendi kujiuliza kama ``Nimeumbwa kufanya nini hapa duniani ?’’ au ``nimekuja kufanya nini hapa uniani ?’’ Kwa sababu asilimia kubwa ya vijana utendaji na utafutaji wa ki maisha hufanya vile kutokana na hali ya mazingira na maisha yanavyowaruhusu. akini siyo kulijua kusudi la wao kuwepo uniani hii inatokana na uvivu wa kujibidiisha katika kujitambua KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Ni vijana wachache sana ambao wanaishi kwa kusudi. Ukweli katika maisha ni huu hapa Mungu kabla hajaumba mtu huumba kusudi na baada ya kusudi ndipo huumbwa mtu ambaye atakwenda kulifanya hilo kusudi huku duniani Hivyo hakuna mtu ambaye amekuja kwa hasara tu na kuishi kwa hasara, kupitia elimu unaweza kuishi katika kusudi Tupate mfano kidogo kutoka katika kitabu cha Biblia. ( Yeremia 1:5) “kabla sijakuumba katika tumbo nalikujua na kabla hujatoka tumboni nalikutakasa nimekuweka kuwa nabii wa ataifa” Tunaweza kujifunza kupitia Yeremia kumbe kuwepo kwako duniani Mungu anaujua uwepo wako sasa Kama anaujua uwepo wako kwa nini asikupe nafasi ya kusimama katika kusudi ili uweze kuwa kijana wa mfano KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Maana yake wewe ndo unatakiwa kujibidiisha na kusimamia kusudi lako ili uweze kuona atokeo. Kitu chochote kikikosa kusudi kinaanza kutumika wakati wowote aana hakieleweki Kwa hiyo katika maisha ukiwa kama kijana kupitia elimu ya kujitawala ni muhimu kujua kusudi lako ili uweze kujua ni wakati gani unaweza kutumia kile ulicho nacho, utatumia wapi ? lengo lako ni nini ? Hakuna ambaye hajaumbwa bila kusudi hapa duniani sababu wewe ni rasilimali ya unia kwa hiyo uwepo wako ni fursa na faida katika dunia Hivyo ambavyo unaishi nje ya kusudi basi jua unapoteza rasimali nyingi sana na unaijaza unia bila faida kwa sababu hakuna ambacho unaongeza wala kuzalisha hivyo jitahidi ujue kusudi lako. Nikupe ushuhuda wa rafiki alivyoanza kuliishi kusudi lake; yangu KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Anasema namna alivyoweza kusimama katika kusudi ambalo Mungu alimuita yaani kuwa Mwalimu na Mwandishi ngoja nikupe kisa kidogo cha leo kuwa alipo’’ Nimezaliwa katika familia ya kawaida sana familia ambayo kwetu sisi elimu haikuwa kipaumbele ila kilimo na ufugaji, ndiyo vitu ya msingi ambavyo tuliona katika familia yetu. Nilipoanza elimu yangu ya msingi ndipo nilipoanza kujigundua ninacho kipaji cha uandishi kupitia mambo mbali mbali ambayo nilikuwa nikifanya nikawa naweza kutengeneza hadithi na kuipangilia vyema. akini katika familia jambo hili likaanza kuwa hangamoto kila nilipoulizwa unasoma uje kuwa nani ? Na mimi nilipowajibu nahitaji kuja kuwa wandishi mkubwa wa vitabu hasa vya kufundisha na kusaidia jamii, jambo hili kwa ujumla familia haikulipokea kabisa nikaanza kuchukiwa na kuwekewa vikwazo katika uandishi wa simulizi katika madaftari yangu kila ambacho kiliandikwa kama kinahusiana KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage na simulizi kilichomwa moto au kuchanwa hanwa kabisa ili tu nisiendelee na lile jambo. aisha yalisonga niliingia kufanya mambo engi katika kujitafuta niligusa biashara za aina mbali mbali zaidi ya kumi lakini sikuona atokeo ila nilipokuwa nikikaa na kupata nafasi ya kuandika au kufundisha kitu niliona wamko mkubwa sana wa watu wakisaidika Hapo ndipo rasmi baada ya kuwa na elimu ya kujitawala na kujitegemea nikaingia katika utendaji wa uandishi huku nikihakikisha nina uwelewa na elimu ya kutosha kuhusiana na e ambavyo nafundisha. aana yangu ni hii hapa kusimama katika kusudi au kulifahamu kusudi ni kitu ambacho kinahitaji kiwango chako cha maarifa ya elimu ya Mungu na uwezo wa kujitawala. Kama unahitaji kuishi maisha marefu lazima uhakikishe unaishi katika kusudi la Mungu. Kwa sababu kuishi katika nafasi ambayo ungu amekuwekea kunakufanya kuwa na ubora na amani kubwa katika utendaji kitu ambacho kitafanya saikolojia yako kukomaa KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage na kuweza kudhibiti baadhi ya matatizo katika aisha yako. Siri ya kuishi maisha marefu na ya furaha hapa duniani ni kuishi katika kusudi. Hivyo hakikisha unaanza kutafuta kusudi la wewe kuwepo hapa duniani na uanze kuliishi kupitia kuishi katika kusudi utaweza kufanya ambo makubwa hapa duniani kwa sababu unasimama katika nafasi Mungu aliyokupa. Kukusaidia kulijua kusudi la kuzaliwa na kuishi kwako na mwongozo wa kutumikia kusudi lako kwa maarifa ya kitabu changu kiitwacho (USIJIDHARAU, ULIZALIWA NA UNAISHI KWA KUSUDI MAALUMU) Ukweli ni kwamba kuishi katika kanuni za kusudi ili uweze kuwa kijana wa mfano Yapo mambo mengi ila hapa tutachambua ambo machache ambayo yanaweza kukusaidia kuishi katika kusudi baada ya kujitambua na kuelewa wapi panaweza kukufanya wewe kuwa mfano bora kwa watu wengine. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kanuni hizi za kuishi katika kusudi zimenukuliwa kutoka katika kitabu kinachoitwa In pursuit of Purpose kilichoandikwa na (Dr Myles Munroe) Kuna kanuni za msingi ambazo huyu wandishi amezielezea hivyo kupitia elimu nafikiri kuna mahali utaweza kujifunza zaidi. ungu ni Mungu wa kusudi. Hafanyi kitu chochote jwa ajili ya kujifurahisha tu. Bali anafanya kwa ajili ya kukuweka wewe katika nafasi yako ya kuwepo hapa duniani Kila kitu katika maisha kina sababu ya kuwepo. Kila jambo jambo ambalo unaliona mbele yako lina sababu ya kuwepo na ndIo mana unaona fano;Gari,lipo kwa ajili ya kurahisisha usafiri,nyumba zipo kwa ajili ya watu kuishi Je! wewe upo kwa ajili gani hapa duniani . KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kitu pekee ambacho unatakiwa kujifunza ni kwamba kutokujua kusudi hakuondoi uwepo wa kusudi lako. fano mwingine si unaona kabisa kusudi ungu ambalo amekuletea hapa duniani abda ni ualimu lakini hufanyi huo ualimu upo tu unaendelea na maisha mengine hivyo kusudi haliondoki kwa sababu hulifahamu hapana ni kitu ambacho kipo milele. Siyo kila kusudi linafahamika. Siyo kila kusudi la wewe kuwepo hapa uniani linafahamika lazima ujifunze kuelewa kama ambavyo tunajifunza juu ya kanuni ya kuwa kijana wa mfano kuna kusudi lingine huwa halifahamiki. Kusudi la kitu lisipofahamika atumizi mabaya hayaepukiki. atumizi mabaya hutokea pale ambapo hatufahamu malengo ya muumbaji katika kukiumba kitu fulani. Wapo watu ambao wanatumia kusudi Mungu alilowapa pasipo kufahamu kwa sababu zipi ungu aliwapa kusudi hilo KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Hivyo hakikisha unalitambua kusudi lako na kujua unalitumia vipi ili uweze kutolitumia katika matumizi yasiyofaa. Kama unataka kujua kusudi la kitu usikiulize kitu chenyewe. Kitu kilichoumbwa hakiwezi kujua nini kilikuwa kwenye mawazo ya Muumbaji wakati anapanga kukitengeneza. Hivyo ni lazima kumuuliza Mungu kupitia ani yako kuwa amekuumba kwa kusudi gani hapa duniani Usiulize kile ambacho unakiona ila muulize uumba alie kuumba wewe nini ambacho ameweka ndani yako hapo utaweza kusimama katika kusudi. Kusudi la kitu hupatikana kwa aliyekiumba tu na hivyo maadamu wewe umeumbwa lazima umuulize yule aliyekuumba amekuleta hapa uniani kwa kusudi gani. Katika elimu ndiyo sehemu pekee ya kuweza kusimamisha kusudi na vile vile katika tabia chanya ndipo panaporuhusu nafasi ya kijana kuendelea kupitia malezi. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Ewe kijana wa mfano tumia elimu ya maarifa ya Mungu , maarifa ya malezi na maarifa ya elimu ya kijamii uweze kulijua kusudi lako na kulitumikia kwa uaminifu na ukamilifu wote. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Sura ya Sita KIJANA NA SAIKOLOJIA “Furaha na fursa za ujana zitumike kwa tahadhari, kwani ni ngumu kuzibadilisha uzeeni.” (Jean Rousseau) K uhalisia ni kwamba Saikolojia ndio uongozo mkuu katika maisha yetu na vile e ndio inaweza kumsaidia mtu katika afanikio mbali mbali na kumfanya mtu huyo kufanikiwa katika tabia, maadili , huduma , biashara uchumi , mahusiano ,afya kwa kuweza kuyajua mazingira aliyopo na namna sahihi ya kuishi na watu waliopo. Hapa tunajifunza saikolojia na kijana ili kama kijana aweze kujitambua katika baadhi ya ambo na kujua jinsi gani anaweza kujiongoza na kujisimamia katika maisha yake ili aweze kuwa kijana wa mfano. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Lakini pia itasaidia kujali afya ya akili na uwezo wa kuwasiliana vyema na wengine. Kujua tabia sahihi na zisizo sahihi kwa kijana wa mfano katika kuwa na mguso kwa wengine kwa tabia bora. Ukijifunza saikolojia na maisha unaweza kupambanua na kuelewa nini, kinafaa kipi hakifai. Saikolojia na kijana ni elimu ambayo takufanya ujitambue na uelewe uhusiano kubwa wa akili, tabia mawazo, utashi atendo na kila kitu. Ambacho kinahusu maisha na kupitia hapo basi utaanza kuelewa saikolojia ya kijana naweza kukusaidiaje wewe kama kijana ili kufanikwa na kuwa mtu wa tofauti. Kwa sababu vijana wengi wameshindwa kujitambua na kujielewa lakini wewe leo hii utajitambua kwa asilimia kadhaa na kujua nini ambacho kinakufaa na kipi utende kupitia saikolojia KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Naam tuendelee kujifunza sasa hapa hakikisha unajifunza kwa umakini ili uelewe juu ya saikolojia ya kijana Kijana hujawa na maswali mengi katika fikra zake. Katika umri usiokuwa na majibu juu ya hatima ya maisha ya wengi ni katika umri wa ujana. Hii ni kutokana kuwa ujana ndio wakati ambao kijana huanza kuweka msingi wa aisha yake Hivyo hujiuliza tu ngi ambavyo havifahamu atawezaje kuvifahamu. Hapo ndipo kijana huwa na maswali yasiyo na majibu na hali hii humpelekea kuongelea katika mawazo. Kuongelea katika mawazo ni hali ya mtu kuzungumza ndani ya nafsi yake ambayo ni akili, na kujijibu yeye mwenyewe pasipo mtu wingine kumjibu au kumshauri. Tunaweza kusema kwa lugha nyingine kuwa mtu wa ndani huzungumza na mtu wa KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage nje hivyo ndo tunaita kuongelea katika awazo. Au tunaweza kusema kuwa kuongelea katika mawazo ni hali ya ukimya wa nje lakini kichwani huwa unaweza kuzungumza na kupanga vitu halafu unatenda wengi hali hii huita nafsi kuongea. Baadhi ya maswali ambayo vijana wengi huongelea katika mawazo. Yapo mambo mengi vijana huongelea katika awazo lakini haya ni machache ambayo jana wengi huongelea katika mawazo;- Umri wangu unaenda natakiwa kuhakikisha nafanikiwa sasa nifanye nini ili nifanikiwe. Natamani kufanya vitu tofauti kabisa na watu wengine Je, nifanye nini niwe wa tofauti.? Umri gani sahihi naweza kuanza ajukumu ya kujitegemea nawezaje? KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kuona anachelewa katika baadhi ya ambo ambayo hajayafikia au hayajapata. Kijana mara nyingi hujichukulia kama tumwa kutokana na e anavyoongozwa na watu wengine hali hii humfanya kuongelea katika mawazo ili aweze kujikwamua. Je imani ipi ni ya kweli naweza kusimama na kuongozwa nayo ? Hayo ni baadhi ya mambo machache ambayo jana wengi hujiuliza kisaikolojia. aamuzi ya kijana kuongelea katika mawazo yanaweza yasilete matokeo chanya kama alezi na tabia kijana aliyopitia hayakuwa salama. Hivyo kama kijana unapaswa kujichunga katika maamuzi yako. Kwa sababu ndani ya mawazo ambayo kijana hujiongelea huwa hakuna mshauri wa kuchuja hayo mawazo KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Hivyo maamuzi yakichukuliwa na kijana, yanaweza kuleta matokeo chanya au hasi. Kama kijana unapenda sana kujiongelea katika mawazo hakikisha kabla hujachukua aamuzi basi unashirikisha watu ambao unahisi au kuona ni sahihi wao kukusaidia wewe hapa utaweza kwa asilimia 75 kujidhibiti kisaikolojia katika kupata majibu sahihi. Na kiuhalisia mara nyingi vijana huwa wana tabia ya ubinafsi yaani ``Mimi kwanza kabla ya wengine”. Hivyo kuna maamuzi unaweza kuyachukua ili kujitetea huku wengine wanaweza kuumia kupitia maamuzi yako Jifunze kuongelea katika mawazo kuchuja hayo mawazo yako na kutathimini vile ulivyojiongelea halafu chukua hatua ya ki ushauri utakuwa kijana wa mfano na mwenye uto. Jambo muhimu kwa kijana ambalo unapaswa kulitambua. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Familia imekuamini na ikakupa dhamana ya kujitegemea umri nao umekupa nguvu na kuona ni wakati sahihi wa kutegemea akili zako Na kujiongoza na kweli huo uwezo unao tena kubwa sana wa kuishi peke yako, na kujenga familia yako ikiwa upo vizuri na ungu inawezekana. akini kitu cha muhimu ambacho nahitaji kukumbusha tu kuwa kupata kibali na hamana ya kujiongoza na kuishi ukiwa peke yako na kuamua na kupanga uishi vile unavyotaka Siyo kigezo cha wewe kuwa umekamilika kwa kila kitu hapana! Unatakiwa kujifunza kuwa na mwongozo ambao huu unakuwa unaishi nao na kanuni zake huzivunji. Asilimia kubwa maisha tuliyo nayo leo jana wengi wanapopewa dhamana na familia au umri kwa kuanza kujitegemea huamini kwamba wanao uhuru mkubwa wa kufanya vile wanavyotaka. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Ni kweli katika uhalisia unaweza kufanya unachotaka unaweza kuamua lolote lile lakini katika kanuni ya mafanikio Kijana unapotaka mafanikio ya zaidi unatakiwa kujifunza au kuwa na tabia ya kuweka kamati ndogo ndogo ambazo kamati hizi zitakuandaa wewe ili uweze kufanikiwa na ukawa kijana wa mfano. e vile hizi kamati ndogo zitakuwa ni kipimo ha wapi unapoelekea katika maisha yako, kujiwekea misingi imara. fano wa kamati ambazo kijana unatakiwa kuwa nazo katika halmashauri yako ya kichwa Kwa kutumia saikolojia maisha yako kujiongoza na; siyo lazima watu utakaowaweka katika kamati ndogo kwenye halmashauri yako ya kichwa wao kujijua;- Kamati ya ushauri kuhusu mambo yanayokuhusu wewe. Hii ni kamati ambayo kazi yake kubwa ni kukushauri na kukusaidia nini uamue na kipi KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage ufanye ikiwa wewe ndo mchujaji na mwamuzi wa mwisho katika huo ushauri kwa vile ungu anavyokuongoza. ara nyingi kamati hii ya ushauri inaweza kukusaidia katika mambo uliyoyakusudia katika maisha yako Hapa unaweza kuhusisha marafiki, wazazi, walimu na watu ambao wana uzoefu katika kile ambacho unakikusudia kufanya Kwani katika kupata ushauri kunaweza kukufanya wewe kuamua maamuzi ambayo unajua kabisa nini ambacho unaweza kukifanya katika maisha yako. Jifunze kuwa na tabia hiyo zingatia aina ya ushauri ambao unaohitaji na watu watakao kushauri sekta hii ni muhimu sana katika aisha yako ukiwa kama kijana ambaye unataka kuwa kijana wa mfano Kamati ya maadili na nidhamu. Hii ni kamati ambayo ni ngumu katika maisha ya ujana maana vijana wengi huhisi kama bado wapo katika utumwa hasa wakiongozwa na kamati hii. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Lakini hakuna ukweli katika hili, ila kamati hii ni muhimu sana katika maisha yetu Kwa sababu ndio kamati pekee ambayo husema ukweli na uwazi juu ya mienendo na aisha yetu huku ikituwazia mema kuliko tunavyofikiria. Kamati hii muhimu iongozwe na viongozi wako wa kiimani , familia yako baba na ama vile vile na watu waliokuzidi umri Kwa sababu ndani ya kamati hii inahitajika upendo wa dhati na ukweli ili uweze kurekebishwa katika mambo yako na kuwa tu wa matokeo katika baraza hili. Nilipokuwa mwanafunzi shule ya msingi na sekondari nilipenda sana kujifunza juu ya utawala kitu pekee ambacho kilinifanya nilifurahie sana somo la Uraia ni katika eneo a mfumo wa uongozi hapo nikajifunza uzuri na ubora wa serikali katika mambo makubwa ambayo inafanya ni kutokana na kuwa na kiongozi mmoja ambaye ni Rais Hapa Rais wa maisha yako ungu wako. ni wewe na KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Maana nikajifunza kuna kamati na Wizara bali mbali ambazo zipo ndani ya Serikali na hizi zote lengo lake ni moja tu kumuwakilisha Raisi katika utendaji kazi. Na kweli zinafanya kazi kwa weledi na usawa a ukamilifu na sifa zote zinaenda kwa simamizi mkuu ambaye ni Rais na kama wakiharibu vile vile hata lawama nazo huhamia kwa Rais. Hata wewe unaweza kujitengenezea kamati ya uongozi na wizara kisaikolojia ili kuweza kuwa na mwenendo mzuri. fano wa vitu kama hivi unatakiwa kuwa navyo katika maisha yako kama kijana kwa sababu maisha yanahitaji muongozo na nguvu ya kukufanya wewe kufanikiwa katika kamati ndogo ndogo ambazo utajiwekea katika maisha yako Ukianza kuishi katika hii kanuni, haimaanishi utakuwa mtu sahihi sana Bali itasaidia kupunguza nguvu ya madhaifu uliyo nayo na matatizo madogo madogo ambayo unakumbana nayo kwenye maisha yako. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kuna watu hata wakati mkiwa katika familia kuwa na tabia ambazo zilikuwa ni kikwazo au hazifikii viwango vya kuaminika. Hivyo unapokuja kuishi mtaani basi unatakiwa kujua unabadilisha mazingira lakini sio tabia. akini ukiwa na taasisi ambayo umejiwekea katika akili yako hizi zitakusaidia kutembea katika maisha yako fano; ukifanya tabia zisizofaa itakuwepo sekta ya maadili {viongozi wa dini au watu wanaokutambua na kukujua zuri wasiokuogopa na wanakupenda watakuonya} Jifunze kuwa huru kama kijana katika aisha yako lakini kujipa dhamana ya kujiongoza na kuunda wizara katika maisha yako ni kitu muhimu sana Pia hapa siyo lazima uwaambie watu, kuwa fulani nimempa nafasi katika maisha yangu hapana.Ila jifunze kutumia akili juu ya kila kitu unachotaka kuamua kwa kuhusianisha na watu ambao utawaona wanakufaa KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Jifunze kumtanguliza Mungu akuletee watu sahihi maana kuishi huku ukijiongoza na kuamini kanuni zako kuna madhaifu madogo adogo unahitaji kurekebishwa. UMUHIMU WA SAIKOLOJIA KWAKO KIJANA WA MFANO. Ukweli ni kwamba tunatakiwa kuipa umuhimu saikolojia katika maisha yetu kwa sababu saikolojia ni maisha na maisha ni saikolojia Hivyo ukiwa kama kijana lazima elimu hii ujifunze kwa sababu kuna faida nyingi katika elimu hii;- Historia ya saikolojia;- gunduzi wa kwanza ambae aliitwa Wilhem Wandt ambae alikuwa ni Mjerumani alifungua aabara iliyokuwa ikifanya utafiti na kutibu watu kwa saikolojia , zoezi ambalo lilileta atokeo ya kushangaza ulimwenguni. Huo ulikuwa mwaka 1879. Saikolojia lilitokana na neno la kigiriki julikanalo kama `psyche`au Akili na roho jina KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage ambalo baadaye lilikuzwa na kufahamika kama Psychology, tafsiri ikiwa ni elimu ya nafsi na ufahamu . Katika nchi zilizoendelea , somo hili linapewa nafasi ya juu katika maisha ya binadamu kutokana na umuhimu wake Wataalamu wanasema kuwa kuishi bila kujua tabia za vitu na watu, ukuaji wake na kujifunza mabadiliko yake ni sawa na kutembea katika kamba ndogo ya maisha. Saikolojia ni somo ambalo kila kukicha binadamu anatakiwa kufundishwa au kujifunza kwa vile hakuna anachoweza kukifanya kisiguse akili na nafsi yake. nashauriwa kwamba ni lazima mtu ajifahamu wenyewe na awafahamu wengine , azingira anayoishi na mabadiliko yake. Na maswali ya msingi yenye kumuongoza binadamu vizuri katika aisha yake ni haya; ni nani ? Kwa nini niko hivi nilivyo? KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Wale wengine ni akina nani na kwa nini wako vile na tunapaswa kuwa vipi baadaye pamoja na kujiuliza kwanini tu vipo kama vilivyo. ebainika kwamba mvutano, wa nguvu za unia na za binadamu huogezeka mara dufu kwa mtu ambaye hajui saikolojia ya maisha . unia kama sayari na mwanadamu kama kiumbe kila mmoja amekuwa akitengeneza nguvu zake kumuwezesha kuwepo huku uzalishaji wa nguvu hizo kwa upande ukikinzana vikali na mwingine Hata hivyo madhara makubwa yamekuwa yakiwakuta binadamu ambao ndani yao kuna uhai. Uchunguzi unaonesha kwamba ufahamu wa nafsi na akili umebaki kuwa kinga muhimu ya wanadamu katika huu ulimwengu ambao umekuwa ukibadilika mara kwa mara. Hivyo katika kuipa umuhimu saikolojia kama kijana tunajifunza kuhusu saikolojia na aisha ili kuweza kutusaidia katika mambo bali mbali hasa katika afya ya akili, na KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage mzunguko mzima wa kimaisha katika karne ya leo. Kupitia elimu hii kama kijana utaweza kusaidika katika mambo mbali mbali kama e kuishi katika ubora wa kiakili na atokeo halisi bila kuendeshwa na hemko wala hisia mbaya. ara nyingi mtu asiyeweza kudhibiti, hisia zake ambazo siyo nzuri huzuia ubora na atokeo halisi katika maisha yake , lakini kupitia elimu hii ya saikolojia na maisha mtu huweza kusaidika. Saikolojia na aisha huweza kukutengenezea uwezo wa kudhibiti vitu bali mbali , mawazo hasi na kukupa nafasi ya kupiga hatua zaidi katika maisha yako Kijana wa mfano, mtangulize Mungu katika kila kitu ili saikolojia yako katika kupamabanua vitu sahihi na watu sahihi katika akili yako uwe na ufanisi na uweze kuishi vyema hapa duniani. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Sura ya Saba KANUNI YA KUJITATHIMINI “Ujinga ni kufanybo moja mara kwa mara kwa namna ileile na kutegemea matokeo ya aina tofauti’’ (Albert Einstein) Kujitathimini, hii ni hatua ya kipekee sana na kishujaa anajifanyia kijana mwenye upendo wa kweli na maisha yake ili kujichunguza maisha yake binafsi katika hatua binafsi kuanzia alipotoka, alipo na anapokwenda. Hapa ndipo unapata muda wa kujitafakari hali ya utendaji wako pamoja na matokeo unayoyazalisha kwa jamii yanaweza kukufanya kweli ukaitwa kijana wa mfano au haiwezekani. Ni muhimu sana kujitathimini angalau kila siku kabla ya kulala jiulize ni jambo gani lenye hango chanya juu ya maisha ya ujana KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage wako umelifanya kwa ajili ya ustawi wa aisha yako binafsi. Zingatio muhimu “You have to end the day and sleep with satisfaction and start the new day with etermination”. Hakikisha unaimaliza siku yako kwa kujitathimini katika kila hali na nyanja za aisha yako na ufanye kila namna umalize siku kwa ridhiko la moyo na utulivu na kufurahia maisha yako kila siku. Pia unapoianza siku mpya, anza kwa pango maalumu na thabiti juu ya mambo unayotarajia kuyafanya kwa siku husika ili napofika muda wakulala na kupumzika upumzike kwa furaha na amani kwa kishindo kwa kuwa maisha ni kuwa na furaha na amani. Baadhi ya mambo, maeneo na nyanja uhimu kujifanyia tathimini kila wakati (Siku, Wiki, Mwezi au Mwaka n.k) Ukuaji kiroho katika siku husika. Mahusiano na watu wanaokuzunguka. Mapato na matumizi ya kifedha KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Matumizi sahihi ya muda Kiwango cha maarifa ulichokiongeza kwa siku husika klukufanya uwe mfano wa kuigwa Namna ulivyoishi kwa nidhamu katika kufanya kikamilifu kwenye mipango na alengo yako ili uwe wa mfano Vitu vilivyokuongezea furaha au kukupunguzia furaha na kukuletea awazo hasi au chanya Vitu gani vilivyokuongezea thamani ya ujana wako ambavyo vitakufanya ujivunie siku husika kwa kesho bora nauwe wa mfano Kijana wa mfano, amua sasa kujitathimini aina ya tabia zako, mani yako, maarifa yako na matokeo unayozalisha kwa jamii yako yatakufanya ukumbukwe kwa mema au abaya. Kijana wa mfano kila wakati jitathimini kuona mwenendo wa maisha yako ili usiende njia itakayokuondolea ubora wako kwa wengine. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage HITIMISHO Hakika kwa kuzingatia kanuni hizo zote saba, kuna uwezekano mkubwa kwa maisha yako kijana kuwa bora na wa thamani zaidi hadi ukawa wa mfano katika shughuli au huduma unayoitoa kwa jamii yako. Ni jambo la msingi sana kwa kila kijana anayefanya shughuli au huduma yoyote kufanya mambo yake kwa mfano halisi ili wengine wajifunze kupitia yeye afanyavyo Pia nabidi afanyike sehemu ya kuwatengeneza vijana wengine wanaofanya ambo yao katika ukawaida bali kupitia yeye wafanye kwa ubora na thamani zaidi. Jambo la muhimu ni kutoa huduma au bidhaa bora ili popote inapohitajika mtu wa kwanza kutajwa uwe wewe. Sema mimi ni kijana wa mfano. Popote nitakapokuwapo ninaamua kuwa mfano wa kuigwa kwa wengine. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage KUHUSU VUKA UJANA SALAMA.Hii ni Platform - Jukwaa huru lenye kampeni maalumu kuondoa mawazo potofu yanayowafanya vijana kuishi maisha kiholela katika mazoea ya ukawaida na kuanza kuziishi ndoto zao tangu wakiwa vijana ili wawe wa mfano , kuwa na maisha yenye thamani na maana na kuweza kuvuka salama katika ujana hadi utu uzima kwa ubora wa hali ya juu. Utendaji kazi wa jukwaa hili la uka Ujana Salama Inawezekana. Uwepo makundi ya Whatsapp yenye kusanyiko wa vijana wa kiume na wa kike hini ya maongozi ya wakufunzi wazoefu kutoa elimu kwa Vijana kuhusu kujitambua, aendeleo binafsi, uwezo wa kuinuka kwa jana hodari, wa mfano, wakombozi kwa familia na nchi yao. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Kuna Makundi makuu manne ya Whatsapp kwa ajili ya kuhudumia vijana. Vuka Ujana Salama Inawezekana (Kundi hili lina mkusanyiko wa vijana na wakufunzi kutoka ndani na nje ya nchi) Kijana wa Mfano (Kundi maalumu la jana walioamua kuvuka ujana salama na kutumika katika huduma ya kuinua vijana hodari na wakombozi kwa ajili ya kizazi hao. Binti wa Thamani (Kundi maalumu la abinti walioamua kutambua thamani yao na kuishi kulingana na thamani yao wakipata mafundisho kwa wakufunzi balimbali. Uwe Hodari, Ujionyeshe kuwa wanaume (Kundi maalumu kwa wanaume kwa ajili ya kuinua kizazi hodari, ara na ambacho kitakuwa mhimili wa aendelo ya familia, jamii na taifa katika ujenzi wa hatima bora ya ulimwengu. Kwa ujumla kwenye hayo makundi kuna wakufunzi na waalimu mbalimbali wanaotoa elimu ya maendeleo binafsi na elimu ya Kiroho ili vijana wajitambue katika kulijua kusudi na kuanza kuliishi ili kuyapa maana, KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage ubora na thamani zaidi maisha yao katika kujenga kesho bora. Bring light into Youth, impact positive to the world. (Kila mtu awajibike kuleta nuru kwa vijana ndipo tutaona mabadiliko na atokeo chanya katika Nyanja zotee ulimwenguni. OUR VISION - DIRA YETU “To bring Light into Youth, so as to pact positive the world.” “Kuleta nuru kwa vijana kwa njia ya maarifa, wajitambue ili waongeze ubora na abadiliko chanya kwa ulimwengu”. OUR MISSION -DHIMA YETU “To enhance Youth self-determination and potential discovery , they live better and pass better to the next level of their living into a better life.” “Kuhakikisha vijana wanajitambua, na kujua thamani zao binafsi, kuishi vizuri tangu wakiwa vijana na kuvuka salama hadi wango vya juu vya ubora wa hatima ya aisha yao.” KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage Jukwaa la Vuka Ujana Salama Inawezekana hini ya mwanzilishi na msimamizi mkuu Furaha Kabage linafanya kazi pia kwa njia ya semina za ana kwa ana kuhamasisha na kuibua vipaji kwa vijana na kuwainua waweze kutumia nguvu zao na vipaji kuleta mabadiliko hanya na ukombozi wa familia, jamii na taifa. Kwenye mitandao ya kijamii tunapatikana na kuhudumia vijana kila siku. ngia Youtube, Facebook na Instagram tafuta akaunti inayoitwa (@Vuka Ujana Salama Inawezekana) NAWEZEKANA, VUKA SALAMA. »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage KUHUSU MWANDISHI Furaha Kabage ni Mshauri na Mwalimu wa aisha ya Vijana , Mwanzilishi , msimamizi wa Kampeni huru ya VUKA UJANA SALAMA inayojihusisha na kutoa ushauri na aarifa yaliyojikita katika kujitambua, kuishi kwa ubora na kudhihirisha thamani ya Kijana ili kuinuka kwa Kijana wa Mfano ambaye atakuwa msaada kwa matatizo ya familia, jamii na taifa. wandishi amejikita sana kuwasaidia jana kupata maarifa ya kutosha Kuvuka Ujana Salama kwa njia ya semina za ana kwa ana, mitandao ya kijamii , Makala na KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage vitabu balimbali na kuwatengeneza jana wa Mfano Pia mwandishi ni Mwalimu wa Neno la ungu na Mungu amekuwa akimtumia kwenye semina katika kuhubiri, kufundisha njili maeneo mbalimbali. wandishi amefanikiwa kuandika Vitabu zaidi ya kumi na tano kwa lugha ya Kiswahili na kiingereza vyenye msingi wa Neno la ungu. Kitaaluma, Mwandishi wa Kitabu hiki, FURAHA A KABAGE, Kitaaluma Mungu alimpa Neema ya kusoma Shule ya Msingi bula na Sekondari ya Mpunguso zilizopo kata ya Mpuguso wilaya ya Rungwe jijini beya. Kisha akasoma Kidato cha tano na sita katika Shule ya Sekondari Njombe na kwa sasa Mungu amempa kibali na neema zaidi ya Kusoma Shahada ya kwanza ya Sayansi ya taarifa za afya (Bachelor of Science in Health Information Science) katika chuo kikuu Cha Dodoma. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage VITABU VYA MWANDISHI MWONGOZO ABADILIKO (Toleo la kwanza) VUKA HALISI WA HANYA. UJANA NAWEZEKANA SALAMA KANUNI SABA ZA KIJANA WA FANO NGUVU YA UTAJIRI WA MAARIFA UKWELI KUHUSU KUISHI KWA UBORA NA THAMANI YAKO. MAJIRA MAPYA, NGUVU MPYA NA AISHA MAPYA, Toleo la kwanza 10 KEYS GUIDE TO MAKE YOUR EA REALLY (FANYA UHALISIA WA WAZO LAKO) MWONGOZO HALISI WA ABADILIKO CHANYA (Toleo la pili) NGUVU YA MITANDAO YA KIJAMII KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage WEWE NI NURU YA ULIMWENGU MY LIFE IS A GOSPEL-MAISHA YANGU NI INJILI KWA WENGINE. UWAJIBIKAJI HANYA. WENYEMATOKEO EMBRACE YOUR (Awakening the hero within)DESTINY USIJIDHARAU, ULIZALIWA UNAISHI KWA KUSUDI MAALUMU NA FURAHINI KATIKA BWANA SIOKU ZOTE. UWE HODARI, UJIONYESHE KUWA WANAUME. N.K AWASILIANO KUPATA NAKALA HIZI. +2557 63 20 78 67 +2556 56 34 01 16 WEWE NI KIJANA WA MFANO. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage ELEZA KWA UFUPI ULIYOJIFUNZA NA MAAMUZI YAKO KAMA KIJANA WA MFANO. KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage KIJANA WA MFANO | Furaha Kabage 