 JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA OFISI YA WAZIRI MKUU MAMLAKA YA KUDHIBITI NA KUPAMBANA NA DAWA ZA KULEVYA TAARIFA YA HALI YA DAWA ZA KULEVYA YA MWAKA MEI Taarifa ya Hali ya Dawa za Kulevya ya Mwaka Imetayarishwa na mamlaka ya kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya. S.L.P , Barabara ya Kivukoni, Dar es Salaam Barua pepe: cg@dcea.go.tz Tovuti: www.dcea.go.tz Instagram: @dceatanzania Twitter: @dceatanzania Facebook: dcea_tz YouTube: DCEATV Simu ya bure: ISBN: Imetayarishwa kwa mujibu wa sheria ya kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya Na. ya mwaka KWANZA HALI YA DAWA ZA KULEVYA DUNIANI Utangulizi Matumizi ya Dawa za Kulevya Duniani Bangi Uhalalishaji wa Bangi na Athari Zake Dawa za Kulevya Jamii ya Afyuni Cocaine Dawa Tiba zenye Asili ya Kulevya Dawa Mpya za Kulevya New Psychoactive Substance s  NPS Dawa za Kulevya Jamii ya Amphetamine Amphetamine Type Stimulants-ATS Dawa za Kulevya na Jinsia Dawa za Kulevya na UVIKO SURA YA PILI MIKAKATI YA KUDHIBITI NA KUPAMBANA NA DAWA ZA KULEVYA NCHINI Utangulizi Kudhibiti Upatikanaji wa Dawa za Kulevya Supply Reduction Kupunguza Uhitaji wa Dawa za Kule vya Demand Reduction Kupunguza Madhara ya Matumizi ya Dawa za Kulevya Harm Reduction Ushirikiano wa Kitaifa, Kikanda na Kimataifa SURA YA TATU KUDHIBITI UPATIKANAJI WA DAWA ZA KULEVYA Utangulizi Udhibiti wa Upatikanaji wa Dawa za Kulevya Dawa Nyingine za Kulevya Watuhumiwa wa dawa za kulevya waliokamatwa nje ya nchi Kemikali Bashirifu Precursor Chemicals Ukaguzi na Ufuatiliaji wa Kemikali Bashirifu Udhibiti wa Dawa Tiba zenye Asili ya Kulevya Uchunguzi wa Kimaabara wa Dawa za Kulevya Kaguzi zilizofanyika katika Kudhibiti Dawa Tiba zenye asili ya Kulevy.a Maboresho ya Sheria Uteketezaji wa Dawa za Kulevya Kesi za Dawa za Kulevya SURA YA NNE KUPUNGUZA UHITAJI WA DAWA ZA KULEVYA Utangulizi Matumizi ya Dawa za Kulevya Sababu zinazochangia Matumizi	ya Dawa za Kulevya Madhara ya Matumizi ya Dawa za Kulevya Kiafya Kijamii Kiuchumi Kimazingira Unyanyapaa Jitihada zilizofanyika katika Kupunguza Uhitaji wa Dawa za Kulevya Kazi za Uelimishaji zilizofanywa na Mamlaka Uelimishaji uliofanywa na Asasi za Kiraia SURA YA TANO KUPUNGUZA MADHARA YA MATUMIZI YA DAWA ZA KULEVYA Utangulizi Huduma za Upunguzaji Madhra kwa Waraibu Tiba ya Uraibu wa Dawa za Kulevya Katika Vitengo vya Afya ya Akili Nchini Huduma ya Tiba Saidizi kwa Wara	ibu wa Dawa za Kulevya Nyumba za Upataji Nafuu Sober Houses Huduma ya Upunguzaji wa Madhara ya Uchangiaji wa Sindano kwa Wajidunga Umuhimu wa Huduma za Upunguzaji madhara kwa Waraibu Asasi zilizowezeshwa na Mamlaka katika mwaka SURA YA SITA USHIRIKIANO WA KITAIFA, KIKANDA NA KIMATAIFA Utangulizi Ushirikiano wa Kitaifa Ushirikiano wa Kimataifa Ushirikiano wa Kikanda SURA YA SABA CHANGAMOTO NA MIKAKATI Utangulizi Changamoto Mikakati ORODHA YA MAJEDWALI Jedwali Na. :	Kiasi cha Bangi na Mirungi Kilichokamatwa Nchini kwa muongo mmoja mwaka Jedwali Na. :	Idadi ya Watuhumiwa wa Bangi na Mirungi Waliokamatwa Kati ya Mwaka  Jedwali Na. :	Kiasi cha Heroin na Cocaine Kilichokamatwa Nchini Katika muongo mmoja Mwaka Jedwali Na. :	Idadi ya Watuhumiwa wa Heroin na Cocaine waliokamatwa katika muongo mmoja Mwaka Jedwali Na. :	Kiasi cha methamphetamine na mescaline kilichokamatwa mwaka  Jedwali Na. :	Mwenendo wa Uingizaji wa Kemikali Bashirifu Nchini kuanzia mwaka hadi Jedwali Na. :	Kiasi cha Kemikali Bashirifu kilichozuiliwa kuingia nchini kuanzia mwaka hadi Jedwali Na. :	Sampuli za Dawa za Kulevya zilizofanyiwa Uchunguzi Mwaka Jedwali Na. :	Jumla ya kesi zilifunguliwa katika mahakama mbalimbali nchini Jedwali Na. :	Asasi zilizotoa Elimu ya Dawa za Kulevya Mwaka Jedwali Na. :	Idadi ya Waraibu Waliopata Tiba kwenye Vitengo vya Afya ya Akili Nchini Mwaka Jedwali Na. :	Idadi ya Waraibu waliosajiliwa kwenye Huduma za MAT hadi kufikia Desemba Jedwali Na. :	Waraibu waliopata Huduma katika Nyumba za Upataji Nafuu Mwaka Jedwali Na. :	Idadi ya Waraibu waliopata Huduma katika Nyumba za Upataji Nafuu kuanzia mwaka hadi Mwaka Jedwali Na. :	Asasi zilizowezeshwa na Mamlaka mwaka ORODHA YA VIELELEZO Kielelezo Na. Watumiaji wa Dawa za Kulevya Duniani mwaka Kielelezo Na. :	Kiasi cha Bangi na Mirungi kilichokamatwa Nchini kati ya Mwaka  Kielelezo Na. :	Mwenendo wa Idadi ya Watuhumiwa Waliokamatwa kwa Kujihusisha na Bangi na Mirungi Nchini Kati ya Mwaka  Kielelezo Na. :	Kiasi cha Heroin na Cocaine Kilichokamatwa Nchini Kati ya Mwaka  Kielelezo Na. :	Shehena ya kilo za dawa za kulevya zikijumuisha kilo za heroin na kilo za methamphetamine zilizokamatwa Bahari ya Hindi eneo la Kilwa Masoko, mkoani Lindi Kielelezo Na. :	Idadi ya Watuhumiwa wa Heroin na Cocaine waliokamatwa kati ya Mwaka  Kielelezo Na. :	Zoezi la uteketezaji wa dawa za kulevya lililofanyika katika kiwanda cha saruji cha Twiga kilichopo Wazo Hill jijini Dar es Salaam mnamo tarehe Desemba, Kielelezo Na. :	Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Kassim Majaliwa akizindua Mwongozo wa Utoaji Elimu Juu ya Tatizo la Dawa za Kulevya Nchini siku ya Kilele cha Maadhimisho ya Kitaifa ya Siku ya Kupiga Vita Dawa za Kulevya Duniani, jijini Dar es Salaam tarehe Julai, Kielelezo Na. :	Idadi ya Waraibu waliopata Huduma katika Nyumba za Upataji Nafuu kuanzia mwaka hadi Mwaka MAELEZO YA WAZIRI Tatizo la dawa za kulevya limeendelea kuongezeka nchini na duniani kwa ujumla. Serikali ya Awamu ya Sita chini ya Uongozi wa Jemedari wetu Dkt. Samia Suluhu Hassan imeendelea kupambana na tatizo hilo kwa mujibu wa Sheria ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya namba ya mwaka pamoja na kufuata miongozo ya Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia Dawa za Kulevya na Uhalifu UNODC Bangi imeendelea kuwa dawa ya kulevya inayolimwa na kutumiwa kwa wingi nchini katika mwaka Hekari za mashamba ya bangi ziliteketezwa na tani za dawa hiyo zilikamatwa katika mwaka Aidha, hivi karibuni, kumeibuka tabia ya kuchanganya bangi yenye kiasi kikubwa cha kilevi kwenye vyakula kama vile biskuti, asali, juisi, majani ya chai na keki. Tukiangalia Taarifa ya Dunia ya Dawa za Kulevya ya mwaka utaona kuwa asilimia ya nchi za wenzetu waliohalalisha matumizi ya bangi, zilikumbwa na idadi kubwa ya magonjwa ya afya ya akili yaliyosababishwa na matumizi ya dawa hiyo. Hali hii inalifanya Taifa letu liendelee kuharamisha bangi ili kuwakinga vijana wetu. Operesheni za ukamataji wa dawa za kulevya nchini kwa mwaka , zilifanikisha kukamata tani za mirungi, kilo za heroin na kilo ya cocaine. Aidha, kumekuwa na mwendelezo wa ukamataji wa dawa ya kulevya aina ya methamphertamine ambapo kwa mara ya kwanza zilikamatwa mwaka kiasi cha kilo na kufuatiwa na mwaka ambapo gramu zilikamatwa. Vilevile, mwaka umeshuhudia ukamataji wa dawa nyingine ngeni nchini inayojulikana kama mescaline ambapo gramu zilikamatwa. Kwa mara ya kwanza nchini, Serikali imefanikiwa kuandaa “Mwongozo wa Utoaji Elimu Juu ya Tatizo la Dawa za Kulevya Nchini” ili kuhakikisha jamii inapata elimu sahihi juu ya tatizo hili. Jitihada za kujengea uwezo walimu wa walimu zimeanza na tayari wahitimu kutoka asasi za Mkoa wa Dar es Salaam wanaendelea kutoa elimu hiyo kwa makundi mengine. Serikali imeendelea kushirikiana na sekta binafsi kuhakikisha elimu dhidi ya tatizo la dawa za kulevya inatolewa kwenye jamii. Tiba kwa waraibu wa dawa za kulevya iliendelea kutolewa ambapo kwa mwaka jumla ya waraibu , walinufaika na tiba hiyo nchini. Aidha, Serikali imeendelea kufadhili mafunzo ya stadi za kazi kwa waraibu wanaopata nafuu ili kuwajengea uwezo wa kujitegemea. Mafanikio haya ni matunda ya ushirikiano mkubwa baina ya wadau wa ndani na nje ya nchi pamoja na jamii kwa ujumla. Nawapongeza kwa jitihada hizi. Aidha, napenda kuwahimiza kila mtu kwa nafasi yake atimize wajibu katika kuhakikisha anatoa taarifa ya wanaojihusisha na kilimo au biashara ya dawa za kulevya na kuwasaidia wale waliopata uraibu kupata tiba. Mhe. Jenista J. Mhagama Mb Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu Sera, Bunge na Uratibu DIBAJI Taarifa hii imeandaliwa kwa mujibu wa Kifungu cha cha Sheria ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za kulevya Na ya Mwaka , ambacho kinailekeza Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za kulevya kuandaa na kuiwasilisha Bungeni. Lengo la taarifa ni kuitaarifu jamii juu ya hali ya tatizo la dawa za kulevya Nchini kwa mwaka pamoja na jitihada zilizofanyika katika kukabiliana nalo. Taarifa hii imegawanyika katika sura saba. Sura ya kwanza inaonesha taswira ya tatizo la dawa za kulevya duniani kutoka kwenye Taarifa ya Dawa za Kulevya ya Dunia ya mwaka Sura ya pili inaelezea nguzo muhimu nne zinazotumika kupambana na tatizo la dawa za kulevya Nchini na mikakati yake. Nguzo hizo ni Kupunguza Upatikanaji wa Dawa za Kulevya Supply Reduction , Kupunguza Uhitaji wa Dawa za Kulevya Demand Reduction , Kupunguza Madhara ya Matumizi ya Dawa za Kulevya Harm Reduction na Kuimarisha Ushirikiano wa Kitaifa, Kikanda na Kimataifa International Cooperation Utekelezaji wa mikakati ya nguzo hizo umeainishwa katika sura ya tatu hadi ya sita. Sura ya tatu imejikita kwenye kuelezea jitihada zilizofanyika katika Kudhibiti Upatikanaji wa Dawa za Kulevya Nchini kwa mwaka Sura ya nne inaelezea utekelezaji wa nguzo ya Kupunguza Uhitaji Matumizi ya Dawa za Kulevya. Sura ya tano inaelezea utekelezaji wa nguzo ya Kupunguza Madhara yanayosababishwa na Matumizi ya Dawa za Kulevya Nchini. Sura ya sita inaelezea matukio ya ushirikishwaji miongoni mwa wadau wa mapambano dhidi ya tatizo la dawa za kulevya. Sura ya saba inatoa changamoto zilizojitokeza katika udhibiti wa dawa za kulevya nchini na mikakati yake. Kwakuwa tatizo la dawa za kulevya ni mtambuka, linahitaji juhudi za pamoja katika kukabiliana nalo. Hivyo, natoa shukrani za pekee kwa wadau wote walioshiriki katika mapambano haya na kuwasilisha taarifa zao. Tuendeleze umoja wetu ili kuishinda vita hii na kufikia lengo la kuwa na Tanzania isiyojihusisha na dawa za kulevya. FAHARASA ADEM	Agency for the Development of Educational Management CBE	College of Business Education CDC	U.S Centers for Disease Control and Prevention CND	Commission on Narcotic Drugs EU-ACT	European Union Action against Drugs and Organized Crime GCLA	Government Chemist Laboratory Authority GF	Global Fund HONLEA	Heads of National Drug Law Enforcement Agencies ICD	Inland Container Depot INCB	International Narcotics Control Board MAT	Medication Assisted Treatment MSD	Medical Stores Department NDC	National Defence College PEPFAR	The U.S President's Emergency Plan for AIDS Relief TAKUKURU	Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa TAMISEMI	Tawala za mikoa na Serikali za Mitaa TIC	Tanzania Investment Centre TMDA	Tanzania Medicines and Medical Devices Authority UKIMWI	Upungufu wa Kinga Mwilini UNODC	United Nations Office on Drugs and Crime UVIKO	Ugonjwa wa Virusi vya Korona VVU	Virusi vya UKIMWI SURA YA KWANZA HALI YA DAWA ZA KULEVYA DUNIANI Utangulizi Katika kutoa taswira ya tatizo la dawa za kulevya duniani, Sura hii imetumia dondoo za Taarifa ya Hali ya Dawa za Kulevya Duniani ya mwaka Sura hii imeangazia matumizi, biashara, uzalishaji na matibabu kwa waraibu. Aidha, sura hii inaonesha jinsi janga la UVIKO linavyoendelea kuathiri matumizi, biashara, utoaji wa huduma kwa waraibu na udhibiti wa dawa za kulevya duniani. Matumizi ya Dawa za Kulevya Duniani Taarifa ya hali ya dawa za kulevya duniani ya mwaka ilionesha kuwa, matumizi ya dawa za kulevya yaliendelea kuongezeka duniani. Kulingana na taarifa hiyo inakadiriwa kuwa takribani watu milioni wenye miaka kati ya hadi walitumia dawa za kulevya duniani mwaka Idadi hii ni inafanya ongezeko la asilimia toka mwaka ambapo ilikadiriwa kuwa watu waliotumia dawa za kulevya walikuwa milioni Katika kipindi hicho, dawa za kulevya aina ya bangi, heroin, metamphetamine, cocaine pamoja na dawa tiba zenye asili ya kulevya zilitumika zaidi. Katika kipindi hicho kulishuhudiwa ongezeko kubwa la uzalishaji, biashara na matumizi ya dawa mpya za kulevya New Psychotropic Substances-NPS kuwahi kutokea duniani. Matumizi ya dawa za kulevya yaliripotiwa kusababisha madhara ya kiafya kwa watumiaji na jamii, kama vile ongezeko la maambukizi ya virusi vya UKIMWI, magonjwa ya afya ya akili na homa ya ini. Hata hivyo jitihada mbalimbali zimeendelea kuchukuliwa ili kudhibiti uzalishaji, usafirishaji na matumizi ya dawa za kulevya, ikiwa ni pamoja na utoaji wa tiba kwa waraibu wa dawa hizo. Bangi Taarifa ya Dawa za Kulevya Duniani ya mwaka , ilionesha kuwa bangi imeendelea kuwa dawa ya kulevya inayotumiwa zaidi duniani. Takribani watu milioni walitumia bangi mwaka , ikiwa ni sawa na asilimia nne ya watu duniani kote, huku idadi ya watu wanaotumia bangi ikiongezeka kwa asilimia katika muongo mmoja uliopita. Matumizi ya bangi yameendelea kuwa ya juu zaidi Amerika Kaskazini, ambapo asilimia ya wakazi wanatumia dawa hiyo, huku ikiendelea kuwa dawa inayosumbua watu wengi wanaotibiwa barani Afrika. Pia taarifa hiyo ilionesha kuwa mwaka , kilimo na ukamataji wa bangi duniani uliongezeka hadi kufikia rekodi ya juu zaidi. Aidha, asilimia ya nchi zilionesha kuwa idadi kubwa ya magonjwa ya afya ya akili yalisababishwa na matumizi ya bangi, na asilimia zilionesha bangi kama dawa inayowasumbua zaidi hususani wale walio kwenye tiba za uraibu wa dawa za kulevya. Idadi kubwa zaidi ya watu wanaopatiwa tiba ya uraibu wa dawa za kulevya barani Afrika na baadhi ya nchi za Amerika ya Kusini na Caribbean, ni wale wanaotafuta usaidizi wa matatizo ya afya ya akili yanayosababishwa na matumizi ya bangi. Uhalalishaji wa Bangi na Athari Zake Taarifa ya Dawa za Kulevya Duniani ina viashiria vya awali vinavyoonesha kuwa uhalalishaji wa bangi katika maeneo ya Amerika Kaskazini na maeneo mengine umeleta athari kubwa hususani kwa afya ya jamii, usalama, mabadiliko ya masoko, ongezeko la biashara nyingine haramu Usafirishaji haramu wa binadamu na biashara ya silaha za magendo na kuathiri mapambano dhidi ya uhalifu. Bidhaa za bangi zimetofautiana ambapo viwango vya wastani vya kemikali inayosababisha uraibu kwenye bangi inayoitwa Tetrahydrocannabinol THC katika bidhaa mbalimbali za bangi kama biskuti na keki vimeendelea kuongezeka kufikia asilimia kutoka kiwango cha asilimia tano cha kemikali hiyo. Taarifa kutoka Ofisi ya Umoja wa Mataifa inayoshughulikia Dawa za Kulevya na Uhalifu United Nations Office on Drugs and Crime-UNODC ilionesha kuwa mitazamo hasi juu ya madhara ya bangi imeendelea kupungua katika maeneo yaliyohalalisha matumizi ya dawa hizo. Wakati huo huo, kumekua na ongezeko la watu walio na magonjwa ya afya ya akili na watu wanaojiua kutokana na matumizi ya bangi, ikiwa ni pamoja na idadi kubwa ya watu waliolazwa hospitalini kwa kuzidisha kiwango cha matumizi. Dawa za Kulevya Jamii ya Afyuni Dawa hizi zipo katika kundi la vipumbaza depressant na hutengezwa kutokana na mmea wa afyuni opium poppy kwa kuchakatwa na kemikali bashirifu, na hivyo kuzalisha dawa za kulevya aina ya heroin na morphine opiates Kwa mujibu wa Taarifa ya Dawa za Kulevya Duniani ya mwaka , ilikadiriwa kuwa watu milioni walitumia dawa za kulevya jamii ya afyuni mwaka , ikiwa ni asilimia ya idadi ya watu duniani. Takribani asilimia ya waraibu waliokuwa kwenye tiba waliathiriwa zaidi na dawa za kulevya jamii ya afyuni, iliyosababisha theluthi mbili ya vifo vinavyohusiana moja kwa moja na kuzidisha matumizi ya dawa hiyo overdoses Asilimia ya uzalishaji haramu wa afyuni duniani umetokea nchini Afghanistan. Hata hivyo iliripotiwa kuwa njia ya Balkan ambayo huanzia nchi Afghanistan, Iran, Uturuki hadi Nchi za Ulaya imeendelea kuwa njia kuu ya usafirishaji wa dawa za kulevya jamii ya afyuni, huku ukamataji wa dawa zinazosafirishwa na watu binafsi ukiongezeka kwa mwaka Cocaine Kwa mujibu wa Taarifa ya Dawa za Kulevya Duniani ya mwaka , ilikadiriwa kuwa watu milioni walitumia cocaine mwaka , ikiwa ni sawa na asilimia ya idadi ya watu duniani. Katika taarifa hiyo ilionesha kuwa Amerika Kaskazini na Ulaya zimendelea kuwa masoko makuu ya biashara ya cocaine. Hata hivyo, iliripotiwa kuwa uhitaji wa dawa hiyo katika bara la Afrika na Asia umeongezeka maradufu katika miongo miwili iliyopita. Kiwango cha uzalishaji wa cocaine kilifikia rekodi ya juu zaidi mnamo mwaka , ikifikia takribani tani , , wakati ukamataji uliongezeka zaidi karibu na maeneo ya uzalishaji. Kwa mujibu wa Taarifa ya Dawa za Kulevya Duniani ya mwaka , inaonesha kuwa biashara na usafirishaji wa cocaine kwa njia ya bahari unazidi kushika kasi na karibu asilimia ya kiasi cha cocaine kilichokamatwa kilihusishwa na shughuli za kiuchumi zinazofanyika baharini. Katika taarifa hiyo iliripotiwa kuwa soko la kimataifa la cocaine linazidi kupanuka na matumizi yamekuwa yakiongezeka duniani kote katika muongo uliopita. Kiasi kikubwa cha cocaine huzalishwa na husafirishwa kutoka Amerika Kusini hadi Ulaya kupitia Afrika Magharibi na Kaskazini. Hata hivyo, soko la cocaine limeongezeka zaidi nje ya maeneo yaliyozoeleka kwa biashara hiyo Amerika Kaskazini, Ulaya Magharibi, Afrika na Asia Dawa Tiba zenye Asili ya Kulevya Dawa tiba zenye asili ya kulevya ni dawa zinazotumika kutibu maradhi mbalimbali lakini, kutokana na asili yake ya kulevya, zikitumika bila kufuata ushauri wa daktari zinaweza kuleta uraibu. Taarifa ya Dunia ya Dawa za Kulevya ya mwaka , ilionesha kuwa ukamataji wa dawa tiba zenye asili ya kulevya ulipungua kwa mwaka , tofauti na hali ilivokuwa hapo awali. Hata hivyo, kupungua kwa ukamataji huo mwaka , kulichangiwa zaidi na kushuka kwa utoaji wa taarifa. Taarifa hiyo ilionesha kuwa ongezeko la matumizi ya dawa tiba zenye asili ya kulevya lilihusisha zaidi matumizi ya dawa aina ya Fentanyl huko Amerika Kaskazini na kusababisha ongezeko kubwa la vifo kuliko vilivyoshuhudiwa wakati wa janga la UVIKO. Barani Afrika kumekuwa na dalili za kuongezeka kwa matumizi yasiyo ya matibabu ya Tramadol katika nchi za Afrika Kaskazini na Afrika Magharibi. Vile vile matumizi hayo yalionekana kuongezeka pia katika nchi za Mashariki ya Kati na Kusini-Magharibi mwa Asia. Dawa Mpya za Kulevya New Psychoactive Substances  NPS Dawa Mpya za Kulevya ni dawa zinazotengenezwa kwa kuiga kemikali zilizopo kwenye dawa za kulevya zinazodhibitiwa kimataifa kama vile bangi, heroin, mirungi na cocaine. Taarifa ya Dawa za Kulevya Duniani ya mwaka , inaeleza kwamba hadi kufikia Desemba , aina , za dawa mpya za kulevya zilitambuliwa na UNODC. Madhara ya NPS yanatofautiana kutoka dawa moja mpaka nyingine na yanaweza kujumuisha mabadiliko ya mtazamo, tabia na hisia. Matumizi na usafirishaji haramu wa NPS ni suala la kimataifa, likiathiri zaidi nchi zilizoendelea. NPS mara nyingi huuzwa kwenye mitandao ya siri Dark web , hivyo kuongeza urahisi wa upatikanaji wa dawa hizo. Taarifa ya UNODC ilionesha kuwa kati ya mwaka hadi , ukamataji wa kiwango kikubwa cha dawa mpya za kulevya ulihusisha dawa aina ya vichangamshi hususani Cathinone na Phenethylamines , zikifuatiwa na vileta njozi Bangi, Tryptamines na baadhi ya Phenethylamines na vipumbaza hasa jamii ya Fentanyl Taarifa ya Dawa za Kulevya Duniani ya mwaka , ilionesha kuwa kuna ongezeko kubwa la matumizi ya NPS, hali ambayo imepelekea kuongezeka kwa changamoto za kiafya na kuongeza tishio la usalama kwa jamii. Taarifa hiyo imetoa wito kwa serikali na mashirika ya udhibiti na usimamizi wa sheria ya dawa za kulevya duniani kuendelea kuchukua hatua za kukabiliana na matumizi pamoja na usafirishaji haramu wa NPS. Dawa za Kulevya Jamii ya Amphetamine Amphetamine Type Stimulants ATS Dawa za kulevya jamii ya Amphetamine ni kundi la dawa za kulevya linalojumuisha jamii mbalimbali za dawa ikiwemo amphetamine, methamphetamine na ecstasy. Taarifa ya Dawa za Kulevya Duniani ya Mwaka imeonesha kuwa matumizi ya dawa za kulevya aina ya ATS yameendelea kuongezeka kwa kasi katika miaka ya hivi karibuni. Katika taarifa hiyo ilionesha kuwa watumiaji wa amphetamine na methamphetamine waliongezeka zaidi duniani ikifikiwa takribani watu milioni na watumiaji wa ecstasy pekee duniani wakifikia milioni Aidha, taarifa hiyo imeonesha kuwa zaidi ya tani za ATS zilikamatwa mwaka , hivyo kufanya ongezeko la asilimia kwa kila mwaka kuanzia mwaka hadi Taarifa hiyo ilionesha kuwa ATS nyingi zaidi iliyokamatwa katika kipindi cha mwaka  , ilihusisha dawa aina ya methampetamine, ikifuatiwa na amphetamine asilimia na ecstasy asilimia , na asilimia zilizobaki zikihusisha ATS nyingine. Uzalishaji na biashara ya ATS imeendelea kuongezeka sambamba na maabara bubu ambazo zina uwezo wa kuzalisha kiasi kikubwa na kwa gharama ndogo. Biashara ya ATS imetumiwa kufadhili shughuli nyingine za uhalifu kama vile biashara haramu ya silaha, ugaidi na biashara haramu ya binadamu. Katika kipindi cha mwaka hadi , zaidi ya maabara bubu , zilizotumika kutengeneza ATS ziliharibiwa katika nchi duniani, ambapo asilimia ya maabara hizo zilijihusisha na utengenezaji wa methamphetamine. Kielelezo Namba Watumiaji wa Dawa za Kulevya Duniani mwaka Dawa za Kulevya na Jinsia Taarifa ya Dawa za Kulevya Duniani ya mwaka , ilionesha kuwa ingawa watu wengi wanaotumia dawa za kulevya ni wanaume, wanawake wameendelea kuonesha mahudhurio hafifu ya tiba ya uraibu wa dawa za kulevya. Idadi kubwa ya watu wanaotumia dawa za kulevya imeendelea kuwa kubwa kwa wanaume, japokuwa asilimia wanawake walitumia zaidi dawa za kulevya jamii ya Amphetamine ATS na dawa tiba zenye asili za kulevya. Taarifa hiyo ilionesha kuwa wanawake wanaotumia dawa za kulevya wanaathiriwa kwa haraka zaidi na magonjwa ya afya ya akili ikilinganishwa na wanaume. Taarifa hiyo ilionesha kuwa kati ya watumiaji wawili wa dawa za kulevya jamii ya Amphetamine ATS mwaka , mmoja alikuwa mwanamke, lakini ni mwanamke mmoja tu kati ya watano walipata tiba ya uraibu. Wanawake wanaotumia bangi wameongezeka ambapo asilimia tisa ya wanawake walitumia bangi barani Asia na takribani asilimia walitumia bangi Amerika Kaskazini. Barani Afrika kumekuwa na ongezeko kubwa la tofauti ya matumizi ya dawa za kulevya kati ya wanaume na wanawake, ambapo mwanamke mmoja kati ya wanaume tisa alitumia bangi. Pia iliripotiwa kuwa idadi kubwa ya wanawake walitumia zaidi dawa za kulevya jamii ya afyuni ikilinganishwa na dawa nyingine. Dawa za Kulevya na UVIKO Kulingana na Taarifa ya Dunia ya Dawa za Kulevya ya mwaka , ilibaini kuwa janga la UVIKO liliendelea kuleta mabadiliko katika mbinu za biashara na mapambano dhidi ya dawa za kulevya. Katika kipindi cha kufungiwa lockdown kilichosababishwa na janga la UVIKO , kilichochea ongezeko la matumizi ya bangi kwa mwaka Katika mwaka , kulikuwa na upatikanaji mdogo wa huduma za tiba kwa waraibu wa dawa za kulevya kwa nchi zote duniani. Kuibuka kwa janga la UVIKO , kuliwaathiri zaidi watu waliokuwa wanapata tiba ya uraibu kwa kukosa huduma hizo na kusababisha ongezeko la madhara ya dawa za kulevya. Katika kipindi hicho kumeshuhudiwa ongezeko kubwa kuwahi kutokea la kurudia matumizi ya dawa za kulevya relapse kwa watu waliokuwa wakipata tiba ya uraibu katika vituo mbalimbali. Ongezeko hilo liliambatana na kuongezeka kwa tabia hatarishi zinazohusiana na matumizi ya dawa za kulevya. SURA YA PILI MIKAKATI YA KUDHIBITI NA KUPAMBANA NA DAWA ZA KULEVYA NCHINI Utangulizi Tanzania imeendelea kupambana na tatizo la dawa za kulevya kwa mujibu wa Sheria ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya namba ya mwaka pamoja na kufuata miongozo ya Ofisi ya Umoja wa Mataifa ya Kupambana na Dawa za Kulevya na Uhalifu UNODC Serikali imeendelea kupambana na tatizo la dawa za kulevya kwa kuzingatia nguzo kuu nne ambayo ni; ni kupunguza upatikanaji wa dawa za kulevya supply reduction , kupunguza uhitaji wa dawa za kulevya demand reduction , kupunguza madhara ya matumizi ya dawa za kulevya harm reduction na kuimarisha ushirikiano wa kitaifa, kikanda na kimataifa international cooperation Sura hii inatoa taswira ya nguzo hizo ili kutoa mwongozo kwa sura zinazofuata. Kudhibiti Upatikanaji wa Dawa za Kulevya Supply Reduction Lengo la nguzo hii ni kudhibiti uingizaji, uzalishaji na usambazaji wa dawa za kulevya nchini. Upatikanaji wa dawa za kulevya unahusisha kilimo, utengenezaji, uingizaji na usambazaji kupitia mipaka ya nchi kavu, majini na anga. Katika utekelezaji wa nguzo hii, mikakati ifuatayo huzingatiwa; Ukusanyaji na uchambuzi wa taarifa kuhusu biashara ya dawa za kulevya, ukamataji wa wafanyabiashara wa dawa za kulevya, usimamiaji wa sheria ya dawa za kulevya nchini, udhibiti wa uchepushwaji wa kemikali bashirifu na dawa tiba zenye asili ya kulevya pamoja na kuratibu uteketezaji wa dawa za kulevya. Kupunguza Uhitaji wa Dawa za Kulevya Demand Reduction Nguzo hii inazingatia utoaji wa elimu kama mkakati muhimu wa kuifanya jamii kujitambua na kujiepusha na matumizi na biashara ya dawa za kulevya nchini. Katika utekelezaji wa nguzo hii Mamlaka inaratibu uelimishaji juu ya tatizo la dawa za kulevya katika jamii, ikiwa ni pamoja na kuandaa miongozo ya uelimishaji, kuwaandaa na kuwawezesha watoa elimu juu ya tatizo la dawa za kulevya, kuratibu asasi zinazotoa elimu ya dawa za kulevya kwa umma, kuratibu uanzishwaji na uendeshaji wa klabu za dawa za kulevya na kuhuisha maudhui ya dawa za kulevya kwenye mitaala ya elimu. Kupunguza Madhara ya Matumizi ya Dawa za Kulevya Harm Reduction Katika utekelezaji wa nguzo hii, utoaji wa huduma za tiba kwa waraibu wa dawa za kulevya ni moja ya mkakati muhimu wa kupunguza madhara yanayotokana na matumizi ya dawa hizo. Mraibu ni mgonjwa kama wagonjwa wengine, hivyo uraibu wa dawa za kulevya ni tatizo la kiafya na huathiri watumiaji na jamii. Tiba ya uraibu na magonjwa yanayoambatana ni muhimu ili kuwakinga watumiaji wa dawa za kulevya na jamii. Aidha, mikakati mingine ni kuratibu matibabu kwa waraibu wa dawa za kulevya, kuandaa miongozo ya matibabu, kufanya usimamizi shirikishi katika vituo vinavyotoa huduma za tiba na unasihi na kutoa elimu ya kupunguza madhara. Ushirikiano wa Kitaifa, Kikanda na Kimataifa Lengo la nguzo hii ni kuunganisha nguvu ya pamoja katika mapambano na udhibiti wa dawa za kulevya kitaifa, kikanda na kimataifa. Tatizo la dawa za kulevya ni suala mtambuka linalohusisha mitandao ya kihalifu iliyopo nchi mbalimbali duniani, hivyo mapambano dhidi ya tatizo hili yanahitaji ushirikiano na nguvu za pamoja kuanzia ngazi ya kitaifa, kikanda na kimataifa. Katika utekelezaji wa nguzo hii, mikakati ifuatayo inazingatiwa; kubadilishana taarifa za kiintelejensia na uzoefu baina ya mataifa kuhusu udhibiti wa dawa za kulevya, kutekeleza mikataba na miongozo ya kitaifa, kikanda na kimataifa katika udhibiti wa dawa za kulevya, kuhudhuria mikutano na mafunzo kuhusu udhibiti wa dawa hizo, pamoja na kushirikisha wadau mbalimbali ndani na nje ya nchi katika mapambano hayo. SURA YA TATU KUDHIBITI UPATIKANAJI WA DAWA ZA KULEVYA Utangulizi Sura hii inaelezea jitihada zilizofanyika katika kudhibiti upatikanaji wa dawa za kulevya nchini kwa mwaka Jitihada hizi zilifanyika kwa ushirikiano mkubwa baina ya vyombo vya udhibiti ikiwemo Interpol, Jeshi la Polisi, Idara ya Usalama wa Taifa na wananchi. Udhibiti wa Upatikanaji wa Dawa za Kulevya Mamlaka ikishirikiana na wadau wa ndani na nje ya nchi imefanikiwa kukamata dawa za kulevya za mashambani kama vile bangi na mirungi pamoja na dawa zilizozalishwa viwandani ambazo ni heroin, cocaine na methamphetamine. Mafanikio ya udhibiti wa dawa hizo yameainishwa kama ifuatavyo:  Bangi Kiasi cha tani za bangi zilikamatwa zikihusisha watuhumiwa , , wanaume , na wanawake Kielelezo Na. na Kielelezo Na Katika miaka ya hivi karibuni, bangi imeanza kutumika katika utengenezaji wa vyakula mbalimbali kama vile biskuti, asali, juisi, majani ya chai na keki. Aidha, mwaka watuhumiwa watatu walikamatwa wakihusishwa na usambazaji wa bidhaa hizo. Mirungi Kiasi cha tani za mirungi zilikamatwa zikihusisha watuhumiwa , kati yao wanaume , na wanawake Rejea Kielelezo Na. na Kielelezo Na Jedwali Na. : Kiasi cha Bangi na Mirungi Kilichokamatwa Nchini kwa muongo mmoja mwaka Mwaka	Bangi Tani Mirungi Tani Kielelezo Na. : Kiasi cha Bangi na Mirungi kilichokamatwa Nchini kati ya Mwaka  Takwimu katika jedwali namba na chati namba zinaonesha kuwa kiasi cha bangi na mirungi kilichokamatwa kiliendelea kupungua kuanzia mwaka mpaka hii ni kutokana na kuimarika kwa jitihada za udhibiti na ukamataji. Hata hivyo juhudi zaidi zinaendelea katika kutoa elimu na ukamataji ili kufikia maeneo mengi ya uzalishaji. Jedwali Na. : Idadi ya Watuhumiwa wa Bangi na Mirungi Waliokamatwa Kati ya Mwaka  Kielelezo Na. : Mwenendo wa Idadi ya Watuhumiwa Waliokamatwa kwa Kujihusisha na Bangi na Mirungi Nchini Kati ya Mwaka – Kielelezo Na. na kinaonesha idadi ya watuhumiwa wa bangi na mirungi kwa mwaka imeendelea kupungua ikilinganishwa na miaka iliyopita hii ni kutokana na juhudi kubwa zinazofanyika katika udhibiti. Hata hivyo kupungua kwa watuhumiwa kumechangiwa adhabu kali zinazotolewa pamoja na elimu inayoendelea kutolewa kuhusu dawa za kulevya. Heroin Jumla ya kilo za heroin zilikamatwa nchini mwaka zikiwahusisha watuhumiwa , wanaume na wanawake Rejea kielelezo Na. na Kielelezo Na Cocaine Kiasi cha kilo za cocaine zilikamatwa zikiwahusisha watuhumiwa , wanaume na wanawake wanne Rejea kielelezo Na Jedwali Na. : Kiasi cha Heroin na Cocaine Kilichokamatwa Nchini Katika muongo mmoja Mwaka Mwaka	Kiasi cha Heroin kilichokamatwa Kg Kiasi cha Cocaine kilichokamatwa Kg , Kielelezo Na. : Kiasi cha Heroin na Cocaine Kilichokamatwa Nchini Kati ya Mwaka  Takwimu zinaonesha kuwa kiasi cha heroin kilichokamatwa kwa mwaka kilishuka zaidi ikilinganishwa na mwaka Hali hii inatokana na juhudi za ukamataji uliohusisha wafanyabiashara wakubwa wa dawa hizo kwa mwaka Aidha, Takwimu zinaonesha kuwa kiwango cha cocaine kimeongezeka ikilinganishwa na mwaka , kutokana na mbinu mpya za usafirishaji. Hata hivyo juhudi zinaendelea kufanyika kuhakikisha kuwa kiasi hicho kinazidi kupungua zaidi hapa nchini. Kielelezo Na. : Shehena ya kilo za dawa za kulevya zikijumuisha kilo za heroin na kilo za methamphetamine zilizokamatwa Bahari ya Hindi eneo la Kilwa Masoko, mkoani Lindi Jedwali Na. : Idadi ya Watuhumiwa wa Heroin na Cocaine waliokamatwa katika muongo mmoja Mwaka Mwaka	Heroin	Cocaine , Kielelezo Na. : Idadi ya Watuhumiwa wa Heroin na Cocaine waliokamatwa kati ya Mwaka  Takwimu zinaonesha kuwa idadi ya watuhumiwa waliokamatwa na Heroin na Cocaine kwa mwaka iliongezeka ikilinganishwa na mwaka Ongezeko hili Dawa Nyingine za Kulevya Jedwali Na. : Kiasi cha methamphetamine na mescaline kilichokamatwa mwaka  Na.	Mwaka	Methamphetamine Kilo Mescaline Gramu Watuhumiwa wa dawa za kulevya waliokamatwa nje ya nchi Kemikali Bashirifu Precursor Chemicals Jedwali Na. : Mwenendo wa Uingizaji wa Kemikali Bashirifu Nchini kuanzia mwaka hadi Mwaka	Idadi ya Kampuni	Kiasi cha Kemikali Tani	Lita Chanzo: Taarifa za mwaka za Mamlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali Ukaguzi na Ufuatiliaji wa Kemikali Bashirifu Jedwali Na. : Kiasi cha Kemikali Bashirifu kilichozuiliwa kuingia nchini kuanzia mwaka hadi Mwaka	Tani	Lita Udhibiti wa Dawa Tiba zenye Asili ya Kulevya Uchunguzi wa Kimaabara wa Dawa za Kulevya Jedwali Na. : Sampuli za Dawa za Kulevya zilizofanyiwa Uchunguzi Mwaka Dawa za kulevya	Idadi ya Sampuli	Asilimia Bangi Mirungi Heroin Psychotropics Diazepam, Lorazepam, Clonazepam Cocaine Methamphetamine Mchanganyiko Ambazo siyo dawa za kulevya Jumla % Kaguzi zilizofanyika katika Kudhibiti Dawa Tiba zenye asili ya Kulevya Maboresho ya Sheria Uteketezaji wa Dawa za Kulevya Kielelezo Na. : Zoezi la uteketezaji wa dawa za kulevya lililofanyika katika kiwanda cha saruji cha Twiga kilichopo Wazo Hill jijini Dar es Salaam mnamo tarehe Desemba, Kesi za Dawa za Kulevya Jedwali Na. : jumla ya kesi zilifunguliwa katika mahakama mbalimbali nchini Kundi la dawa	Aina ya dawa Kesi zilizoripotiwa Dawa za viwandani Jumla Dawa za mashambani Jumla , SURA YA NNE KUPUNGUZA UHITAJI WA DAWA ZA KULEVYA Utangulizi Sura hii inaelezea utekelezaji wa nguzo ya kupunguza uhitaji wa dawa za kulevya. Mamlaka kwa kushirikiana na wadau imejikita kwenye utoaji elimu juu ya tatizo la dawa za kulevya ili jamii isijiingize katika matumizi ya dawa hizo. Elimu juu ya tatizo la dawa za kulevya hutolewa kwa jamii kupitia vyombo vya habari, machapisho, semina, makongamano na maadhimisho mbalimbali ya kitaifa. Matumizi ya Dawa za Kulevya Dawa za kulevya ni kemikali ambazo huathiri mfumo wa fahamu na kubadilisha fikra, hisia na tabia za mtumiaji na hupelekea kutenda matendo ambayo hayakubaliki na jamii inayomzunguka. Dawa za kulevya zinazoongoza kwa matumizi nchini Tanzania ni bangi ikifuatiwa na heroin, mirungi na cocaine. Lakini katika miaka ya hivi karibuni kumeibuka matumizi ya dawa tiba zenye asili ya kulevya kutokana na kuadimika kwa dawa za kulevya walizokuwa wanazitumia pamoja na matumizi ya viyeyushi aina ya gundi na petroli. Aidha, kumekuwepo na uingizwaji wa dawa za kulevya aina ya methamphetamine, lakini bado matumizi yake hayajathibitishwa nchini. Kwa kipindi cha mwaka , dawa za kulevya zimeendelea kuwa tatizo kubwa miongoni mwa wanajamii hali inayopelekea kuongezeka kwa matukio mengi ya kihalifu na mmomonyoko wa maadili katika jamii. Sababu zinazochangia Matumizi ya Dawa za Kulevya Kwa miaka mingi serikali imekuwa ikifanya jitihada nyingi katika kuiepusha jamii kujiingiza katika matumizi ya dawa za kulevya. Hatahivyo, tatizo la matumizi ya dwa za kulevya limeendelea kuisumbua jamii hasa vijana. Sababu zinazosababisha matumizi ya dawa za kulevya miongoni mwa jamii ni kama ifuatavyo:  a. Urahisi wa upatikanaji wa dawa za kulevya Baadhi ya dawa za kulevya kama vile bangi na mirungi zimekuwa zikipatikana kwa urahisi katika mazingira yetu. Hali hii imekuwa ni miongoni mwa sababu ya watu wengi kushawishiwa na kujiingiza katika matumizi ya dawa hizo. b. Msukumo rika na kufuata mkumbo Baadhi ya vijana hujiingiza katika matumizi ya dawa za kulevya kutokana na ushawishi wa vijana wenzao wa rika moja wanaotumia dawa hizo. Aidha, kuishi na mwenza, mpenzi au ndugu ambaye anajihusisha na matumizi ya dawa za kulevya huchangia katika kuanza matumizi ya dawa hizo. c. Ukuaji wa teknolojia Matumizi ya utandawazi na mitandao ya kijamii vimechangia jamii kuiga tamaduni potofu za kigeni, ikiwemo kuingia kwenye matumizi ya dawa za kulevya. d. Migogoro ya kifamilia Utengano wa kifamilia unaweza kusababisha kukosekana kwa malezi bora na uangalizi wa karibu hivyo kupelekea watoto na vijana wengi kujiingiza katika matumizi ya dawa za kulevya. e. Kukosa stadi za maisha Hali ya jamii kukosa uwezo wa kutambua changamoto zao na njia sahihi ya kuzitatua. Mfano, vijana kutokujishughulisha kujiingizia kipato imesababisha kujiingiza katika matumizi ya dawa za kulevya. f. Imani potofu Baadhi ya mila na desturi katika jamii zimekuwa zikichangia matumizi ya dawa za kulevya nchini. Mfano, watu huamini wakitumia bangi hupata nguvu za kufanya kazi zaidi ikiwepo kulima, kusoma au kuimba na kucheza bila kuona aibu. g. Uelewa mdogo juu ya madhara ya dawa za kulevya Kundi kubwa la watu hujiingiza katika matumizi ya dawa za kulevya kwa lengo la kujifurahisha, kustarehe na kupunguza ukali wa maisha bila kufahamu madhara yatokanayo na matumizi ya dawa za kulevya. h. Matumizi ya dawa tiba zenye asili ya kulevya bila kufuata ushauri wa daktari Dawa tiba zenye asili ya kulevya zinapotumiwa mara kwa mara na bila kufuata ushauri wa daktari husababisha uraibu. Mfano, dawa za kutuliza maumivu ya mwili na usingizi Valium, Tramadol au Morphine i. Magonjwa ya akili Magonjwa kama saikosisi kuchanganyikiwa , msongo wa mawazo, sonona na kihoro yanachangia baadhi ya watu kujiingiza katika matumizi ya dawa za kulevya. Hii hutokana na watu wenye magonjwa ya afya ya akili kutumia dawa za kulevya kama njia ya kustahimili magonjwa hayo. j. Kurithi vinasaba vya uraibu Kuwepo kwa vinasaba vya uraibu kwa mmoja wa mzazi wa mtoto huchangia mtoto anayezaliwa kuwa na hali ya uraibu. Hata hivyo, tafiti zinaendelea kuthibitisha hili. Madhara ya Matumizi ya Dawa za Kulevya Matumizi ya dawa za kulevya husababisha madhara mbalimbali katika jamii kama vile; kiafya, kijamii, kiuchumi, kimazingira na unyanyapaa. Madhara hayo yameainishwa kama ifuatavyo;  Kiafya Matumizi ya dawa za kulevya humweka mtumiaji katika hatari ya kupata magonjwa ya akili, uraibu, moyo, shinikizo la damu na kiharusi. Dawa hizo zinapotumika kwa njia ya kujidunga huchangia kuenea kwa maambukizi ya VVU, virusi vya homa ya ini hasa aina B na C na kifua kikuu miongoni mwa watumiaji. Mtumiaji hupata arosto anapokosa kutumia dawa za kulevya na kujikuta anakuwa mraibu wa dawa hizo. Aidha, matumizi ya dawa za kulevya hupunguza kumbukumbu, uwezo wa kufikiri na kufanya maamuzi sahihi. Pia, husababisha vifo vya ghafla hasa kwa wajidunga pale wanapotumia kiasi kikubwa cha dawa za kulevya overdose Madhara mengine ya kiafya ni pamoja na saratani, upungufu wa nguvu za kiume, kukosa usingizi, kukosa hamu ya kula na kuoza meno. Aidha, matumizi ya dawa za kulevya husababisha ulemavu na upungufu wa kinga ya mwili dhidi ya maradhi. Dawa za kulevya kwa wanawake huvuruga mtiriko wa hedhi, huharibu mimba, husababisha kuzaliwa kwa watoto wenye uraibu wa dawa za kulevya, waliodumaa kimwili na kiakili, matatizo ya moyo, ulemavu wa viungo au kujifungua watoto njiti. Kwa ujumla matumizi ya dawa hizi hupunguza umri wa kuishi wa mtumiaji kutokana na maradhi, uhalifu au kuzidisha kiasi cha dawa overdose Kijamii Warauibu wa dawa za kulevya kwenye jamii husababisha kukithiri kwa vitendo vya kihalifu ikiwemo wizi, ukahaba, utapeli na uporaji kwa ajili ya kupata fedha za kununulia dawa hizo. Matumizi ya dawa za kulevya huvuruga mahusiano katika familia na kusababisha kutengana kwa wazazi, kutelekeza familia hivyo watoto kukosa malezi bora na kukimbilia mitaani. Pia, matumizi ya dawa za kulevya kwa wanafunzi huathiri maendeleo ya mwanafunzi shuleni na kusababisha utoro, utovu wa nidhamu na hata kufukuzwa shule. Dawa za kulevya huchangia ongezeko la maambukizi ya VVU, homa ya ini na kifua kikuu katika jamii kutoka kwa watumiaji ambao huwa na kiwango kikubwa cha maambukizi ya maradhi hayo. Aidha, matumizi ya dawa za kulevya husababisha ajali zinazoweza kuepukika ambazo husababisha ulemavu, vifo, uharibifu wa mali na miundombinu. Kiuchumi Matumizi ya dawa za kulevya hupunguza ufanisi kazini na kusababisha kupoteza ajira au kufilisika. Mtumiaji hushindwa kuajirika hivyo kusababisha umaskini kwake, jamii yake na Taifa kwa ujumla. Aidha, waraibu wa dawa za kulevya ambao wengi ni vijana hujikuta wakishindwa kujihusisha na shughuli za uzalishaji mali na hupoteza nguvu kazi ya Taifa. Serikali huingia gharama zisizo za lazima kwa ajili ya tiba ya waraibu na kutoa elimu. Aidha, matumizi ya dawa za kulevya yanaambatana na uhalifu unaoweza kusababisha kufungwa gerezani hivyo, serikali kuingia gharama za kuwahudumia wafungwa hao badala ya kuelekeza rasilimali hizo kwenye shughuli za maendeleo. Kimazingira Wajidunga wa dawa za kulevya husababisha uchafuzi wa mazingira pale sindano zilizotumika zinapotupwa kwenye vichochoro, viwanja vya michezo, fukwe na vituo vya daladala. Wavutaji wa dawa za kulevya huchafua hewa kwa moshi unaotoka kwenye dawa hizo na kudhuru afya za watu walio karibu nao. Unyanyapaa Waraibu wa dawa za kulevya wamekua wakinyanyapaliwa na familia zao pamoja na jamii kwa ujumla, hivyo husababisha wakose haki zao hata pale wanapoacha matumizi ya dawa hizo. Mfano, kukosa urithi, ajira na kusingiziwa makosa. Unyanyapaa huo huwafanya waraibu wengi kutojithamini na kuwa na hofu ya kushiriki kwenye shughuli na huduma za jamii ikiwemo kushindwa kuhudhuria kwenye vituo vya afya kupata matibabu. Aidha, kutokana na unyanyapaa huo waraibu walioacha kutumia dawa za kulevya wanarudi kwenye makundi ya wenzao kutafuta faraja, hivyo wanajikuta wanarejea katika matumizi ya dawa hizo. Jitihada zilizofanyika katika Kupunguza Uhitaji wa Dawa za Kulevya Katika kipindi cha mwaka jitihada mbalimbali za kutoa elimu zilifanywa na Mamlaka na wadau katika kupunguza uhitaji wa dawa za kulevya. Kazi za Uelimishaji zilizofanywa na Mamlaka i.	Uzinduzi na Mafunzo ya Mwongozo wa Utoaji Elimu Katika kuhakikisha elimu juu ya dawa za kulevya inatolewa kwa viwango na inawafikia Watanzania wengi zaidi, Mamlaka iliandaa “Mwongozo wa Utoaji Elimu Juu ya Tatizo la Dawa za Kulevya Nchini”. Awamu ya kwanza ya mafunzo kwa “Walimu wa Mwongozo” yalitolewa kwa Asasi za kiraia za jiji la Dar es Salaam. Wahitimu waliopekea mafunzo kutoka kwenye asasi hizo wanatarajiwa kutoa elimu hiyo katika maeneo yao ya kiutendaji na kuifikia jamii kubwa zaidi. Kielelezo Na. : Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Kassim Majaliwa akizindua Mwongozo wa Utoaji Elimu Juu ya Tatizo la Dawa za Kulevya Nchini siku ya Kilele cha Maadhimisho ya Kitaifa ya Siku ya Kupiga Vita Dawa za Kulevya Duniani, jijini Dar es Salaam tarehe Julai, ii Taasisi za Serikali Mamlaka ilitoa elimu juu ya tatizo la dawa za kulevya kwa watumishi na wanavyuo wapatao , kutoka katika vyuo vifuatavyo; Chuo cha Elimu ya Biashara kampasi ya Dar es Salaam CBE ; Chuo cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere Dar es Salaam; Chuo cha Wakala wa Maendeleo ya Elimu ADEM Pwani na Chuo cha Mipango Dodoma. Aidha, Mamlaka ilitoa elimu juu ya tatizo la dawa za kulevya kwa watumishi katika Kituo cha Uwekezaji Tanzania TIC ili kutumia ujuzi huo kwenye utekelezaji wa majukumu yao. iii Vyombo vya Habari Mamlaka ilitumia vyombo vya habari kufikisha elimu ya tatizo la dawa za kulevya kwa Umma. Elimu hiyo ilitolewa kupitia vituo vya redio, runinga, magazeti, vipeperushi, majarida, mitandao ya kijamii na tovuti ya Mamlaka. Mamlaka imefanikiwa kutoa elimu kwa waandishi wa habari katika redio za kijamii katika Kanda ya Kusini inayojumuisha mikoa ya Lindi na Mtwara. Wasikilizaji wa kanda hiyo iliyokithiri kwa usafirishaji mkubwa wa dawa za kulevya walipata uelewa wa madhara ya dawa hizo na kuhamasishwa kushirikiana na vyombo vya dola kudhibiti dawa hizo. Vituo vingine vya habari vilivyotumika kutoa elimu katika mwaka ni pamoja na TBC , ITV, Channel , Radio one, Clouds FM, Uhuru FM, Magic FM, Mlimani TV, Kasibante FM, Kagera Community Radio, Radio Rumuli, Radio Mbiu, Dodoma FM, Newala FM, Highland FM, Mashujaa FM Pamoja na Kiss FM. Vile vile, Mamlaka imeandaa Jarida linaloitwa “Dawa za Kulevya”. Jarida hili linalotoa habari kuhusu mapambano dhidi ya dawa za kulevya na kusambazwa kwa jamii ili kuongeza uelewa juu ya masuala ya dawa hizo. iv Majukwaa ya kitaaluma Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya ilipata fursa ya kutoa elimu kwa Maafisa Maendeleo ya Jamii, Maafisa Ustawi wa Jamii, Makatibu Muhtasi, Wakaguzi wa Ndani wa Mahesabu na Wafamasia. V. Vyombo vya Ulinzi na Usalama Mamlaka katika kuhakikisha Vyombo vya Ulinzi na Usalama vinapata elimu sahihi itakayo waongezea ujuzi wa udhibiti wa dawa za kulevya ilifanya uelimishaji kwa maafisa wa Majeshi kutoka nchi za Afrika kwenye Chuo cha Ukamanda JWTZ, Duluti -Arusha; Maafisa wa Chuo cha Ulinzi cha Taifa NDC ; Maafisa wanafunzi wa TAKUKURU wapatao kwenye shule ya Polisi Moshi, Mkoani Kilimanjaro; Makuruta wapatao wa Jeshi la Uhamiaji pamoja na viongozi wao kwenye kambi ya Boma Kichakamiba wilayani Mkinga, mkoani Tanga; Makuruta wa Jeshi la Zimamoto wapatao pamoja na viongozi wao kwenye kambi ya Chogo, wilayani Handeni, Mkoa wa Tanga na Walimu wa Chama cha Skauti na viongozi wengine wa skauti waliofikia , jijini Tanga. Mamlaka pia ilifanya uhamasishaji wa mapambano dhidi ya tatizo la dawa za kulevya kwa Kamati za Ulinzi na Usalama pamoja na viongozi wa kijamii wa Mikoa ya Arusha, Mbeya na Mwanza ambapo takribani watu walinufaika na elimu hiyo. Mamlaka ilitoa elimu kuhusu Sheria ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya kwa Maafisa Upepelezi wa Jeshi la Polisi wanaoshughulikia mashauri ya dawa za kulevya mkoani Tanga. vi. Asasi za Kiraia Washiriki kutoka Asasi za kiraia zinazowahudumia waraibu wa dawa za kulevya walipata elimu juu ya mabadiliko mbalimbali yaliyofanyika kwenye Sheria ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za kulevya ya Mwaka vii. Viongozi wa Dini Elimu juu ya tatizo la dawa za kulevya ilitolewa kwa Kamati ya Taifa ya Amani na Maridhiano inayohusisha viongozi wa dini mbalimbali. Lengo ni kufikisha elimu ya dawa za kulevya kwa waumini kwenye mahubiri yao. viii. Maadhimisho ya Kitaifa Mamlaka kwa kushirikiana na wadau ilitumia Maadhimisho ya Siku ya Kupinga Dawa za Kulevya Duniani ambayo kitaifa ilifanyika mkoani Dar es salaam kutoa elimu na kuikumbusha jamii juu ya tatizo la dawa za kulevya. Aidha, Mamlaka ilishiriki katika maadhimisho mbalimbali ya kitaifa kutoa elimu ya dawa za kulevya kama vile Maonesho ya Biashara ya Kimataifa Sabasaba mkoani Dar es salaam, Maonesho ya Siku ya Wakulima Nanenane mkoani Mbeya, Maadhimisho ya Wiki ya Vijana yaliyoambatana na Kilele cha Mbio za Mwenge na Siku ya Kumbukizi ya Kifo cha Baba wa Taifa Mwl. Julius Nyerere mkoani Kagera na Maadhimisho ya Wiki ya UKIMWI Duniani mkoani Lindi. Katika maonesho hayo wananchi kutoka mikoa husika na jirani walipata elimu juu ya tatizo la dawa za kulevya na wengine walipata kupitia vyombo vya habari. ix. Wadau wanaojihusisha na kemikali Wasimamizi wa kemikali, wasafirishaji, watumiaji, wajasiriamali na walimu wa sekondari wa somo la Kemia wapatao , kutoka mikoa ya Dar es alaam, Mwanza na Dodoma walipewa elimu kuhusu udhibiti wa kemikali bashirifu na Sheria ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya Na. ya Mwaka Uelimishaji uliofanywa na Asasi za Kiraia Wadau mbalimbali hushiriki kutoa elimu juu ya tatizo la dawa za kulevya ili kuhakikisha jamii kubwa zaidi inafikiwa na elimu hiyo. Serikali kupitia Mamlaka huratibu na kuwezesha utekelezaji wa jitihada hizo. Mwaka , Asasi za kiraia zilitoa elimu juu ya tatizo la dawa za kulevya kwa wanufaika , , katika taasisi za elimu, waraibu wa dawa za kulevya na jamii kwa ujumla kama ilivyoainishwa kwenye jedwali lifuatalo; Jedwali Na. : Asasi zilizotoa Elimu ya Dawa za Kulevya Mwaka Na.	Jina la Asasi	Mkoa	Idadi ya Waliofikiwa Wanafunzi	Jamii	Waraibu Antialcoholism and Drug	Addiction Organization AADAO Dar es Salaam Blue Cross Tanzania	Arusha , ,  Changamoto	ni Matumaini	Dar es Salaam Community Peers for Health and Environment Organization CPHEO Dar es Salaam , Drug	Abuse	Dar es Salaam , ,  Prevention Organization DAPO Gift	of	Hope Foundation	Tanga	 , Green Hope	Tanga ,  Guluka Kwalala	Dar es Salaam	-	 Harakati	Network Organization	Dar es Salaam	 International Organization	of Good Templars T IOGT Dar es Salaam , ,  Juza Waste Pickers Initiative	Dar es Salaam	-	 Kibao	Salama Foundation	Dar es Salaam Kibao	Salama Foundation	Pwani Kibwena Community Development	Dar es Salaam	 ,  Kimara	Peer Educators	and Health	Promoters Trust Fund	Dar es Salaam	-	 , Kimara	Peer Educators	and Health	Promoters Trust Fund	Arusha	-	 Kiona	Youth Coordinates	Tanga Dar es Salaam	 , ,  Zanzibar Kirumba Movement for Harm Reduction	Dar es Salaam	 , Kusini Culture	Dar es Salaam , , Life	and	Hope Rehabilitation Organization	Dar es Salaam Pwani	-	 Lindi	Support Agency for Welfare LISAWE Lindi Mama's & Papa's for	Pwani -	 Community Reform MPFCR Matumaini Group	Dar es Salaam , Methadone	Family Against Drug Abuse MEFADA Dar es Salaam , Methadone	Family Against Drug Abuse MEFADA Dodoma ,  Mtwara	Non Governmental Organization Network	Mtwara Mtwara	Society Against	Poverty MSOAPO Mtwara Mapambano	ya Kifua Kikuu na UKIMWI Temeke MUKIKUTE Dar es Salaam	-	 Nazareti Kwaya	Dar es Salaam Iringa Tanga Next	Generation Keepers	Dar es Salaam ,  Ngao Youth Group	Dar es Salaam  Nugget Development Tanzania	Dar es Salaam , ,  Organization	of Youth Against Risk Behaviours OYARB Dar es Salaam ,  People with Drug Dependence	and Relief	Foundation PEDDEREF Ruvuma Peer	to	Peer Supporting Group	Dar es Salaam	-	 Rafiki wa Watoto RAWATO Mwanza Recovery Brotherhood	Iringa Recovery	Youth with	Vision REYOVI Dodoma , , Saikolojia Sensitization Networking of Tanzania Saiko Senta Dodoma Serve	Tanzania SETA Mbeya	 Social	And Economic Support for Drug Abuse Free Environment SESDE Dar es Salaam -	 Steps Tanzania	Dar es Salaam Tandika Youth and Handcraft	Group TAYOHAG Dar es Salaam	-	 Tanzania	Network of People Who Use Drugs TANPUD Dar es Salaam	-	 Tanzania	Albinism Society	Dar es Salaam Tanzania Community Empowerment Organization TACEO Pwani  Temeke Combating Illicit	Drugs Organization TECIDO Dar es Salaam The	Helper Organization	Mbeya Tanzania Organization	of Good Templars T OGT Dar es Salaam ,  Volunteers	for Youth in Health and Development	Mtwara Waungwana Group	Dar es Salam , , , Kagera Women	Support Group	Dar es Salaam	-	 Wounded	Healers Organization	Mbeya Youth Achievement Village in Tanzania YAVT Dar es Salaam , ,  Youth	and Community Rehabilitation YCR Bagamoyo  , Arusha  , Dodoma  , Dar es Salaam  , Youth	Community Capacity Enhancement YOCOCE Dar es Salaam Youth Counselling and	Rehabilitation Center YCRC Dar es Salaam Youth Empowerment and Psychotherapy	Aid Organization YEPAO Kilimanjaro , ,  Youth Empowerment Society	Tanzania YES Tanzania Kilimanjaro -	 Youth Volunteers Against	Risk Behaviours YOVARIBE Dar es Salaam	 Jumla , , , , Jumla Kuu , , SURA YA TANO KUPUNGUZA MADHARA YA MATUMIZI YA DAWA ZA KULEVYA Utangulizi Matumizi ya dawa za kulevya yanaambatana na madhara ya kiafya kama vile maambukizi ya VVU, homa ya ini, kifua kikuu pamoja na magonjwa ya akili. Sura hii imejikita katika kuelezea utekelezaji wa nguzo ya kupunguza madhara yanayosababishwa na matumizi ya dawa za kulevya katika mwaka Huduma za Upunguzaji Madhara kwa Waraibu Serikali imeendelea kushirikiana na wadau mbalimbali katika kupunguza madhara kwa kutoa tiba, huduma za utengamao na elimu ya upunguzaji madhara kwa waraibu wa dawa za kulevya. Jitihada zilizofanyika ni pamoja na kupanua na kuimarisha huduma za tiba katika vitengo mbalimbali vya afya ya akili, tiba saidizi kwa waraibu kwa kutumia dawa Medically Assisted Therapy -MAT , nyumba za upataji nafuu na huduma za unasihi. Aidha, mafunzo ya stadi za kazi yamekuwa yakifanyika kwa waraibu wa dawa za kulevya ili kuwajengea uwezo wa kujitegemea na kushiriki katika shughuli za uzalishaji mali. Pia, Mamlaka imekuwa ikiandaa miongozo mbalimbali ya kuratibu uanzishwaji na uendeshwaji wa vituo vya kutolea huduma ya methadone, usimamizi wa nyumba za upataji nafuu, uendeshaji wa vituo vya kutolea huduma za afya, asasi za kiraia na vikundi mbalimbali vinavyojihusisha na mapambano dhidi ya dawa za kulevya nchini. Tiba ya Uraibu wa Dawa za Kulevya Katika Vitengo vya Afya ya Akili Nchini Katika kupunguza madhara ya dawa za kulevya serikali imeendelea kuboresha huduma za tiba kwa waraibu wa dawa za kulevya katika vitengo vya afya ya akili vilivyopo katika hospitali za wilaya, mikoa na rufaa nchini. Kwa kipindi cha mwaka , jumla ya waraibu , , wanaume wakiwa , na wanawake , walipatiwa huduma ya tiba ya uraibu wa dawa za kulevya kama vile bangi, mirungi, heroin, cocaine na vilevi aina ya pombe na sigara katika vitengo hivyo. Baadhi ya waraibu walibainika kutumia dawa za hospitali zenye asili ya kulevya kama vile Valium, Pethidine na Tramadol, hali iliyosababishwa na kukosekana na kupanda kwa bei ya dawa za kulevya mitaani pamoja na kuimarika kwa udhibiti wa dawa hizo. Jedwali Na. : Idadi ya Waraibu Waliopata Tiba kwenye Vitengo vya Afya ya Akili Nchini Mwaka Na.	Jina la Kituo	Me	Ke	Jumla Mwananyamala RRH , , , Temeke RRH , , , Bombo RRH , , , Mount Meru RRH , , , Amana RRH , , , Morogoro , , , Mawenzi , , , Maweni , , , Musoma , , , Sekou Toure , , , Bukoba , , , Shinyanga , , , Geita , , , Manyara , , , Tumbi , , , Dodoma , , , Singida , , , Tabora , , , Katavi , , , Rukwa , , , Njombe , , , Iringa , , , Mbeya , , , Ruvuma , , , Simiyu , , , Mtwara , , , Lindi , , , Songwe , , , Jumla , , , Huduma ya Tiba Saidizi kwa Waraibu wa Dawa za Kulevya Medically Assisted Therapy  MAT Matibabu ya uraibu wa dawa za kulevya jamii ya afyuni kama vile heroin, pethidine na tramadol hutolewa katika vituo maalumu vya kutolea tiba kwa waraibu kwa kutumia dawa na huduma za unasihi MAT katika kuwasaidia kuondokana na uraibu wa dawa hizo. Dawa zinazotumika kutibu uraibu katika vituo hivyo nchini kwa sasa ni Methadone na Buprenorphine. Aidha, vituo hivi hutoa tiba za magonjwa yanayoambatana na matumizi ya dawa za kulevya kama vile magonjwa ya akili, UKIMWI, kifua kikuu, magonjwa ya ngono na homa ya ini. Huduma nyingine zinazotolewa ni pamoja na uzazi wa mpango, tiba kwa watoto waliozaliwa na tatizo la uraibu kutoka kwa mama zao, tatizo la udumavu pamoja na magonjwa ya kinywa, ngozi, vidonda na majipu. Utaratibu wa utoaji huduma huanza kwa asasi za kiraia kuwaibua na kuwaandaa waraibu katika ngazi ya jamii ambapo waraibu hupata elimu sahihi na huduma ya unasihi kabla ya kufikishwa katika vituo vya MAT. Asasi hizo ni MEFADA, YCR, YOVARIBE, MUKIKUTE, KISAFO, OTARB, Gift of Hope Foundation, SETA, IRDO, Peer to Peer na Kimara Peers. Hadi kufikia mwezi Desemba , waraibu wapatao , , wanaume , na wanawake walipatiwa matibabu katika vituo vya MAT nchini. Vituo hivyo vinapatikana katika mikoa ya Dar es Salaam , Pwani , Mbeya , Songwe , Mwanza , Dodoma , Arusha na Tanga kama ilivyoainishwa kwenye jedwali lifuatalo; Jedwali Na. : Idadi ya Waraibu waliosajiliwa kwenye Huduma za MAT hadi kufikia Desemba Na.	Jina la Kituo	Me	Ke	Jumla Hospitali ya Taifa ya Muhimbili , , Hospitali ya Rufaa ya Mkoa ya Mwananyamala , , Hospitali ya Rufaa ya Mkoa ya Temeke , , Hospitali ya Rufaa ya Kanda ya Nyanda za Juu Kusini  Mbeya Hospitali ya Rufaa ya Mkoa ya Sekou Toure-Mwanza Kituo cha Itega jijini Dodoma Hospitali ya Wilaya ya Bagamoyo, Pwani Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Tumbi, Pwani Hospitali ya Rufaa ya Mkoa ya Bombo, Tanga Hospitali ya Rufaa ya Mkoa ya Mount Meru  Arusha Kituo cha Afya Tunduma mkoani Songwe Kituo cha Segerea, Dar es Salaam Kituo cha Mbagala -Round Table, Dar es Salaam Kituo cha Vijibweni-Kigamboni, Dar es Salaam Kituo cha Tegeta, Dar es Salaam , , Nyumba za Upataji Nafuu Sober Houses Nyumba za upataji nafuu ni nyumba ambazo waraibu wa dawa za kulevya na vilevi vingine hutunzwa na kupatiwa huduma kwa kupitia hatua kumi na mbili za upataji nafuu na unasihi ili kuwaondoa katika utegemezi wa dawa za kulevya. Mamlaka imeendelea kusimamia uanzishwaji, uendeshaji na kuratibu shughuli zinazofanyika katika nyumba za upataji nafuu kwa kuzingatia mwongozo wa uanzishwaji na uendeshaji wa nyumba hizo. Hadi kufikia Desemba , Jumla ya waraibu , kati yao wanaume , na wakiwa wanawake walipatiwa huduma za tiba na utengamao katika nyumba za upataji nafuu. Nyumba hizo zinapatikana katika mikoa nchini kama inavyoonekana kwenye jedwali lifuatalo; Jedwali Na. : Waraibu waliopata Huduma katika Nyumba za Upataji Nafuu Mwaka Na	Mkoa	Jina la Nyumba	Waraibu waliopata huduma Me Ke Jumla Dar	es	Arise and Shine Sober House  Salaam	Changamoto ni Matumaini  Drug	Abuse	Prevention Organization DAPO Drug Free Tanzania  The Right Way Recovery House  Drug Free Tanzania  The Ties That Bind Us Recovery Center  Pillimissanah	Foundation Wanaume Pillimissanah	Foundation Wanawake The Awaited Rehab Centre  MRC Tanzania Kigamboni Sober House MRC Tanzania Kigamboni Sober House MRC Tanzania Kigamboni Sober House MRC Tanzania Kigamboni Sober House MRC Tanzania Kigamboni Sober House MRC Tanzania Kigamboni Sober House Wanawake Kipepeo	Foundation	-	South Beach Sober House  New Vision of Life Society Sober House Second	Chance	for Addicts Hope Again Rehabilitation and Wellness Foundation  Arusha Foundation	for	Wellness	and  Youth	Tutelage Olmotonyi Recovery House Northern Hill Sober House  Surrender for Freedom Treatment Centre  Tanzania	New	Future Rehabilitation	Organization TAFRO Tanzania	Sobriety	and Rehabilitation Organization Arusha Recovery Sober House Tanzania	Sobriety	Change Foundation Meru Recovery Sober House Tanzania	Sobriety	Change Foundation Njiro Recovery Sober House Tanzania	Sobriety	Change Foundation Usa River Recovery Sober House TASOR Sober House  Kilimanjaro	Kilimanjaro Community Recovery Organization  Kilimanjaro	New	Vision	and Sobriety Serenity Gate Rehab SGR Kilimanjaro Recovery Home Goodwill and Inspiration for Youth Vision Organization GIYVO Surrender for Freedom Treatment Centre  Pwani	Life	and	Hope	Rehabilitation Organization Mamaz and Papaz Sober house  The Light of Miracle Organization Women's Hope Rehabilitation	 New Vision of Life Socity Sober House  Tanga	Courage on Recovery Foundation  Gift of Hope Foundation  Tanga Drug Free Organization  Iringa	Iringa Sober House  Morogoro	Kipepeo Foundation  Free at Last Sober House  Dodoma	MRC Tanzania Kigamboni Sober House Mwanza	Pillimissanah Foundation  Kagera	Sobriety Centre	Forever	Rehabilitation  Jumla , , Jedwali Na. : Idadi ya Waraibu waliopata Huduma katika Nyumba za Upataji Nafuu kuanzia mwaka hadi Mwaka Mwaka Jumla Kuu Idadi	Me , , , , , Ke Jumla , , , , , Kielelezo Na. : Idadi ya Waraibu waliopata Huduma katika Nyumba za Upataji Nafuu kuanzia mwaka hadi Mwaka Huduma ya Upunguzaji wa Madhara ya Uchangiaji wa Mabomba ya Sindano kwa Wajidunga Upunguzaji wa madhara kwa waraibu wanaotumia dawa za kulevya kwa njia ya kujidunga hutolewa katika asasi maalumu za kiraia kwa waraibu kwa kutumia dawa na huduma za kuzuia uchangiaji wa mabomba ya sindano NSP katika kuwasaidia wajidunga kuondokana na uhatarishi wa kupata maambukizi ya magonjwa yanayoweza kuambukizwa kwa njia ya damu kama vile UKIMWI, Homa ya Ini aina ya B na C na magonjwa ya ngono. Aidha, Asasi hizo hutoa pia elimu kuhusu tiba za magonjwa mengine yanayoambatana na matumizi ya dawa za kulevya yakiwemo ya akili, kifua kikuu, magonjwa ya ngono na magonjwa yasiyoambukiza. Huduma nyingine zinazotolewa ni pamoja na huduma ya usafi pamoja, unasihi pamoja na rufaa ya magonjwa mbalimbali kwa waraibu. Asasi hizo ni MUKIKUTE, MEFADA, YCR, YOVARIBE, KISAFO, OYARB, Gift of Hope Peer to Peer na Kimara Peers. Hadi kufikia mwezi Desemba , waraibu , , walipatiwa huduma katika mikoa ya Dar es Salaam na Pwani. Umuhimu wa Huduma za Upunguzaji madhara kwa Waraibu Huduma za upunguzaji madhara kwa waraibu zina umuhimu kwa waraibu na jamii kama ifuatavyo:  i. Kutibu uraibu na madhara yatokanayo na matumizi ya dawa za kulevya; ii. Kupata fursa ya huduma mtambuka kwa waraibu ikiwemo tiba ya magonjwa yanayoweza kuambatana na utumiaji wa dawa za kulevya kama vile maambukizi ya VVU, kifua kikuu, homa ya ini na magonjwa ya zinaa; iii. Kupunguza vifo vitokanavyo na kuzidisha kiwango cha matumizi ya dawa za kulevya; iv. Kuwarudisha waathirika wa matumizi ya dawa za kulevya katika shughuli za uzalishaji na hivyo kuwaondoa katika hali ya utegemezi; v. Kupunguza matendo ya uhalifu na uvunjifu wa Amani; vi. Kuondoa unyanyapaa kwa wathirika wa dawa za kulevya katika jamii; vii. Kuongezeka ufuasi mzuri wa dawa za kufubaza makali ya VVU na kutibu kifua Kikuu hivyo kuondoa uwezekano wa kupata usugu wa dawa hizo miongoni mwa waraibu; na viii. Kupunguza idadi ya waraibu wa dawa za kulevya hivyo kupunguza soko la dawa hizo Asasi zilizowezeshwa na Mamlaka katika mwaka Mamlaka ina jukumu la kuratibu na kusaidia shughuli zinazofanywa na asasi na vikundi mbali mbali vya kijamii vinavyoshiriki katika kupiga vita dawa za kulevya Nchini. Katika kutekeleza jukumu hilo Mamlaka iliziwezesha asasi tano kufanikisha jitihada zao katika kutoa elimu na tiba kwa waraibu wa dawa za kulevya. Asasi hizo zimeainishwa kwenye jedwali lifuatalo; Jedwali Na. : Asasi zilizowezeshwa na Mamlaka mwaka Na.	Jina la Asasi	Mkoa Waungwana Family	Dar es Salaam Free at Last Sober House	Morogoro Sobriety Forever Rehabilitation Centre	Kagera Changamoto ni Matumaini	Dar es Salaam The Light of Miracle Organization  Women's Hope Rehabilitation	Pwani SURA YA SITA USHIRIKIANO WA KITAIFA, KIKANDA NA KIMATAIFA Utangulizi Tatizo la dawa za kulevya ni suala mtambuka ambalo linahitaji jitihada za pamoja kuanzia ngazi ya kitaifa, kikanda na kimataifa kama moja ya nguzo ya kupambana na tatizo hilo. Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za kulevya imeendelea kutekeleza mikakati ya nguzo hii kwa kuendeleza ushirikiano na wadau. Ushirikiano wa Kitaifa. Katika kipindi cha mwaka , Mamlaka imeendelea kushirikiana na vyombo vingine vya Ulinzi na Usalama, Wizara zenye dhamana ya Afya, Elimu, Mambo ya Ndani, Mambo ya Nje, TAMISEMI, Sheria, Fedha, Kilimo, Maendeleo ya Jamii na Usafirishaji katika mapambano dhidi ya dawa za kulevya. Taasisi zilizoshirikiana na Mamlaka ni pamoja na Mamlaka ya kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya Zanzibar ZDCEA , Jeshi la Polisi, Jeshi la Magereza, Jeshi la Wananchi wa Tanzania, Idara ya Usalama wa Taifa, Jeshi la Uhamiaji, Mamlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali GCLA , Mamlaka ya Dawa na Vifaa Tiba TMDA , Mamlaka ya Mapato Tanzania, Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Tanzania, Mamlaka ya Anga, Bohari Kuu ya Dawa MSD na Baraza la Famasia. Serikali kupitia Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya imeendelea kushirikiana na Asasi zisizo za kiserikali katika kuzuia uhitaji wa dawa za kulevya pamoja na tiba kwa waraibu. Baadhi ya Asasi zilizoshirikiana na Mamlaka zimeanishwa katika sura ya nne na tano. Katika kuongeza wigo wa kudhibiti uchepushaji wa dawa tiba zenye asili ya kulevya na kemikali bashirifu Mamlaka ikishirikiana na Mamlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali GCLA , Mamlaka ya Dawa na Vifaa Tiba TMDA , Bohari ya Dawa MSD na Baraza la Famasia imeendelea kuhamasisha na kutoa elimu kwa kampuni binafsi zinazojihusisha na kemikali na dawa tiba kushiriki katika udhibiti kupitia mradi wa Public Private Partnership PPP Hadi kufikia Disemba kampuni zilisaini mkataba wa makubaliano ya utekelezaji wa mradi huo. Ushirikiano wa Kimataifa Ushirikiano umeendelea katika ngazi ya kimataifa kwa kufanya kazi ya mapambano ya dawa za kulevya kwa ukaribu na Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia Dawa za Kulevya na Uhalifu UNODC lenye makao makuu Vienna, Austria. Nchi yetu imeendelea kutekeleza Mkataba wa Makosa ya Jinai yanayovuka mipaka Transnational Organized Crime TOC wa mwaka unaozungumzia uhalifu wa kupangwa ambapo tatizo la dawa za kulevya lilizungumziwa. Kielelezo Na. : Wajumbe kutoka Tanzania wakiwa kwenye Mkutano wa Kamisheni ya Kupambana na Dawa za Kulevya Duniani CND jijini Vienna, Austria. Serikali imekuwa ikishirikiana na taasisi mbalimbali za kimataifa katika kupambana na kudhibiti tatizo la dawa za kulevya kwenye maeneo makubwa matatu ya kimkakati ambayo ni ukamataji, utoaji wa elimu, tiba kwa waraibu wa dawa za kulevya. Baadhi ya wadau wakubwa kwa upande mashirikiano hayo katika upande wa ukamataji wa wauzaji na wasambazaji wa dawa za kulevya na kemikali bashirifu ni pamoja na Drug Enforcement Adminstration DEA ya Marekani, Ubalozi wa India, National Crime Agency NCA ya Uingereza, Naval Criminal Investigative Services NCIS ya Marekani, Combined Maritime Force ya Canada, Royal Canadian Mounted Police-CANADA RCMP , EU-ACT, Indian Ocean Forum on Maritime Crime na International Narcotic Control Board INCB Kutokana na ushirikano huo, Mamlaka imefanikiwa kwa kiasi kikubwa kuzuia uingizaji wa dawa za kulevya kupitia baharini pamoja na kwenda kufanya upekuzi wa baadhi ya meli katika bahari kuu kulingana na Sheria za Kimataifa. Ushirikiano huu umewezesha kubadilishana taarifa za kiintelijensia na kufanikisha kuharibu mitandao mikubwa ya wafanyabiashara wa dawa za kulevya. Wadau wa maendeleo kama vile PEPFAR-CDC, Global Fund GF na EU-ACT wamekua mstari wa mbele katika kutoa mafunzo ya upunguzaji uhitaji wa dawa za kulevya pamoja na tiba kwa waraibu wa dawa za kulevya. Aidha taasisi hizi kwa kushirikiana na Mamlaka zimeweza kuratibu mafunzo kwa watoa huduma za afya kwa waraibu wa dawa za kulevya. Ushirikiano wa Kikanda Nchi yetu kwa kupitia Mamlaka imekuwa ikishiriki katika Mkutano wa kila mwaka wa Viongozi wa Vyombo vinavyopambana na dawa za kulevya Afrika ujulikanao kama HONLEA Afrika. Lengo la mkutano huo wa kila mwaka ni kubadilishana uzoefu, kushirikiana katika upatikanaji wa taarifa pamoja na kupanga mikakati ya pamoja katika udhibiti wa tatizo la dawa za kulevya barani Afrika. Nchi yetu ilishiriki pia katika mkutano wa mwaka wa HONLEA ambao ulifanyika Nairobi Kenya. Tanzania iliingia mkataba na nchi ya Msumbiji na Afrika Kusini Trilateral Planning Cell-TPC katika kufuatilia wafanyabiashara wakubwa wa dawa za kulevya. Mkataba huo unahusisha kubadilishana taarifa za kiintelijensia zinazohusu dawa za kulevya na uhalifu wa kupanga Transnational Organized Crime na kujengeana uwezo katika mapambano ya dawa za kulevya. Kwa mwaka , maafisa nane kutoka Tanzania walishiriki katika mafunzo ya upekuzi na ukamataji yaliyoendeshwa na Trilateral Planning Cell chini ya uratibu wa UNODC yaliyofanyika Cape Town, Afrika Kusini. SURA YA SABA CHANGAMOTO NA MIKAKATI Utangulizi Sura hii imeainisha changamoto na mikakati katika kukabiliana na tatizo la dawa za kulevya Nchini. Changamoto Zifuatazo ni changamoto zinazokabili udhibiti na mapambano dhidi ya dawa za kulevya Nchini:  i. Mabadiliko ya mara kwa mara ya teknolojia inayotumika katika biashara ya dawa za kulevya; ii. Uelewa mdogo wa jamii juu ya tatizo la dawa za kulevya; iii. Unyanyapaa kwa waraibu wa dawa za kulevya hurudisha nyuma jitihada za matibabu; iv. Kuibuka kwa dawa mpya za kulevya NPS na kemikali bashirifu ambazo hazipo katika Sheria za Udhibiti wa Kimataifa; v. Ukubwa wa mipaka na ukanda mrefu wa bahari ya Hindi husababisha udhibiti wa dawa za kulevya kuwa mgumu; vi. Kukosekana kwa shughuli za kufanya kwa waraibu wanaopata nafuu, hivyo kujikuta wanarudia matumizi ya dawa za kulevya. vii. Kukosa vifaa au vitendea kazi vya kisasa ambavyo vinaweza kutumika katika kukabiliana na mbinu mpya wanazozitumia wahalifu wa dawa za kulevya katika kusafirisha dawa hizo. viii. Uhaba wa rasilimali watu na rasilimali fedha. Mikakati Mipango ya baadaye katika kudhibiti na kupambana na tatizo la dawa za kulevya ni kama ifuatavyo:  i. Kuendelea kuboresha Sheria ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya Sura ya mwaka kulingana na mahitaji ya wakati huo; ii. Kupanua huduma za tiba kwa waaraibu wa dawa za kulevya; iii. Kuwajengea uwezo wadau wanaoshiriki katika utoaji elimu na udhibiti wa upatikanaji wa dawa za kulevya ndani na nje ya nchi; na iv. Kuimarisha ushirikiano na mamlaka za udhibiti pamoja na wadau wote kwa