  HOTUBA YA MHESHIMIWA BALOZI DKT. PINDI HAZARA CHANA , WAZIRI WA KATIBA NA SHERIAAKIWASILISHA BUNGENI MPANGO NAMAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YAWIZARA KWA MWAKA WA FEDHA 2024/2025 Aprili, 2024 DODOMA WIZARA YA KATIBA NA SHERIA, MJI WA SERIKALI MTUMBA, MTAA WA KATIBA S. L. P. 315, 40484 DODOMA. KIMEPIGWA CHAPA NA MPIGACHAPA MKUU WA SERIKALI, DODOMA-TANZANIA JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA WIZARA YA KATIBA NA SHERIA HOTUBA YA MHESHIMIWA BALOZI DKT. PINDI HAZARA CHANA  , WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA AKIWASILISHA BUNGENI MPANGO NA MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA WIZARA KWA MWAKA WA FEDHA 2024/2025 Mhe. Balozi Dkt. Pindi Hadhara Chana (Mb.), Waziri wa Katiba na Sheria akiwa pamoja na Uongozi wa Taasisi ya Mafunzo ya Uanasheria kwa Vitendo pamoja na Wahitimu 15 waliofanya mitihani ya astashahada ya wasaidizi wa sheria walifaulu na kutunukiwa astashahada ya wasaidizi wa sheria Utekelezaji wa Mpango Mkakati wa Usajili na Kuwapatia vyeti vya kuzaliwa watoto wa Umri chini ya miaka mitano umeondoa changamoto zilizosababisha watoto wengi wanaozaliwa kutosajiliwa i HOTUBA YA MHESHIMIWA BALOZI DKT. PINDI HAZARA CHANA  , WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA AKIWASILISHA BUNGENI MPANGO NA MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA WIZARA KWA MWAKA WA FEDHA 2024/2025 ii iii VIONGOZI WA WIZARA YA KATIBA NA SHERIA MHE. BALOZI DKT. PINDI HAZARA CHANA   Waziri wa Katiba na Sheria MHE. JUMANNE ABDALLAH SAGINI   Naibu Waziri wa Katiba na Sheria BI. MARY GASPAR MAKONDO Katibu Mkuu, Wizara ya Katiba na Sheria DKT. KHATIBU MALIMI KAZUNGU Naibu Katibu Mkuu, Wizara ya Katiba na Sheria iv VIONGOZI WA MAHAKAMA YA TANZANIA MHE. PROF. IBRAHIM HAMIS JUMA Jaji Mkuu wa Tanzania na Mwenyekiti wa Tume ya Utumishi wa Mahakama MHE. MUSTAPHER MOHAMED SIYANI Jaji Kiongozi wa Mahakama Kuu ya Tanzania MHE. EVA KIAKI NKYA Msajili Mkuu wa Mahakama ya Tanzania PROF. ELISANTE OLE GABRIEL Mtendaji Mkuu wa Mahakama na Katibu wa Tume ya Utumishi wa Mahakama v WAKUU WA TAASISI ZA WIZARA YA KATIBA NA SHERIA MHE. JAJI DKT. ELIEZER MBUKI FELESHI Mwanasheria Mkuu wa Serikali BW. SYLVESTER ANTHONY MWAKITALU Mkurugenzi wa Mashtaka DKT. BONIPHACE NALIJA LUHENDE Wakili Mkuu wa Serikali BW. FRANK KANYUSI FRANK Kabidhi Wasii Mkuu vi WAKUU WA TAASISI ZA WIZARA YA KATIBA NA SHERIA MHE. JAJI MSTAAFU MATHEW P. MWAIMU Mwenyekiti wa Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora MHE. JAJI PROF. PAUL FAUSTIN KIHWELO Mkuu wa Chuo Chuo cha Uongozi wa Mahakama Lushoto BW. GEORGE MANDEPO Katibu Mtendaji, Tume ya Kurekebisha Sheria Tanzania PROF. SIST MRAMBA Mkuu wa Chuo, Taasisi ya Mafunzo ya Uanasheria kwa Vitendo Tanzania vii i Orodha ya Vifupisho AZAKI Asasi za Kiraia BSAAT Building Sustainable Anti-Corruption Action in Tanzania (Mradi wa Kujenga Uwezo Uendelevu wa Kupambana na Rushwa Tanzania) DHIS2 District Health Information Software Version 2 EAC East African Community (Jumuiya ya Afrika Masharik   ESAAMLG Eastern and Southern Africa AntiMoney Laundering Group (Umoja wa Nchi za Mashariki na Kusini mwa Afrika wa Kudhibiti Fedha Haramu) FATF Financial Action Task Force (Umoja wa Kudhiti Fedha Haramu Dunian   GoTHoMIS Government of Tanzania Health Operation Management Information System GovESB Government Enterprise Service Bus (Basi Mtandao la Serika   IJA Institute of Judicial Administration (Chuo cha Uongozi wa Mahakama) vi IRLI Irish Rule of Law International LRMIS Law Reform Management Information System LST Law School of Tanzania (Taasisi ya Mafunzo ya Uanasheria kwa Vitendendo) NHIF National Health Insurance Fund (Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya) OAGMIS Office of Attorney General Management Information System OTM Ofisi ya Taifa ya Mashtaka PPRA Public Procurement Regulatory Authority (Mamlaka ya Udhibiti wa Ununuzi wa Umma) RITA Registration, Insolvency and Trusteeship Agency (Wakala wa Usajili, Ufilisi na Udhamin   SADC Southern African Development Community (Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika) TAKUKURU Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa vii TCRA Tanzania Communications Regulatory Authority (Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania) TEHAMA Teknolojia ya Habari na Mawasiliano THBUB Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora TTS Transcription and Translation System (Mfumo wa Unukuzi na Tafsir   UNAFRI United Nations African Institute for the Prevention of Crime and the Treatment of Offenders UNCAC United Nations Convention Against Corruption (Mkataba wa Kimataifa wa Kupambana na Rushwa) UNICEF United Nations International Children's Emergency Fund () UPR Universal Periodic Review (Mfumo wa Umoja wa Mataifa wa Haki za Binadamu wa Mapitio Katika Kipindi Maalu   viii 1 A. UTANGULIZI Mheshimiwa Spika, kufuatia taarifa zilizowasilishwa leo katika Bunge lako na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Utawala, Katiba na Sheria na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Bajeti zilizochambua Bajeti ya Wizara ya Katiba na Sheria na Mfuko wa Mahakama, naomba kutoa hoja kwamba Bunge lako sasa likubali kupokea, kujadili na kupitisha taarifa ya utekelezaji wa kazi kwa Mwaka wa Fedha 2023/2024, Mpango na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Fedha ya Wizara ya Katiba na Sheria na taasisi zilizochini ya Wizara pamoja na Mahakama ya Tanzania kwa Mwaka wa Fedha 2024/ Mheshimiwa Spika, naomba nitumie fursa hii kumshukuru Mwenyezi Mungu, mwingi wa rehema kwa fadhili zake ikiwemo kutujalia afya njema na kutuwezesha kukutana hapa leo kwa ajili ya kujadili taarifa ya mapitio ya utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Wizara na Taasisi zake kwa Mwaka wa Fedha 2023/2024 na Mwelekeo wa Mpango na Bajeti kwa Mwaka wa Fedha 2024/ Mheshimiwa Spika, kwa heshima na taadhima naomba kutumia fursa hii kumshukuru Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuniamini na kuniteua kuiongoza Wizara ya Katiba na Sheria. Ninaahidi kuitumikia nafasi hii kwa uaminifu na uadilifu ili kuwaletea maendeleo wananchi na Taifa kwa ujumla. 2 Pongezi Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee nitumie fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa umahiri wake anaouonesha katika kuiongoza nchi yetu. Aidha, katika kipindi cha uongozi wake, tunashuhudia maendeleo na mafanikio makubwa katika sekta mbalimbali ikiwemo Sekta ya Sheria, ambapo tumeshuhudia kuimarika kwa mfumo wa utoaji haki, huduma za msaada wa kisheria, kukuza na kulinda haki za binadamu na watu pamoja na misingi ya utawala bora. Naomba niungane na Waheshimiwa Wabunge na Wananchi wenzangu kuendelea kumuombea Rais wetu kwa Mwenyezi Mungu amjaalie kila la kheri katika kuliongoza Taifa letu la Tanzania. Mheshimiwa Spika, naomba nitumie fursa hii pia kutoa pongezi zangu za dhati kwa Mheshimiwa Dkt. Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi; na Mheshimiwa Kassim Majaliwa Majaliwa  , Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; na Mheshimiwa Dkt. Doto Mashaka Biteko  , Naibu Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Waziri wa Nishati kwa uongozi wao mahiri katika kulitumikia Taifa letu. 3 Mheshimiwa Spika, nitumie nafasi hii kumshukuru na kumpongeza Mheshimiwa Kassim Majaliwa Majaliwa  , Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuwasilisha hotuba ambayo imefafanua utendaji wa Serikali kwa mwaka 2023/2024 na kutoa mwelekeo wa Mpango na Bajeti kwa Mwaka wa Fedha 2024/ Aidha, nawapongeza Mawaziri wote waliowasilisha hotuba za Wizara wanazozisimamia kwa mawasilisho yao mazuri. Mheshimiwa Spika, naomba nitumie nafasi hii kukupongeza wewe binafsi pamoja na Naibu Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuliongoza Bunge kwa umahiri na weledi mkubwa. Aidha, kwa namna ya pekee naomba kutumia nafasi hii kukupongeza Mheshimiwa Spika kwa kuchaguliwa kuwa Rais wa Umoja wa Mabunge Duniani. Mheshimiwa Spika, naomba kutumia fursa hii kuwapongeza Mawaziri walioteuliwa na Mheshimiwa Rais kutekeleza majukumu katika Wizara mbalimbali katika kipindi cha kuanzia Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 ambao ni Mhe. Prof. Kitila Alexander Mkumbo  , Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais Mipango na Uwekezaji; Mhe. Jerry William Silaa  , Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi; Mhe. Deogratius John Ndejembi  , Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Kazi, Vijana, Ajira na Wenye Ulemavu). 4 Vilevile, nichukue nafasi hii kumpongeza Mhe. Jumanne Abdallah Sagini  , kwa kuteuliwa kuwa Naibu Waziri wa Katiba na Sheria; Mhe. Daniel Baran Sillo  , Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi na Mhe. Zainab Athumani Katimba  , Naibu Waziri Ofisi ya Rais TAMISEMI. Ninawatakia kila la heri viongozi wote walioteuliwa katika utekelezaji wa majukumu yao mapya. Salamu za Pole Mheshimiwa Spika, Wizara imepokea kwa masikitiko makubwa taarifa ya kifo cha Mhe. Ali Hassan Mwinyi, aliyekuwa Rais wa Awamu ya Tatu wa Zanzibar na Rais wa Awamu ya Pili wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Mhe. Edward Ngoyai Lowassa, aliyekuwa Waziri Mkuu Mstaafu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Naungana na Waheshimiwa wabunge wenzangu kutoa salamu za pole kwa familia za marehemu, ndugu, jamaa, marafiki na watanzania wote. Aidha, Wizara inawapa pole wananchi wa jimbo la Mbarali kwa kifo cha Mhe. Francis Leonard Mtega, aliyekuwa Mbunge wao. Vilevile, Wizara inawapa pole wananachi wa jimbo la Kwahani, Zanzibar kufuatia kifo cha aliyekuwa Mbunge wao Mhe. Ahmed Yahya Abdulwakil. Mwenyezi Mungu aziweke roho za marehemu mahali pema peponi, AMINA. Mheshimiwa Spika, nchi yetu kwa nyakati tofauti imekumbwa na ajali na maafa katika maeneo mbalimbali yaliyosababisha vifo, majeruhi, 5 uharibifu wa mali na mazingira. Itakumbukwa pia mnamo tarehe 3 Desemba, 2023 kulitokea maafa ya maporomoko ya matope katika mji wa Katesh mkoani Manyara, yaliyosababisha athari kubwa kwa wananchi ikiwemo vifo kwa baadhi ya Wananchi wenzetu, athari katika makazi, mali na rasimali nyingine. Kwa namna ya pekee natoa pole kwa waathirika wa maporomoko hayo. Aidha, naomba kutoa pole kwa waathirika na manusura wote wa matukio yote yaliyotokea nchini katika kipindi cha Mwaka wa Fedha 2023/ Shukrani Mheshimiwa Spika, naomba nitumie fursa hii kuwashukuru Viongozi wenzangu wa Wizara ya Katiba na Sheria akiwemo Mhe. Jumanne Abdallah Sagini (Mb.), Naibu Waziri wa Katiba na Sheria; Bi. Mary Gasper Makondo, Katibu Mkuu; na Dkt. Khatibu Malimi Kazungu, Naibu Katibu Mkuu kwa ushirikiano wanaonipatia katika utekelezaji wa shughuli za Wizara. Mheshimiwa Spika, aidha, napenda kumshukuru Mhe. Prof. Ibrahimu Hamisi Juma, Jaji Mkuu wa Tanzania na Mwenyekiti wa Tume ya Utumishi wa Mahakama; Mhe. Jaji Dkt. Eliezer Mbuki Feleshi (Mb.), Mwanasheria Mkuu wa Serikali; Mhe. Mustapher Mohamed Siyani, Jaji Kiongozi wa Mahakama Kuu ya Tanzania; Prof. Elisante Ole Gabriel, Mtendaji Mkuu wa Mahakama ya Tanzania na Katibu wa Tume ya Utumishi wa 6 Mahakama; na Mhe. Eva Kiaki Nkya, Msajili Mkuu wa Mahakama ya Tanzania. Mheshimiwa Spika, sambamba na hao, napenda pia kuwashukuru Wakuu na Watendaji Wakuu wa Taasisi za Wizara wakiwemo Mhe. Jaji wa Mahakama ya Rufani Prof. Paul Faustin Kihwelo, Mkuu wa Chuo cha Uongozi wa Mahakama Lushoto; Prof. Sist Mramba, Kaimu Mkuu wa Taasisi ya Mafunzo ya Uanasheria kwa Vitendo Tanzania; Mhe. Balozi Prof. Kennedy Godfrey Gastorn, Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali; Bw. Sylvester Anthony Mwakitalu, Mkurugenzi wa Mashtaka; Dkt. Boniphace Nalija Luhende, Wakili Mkuu wa Serikali; Bw. Frank Kanyusi Frank, Kabidhi Wasii Mkuu na Mtendaji Mkuu wa Wakala wa Usajili Ufilisi na Udhamini; Bi. Irene Lesulie, Naibu Kabidhi Wasii Mkuu wa Wakala wa Usajili Ufilisi na Udhamini; Bw. George Nathaniel Mandepo, Katibu Mtendaji wa Tume ya Kurekebisha Sheria Tanzania; Mhe. Jaji Mstaafu Mathew P. Mwaimu Mwenyekiti wa Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora; Bw. Mohamed Khamis Hamad, Makamu Mwenyekiti wa Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora; na Bw. Patience Kilanga Ntwina, Katibu Mtendaji wa Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora. Mheshimiwa Spika, naomba kuwashukuru Wakurugenzi na Watumishi wote wa Wizara na Taasisi zake. Aidha, kwa namna ya pekee, 7 naishukuru familia yangu kwa ushirikiano wanaoendelea kunipatia kwa kunivumilia na kunitia moyo wakati ninapokuwa natekeleza majukumu yangu ya kulitumikia Taifa. Pia, naomba nichukue fursa hii kwa namna ya kipekee kabisa kuwashukuru wadau wote wa wizara kwa ushirikiano wanaotupatia katika utekelezaji wa majukumu ambayo Wizara imekasimiwa na Serikali. Mheshimiwa Spika, mwisho ila siyo kwa umuhimu, naomba kuwashukuru wananchi wa Mkoa wa Njombe, kwa ushirikiano wanaoendelea kunipa katika kuwawakilisha na kuwatumikia katika Bunge hili Tukufu pamoja na kuratibu utekelezaji wa shughuli mbalimbali za maendeleo katika Mkoa wa Njombe. B. DIRA NA DHIMA Mheshimiwa Spika, Wizara ya Katiba na Sheria inaongozwa na Dira ambayo ni “Katiba na Sheria wezeshi kwa maendeleo ya Taifa”. Aidha, Dhima ya Wizara ni “kuwa na mfumo madhubuti wa kikatiba na kisheria wenye kufanikisha utekelezaji wa sera na mipango kwa maendeleo ya Taifa”. C. MUUNDO NA MAJUKUMU YA WIZARA Mheshimiwa Spika, Wizara ya Katiba na Sheria inajumuisha Mhimili wa Mahakama ya Tanzania, Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, 8 Ofisi ya Taifa ya Mashtaka, Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora, Tume ya Utumishi wa Mahakama, Tume ya Kurekebisha Sheria Tanzania, Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali, Wakala wa Usajili Ufilisi na Udhamini  Taasisi nyingine ni Taasisi ya Mafunzo ya Uanasheria kwa Vitendo na Chuo cha Uongozi wa Mahakama Lushoto. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Hati Idhini iliyotolewa kupitia Tangazo la Serikali Na. 534/2021 majukumu ya Wizara ya Katiba na Sheria ni:  Kutunga sera zinazohusu masuala ya kisheria na kusimamia utekelezaji wake;   Kushughulikia masuala ya kikatiba;   Kusimamia mfumo wa haki na utoaji haki;   Uandishi wa sheria; Kuendesha mashtaka ya jinai;   Kushughulikia uendeshaji wa mashauri ya madai na usuluhishi;   Usuluhishi wa migogoro ya kibiashara, sheria za kimataifa na mikataba;   Kuratibu masuala ya haki za binadamu na utoaji wa huduma ya msaada wa kisheria; 9   Kuratibu usajili wa matukio muhimu ya binadamu, ufilisi na udhamini; Kuratibu tathmini na maboresho ya sheria;   Kuratibu ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa sheria za utajiri asili na maliasilia za nchi;   Kushughulikia urejeshwaji wa wahalifu na masuala ya ushirikiano wa kimataifa kwenye makosa ya jinai;  Kuboresha utendaji na maendeleo ya rasilimali watu iliyo chini ya Wizara; na   Kuratibu majukumu ya taasisi, mipango na miradi chini ya Wizara. D. MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO NA BAJETI YA WIZARA KWA MWAKA WA FEDHA 2023/2024 Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Wizara kwa mwaka wa fedha 2023/2024 umezingatia Dira na miongozo mbalimbali ya kitaifa na kimataifa ambayo ni pamoja na; Malengo ya Maendeleo Endelevu ya Dunia  ; Mpango wa Maendeleo wa Afrika  ; Dira ya Taifa ya Maendeleo ya 2025; Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Taifa wa Miaka Mitano (2021/2022-2025/2026); Ilani ya Uchaguzi 10 ya Chama Cha Mapinduzi ya Mwaka 2020; Ahadi za Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania alizozitoa wakati akifungua Bunge la 11 mwaka 2021; maelekezo ya Viongozi Wakuu wa Serikali pamoja na Mipango Mikakati ya Wizara na taasisi zake wa mwaka 2021/2022-2025/ Mheshimiwa Spika, katika bajeti ya mwaka 2023/2024, Wizara ilibainisha masuala ya kipaumbele kama ifuatavyo: Kuratibu Mchakato wa Katiba Mpya;   Kutekeleza Mkakati wa Kutoa Elimu ya Katiba kwa umma;   Kutekeleza Kampeni ya Msaada wa Kisheria ya Mama Samia (Mama Samia Legal Aid Campaign) kwa wananchi kote nchini;   Kufanya marekebisho ya Sheria za Uchaguzi na Demokrasia; Kuwasilisha taarifa kwenye vikao 16 na majukwaa ya Haki za Binadamu na Watu katika ngazi ya Kikanda na Kimataifa;   Kutekeleza Programu ya Kutumia Lugha ya Kiswahili katika utoaji Haki Nchini;   Kuwasilisha taarifa tatu   za nchi kuhusu Utekelezaji wa Mikataba mitatu 11 ya Haki za Binadamu ambayo Serikali imeridhia;   Kuendelea kutafsiri Sheria za nchi kutoka lugha ya Kingereza kuwa katika lugha ya Kiswahili;   Kuendelea kuimarisha mifumo ya utoaji haki ili haki ipatikane kwa wote na kwa wakati; Kuimarisha mifumo ya utatuzi wa migogoro kwa njia mbadala kwa kuanzisha na kuendesha Kituo cha Kimataifa cha Utatuzi wa Migogoro;   Kuimarisha mfumo wa elimu ya sheria;   Kuratibu mapitio na marekebisho ya sheria za sekta ya sheria;   Kuandaa sera mahsusi zinazosimamia mifumo ya utoaji haki;   Kuendelea kuimarisha mfumo wa uangalizi wa utajiri asili na maliasilia za nchi;   Kuimarisha matumizi ya TEHAMA katika utoaji wa huduma za sheria nchini;   Kuendelea na ujenzi wa vituo jumuishi vya taasisi za sheria; 12   Kuendelea kutoa elimu kwa wananchi kuhusu masuala ya kikatiba na utawala wa sheria;   Kuendelea kuhamasisha matumizi ya njia mbadala za utatuzi wa migogoro ambazo ni usuluhishi, upatanishi, maridhiano na majadiliano ili kurahisisha na kuharakisha upatikanaji wa haki nchini;   Kuimarisha mifumo ya kuhamasisha, kuzingatia na kulinda haki za binadamu na watu;   Kuendelea na utekelezaji wa Mkakati wa Pili wa Taifa wa Haki Mtoto 2020/2021 2024/2025;   Kuendelea kuimarisha Usajili wa matukio muhimu ya binadamu na takwimu pamoja na shughuli za ufilisi na udhamini;   Kutoa Elimu kwa Umma kuhusu majukumu ya Tume na Kamati za Maadili ya Maafisa wa Mahakama ngazi ya Mikoa na Wilaya;   Kufanya Tafsiri, Uandishi na Urekebu wa sheria; 13   Kutoa ushauri wa kisheria na kufanya Upekuzi na Marejeo ya Mikataba;   Kuimarisha uendeshaji mashtaka na usimamizi wa kesi za jinai;   Kuimarisha uratibu na usimamizi wa upelelezi wa makosa ya jinai;   Kuimarisha mfumo wa utaifishaji mali, usimamizi na urejeshwaji wa mali zinazohusiana na uhalifu;  Kuimarisha utekelezaji wa programu ya kutenganisha shughuli za Mashtaka na Upelelezi;   Kuratibu, kusimamia na Kuiwakilisha Serikali na Taasisi zake katika kuendesha mashauri ya madai na usuluhishi yaliyofunguliwa na au dhidi ya Serikali katika mahakama na mabaraza mbalimbali ndani na nje ya nchi; na   Kufanya uchunguzi kuhusu masuala ya haki za binadamu na utawala bora. 14 E. MWENENDO WA BAJETI NA FEDHA ZILIZOPOKELEWA NA WIZARA KWA MWAKA WA FEDHA 2023/2024 Makusanyo ya Maduhuli Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/2024, Wizara pamoja na Taasisi zilizo chini ya Wizara ilipanga kukusanya maduhuli ya jumla ya Shilingi 12,676,201, 00 kutoka kwenye vyanzo mbalimbali vya mapato ambavyo ni pamoja na ada ya watoa huduma za msaada wa kisheria, ada za kusajili mashauri, ada za mawakili na faini zinazotokana na mashauri mbalimbali pamoja na pango la ofisi. Katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 Wizara imekusanya jumla ya Shilingi 7,515,601,174 sawa na asilimia 29 ya lengo la makusanyo ya maduhuli kwa mwaka 2023/24 ambayo ni sawa ya asilimia 15 ya lengo la kipindi cha miezi kumi kama ilivyoainishwa katika Kiambatisho Na.   Bajeti Iliyoidhinishwa Mheshimiwa Spika, Katika mwaka wa fedha 2023/2024, Wizara iliidhinishiwa na Bunge jumla ya Shilingi 383,619,511,000 kwa ajili ya matumizi ya kawaida na miradi ya maendeleo. Kati ya fedha hizo Shilingi 97,815,618, 00 ni kwa ajili ya mishahara ya Watumishi, Shilingi 176,148,324, 00 ni kwa ajili ya matumizi mengineyo na Shilingi 109,655,569, 00 ni 15 kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maendeleo. Kati ya fedha za maendeleo Shilingi 44,112,800, 00 ni fedha za ndani na Shilingi 65,542,769, 00 ni fedha za nje (Kiambatisho Na.2).   Fedha zilizopokelewa na Wizara na Taasisi Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024, Wizara imepokea jumla ya Shilingi 273,632,590, 49 sawa na asilimia 33 ya Shilingi 383,619,511, 00 zilizoidhinishwa na Bunge katika mwaka 2023/ Kati ya fedha zilizopokelewa, Shilingi 75,993,267, 68 ni kwa ajili ya mishahara, Shilingi 157,498,293, 99 ni kwa ajili ya matumizi mengineyo na Shilingi 40,141,029, 52 ni fedha kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maendeleo. Fedha ya miradi ya maendeleo inajumuisha Shilingi 9,712,560, 37 fedha za ndani na Shilingi 30,428,469, 15 ni fedha za nje. Muhtasari wa mchanganuo wa Bajeti iliyoidhinishwa na kiasi cha fedha zilizopokelewa na Wizara na Taasisi kwa kipindi hicho zimeainishwa katika Kiambatisho Na. 3a na 3b. 16 F. UTEKELEZAJI WA MAJUKUMU KWA KUZINGATIA VIPAUMBELE Mheshimiwa Spika, kuhusu utekelezaji wa bajeti ya Mwaka wa Fedha 2023/2024, Wizara na Taasisi zake ilibainisha masuala mahsusi ya kipaumbele ambayo yametekelezwa kama ifuatavyo: Kuratibu Mchakato wa Katiba Mpya Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai 2023 hadi Aprili, 2024, Wizara imeendelea kutoa elimu kuhusu masuala ya kikatiba na utawala wa sheria kwa umma kupitia vyombo vya habari vikiwemo redio, televisheni, mitandao ya kijamii na tovuti ya Wizara. Aidha, jumla ya wananchi 267,323 wamefikiwa na elimu ya katiba na uraia kwa umma kupitia maadhimisho ya kitaifa ikiwa ni pamoja na Wiki ya Sheria, Wiki ya Msaada wa Sheria, makongamano, warsha, semina na midahalo. Pia, Wizara kwa kushirikiana na wadau wa elimu imeainisha masula ya kikatiba yanayohitajika kujumuishwa kwenye mitaala ya elimu. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha mfumo wa utoaji elimu ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya Mwaka 1977, Wizara ya Katiba na Sheria kwa kushirikiana na Ofisi ya Waziri Mkuu  Sera, Bunge na Uratibu kwa upande wa Tanzania Bara, na Afisi ya Rais  Katiba, Sheria, 17 Utumishi na Utawala Bora na Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera Uratibu na Baraza la Wawakilishi za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar imeandaa rasimu ya Mkakati wa Kitaifa wa Kutoa Elimu ya Katiba na Uraia kwa Umma. Mkakati huo unalenga kuhakikisha wananchi wanapata uelewa wa Katiba ikiwa ni pamoja na kufahamu haki na wajibu wao kwa Taifa na kuwawezesha kushiriki katika mijadala ya kikatiba. Rasimu hiyo itajadiliwa na kufanyiwa uamuzi ndani ya Serikali kabla ya kuanza kutumika. Kuratibu na kusimamia masuala ya upatikanaji wa huduma za msaada wa kisheria kwa wananchi kote nchini Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha upatikanaji wa elimu ya sheria na huduma za kisheria nchini, Wizara inaendelea na utekelezaji wa Kampeni ya Msaada wa Kisheria ya Mama Samia (Mama Samia Legal Aid Campaign). Katika kipindi cha Julai 2023 hadi Aprili, 2024, Wizara imefikia Mikoa mitatu   ya Ruvuma, Simiyu na Singida na kufanya jumla ya Mikoa Sita   ya Dodoma, Manyara, Shinyanga, Ruvuma, Simiyu na Singida kufikiwa tangu Kampeni hii izinduliwe rasmi tarehe 27 Aprili, 2023 na Mheshimiwa Kassimu Majaliwa Majaliwa  , Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambapo Halmashauri 42, Kata 452 na Vijiji/Mitaa 1,348 imefikiwa. Aidha, jumla ya 18 wananchi 415,597 (Wanaume 216,589 na Wanawake 199,008) wamefikiwa katika ngazi za vijiji na maeneo ya vizuizi. Mheshimiwa Spika, kupitia Kampeni ya Msaada wa Kisheria ya Mama Samia, jumla ya wananchi 2,775 (Wanaume 1,258 na Wanawake 1,517) walisajiliwa na kupatiwa vyeti vya kuzaliwa kupitia Wakala wa Usajili, Ufilisi na Udhamini – RITA. Aidha, katika Kampeni hiyo, Wakala ilitoa elimu kwa wananchi 14,156 kuhusu usajili wa vizazi, vifo, ndoa, talaka na umuhimu wa kuandika wosia. Mheshimiwa Spika, kupitia Kampeni hii, migogoro 4,546 iliyohusu ardhi (1,828), ndoa  , mirathi  , ukatili wa Kijinsia  , matunzo ya watoto  , masuala ya kijinai  , masuala ya madai  , migogoro ya ajira  , migogoro mingine ya kisheria   ilipokelewa ambapo kati ya hiyo migogoro 516 ilitatuliwa na kuhitimishwa kwa njia ya usuluhishi na upatanishi. Migogoro 4,030 inaendelea kufanyiwa kazi katika mamlaka mbalimbali za kimahakama na kiutawala. Mheshimiwa spika, Kampeni ya Mama Samia ya Msaada wa Kisheria imesaidia kuongeza uelewa kwa wananchi kuhusu masuala ya kisheria ikiwemo haki na wajibu wao, utatuzi wa migogoro ya ardhi, madai, jinai, masuala ya haki za binadamu na utawala bora, ulinzi wa haki za 19 makundi mbalimbali kama wanawake na watoto na kuimarisha ulinzi na amani miongoni mwa jamii; kuleta utangamano katika familia na tija katika jamii kwa wananchi kushiriki zaidi katika shughuli za kujiongezea kipato katika uzalishaji kwa kupunguza muda mwingi wanaotumia kufuatilia migogoro katika Mahakama. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kupokea maoni kuhusu uimarishwaji wa huduma ya msaada wa kisheria, ikiwa ni pamoja na maoni ya Bodi ya Taifa ya Ushauri wa Msaada wa Kisheria, kuhusu uboreshwaji wa Sheria ya Msaada wa Kisheria, Sura ya 21 na Kanuni zake za Mwaka Aidha, Wizara imefanyia kazi maoni yaliyotolewa na wadau na Bodi ya Taifa ya Ushauri ya Msaada wa Kisheria. Baadhi ya marekebisho yaliyofanyika kutokana na maoni ya wadau ni kufutwa kwa ada ya usajili kwa Wasaidizi wa Kisheria; na Taasisi ya Mafunzo ya Uanasheria kwa Vitendo Tanzania kutumia wanafunzi wake kutoa huduma ya msaada wa kisheria katika maeneo wanayokwenda kufanya mazoezi ya uwandani. Aidha, Wizara inaendelea kufanyia kazi maoni na mapendekezo mengine yaliyopo. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha uratibu na ufuatiliaji wa huduma za msaada wa kisheria, Wizara kwa kushirikiana na Wadau wa Msaada wa Kisheria nchini, ilifanya Kongamano la Msaada wa Kisheria la Mwaka 2023 katika Mkoa 20 wa Dodoma. Lengo kuu la kongamano hili lilikuwa ni kuendelea kuwaweka pamoja wadau wa msaada wa kisheria na Serikali na kujadiliana namna bora ya kuimarisha upatikanaji haki kwa wananchi kupitia huduma za msaada wa kisheria nchini. Kongamano hili lilihudhuriwa na washiriki 122 (wanawake 80 na wanaume 42). Mheshimiwa Spika, Wizara ilishiriki katika Kongamano la Kikanda la Nchi za Asia, Pasifiki na Afrika lililofanyika nchini India. Kongamano hili lilihudhuriwa na Mawaziri wa Sheria, Majaji Wakuu na Maafisa wengine wa Serikali na Taasisi zisizo za kiserikali. Katika kongamano hili, uzoefu ulionesha kwamba baadhi ya nchi zimejikita katika kutoa huduma za msaada wa kisheria kwa mashauri ya jinai pekee na nyingine zikijikita katika masuala ya madai pekee. Aidha, kwa nchi zenye Mfuko wa Msaada wa Kisheria, uzoefu ulionesha kuwa nchi hizo zina uwezo wa kutanua wigo wa huduma za msaada wa kisheria katika maeneo ya pembezoni. Hivyo, Wizara kwa kushirikiana na wadau inafanya tathmini ili kuona uwezekano wa kuwa na Mfuko wa Msaada wa Kisheria nchini. Mheshimiwa Spika, Wizara ilifanya Kongamano la Mtandao wa Huduma za Msaada wa Kisheria wa Nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki. Kongamano hili lilihudhuriwa na washiriki 50 (Wanaume 17 na Wanawake 33) 21 kutoka nchi za Kenya, Tanzania Bara na Zanzibar, Rwanda, Burundi na Uganda. Kupitia Kongamano hili wajumbe walijadili na kuainisha fursa zilizopo katika upatikanaji wa huduma za msaada wa kisheria katika maeneo yao. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai 2023 hadi Aprili 2024, Wizara ilishiriki kutoa elimu ya sheria na huduma za msaada wa kisheria wakati wa maadhimisho ya Wiki ya Sheria, Siku 16 za Kupinga Ukatili na Siku ya Maadili na Haki za Binadamu na maadhimisho ya siku ya wanawake duniani. Kupitia maadhimisho hayo, jumla ya wananchi 406 (Wanaume 260 na wanawake 146) walifikiwa na kupatiwa elimu ya sheria katika masuala ya ardhi, ukatili wa kijinsia, mirathi na wosia, haki na wajibu. Aidha, jumla ya vipeperushi na vijitabu 670 kuhusu masuala ya mirathi, wosia, talaka, ardhi, haki za wanawake na watoto, msaada wa kisheria, na utajili asilia viligawiwa kwa wananchi bure wakati wa maadhimisho hayo. Aidha, wanafunzi 200 wa Sheria kutoka Chuo Kikuu cha Dodoma walijengewa uwezo kuhusu masuala ya ukatili wa kijinsia kwa lengo la kujilinda wao binafsi na kushughulikia masuala hayo katika jamii zinazowazunguka. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kujenga uwezo kwa wadau mbalimbali kuhusu masuala ya msaada wa kisheria. Jumla ya wadau 366 kutoka makundi mbalimbali walijengewa 22 uwezo. Makundi hayo yanajumuisha Watendaji wa Halmashauri, Kata, Mitaa na Vijiji 44, Wajasiriamali wanawake 40, Waandishi wa Habari na Wanahabari 28, Wasaidizi wa Kisheria 92, Viongozi wa dini na viongozi wa kimila 74, wajumbe wa Mabaraza ya Kata 48 na Wasajili wasaidizi wa watoa huduma za msaada wa kisheria Mafunzo haya kwa pamoja yalilenga kuimarisha upatikanaji wa huduma za msaada wa kisheria kwa wananchi kupitia wasaidizi wa kisheria na watendaji katika ngazi za kijamii. Aidha, waandishi wa habari na wanahabari walijengewa uwezo kuhusu namna ya kutoa taarifa za masuala ya ukatili wa kijinsia na kufuatilia upatikanaji haki kwa manusura. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kuimarisha mfumo wa usajili wa Watoa Huduma za Msaada wa Kisheria na Wasaidizi wa kisheria nchini kwa lengo la kuhakikisha huduma za usajili zinaboreshwa, kuwa na takwimu sahihi za wanufaika wa huduma za msaada wa kisheria, kuwa na mfumo thabiti wa taarifa za wadau wanaoshughulika na masuala ya wananchi na kuhakikisha wananchi wanapata huduma mahali walipo kwa haraka na kwa ufanisi. Katika kipindi cha Julai 2023 hadi Aprili, 2024, jumla ya Mashirika 99 ya watoa huduma ya msaada wa kisheria na Wasaidizi wa Kisheria 589 walisajiliwa katika Mikoa 26 ya Tanzania Bara. Idadi hii inafanya kuwa na jumla mashirika 270 na wasaidizi wa kisheria 2,114 waliosajiliwa nchi nzima. 23 Kusimamia Mfumo wa Haki na Utoaji Haki Mheshimiwa Spika, ili kuimarisha usimamizi wa mifumo na masuala ya usalama na kuwezesha upatikanaji haki, Wizara inafanya mapitio ya Sheria ya Kuwalinda Watoa Taarifa na Mashahidi, Sura ya 446 kwa lengo la kuiboresha ili kuhakikisha ulinzi na usalama wa watoa taarifa na mashahidi. Vilevile, Wizara imefanya tathmnini ya kuanzisha mfuko wa kuwalinda mashahidi na watoa taarifa kwa lengo la kuwa na mfumo bora wa kitaasisi utakaohakikisha ulinzi na usalama wa mashahidi na watoa taarifa. Mheshimiwa Spika, katika kufanya mapitio ya Mfumo wa Haki Jinai, Wizara imechambua taarifa ya Tume ya Kuangalia Jinsi ya Kuboresha Taasisi za Haki Jinai Nchini, baada ya uchambuzi huo Mkakati wa Utekelezaji wa Mapendekezo ya Tume tajwa umeandaliwa ambao umejumuisha majukumu ya Wizara pamoja na wadau wengine zikiwemo taasisi zilizo chini ya Wizara. Vilevile, Wizara imeandaa Mpango Kazi wa kusimamia utekelezaji wa mapendekezo ya Tume na Mpango Kazi wa Marekebisho ya Sheria ambazo Tume ilipendekeza sheria hizo kufanyiwa marekebisho ili zikidhi matakwa ya utoaji haki. Mipango Kazi hiyo imewasilishwa kwenye Kamati ya Kufuatilia utekelezaji wa mapendekezo ya Tume. 24 Mheshimiwa Spika, katika wa fedha 2023/2024, Wizara kupitia Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali iliandaa Miongozo mbalimbali kwa ajili kuboresha utendaji wa Mawakili wa Serikali. Miongozo hiyo ilizinduliwa tarehe 22/5/2024 na Mhe. Kassim Majaliwa Majaliwa   Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Miongozo hii ni Mwongozo wa Uandishi wa Sheria (Legislative Drafting Manua  , Mwongozo wa Utengenezaji wa Sheria Ndogo za Mamlaka za Serikali za Mitaa, Mwongozo wa Upekuzi na Usimamizi Mikataba (Contract Manua  , Mwongozo wa Utoaji wa Ushauri wa Kisheria, Mwongozo wa Kamati za Ushauri za Mikoa na Wilaya, Istilahi za Kisheria na Tafsiri ya Majina ya Sheria Kuu. Kufanya marekebisho ya Sheria za Uchaguzi na Demokrasia Mheshimiwa Spika, Wizara kwa Kushirikiana na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali iliwezesha kutungwa kwa Sheria ya Marekebisho Mbalimbali ya Sheria za Sekta (The Legal Sector Laws (Miscellaneous Amendments) Act No. 11 of 2024) ambayo pamoja na masuala mengine ilirekebisha Sheria za zinazogusa masuala ya demokrasia. Aidha, Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais-TAMISEMI, Ofisi ya Waziri Mkuu  Sera, Bunge na Uratibu; Ofisi ya Rais  Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora Zanzibar; Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa; na Tume ya Taifa 25 ya Uchaguzi imewezesha kutungwa na kufanya marekebisho ya sheria za uchaguzi na demokrasia ambazo ni: Sheria ya Uchaguzi wa Rais, Wabunge na Madiwani (Na. 1) ya Mwaka 2024;   Sheria ya Tume Huru ya Taifa ya Uchaguzi (Na. 2) ya Mwaka 2024; na   Sheria ya Marekebisho ya Sheria ya Vyama vya Siasa (Na. 3) ya Mwaka 2024 (The Political Parties Affairs Laws Amendment Act No. 03 of 2024). Kuwasilisha taarifa kwenye vikao na majukwaa ya Haki za Binadamu na Watu katika ngazi ya Kikanda na Kimataifa Mheshimiwa Spika, Wizara iliratibu ushiriki wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika vikao na majukwaa ya haki za binadamu na watu ya kikanda na kimataifa ambapo taarifa za jitihada na mafanikio ya Serikali za kulinda na kukuza haki za kiraia, kisiasa, kiuchumi na kiutamaduni ziliwasilishwa katika vikao vifuatavyo: Kikao cha 53 cha Baraza la Haki za Binadamu la Umoja wa Mataifa kilichofanyika tarehe 19 Juni hadi 14 Julai 2023 Geneva-Uswisi ambapo Serikali 26 iliwasilisha maelezo kuhusu mabadiliko ya tabianchi na haki ya kupata chakula kwa kueleza mifumo na sera zilizopo katika kutekeleza Malengo ya Maendeleo Endelevu ya Dunia ya Mwaka 2030;   Kikao cha 54 cha Baraza la Haki za Binadamu la Umoja wa Mataifa kilichofanyika tarehe 11 Septemba hadi 13 Oktoba, 2023 Geneva-Uswisi ambapo Serikali iliwasilisha maelezo kuhusu namna inavyotekeleza haki ya maji safi na salama, haki za wazee, namna inavyosimamia kemikali hatarishi, haki ya maendeleo, na kujumujisha masuala ya jinsia katika kazi zote za Baraza la Haki za Binadamu la Umoja wa Mataifa kwa kuwa na Sera, Sheria, mikakati, Dira ya Maendeleo ya Taifa ya Mwaka 2025 kwa lengo la kufikia Malengo ya Maendeleo Endelevu ya Dunia ya Mwaka 2030; na   Kikao cha 55 cha Baraza la Haki za Binadamu la Umoja wa Mataifa kilichofanyika kuanzia tarehe 24 Machi hadi 6 Aprili, 2024 Geneva Uswisi na Serikali ilieleza namna ambavyo inalinda, inahifadhi na kukuza haki za binadamu kuhusu watu wenye ulemavu wakiwemo watu wenye ualbino, uhuru wa kushirikiana, haki ya 27 kuishi katika mazingira safi na salama na suala la mabadiliko ya tabia nchi. Kutekeleza Programu ya Kutumia Lugha ya Kiswahili katika utoaji Haki Nchini Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024, Wizara kupitia Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali inaendelea na uhakiki wa sheria zilizokamilika na kutafsiriwa kwa mara ya kwanza ambapo jumla ya Sheria Kuu 258 zimekamilika tafsiri ya awali. Hivyo, Mpango kazi umeandaliwa kwa ajili ya kuzifanyia uhakiki na kuzitangaza Sheria hizo ili zianze kutumika. Aidha, zipo Sheria 46 ambazo zimetafsiriwa na tafsiri yake imetumia lugha ya kitaalam zaidi (mfano Sheria ya Famasi Sura ya 311). Hivyo, Wizara ya Katiba na Sheria inaendelea kushirikiana na Wizara za Kisekta ili sheria hizo zitafsiriwe kwa Kiswahili sanifu. Kuwasilisha Taarifa ya Utekelezaji wa Mikataba mitatu ya Haki za Binadamu ambayo Serikali imeridhia Mheshimiwa Spika, Wizara imeandaa rasimu ya taarifa ya Nchi kuhusu Mkataba wa Umoja wa Mataifa wa Haki za Watu wenye Ulemavu wa Mwaka 2006, Mkataba wa Afrika wa Haki za Binadamu na Watu wa Mwaka 1981 na Itifaki ya Mkataba wa Afrika wa Haki za Binadamu na Watu 28 kuhusu Haki za Wanawake wa Afrika wa Mwaka Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa elimu kwa wadau na wananchi kuhusu haki za binadamu kwa lengo la kujua haki, uhuru na wajibu wao kwa mujibu wa Sheria za kitaifa, kikanda na kimataifa. Katika kipindi cha Julai 2023 hadi Aprili 2024, elimu imetolewa kama ifuatavyo: Wizara iliandaa Kikao Kazi kuhusu Mfumo wa Haki za Binadamu wa Umoja wa Afrika na Umoja wa Mataifa kilichofanyika kuanzia tarehe 17 hadi 20 Julai, 2023 mkoani Morogoro ili kuwajengea uwezo wadau 49 kutoka katika Wizara na Idara za Serikali ya Jamhuri ya Muungano na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Washiriki walijengewa uwezo katika masuala ya haki za binadamu ikiwemo uaandaji na uwasilishaji wa taarifa za nchi za utekelezaji wa mikataba na itifaki ambazo Jamhuri ya Muungano wa Tanzania imeridhia.   Wizara ilishiriki katika Maonesho ya Kitaifa ya Siku ya Wakulima Nanenane kuanzia tarehe 1 hadi 8 Agosti, 2023 mkoani Mbeya ambapo ilitoa elimu kwa washiriki 221 (Wanawake walikuwa 122 na Wanaume 99) kuhusu haki za binadamu na wajibu wa jamii kwa mujibu wa Ibara ya 12 hadi 30 ya Katiba 29 ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya Mwaka 1977 pamoja na Mikataba ya Kikanda na Kimataifa iliyoridhiwa na Serikali na haki hizo kuwepo kwenye Katiba na Sheria za Tanzania.   Wizara ilishiriki kwenye Maadhimisho ya Siku ya Maadili na Haki za Binadamu Kitaifa yaliyofanyika mkoani Dodoma kuanzia tarehe 05 hadi10 Desemba, Maadhimisho hayo yalifanyika kuanzia tarehe 5 hadi 9 Desemba, 2023 ambapo wananchi 113 (Wanaume 77, Wanawake, 24 na Watoto 12) walipatiwa elimu kuhusu haki za binadamu na watu, unyanyasaji wa kijinsia, migogoro ya ardhi, migogoro ya ndoa na masuala ya mirathi.   Wizara ilitoa elimu kuhusu haki za binadamu kwa umma kwa jumla ya wananchi 107 (Wanawake 68 na Wanaume 39) katika Wiki ya Maadhimisho ya Siku ya Wanawake Duniani iliyofanyika kuanzia tarehe 4 hadi 11 Machi, 2024 mkoani Dodoma. Mheshimiwa Spika, katika kusimamia hifadhi ya haki za binadamu na misingi ya utawala bora nchini, Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora   imeendelea kupokea na kushughulikia malalamiko yanayohusu uvunjwaji wa haki za binadamu na ukiukwaji wa misingi ya utawala bora. Katika kipindi cha Julai, 2023 hadi 30 Aprili, 2024 THBUB ilikuwa inachunguza jumla ya malalamiko 964, katika kipindi hicho malalamiko 141 yalifungwa. Aidha, malalamiko 823 yanayoendelea na uchunguzi ambapo kati ya hayo malalamiko 336 yanahusu uvunjwaji wa haki za binadamu, malalamiko 450 yanahusu ukiukwaji wa misingi ya utawala bora na malalamiko 37 yanahusu makundi maalum. Mheshimiwa Spika, Wizara kupita THBUB imeendelea kutoa Elimu kwa Umma kuhusu masuala ya haki za binadamu na misingi ya utawala bora. Jumla ya vipeperushi 3,110 vilitolewa kwa wananchi waliotembelea katika Ofisi za Tume, maadhimisho ya Wiki ya Wakulima, Wiki ya Sheria na Semina za Viongozi wa Vilabu vya haki za binadamu. Aidha, vipindi 21 viliandaliwa na kurushwa hewani kupitia redio na televisheni. Pia, matamko manne   kuhusu haki za binadamu yalitolewa, matamko hayo yalihusu: Usafirishaji haramu wa binadamu duniani, tamko hilo lilitolewa tarehe 30 Julai, 2023 wakati wa Siku ya Kimataifa ya Kuelimisha Umma kuhusu usafirishaji haramu wa binadamu duniani;   Kutambua mchango wa wanawake katika nyanja mbalimbali za maendeleo, tamko hilo lilitolewa tarehe 31 Julai, 2023 wakati wa Maadhimisho ya Siku ya Mwanamke wa Afrika; 31   Viashiria vya uvunjifu wa amani na umoja wa kitaifa wakati wa mjadala kuhusu uwekezaji wa Kampuni ya DP World nchini; na   Watu wenye ulemavu na masuala ya haki za binadamu na misingi ya utawala bora, tamko hilo lilitolewa tarehe 03 Desemba, 2023 wakati wa Maadhimisho ya Siku ya Kimataifa ya Watu Wenye Ulemavu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/2024, Wizara kupitia THBUB ilifanya kikao kazi pamoja na wadau 53 kutoka Asasi za Kiraia   na taasisi za Serikali kutoka Tanzania Bara na Zanzibar. Lengo la kikao hicho lilikuwa kupata maoni kuhusu utekelezaji wa Itifaki ya Maputo pamoja na kuangalia jinsi Sheria, Kanuni na Miongozo mbalimbali nchini ilivyoangaza utekelezaji wa Itifaki ya Maputo ya mwaka Majadiliano kuhusu Itifaki hiyo yalijikita katika hoja ya iwapo kuna hajaya nchi yetu kuwa na Sheria Mahsusi inayohusu itifaki hii, ambayo nchi iliiridhia mwaka 2007 au sheria zilizopo zinajitosheleza. Tume inaendelea na uchambuzi ili ishauri ipasavyo kuhusu suala hili. Mheshimiwa Spika, Tume kwa kushirikiana na Ofisi ya Kamishna Mkuu wa Haki za Binadamu wa Umoja wa Mataifa Kanda ya Afrika 32 Mashariki, ilifanya semina moja   ya mafunzo ya haki za binadamu kwa viongozi wa vilabu vya haki za binadamu na walezi wake kutoka vyuo vikuu na vyuo vya kati ambapo jumla washiriki 70 walijengewa uwezo kuhusu masuala ya haki za binadamu na wajibu. Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia THBUB ilifanya makongamano mawili   kwa kushirikiana na Taasisi za elimu na wadau wa Haki za Binadamu ikiwemo Chuo Kikuu cha Iringa ambapo jumla ya wanachuo 300 na wakufunzi watatu   walishiriki. Kupitia makongamano hayo, wanachama wapya 178 walijiunga na Klabu ya Haki ya Binadamu na Utawala bora. Aidha, kongamano la pili lilifanyika na Wadau wa Haki za Binadamu katika kuadhimisha Miaka 75 ya Tangazo la Dunia kuhusu Haki za Binadamu. Kupitia Kongamano hilo, jumla ya washiriki 105, walijengewa uelewa katika masuala mbalimbali ya haki za binadamu na misingi ya utawala bora. Mheshimiwa Spika, katika kipindi husika, Wizara kupitia THBUB, ilifanya ufuatiliaji wa ufanisi wa taratibu za kushughulikia malalamiko katika taasisi za Serikali za utoaji haki zisizo za kimahakama katika Mikoa ya Dar es salaam, Mbeya, Mwanza na Unguja. Taasisi zilizotembelewa ni pamoja na Ofisi ya Kazi Mkoa, Mamlaka ya Usalama na Afya Mahali pa Kazi, Mfuko wa Fidia kwa Wafanyakazi, Baraza la Taifa la Usimamizi wa 33 Mazingira, Mamlaka ya Udhibiti wa Bima Tanzania na Mifuko ya Taifa ya Hifadhi ya Jamii. Kupitia tathimini hiyo, Tume iligundua kuwa taasisi za Serikali za utoaji haki zisizo za kimahakama zinakabiliwa na uhaba wa rasilimaliwatu na fedha, wananchi kutokuwa na uelewa wa kutosha juu ya huduma na majukumu ya taasisi hizo, na baadhi ya taasisi kuwa na Ofisi katika ngazi za mikoa tu. Tume ilizishauri taasisi hizo kubainisha mahitaji na kuwasilisha katika mamlaka husika maombi ya kuongezewa rasilimaliwatu na fedha ili ziwe na ufanisi katika kuhudumia wananchi. Kuendelea kuimarisha mifumo ya utoaji haki ili haki ipatikane kwa wote na kwa wakati Usikilizaji wa Mashauri Mheshimiwa Spika, suala la kupunguza mlundikano wa mashauri mahakamani ni moja ya vipaumbele muhimu vya Serikali katika kuhakikisha kuwa wananchi wote wanapata haki sawa na kwa wakati. Kwa kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 kulikuwa na jumla ya mashauri 196,592 mahakamani; kati ya hayo 52,056 ni mashauri yaliyokuwepo mwanzoni mwa Julai, 2023 na mashauri 144,536 yalifunguliwa. Kati ya mashauri 196,592 yaliyokuwepo, mashauri 133,823 yalisikilizwa na kuhitimishwa na mashauri 62,769 yanaendelea katika hatua mbalimbali. Aidha, mashauri yenye umri mrefu 34 Mahakamani ni 2,087 sawa na asilimia 3 ya mashauri yote yaliyobaki Mahakamani. Aidha, katika mashauri yaliyopo Mahakama Kuu na Mahakama ya Rufani umri mrefu ni miaka miwili  ; Mahakama za Hakimu Mkazi na Wilaya umri mrefu ni mwaka mmoja  ; Mahakama za Mwanzo umri mrefu ni miezi sita  Kuendelea Kutekeleza Mpango wa Ujenzi na Ukarabati wa Majengo ya Mahakama katika Ngazi Mbalimbali Mheshimiwa Spika, Mahakama ya Tanzania imeendelea na utekelezaji wa Mpango wa Ujenzi na Ukarabati wa Miundombinu ya Mahakama wa Miaka Mitano (2021/2022 – 2025/2026). Hadi kufikia Aprili 2024, Miradi iliyokamilika ni Mahakama za Wilaya ya Ulanga, Kwimba na Liwale; Ukarabati wa jengo la Mahakama ya Wilaya ya Maswa: Ujenzi wa Majengo ya Mahakama za Mwanzo Usevya  , Nyakibimbili  , Mahenge  , Newala Mjini  , Madale  , Kinesi   na Luilo  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2023/2024 hadi kufikia Aprili, 2024 hali ya ujenzi na ukarabati wa majengo mbalimbali ya Mahakama ni kama ifuatavyo: Ujenzi wa Vituo Jumuishi vya Utoaji Haki sita   ambavyo ni Katavi Songea  , 35 Songwe Njombe, Simiyu na Geita;   Ujenzi wa majengo ya Mahakama za Mwanzo tatu   ambazo ni Mahakama ya Mwanzo: Ilangala  , Mbalizi   na Machame  ;   Kuendelea kwa ujenzi wa majengo ya Mahakama za Wilaya sita   ambazo ni Mahakama ya Wilaya; Kibiti  , Nachingwea  , Simanjiro  , Hanang  , Mbulu   na Tunduru  ;   Ujenzi wa jengo la Mahakama ya Wilaya ya Korogwe ambapo utekelezaji wake umefikia asilimia 61: Ujenzi wa Jengo la Mahakama ya Wilaya Ubungo ambapo utekelezaji wake umefikia asilimia 98;   Ukarabati wa jengo la zamani la Mahakama Kuu Dodoma ambapo ukarabati umefikia asilimia 49;   Ujenzi wa jengo la Makao Makuu ya Mahakama ambapo hadi sasa umefikia asilimia 3;   Ujenzi wa Mahakama ya Mwanzo KabangaNgara unaendelea na upo asilimia 97 katika hatua ya ukamilishaji (finishing stage);   Ujenzi wa nyumba 48 za Majaji eneo la 36 Iyumbu Dodoma ambapo ujenzi umefikia asilimia 98 kwa Majengo yote; na Kuendelea kwa ujenzi wa nyumba ya Jaji Mkuu, jijini Dodoma ambapo ujenzi umefikia asilimia   Mifumo ya TEHAMA katika Huduma za Mahakama Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/2024 maboresho ya mifumo ya TEHAMA katika utoaji wa huduma za Mahakama yameendelea kwa lengo la kuimarisha upatikanaji haki kwa wananchi. Hadi kufikia Aprili, 2024 Mfumo wa Usimamizi wa Mashauri umeboreshwa. Mifumo ya e-project management, e-library, ewakili, e-court broker, process server na Judicial portal imefuatiliwa na kufanyiwa maboresho. Aidha, matumizi ya TEHAMA yameimarika katika utoaji haki ikiwemo matumizi ya Mfumo wa Unukuzi na Tafsiri (Transcription and Translation System-TTS); e-case management; na virtual conference. Kuimarisha mifumo ya utatuzi wa migogoro kwa njia mbadala kwa kuanzisha na kuendesha Kituo cha Kimataifa cha Utatuzi wa Migogoro Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/2024, Serikali imesajili jumla ya watoa huduma 46 walioomba kuthibitishwa kama Watoa 37 Huduma za Utatuzi wa Migogoro kwa njia mbadala, ambapo Waendesha Maridhiano 3, Watoa Huduma za Majadiliano 3, Wapatanishi 13 na Wasuluhishi Hivyo, hadi aprili, 2024 wapo Watatuzi wa Migogoro kwa Njia Mbadala 576, kati ya hao, Waendesha Maridhiano 38, Watoa Huduma za Majadiliano 60, Wapatanishi 185 na Wasuluhishi Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea na taratibu za kuanzisha Kituo cha Kimataifa cha Usuluhishi Tanzania (Tanzania International Arbitration Centre), hadi kufikia Aprili, 2024 Andiko la Kuanzisha Kituo hicho limeandaliwa ikiwa ni pamoja na kuainisha mapendekezo ya muundo wa taasisi; gharama za kuanzisha na kuendesha taasisi; mifumo ya ushirikiano na taasisi nyingine zinazohusiana na masuala ya usuluhishi Tanzania. Taasisi hiyo itakuwa na Kituo Dar es Salaam ambapo tayari jengo kwa ajili ya kuanzisha Kituo hicho limepatikana. Kuimarisha Mfumo wa Elimu ya Sheria Taasisi ya Uanasheria kwa Vitendo Tanzania Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 Taasisi Uanasheria kwa Vitendo Tanzania (Law School of Tanzania – LST) ilisajili jumla ya wanafunzi 1,242 sawa na asilimia 8 ya lengo la udahili wa wanafunzi 1,500 kwa kundi la 37 na Aidha, katika kipindi 38 husika, Taasisi imetoa wahitimu 272 wanaostahili kusajiliwa kuwa Mawakili na kufanya idadi ya wahitimu waliopata mafunzo kupitia Taasisi hiyo tangu kuanzishwa kwake mwaka 2007 kufikia 8, Vilevile, Taasisi ilipata ithibati kutoka Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi na kuanzisha programu ya mafunzo ya watoa huduma ya msaada wa kisheria ngazi ya cheti. Aidha, wahitimu 15 waliofanya mitihani ya Astashahada ya Wasaidizi wa Sheria walifaulu na kutunukiwa Astashahada ya Wasaidizi wa Sheria. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 Taasisi ya Mafunzo ya Uanasheria kwa Vitendo Tanzania kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kupitia Wasajili Wasaidizi wa Msaada wa Kisheria imetoa huduma ya msaada wa kisheria kwa watu 7,270 wakiwemo wanaume 3,810 na wanawake 3,460 sawa na asilimia 41 na asilimia 59 mtawalia. Katika idadi hiyo, watu wazima walikuwa 7,071 ( 26%) na watoto walikuwa 199 ( 74%). Maeneo yaliyopatiwa msaada wa Kisheria ni Migogoro ya ndoa 1,694, ardhi 1,663, Madai 1,621, Mirathi 796, Jinai 683, Masuala ya Biashara 241 na Migogoro mingine mchanganyiko Aidha, Taasisi itaendelea kuboresha na kuimarisha usimamizi wa wanafunzi wakati wa mafunzo uwandani ili wananchi wengi hususan katika maeneo ya pembezoni waweze kupata msaada wa kisheria. 39 Mheshimiwa Spika, kupitia Kituo cha Msaada wa Kisheria cha Taasisi ya Mafunzo ya Sheria kwa Vitendo Tanzania, wananchi 195 (Wanawake 81 na Wanaume 114) wamepatiwa msaada wa kisheria na elimu ya sheria imetolewa kwa wadau 700 wakiwemo wanafunzi wa shule za msingi na sekondari. LST kwa kushirikiana na Mahakama ya Tanzania imefanya mapitio ya mtaala wa mafunzo ya uanasheria kwa vitendo ambao utaanza kutumika rasmi Julai, Mapitio hayo yana lengo la kuimarisha utoaji wa mafunzo na kuwajengea wanafunzi umahiri kulingana na mahitaji ya sasa ya soko. Mapitio hayo yamefanyika kwa dhana ya mabadiliko kwa kuzingatia maendeleo katika jamii. Chuo cha Uongozi wa Mahakama Lushoto Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 Chuo cha Uongozi wa Mahakama Lushoto (Institute of Judicial Administration – IJA) kimedahili jumla ya wanafunzi 958 wa Astashahada na Stashahada ya Sheria ambayo ni sawa na 7% ya lengo la udahili wa wanafunzi 1, Aidha, katika kipindi hicho jumla ya wanafunzi 608 walihitimu mafunzo ya ngazi ya Astahashada na Stashahada ya Sheria. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha watumishi wa Mahakama na watumishi wengine wa Sekta ya Sheria wanakuwa na ujuzi na weledi wa kutosha katika kutimiza wajibu wao wa utoaji 40 haki kwa ufanisi, Wizara kupitia Chuo cha Uongozi wa Mahakama Lushoto (Institute of Judicial Administration – IJA) imeendelea kutoa mafunzo endelevu na elekezi kwa watumishi wa Mahakama na wadau wa Sekta ya Sheria nchini. Katika kipindi cha Julai 2023 hadi Aprili, 2024, Chuo kimeendelea kutekeleza jukumu lake la kuratibu mafunzo elekezi kwa Majaji wapya saba   wa Mahakama ya Rufani na 20 wa Mahakama Kuu pamoja Mahakimu wapya 39 kupitia Mahakama ya Tanzania. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/2024, IJA imeratibu mafunzo endelevu kwa maafisa 274 wa Mahakama yakiwemo ya kubadilishana uzoefu juu ya uhalifu wa mtandaoni pamoja na uhalifu wa kifedha; mafunzo ya utekelezaji wa amri za fidia, faini na gharama katika mashauri ya jinai kwa Maafisa Mahakama 147; mafunzo ya kubadilishana uzoefu katika kushughulikia mashauri ya ndoa kwa Maafisa Mahakama 104; mafunzo ya namna ya kushughulikia utekelezaji wa wosia na usimamizi wa mirathi kwa Maafisa Mahakama 104; mafunzo ya kubadilishana uzoefu katika kushughulikia mashauri ya uchaguzi kwa Maafisa Mahakama 132; mafunzo ya programu ya ushauri maalum wa kitaaluma kwa Maafisa Mahakama 40; Mafunzo ya wakufunzi ya namna ya kuepusha kurejesha majeraha ya ukatili wa kingono dhidi ya watoto kwa Maafisa Mahakama 11 na mafunzo kwa njia ya mtandao kwa 41 Mahakimu 100 wenye mamlaka ya ziada; na mfumo wa usimamizi wa mashauri na ujuzi wa uongozi kwa Maafisa Mahakama Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/2024, IJA imetoa mafunzo mbalimbali kwa wadau wa mnyororo wa utoaji haki yakiwemo ya Madalali na Wasambaza Nyaraka za Mahakama 70; maandalizi na matumizi ya jukwaa la kufundishia kwa njia ya mtandao kwa Watumishi 37 wa Mahakama; mafunzo ya namna bora ya kushughulikia mashauri ya wanyamapori na makosa yanayofanana na hayo kwa Mahakimu, Wapelelezi na Waendesha Mashtaka 331; mafunzo ya kuandaa, kutengeneza na kutumia maudhui ya kwenye mtandao kwa ajili ya kufundishia na kujifunza kwa Watumishi 19 wa Mahakama; mafunzo ya namna bora ya kushughulikia mashauri ya watoto kwa Makarani 27 wa Mahakama; na mafunzo ya ujuzi wa kompyuta (computer literacy) na stadi za msingi/awali za kidigiti (Basic Digital Skills) kwa Waandishi Waendesha Ofisi na Wasaidizi wa Kumbukumbu 1, 42 Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/2024, IJA ilishiriki katika matukio mbalimbali kitaifa, kikanda na kimataifa ikiwemo; kikao cha 6 cha Mahakama ya Afrika ya Haki za Binadamu na Watu juu ya majadiliano kuhusu haki za binadamu kilichofanyika nchini Algeria; mdahalo wa makosa ya uhalifu wa Kupangwa wa Kimataifa Unaovuka Mipaka, uliofanyika Jijini Dodoma; kikao cha majadiliano juu ya Masuala ya Rushwa na Uhuru wa Mahakama yaliyofanyika katika Jiji la Prague nchini Czech; Kongamano la Majaji wa eneo la Bahari ya Hindi kuhusu Uhalifu wa Baharini nchini Shelisheli  ; Mafunzo ya mtandao juu ya Sheria ya Wakimbizi ambayo yaliandaliwa na Taasisi ya Kimataifa ya Kimahakama  Pia, IJA iliandaa Kongamano   la Maafisa wa Mahakama na wadau wengine lililohusu makosa ya uhalifu wa kifedha kwa udhamini wa Programu ya Kitaifa ya Kuzijengea Uwezo Taasisi za Umma zinazohusika na Kupambana na Rushwa Tanzania. Mheshimiwa Spika, moja ya majukumu ya Chuo ya Uongozi wa Mahakama ni kuandaa majarida na machapisho yanayohusiana na Sekta ya Sheria au masuala ya kimahakama. Katika mwaka 2023/2024, IJA iliandika na kuzindua kitabu kinachoitwa Ndoto Iliyotimia: Maisha ya Jaji Robert Habesh Kisanga; na Kitabu cha Mkusanyiko wa Mashauri ya Ukatili wa Kingono kwa Watoto ya Tanzania na Ireland kwa ushirikiano na Taasisi ya 43 Irish Rule of Law International  ; Mwongozo wa Mafunzo ya Mashauri ya Watoto kwa Wasaidizi wa Kumbukumbu wa Mahakama kwa kushirikiana na UNICEF na kutoa chapisho la Utamaduni wa Mahakama. Kuratibu mapitio na marekebisho ya sheria Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuratibu mapitio na marekebisho ya Sheria mbalimbali. Lengo likiwa ni kuboresha ufanisi na kuongeza tija katika utekelezaji wa majukumu ya Sekta ya Sheria. Katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024, Wizara kwa Kushirikiana na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali iliandaa na kuwasilisha Muswada wa Marekebisho ya Sheria Mbalimbali katika Sekta ya Sheria (The Legal Sector Laws (Miscellaneous Ammendments) Bill No. 4 of 2023). Katika kipindi hicho Sheria 22 za Sekta ya Sheria zilifanyiwa marekebisho kama ilivyofafanuliwa katika Kiambatisho Na. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/2024, Wizara kupitia Tume ya Kurekebisha Sheria Tanzania imefanya mapitio ya mfumo wa sheria na tathmini ya utekelezaji wa Sheria kwa lengo la kuhakikisha kuwa sheria zinaakisi mabadiliko ya kiuchumi, kijamii, kisiasa na kiteknolojia. Tume imefanya mapitio ya mfumo wa sheria zinazosimamia makosa dhidi ya maadili kwa kufanya utafiti katika mikoa 18 ya Tanzania Bara. Mikoa hiyo ni Dar es Salaam, Tanga, Pwani, Arusha, Manyara, Singida, 44 Dodoma, Iringa, Mbeya, Katavi, Kigoma, Tabora, Mwanza, Geita, Mara, Ruvuma, Lindi na Mtwara. Taarifa ya utafiti imekamilika na kuwasilishwa Serikalini kwa utekelezaji. Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia kuwa Sekta ya Sanaa nchini inakua kwa kasi na kuajiri vijana wengi na kutoa mchango mkubwa katika kukuza uchumi na kuongeza Pato la Taifa, Serikali imekuwa ikichukua hatua mbalimbali ikiwa ni pamoja na kutunga sheria ili kusimamia haki za kazi za Sanaa. Katika kipindi cha mwaka 2023/2024, Tume ya Kurekebisha Sheria Tanzania imefanya tathmini ya Sheria zinazosimamia Hakimilki na Hakishiriki zikiwemo, Sheria ya Hakimilki na Hakishiriki, Sura ya 218; Sheria ya Filamu na Michezo ya Kuigiza, Sura ya 230; Sheria ya Baraza la Sanaa la Taifa, Sura ya 204; Sheria ya Kodi ya Mapato, Sura ya 332; Sheria ya Usimamizi wa Tozo na Ushuru, Sura ya 147 na Sheria ya Makosa Mtandaoni, Sura ya Dhumuni la tathmini lililenga kupima kama malengo ya kutungwa kwa sheria hizo yamefikiwa katika kuhakikisha kuwa Sekta ya Sanaa inakua ya kibiashara na yenye tija kwa wasanii na Taifa kwa ujumla. Tathmini hiyo imehusisha wadau wanaosimamia utekelezaji wa Sheria za Hakimilki na Hakishiriki katika Mikoa mitano   ya Dar es Salaam, Pwani, Mbeya, Dodoma na Mwanza. Taarifa ya tathmini hiyo itawasilishwa serikalini kwa ajili ya kufanyiwa kazi. 45 Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Tume ya Kurekebisha Sheria Tanzania imetekeleza mapendekezo ya Tume ya Kuangalia namna ya Kuboresha Taasisi za Haki Jinai kwa kufanya mapitio ya sheria zinazosimamia dhamana ikiwemo Sheria zilizofanyiwa mapitio ni pamoja na Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai, Sura ya 20; Sheria ya Kudhibiti Makosa ya Uhujumu Uchumi na Uhalifu wa Kupangwa, Sura ya 200; Sheria ya Ulinzi wa Watoa Taarifa na Mashahidi, Sura ya 446; Sheria ya Mahakama za Mahakimu, Sura ya 11; Sheria ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya, Sura ya 95; Sheria ya Mamlaka ya Rufaa, Sura ya 141; Sheria ya Usalama wa Taifa, Sura ya 47; Sheria ya Mtoto, Sura ya 13 na Sheria ya Jeshi la Polisi na Huduma Saidizi, Sura ya Aidha, Tume imefanya mapitio ya Sheria za Adhabu ya Viboko na tathmini ya utekelezaji wa Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai, Sura ya 20 hususan Kifungu 91  kinachohusiana na uondoshaji mashauri mahakamani (nolle proseque) pamoja na tathmini ya Sheria ya Ulinzi wa Watoa Taarifa na Mashahidi. 46 Mheshimiwa Spika, katika kuboresha mfumo wa Haki Jinai nchini, Tume ya Kurekebisha Sheria imefanya utafiti wa Mfumo wa Sheria Unaosimamia Makosa ya Uhujumu Uchumi na Uhalifu wa Kupangwa ili kubaini upungufu uliopo na kupendekeza makosa yanayostahili kuwa ya uhujumu uchumi na makosa yasiyostahili kuwa ya uhujumu uchumi.Utafiti huo umefanyika katika Mikoa Sita   ya Dodoma, Dar Es Salaam, Arusha, Manyara, Mara na Mwanza. Kuandaa Sera Mahsusi Zinazosimamia Mifumo ya Utoaji Haki Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha kuwa sera na sheria zinaandaliwa ili kuimarisha upatikanaji haki na kutoa mchango kwa maendeleo ya Taifa, Wizara imeanza maandalizi ya Sera ya Taifa ya Haki Jinai. Sera hiyo itajumuisha masuala mbalimbali katika mnyororo wa haki jinai ikiwemo utoaji taarifa za matukio ya uhalifu; ushahidi; uchunguzi wa uhalifu; ufunguaji wa hati za mashtaka; uendeshaji wa mashtaka; utoaji wa hukumu; usimamizi wa wafungwa magerezani; na urejeshwaji wa wafungwa uraiani baada ya kumaliza kifungo au kupata msamaha wa adhabu ya kifungo. 47 Kuendelea Kuimarisha Mfumo wa Uangalizi wa Utajiri Asili na Maliasilia za Nchi Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 Wizara ilitoa mafunzo ya kujenga uelewa kuhusu masuala ya uangalizi wa utajiri asili na maliasilia za nchi kwa Makatibu Wakuu, Naibu Makatibu Wakuu na Wakuu wa Taasisi, wanaohusika na uangalizi na usimamizi wa utajiri asili na maliasilia za nchi. Mafunzo hayo yalihusu usimamizi na uwajibikaji katika ulinzi na matumizi ya utajiri asili na maliasilia za nchi, usimamizi wa mikataba, na itifaki baina ya Tanzania na nchi nyingine kwa kuzingatia Sheria za Uangalizi wa Utajiri Asili na Maliasilia za nchi Sura ya 449 na Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/2024, Wizara imeendelea kushiriki katika majukumu ya kupitia mikataba mbalimbali inayohusu uwekezaji kwenye utajiri asili na maliasilia za nchi baina ya Tanzania na nchi nyingine ambapo katika kipindi cha mwezi April, 2024 Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais Mipango na Uwekezaji pamoja na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali imepitia mikataba ya uwekezaji 18 kwa lengo la kubaini iwapo inakidhi mahitaji ya sasa ya kiuchumi na kijamii. Vilevile, katika kipindi tajwa Wizara imeandaa na kusambaza Rasimu ya Mwongozo wa Usajili wa 48 Mikataba ya Utajiri asili na Maliasilia za nchi katika sekta zinazohusika na usimamizi wa utajiri asili na maliasilia kwa lengo la kufanya ufuatiliaji wa uzingatiwaji wa Sheria tajwa ambapo mikataba mitano   inayohusu uwekezaji katika madini na fukwe za bahari imesajiliwa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwezi Julai 2023 hadi April,2024 Wizara imepokea taarifa kutoka sekta 10 zinazosimamia masuala ya utajiri asili na maliasilia za nchi ambazo zimetoa taarifa ya namna ambavyo Sheria na Sera za sekta husika zilivyozingatia misingi ya Sheria za Uangalizi wa utajiri asili na Maliasilia za nchi ambayo ni Mamlaka ya nchi ya kudhibiti na kumiliki utajiri asili na maliasilia za nchi; uvunaji na matumizi endelevu ya utajiri asili na maliasilia kwa vizazi vya sasa na vijavyo; Msingi wa wananchi kunufaika na utajiri asili na maliasili; Misingi ya ushirikishwaji wa wananchi katika matumizi na uvunaji wa utajiri asili na maliasilia; pamoja na msingi wa mgawanyo wa mapato na uwazi katika mikataba ya utajiri asili na maliasilia. katika kipindi husika, Wizara kwa kushirikiana na Wizara ya Madini pamoja na Shirika la Maendeleo la Taifa ilitembelea mradi wa Liganga na Mchuchuma uliopo Wilaya ya Ludewa Mkoa wa Njombe. Ziara hiyo, ililenga kutembelea eneo la mradi kuonana na wananchi wanaozunguka eneo hilo ili kutambua afua zinazoweza kuwasaidia wananchi kiuchumi pindi mradi huo utakapoanza kwa 49 kuzingatia Sheria za Utajiri asili na maliasilia za nchi, kusikiliza kero za wananchi wa eneo la mradi na kubaini changamoto mbalimbali za kisheria zinazokwamisha utekelezaji wa mradi huo. Kuimarisha matumizi ya TEHAMA katika utoaji wa huduma za sheria nchini Mheshimiwa Spika, katika kuboresha mfumo wa utoaji haki, Wizara imetoa vifaa vya TEHAMA kwa taasisi za haki jinai ambavyo ni: Seti 24 za Video Conference kwa ajili ya kuendesha mashauri kwa njia ya mtandao kwa Mahakama ya Tanzania ambazo zitafungwa kwenye Mahakama 24 za Mikoa; na   Jumla ya Kompyuta za mezani tano  , Kompyuta mpakato 86, printa 13 na televisheni moja   zimetolewa kwa ajili ya magereza ya Njombe, Ludewa na Msalato; Ofisi ya Taifa ya Mashtaka; na Taasisi ya Afya ya Akili ya Mirembe sehemu ya Isanga ili kuimarisha huduma za TEHAMA katika utoaji haki. Mheshimiwa Spika, Wizara imeanzisha Kituo cha Huduma kwa Wateja (Contact Centre) kwa ajili ya kupokea malalamiko, taarifa na maoni kutoka kwa wananchi na wadau mbalimbali wa 50 utoaji haki. Lengo la kuanzishwa kituo hiki ni pamoja na kuhakikisha wananchi wanaondolewa adha ya kusafiri umbali mrefu na gharama kubwa kufuatilia haki zao. Kituo hiki kimeanza kutumika tangu Februari, 2024 kupitia namba 0262160360 na tayari kituo kimepokea malalamiko 24 ambapo hadi Aprili, 2024 malalamiko hayo yamefanyiwa kazi. Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Wakala wa Usajili Ufilisi na Udhamini   imeendelea kusogeza na kuimarisha utoaji wa huduma kwa mwananchi kupitia TEHAMA. Katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 huduma za usajili wa Vizazi, Vifo, Ndoa, Talaka na Bodi za Wadhamini zimewezeshwa kupatikana kidijitali   na mwananchi anaweza kutuma maombi popote alipo bila kufika ofisi za Wakala na kuchagua Ofisi ya Wilaya iliyokaribu kwa ajili ya kupata huduma ya cheti cha kuzaliwa, kifo, ndoa, talaka, leseni ya kufungisha ndoa na cheti cha usajili wa Bodi ya Wadhamini. Mheshimiwa Spika, katika kipindi husika Wizara kupitia Wakala wa Usajili Ufilisi na Udhamini   imeunganisha na kuwezesha kubadilishana taarifa ya mifumo yake na Taasisi tisa   za Serikali ambazo ni:  Mfuko wa Bima ya Afya  , Tume ya Usuluhishi na Uamuzi, Mahakama Kuu ya Tanzania, Wizara ya Katiba na Sheria, Jeshi la Polisi, Mamlaka ya Mawasiliano 51 Tanzania   na Bodi ya mikopo ya wanafunzi wa elimu ya juu. Vilevile, katika kuhakikisha matukio ya vizazi na vifo yanasajiliwa kwa wakati, Wakala imeunganisha mfumo wa usajili wa vizazi na vifo na mfumo wa” GoTHoMIS” unaosimamiwa na Ofisi ya Rais-TAMISEMI na Mfumo wa DHIS2 wa Wizara ya Afya ili kuwezesha kupatikana taarifa za matukio ya vizazi na vifo pindi yanapotokea. Vilevile, taarifa za huduma zinazotolewa na Wakala zinapatikana kidijitali kupitia Basi Mtandao la Serikali  Aidha, Wakala inatarajia hadi kufikia Desemba, 2024 iwe imeunganisha wadau wote wanaohitaji na kutumia taarifa za RITA. Kuendelea na Utekelezaji wa Mkakati wa Pili wa Taifa wa Haki Mtoto 2020/2021-2024/2025 Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024, Wizara imeendelea na utekelezaji wa Mkakati wa Pili wa Taifa wa Haki Mtoto kwa kufanya kikao cha tatu cha Jukwaa la Haki Mtoto, ambapo masuala mbalimbali kuhusu haki za mtoto yalijadiliwa, ikiwemo kuendelea na mpango wa kuweka mazingira wezeshi ya ukuaji na upatikanaji haki kwa mtoto nchini. Vilevile, kuendelea kuratibu kutoa elimu kwa jamii kuhusu masuala ya ukatili wa mtoto kwa njia ya mitandao ikiwa na lengo la kuhakikisha mtoto anakuwa katika mazingira mazuri na salama, ikizingatiwa kuwa mtoto ni taifa la leo na kesho. Pia, katika 52 kutekeleza Mkakati huu, Wizara imeendelea na mpango wa uratibu wa utoaji huduma za msaada wa kisheria hususan katika masuala ya ukatili dhidi ya mtoto nchini kwa kuwajengea uwezo watoto, Wasajili Wasaidizi, Wasaidizi wa Kisheria, Viongozi wa Serikali za Mitaa, Viongozi wa kidini na Kimila katika kushughulikia masuala yanayohusiana na ukatili dhidi ya mtoto. Vilevile, Jukwaa hili limeweka mkakati wa kutoa huduma ya msaada wa kisheria kwa watoto wanaokinzana na sheria kwa kuwapatia Mawakili wa kuwawakilisha katika mashauri yaliyo mahakamani. Kutoa Elimu kwa Umma kuhusu majukumu ya Tume na Kamati za Maadili ya Maafisa Mahakama ngazi ya Mikoa na Wilaya Mheshimiwa Spika, Tume ya Utumishi wa Mahakama imeendelea kutoa elimu kwa umma kuhusu majukumu ya Tume na Kamati za Maadili ya Maafisa Mahakama ngazi ya Mikoa na Wilaya kwa kutoa Mafunzo elekezi juu ya Kanuni za Maadili za Maafisa Mahakama na Kanuni Mpya za Uendeshaji wa Kamati za Maadili ya Maafisa Mahakama wa Wilaya na Mikoa. Katika kipindi husika, jumla ya wajumbe 91 kutoka Kamati za Maadili ya Maafisa Mahakama wa Wilaya na Mkoa kwa Mikoa ya Mbeya, Songwe, Kilimanjaro, Tanga, Katavi na Rukwa walijengewa uwezo kuhusu uendeshaji wa kamati za Mikoa na Wilaya. 53 Mheshimiwa Spika, Tume ilifanya ziara katika Mikoa ya Kagera, Geita na Morogoro. Lengo la ziara hiyo ni kujitangaza kwa wananchi na watumishi wa Mahakama ili wajue Sheria iliyounda Tume, Muundo, Mamlaka pamoja na majukumu ya Kamati za Maadili za Mikoa na Wilaya. Aidha, Tume ilitoa elimu kwa Umma katika Maonesho ya Wiki ya Sheria yaliyofanyika Januari, 2024 jijini Dodoma ambapo jumla ya washiriki 81 walipata elimu. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha Kamati za Maadili ya Maafisa Mahakama ngazi za Mikoa na Wilaya, Tume ya Utumishi wa Mahakama ilifanya ziara kwenye Mikoa minne   ya Dodoma, Singida, Shinyanga na Simiyu. Lengo la ziara hiyo ni kutoa mafunzo kwa wajumbe wa Kamati za Maadili ya Maafisa Mahakama pamoja na elimu kwa umma kuhusu uwepo wa Kamati hizi. Aidha, watendaji wa Tume walifanya ukaguzi kwenye mikoa ya Mwanza, Geita, Shinyanga, Simiyu na Mara kwa Lengo la kuangalia namna Kamati zinavyotekeleza majukumu yake pamoja na kupokea maoni ya kuboresha utendaji wa Kamati za Maadili ya Maafisa Mahakama. Kufanya Tafsiri, Uandishi, Uhakiki wa Mikataba na Urekebu wa sheria Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha upatikanaji haki na utawala bora, Serikali kupitia Sheria ya Marekebisho ya Sheria za Sekta ya 54 Sheria, Namba 11/2023 ilifanya marekebisho ya muundo wa Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwa kuanzisha Ofisi ya Mwandishi Mkuu wa Sheria. Lengo la maboresho haya ni kuongeza tija na ufanisi katika shughuli za uandishi wa sheria, urekebu na ufasiri wa sheria. Maboresho haya pia, yanalenga kuhakikisha upatikanaji wa sheria, kuongeza uelewa kwa wananchi kuhusu sheria, na hivyo kuiwezesha nchi kutekeleza mipango ya maendeleo. Aidha, Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Mwandishi Mkuu wa Sheria inaendelea kukamilisha taratibu za kiutawala ili kuwezesha Ofisi ya Mwandishi Mkuu wa Sheria kuendelea kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi. Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali imeendelea kuhakikisha kuwa sheria za nchi zinakwenda na wakati na zinaakisi Sera na vipaumbele vya Serikali katika nyanja za kisiasa, kiuchumi, kijamii, kiutamaduni, mazingira na teknolojia. Katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 Ofisi iliandaa Miswada Miswada iliyoandaliwa ni kama ilivyooneshwa kwenye Kiambatisho Na. Aidha, Miswada ya Sheria 15 ilijadiliwa na kupitishwa kuwa Sheria na Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Sheria hizo ni kama zilivyooneshwa kwenye Kiambatisho Na. 55 Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024, Wizara kupitia Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali ilihakiki na kuchapisha jumla ya Sheria Ndogo 885, ikilinganishwa na Sheria Ndogo 631 zilizohakikiwa na kuchapishwa katika kipindi kama hicho mwaka 2022/2023 sawa na ongezeko la asilimia Sheria hizo zinajumuisha Kanuni 138, Amri 420, Notisi 323 na Matamko manne  Orodha ya Sheria Ndogo zilizoandaliwa kuanzia Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 zinaonekana kwenye Kiambatisho Na. Lengo la kutengenezwa kwa sheria ndogo ni kufafanua kwa kina na kwa undani maudhui yaliyobainishwa kwenye Sheria Kuu. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024, jumla ya Sheria Kuu 74 zimefanyiwa ufasiri kwa awamu ya pili. Sheria hizo zinasubiri kufanyiwa uhakiki wa mwisho na kuchapishwa kati Gazeti la Serikali (Kiambatisho Na.8). Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali imekamilisha urekebu wa Sheria Kuu 446 kwa lengo la kutoa toleo la urekebu la Sheria Kuu la mwaka 2023 (Revised Edition 2023). Toleo hili lipo katika hatua za mwisho za uchapishaji na utengenezaji wa Juzuu linalotarajiwa kuzinduliwa Juni, 56 Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, imeendelea kushiriki na kutoa ushauri wa kisheria katika majadiliano mbalimbali ya Mikataba ya kibishara, mikutano ya kitaifa, kikanda na kimataifa. Katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 jumla ya Mikataba ya Kitaifa na Kimataifa 1,280 kutoka Wizara, Idara zinazojitegemea, Mashirika ya Umma, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa ilifanyiwa upekuzi ikilinganishwa na Mikataba 1,171 iliyofanyiwa upekuzi katika kipindi cha Julai, 2022 hadi Aprili, 2023 sawa ongezeko la asilimia Ongezeko hili linatokana na kuongezeka kwa idadi ya Miradi ya Serikali na miradi inayofadhiliwa na Wadau wa Maendeleo. Aidha, Hati za Makubaliano 341 zilifanyiwa upekuzi ikilinganishwa na idadi ya Hati za Makubaliano 295 zilizofanyiwa upekuzi katika kipindi cha Julai, 2022 hadi Aprili, Ongezeko hili linaakisi jitihada za Serikali kuhamasisha uwekezaji na diplomasia ya ushirikiano wa kikanda na kimataifa. Mheshimiwa Spika, kati ya Mikataba 1,280 iliyofanyiwa upekuzi, Mikataba 458 ilithaminishwa katika sarafu mbalimbali katika mchanganuo ufuatao: Mikataba 351 ilikuwa na thamani ya Shilingi za Kitanzania trilioni 52; Mikataba 92 ilikuwa na thamani ya Dola za Marekani bilioni 30 sawa na Shilingi za Kitanzania trilioni 40; na Mikataba 15 ilikuwa na thamani ya Fedha ya Jumuiya ya Ulaya   57 360,577, 11 sawa na Shilingi za Kitanzania trilioni Mikataba iliyofanyiwa upekuzi ilihusisha masuala ya ununuzi, ujenzi na ukarabati wa majengo, utoaji wa huduma za jamii kama vile ujenzi wa shule, hospitali na barabara. Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali ina jukumu la kutoa ushauri wa kisheria kwa Serikali Kuu, Wizara, Idara zinazojitegemea, Mashirika ya Umma, Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na kwa wananchi. Lengo ni kuhakikisha Serikali na Taasisi zake zinapata faida kutokana na utekelezaji wa majukumu yake na hivyo, kuikinga Serikali kuingia katika kesi mbalimbali kwa kuhakikisha sheria, kanuni na taratibu za nchi zinafuatwa. Katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 jumla ya maombi ya ushauri wa kisheria 1,707 yalipokelewa na kufanyiwa kazi ikilinganishwa na maombi 812 katika kipindi cha Julai, 2022 hadi Aprili, 2023 sawa na ongezeko la asilimia Kati ya maombi 1,707, maombi 390 yalihusu malalamiko ya watu binafsi na maombi 1,317 yanatoka katika Wizara, Idara zinazojitegemea, Mashirika ya Umma, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa. Kuendesha Mashtaka ya Jinai Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 Ofisi ya Taifa ya Mashtaka   iliendesha kesi za jinai katika 58 Mahakama za Wilaya, Hakimu Mkazi, Mahakama Kuu na Mahakama ya Rufani. Jumla ya kesi za jinai 27,205 ziliendeshwa katika Mahakama za Wilaya na Hakimu Mkazi ikilinganishwa na kesi 32,609, zilizoendeshwa katika kipindi cha Julai, 2022 hadi Aprili, Aidha, jumla ya kesi 16,928 sawa na asilimia 62 zilihitimishwa ikilinganishwa na kesi 18,485 sawa na asilimia 57 ya kesi zilizohitimishwa katika kipindi cha Julai, 2022 hadi Aprili, Kati ya kesi zilizohitimishwa, 10,444 zilihitimishwa kwa washtakiwa kutiwa hatiani ikilinganishwa na kesi 10,392 zilizohitimishwa kwa kipindi cha kuanzia Julai, 2022 hadi Aprili, Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024, Ofisi ya Taifa ya Mashtaka iliendesha jumla ya kesi 680 katika Mahakama za watoto (Juvenile Courts) ambapo kesi 454 zilihitimishwa sawa na asilimia Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai 2023 hadi Aprili, 2024, Ofisi ya Taifa ya Mashtaka iliendesha jumla ya kesi 6,649 katika Mahakama Kuu ya Tanzania ikilinganishwa na kesi 6,425 zilizoendeshwa katika kipindi kama hicho mwaka 2022/ Aidha, kesi 2,408 zilihitimishwa sawa na asilimia 36 ikilinganishwa na kesi 2,629 zilizohitimishwa kwa kipindi kama hicho mwaka 2022/2023 sawa na asilimia 41 ya kesi zilizoendeshwa. 59 Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024, Ofisi ya Taifa ya Mashtaka iliendesha jumla ya kesi 2,905 za jinai katika Mahakama ya Rufani ikilinganishwa na kesi 1,535 zilizoendeshwa kipindi kama hicho katika mwaka 2022/ Kati ya kesi hizo, kesi 414 zilihitimishwa sawa na asilimia 14 ya kesi zilizokuwa zikiendeshwa ikilinganishwa na kesi 267 zilizohitimishwa kipindi kama hicho mwaka 2022/2023 sawa na asilimia 17 ya kesi zilizokuwa zikiendeshwa. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/2024 hadi Aprili, 2024, Ofisi ya Taifa ya Mashtaka iliendesha kesi kubwa 64 katika Mahakama Kuu – Divisheni ya Rushwa na Uhujumu Uchumi ikilinganishwa na kesi 90 zilizoendeshwa kipindi kama hicho mwaka 2022/ Aidha, kesi 24 zilihitimishwa katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 na kesi 40 zinaendelea katika hatua mbalimbali. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Taifa ya Mashtaka inaendelea kukagua magereza na vituo vya polisi nchini kwa lengo la kuainisha changamoto za kiutendaji na kiupelelezi na kutoa maelekezo stahiki ya kutatua changamoto hizo kwa mujibu wa sheria. Katika mwaka 2023/2024, hadi kufikia Aprili, 2024 jumla ya magereza 107 yalikaguliwa ikilinganishwa na magereza 63 yaliyokaguliwa kipindi kama hicho katika mwaka 60 2022/2023 sawa na ongezeko la magereza Pia, ukaguzi umefanyika katika vituo vya Polisi 251 ikilinganishwa na vituo 140 vilivyokaguliwa katika kipindi kama hicho kwa mwaka 2022/2023 ikiwa ni ongezeko la vituo Katika ukaguzi huo jumla ya mahabusi 1,250 waliachiwa ikilinganishwa na mahabusi 333 walioachiwa kipindi kama hicho kwa mwaka 2022/2023 ikiwa ni ongezeko la mahabusi 917 (Kiambatisho Na.9). Uratibu na Usimamizi wa Shughuli za Upelelezi wa Makosa ya Jinai Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/2024 hadi Aprili, 2024 OTM ilishughulikia jumla ya majalada 16,854 kutoka vyombo vya upelelezi ikilinganishwa na majalada 12,535 yaliyoshughulikiwa katika kipindi kipindi kama hicho mwaka 2022/ Kati ya majalada hayo, majalada 11,255 yaliandaliwa hati za mashtaka sawa na asilimia 67 ya majalada yaliyoshughulikiwa ikilinganishwa na majalada 6,349 yaliandaliwa hati za mashtaka katika mwaka 2022/2023 sawa na asilimia 51 ya majalada yaliyoshughulikiwa. Mheshimiwa Spika, kati ya majalada 16,854 yaliyopokelewa, majalada 1,138 yalifungwa ikilinganishwa na majalada 658 yaliyofungwa kipindi cha Julai, 2022 hadi Aprili, 2023 na majalada 3,439 yalirejeshwa kwa upelelezi zaidi ikilinganishwa na majalada 2,856 61 yaliyorejeshwa kwa upelelezi zaidi katika kipindi kama hicho katika mwaka 2022/ Hivyo, kufanya majalada yaliyofanyiwa kazi katika kipindi cha Julai 2023 hadi Aprili, 2024 kuwa 15,832 sawa na asilimia 94 ya majalada yaliyopokelewa ikilinganishwa na 9,863 sawa na asilimia 79 ya majalada yaliyofanyiwa kazi kwa kipindi cha Julai, 2022 hadi Aprili, Vilevile, majalada 1,022 yalikuwa yanaendelea kufanyiwa kazi kote nchini, sawa na asilimia 6 ya majalada yote yaliyopokelewa ikilinganishwa na majalada 2,672 sawa na asilimia 21 yaliyokuwa yanaendelea kufanyiwa kazi kwa kipindi cha Julai, 2022 hadi Aprili, Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kubuni mikakati ya kupunguza mlundikano wa mahabusi na wafungwa magerezani na kupunguza gharama za uendeshaji wa kesi kwa kuhimiza matumizi ya adhabu mbadala. Katika kipindi cha Julai 2023 hadi Aprili, 2024 Wizara kupitia Mahakama imetoa Waraka wa Mhe. Jaji Kiongozi Na 4/2019 unaosisitiza maafisa wa Mahakama kutoa kipaumbele katika adhabu mbadala ya kifungo cha nje; Sheria ya Marekebisho ya Sheria mbalimbali Na.1 ya Mwaka 2022 (The Written Laws Miscellaneous Ammendments Act No. 1 of 2022) imetungwa ambayo ilifanya marekebisho ya Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai, Sura ya 20, kwa kuweka Kifungu kipya cha 131A kinachoweka sharti la Mwendesha Mashtaka kufungua Kesi mahakamani mara tu baada ya 62 kukamilisha shughuli za upelelezi ili kuepusha watuhumiwa kuwekwa vizuizini wakati kazi ya upelelezi ikiwa inaendelea. Kushughulikia Urejeshwaji wa Wahalifu na Masuala ya Ushirikiano wa Kimataifa kwenye Makosa ya Jinai Mheshimiwa Spika, Tanzania imeendelea kushirikiana na mataifa mengine katika kusimamia kurejeshwa kwa watuhumiwa wa uhalifu katika nchi walikofanya makosa. Katika kipindi cha Julai 2023 hadi Aprili, 2024 Wizara imepitia mikataba ya urejeshwaji wa wahalifu watoro kutoka nchi mbalimbali na kujadili namna bora ya kuboresha mikataba husika. Katika kipindi hicho, Wizara ilipokea na kushughulikia jumla ya maombi nane   kutoka nchi zifuatazo Uturuki  , India  , Afrika Kusini   na Kenya  Aidha, Tanzania imetuma jumla ya maombi saba   ya kuomba wahalifu katika nchi ya Kenya  , Afrika Kusini  , Saudi Arabia  , India  , Uganda   na Jamhuri ya Demokrasia ya Kongo  Kuwaachilia Huru Wagonjwa wa Afya ya akili walio chini ya uangalizi wa Taasisi ya Afya ya Akili Isanga Mheshimiwa Spika, kutokana na kuthibitika kuwa wagonjwa hao walitenda makosa wakiwa na ugonjwa wa afya ya akili, Mahakama haikuwatia hatiani na hivyo kuamuru wawe chini 63 ya uangalizi wa Taasisi ya Afya ya Akili Isanga Dodoma kuendelea na matibabu wakisubiri amri ya Waziri mwenye dhamana ya masuala ya Sheria kwa mujibu wa Kifungu cha 219   cha Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai, Sura ya Hivyo katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 jumla ya maombi 14 yaliwasilishwa Wizarani ambapo Amri ya kuwaachilia wagonjwa hao wa afya ya akili imetolewa. Kuimarisha Utekelezaji wa Programu ya Kutenganisha Shughuli za Mashtaka na Upelelezi Mheshimiwa Spika, OTM imeendelea kutekeleza mpango wa kutenganisha shughuli za mashtaka na upelelezi kwa kuendelea kuongeza idadi ya Mawakili wa Serikali na kuendelea kutoa vibali vya kuendesha mashtaka kwa Waendesha Mashtaka kutoka Ofisi na Taasisi mbalimbali. Lengo la mpango huu ni kusogeza huduma za kimashtaka kwa wananchi katika ngazi za Mikoa na Wilaya. Katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024, OTM ilihuisha Kanzidata ya Waendesha Mashtaka waliopewa kibali cha kuendesha mashtaka na Mkurugenzi wa Mashtaka na Daftari la Mawakili wa Serikali. Ofisi ya Taifa ya Mashtaka ina jumla ya Mawakili 663 pamoja na Waendesha Mashtaka waliopewa kibali na Mkurugenzi wa Mashtaka wapatao 1,095 nchi nzima. Pia, jumla ya wataalam 233 wanaohusika 64 na upelelezi katika maeneo ya maandishi, picha, alama za vidole na milipuko wametangazwa katika Gazeti la Serikali. Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Ofisi ya Taifa ya Mashtaka imeendelea kusogeza huduma za kimashtaka kwa wananchi katika ngazi za Mikoa na Wilaya. Katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024, Ofisi inaendelea kutoa huduma za kimashtaka katika mikoa 30 ya Kimashtaka na Ofisi 92 za Wilaya. Kushughulikia Uendeshaji wa Mashauri ya Madai na Usuluhishi Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali inaendelea kuiwakilisha Serikali katika kuendesha mashauri mbalimbali ya madai na usuluhishi ndani na nje ya nchi. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Aprili, 2024, Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali imeendesha jumla ya mashauri ya Madai 7,813 (mashauri ya ndani ya nchi 7,798 na mashauri ya nje ya nchi 15), kati ya hayo, mashauri 6,113 ni mwendelezo wa mashauri ya Mwaka wa Fedha 2022/2023 na mashauri 1,700 ni mashauri yaliyofunguliwa katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, Katika kipindi hicho, mashauri 762 yalimalizika, yakijumuisha, mashauri ya ndani ya nchi 750 na mashauri ya nje ya nchi Aidha, kati ya mashauri ya madai yaliyomalizika, mashauri 719 65 yalihitimishwa Mahakamani na mashauri 43 yalihitimishwa kwa njia ya majadiliano nje ya mahakama. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali ilishinda jumla ya mashauri 705 yenye madai ya fedha na kufanikiwa kuokoa fedha za Serikali jumla ya Shilingi 396,202,611, Vilevile Ofisi imeokoa jumla ya Shilingi 10,205,263, 43 zilizotokana na mashauri 43 yaliyohitimishwa kwa njia ya majadiliano nje ya Mahakama. Hivyo, kufanya kiasi kilichookolewa kwa kushinda kesi za Madai na kufanya majadiliano nje ya Mahakama kuwa jumla ya Shilingi 406,407,875, Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/2024, hadi kufikia Aprili, 2024, Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali imehitimisha mashauri ya madai yasiyohusisha fedha yakiwemo mashauri ya katiba, haki za binadamu, uwekezaji na biashara. Kwa mfano, Serikali imeshinda Shauri la kupinga kujengwa kwa mradi wa Bomba la Mafuta la Afrika Mashariki, shauri la kupinga Mkataba wa Uwekezaji katika Bandari ya Dar es salaam na Shauri la kupinga uwekezaji katika kiwanda cha Saruji cha Tanga. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa mashauri ya Usuluhishi, Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali, imeendesha jumla ya mashauri ya usuluhishi 179 kati ya mashauri hayo mashauri 66 148 ni ya ndani ya nchi na mashauri 31 ni ya nje ya nchi. Katika kipindi hiki, jumla ya mashauri 19 yalimalizika, ambapo mashauri 8 yalimalizika katika mabaraza/mahakama ya ndani ya nchi na mashauri 2 yalimalizika katika mabaraza nje ya nchi. Aidha mashauri 6 ya kitaifa na mashauri 3 ya kimataifa yalimalizika kwa njia ya majadiliano. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali, imewezesha Serikali kushinda katika mashauri matano   yaliyoendeshwa ndani ya nchi   na kuokoa Shilingi 7,297,302, 21 na shauri moja   la kimataifa na kuokoa Shilingi 818,285, 00 (Milioni 28) na Dola za Marekani 11,732, 45 sawa na Shilingi 30,153,037, 50 (Bilioni 15). Hivyo, Serikali imeokoa jumla ya Shilingi 38,268,626, 71 (Bilioni 26) kutokana na kushinda mashauri hayo ya usuluhishi. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Aprili, 2024, Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali, imehitimisha mashauri tisa   ya usuluhishi kwa njia ya majadiliano nje ya Mahakama, kati ya hayo mashauri sita   ni ya ndani ya nchi na mashauri matatu   ya nje ya nchi. Kupitia majadiliano haya, Serikali imeokoa Shilingi 47,510,903, 35; Dola za Marekani 60,322, 82 (sawa na Shilingi 141,456,965, 90) na Euro 487,982, 66 (sawa na Shilingi 1,317,552,022, 00 (Trilioni 67 ), hivyo, Serikali imeokoa jumla ya Shilingi 1,506,519,892, 25 (Trilioni 5). Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali inaendelea kuendesha mashauri ya usuluhishi 160 katika vyombo na mabaraza mbalimbali ya usuluhishi ndani na nje ya nchi. Kuratibu Usajili wa Matukio Muhimu ya Binadamu, Usimamizi wa Ufilisi na Udhamini Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Wakala wa Usajili, Ufilisi na Udhamini   imeendelea kuimarisha shughuli za usajili wa matukio muhimu ya binadamu, ufilisi na udhamini kwa ajili ya mipango na maendeleo ya Taifa. Katika mwaka wa fedha 2023/2024, hadi kufikia Aprili, 2024 RITA imesajili na kutoa vyeti vya kuzaliwa 1,520,899 pamoja na vyeti vya vifo 25, Aidha, uhakiki umefanyika kwa vyeti vya kuzaliwa vya wanafunzi 130,493 na vyeti vya vifo 20,175 vya wazazi wa wanafunzi wanaoomba mkopo Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 Wizara kupitia Wakala wa Usajili Ufilisi na Udhamini ilisajili jumla ya watoto 678,371 wenye umri chini ya miaka mitano katika mikoa ya Kigoma, Kagera na Dar es Salaam. Aidha, Mradi huu umeendelea kutekelezwa katika Mikoa yote 26 ya Tanzania Bara, 68 Halmashauri 184, Kata 3,957 na Vituo vya Afya 7,304 na kufanya idadi ya watoto wa umri chini ya miaka mitano waliosajiliwa kupitia mpango huu kufikia 9,609,664 na kuweza kuongeza kiwango cha usajili katika kundi hili kutoka asilimia 13 mwaka 2012 hadi asilimia 68 mwaka Mheshimiwa Spika, katika kuboresha usajili na utoaji wa vyeti kwa wakati kwa watoto wanaozaliwa, RITA kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais  TAMISEMI imeendela kutoa maelekezo kwa Mamlaka 184 za Serikali za Mitaa kuhakikisha watoto wanapozaliwa wanasajiliwa ikiwa ni sehemu ya haki ya mtoto. Pamoja na kuingiza taarifa hizo kwenye kanzidata ya RITA ili Serikali ipate takwimu za watoto waliozaliwa kwa ajili ya mipango ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, katika kuendeleza Kampeni ya Kitaifa ya Kulinda Maadili, Haki na Ukatili Dhidi ya Watoto, katika mwaka 2023/2024 hadi kufikia Aprili, 2024, RITA imesajili jumla ya hati 28 za kuasili watoto baada ya kupokea amri za Mahakama. Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia RITA inaendelea na usajili wa matukio ya ndoa na talaka ambapo katika kipindi husika jumla ya marejesho 35,777 ya ndoa zilizofungwa na nakala za hukumu za talaka 798 zimesajiliwa. 69 Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia RITA imeendelea na jukumu la usimamizi na usajili wa bodi za wadhamini ambapo katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 RITA ilipokea jumla ya maombi ya huduma za bodi za wadhamini 1, Kati ya maombi hayo 1,039 yalihitimishwa na 83 yanaendelea kufanyiwa kazi kama yalivyoainishwa katika Kiambatisho Na. Vilevile, katika kuboresha utendaji wa bodi hizo, RITA imeandaa mwongozo wa Katiba ambayo inatakiwa kufuatwa na bodi zote za wadhamini zilizosajiliwa na zinazotarajiwa kusajiliwa RITA. Kupitia mwongozo huo migogoro ya bodi za wadhamini inayowasilishwa RITA itapungua kutokana na kuwepo kwa ibara inayohusu namna ya kusuluhisha migogoro hiyo pindi itakapojitokeza katika taasisi hizo. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/2024 hadi kufikia Aprili, 2024 Wizara kupitia RITA imehudhuria mashauri 47 yaliyopo katika mahakama mbalimbali pamoja na Mabaraza ya Ardhi na Nyumba yanayohusu masuala ya mirathi na Bodi za Wadhamini zinazosimamiwa na Wakala. Jumla ya mashauri 25 yamemalizika hivyo kuendelea na taratibu nyingine za ugawaji wa mali kwa wanufaika na mashauri 22 yanaendelea kufanyiwa kazi. Aidha, RITA inasimamia jumla ya mirathi 90 ambapo mirathi saba   imefungwa baada ya kugawa mali kwa wanufaika na 83 zinaendelea kufanyiwa kazi. 70 Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Wakala imeendelea kuimarisha upatikanaji haki kwa wakati kwa wananchi hususan katika masuala ya mirathi. Katika Mwaka wa Fedha, 2023/2024 hadi kufikia Aprili, 2024 RITA imeandika na kutunza wosia 118 na kuendelea kutoa elimu zaidi wa wanachi kuhusiana na faida za kuandika na kuhifadhi wosia ili kupunguza migogoro ya mirathi inayojitokeza katika jamii. Aidha, Wizara kupitia RITA imetoa elimu kuhusu uandishi wa wosia na masuala ya mirathi kwa wananchi 29,826 kupitia Kampeni ya Msaada wa Kisheria ya Mama Samia 14,156 (Wanawake 8,494 na Wanaume 5,662); na makongamano na maonyesho ya Kitaifa ikiwemo ya Wiki ya Sheria, Nane Nane na Saba Saba 15,670 (wanawake 8,305 na wanaume 7,365). Utekelezaji wa Masuala ya Kisheria katika ngazi ya Kikanda na Kimataifa Mheshimiwa Spika katika kuimarisha ushirikiano wa masuala ya kisheria kikanda na kimataifa, Wizara imeshiriki mikutano miwili ya kimataifa ikiwemo Mkutano wa kikao cha 46 cha nchi wanachama wa ESAAMLG kilichofanyika Kasane Botswana Septemba, 2023 na Mkutano wa Bodi ya Uongozi ya (United Nations African Institute for Prevention of Crime and the Treatment of Offenders  UNAFR  , Addis Ababa, Ethiopia na Septemba 2023 Wizara ilishiriki katika warsha 71 iliyoandaliwa na Sekretarieti ya Umoja wa Afrika iliyofanyika Cape Town Afrika Kusini Septemba, 2023 kujadili Itifaki ya Hali za Binadamu na Watu Kuhusiana Mtazamo Mahususi wa Haki ya Utaifa na Kuondoa Hali ya Kutokuwa na Utaifa Afrika (Protocal to the Frican Charter on Human and Peoples’ Rights Relating to the Specific Aspect of the Rights to a Nationality and Eradication of Statelessness in Africa). Aidha, Desemba, 2023 Wizara ya Katiba na Sheria imesaini Hati ya Makubaliano na Ofisi ya Mwendesha Mashtaka wa Shirikisho la Urusi ili kuimarisha ushirikiano katika Sekta ya Sheria. Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Ofisi ya Taifa ya Mashtaka ilishiriki katika mkutano wa Kamati Ndogo ya Umoja wa Kudhiti Fedha Haramu Duniani na Afrika na Mashariki ya Kati (FATF (ICRG-AMEJG) uliofanyika nchini Jordan. Aidha, Wizara ilishiriki katika Mkutano Maalum wa Nane wa Kamati ya Mawaziri wa Sheria na Haki ya Umoja wa Afrika uliofanyika Addis Ababa, Ethiopia tarehe 11 hadi 13 Desemba, Pia, Wizara ilishiriki katika Mkutano wa Kawaida wa Tisa wa Kamati ya Mawaziri wa Sheria na Haki ya Umoja wa Afrika uliofanyika Addis Ababa, Ethiopia tarehe 14 hadi 16 Desemba, Vilevile, Wizara ilishiriki katika Mkutano Maalum wa Tisa wa Kamati ya Mawaziri wa Sheria na Haki ya Umoja wa Afrika uliofanyika Darban, Afrika ya Kusini tarehe 07 hadi 12 Februari, Ushiri wa Wizara katika mikutano 72 hiyo umewezesha lugha ya Kiswahili kutumika rasmi katika vikao vya Kamati ya Mawaziri wa Umoja wa Afrika kuanzia tarehe 07 Februari, Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai, 2023 hadi Aprili, 2024, Wizara kupitia Ofisi ya Taifa ya Mashtaka ilishiriki katika Mkutano wa 10 wa Umoja wa Mataifa wa Nchi Wanachama wa Mkataba wa Umoja wa Mataifa wa Kupambana na Rushwa   uliofanyika Atlanta, Marekani. Lengo la Mkutano lilikuwa ni kubadilishana uzoefu wa namna ya kupambana na uhalifu kwa nchi wanachama. Mheshimiwa Spika, Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ilikuwa nchi mwenyeji wa Kikao cha 77 cha Kamisheni ya Afrika ya Haki za Binadamu na Watu. Katika kikao hicho jumla ya wadau 1,860 wameshiriki. Baadhi ya manufaa kwa Tanzania kuwa nchi mwenyeji wa Kikao hiki ni pamoja na kuingiza fedha za kigeni takribani Dola za Marekani 7,000, Katika kikao hiki, Serikali iliwasilisha taarifa kuhusu; upatikanaji wa haki ya elimu; uhuru wa kujieleza na upatikanaji wa taarifa; kupinga ukali na ubaguzi dhidi ya wanawake; haki za watoto, wazee na watu wenye ulemavu; kuinua wanawake kiuchumi; kulinda mazingira; haki ya upatikanaji wa maji safi na salama; kupinga utesaji; kulinda wakimbizi; maendeleo ya vijana; na kuzingatia haki za binadamu wakati wa kutekeleza zoezi la 73 kuwahamisha wafugaji kutoka eneo la Ngorongoro kuhamia Kijiji cha Msomera, Handeni katika Mkoa wa Tanga. Mheshimiwa Spika, Tanzania ilikuwa mwenyeji wa Mkutano wa Mawaziri wa Sheria wa Jumuiya ya Madola. Mkutano huo ulifanyika kuanzia tarehe 04 hadi 08 Machi, 2024 Unguja, Zanzibar. Aidha, Mkutano huo ulifunguliwa na Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Jumla ya wageni 188 kutoka katika nchi 34 Wanachama wa Jumuiya ya Madola walishiriki. Yapo manufaa ambayo Tanzania imenufaika kwa kuwa nchi mwenyeji wa Kikao hiki ikiwemo kuingiza fedha za kigeni takribani Dola za Marekani 540, Manufaa mengine ya Tanzania kuwa nchi mwenyeji wa mikutano ya kikanda na kimataifa katika Sekta ya Sheria ni pamoja na:  Kuongezeka sifa na heshima kwa Tanzania kidiplomasia na kuimarisha uhusiano wa kimataifa;   Tanzania kuendelea kuaminika na kuheshimika kimataifa katika kutambua na kuheshimu utawala wa sheria na haki za binadamu; na 74   Kufahamika kwa vivutio vya utalii vilivyopo Tanzania na hivyo kuongezeka kwa idadi ya watalii siku zijazo. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha ushirikiano wa masuala ya kisheria katika ngazi za kikanda na kimataifa, Wizara kupitia Ofisi ya Taifa ya Mashtaka katika kipindi cha kuanzia Julai, 2023 hadi Aprili, 2024, ilishiriki katika Kongamano la East African Legislative Summit on the Budapest Convention. Kongamano hili lilifanyika Jijini Arusha ambapo washiriki walitokea katika nchi za Kenya, Malawi, Msumbiji na Tanzania. Kongamano hilo lilijadili Muundo wa Sheria za Makosa ya Kimtandao za Nchi za Afrika Mashariki na namna gani nchi hizo zinaweza kujiunga katika Mkataba wa Kimataifa wa Makosa ya Kimtandao (Budapest Convention). Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai, 2023 hadi Aprili, 2024, Wizara kupitia Ofisi ya Taifa ya Mashtaka ilishiriki kikao Kazi cha Ushirikiano wa Kimataifa kati ya “Interpol” na Maafisa wa Polisi kutoka nchini Thailand na Ofisi ya Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai. Kikao hicho kilijadili ubadilishanaji wa taarifa kuhusu tuhuma za kusafirisha Kobe 116 kutoka Tanzania. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai, 2023 hadi Aprili, 2024, Wizara kupitia Ofisi ya Taifa ya Mashtaka imeshiriki katika Mkutano wa 17 wa Wataalam wa Utekelezaji wa 75 Mkataba wa Kimataifa wa Kupambana na Rushwa  Mkutano huu ulifanyika Vienna nchini Austria na kuwakutanisha pamoja maafisa viunganishi (focal persons) kutoka Nchi Wanachama. Lengo kuu la kikao hiki lilikuwa kufanya mapitio ya utekelezaji wa Mkataba wa Kimataifa kuhusu Urejeshwaji wa Mali zilizopatikana kwa njia ya Uhalifu. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai, 2023 hadi Aprili, 2024, Wizara kupitia Ofisi ya Taifa ya Mashtaka ilipata fursa ya kushiriki Mkutano wa Geiger Working Group uliohusisha nchi kumi   ikiwemo Tanzania. Washiriki kutoka nchi Wanachama walijadili na kubadilishana uzoefu kuhusiana na namna ya kuzuia matumizi mabaya ya Mionzi na Nyuklia (Radiological and Nuclear Materials). Mkutano huo ulifanyikia tarehe 17  19 Oktoba, 2023, Zanzibar. Ujenzi wa Majengo ya Ofisi Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai 2023 hadi Aprili 2024, Ofisi ya Taifa ya Mashtaka imekamilisha ujenzi wa Ofisi za Mashtaka za Mikoa ya Shinyanga, Manyara, Katavi na Rukwa. Vilevile, OTM inaendelea na ujenzi wa Ofisi katika mikoa ya Morogoro, Mbeya, Njombe na Geita. Aidha, Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali inaendelea na ujenzi wa ofisi katika mikoa ya Mwanza (68%) na Arusha (12%). 76 Kuimarisha Mfumo wa Kisheria na Kiutendaji ili kuchangia Mapambano Dhidi ya Rushwa Mheshimiwa Spika, Wizara na Taasisi zake, inatekeleza afua zenye lengo la kuchangia mapambano dhidi ya rushwa. Katika mwaka wa fedha 2023/2024 kupitia Mradi wa Kujenga Uwezo Uendelevu wa kupambana na Rushwa Tanzania (Building Sustainable Anti-Corruption Action in Tanzania – BSAAT), kazi zifuatazo zimetekelezwa: Uzinduzi wa Miongozo mitatu   ambayo ni Mwongozo wa Kuwajali na Kuwalinda Mashahidi (Witness Care and Protection Guidelines), Utaifishaji na Urejeshaji Mali (Asset Forfeiture and Recovery) pamoja na Usaidizi wa Kisheria wa Pande zote katika Masuala ya Jinai (Mutual Legal Assistance in Criminal Matters) kwa Waendesha Mashtaka na Wapelelezi. Lengo la Miongozo hii ni kuwawezesha waendesha Mashtaka na Wapelelezi kuwa na uelewa wa kutosha wa Sheria ya Ulinzi wa Mashahidi, Urejeshaji na Utaifishaji Mali pamoja na ushughulikiaji wa maombi ya usaidizi wa kisheria wa pande zote katika masuala ya jinai.   Majalada makubwa ya rushwa yapatayo 15 yamepitiwa katika mikoa ya Dodoma na Dar es Salaam. Katika mapitio hayo majalada manne   upelelezi wake umekamilika, 77 Majalada Saba   upelelezi haujakamilika na hivyo yalirudishwa TAKUKURU kwa ajili ya kuyafanyiwa kazi maeneo ambayo yalikuwa na upungufu na kukamilisha upelelezi kabla ya kuyasajili mahakamani, Majalada matatu   ushahidi wake ulionekana umetokana na mlolongo mmoja katika utendaji wa makosa hayo na hivyo chombo chunguzi kilielekezwa kuyaunganisha majalada hayo na kuwa jalada moja na jalada moja   lilifungwa. Aidha, katika zoezi hili, Mkurugenzi wa Mashtaka aliweka notisi mbili za zuio la mali “Prohibitory Notice”.   Majalada 14 yamepitiwa kuhusu maombi ya msaada wa kukusanya ushahidi kutoka nje. Lengo la mapitio hayo ni kuratibu ukusanyaji wa ushahidi, kuchambua nyaraka zilizowasilishwa na kuangalia kama zimekidhi vigezo na masharti ya ushahidi kutoka nchi zilizoomba.   Maombi saba   ya kuzuia mali (restrained application) yameandaliwa na kusajiliwa katika mikoa ya Dar es Salaam, Mwanza na Mbeya. Katika mkoa wa Dar es Salaam maombi matatu   yalisajiliwa Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, maombi mengine matatu   yalisajiliwa Mahakama Kuu Kanda ya Mwanza na ombi moja   lilisajiliwa Mahakama Kuu Kanda ya Mbeya. 78 Aidha katika zoezi hili, Mkurugenzi wa Mashtaka ameweka notisi mbili   za zuio (prohibitory notice). Mwongozo wa Kubadilishana Taarifa za Kutambua Magenge ya Uhalifu umeandaliwa. Mwangozo huo, utatumiwa na wachunguzi na waendesha mashtaka katika kutambua na kubaini magenge ya uhalifu ili kujenga mfumo bora ya kukabiliana nayo kwa mbinu za kisasa.   Kuboresha Utendaji na Maendeleo ya Rasilimaliwatu iliyo chini ya Wizara I. Wizara ya Katiba na Sheria Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kushughulikia na kuratibu upatikanaji wa watumishi kulingana na mahitaji, ambapo katika kipindi cha mwezi Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 watumishi 18 wamepokelewa kutoka kwenye Taasisi mbalimbali, wakiwemo Maafisa Sheria 12, Wachumi wanne   na kada nyinginezo  Hivyo, kufikia mwezi Aprili, 2024 Wizara ina jumla watumishi 138 wa kada mbalimbali kati ya watumishi 182 wanaohitajika kwa mujibu wa tathmini ya kazi (Job List). Upungufu mkubwa wa watumishi bado upo kwenye kada ya Wanasheria  , Wachumi   na Wakaguzi wa Ndani  Jitihada za kufuatilia upatikanaji wa watumishi wanaohitajika zinaendelea kufanyika. Pia, 79 watumishi watatu   waliteuliwa kwenye nafasi za uongozi. Vilevile, watumishi 24 wameshiriki mafunzo wakiwemo 5 mafunzo ya muda mrefu na 19 mafunzo ya muda mfupi. Pia, watumishi 45 wameshiriki mafunzo ya ndani. II. Mahakama ya Tanzania Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Aprili, 2024, Mahakama ya Tanzania ina jumla ya Watumishi 5, Aidha, katika Mwaka wa Fedha 2023/2024, Mahakama ya Tanzania imewezesha watumishi 119 kushiriki mafunzo ya muda mrefu na watumishi 1,848 wameshiriki mafunzo ya muda mfupi. III. Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali ina jumla ya Watumishi Kati ya watumishi waliopo 177, Watumishi 106 ni kada ya Mawakili ya Serikali na Watumishi 71 ni Watumishi wa kada nyingine. Katika kipindi kuanzia Julai, 2023 hadi Aprili, 2024, Watumishi 38 walithibitishwa kazini, Mtumishi mmoja   aliajiriwa, Watumishi wawili   waliteuliwa kuwa Wakurugenzi Wasaidizi, Watumishi 13 wamepatiwa mafunzo ya muda mrefu na Watumishi 112 walipatiwa mafunzo ya muda mfupi. 80 IV. Ofisi ya Taifa ya Mashtaka Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 Ofisi ya Taifa ya Mashtaka imeendelea kutekeleza masuala mbalimbali kwa ajili ya maendeleo ya rasilimaliwatu. Hadi kufikia Aprili, 2024 Ofisi ilikuwa na jumla ya watumishi 943 kati ya hao, Mawakili wa Serikali ni 663, Makatibu Sheria ni 123 na kada nyingine ni Kati ya watumishi hao, watumishi 37 ni ajira mpya ambao wameajiriwa katika kipindi hiki (Makatibu Sheria 36 na Mtakwimu 1) waliohama 5 na kuhamia Aidha, Ofisi imethibitisha kazini watumishi 231, na kuratibu mafunzo ya muda mrefu na muda mfupi kwa watumishi 40 Mafunzo ya muda mrefu na watumishi wanne   mafunzo ya muda mfupi. V. Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai 2023 hadi Aprili, 2024 Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali ina jumla watumishi Kati ya watumishi waliopo Mawakili wa Serikali wapo 125, Makatibu Sheria wapo 18 na watumishi wa kada nyingine wapo Aidha, watumishi watano   wameteuliwa katika nafasi za uongozi na watumishi nane   wameajiriwa katika masharti ya kudumu na malipo ya pensheni. Vilevile, watumishi 11 walihudhuria mafunzo ya muda mrefu na watumishi 56 walihudhuria mafunzo ya muda mfupi 81 VI. Tume ya Kurekebisha Sheria Tanzania Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Aprili, 2024 Tume ilikuwa na jumla ya Watumishi 54 wa fani mbalimbali. Aidha, katika kipindi husika watumishi 11 walihamia, mtumishi mmoja   aliajiriwa kwa masharti ya kudumu na nafasi mbili   za uongozi zilijazwa. VII. Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora Mheshimiwa Spika, Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora ina jumla ya watumishi katika kipindi cha Julai 2023 hadi Aprili, 2024 Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora iliajiri watumishi 10 na watumishi wawili   walithibitishwa kazini. Pia, watumishi 13 walithibitishwa katika vyeo, watumishi 144 walipata mafunzo ndani ya nchi, watumishi wawili   walihama na watatu   walistaafu utumishi. VIII. Tume ya Utumishi wa Mahakama Mheshimiwa Spika, Sheria ya Usimamizi wa Mahakama, Sura ya 237 vifungu vya 14  na 29  vimeainisha majukumu ya Tume ya Utumishi wa Mahakama, ikiwa ni pamoja na uteuzi, ajira, masuala ya nidhamu na maadili kwa MaafiMahama na. 82 Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024; Tume ilimshauri Mheshimiwa Rais juu ya Uteuzi wa Majaji 21 wa Mahakama Kuu ya Tanzania, Msajili Mkuu wa Mahakama na Msajili wa Mahakama Kuu. Pia, katika kuimarisha utendaji wa Mahakama, Tume ilimteua Mtendaji wa Mahakama ya Rufani, Naibu Wasajili 30, Katibu wa Jaji Mkuu na kuwathibitisha katika vyeo viongozi Aidha, iliwathibitisha kazini watumishi 204 wakiwemo Mahakimu Wakazi 19 na kupandishwa vyeo Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo Tume imeratibu kibali cha ajira mbadala kwa watumishi wa Mahakama 112 za Kada mbalimbali. IX. Wakala wa Usajili, Ufilisi na Udhamini Mheshimiwa Spika, Wakala wa Usajili, Ufilisi na Udhamini   una jumla ya watumishi 211 ikilinganishwa na Watumishi 342 wanaohitajika hivyo kuna upungufu wa watumishi Katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 Wizara kupitia RITA imepandisha vyeo watumishi wawili  , imewathibitisha watumishi 16 kwenye vyeo, watumishi 113 walipatiwa mafunzo ikiwemo watumishi 105 mafunzo ya muda mfupi na watumishi nane   mafunzo ya muda mrefu. Aidha, watumishi 11 walihamia katika Wakala, watumishi saba   walihamishwa kwenda kwenye Taasisi nyingine za Serikali na watumishi wawili   wamestaafu kwa mujibu wa sheria. 83 X. Taasisi ya Mafunzo ya Uanasheria kwa Vitendo Tanzania Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai 2023 hadi Aprili, 2024 Taasisi ya Mafunzo ya Uanasheria kwa Vitendo Tanzania ilipata kibali cha kuajiri watumishi saba   wa kada mbalimbali na kuwasilishwa Sekretarieti ya Ajira kwa hatua zaidi. Wizara inaendelea kufuatilia suala hili. Aidha, Mtumishi Mmoja   amepata uteuzi, sita   walihamia na 14 walihudhuria mafunzo ya muda mrefu na mfupi. XI. Chuo cha Uongozi wa Mahakama Lushoto Mheshimiwa Spika, Katika Kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 Chuo kina jumla ya watumishi 109, watumishi 64 ni wanaume, sawa na asilimia 7 na watumishi 45 ni wanawake, sawa na asilimia Aidha; katika kipindi cha julai hadi Aprili, 2024, watumishi 6 ni ajira mpya, mtumishi 1 amethibitishwa kazini, watumishi 22 wamethibitishwa kwenye vyeo, mtumishi mmoja   ameteuliwa, watumishi watano   wamehamia, watumishi saba   wamehama, mtumishi mmoja   amestaafu. Aidha, jumla ya watumishi 91 wamepata mafunzo, kati ya hao watumishi 84 wamepta mafunzo ya muda mfupi na watumishi saba   wanaendelea na mafunzo ya muda mrefu. 84 G. CHANGAMOTO ZILIZOJITOKEZA NA MIKAKATI YA KUKABILIANA NAZO Mheshimiwa Spika, licha ya mafanikio yaliyopatikana katika utekelezaji wa majukumu, Wizara ya Katiba na Sheria na taasisi zake ilikabiliwa na changamoto mbalimbali ikiwemo: Uhaba na uchakavu wa ofisi na makazi hususan katika Mahakama za Mwanzo na Wilaya;   Kuongezeka kwa uhitaji wa huduma za kisheria ikilinganishwa na uwezo rasilimali fedha na watumishi;   Kuongezeka kwa makosa yanayotokana na uhalifu kwa njia ya mtandao ikilinganishwa na uwezo wa kuyabaini.   Gharama kubwa za kuendesha mashauri ya nje ya nchi ikilinganishwa na bajeti iliyotengwa jambo ambalo linasababisha kuomba kupatiwa fedha nje ya bajeti ya Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali; na Upungufu wa Mawakili wa Serikali wenye ubobezi katika maeneo ya gesi, mafuta, uwekezaji, anga, madini, uchumi wa buluu, na maeneo mengine ya kimkakati hali inayosababisha kupungua kwa 85 ufanisi katika uendeshaji, usikilizwaji wa kesi na upekuzi wa mikataba. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na changamoto zilizotajwa, Wizara kwa kushirikiana na taasisi zake imeendelea kuchukua hatua mbalimbali ikiwa ni pamoja na: Kuendelea kuboresha miundombinu ya Mahakama kulingana na Mpango wa Ujenzi na Ukarabati wa Majengo ya Mahakama;   Kuimarisha matumizi ya TEHAMA katika utoaji wa huduma za kisheria na upatikanaji haki;   Kuendelea kuwapatia mafunzo endelevu wataalamu wa Sekta ya Sheria ili kukabiliana na makosa yanayotendeka kwa kutumia teknolojia za kisasa hususan TEHAMA;   Kuimarisha matumizi ya utatuzi wa migogoro kwa njia mbadala pamoja na kutumia TEHAMA ili kupunguza ushughulikiaji wa mashauri kwa kukutana ana kwa ana; na Kuwajengea uwezo Mawakili kwa kuwapatia mafunzo ya muda mrefu na mfupi katika maeneo maalum ya kimkakati. 86 H. MPANGO NA BAJETI YA WIZARA NA TAASISI ZAKE KWA MWAKA WA FEDHA 2024/2025 Vipaumbele vya Wizara Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2024/2025 Wizara na Taasisi zake itaendelea kuboresha utoaji wa huduma za kisheria na utoaji haki kwa umma ili kuendana na Mipango ya Sekta ya Sheria nchini; na Mipango ya Kikanda na Kimataifa ili kufikia malengo yaliyopangwa kwa kipindi husika. Katika kufikia azma hiyo maeneo mahsusi ya kipaumbele yameainishwa ambayo ni: Kutunga Sera ya Taifa ya Haki Jinai;   Kushughulikia masuala ya kikatiba ikiwa ni pamoja na kutoa elimu ya Katiba na Uraia kwa Umma;   Kusimamia mfumo wa haki na utoaji haki ikiwa ni pamoja na kuimarisha miundombinu ya Mahakama, kuharakisha mashauri ya kawaida na kumaliza mashauri ya muda mrefu;   Uandishi wa sheria ikiwa ni pamoja na Kuandaa Toleo la Sheria Ndogo zilizofanyiwa urekebu mwaka 2025 na kuimarisha Marejeo na Ufuatiliaji wa utekelezaji wa Mikataba iliyosainiwa; Kuendesha mashtaka ya jinai Kuimarisha utenganishaji wa shughuli za Mashtaka na 87 Upelelezi;   Kushughulikia uendeshaji wa mashauri ya madai na usuluhishi wa migogoro ya kibiashara, sheria za kimataifa na mikataba;   Kuwezesha uanzishwaji wa Kituo cha Usuluhishi wa Migogoro   Kuwezesha Ofisi ya Mwandishi Mkuu wa Sheria kuanza kutekeleza majukumu yake   Kuratibu masuala ya haki za binadamu, utawala bora na utoaji wa huduma ya msaada wa kisheria ikiwa ni pamoja na utekelezaji wa kampeni ya Msaada wa Kisheria ya Mama Samia; Kuimarisha usajili wa matukio muhimu ya binadamu pamoja na usajili na ufilisi katika Mikoa yote ya Tanzania Bara;   Kuratibu tathmini na maboresho ya sheria ikiwa ni pamoja na Kufanya Mapitio ya Mifumo wa Sheria inayosimamia Elimu, Michezo ya Kubahatisha, Adhabu ya kifo na Kifungo cha Maisha na Kufanya Utafiti wa Mfumo wa Sheria Unaosimamia Utatuzi wa Migogoro ya Kibenki na Taasisi za fedha;   Kuratibu ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa sheria za utajiri asili na maliasilia za nchi;  Kushughulikia urejeshwaji wa wahalifu na masuala ya ushirikiano wa kimataifa kwenye makosa ya jinai;   Kuimarisha matumizi ya TEHAMA katika utoaji haki na huduma za kisheria; na 88   Kuboresha utendaji na maendeleo ya rasilimali watu ya Wizara na taasisi zake ikiwemo ajira, uteuzi, nidhamu na maadili. Kazi Zitakazotekelezwa katika Mwaka wa Fedha 2024/2025 Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza vipaumbele vilivyoainishwa, baadhi ya kazi zitakazotekelezwa na Wizara ya Katiba na Sheria (Fungu 41) katika Mwaka wa Fedha 2024/2025 ni pamoja na: Kutayarisha Sera ya Haki Jinai na Mkakati wa Utekelezaji wa Sera hiyo;   Kuandaa na kutekeleza mkakati wa kulinda haki za binadamu na watu;   Kuandaa taarifa za utekelezaji wa Mikataba miwili   ya Haki za Binadamu ambayo Serikali imeridhia;   Kuratibu Mfumo wa Umoja wa Mataifa wa Haki za Binadamu wa Mapitio Katika Kipindi Maalum  ; Kutekeleza Kampeni ya Msaada wa Kisheria ya Mama Samia;   Kuanzisha na kuratibu madawati ya Huduma za Msaada wa Kisheria ngazi ya kitaifa na kijamii; 89   Kushughulikia maombi ya kuongezewa muda wa kufungua mashauri ya madai nje ya muda wa ukomo mahakamani;   Kuandaa mikataba ya kuwarejesha wahalifu watoro kwenye nchi walikofanya uhalifu;   Kuratibu tafsiri ya Sheria 161 kutoka lugha ya Kiingereza kwenda lugha ya Kiswahili; Kuwezesha uanzishwaji na uendeshaji wa Kituo cha Taifa cha Usuluhishi wa Migogoro kwa njia mbadala Tanzania;   Kuimarisha mifumo ya Sheria na Kanuni za Utatuzi wa Migogoro kwa njia mbadala;   Kuratibu na kuwezesha Mapitio ya Sheria 20 zinazohusu Haki jinai;   Kusajili mikataba 30 ya Utajiri asili na maliasilia za nchi ambazo Wizara, Idara na Taasisi za Serikali zimeingia na wawekezaji;   Kukamilisha Mkakati wa Kitaifa wa utekelezaji wa Sheria za Utajiri asili na Maliasilia za Nchi Sura 449 na 450; 90   Kutoa uelewa kuhusu Sheria za Utajiri asili na maliasilia za Nchi Sura 449 na 450 kwa Mawaziri 10, Makatibu Wakuu 10, Wakurugenzi wa halmashauri 50, Maafisa Viunganishi 15 na Wawakilishi wa Wananchi 100 katika mikoa mitano   ya Tanzania Bara;   Kufanya tathmini ya utekelezaji wa Sheria za Utajiri asili na Maliasilia za Nchini Sura 449 na 450 katika Mikoa mitano   yenye uwekezaji mkubwa wa utajiri asili na maliasilia za Nchi;   Kutoa mafunzo kwa Halmashauri 50 za Wilaya kuhusu utawala bora kwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977;   Kufanya tathmini ya uelewa wa wanafunzi kuhusu Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 katika Taasisi 10 za elimu;   Kufanya ziara katika magereza 20 na vizuizi 20 katika vituo vya polisi ili kutathmini uzingatiwaji wa utoaji haki;   Kutoa Elimu ya Katiba na Uraia kwa Umma Katika Halmashauri 184; 91   Kutoa mafunzo kwa Askari Polisi na Magereza kuhusu utoaji wa huduma za kisheria katika maeneo ya vizuizi;   Kuendeleza, kuboresha na kufungamanisha mifumo ya kielektroniki ya utoaji haki katika Sekta ya Sheria;   Kuanzisha na kuendesha Mfuko wa Kuwalinda Watoa Taarifa za Uhalifu na Mashahidi;   Kutoa mafunzo ya uanasheria kwa vitendo kwa wanafunzi 1,500;   Kusajiri na kutoa vyeti kwa watoto wenye umri wa chini ya miaka mitano;   Kuratibu na kusimamia usajili wa matukio muhimu ya binadamu ikiwemo vizazi, vifo, ndoa, talaka na watoto wa kuasili; na   Kuratibu na kusimamia ufilisi na udhamani ikiwemo kutoa elimu ya wosia kwa umma. Mheshimiwa Spika, baadhi ya kazi zitakazotekelezwa na Tume ya Utumishi wa Mahakama (Fungu 12) katika Mwaka wa Fedha 2024/2025 ni pamoja na: 92 Kuendesha na kusimamia zoezi la usaili baada ya kupata kibali cha Ajira kutoka ORUTUMISHI;   Kusimamia zoezi la Uteuzi kwa Watumishi wa Mahakama;   Kutoa mafunzo kwa Kamati za Maadili za Mikoa na Wilaya;   Kuendesha vikao vya mashauri na nidhamu; Kufanya ziara kwa ajili ya kutoa elimu kwa Umma kuhusu majukumu ya Tume na Kamati za Maadili za Mikoa na Wilaya;   Kutoa elimu kwa umma kupitia Vyombo vya habari na matukio mbalimbali; na   Kuendelea kuimarisha Mifumo ya Ajira, Nidhamu na Maadili kwa watumishi wa Mahakama. Mheshimiwa Spika, baadhi ya kazi zitakazotekelezwa na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali (Fungu 16) katika Mwaka wa Fedha 2024/2025 ni pamoja na: Kufanya urekebu wa Sheria Ndogo;   Kutoa Toleo la Sheria Ndogo zilizofanyiwa Urekebu la Mwaka 2025; 93   Kuanza na kukamilisha tafsiri ya sheria 188 za Awamu ya Pili.   Kutoa elimu kwa Viongozi wa Umma kuhusu matumizi sahihi ya Sheria zinazowagusa moja kwa moja mfano: Sheria ya Tawala za Mikoa, Sura ya 97; Sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka ya Wilaya), Sura ya 287; na Sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka ya Mij  , Sura ya 288 Kufanya uchambuzi wa masuala ya Sheria yanayoleta changamoto kwa wananchi mara kwa mara mfano: migogoro ya matumizi na umiliki wa ardhi na mirathi n.k.;   Kufanya Marejeo ya Mikataba ya Nishati na Rasilimali za Nchi yakiwemo Madini kwa kuainisha athari zinazohusiana na Mikataba husika ili kusaidia kutengeneza mpango wa kushughulikia athari hizo;   Kufanya Ufuatiliaji wa utekelezaji wa Mikataba iliyosainiwa;   Kuunganisha Mfumo wa OAG-MIS na Mifumo mingine kama vile Mfumo wa Kesi wa Mahakama ya Tanzania, Ofisi ya Taifa ya Mashtaka; na Mamlaka ya Udhibiti wa Ununuzi wa Umma  ; 94   Kuwajengea uwezo Watumishi kwa kuwapatia mafunzo katika maeneo mbalimbali ikiwemo Mikataba, Uandishi wa Sheria, Ushauri wa Kisheria, Uchumi, Fedha na Utawala; Kufanya Majadiliano ya Mikataba ya Kitaifa, Kikanda na Kimataifa kwa kushiriki majadiliano ya mikataba ya Kimataifa na Kushiriki Mikutano ya Kikanda na Kimataifa. (EAC; SADC; Joint Commission Meetings; AU;  ; na Vikao vya Bilateral na Multilateral;   Kumaliza ujenzi wa jengo la Mkoa wa Mwanza na kuendelea na ujenzi wa jengo la Mkoa wa Arusha; na   Kukusanya takwimu na taarifa muhimu kuhusu aina za uhalifu zinazotendeka, maeneo yanayokumbwa na uhalifu, na mifumo ya uhalifu inayotumiwa. Mheshimiwa Spika, baadhi ya kazi zitakazotekelezwa na Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali (Fungu 19) katika Mwaka wa Fedha 2024/2025 ni pamoja na: Kuiwakilisha serikali kwenye mashauri ya kikatiba, haki za binadamu, uchaguzi na mashauri yote ya kimataifa; 95   Kuiwakilisha serikali kwenye mashauri ya usuluhishi ndani na nje ya nchi;   Kuiwakilisha serikali kwenye kesi za madai na usuluhishi za kimataifa;   Kuendelea kuboresha mfumo wa kielektroniki wa utunzaji wa taarifa za mashauri; Kuendelea kiboresha ofisi za Wakili Mkuu wa Serikali katika mikoa;   Kuendelea kuhamasisha matumizi ya njia mbadala za utatuzi wa migogoro; na   Kusimamia, kufuatilia na kupitia taratibu za uendeshaji wa mashauri ya madai na usuluhishi. Mheshimiwa Spika, baadhi ya kazi zitakazotekelezwa na Ofisi ya Taifa ya Mashtaka (Fungu 35) katika Mwaka wa Fedha 2024/2025 ni pamoja na: Kuendelea na uendeshaji wa kesi za jinai;   Kushughulikia malalamiko yanayohusu haki jinai kwa wakati;   Kufanya ukaguzi katika maeneo yanayohifadhi mahabusi na wafungwa;   Kufanya vikao mbalimbali na vyombo chunguzi; 96 Kuhuisha miongozo mbalimbali kwa lengo la kuharakisha upelelezi;   Kuendelea kufungua Ofisi za Wilaya kwenye Wilaya ambazo hazina Ofisi;   Kuendesha mashauri ya utaifishaji wa mali zinazotokana na uhalifu;   Kutayarisha programu mbalimbali za utoaji elimu kwa jamii juu ya utaifishaji na urejeshwaji wa mali zinazotokana na uhalifu;   Kutoa ushirikiano katika kukusanya ushahidi na kusafirisha mashahidi na wahalifu; Kushiriki katika mikutano ya kamati mbalimbali za uanachama wa Mamlaka mbalimbali zinazohusika na uendeshaji wa mashauri ya jinai; na   Kuendelea na ujenzi wa Majengo ya Ofisi za Mashtaka katika Mikoa na Wilaya. Mheshimiwa Spika, baadhi ya kazi zitakazotekelezwa na Mfuko wa Mahakama (Fungu 40) katika Mwaka wa Fedha 2024/2025 ni pamoja na: Kutatua mashauri ya kawaida na kumaliza mashauri ya muda mrefu  ;   Kuimarisha uwezo katika Ukaguzi na usimamizi wa shughuli za Mahakama;   Kujenga na kukarabati majengo ya Mahakama katika ngazi mbalimbali; 97   Kuboresha mifumo ya teknolojia ya habari na mawasiliano   kama nyenzo muhimu ya kuboresha utoaji wa huduma; Kuongeza ushirikiano na wadau wa haki jinai ili kuharakisha huduma ya utoaji haki; na   Kuimarisha maendeleo ya rasilimali watu, ikiwa ni pamoja na mafunzo, na nidhamu kwa watumishi. Mheshimiwa Spika, baadhi ya kazi zitakazotekelezwa na Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora (Fungu 55) katika Mwaka wa Fedha 2024/2025 ni pamoja na: Kufanya utafiti wa namna Mamlaka ya Serikali za Mitaa zinavyoendesha shughuli zao katika kuzingatia haki za binadamu na misingi ya utawala bora;   Kutoa elimu kwa umma kuhusu masuala ya haki za binadamu na misingi ya utawala bora;   Kuandaa Mpango Kazi wa Kitaifa wa Haki za Binadamu na Biashara;   Kupokea na kushughulikia malalamiko kuhusu masuala ya uvunjwaji wa haki za binadamu na ukiukwaji wa misingi ya utawala bora; Kutoa ushauri wa kisheria kwa Serikali kuhusu Sheria, Miswada na Kanuni kuhusu uzingatiaji wa Haki za Binadamu na Misingi 98 ya Utawala Bora.   Kufungua ofisi ya Tume katika Mkoa wa Tabora;   Kufanya ufuatiliaji na kutathmini hali ya haki za binadamu na misingi ya utawala bora katika uchaguzi wa Serikali za Mitaa 2024 na Uchaguzi wa Mkuu 2025;   Kufanya ukaguzi wa magereza, vituo vya polisi na maeneo mengine ya vizuizi ili kutathimini hali ya haki za binadamu na misingi ya utawala bora;   Kuratibu mahusiano na wajibu wa Tume katika Taasisi za Kimataifa na Kikanda za Haki za Binadamu na Utawala Bora. Mheshimiwa Spika, baadhi ya kazi zitakazotekelezwa na Tume ya Kurekebisha Sheria Tanzania (Fungu 59) katika Mwaka wa Fedha 2024/2025 ni pamoja na: Kufanya Mapitio ya Mfumo wa Sheria Unaosimamia Elimu;   Kufanya Tathmini ya Mfumo wa Sheria Unaosimamia Michezo ya Kubahatisha;   Kufanya Utafiti wa Mfumo wa Sheria Unaosimamia Adhabu ya kifo na Kifungo cha Maisha;   Kufanya Utafiti wa Mfumo wa Sheria Unaosimamia Utatuzi wa Migogoro ya Kibenki na Taasisi za fedha; Kujenga Mfumo wa kielektroniki wa utendaji 99 kazi  ;   Kuwezesha Mawakili 18 kuhudhuria Mfunzo ya Utafiti, Tathmini na Uandishi wa Sheria; na   Kuendelea na Ujenzi wa Ofisi katika Mji wa Serikali-Mtumba. Makusanyo ya Maduhuli Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2024/2025, Wizara na Taasisi inatarajia kukusanya kiasi cha Shilingi 12,676,199,000 ikiwa ni maduhuli kama ilivyoainishwa katika Kiambatisho Na. Makadirio ya Fedha kwa ajili ya Kutekeleza Mpango na Bejeti kwa Mwaka wa Fedha 2024/2025 Mheshimiwa Spika, ili kufanikisha utekelezaji wa vipaumbele vilivyoainishwa, Wizara inaomba kuidhinishiwa jumla ya Shilingi 441,260,152, 00 kwa ajili ya matumizi ya kawaida na miradi ya maendeleo. Mchanganuo wa makadirio ya bajeti kwa mafungu nane   ya Wizara na taasisi zake ni kama inavyoonekana kwenye Jedwali Na. 100 Jedwali Na. 1: Mchanganuo wa Makadirio ya Bajeti kwa Wizara ya Katiba na Sheria na Taasisi Zake kwa Mwaka wa Fedha, 2024/2025 Fungu la Matumizi Bajeti 2024/2025 Mishahara ya watumishi 112,423,492, 00 Matumizi Mengineyo 223,164,341, 00 Miradi ya Maendeleo-Ndani 45,619,111, 00 Miradi ya Maendeleo Nje 60,053,208, 00 JUMLA 441,260,152, 00 Mheshimiwa Spika, kiasi hicho cha fedha kinaombwa kupitia mafungu ya bajeti yaliyo chini ya Wizara kama inavyoonekana hapo chini:  Fungu 12: Tume ya Utumishi wa Mahakama Matumizi ya Mishahara  Sh. 775,023, 00 Matumizi Mengineyo  Sh. 4,723,629, 00 Matumizi ya Maendeleo    Sh. 00 Matumizi ya Maendeleo    Sh. 00 Jumla Ndogo  Sh. 5,498,652,000   Fungu 16: Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali Matumizi ya Mishahara  Sh. 4,211,099, 00 Matumizi Mengineyo  Sh. 22,376,187, 00 Matumizi ya Maendeleo    Sh. 1,314,506, 00 Matumizi ya Maendeleo    Sh. 450,000, 00 Jumla Ndogo  Sh. 28,351,792, 00 101   Fungu 19: Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali Matumizi ya Mishahara  Sh. 4,304,051, 00 Matumizi Mengineyo  Sh. 16,446,669, 00 Matumizi ya Maendeleo    Sh. 00 Matumizi ya Maendeleo    Sh. 00 Jumla Ndogo  Sh. 20,750,720,000   Fungu 35: Ofisi ya Taifa ya Mashtaka Matumizi ya Mishahara  Sh. 16,397,290, 00 Matumizi Mengineyo  Sh. 61,143,087, 00 Matumizi ya Maendeleo    Sh. 9,943,517, 00 Matumizi ya Maendeleo    Sh. 50,000, 00 Jumla Ndogo  Sh. 87,533,894, 00 Fungu 40: Mfuko wa Mahakama Matumizi ya Mishahara  Sh. 74,538,577, 00 Matumizi Mengineyo  Sh. 78,620,476, 00 Matumizi ya Maendeleo    Sh. 31,002,000, 00 Matumizi ya Maendeleo    Sh. 57,438,500, 00 Jumla Ndogo 241,599,553, 00   Fungu 41: Wizara ya Katiba na Sheria (RITA na LST) Matumizi ya Mishahara  Sh. 7,820,523, 00 Matumizi Mengineyo  Sh. 30,567,829, 00 Matumizi ya Maendeleo    Sh. 3,359,088, 00 Matumizi ya Maendeleo    Sh. 1,592,650, 00 Jumla Ndogo  Sh. 43,340,090,000 102   Fungu 55: Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora Matumizi ya Mishahara Sh. 3,523,274, 00 Matumizi Mengineyo Sh. 5,162,386, 00 Matumizi ya Maendeleo   Sh. 00 Matumizi ya Maendeleo   Sh. 522,058, 00 Jumla Ndogo Sh. 9,207,718, 00   Fungu 59: Tume ya Kurekebisha Sheria Tanzania Matumizi ya Mishahara  Sh. 927,712, 00 Matumizi Mengineyo  Sh. 4,124,078, 00 Matumizi ya Maendeleo    Sh. 00 Matumizi ya Maendeleo    Sh. 00 Jumla Ndogo  Sh. 5,051,790, 00 JUMLA KUU Sh. 441,260,152, 00 Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/2025 Wizara ya Katiba na Sheria na Taasisi zake inaliomba Bunge lako Tukufu liidhinishe jumla ya shilingi 441,260,152, Kati ya fedha hizo shilingi 112,423,492, 00 ni kwa ajili ya mishahara ya Watumishi, Shilingi 223,164,341, 00ni kwa ajili ya Matumizi Mengineyo na shilingi 105,672,319, 00 ni kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Mheshimiwa Spika, maelezo ya kina na mchanganuo wa maombi ya fedha za bajeti ya kila Fungu umeainishwa kwenye vitabu vya Randama za mafungu husika ambavyo vimegawiwa kwa Waheshimiwa Wabunge kupitia Mfumo wa Kielektroniki wa Bunge. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. 103 VIAMBATISHO Kiambatisho Na.1 Mchanganuo wa maduhuli yaliyokusanywa kwa kila Fungu kwa kipindi cha Julai, 2023 hadi April, 2024 MAFUNGU KIASI KILICHOIDHINISHWA KIASI KILICHOKUSANYWA JULAI 2023 – April, 2024 ASILIMIA YA KILICHO KUSANYWA Fungu 35 60,000, 00 56,000, 00 33 Fungu 40 12,571,199,000 7,441,118, 26 19 Fungu 41 45,000,000 18,482,503 07 Fungu 55 2,000 0 00 JUMLA 12,676,201,000 7,515,601,174 29 104 Kiambatisho Na.2 Mchanganuo wa Bajeti Iliyoidhinishwa kwa Kila Fungu kwa Mwaka wa Fedha 2023/2024 Na. FUNGU MISHAHARA MATUMIZI MENGINEYO MIRADI NDANI MIRADI YA NJE JUMLA % YA JUMLA YA BAJETI ILIYOIDHINISH WA 1 12 734,606,000 4,861,300,000 0 0 5,595,906, 00 5 2 16 4,072,737,000 12,290,130,000 2,000,000,000 455,000,000 18,817,867, 00 9 3 19 3,629,161,000 13,446,669,000 0 0 17,075,830, 00 5 4 35 14,766,538,000 47,172,391,000 6,000,000,000 860,000,000 68,798,929, 00 9 5 40 63,579,252,000 69,620,476, 00 31,002,000, 00 53,777,027, 00 217,978,755, 00 8 6 41 7,234,664,000 19,208,535,000 5,110,800,000 10,450,742,000 42,004,741, 00 9 7 55 2,847,924,000 5,303,614,000 0 0 8,151,538, 00 1 8 59 950,736,000 4,245,209,000 0 0 5,195,945, 00 4 JUMLA 97,815,618,000 176,148,324,000 44,112,800,000 65,542,769,000 383,619,511,000 100 105 Kiambatisho Na.3a Muhtasari wa Bajeti na Fedha zilizopokelewa kwa Wizara na Taasisi kwa kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 Na. Matumizi Bajeti iliyopitishwa Kiasi kilichopokelewa Hadi April, 2024 Asilimia ya kiasi kilichopokelewa hadi kufikia Januari, 2024 (%) 1 Mishahara ya watumishi 97,815,618,000 75,993,267, 68 69 2 Matumizi mengineyo 176,148,324,000 157,498,293, 99 41 3 Miradi ya Maendeleo   44,112,800,000 9,712,560, 37 02 4 Miradi ya Maendeleo   65,542,769,000 30,305,088, 42 24 JUMLA 383,619,511,000 273,509,209, 46 3 106 Kiambatisho Na.3b Mchanganuo wa Fedha Zilizopokelewa kwa Kila Fungu Hadi Kufikia April, 2024 NA FUNGU MATUMIZI YA KAWAIDA MIRADI YA MAENDELEO JUMLA % YA KIASI KILICHOPO KELEWA KUTOKA KWENYE BAJAETI ILIYOIDHIN ISHWA MISHAHARA MATUMIZI MENGINEYO FEDHA ZA NDANI FEDHA ZA NJE 1 12 515,008, 00 2,685,972, 00 0 0 3,200,980, 00 2 2 16 2,855,716, 00 9,621,265, 37 1,251,260, 93 351,976, 40 14,080,219, 70 82 3 19 2,691,795, 00 7,445,011, 44 0 0 10,136,807, 44 36 4 35 10,770,987, 50 39,725,376, 94 4,196,915, 19 0 54,693,278, 63 5 5 40 51,524,168, 55 72,266,842, 30 3,651,668, 25 29,194,640, 75 156,637,320, 85 86 6 41 4,978,502, 63 18,968,608, 00 612,715, 00 791,565, 00 25,351,391, 63 35 7 55 2,037,965, 00 3,989,551, 98 0 90,286, 00 6,117,802, 98 05 8 59 619,125, 00 2,795,665, 96 0 0 3,414,790, 96 72 JUMLA 75,993,267, 68 157,498,293, 99 9,712,560, 37 30,428,469, 15 273,632,590, 19 33 107 Kiambatisho Na.4 SHERIA ZA SEKTA YA SHERIA ZILIZOFANYIWA MAREKEBISHO MWAKA 2023/2024 Sheria ya Mawakili, Sura ya 341 (the Advocates Act, Cap. 341);   Sheria ya Mamlaka ya Rufaa, Sura ya141 (the Appellate Jurisdiction Act, Cap. 141);   Sheria ya Usuluhishi, Sura ya 15 (the Arbitration Act, Cap. 15);   Sheria ya Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora, Sura ya 391 (the Commission for Human Rights and Good Governance Act, Cap. 391); Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai , Sura ya 20 (the Criminal Procedure Act, Cap. 20);   Sheria ya Uhujumu Uchumi na Makosa ya Kupanga, Sura ya 200 (the Economic and Organized Crime Control Act, Cap. 200);   Sheria ya Miamala ya Kielektroniki, Sura ya 442 (the Electronic Transactions Act, Cap. 442);   Sheria ya Chuo cha Usimamizi wa Mahakama Lushoto, Sura ya 405 (the Institute of Judicial Administration Lushoto Act, Cap. 405);   Sheria ya Usimamizi wa Mahakama, Sura ya 237 (the Judiciary Administration Act, Cap. 237); Sheria ya 1a za Migogoro ya Ardhi, Sura ya 216 (the Land Disputes Courts Act, Cap. 216);   Sheria ya Tume ya Kurekebisha Sheria Tanzania, Sura ya 171 (the Law Reform Commission of Tanzania Act, Cap. 171); 108   Sheria ya Shule ya Sheria Tanzania, Sura ya 425 (the Law School of Tanzania Act, Cap. 425);   Sheria ya Msaada wa Kisheria, Sura ya 21 (the Legal Aid Act, Cap. 21);   Sheria ya Mahakama za Mahakimu, Sura ya 11 (the Magistrates’ Courts Act, Cap.11);   Sheria ya Ofisi ya Taifa ya Mashtaka, Sura ya 430 (the National Prosecution Service Act, Cap. 430);   Sheria ya Utekelezaji wa Majukumu ya Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Sura ya 268 (the Office of the Attorney General (Discharge of Duties) Act, Cap. 268);   Sheria ya Bodi ya Msamaha wa Wafungwa, Sura ya 400 (the Parole Boards Act, Cap. 400);   Sheria ya Kanuni za Adhabu, Sura ya 16 (the Penal Code Cap. 16);   Sheria ya Uthibitishaji Wosia na Usimamizi wa Mirathi, Sura ya 352 (the Probate and Administration of Estates Act, Cap. 352);   Sheria ya Mapato Yatokanayo na Uhalifu, Sura ya 256 (the Proceeds of Crime Act, Cap. 256);   Sheria ya Chama cha Wanasheria Tanganyika, Sura ya 307 (the Tanganyika Law Society Act, Cap. 307); na   Sheria ya Usajili wa Wadhamini, Sura ya 318 (the Trustees’ Incorporation Act, Cap. 318). 109 Kiambatisho Na.5 MISWADA YA SHERIA ILIYOANDALIWA KATIKA KIPINDI CHA JULAI, 2023 HADI APRILI, 2024 Muswada wa Sheria ya Ununuzi wa Umma wa Mwaka 2023; Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria za Sekta ya Sheria wa Mwaka 2023 (The Legal Sector Laws (Miscellaneous Amendments) Bill, 2023); Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria Mbalimbali wa Mwaka 2023 (The Written Laws (Miscellaneous Amendments) (No. 4) Bill, 2023) Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria Mbalimbali wa Mwaka 2023 (The Written Laws (Miscellaneous Amendments) (No. 3) Bill, 2023); Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria za Wanyama Pori na Utalii wa Mwaka 2023; Muswada wa Sheria ya Uwekezaji wa Umma wa Mwaka 2023; Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria Mbalimbali, Na. 5 wa Mwaka 2023; Muswada wa Sheria ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi wa Mwaka 2023; Muswada wa Sheria ya Uchaguzi wa Rais, Wabunge na Madiwani ya Mwaka 2023; Muswada wa Marekebisho wa Sheria Vyama vya Siasa; Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria za Hifadhi ya Jamii, 2024; Muswada wa Sheria ya Uwekezaji wa Umma; Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria ya Shule ya Sheria, 2024; na Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria ya Ushindani, 110 Kiambatisho Na.6 MISWADA YA SHERIA ILIYOJADILIWA NA KUPITISHWA NA BUNGE KUWA SHERIA KATIKA KIPINDI CHA JULAI, 2023 HADI APRILI, 2024 Sheria ya Ununuzi wa Umma wa Mwaka 2023 (Act No. 10 of 2023); Sheria ya Bima ya Afya kwa Wote ya Mwaka 2023 (Act No. 13 of 2023); Sheria ya Marekebisho ya Sheria za Sekta ya Sheria wa Mwaka 2023 (The Legal Sector Laws (Miscellaneous Amendments) Act, 2023) (Act No. 11 of 2023); Sheria ya Marekebisho ya Sheria Mbalimbali (Na. 4) ya Mwaka 2023 (The Written Laws (Miscellaneous Amendments) (No. 4) Act, 2023) (Act No. 12 of 2023) Sheria ya Marekebisho ya Sheria Mbalimbali (Na. 3) ya Mwaka 2023 (The Written Laws (Miscellaneous Amendments) (No. 3) Act, 2023) (Act No. 9 of 2023); Sheria ya Marekebisho ya Sheria Mbalimbali (Na. 2) ya Mwaka 2023 (The Written Laws (Miscellaneous Amendments) (No. 2) Act, 2023) (Act No. 8 of 2023); The Tanzania Intelligence and Security Service   Act, 2023 (Act No. 2 of 2023); The Laws Revision (Miscellaneous Amendments) Act, 2023 (Act No. 3 of 2023); The Public Private Partnership   Act, 2023 (Act No. 4 of 2023); The Written Laws (Miscellaneous Amendments) Act, 2023 (Act No. 5 of 2023); Sheria ya Tume ya Mipango ya Mwaka 2023 (Act No.1 of 2023). Sheria ya Uchaguzi wa Rais, Wabunge na Madiwani ya Mwaka 2024 (Act No. 1 of 2024; Sheria ya Tume Huru ya Taifa ya Uchaguzi ya Mwaka 2024 (Act No. 2 of 2024; The Political Parties Affairs Laws   Act, 2024 (Act No. 3 of 2023; na The Written Laws (Miscellaneous Amendments) Act, 2024 (Act No. 4 of 2024). 111 Kiambatisho Na.7 SHERIA NDOGO ZILIZOANDALIWA KUANZIA JULAI, 2023 HADI APRILI, 2024 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 1 The Interpretation of Laws (Official English Versions of the Subsidiary Legislation Made in Kiswah   Notice, 04/07/2023 449A of 2023 2 The Personal Data Protection (Complaints Settlement Procedures) Regulations, 04/07/2023 449B of 2023 3 The Personal Data Protection (Personal Data Collection and Processing) Regulations, 04/07/2023 449C of 2023 4 The Electricity (Generation, Transmission and Distribution Activities) Rules, 07/07/2023 449 of 2023 5 The Valuation and Valuers Registration (Training and Examination)   Rules, 07/07/2023 450 of 2023 6 Amri ya Kupanga Eneo la Makutupora ya Mwaka, 07/07/2023 451 of 2023 7 Kanuni za Shughuli za Uzalishaji, Upelekaji na Usambazaji Umeme za Mwaka, 07/07/2023 452 of 2023 8 The Stamp Duty   (Nyanzaga Mining Company Limite   Order, 07/07/2023 453 of 2023 9 The Banking and Financial Institutions (Corporate Governance)   Regulations, 14/07/2023 454 of 2023 10 The Banking and Financial Institutions (Development Finance)   Regulations, 14/07/2023 455 of 2023 11 The Banking and Financial Institutions (Mortgage Refinance Companies)   Regulations 14/07/2023 456 of 2023 12 The Water Supply and Sanitation 14/07/2023 457 of 2023 112 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. (Declaration of Category of Water Supply and Sanitation Authority) Notice, 2023 13 The Water Supply and Sanitation (Declaration of Category of Water Supply and Sanitation Authority) Notice, 14/07/2023 458 of 2023 14 The National Prosecutions Service (Appointment of Public Prosecutors) Notice, 14/07/2023 459 of 2023 15 The Water Supply and Sanitation (Declaration of Category of Water Supply and Sanitation Authority) Notice, 14/07/2023 460 of 2023 16 The Water Supply and Sanitation (Declaration of Category of Water Supply and Sanitation Authority) Notice, 14/07/2023 461 of 2023 17 The Tanzania Communications Regulatory Authority (Interconnection Charges Determination No.6 of 2023) Notice, 14/07/2023 462 of 2023 18 The Criminal Procedure (Appointment of Fingerprint Expert) Notice, 14/07/2023 463 of 2023 19 The Criminal Procedure (Appointment of Photographic Expert) Notice, 14/07/2023 464 of 2023 20 The Excise (Management and Tariff)   (A Motor Vehicle) (Improving Health Care Tanzania Project) (Gesellschaft Fur Internationale Zusammenarbeit   Gmbh) Order, 14/07/2023 465 of 2023 21 The Income Tax   (Rehabilitation of Tanzam Highway from Iyovi to Kitonga Gorge and Ikokoto to Iringa) (M/S Aarsleff Interbeton J. V/S) Order, 14/07/2023 466 of 2023 22 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa wa Gari Moja kwa Mradi wa 14/07/2023 467 of 2023 113 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Uimarishaji Afya Tanzania (Shirika La Gesellschaft Fur Internationale Zusammenarbeit   Gmbh) ya Mwaka, 23 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Mapato kwa M/S Aarsleff Interbeton J. V.I/S Kuhusu Ukarabati wa Barabara Kuu ya Tanzam Kutoka Iyovi Kwenda Kitonga Gorge na Ikokoto Kwenda Iringa ya Mwaka, 14/07/2023 468 of 2023 24 Amri ya Uteuzi wa Mtaalam wa Alama za Vidole ya Mwaka, 14/07/2023 469 of 2023 25 Amri ya Uteuzi wa Wataalam wa Picha ya Mwaka, 14/07/2023 470 of 2023 26 Notisi ya Kutangaza Daraja la Mamlaka ya Maji na Usafi Wa Mazingira ya Mwaka, 14/07/2023 471 of 2023 27 Notisi ya Kutangaza Daraja la Mamlaka ya Maji na Usafi Wa Mazingira ya Mwaka, 14/07/2023 472 of 2023 28 Notisi ya Kutangaza Daraja la Mamlaka ya Maji na Usafi Wa Mazingira ya Mwaka, 14/07/2023 473 of 2023 29 Notisi ya Kutangaza Daraja la Mamlaka ya Maji na Usafi Wa Mazingira ya Mwaka, 14/07/2023 474 of 2023 30 Notisi ya Uteuzi wa Waendesha Mashitaka ya Mwaka, 14/07/2023 475 of 2023 31 The National Elections (Declaration of Vacancy of The Seat of Member of Parliament for Mbarali Constituency) Notice, 14/07/2023 476 of 2023 32 Notisi ya Tarehe ya Kuanza Kutumika kwa Sheria ya Tume ya Mipango ya Mwaka, 15/07/2023 476A of 2023 33 The Road and Fuel Tolls   (Establishment of Sugarcane Farming and Operating Sugar Manufacturing Plant Project) (M/s Kagera Sugar Limite   Order, 17/07/2023 475A of 2023 114 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 34 The Value Added Tax   (Establishment of Sugarcane Farming and Operating Sugar Manufacturing Plant Project) (M/S Kagera Sugar Limite   Order, 17/07/2023 475B of 2023 35 The Value Added Tax   (Establishment of Sugarcane Farming and Operating Sugar Manufacturing Plant Project) (M/S Mtibwa Sugar Estate) Order, 17/07/2023 475C of 2023 36 The Income Tax   (Withholding Tax from Interest on Loans from Foreign Financial Institutions and on Engineering Consultancy and Project Construction Services) (Establishment of Sugarcane Farming and Operating Sugar Manufacturing Plant Project) (M/S Kagera Sugar Limite   Order, 17/07/2023 475D of 2023 37 The Income Tax   (Withholding Tax on the Engineering Consultancy Services) (Establishment of Liquefied Petroleum Gas   Processing and Bulk Storage Facility) (M/S Oil Com   Limite   Order, 17/07/2023 475E of 2023 38 The Road and Fuel Tolls   (Establishment of Sugarcane Farming and Operating Sugar Manufacturing Plant Project) (M/s Mtibwa Sugar Estate) Order, 17/07/2023 475F of 2023 39 The Excise (Management and Tariff)   (Establishment of Sugarcane Farming and Operating Sugar Manufacturing Plant) (M/s Mtibwa Sugar Estate Limite   Order, 17/07/2023 475G of 2023 40 The Excise (Management and Tariff)   (Establishment 17/07/2023 475H of 2023 115 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. of Sugarcane Farming and Operating Sugar Manufacturing Plant) (M/s Kagera Sugar Limite   Order, 41 The Value Added Tax (Zero Rating of Edible Oil Manufactured Using Locally Cultivated Oil Seeds) (M/S Mount Meru Miller Limite   Order, 17/07/2023 475I of 2023 42 Amri ya Msamaha wa Kodi Itokanayo na Riba ya Mikopo Kutoka Taasisi za Fedha za Kigeni na Kodi ya Zuio Itokanayo na Huduma za Ushauri wa Kitaalamu Katika Mradi wa Uanzishwaji wa Kilimo cha Miwa na Uendeshaji wa Mtambo wa Kuzalisha Sukari wa Kampuni ya Mtibwa Sugar Estate ya Mwaka 17/07/2023 475J of 2023 43 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio Itokanayo na Riba ya Mikopo kutoka Taasisi za Fedha za Kigeni na Kodi ya Zuio Itokanayo na Huduma za Ushauri wa Kitaalamu katika Mradi wa Uanzishwaji wa Kilimo cha Miwa na Uendeshaji wa Mtambo wa Kuzalisha Sukari wa Kampuni ya Kagera Sugar ya Mwaka 17/07/2023 475K of 2023 44 Amri ya Msamaha wa Tozo ya Barabara na Mafuta kwa Mradi wa Uanzishwaji wa Kilimo cha Miwa na Uendeshaji wa Mtambo wa Kuzalisha Sukari wa Kampuni ya Kagera Sugar ya Mwaka 17/07/2023 475L of 2023 45 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Ongezeko la Thamani katika Mradi wa Uanzishwaji wa Kilimo cha Miwa na Uendeshaji wa Mtambo wa Kuzalisha Sukari wa Kampuni ya Kagera Sugar ya Mwaka 17/07/2023 475M of 2023 46 Amri ya Msamaha wa Tozo ya Barabara na Mafuta kwa Mradi wa 17/07/2023 475N of 2023 116 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Uanzishwaji wa Kilimo cha Miwa na Uendeshaji wa Mtambo wa Kuzalisha Sukari wa Kampuni ya Mtibwa Sugar Estate ya Mwaka, 47 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Ongezeko la Thamani katika Mradi wa Uanzishwaji wa Kilimo cha Miwa na Uendeshaji wa Mtambo wa Kuzalisha Sukari wa Kampuni ya Mtibwa Sugar Estate ya Mwaka 17/07/2023 475O of 2023 48 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa kwa Mradi wa Uanzishwaji wa Kilimo cha Miwa na Uendeshaji wa Mtambo wa Kuzalisha Sukari wa Kampuni ya Mtibwa Sugar Estate ya Mwaka 17/07/2023 475P of 2023 49 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa kwa Mradi wa Uanzishwaji wa Kilimo cha Miwa na Uendeshaji wa Mtambo wa Kuzalisha Sukari wa Kampuni ya Kagera Sugar ya Mwaka 17/07/2023 475Q of 2023 50 Amri ya Kutoza Kodi ya Ongezeko la Thamani kwa Kiwango cha Sifuri kwenye Mafuta Yaliyozalishwa kwa Kutumia Mbegu Zinazozalishwa Nchini na Kuuzwa na Kampuni ya Mount Meru Miller ya Mwaka 17/07/2023 475R of 2023 51 The Income Tax   (Withholding Tax on Loan Interest from Foreign Financial Institutions for the Establishment of Liquefied Petroleum Gas  ) Processing and Bulk Storage Facility (M/S Oil Com   Limite   Order, 17/07/2023 475S of 2023 52 The Income Tax   (Withholding Tax on the Construction Services) (Establishment of Liquefied Petroleum Gas   Processing 17/07/2023 475T of 2023 117 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. and Bulk Storage Facility) (M/S Oil Com   Limite   Order, 53 The Income Tax   (Withholding Tax on the Engineering Consultancy Services) (Establishment of Liquefied Petroleum Gas   Processing and Bulk Storage Facility) (M/S Oil Com   Limite   Order, 17/07/2023 475U of 2023 54 The Income Tax   (Withholding Tax on Loans Interest from Foreign Financial Institutions) (Establishment of Sugarcane Plantation, Sugar Milling and Packaging Project) (M/S Mufindi Paper Mills Company Limite   Order, 17/07/2023 475V of 2023 55 The Income Tax   (Withholding Tax on Loan Interest on from Foreign Financial Institutions) (Establishment and Operation of a Rice Milling and Packaging Plant Project) (M/s Wilmar Rice Tanzania Limite   Order, 17/07/2023 475W of 2023 56 The Income Tax   (Withholding Tax on Loan Interest on from Foreign Financial Institutions) (Establishment and Operation of a Rice Milling and Packaging Plant Project) (M/s Wilmar Rice Tanzania Limite   Order, 17/07/2023 475X of 2023 57 The Income Tax   (Withholding Tax on Engineering Consultancy Services) (Establishment and Operation of a Rice Milling and Packaging Plant Project) (M/s Wilmar Rice Tanzania Limite   Order, 17/07/2023 475Y of 2023 58 The Income Tax   (Withholding Tax on Construction Services) (Expansion of Cement 17/07/2023 475Z of 2023 118 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Production Plant) (M/s Lake Cement Limite   Order, 59 The Income Tax   (Corporate Ta   (Establishment of Sugarcane Plantation, Sugar Milling and Packaging Project) (M/s Mufindi Paper Mills Company Limite   Order, 17/07/2023 476A of 2023 60 The Income Tax   (Withholding Tax on Loans Interest from Foreign Financial Institutions) (Establishment of Sugarcane Milling and Packaging Plant) (M/S Kilombero Sugar Limite   Order, 17/07/2023 476B of 2023 61 The Income Tax   (Withholding Tax on Engineering Consultancy Services) (Establishment of Sugarcane Milling and Packaging Plant) (M/S Kilombero Sugar Limite   Order, 17/07/2023 476C of 2023 62 The Income Tax   (Withholding Tax on Construction Services) (Establishment of Corrugated Roofing Sheets Plant Project) (M/s Lodhia Steel Industries Limite   Order, 17/07/2023 476D of 2023 63 The Income Tax   (Withholding Tax on Engineering Consultancy Services) (Establishment of Corrugated Roofing Sheets Plant Project) (M/s Lodhia Steel Industries Limite   Order, 17/07/2023 476E of 2023 64 The Income Tax   (Withholding Tax on Loans Interest from Foreign Financial Institutions) (Establishment of Corrugated Roofing Sheets Plant Project) (M/s Lodhia Steel Industries Limite   Order, 17/07/2023 476F of 2023 65 The Income Tax   17/07/2023 476G of 119 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. (Withholding Tax on Engineering Consultancy Services) (Expansion of Cement Production Plant) (M/s Lake Cement Limite   Order, 2023 66 The Income Tax   (Withholding Tax on Construction Services) (Establishment of Sugarcane Milling and Packaging Plant) (M/S Kilombero Sugar Limite   Order, 17/07/2023 476H of 2023 67 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye Huduma ya Ujenzi katika Mradi wa Uanzishaji wa Kituo cha Kuhifadhi kwa Wingi na Uchakataji wa Gesi Inayotokana na Uchakataji wa Mafuta Ghafi wa Kampuni ya Oilcom ya Mwaka 17/07/2023 476I of 2023 68 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Mapato kwenye Huduma za Uhandisi na Ujenzi katika Mradi wa Uanzishaji wa Mashamba ya Miwa, Ukamuaji wa Miwa na Ufungashaji wa Sukari wa Kampuni ya Mufindi Paper Mills ya Mwaka 2023 17/07/2023 476J of 2023 69 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye Riba Itokanayo na Mikopo kutoka Taasisi za Kifedha za Nje katika Mradi wa Uanzishaji wa Mashamba ya Miwa, Ukamuaji wa Miwa na Ufungashaji wa Sukari wa Kampuni ya Mufindi Paper Mills ya Mwaka 17/07/2023 476K of 2023 70 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye Huduma za Ujenzi katika Mradi wa Upanuzi wa Mtambo wa Kuzalisha Simenti wa Kampuni ya Lake Cement ya Mwaka 17/07/2023 476L of 2023 71 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye Huduma za Ujenzi katika Mradi wa Upanuzi wa Mtambo wa Kuzalisha Simenti wa Kampuni ya 17/07/2023 476M of 2023 120 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Lake Cement ya Mwaka 72 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye Huduma za Ujenzi katika Mradi wa Uanzishwaji na Uendeshaji wa Mtambo wa Ukoboaji na Ufungashaji wa Mchele wa Kampuni ya Wilmar Rice Tanzania ya Mwaka 17/07/2023 476N of 2023 73 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye Huduma za Ushauri Elekezi wa Kihandisi katika Mradi wa Uanzishwaji na Uendeshaji wa Mtambo wa Ukoboaji na Ufungashaji wa Mchele (Kampuni ya Wilmar Rice Tanzania) ya Mwaka 17/07/2023 476O of 2023 74 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye Riba Itokanayo na Mikopo kutoka Taasisi za Kifedha za Nje katika Mradi wa Uanzishwaji na Uendeshaji wa Mtambo wa Ukoboaji na Ufungashaji wa Mchele wa Kampuni ya Wilmar Rice Tanzania ya Mwaka 17/07/2023 476P of 2023 75 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Kampuni katika Mradi wa Ukamuaji wa Miwa na Ufungashaji wa Sukari wa Kampuni ya Mufindi Papers Mills ya Mwaka 17/07/2023 476Q of 2023 76 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye Riba Itokanayo na Mikopo kutoka Taasisi za Kifedha za Nje katika Mradi wa Uanzishwaji wa Mtambo wa Ukamuaji na Ufungashaji wa Sukari wa Kampuni ya Kilombero Sugar ya Mwaka, 17/07/2023 476R of 2023 77 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye Huduma ya Ujenzi katika Mradi wa Uanzishwaji wa Mtambo wa Ukamuaji na Ufungashaji wa Sukari wa Kampuni ya Kilombero Sugar ya Mwaka 17/07/2023 476S of 2023 121 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 78 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio Itokanayo na Huduma za Ushauri Elekezi wa Kihandisi katika Mradi wa Uanzishwaji wa Mtambo wa Ukamuaji na Ufungashaji wa Sukari wa Kampuni ya Kilombero Sugar ya Mwaka 17/07/2023 476T of 2023 79 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye Huduma ya Ushauri Elekezi wa Kihandisi katika Mradi wa Uanzishaji wa Kiwanda cha Kutengeneza Mabati wa Kampuni ya Lodhia Steel Industries ya Mwaka 17/07/2023 476U of 2023 80 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye Huduma ya Ushauri Elekezi wa Kihandisi katika Mradi wa Uanzishaji wa Kiwanda cha Kutengeneza Mabati wa Kampuni ya Lodhia Steel Industries ya Mwaka 17/07/2023 476V of 2023 81 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye Riba ya Mikopo kutoka Taasisi za Kifedha za Nje katika Mradi wa Uanzishaji wa Kiwanda cha Kutengeneza Mabati wa Kampuni ya Lodhia Steel Industries ya Mwaka 17/07/2023 476W of 2023 82 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye Huduma ya Ushauri Elekezi wa Kihandisi katika Mradi wa Uanzishaji wa Kituo cha Kuhifadhi kwa Wingi na Uchakataji wa Gesi Inayotokana na Uchakataji wa Mafuta Ghafi wa Kampuni ya Oilcom ya Mwaka 17/07/2023 476 of 2023 83 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye Riba Itokanayo na Mikopo kutoka Taasisi za Kifedha za Nje katika Mradi wa Uanzishaji wa Kituo cha Kuhifadhi kwa Wingi na Uchakataji wa Gesi Inayotokana 17/07/2023 476Y of 2023 122 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. na Uchakataji wa Mafuta Ghafi wa Kampuni ya Oilcom ya Mwaka 84 The Tanzania Investment Regulations, 21/07/2023 477 of 2023 85 The Companies (Beneficial Ownership) Regulations, 21/07/2023 478 of 2023 86 The Merchant Shipping (Authorisation of Recognised Organisations) Regulations, 21/07/2023 479 of 2023 87 The Merchant Shipping (Entry into Enclosed Spaces) Regulations, 21/07/2023 480 of 2023 88 The Merchant Shipping (Requirements for Maintenance, thorough Examination, Operational Testing, Overhaul and Repair of Lifeboats and Rescue Boats, Launching Appliances and Release Gear) Regulations, 21/07/2023 481 of 2023 89 The Merchant Shipping (Establishment and Operation of Aids to Navigation) Regulations, 21/07/2023 482 of 2023 90 The Merchant Shipping (Safety of Navigation) Regulations, 21/07/2023 483 of 2023 91 The Merchant Shipping (Life Saving Appliances and Arrangements) Regulations, 21/07/2023 484 of 2023 92 The Companies (Retention and Disposal of Company Documents) Regulations 21/07/2023 485 of 2023 93 The Accountants and Auditors (Training and Examinations) By Laws, 21/07/2023 486 of 2023 94 The Accountants and Auditors   By Laws, 21/07/2023 487 of 2023 95 The Accountants and Auditors   By Laws, 21/07/2023 488 of 2023 96 The Excise (Managemment and Tarrif)   (Implementation of Various Health Projects) Order, 21/07/2023 489 of 2023 123 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 97 The Stamp Duty   Order, 21/07/2023 490 of 2023 98 The Petroleum (Taqa Dalbit   Limited-Construction of Natural Gas Refuelling Station along Sam Nujoma Roa   (Construction Approva   Notice, 21/07/2023 491 of 2023 99 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa stempu ya Mwaka, 21/07/2023 492 of 2023 100 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa kwa Gari moja la Miradi ya Utekelezaji Mpango Kazi wa Afya ya Mwaka, 21/07/2023 493 of 2023 101 Kanuni za Kampuni za Umiliki Manufaa za Mwaka, 21/07/2023 494 of 2023 102 Kanuni za Utunzaji na Uteketezaji wa Nyaraka za Kampuni za Mwaka, 21/07/2023 495 of 2023 103 Kanuni za Usalama na Uongozaji Meli za Mwaka, 21/07/2023 496 of 2023 104 Kanuni za Uanzishaji na Uendeshaji wa Vifaa vya Kuongozea Meli za Mwaka, 21/07/2023 497 of 2023 105 Kanuni za Vifaa vya Uokozi na Mipangilio za Mwaka, 21/07/2023 498 of 2023 106 Kanuni za Taratibu za Uingiaji Katika Maeneo yaliyofungwa za Mwaka, 21/07/2023 499 of 2023 107 Kanuni za Ukasimishaji wa Majukumu ya Usajili wa Meli za Kimataifa kwa Taasisi zinazotambulika za Mwaka, 21/07/2023 500 of 2023 108 Kanuni za Uwekezaji Tanzania za Mwaka, 21/07/2023 501 of 2023 109 Kanuni za Masharti ya Matengenezo, Uchunguzi wa Kina, Majaribio ya Uendeshaji, Marekebisho na Ukarabati wa Boti za Uokozi wa Maisha, Vifaa vya Uokozi na Vifaa vya Kushushia Vifaa vya Uokoaji za Mwaka, 21/07/2023 502 of 2023 110 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo 21/07/2023 503 of 2023 124 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. cha Gesi Asilia kwa Kampuni ya Taqa Dalbit katika Eneo la Barabara ya Sam Nujoma ya Mwaka, 111 Notisi ya Msamaha wa Kusafirisha Nje ya Nchi Magogo ya Mti aina ya Mkurungu ya Mwaka, 21/07/2023 504 of 2023 112 The Income Tax   (Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Schemes at Ifakara, Chunya, Rujewa, Wanging'ombe, Makambako And Njombe Towns) (Package    (M/S Larsen and Toubro) Order, 28/07/2023 505 of 2023 113 The Income Tax   (Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Schemes at Kayanga, Chato And Geita Towns) (Package    (M/S Afcons Infrastructure Ltd and Vijeta Projects And Infrastructure) Order, 28/07/2023 506 of 2023 114 The Income Tax   (Withholding Ta   (Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Schemes at Kasulu, Mpanda, Sikonge And Urambo/Kaliua Towns) (Package    (M/S Megha Engineering and Infrastructure Lt   Order, 28/07/2023 507 of 2023 115 The Income Tax   (Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Schemes at Kasulu, Mpanda, Sikonge And Urambo/Kaliua Towns) (Package    (M/S Megha Engineering and Infrastructure Lt   Order, 28/07/2023 508 of 2023 116 The Income Tax   (Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Schemes at Ifakara, Chunya, 28/07/2023 509 of 2023 125 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Rujewa, Wanging'ombe, Makambako And Njombe Towns) (Package    (M/S Larsen And Toubro) Order, 117 The Income Tax   (Withholding Ta   (Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Schemes at Kayanga, Chato And Geita Towns) (Package    (M/S Afcons Infrastructure Ltd and Vijeta Projects and Infrastructure) Order, 28/07/2023 510 of 2023 118 The Income Tax   (Withholding Ta   (Construction, Testing and Commissioning of Water Supply 28/07/2023 511 of 2023 119 Schemes at Kiomboi, Singida, Manyoni, Chamwino, Chemba And Mugumu Towns) (Package    (M/S Megha Engineering and Infrastructure Lt   Order, 120 The Income Tax   (Corporate Ta   (Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Schemes at Kilwa Masoko And Nanyumbu Towns) (Package    (M/S Afcons Infrastructure Ltd and Vijeta Projects And Infrastructure Ltd J   Order, 28/07/2023 512 of 2023 121 The Income Tax   (Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Schemes at Ifakara, Chunya, Rujewa, Wanging'ombe, Makambako And Njombe Towns) (Package    (M/S Larsen And Toubro) Order, 28/07/2023 513 of 2023 122 The Income Tax   (Expatriates Employees) Construction, Testing and Commissioning of Water Supply 28/07/2023 514 of 2023 126 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Schemes at Htm National Water Project Area and Korogwe, Muheza And Pangani Towns) (Package    (M/S Jwil Infra Limite   Order, 123 The Income Tax   (Expatriates Employees) Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Schemes at Ifakara, Chunya, Rujewa, Wanging'ombe, Makambako And Njombe Towns) (Package    (M/S Larsen And Toubro Limite   Order, 28/07/2023 515 of 2023 124 The Income Tax   (Expatriates Employees) Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Schemes at Ifakara, Chunya, Rujewa, Wanging'ombe, Makambako And Njombe Towns) (Package    (M/S Larsen And Toubro Limite   Order, 28/07/2023 516 of 2023 125 The Income Tax   (Expatriates Employees) (Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Schemes at Kayanga, Chato And Geita Towns) (Package    (M/S Afcons Infrastructure Ltd and Vijeta Projects) Order, 28/07/2023 517 of 2023 126 The Income Tax   (Withholding Ta   (Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Schemes at Htm National Water Project Area and Korogwe, Muheza Order, 28/07/2023 518 of 2023 127 The Income Tax   (Withholding Ta   (Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Schemes at Kiomboi, Singida, Manyoni, Chamwino, Chemba And Mugumu Towns) 28/07/2023 519 of 2023 127 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. (Package    (M/S Megha Engineering and Infrastructure Lt   Order, 128 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Mapato Katika Mradi Wa Ujenzi, Upimaji Na Uanzishaji Wa Skimu Za Usambazaji Maji Katika Miji Ya Kasulu, Mpanda, Sikonge Na Urambo/Kaliua Katika Mradi Wa Kifurushi Cha Tano Wa M/S Megha Engineering Na Infrastructure Ltd ya Mwaka, 28/07/2023 520 of 2023 129 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Zuio Katika Mradi Wa Ujenzi, Upimaji Na Uanzishaji Wa Skimu Za Usambazaji Maji Katika Miji Ya Kiomboi, Singida, Manyoni, Chamwino, Chemba Na Mugumu Katika Mradi Wa Kifurushi Cha Nne Wa M/S Megha Engineering Na Infrastructure Ltd ya Mwaka, 28/07/2023 521 of 2023 130 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Zuio Katika Mradi Wa Ujenzi, Upimaji Na Uanzishaji Wa Skimu Za Usambazaji Maji Katika Miji Ya Ifakara, Chunya, Rujewa, Wanging'ombe, Makambako Na Njombe Katika Mradi Wa Kifurushi Cha Tatu Wa M/S Larsen Na Toubro ya Mwaka, 28/07/2023 522 of 2023 131 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Mapato Kwa Waajiriwa Kutoka Nje Ya Nchi Katika Mradi Wa Ujenzi, Upimaji Na Uanzishaji Wa Skimu Za Usambazaji Maji Katika Miji Ya Kayanga, Chato Na Geita Katika Mradi Wa Kifurushi Cha Tano Wa M/S Afcons Infrastructure Ltd Na Miradi ya Vijeta Na Infrastructuire ya Mwaka, 28/07/2023 523 of 2023 132 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Zuio 28/07/2023 524 of 2023 128 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Katika Mradi Wa Ujenzi, Upimaji Na Uanzishaji Wa Skimu Za Usambazaji Maji Katika Miji Ya Kilwa Masoko Na Nanyumbu Katika Mradi Wa Kifurushi Cha Pili Wa M/S Afcons Infrastructure Ltd Na Miradi Ya Vijeta Na Infrastructure Ltd Jv ya Mwaka, 133 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Zuio Katika Mradi Wa Ujenzi, Upimaji Na Uanzishaji Wa Skimu Za Usambazaji Maji Katika Eneo La Mradi Wa Kitaifa Wa Htm Na Miji Ya Korogwe, Muheza Na Pangani Katika Mradi Wa Kifurushi Cha Kwanza Wa M/S Jwil Infra Limited ya Mwaka, 28/07/2023 525 of 2023 134 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Mapato Kwa Waajiriwa Waliotoka Nje Ya Nchi Katika Mradi Wa Ujenzi, Upimaji Na Uanzishaji Wa Skimu Za Usambazaji Maji Katika Miji Ya Ifakara, Chunya, Rujewa, Wanging'ombe, Makambako Na Njombe Katika Mradi Wa Kifurushi Cha Tatu Wa M/S Larsen And Toubro Limited ya Mwaka, 28/07/2023 526 of 2023 135 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Mapato Kwa Waajiriwa Waliotoka Nje Ya Nchi Katika Mradi Wa Ujenzi, Upimaji Na Uanzishaji Wa Skimu Za Usambazaji Maji Katika Eneo La Mradi Wa Maji Wa Kitaifa Wa Htm Na Miji Korogwe, Muheza Na Pangani Katika Mradi Wa Kifurushi Cha Kwanza Wa M/S Jwil Infra Limited ya Mwaka, 28/07/2023 527 of 2023 136 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Mapato Kwa Waajiriwa Waliotoka Nje Ya Nchi Katika Mradi Wa Ujenzi, Upimaji Na Uanzishaji Wa Skimu Za Usambazaji Maji Katika 28/07/2023 528 of 2023 129 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Miji Ya Ifakara, Chunya, Rujewa, Wanging'ombe, Makambako Na Njombe Katika Mradi Wa Kifurushi Cha Tatu Wa M/S Larsen And Toubro Limited ya Mwaka, 137 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Zuio Katika Mradi Wa Ujenzi, Upimaji Na Uanzishaji Wa Skimu Za Usambazaji Maji Katika Miji Ya Ifakara, Chunya, Rujewa, Wanging'ombe, Makambako Na Njombe Katika Mradi Wa Kifurushi Cha Tatu Wa M/S Larsen Na Toubro ya Mwaka, 28/07/2023 529 of 2023 138 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Mapato Kwa Waajiriwa Kutoka Nje Ya Nchi Katika Mradi Wa Ujenzi, Upimaji Na Uanzishaji Wa Skimu Za Usambazaji Maji Katika Miji Ya Kayanga, Chato Na Geita Katika Mradi Wa Kifurushi Cha Tano Wa M/S Afcons Infrastructure Ltd Na Miradi Ya Vijeta Na Infrastructuire ya Mwaka, 28/07/2023 530 of 2023 139 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Zuio Katika Mradi Wa Ujenzi, Upimaji Na Uanzishaji Wa Skimu Za Usambazaji Maji Katika Miji Ya Kasulu, Mpanda, Sikonge Na Urambo/ Kaliua Katika Mradi Wa Kifurushi Cha Tano Wa M/S Megha Engineering Na Infrastructure Ltd ya Mwaka, 28/07/2023 531 of 2023 140 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Mapato Kwa Waajiriwa Wanaotoka Nje Ya Nchi Katika Utekelezaji Wa Mradi Wa Ujenzi, Upimaji Na Uanzishaji Wa Skimu Za Usambazaji Maji Katika Miji Ya Kiomboi, Singida, Manyoni, Chamwino, Chemba Na Mugumu Katika Mradi Kifurushi Cha Nne 28/07/2023 532 of 2023 130 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Wa M/S Megha Engineering Limited Na Infrastucture Limite   ya Mwaka, 141 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Mapato Kwa Waajiriwa Waliotoka Nje Ya Nchi Katika Ujenzi, Upimaji Na Uanzishaji Wa Skimu Za Usambazaji Maji Katika Miji Ya Kasulu, Mpanda, Sikonge Na Urambo/Kaliua Katika Mradi Wa Kifurushi Cha Tano Cha M/S Megha Engineering Na Infrastucture Limited ya Mwaka, 28/07/2023 533 of 2023 142 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Mapato Kwa Waajiriwa Waliotoka Nje Ya Nchi Katika Mradi Wa Ujenzi, Upimaji Na Uanzishaji Wa Skimu Za Usambazaji Maji Katika Miji Ya Kayanga, Chato Na Geita Katika Mradi Wa Kifurushi Cha Tano Wa M/S Afcons Infrastructure Limited Na Mradi Wa Vijeta ya Mwaka, 28/07/2023 534 of 2023 143 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Zuio Katika Mradi Wa Ujenzi, Upimaji Na Uanzishaji Wa Skimu Za Usambazaji Maji Katika Miji Ya Kilwa Masoko Na Nanyumbu Katika Mradi Wa Kifurushi Cha Pili Wa M/S Afcons Infrastructure Ltd Na Miradi Ya Vijeta Na Infrastructure Ltd Jv ya Mwaka, 28/07/2023 535 of 2023 144 The Petroleum (Wholesale, Storage, Retail and Consumer Installation Operations)   Rules, 28/07/2023 536 of 2023 145 The Police Corporation Sole Board     Order, 28/07/2023 537 of 2023 146 The Excise (Management and Tariff)   (Establishment 04/08/2023 538 of 2023 131 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. of Sugar Cane Plantation, Sugar Milling and Packaging Project) ((M/S Mufindi Paper Mills Limite   Order, 147 The Road and Fuel Tolls   (Establishment of Sugar Cane Plantation, Sugar Milling and Packaging Project) (M/S Mufindi Paper Mills Limite   Order, 04/08/2023 539 of 2023 148 The Standards (Declaration of National Standards) Notice, 04/08/2023 540 of 2023 149 The Standards (Declaration of National Standards) Notice, 04/08/2023 541 of 2023 150 The Forest (Production, Transport and Selling of Briquettes)   Regulations, 04/08/2023 542 of 2023 151 The Atomic Energy (Control of Radiation in Food Chain and Related Commodities) Regulations, 04/08/2023 543 of 2023 152 The Corporation Sole   (Prisons Department)   Order, 04/08/2023 544 of 2023 153 The Stamp Duty   Order, 04/08/2023 545 of 2023 154 Notisi Ya Kutangaza Viwango Vya Kitaifa ya Mwaka, 04/08/2023 546 of 2023 155 Notisi Ya Kutangaza Viwango Vya Kitaifa ya Mwaka, 04/08/2023 547 of 2023 156 Kanuni za Ada kwa Huduma Za Uthamini na Ushauri wa Kitaalam za Mwaka, 04/08/2023 548 of 2023 157 Notisi Ya Kusudio La Kufuta Msitu Wa Hifadhi Wa Litumbandyosi Na Gesimasowa ya Mwaka, 04/08/2023 549 of 2023 158 Kanuni za Nguvu Za Atomu Za Udhibiti Wa Mionzi Katika Mnyororo Wa Vyakula Na Bidhaa Zinazohusiana Na Chakula, za Mwaka, 04/08/2023 550 of 2023 132 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 159 Amri Ya Msamaha Wa Tozo Ya Barabara Na Mafuta Kwa Mradi Wa Uanzishaji Wa Mashamba Ya Miwa, Ukamuaji Wa Sukari Na Kufungasha Kwa Kampuni Ya Mufindi Paper Mills Limite   ya Mwaka, 04/08/2023 551 of 2023 160 Amri Ya Msamaha Wa Ushuru Wa Bidhaa Kwa Mradi Wa Uanzishaji Wa Mashamba Ya Miwa, Ukamuaji Wa Sukari Na Kufungasha Kwa Kampuni Ya Mufindi Paper Mills Limited ya Mwaka 04/08/2023 552 of 2023 161 Sheria Ndogo za Marekebisho Ya Sheria Ndogo Za Afya Na Usafi Wa Mazingira Za Halmashauri Ya Wilaya Ya Nsimbo za Mwaka, 04/08/2023 553 of 2023 162 Sheria Ndogo za Marekebisho Ya Sheria Ndogo Za Ushuru wa Madini ya Ujenzi na Shughuli za Madini na Vito Za Halmashauri Ya Wilaya Ya Misungwi za Mwaka, 04/08/2023 554 of 2023 163 Sheria Ndogo za Marekebisho Ya Sheria Ndogo Za Afya Na Usafi Wa Mazingira Za Halmashauri Ya Wilaya Ya Ikungi za Mwaka, 04/08/2023 555 of 2023 164 Sheria Ndogo za Marekebisho Ya Sheria Ndogo Za Ada Na Ushuru Za Halmashauri Ya Wilaya Ya Busokelo za Mwaka, 04/08/2023 556 of 2023 165 Sheria Ndogo za Marekebisho Ya Marekebisho Ya Sheria Ndogo Za Ushuru Wa Mazao Za Halmashauri Ya Wilaya Nsimbo za Mwaka, 04/08/2023 557 of 2023 166 Sheria Ndogo za Marekebisho Ya Marekebisho Ya Sheria Ndogo Za Ushuru Wa Mazao Za Halmashauri Ya Wilaya Nsimbo ya Mwaka, 04/08/2023 558 of 2023 167 Sheria Ndogo za Marekebisho Ya Sheria Ndogo Za Afya, Usafi Na 04/08/2023 559 of 2023 133 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Usimamizi Wa Mazingira Za Halmashauri Ya Manispaa Ya Temeke ya Mwaka, 168 Sheria Ndogo za Marekebisho Ya Sheria Ndogo Za Ushuru wa Nyumbz za Kulala Wageni Za Halmashauri Ya Manispaa Ya Temeke ya Mwaka, 04/08/2023 560 of 2023 169 Sheria Ndogo za Marekebisho Ya Sheria Ndogo Za Ada Na Ushuru Za Halmashauri Ya Manispaa Ya Temeke ya Mwaka 04/08/2023 561 of 2023 170 Sheria Ndogo za Marekebisho Ya Sheria Ndogo Za Ada Na Ushuru Za Halmashauri Ya Wilaya Ya Mvomero ya Mwaka, 04/08/2023 562 of 2023 171 Sheria Ndogo za Marekebisho Ya Sheria Ndogo Za Udhibiti Wa Uchimbaji Wa Madini Ya Ujenzi Za Halmashauri Ya Wilaya Ya Msalala ya Mwaka, 04/08/2023 563 of 2023 172 Sheria Ndogo za Marekebisho Ya Sheria Ndogo Za Ukusanyaji Wa Uzoaji Wa Taka Za Halmashauri Ya Wilaya Ya Msalala ya Mwaka, 04/08/2023 564 of 2023 173 Sheria Ndogo za Marekebisho Ya Sheria Ndogo Za Ushuru Wa Stendi Za Halmashauri Ya Wilaya Ya Msalala ya Mwaka, 04/08/2023 565 of 2023 174 Sheria Ndogo za Marekebisho Ya Sheria Ndogo Za Ada Na Vibali Vya Burudani Za Halmashauri Ya Wilaya Ya Msalala ya Mwaka, 04/08/2023 566 of 2023 175 The University of Dar Es Salaam (Establishment of The University of Dar Es Salaam Kagera Campus College Order, 04/08/2023 567 of 2023 176 The University of Dar Es Salaam (Establishment of The University of Dar Es Salaam Lindi Campus 04/08/2023 568 of 2023 134 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. College) Order, 177 The Banking and Financial Institutions (Financial Leasing)   Regulations, 11/08/2023 569 of 2023 178 The Electronic and Postal Communications (Computer Emergency Response Tea     Regulations, 11/08/2023 570 of 2023 179 The Income Tax   (Settlement Agreement Between the Government of United Republic of Tanzania and Royale Orchard Inn Limited and Palm Residency Limited Dated 12 Juni, 2023) (M/S Royale Orchard Inn Limite   Order 11/08/2023 571 of 2023 180 The Loliondo Water Supply and Sanitation Authority (Loliondo Wssa) Tariff Adjustment Order, 11/08/2023 572 of 2023 181 The Dodoma Water Supply and Sanitation Authority ("Dodoma Wssa") Tariff Adjustment Order, 11/08/2023 573 of 2023 182 The Makonde Plateau Water Supply and Sanitation Authority (Makonde Plateau Wssa) Tariff Adjustment, Order 11/08/2023 574 of 2023 183 Amri ya Kurekebisha Bei ya Mamlaka ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira ya Makonde Plateau (Makonde Plateau Wssa) ya Mwaka, 11/08/2023 575 of 2023 184 Amri za Kurekebisha Bei za Huduma za Maji Safi na Usafi wa Mazingira za Mamlaka ya Maji Safi na Usafi wa Mazingira Loliondo ("Loliondo Wssa") ya Mwaka, 11/08/2023 576 of 2023 185 Amri za Kurekebisha Bei za Huduma za Maji za Mamlaka ya Maji Safi na Usafi wa Mazingira Dodoma ("Dodoma Wssa") ya Mwaka, 11/08/2023 577 of 2023 135 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 186 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Mapato Kuhusiana na Hati ya Makubaliano ya Kumaliza Mgogoro Nje ya Mahakama Baina ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Kampuni za Royale Orchard Inn na Palm Residency ya Tarehe 12 Juni, 2023 ya Mwaka, 11/08/2023 578 of 2023 187 The Contractor's Registration (Details of Registered Contractors) Notice, 11/08/2023 579 of 2023 188 Notisi ya Taarifa za Wakandarasi Waliosajiliwa kwa Mwaka 2022 ya Mwaka, 11/08/2023 580 of 2023 189 The Occupational Safety and Health (General Administrative )   Rules, 18/08/2023 581 of 2023 190 The Civil Aviation (Air Traffic Services)   Regulations, 18/08/2023 582 of 2023 191 The Sumbawanga Water Supply and Sanitation Authority (Sumbawanga Wssa) (Tariff Adjustment for Water Supply and Sanitation Services) Order, 18/08/2023 583 of 2023 192 The National Prosecutions Service (Appointment of Public Prosecutors) Notice, 18/08/2023 584 of 2023 193 Amri ya Kurekebisha Bei za Huduma za Maji Safi Na Usafi wa Mazingira za Mamlaka ya Maji Safi na Usafi wa Mazingira Sumbawanga (Sumbawanga Wssa) ya Mwaka, 18/08/2023 585 of 2023 194 Notisi ya uteuzi wa Waendesha Mashtaka ya Mwaka, 18/08/2023 586 of 2023 195 Kanuni za Marekebisho ya Kanuni za Anwani za Makazi Katika Mamlaka za Wilaya za Mwaka, 18/08/2023 587 of 2023 196 Marekebisho ya Sheria Ndogo ya 18/08/2023 588 of 2023 136 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. (Hifadhi ya Mazingira) ya Halmashauri ya Wilaya ya Nsimbo ya Mwaka, 197 Marekebisho ya Sheria Ndogo ya (Usafi Wa Mazingira) ya Halmashauri ya Wilaya ya Misungwi ya Mwaka, 18/08/2023 589 of 2023 198 The Excise (Management and Tariff)   (Upgrading of Mikumi  Ifakara Road to Bitumen Standar   (Kidatu  Ifakara Section ( 9 K   Including the Great Ruaha Bridge) (M/S Reynolds Construction Company   Lt   Order, 25/08/2023 590 of 2023 199 The Road and Fuel Tolls   (Upgrading of MikumiIfakara Road to Bitumen Standar   (Kidatu  Ifakara Section ( 9 K   Including the Great Ruaha Bridge) (M/S Reynolds Construction Company   Lt   Order, 25/08/2023 591 of 2023 200 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa kwa Mradi wa Ujenzi wa Barabara ya Mikumi Ifakara Pamoja na Daraja Kuu la Mto Ruaha kwa Kampuni ya Reynolds Construction Company  ) ya Mwaka, 25/08/2023 592 of 2023 201 Amri ya Msamaha wa Tozo ya Barabara na Mafuta kwa Mradi wa Ujenzi wa Barabara ya Mikumi Ifakara Pamoja na Daraja Kuu la Mto Ruaha kwa Kampuni ya Reynolds Construction Company  ) ya Mwaka, 25/08/2023 593 of 2023 202 The Energy and Water Utilities Regulatory Authority (Internal Review Procedure) Rules, 25/08/2023 594 of 2023 203 The Executive Agencies (The Tanzania Buildings Agency)     Order, 25/08/2023 595 of 2023 137 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 204 The Energy and Water Utilities Regulatory Authority (Delegation of Powers)   Order, 25/08/2023 596 of 2023 205 Amri ya Ugatuzi wa Mamlaka ya Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji ya Mwaka, 25/08/2023 597 of 2023 206 Kanuni za Mawasiliano ya Kielektroniki na Posta za Kusimamia Huduma za Utangazaji za Jamii za Mwaka, 25/08/2023 598 of 2023 207 Kanuni za Mwenendo wa Mapitio ya Ndani za Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji za Mwaka, 25/08/2023 599 of 2023 208 The National Elections (Declaration of Vacancy of The Seat of Member of Parliament (Special Seat) Notice, 25/08/2023 600 of 2023 209 The Standards (Proposal for Declaration of Standards) Notice, 25/08/2023 601 of 2023 210 The Standards (Proposal for Declaration of Standards) Notice, 25/08/2023 602 of 2023 211 The National Prosecutions Service (Appointment of Public Prosecutors) Notice, 25/08/2023 603 of 2023 212 Notisi ya Uteuzi wa Waendesha Mashtaka ya Mwaka, 25/08/2023 604 of 2023 213 Notisi ya Kusudio la Kutangaza Viwango vya Lazima ya Mwaka, 25/08/2023 605 of 2023 214 Notisi ya Kusudio la Kutangaza Viwango vya Lazima ya Mwaka, 25/08/2023 606 of 2023 215 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Rehema Athman Khalfan T/A Hafidhat Filling Station ya Mwaka, 25/08/2023 607 of 2023 216 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Royalty Oil Limited ya Mwaka, 25/08/2023 608 of 2023 138 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 217 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Ryoba Tindo Wambura ya Mwaka, 25/08/2023 609 of 2023 218 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Olympic Petroleum Kiluvya ya Mwaka, 25/08/2023 610 of 2023 219 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Salmo Oil Ltd ya Mwaka, 25/08/2023 611 of 2023 220 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Sebastian Michael Ngoda ya Mwaka, 25/08/2023 612 of 2023 221 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Petro Logistic Limited ya Mwaka, 25/08/2023 613 of 2023 222 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Petro Logistic Limited ya Mwaka, 25/08/2023 614 of 2023 223 The Forest (Sustainable Utilization of Logs, Timber, Withies, Poles or Charcoal   Regulations, 25/08/2023 615 of 2023 224 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Kiloleli ya Mwaka 28/08/2023 615A of 2023 225 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Nanga ya Mwaka 28/08/2023 615B of 2023 226 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Usule ya Mwaka 2023 28/08/2023 615C of 2023 227 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Iborogelo ya Mwaka 28/08/2023 615D of 2023 228 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Kaliua Magharibi ya Mwaka 28/08/2023 615E of 2023 229 Amri ya Kurasimisha Makazi asiyopangwa Eneo la Kaliua Mashariki ya Mwaka 28/08/2023 615F of 2023 230 Amri ya Kurasimisha Makazi 28/08/2023 615G of 139 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Yasiyopangwa Eneo la Bulyang’ombe ya Mwaka 2023 231 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Ushokola ya Mwaka 28/08/2023 615H of 2023 232 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Kawawa ya Mwaka 28/08/2023 615I of 2023 233 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Mkambarani na Pangawe ya Mwaka 28/08/2023 615J of 2023 234 Amri ya Kupanga Eneo la Mavimba na Milola ya Mwaka 28/08/2023 615K of 2023 235 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Maporomoko ya Mwaka 28/08/2023 615L of 2023 236 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Uwanja wa Ndege ya Mwaka 28/08/2023 615M of 2023 237 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Mchichani ya Mwaka 28/08/2023 615N of 2023 238 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Kizigo ya Mwaka 28/08/2023 615O of 2023 239 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Uswilu ya Mwaka 28/08/2023 615P of 2023 240 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Utemini ya Mwaka 28/08/2023 615Q of 2023 241 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Rufita ya Mwaka 28/08/2023 615R of 2023 242 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Matanki Manne ya mwaka 2023 28/08/2023 615S of 2023 243 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Masaki ya mwaka 28/08/2023 615T of 2023 244 Amri ya Kurasimisha Makazi 28/08/2023 615U of 140 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Yasiyopangwa Eneo la Majengo ya Tabora ya Mwaka 2023 245 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Izia ya mwaka 28/08/2023 615V of 2023 246 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Kabwe Asilia na sehemu ya Kabwe Camp na Udachi ya mwaka 28/08/2023 615W of 2023 247 Amri ya Kupanga Eneo la Muze na Kalakala ya mwaka, 28/08/2023 615X of 2023 248 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Mtakuja ya Mwaka 28/08/2023 615Y of 2023 249 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Usengi ya Mwaka 28/08/2023 615Z of 2023 250 Tamko la Kufuta Hifadhi ya Taifa Kigosi la Mwaka, 25/08/2023 616 of 2023 251 The Road and Fuel Tolls   (Establishment of Sugarcane Plantation and Sugar Plant Project) (M/s Bagamoyo Sugar Limite   Order, 28/08/2023 616A of 2023 252 The Excise (Management and Tariff)   (Construction of Mugango, Kiabakari, Butiama Water Supply Project) (M/S Unik Construction Engineering     Limite   Order, 28/08/2023 616B of 2023 253 The Excise (Management and Tariff)   (M/s Eastern Arc Mountain Conservation Endowment Fund   Order, 28/08/2023 616C of 2023 254 The Excise (Management and Tariff)   (Training Facilities of Metronics Profession) (M/S Vocational Education and Training Authority  Kipawa Information, Communication and Technology Centre) Order, 28/08/2023 616C of 2023 141 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 255 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa kwa kwa ajili ya magari sita kwa Mfuko wa Milima ya Tao la Mashariki ya mwaka 28/08/2023 616D of 2023 256 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa kwa Vifaa vya Ufundi Fani vya Mechatronics kwa Mradi wa Mafunzo wa Mamlaka ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi Stadi Chuo cha TEHAMA VETA Kipawa ya Mwaka 28/08/2023 616D of 2023 257 Amri ya Msamaha wa Tozo za Barabara na Mafuta kwa Mradi wa Ujenzi wa Mtandao wa Maji katika miji ya Kilwa Masoko na Nanyumbu unaotekelezwa na Wizara ya Maji kupitia kampuni ya Afcons Infrastructures na Vijeta Projets na Infractructures Ltd JV ya mwaka 28/08/2023 616E of 2023 258 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa kwa Magari Manne Yatakayotumika kwenye Mradi wa Ujenzi wa Mtandao wa Maji katika Miji ya Kilwa Masoko na Nanyumbu Unaotekelezwa na Kampuni ya Afcons Infrastructures na Vijeta Projets and Infractructures Ltd JVF ya mwaka 28/08/2023 616F of 2023 259 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa kwa mradi wa ujenzi, Upimaji na Usambazaji wa Skimu za maji katika miji ya Kilwa Masoko na Nanyumbu unaotekelezwa na Wizara ya Maji kupitia kampuni ya Afcons Infrastructures na Vijeta Projets na Infractructures LtD JV ya mwaka 28/08/2023 616G of 2023 260 The Excise (Management and Tariff)   (Construction, Testing and Commissioning of 28/08/2023 616H of 2023 142 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Water Supply Schemes at Ifakara, Chunya, Rujewa, Wangingómbe, Makambako and Njombe Towns) (Package-   (M/S Larsen & Turbo Limite     Order, 261 The Excise (Management and Tariff)   (Construction, Testing and Commissioning Water Supply Schemes at Kasulu, Mpanda, Sikonge, Urambo, Kaliua Towns (Package-   (M/S Megha Engineering & Infrastructure Limite     Order, 2023 28/08/2023 616I of 2023 262 The Excise (Management and Tariff)   (Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Schemes at Kayanga, Chato and Geita Towns) (Package-   (M/S Afcons Infrastructures Lt     Order, 28/08/2023 616J of 2023 263 The (Excise Management and Tariff)   (Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Schemes at Kilwa Masoko and Nanyumbu Towns) (Package-   (M/S Ministry of Water) (M/S Afcons Infrastructures Ltd and Vijeta Projects and Infrastructures Ltd J   Order, 2023 28/08/2023 616K of 2023 264 The Excise (Management and Tariff)   (4 Motor Vehicles) (Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Scheme at Kilwa Masoko and Nanyumbu Towns (Package –    (M/S Ministry of Water) (M/S Afcons Infrastructures Ltd and Vijeta Projects and Infrastructures Ltd J   Order, 28/08/2023 616L of 2023 265 The Excise (Management and 28/08/2023 616M of 143 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Tariff)   (Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Schemes at HTM National Water Project Area and Korogwe, Muheza and Pangani Towns (Package-   (M/S Ministry of Water) (M/S JWIL Infra Limite     Order, 2023 266 The Road and Fuel Tolls   (Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Schemes at Kilwa Masoko and Nanyumbu Towns)   (M/S Ministry of Water) (M/S Afcons Infrastructures Ltd and Vijeta Projects and Infrastructures Ltd J   Order, 28/08/2023 616N of 2023 267 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Ongezeko la Thamani katika mradi wa Uanzishwaji wa Kilimo cha Miwa na Uendeshaji wa Mtambo wa Kuzalisha Sukari wa Kiwanda cha Sukari cha Kampuni ya Bagamoyo Sugar ya Mwaka, 28/08/2023 616O of 2023 268 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye huduma za Uhandisi Katika Mradi wa Uanzishwaji wa Kilimo cha Miwa na Uendeshaji wa Mtambo wa Kuzalisha Sukari wa Kiwanda cha Sukari cha Kampuni ya Bagamoyo Sugar, ya mwaka 28/08/2023 616P of 2023 269 Amri ya Msamaha wa Tozo ya Barabara na Mafuta kwa Mradi wa Uanzishwaji wa Kilimo cha Miwa na Uendeshaji wa Mtambo wa Kuzalisha Sukari wa Kiwanda cha Sukari cha Kampuni ya Bagamoyo Sugar ya mwaka 28/08/2023 616Q of 2023 270 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye huduma za Uhandisi Katika Mradi wa Uanzishwaji wa Kilimo cha Miwa na Uendeshaji wa 28/08/2023 616R of 2023 144 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Mtambo wa Kuzalisha Sukari wa Kiwanda cha Sukari cha Kampuni ya Bagamoyo Sugar, ya mwaka 271 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa kwa Mradi wa Uanzishwaji wa Kilimo cha Miwa na Uendeshaji wa Mtambo wa Kuzalisha Sukari wa Kiwanda cha Sukari cha Kampuni ya Bagamoyo Sugar ya mwaka 28/08/2023 616S of 2023 272 The Excise (Management and Tariff)   (Construction, Testing and Commissioning Water Supply Schemes at Kiomboi, Singida, Manyoni, Chamwino, Chemba and Mugumu Towns) (Package-     Order, 28/08/2023 616T of 2023 273 The Excise (Management and Tariff)   (Establishment of Sugarcane Plantation and Sugar Plant Project) (M/s Bagamoyo Sugar Limite   Order, 28/08/2023 616U of 2023 274 The Value Added Tax   (Establishment of Sugarcane Plantation and Sugar Plant Project) (M/s Bagamoyo Sugar Limite   Order, 28/08/2023 616V of 2023 275 The Income Tax   (Withholding Tax on Consultancy Services) (Establishment of Sugar Cane Plantation and Sugar Plant Project) (M/S Bagamoyo Sugar Limite   Order, 28/08/2023 616W of 2023 276 The Income Tax   (Withholding Tax on Construction Services) (Establishment of Sugar Cane Plantation and Sugar Plant Project) (M/S Bagamoyo Sugar Limite   Order, 28/08/2023 616X of 2023 277 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa kwa Mradi wa Maji 28/08/2023 616Y of 2023 145 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Mugango, Kiabakari na Butiama wa Kampuni ya Uhandisi wa Ujenzi ya Unik ya Lethoto ya Mwaka 278 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Mpepo ya Mwaka 28/08/2023 616Z of 2023 279 Notisi ya Kusudio la Kutangaza Msitu wa Hifadhi Nawawa wa Halmashauri ya Wilaya ya Liwale ya Mwaka, 25/08/2023 617 of 2023 280 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Kijiweni ya Mwaka 28/08/2023 617A of 2023 281 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Muze na Kalakala ya mwaka, 28/08/2023 617B of 2023 282 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Kazaroho ya Mwaka 28/08/2023 617C of 2023 283 Amri ya Kurasimisha Makazi yasiyopangwa Eneo la Itete, Mtakuja na Kamwanda ya mwaka 28/08/2023 617D of 2023 284 Amri ya Kupanga Eneo la Shirima ya mwaka 2023 28/08/2023 617E of 2023 285 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Chala ‘A’, Chala ‘B’ na Chala ‘C’ ya mwaka 28/08/2023 617F of 2023 286 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Kipalapala ya Mwaka 28/08/2023 617G of 2023 287 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Kidatu ‘B’ ya Mwaka 28/08/2023 617H of 2023 288 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Musoma ya Mwaka 28/08/2023 617I of 2023 289 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Mbugani ya Mwaka 28/08/2023 617J of 2023 146 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 290 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Mwaisela ya Mwaka 28/08/2023 617K of 2023 291 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Nyasa ya Mwaka 28/08/2023 617L of 2023 292 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Ushirika ya Mwaka 28/08/2023 617M of 2023 293 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Majengo ya Mwaka 28/08/2023 617N of 2023 294 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Kitongo ya Mwaka 28/08/2023 617O of 2023 295 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Ipilili ya Mwaka 28/08/2023 617P of 2023 296 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Humbi ya Mwaka 28/08/2023 617Q of 2023 297 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Kidatu ‘A’ ya Mwaka 28/08/2023 617R of 2023 298 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Ikindwa ya Mwaka 28/08/2023 617S of 2023 299 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Lwanzari ya Mwaka 28/08/2023 617T of 2023 300 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Chang’ombe ya Mwaka 28/08/2023 617U of 2023 301 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Kwihala ya Mwaka 28/08/2023 617V of 2023 302 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Kombamasai ya Mwaka 28/08/2023 617W of 2023 303 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Ntinginya ya Mwaka 28/08/2023 617X of 2023 147 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 304 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Mabatini ya Mwaka 28/08/2023 617Y of 2023 305 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Kipili ya Mwaka 28/08/2023 617Z of 2023 306 Notisi ya Kusudio la Kutangaza Msitu wa Hifadhi Mumanga wa Halmashauri ya Wilaya ya Liwale ya Mwaka, 25/08/2023 618 of 2023 307 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Kitunda – Lukula ya Mwaka 28/08/2023 618A of 2023 308 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Kitunda – Mkola ya Mwaka 28/08/2023 618B of 2023 309 Amri ya Kupanga Eneo la Kipili ya Mwaka 28/08/2023 618C of 2023 310 Amri ya Kupanga Eneo la Kitunda ya Mwaka 28/08/2023 618D of 2023 311 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Pangale ya Mwaka 28/08/2023 618E of 2023 312 Amri ya Kupanga Eneo la Ilemba ‘A’, Ilemba ‘B’ na Kaswepa ya mwaka 28/08/2023 618F of 2023 313 Amri ya Kupanga Eneo la Msanzi ya mwaka 28/08/2023 618G of 2023 314 Amri ya Kupanga Eneo la Mlenje ya Mwaka 28/08/2023 618H of 2023 315 Amri ya Kupanga Eneo la Kilyamatundu ya mwaka 28/08/2023 618I of 2023 316 Amri ya Kupanga Eneo la Kadashi ya mwaka 28/08/2023 618J of 2023 317 Amri ya Kupanga Eneo la Jojiro ya mwaka 28/08/2023 618K of 2023 318 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Ilemba ‘A’, Ilemba ‘B’ na Kaswepa ya mwaka 28/08/2023 618L of 2023 319 Amri ya Kupanga Eneo la Maligisu ya mwaka 28/08/2023 618M of 2023 148 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 320 Amri ya Kupanga Eneo la Nkalalo ya mwaka 28/08/2023 618N of 2023 321 Amri ya kupanga Eneo la Lyoma ya mwaka 28/08/2023 618O of 2023 322 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Santamaria, Namlangwa na Matai ‘B’ ya Mwaka 28/08/2023 618P of 2023 323 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Mtowisa ‘A’ na Mtowisa ‘B’ ya Mwaka 28/08/2023 618Q of 2023 324 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Mnadani ya mwaka 28/08/2023 618R of 2023 325 Notisi ya Msamaha kwa Wamiliki wa Silaha Kinyume cha Sheria ya Mwaka, 25/08/2023 619 of 2023 326 The Establishment of Ministers Proclamation 2023 30/08/2023 619A of 2023 327 The Ministers (Assignment of Ministerial Functions) Notice, 30/08/2023 619B of 2023 328 The Petroleum (Settlement of Disputes Arising from Upstream Petroleum Operations) Rules, 01/09/2023 620 of 2023 329 The Ardhi University   Rules, 01/09/2023 621 of 2023 330 The Foreign Exchange   Regulations, 01/09/2023 622 of 2023 331 Amri ya Nauli za Abiria na Mizigo Katika Njia ya Kiwira  Mbamba Bay Katika Ziwa Nyasa ya Mwakaa 01/09/2023 623 of 2023 332 Amri ya Nauli za Abiria Katika Njia ya Mwanza – Bukoba Katika Ziwa Victoria ya Mwaka, 01/09/2023 624 of 2023 333 Amri ya Nauli za Mizigo Katika Ziwa Victoria ya Mwaka 01/09/2023 625 of 2023 334 Kanuni za Utoaji wa Leseni Za Biashara za Mwaka, 01/09/2023 626 of 2023 335 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo 01/09/2023 627 of 2023 149 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. cha Mafuta kwa Zaky Zerulia Maneno ya Mwaka 336 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Victor Fabian Minja T/A Jotal Energy ya Mwaka 01/09/2023 628 of 2023 337 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Sokoine Joram Kudely T/A Ngao Energies ya Mwaka, 01/09/2023 629 of 2023 338 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Olympic Petroleum   Limited  Bagamoyo ya Mwaka, 01/09/2023 630 of 2023 339 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta Yunus Hassan Mfalla T/A Iyumbu Filling Station ya Mwaka, 01/09/2023 631 of 2023 340 Kanuni za Usuluhishi wa Migogoro Itokanayo na Shughuli za Mkondo wa Juu wa Petroli za Mwaka, 01/09/2023 632 of 2023 341 Amri ya Kurekebisha Bei za Huduma za Majisafi ya Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Bariadi ya Mwaka, 01/09/2023 633 of 2023 342 The Bariadi Water Supply and Sanitation Authority ("Bariadi WSSA") Tariff Adjustment Order, 01/09/2023 634 of 2023 343 The Income Tax   (Withholding Tax on Engineering Consultancy Services) (Establishment of a Factory for Manufacturing Gypsum Plaster and Gypsum Plaster Board Production Line and its Extension) (M/S Knauf Gypsum Tanzania Limite   Order 08/09/2023 635 of 2023 344 The Income Tax   (Withholding Tax on Engineering Consultancy Services) (Establishment of A Factory for 08/09/2023 636 of 2023 150 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Manufacturing Gypsum Plaster and Gypsum Plaster Board Production Line and Its Extension) (M/S Knauf Gypsum Tanzania Limite   Order, 345 The Income Tax (Withholding Tax Exemption on Interest on Loans from Foreign Financial Institutions) (Construction and Operation of Bulk Gas Storage Facility and Establishment of Distribution Stations Project) (M/S Taifa Gas Tanzania Limited (Mihan Gas Company Limite   Order, 08/09/2023 637 of 2023 346 The Value Added Tax   (Establishment of A Factory for Manufacturing Gypsum Plaster and Gypsum Plaster Board Production Line and Its Extension) (M/S Knauf Gypsum Tanzania Limite   Order, 08/09/2023 638 of 2023 347 The Excise (Management and Tariff)   (Establishment of A Factory for Manufacturing Gypsum Plaster and Gypsum Plaster board Production Line and Its Extension) (M/S Knauf Gypsum Tanzania Limite   Order, 08/09/2023 639 of 2023 348 The Orkesumet Water Supply and Sanitation Authority ("Orkesumet Wssa") Tariff Adjustment Order, 08/09/2023 640 of 2023 349 The Income Tax   (Withholding Tax on Interest on Loans from Foreign Financial Institutions) (Organic Fertilizer Production Project) (M/S Itracom Fertilizer Limite   Order, 08/09/2023 641 of 2023 350 The Value Added Tax   (Construction and Operation of Bulk Gas Storage Facility and Establishment of Distribution 08/09/2023 642 of 2023 151 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Stations Project) (M/S Taifa Gas Tanzania Limited (Mihan Gas Company Limite   Order, 351 The Excise (Management and Tariff)   (One Motor Vehicle) (Tanzania National Geo  Innovation Center) (M/S Ministry of Land, Housing and Human Settlement Development) Order, 08/09/2023 643 of 2023 352 The Value Added Tax   (Organic Fertilizer Production Project) (Itracom Fertilizer Limite   Order, 08/09/2023 644 of 2023 353 The Excise (Management and Tariff)   (Organic Fertilizer Production Project) (M/S Itracom Fertilizer Limite   Order, 08/09/2023 645 of 2023 354 The Excise (Management and Tariff)   (Construction and Operation of Bulk Gas Storage Facility and Establishment of Distribution Stations Project) (M/S Taifa Gas Tanzania Limited (Mihan Gas Company Limite   Order, 08/09/2023 646 of 2023 355 The Income Tax (Withholding Tax Exemption on Interest on Loans from Foreign Financial Institutions) (Construction and Operation of Bulk Gas Storage Facility and Establishment of Distribution Stations Project) (M/S Taifa Gas Tanzania Limited (Mihan Gas Company Limite   Order, 08/09/2023 647 of 2023 356 The Road and Fuel Tolls   (Organic Fertilizer Production Project) (M/S Itracom Fertilizer Limite   Order, 08/09/2023 648 of 2023 357 The Capital Markets and Securities Tribunal Rules, 08/09/2023 649 of 2023 152 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 358 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye Riba ya Mikopo Kutoka Taasisi za Kifedha za Nje Katika Mradi wa Uanzishaji wa Kiwanda cha Kuzalisha Gypsum Plaster na Gypsum Plaster Board na Upanuzi wake kwa Kampuni ya Knauf Gypsum Tanzania ya Mwaka, 08/09/2023 650 of 2023 359 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye Huduma ya Ujenzi katika Mradi wa Uanzishaji wa Kiwanda cha Kuzalisha Gypsum Plaster na Gypsum Plaster Board na Upanuzi wake kwa Kampuni ya Knauf Gypsum Tanzania ya Mwaka, 08/09/2023 651 of 2023 360 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye Huduma ya Ushauri Elekezi kwenye Uhandisi katika Mradi wa Uanzishaji wa Kiwanda cha Kuzalisha Gypsum Plaster na Gypsum Plaster Board na Upanuzi wake kwa Kampuni ya Knauf Gypsum Tanzania ya Mwaka, 08/09/2023 652 of 2023 361 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Ongezeko la Thamani katika Mradi wa Uanzishwaji wa Kiwanda cha Uzalishaji wa Gypsum Plaster na Gypsum Plaster Board kwa Kampuni ya Knauf Gypsum Tanzania ya Mwaka, 08/09/2023 653 of 2023 362 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa kwa Mradi wa Uanzishwaji wa Kiwanda cha Uzalishaji wa Gypsum Plaster na Gypsum Plaster Boards kwa Kampuni ya Knauf Gypsum Tanzania ya Mwaka, 08/09/2023 654 of 2023 363 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio kwenye Riba ya Mikopo Kutoka Taasisi za Kifedha za Nje Katika 08/09/2023 655 of 2023 153 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Mradi wa Uzalishaji Mbolea za Asili kwa Kampuni ya Itracom Fertilizer ya Mwaka, 364 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa katika Mradi wa Uzalishaji wa Mbolea za Asili kwa Kampuni ya Itracom Fertilizer ya Mwaka, 08/09/2023 656 of 2023 365 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa katika Mradi wa Uzalishaji wa Mbolea za Asili kwa Kampuni ya Itracom Fertilizer ya Mwaka, 08/09/2023 657 of 2023 366 Amri ya Kurekebisha Bei za Huduma za Maji Safi na Usafi wa Mazingira ya Mamlaka ya Maji Safi na Usafi wa Mazingira Orkesumet ("Orkesumet WSSA") ya Mwaka, 08/09/2023 658 of 2023 367 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Kwa Gari Moja Linaloingizwa Nchini La Mradi Wa Uanzishaji Wa Kituo Cha Ubunifu Na Mafunzo Ya Upimaji Na Ramani Wa Wizara Ya Ardhi, Nyumba Na Maendeleo Ya Makazi ya Mwaka, 08/09/2023 659 of 2023 368 Amri Ya Msamaha Wa Ushuru Wa Bidhaa Kwa Mradi Wa Ujenzi Na Uendeshaji wa Sehemu ya Uhifadhi na Uanzishwaji wa Vituo vya Usambazaji wa Gesi kwa Kampuni ya Taifa Gas Tanzania (Kampuni Ya Mihan Gas) ya Mwaka, 08/09/2023 660 of 2023 369 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Zuio Kwenye Riba ya Mikopo Kutoka Taasisi za Kifedha za Nje Katika Mradi wa Ujenzi na Uendeshaji wa Kituo cha Kuhifadhi Gesi na Uanzishaji wa Vituo vya Usambazaji kwa Kampuni ya Taifa Gas Tanzania (Kampuni ya Mihan Gas) ya Mwaka, 08/09/2023 661 of 2023 154 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 370 Amri ya Msamaha wa Tozo ya Barabara na Mafuta Kwa Mradi wa Uzalishaji wa Mbolea za Asili kwa Kampuni ya Itracom Fertilizer ya Mwaka, 08/09/2023 662 of 2023 371 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Ongezeko la Thamani Katika Mradi wa Ujenzi na Uendeshaji wa Kituo cha Kuhifadhi Gesi na Uanzishaji wa Vituo vya Usambazaji kwa Kampuni ya Taifa Gas Tanzania ya Mwaka, 08/09/2023 663 of 2023 372 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Ongezeko La Thamani Katika Mradi wa Uzalishaji wa mbolea za asili kwa kampuni ya Itracom Fertilizer ya Mwaka, 08/09/2023 664 of 2023 373 The High Court Registries   Rules, 15/09/2023 665 of 2023 374 The Tanzania Medicines and Medical Devices (Laboratory Analysis of Medical and NonMedical Products)   Regulations, 15/09/2023 666 of 2023 375 The Petroleum (Compressed Natural Gas   Margins for Mother Station, Daughter Station, Online Filling Station, Offline Filling Station and End User Cap Prices) Order, 15/09/2023 667 of 2023 376 The Interpretation of Laws (The Rectification of Printing Errors) (The Electronic and Postal Communications (Domain Names Management)   Order, 15/09/2023 668 of 2023 377 Amri ya Gharama za Uendeshaji wa Kituo Cha Gesi Asilia Iliyoshindiliwa wa Kituo Kikuu, Kituo Kidogo, Kituo Cha Kujazia Gesi Katika Magari Kilichounganishwa Katika Mtandao wa Kusambazia Gesi 15/09/2023 669 of 2023 155 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Asilia, Kituo Cha Kujazia Gesi katika Magari ambacho hakijaunganishwa katika Mtandao wa Kusambazia Gesi Asilia na bei kikomo kwa Watumiaji ya Mwaka, 378 Amri ya Kurekebisha Amri ya Kutangaza Hifadhi za Misitu ya Vijiji ya Mwaka, 15/09/2023 670 of 2023 379 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo Cha Mafuta kwa Munio Petrol Station Limited ya Mwaka, 15/09/2023 671 of 2023 380 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Mustapha Rashid Nang'usa Fuel Service Station ya Mwaka, 15/09/2023 672 of 2023 381 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Mwanahamisi Athumani Munkunda ya Mwaka, 15/09/2023 673 of 2023 382 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Nicholous Beatus Kihwelo ya Mwaka, 15/09/2023 674 of 2023 383 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Ksk Filling Station  Tandale ya Mwaka, 15/09/2023 675 of 2023 384 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Lito Chande Kingwalilo ya Mwaka, 15/09/2023 676 of 2023 385 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Magambo Nkilosubi Magambo ya Mwaka, 15/09/2023 677 of 2023 386 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Makaranga Kiselya Butene ya Mwaka, 15/09/2023 678 of 2023 387 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Mathew Cosmas Mwakaje ya Mwaka, 15/09/2023 679 of 2023 388 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Mohamed Hussein Mohamed T/A Makuyu Filling 15/09/2023 680 of 2023 156 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Station ya Mwaka, 389 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Njombe Filling Station Company Limited ya Mwaka, 15/09/2023 681 of 2023 390 Marekebisho ya Sheria Ndogo ya (Afya na Usafi wa Mazingira) ya Halmashauri ya Wilaya ya Nsimbo ya Mwaka, 15/09/2023 682 of 2023 391 Marekebisho ya Sheria Ndogo ya (Afya na Usafi wa Mazingira) ya Halmashauri ya Wilaya ya Ikungi ya Mwaka, 15/09/2023 683 of 2023 392 Marekebisho ya Sheria Ndogo ya (Usafi Wa Mazingira) ya Halmashauri ya Wilaya ya Misungwi ya Mwaka, 15/09/2023 684 of 2023 393 Marekebisho ya Sheria Ndogo ya (Ada ya Ukusanyaji na Uzoaji Taka) ya Halmashauri ya Wilaya ya Msalala ya Mwaka, 15/09/2023 685 of 2023 394 Marekebisho ya Sheria Ndogo ya (Afya, Usafi na Usimamizi wa Mazingira) ya Halmashauri ya Manispaa ya Temeke ya Mwaka, 15/09/2023 686 of 2023 395 Marekebisho ya Sheria Ndogo ya (Ada na Ushuru) ya Halmashauri ya Wilaya ya Mvomero ya Mwaka, 15/09/2023 687 of 2023 396 Marekebisho ya Sheria Ndogo ya (Ada na Vibali Vya Burudan   ya Halmashauri ya Wilaya ya Msalala ya Mwaka, 15/09/2023 688 of 2023 397 Marekebisho ya Sheria Ndogo ya (Afya na Usafi wa Mazingira) ya Halmashauri ya Mji wa Bunda ya Mwaka, 15/09/2023 689 of 2023 398 The Drug Control and Enforcement     Regulations, 22/09/2023 690 of 2023 399 The Mombo Water Supply and 22/09/2023 691 of 2023 157 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Sanitation Authority ("Mombo WSSA") (Tariff Adjustment) Order, 400 Amri ya Mamlaka ya Maji safi na Usafi wa Mazingira Mombo ("Mombo WSSA"), (Kurekebisha Bei za Huduma za Maji saf   ya Mwaka 22/09/2023 692 of 2023 401 The Energy and Water Utilities Regulatory Authority (The Inquiry on Multi  Year Tariff Application by Vwawa  Mlowo Water Supply and Sanitation Authority) (VwawaMlowo WSSA) Notice, 22/09/2023 693 of 2023 402 The Energy and Water Utilities Regulatory Authority (the Inquiry on Multi  Year Tariff Application by Kigoma Water Supply and Sanitation Authority) (Kigoma WSSA) Notice No. 694 of 22/09/2023 694 of 2023 403 The Energy and Water Utilities Regulatory Authority (the Inquiry on Multi  Year Tariff Application by Igunga Water Supply and Sanitation Authority) (Igunga WSSA) Notice, 22/09/2023 695 of 2023 404 The Energy and Water Utilities Regulatory Authority (the Inquiry on Multi  Year Tariff Application by Shinyanga Water Supply and Sanitation Authority) (Shinyanga WSSA) Notice, 22/09/2023 696 of 2023 405 The Energy and Water Utilities Regulatory Authority (the Inquiry on Multi  Year Tariff Application by Biharamulo Water Supply and Sanitation Authority) (Biharamulo WSSA) Notice, 22/09/2023 697 of 2023 406 The Energy and Water Utilities Regulatory Authority (The Inquiry on Multi-Year Tariff Application by Wanging'ombe Water Supply and Sanitation Authority 22/09/2023 698 of 2023 158 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. (Wanging'ombe WSSA) Notice, 407 Notisi ya Uchunguzi wa Maombi ya Bei za Maji ya Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira Kigoma ya Mwaka, 22/09/2023 699 of 2023 408 Notisi ya Uchunguzi wa Maombi ya Bei za Maji ya Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira Igunga ya Mwaka, 22/09/2023 700 of 2023 409 Notisi ya Uchunguzi wa Maombi ya Bei za Maji ya Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira Biharamulo ya Mwaka, 22/09/2023 701 of 2023 410 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Joel Francis Mollombo ya Mwaka, 22/09/2023 702 of 2023 411 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Jom fuel Supplies Company Limited  Mkata Petrol ya Mwaka, 22/09/2023 703 of 2023 412 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha mafuta kwa Island Wave Company ya Mwaka, 22/09/2023 704 of 2023 413 The Energy and Water Utilities Regulatory Authority (the Inquiry on Multi  Year Tariff Application by Nzega Water Supply and Sanitation Authority) (Nzega WSSA) Notice, 22/09/2023 705 of 2023 414 The Energy and Water Utilities Regulatory Authority (the Inquiry on Multi  Year Tariff Application by Busega Water Supply and Sanitation Authority) (Busega WSSA) Notice, 22/09/2023 706 of 2023 415 Notisi ya Uchunguzi wa Maombi ya Bei za Maji ya Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira Busega ya Mwaka, 22/09/2023 707 of 2023 416 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Haji Mohamed 22/09/2023 708 of 2023 159 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Litindo T/A Wangindo Service ya Mwaka, 417 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Haji Abdallah Lusonge T/A Lusonge Oil ya Mwaka, 22/09/2023 709 of 2023 418 Notisi ya Uchunguzi wa Maombi ya Bei za Maji ya Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira Wanging'ombe ya Mwaka, 22/09/2023 710 of 2023 419 Notisi ya Uchunguzi ya Maombi ya Bei za Maji ya Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira Shinyanga ya Mwaka, 22/09/2023 711 of 2023 420 Notisi ya Uchunguzi wa Maombi ya Bei za Maji ya Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira Vwawa -Mlowo ya Mwaka, 22/09/2023 712 of 2023 421 Notisi ya Uchunguzi ya Maombi ya Bei za Maji ya Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira Nzega ya Mwaka, 22/09/2023 713 of 2023 422 Kanuni za Umiliki Manufaa za Mwaka, 22/09/2023 714 of 2023 423 The Higher Education Student`s Loan Board (Determination of Diploma Fie   Notice, 29/09/2023 715 of 2023 424 Kanuni Za Uthibiti Na Usimamizi Wa Biashara Ya Kaboni   za Mwaka, 06/10/2023 716 of 2023 425 Kanuni Za Usimamizi Wa Mazingira (Usimamizi Na Udhibiti Wa KemikaliZinazomong’onyoa Tabaka La Ozoni na Hidrofluorokabon     za Mwaka, 06/10/2023 717 of 2023 426 The Environmental Management (Control of Ozone Depleting Substances and Hydrofluorocarbons)   Regulations, 06/10/2023 718 of 2023 427 The Environmental Management 06/10/2023 719 of 2023 160 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. (Prohibition of Plastic Carrier Bags and Bottle Cap Sea     Regulations, 428 Kanuni za Usimamizi wa Mazingira (Marufuku ya Matumizi ya Vifungashio vya Plastiki na Lakiri za Chupa)   za Mwaka, 06/10/2023 720 of 2023 429 The Environmental Management (Control and Management of Carbon Trading)   Regulations, 06/10/2023 721 of 2023 430 The Mining (State Participation)   Regulations, 06/10/2023 722 of 2023 431 The Wildlife Conservation (Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora  )     Regulations, 06/10/2023 723 of 2023 432 The Banking and Financial Institutions (Liquidity Management Regulations, 06/10/2023 724 of 2023 433 The Defence Forces   Regulations, 06/10/2023 725 of 2023 434 The Banking and Financial Institutions (Prompt Corrective Actions) Regulations, 06/10/2023 726 of 2023 435 The Banking and Financial Institutions (Capital Adequacy) Regulations, 06/10/2023 727 of 2023 436 The Banking and Financial Institutions (Revocation of The Banking Licence) (Yetu Microfinance Bank P   Notice, 06/10/2023 728 of 2023 437 Kanuni za Maduka Ya Kubadilisha Fedha Za Kigeni za Mwaka, 06/10/2023 729 of 2023 438 The Foreign Exchange (Bureau De Change) Regulations, 06/10/2023 730 of 2023 439 Notisi ya Kutangaza Toleo Rasmi la Tafsiri ya Kiingereza ya Sheria ya 12/10/2023 730A of 2023 161 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Tume ya Mipango ya mwaka 2023 440 The Capital Markets and Securities (Corporate and Subnational Sukuk Bonds) Guidelines, 13/10/2023 731 of 2023 441 The Capital Markets and Securities (Investment  based Crowdfunding) Guidelines, 13/10/2023 732 of 2023 442 The Interpretation of Laws (Official English Versions of The Laws Enacted in Kiswah   Notice, 13/10/2023 733 of 2023 443 Notisi ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi ya Vijiji ya Mwaka, 13/10/2023 734 of 2023 444 Notisi ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi ya Vijiji ya Mwaka, 13/10/2023 735 of 2023 445 Mwongozo wa utoaji wa Hatifungani za Sukuk kwa Kampuni na Taasisi za Umma wa Mwaka, 13/10/2023 736 of 2023 446 Mwongozo wa Uwekezaji Katika Mitaji  Halaiki katika Masoko ya Mitaji na Dhamana wa Mwaka 13/10/2023 737 of 2023 447 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta cha Naco Consult Limited ya Mwaka, 13/10/2023 738 of 2023 448 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa A.A Shehoza & Company Limited ya Mwaka, 13/10/2023 739 of 2023 449 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Akida Athumani Zidikheri ya Mwaka, 13/10/2023 740 of 2023 450 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Ashy Petrol ya Mwaka, 13/10/2023 741 of 2023 451 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa August Alphonce Ngowi t/a Esther Filling Station  Mbezi Msakuzi ya Mwaka, 13/10/2023 742 of 2023 452 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa August Alphonce Ngowi t/a Esther Filling Station  Mbezi Msumi ya Mwaka, 13/10/2023 743 of 2023 162 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 453 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Aula Investment Company Limited ya Mwaka, 13/10/2023 744 of 2023 454 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Damian Vedasto Katalyeba ya Mwaka, 13/10/2023 745 of 2023 455 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Fatuma Athumani Petrol Service Station ya Mwaka, 13/10/2023 746 of 2023 456 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Fountain Petroleum Limited ya Mwaka, 13/10/2023 747 of 2023 457 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Charles Stephano Maharage ya Mwaka, 13/10/2023 748 of 2023 458 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Fredrick Cleophace Nzumbi ya Mwaka, 13/10/2023 749 of 2023 459 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Furahisha Franci Msigwa ya Mwaka, 13/10/2023 750 of 2023 460 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa DMB Petroleum Limited ya Mwaka 13/10/2023 751 of 2023 461 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Esther Oil  Kilosa Road Petrol Station ya Mwaka, 13/10/2023 752 of 2023 462 Amri ya Kurekebisha Makosa ya Kiuchapaji Katika Sheria ya Ununuzi wa Umma ya Mwaka 17/10/2023 752A of 2023 463 Notisi ya Mpango Wa Matumizi ya Ardhi ya Mwaka, 20/10/2023 753 of 2023 464 Tamko la Kurekebisha Mipaka ya Hifadhi ya Taifa Ruaha la Mwaka, 20/10/2023 754 of 2023 465 The Water Supply and Sanitation (Kakonko Urban Water Supply and 20/10/2023 755 of 2023 163 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Sanitation Authority)   Notice, 466 Notisi ya Notisi ya Kuanzisha Mamlaka ya Maji na Usafi Wa Mazingira Kakonko Mjini ya Mwaka, 20/10/2023 756 of 2023 467 The Tanzania Shipping Agencies (Sea and Lakes Port Tariff) Order, 27/10/2023 757 of 2023 468 Amri ya Tozo ya Bandari za Bahari na Maziwa ya Mwaka, 27/10/2023 758 of 2023 469 The Insurance   Regulations, 27/10/2023 759 of 2023 470 The Beekeeping     Regulations, 27/10/2023 760 of 2023 471 Notisi ya Kusudio la Kutangaza Eneo la Msitu wa Kigosi kuwa Hifadhi ya Misitu ya Taifa Kigosi ya Mwaka, 27/10/2023 761 of 2023 472 The Energy and Water Utilities Regulatory Authority (Petroleum Products Price Setting)   Rules, 30/10/2023 761A of 2023 473 The Petroleum (Wholesale, Storage, Retail and Consumer Installations Operations)   Rules, 30/10/2023 761B of 2023 474 The Petroleum (Retail Operations in Townships and Villages)   Rules, 30/10/2023 761C of 2023 475 The Income Tax   (Withholding Tax on Interest on Loans from Foreign Financial Institutions) (Development and Operation of a Modern Industrial Park Infrastructure Project) (M/S Sino Tan Kibaha Industrial Park Limite   Order, 03/11/2023 762 of 2023 476 The Excise (Management and Tariff)   (Japan International Cooperation Agency) (2 Motor Vehicles) Order, 03/11/2023 763 of 2023 164 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 477 The Excise (Management and Tariff)   (Tanzania Initiative for Preventing Aflotoxin Contamination   Project) (3 Motor Vehicles) (Ministry of Agriculture) Order, 03/11/2023 764 of 2023 478 The Income Tax   (Withholding Tax on Dividends) (Development and Operation of a Modern Industrial Park Infrastructure Project) (M/S Sino Tan Kibaha Industrial Park Limite   Order, 03/11/2023 765 of 2023 479 The Income Tax   (Withholding Tax on Dividends) (Development and Operation of a Modern Industrial Park Infrastructure Project) (M/S Sino Tan Kibaha Industrial Park Limite   Order, 03/11/2023 766 of 2023 480 The Excise (Management and Tariff)   (4 Motor Vehicles) (Family Health International  ) Order, 03/11/2023 767 of 2023 481 The Income Tax   (Withholding Tax on Renta   (Development and Operation of a Modern Industrial Park Infrastructure Project) (M/S Sino Tan Kibaha Industrial Park Limite   Order, 03/11/2023 768 of 2023 482 The Income Tax   (Corporate Ta   (Development and Operation of a Modern Industrial Park Infrastructure Project) (M/S Sino Tan Kibaha Industrial Park Limite   Order, 03/11/2023 769 of 2023 483 The Roads   Notice, 03/11/2023 770 of 2023 484 The Water Supply and Sanitation (Tabora Water Supply and Sanitation Authority) (Extension of 03/11/2023 771 of 2023 165 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Service Area) Notice, 485 The Copyright and Neighbouring Rights (Copyright Levy on Blank Devices)   Regulations, 03/11/2023 772 of 2023 486 The Water Supply and Sanitation (Mkwajuni Urban Water Supply and Sanitation Authority)   Notice, 03/11/2023 773 of 2023 487 The Water Supply and Sanitation (Handeni Trunk Main Water Supply and Sanitation Authority) (Extension of Service Area) Order, 03/11/2023 774 of 2023 488 The Excise (Management and Tariff)   (Establishment of A Factory for Manufacturing Gypsum Plaster Plant and Gypsum Plaster Board Production Line and Its Extension) (M/S Knauf Gypsum Tanzania Limite     Order, 03/11/2023 775 of 2023 489 The Value Added Tax   (Establishment of A Factory for Manufacturing Gypsum Plaster Plant and Gypsum Plaster Board Production Line and Its Extension) (M/S Knauf Gypsum Tanzania Limite     Order, 03/11/2023 776 of 2023 490 Notisi ya Kupanga Barabara Katika Madaraja Stahiki ya Mwaka, 03/11/2023 777 of 2023 491 Amri ya Msamaha Wa Ushuru Wa Bidhaa Kwa Magari Matatu Ya Mradi Wa Kudhibiti Sumukuvu Nchini Wa Wizara Ya Kilimo ya Mwaka, 03/11/2023 778 of 2023 492 Amri ya Ya Msamaha Wa Ushuru Wa Bidhaa Kwa Magari Manne Yanayoingizwa Nchini Na Family Health International   ya Mwaka, 03/11/2023 779 of 2023 166 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 493 Amri ya Msamaha Wa Kodi Ya Zuio Kwenye Riba Ya Mikopo Kutoka Taasisi Za Fedha Za Kigeni Katika Mradi Wa Uendelezaji Na Uendeshaji Wa Miundombinu Ya Kisasa Ya Kongani Ya Viwanda Kwa Kampuni Ya Sino Tan Kibaha Industrial Park (Tangazo la Serikali Na. 780 ya Mwaka, 03/11/2023 780 of 2023 494 Amri ya Msamaha Wa Kodi Ya Zuio Kwenye Gawio Katika Mradi Wa Uendelezaji Na Uendeshaji Wa Miundombinu Ya Kisasa Ya Kongani Ya Viwanda Kwa Kampuni Ya Sino Tan Kibaha Industrial Park ya Mwaka, 03/11/2023 781 of 2023 495 Amri ya Ya Msamaha Wa Kodi Ya Upangishaji Katika Mradi Wa Uendelezaji Na Uendeshaji Wa Miundombinu Ya Kisasa Ya Kongani Ya Viwanda Kwa Kampuni Ya Sino Tan Kibaha Industrial Park ya Mwaka, 03/11/2023 782 of 2023 496 Amri ya Marekebisho Ya Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Ongezeko La Thamani Katika Mradi Wa Uanzishwaji Wa Kiwanda Cha Uzalishaji Wa Gypsum Plaster Na Gypsum Plaster Board Kwa Kampuni Ya Knauf ya Mwaka, 03/11/2023 783 of 2023 497 Amri ya Marekebisho Ya Amri Ya Msamaha Wa Ushuru Wa Bidhaa Kwa Mradi Wa Uanzishwaji Wa Kiwanda Cha Uzalishaji Wa Gypsum Plaster Na Gypsum Plaster Boards Kwa Kampuni Ya Knauf Gypsum Tanzania ya Mwaka, 03/11/2023 784 of 2023 498 Kanuni za Marekebisho Ya Kanuni Za Ada Ya Hakimiliki Kwa Vibebeo Vya Kazi Za Ubunifu Vilivyo Tupu (Tangazo la Serikali Na. 785 la 03/11/2023 785 of 2023 167 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 499 Notisi ya Kuongeza Eneo La Kutoa Huduma Za Maji Na Usafi Wa Mazingira (Mamlaka Ya Maji Na Usafi Wa Mazingira Handeni Trunk Main) ya Mwaka, 03/11/2023 786 of 2023 500 Notisi ya Kuanzisha Mamlaka Ya Maji Na Usafi Wa Mazingira Mkwajuni ya Mwaka, 03/11/2023 787 of 2023 501 Notisi ya Kuongeza Eneo La Kutoa Huduma Za Maji Na Usafi Wa Mazingira (Mamlaka Ya Maji Na Usafi Wa Mazingira Tabora), ya Mwaka, 03/11/2023 788 of 2023 502 Amri ya Msamaha Wa Ushuru Wa Bidhaa Kwamagari Mawili Ya Wizara Ya Fedha ya Mwaka, 03/11/2023 789 of 2023 503 Amri Msamaha Wa Ushuru Wa Bidhaa Kwenye Magari Mawili Kwa Shirika La Ushirikiano Wa Kimataifa La Japan ya Mwaka, 03/11/2023 790 of 2023 504 Amri ya Msamaha Wa Kodi Ya Mapato Ya Kampuni Katika Mradi Wa Uendelezaji Na Uendeshaji Wa Miundombinu Ya Kisasa Ya Kongani Ya Viwanda Kwa Kampuni Ya Sino Tan Kibaha Industrial Park ya Mwaka, 03/11/2023 791 of 2023 505 The Criminal Procedure (Audio and Video Recording of Interviews with Suspects) Notice, 03/11/2023 792 of 2023 506 The law school of tanzania (exemption of certain officers) Notice, 03/11/2023 793 of 2023 507 The Judicature and Application of Laws (One-Stop Judicial Centre of Temeke)     Order, 03/11/2023 794 of 2023 508 The Mining (State Participation)   Regulations, 10/11/2023 795 of 2023 509 The Excise (Management and 10/11/2023 796 of 2023 168 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Tariff)   (2 Motor Vehicles) (United Nations High Commissioner for Refugees (Representation in Tanzania)) Order, 510 The Lindi Water Supply and Sanitation Authority (Lindi Wssa) (Tariff Adjustment for Water Supply and Sanitation Services) Order, 10/11/2023 797 of 2023 511 Amri Ya Mamlaka Ya Maji Safi Na Usafi Wa Mazingira Lindi (Lindi Wssa), Ya Kurekebisha Bei Za Huduma Za Maji Safi Na Usafi Wa Mazingira ya Mwaka, 10/11/2023 798 of 2023 512 Amri Ya Msamaha Wa Ushuru Wa Bidhaa Kwa Magari Mawili Yanayoingizwa Nchini Na Shirika La Wakimbizi Duniani ya Mwaka, 10/11/2023 799 of 2023 513 Amri Ya Kupanga Eneo La Magu Mjini ya Mwaka, 10/11/2023 800 of 2023 514 Amri Ya Kupanga Eneo La Lubugu ya Mwaka, 10/11/2023 801 of 2023 515 Amri Ya Kupanga Eneo La Bukandwe ya Mwaka, 10/11/2023 802 of 2023 516 Amri Ya Kupanga Eneo La Bujasi ya Mwaka, 10/11/2023 803 of 2023 517 Amri Ya Kupanga Eneo La Sagani ya Mwaka, 10/11/2023 804 of 2023 518 Amri Ya Kupanga Eneo La Ukirigulu ya Mwaka, 10/11/2023 805 of 2023 519 Amri Ya Kupanga Eneo La Sima ya Mwaka, 10/11/2023 806 of 2023 520 Amri Ya Kupanga Eneo La Nyakaliro ya Mwaka, 10/11/2023 807 of 2023 521 Amri Ya Kupanga Eneo La Nyigogoya ya Mwaka, 10/11/2023 808 of 2023 522 Amri Ya Kupanga Eneo La Nyehunge ya Mwaka 10/11/2023 809 of 2023 523 Amri Ya Kupanga Eneo La Nyangh’omango II ya Mwaka, 10/11/2023 810 of 2023 169 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 524 Amri Ya Kupanga Eneo La Nyagunge ya Mwaka, 10/11/2023 811 of 2023 525 Amri Ya Kupanga Eneo La Ng’haya ya Mwaka, la 10/11/2023 812 of 2023 526 Amri Ya Kupanga Eneo La Mwaholo ya Mwaka, 10/11/2023 813 of 2023 527 Amri Ya Kupanga Eneo La Bulyaheke Mbugani ya Mwaka, 10/11/2023 814 of 2023 528 Amri Ya Kupanga Eneo La Chabula ya Mwaka, 10/11/2023 815 of 2023 529 Amri Ya Kupanga Eneo La Irenza ya Mwaka, 10/11/2023 816 of 2023 530 Amri Ya Kupanga Eneo La Kisesa ya Mwaka, 10/11/2023 817 of 2023 531 Amri Ya Kupanga Eneo La Mahaha ya Mwaka 10/11/2023 818 of 2023 532 Amri Ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo La Kidoka ‘A’ ya Mwaka, 10/11/2023 819 of 2023 533 Amri Ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo La Mrijo Juu ya Mwaka, 10/11/2023 820 of 2023 534 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo la Chandama ya mwaka, 10/11/2023 821 of 2023 535 Amri Ya Kupanga Eneo La Bujashi ya Mwaka, 10/11/2023 822 of 2023 536 Amri Ya Kupanga Eneo La Kitongosima ya Mwaka, 10/11/2023 823 of 2023 537 Amri Ya Kupanga Eneo La Bukokwa ya Mwaka, 10/11/2023 824 of 2023 538 Amri Ya Kupanga Eneo La Kongolo ya Mwaka, 10/11/2023 825 of 2023 539 Amri Ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo La Songolo ya Mwaka, 10/11/2023 826 of 2023 540 Amri Ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo La Olboroti ya Mwaka, 10/11/2023 827 of 2023 541 Amri Ya Kurasimisha Makazi 10/11/2023 828 of 2023 170 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Yasiyopangwa Eneo La Kidoka ‘B’ ya Mwaka, 542 Amri Ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo La Bihawana ya Mwaka, 10/11/2023 829 of 2023 543 Amri Ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo La Mapinduzi ‘B’ ya Mwaka, 10/11/2023 830 of 2023 544 Amri Ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo La Mkwawa ya Mwaka, 10/11/2023 831 of 2023 545 Amri Ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Eneo La Mapinduzi ‘A’ ya Mwaka, 10/11/2023 832 of 2023 546 Amri Ya Kupanga Eneo La Chilungulu ya Mwaka, 10/11/2023 833 of 2023 547 Amri Ya Kupanga Eneo La Kabila ya Mwaka, 10/11/2023 834 of 2023 548 Amri Ya Kupanga Eneo La Kahangala ya Mwaka, 10/11/2023 835 of 2023 549 Amri Ya Kupanga Eneo La Mbarika ya Mwaka, 10/11/2023 836 of 2023 550 Amri Ya Kupanga Eneo La Kanyelele ya Mwaka, 10/11/2023 837 of 2023 551 Amri Ya Kurasimisha Makazi Yasitopangwa Eneo La Soya ya Mwaka, 10/11/2023 838 of 2023 552 The Law School of Tanzania (Exemption of Certain Officers) Rules, 17/11/2023 839 of 2023 553 The Atomic Energy (Protection from Ionizing and Non-Ionizing Radiation) Regulations, 17/11/2023 840 of 2023 554 The Excise (Management and Tariff)   (2 Motor Vehicles) (Supervision of National Turberculosis And Leprosy Programme) (Ministry of Health) Order, 17/11/2023 841 of 2023 555 The Excise (Management and Tariff)   (East African Crude Oil Pipeline Project) (7 Motor 17/11/2023 842 of 2023 171 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Vehicles) (M/S China Petroleum Pipeline Engineering Co. Lt   Order, 556 The Mafinga Water Supply and Sanitation Authority (Mafinga Wssa) (Tariff Adjustment for Water Supply and Sanitation Services) Order, 17/11/2023 843 of 2023 557 The National Prosecutions Service (Appointment of Public Prosecutors) Notice, 17/11/2023 844 of 2023 558 The National Prosecutions Service (Appointment of Public Prosecutors) Notice, 17/11/2023 845 of 2023 559 The National Prosecutions Service (Appointment of Public Prosecutors) Notice, 17/11/2023 847 of 2023 560 The Export Processing Zones   Notice, 17/11/2023 848 of 2023 561 Amri Ya Mamlaka Ya Maji Safi Na Usafi Wa Mazingira Mafinga (Mafinga Wssa), Ya Kurekebisha Bei Za Huduma Za Maji Safi Na Usafi Wa Mazingira ya Mwaka, 17/11/2023 849 of 2023 562 Amri Ya Msamaha Wa Ushuru Wa Bidhaa Kwa Magari Saba Ya Mradi Wa Ujenzi Wa Bomba La Mafuta Ghafi La Afrika Mashariki Wa Kampuni Ya China Petroleum Pipeline Engineering ya Mwaka, 17/11/2023 850 of 2023 563 Amri Ya Msamaha Wa Ushuru Wa Bidhaa Kwa Magari Mawili Ya Programu Ya Kitaifa Ya Ufuatiliaji Wa Huduma Za Afya Katika Afua Za Kifua Kikuu Na Ukoma Wa Wizara Ya Afya ya Mwaka, 17/11/2023 851 of 2023 564 Kanuni Za Kinga Ya Mionzi Ionishi Na Isiyo Ionishi ya Mwaka, 17/11/2023 852 of 2023 565 Notisi Ya Tamko La Kanda Za Uzalishaji Kwa Mauzo Ya Nje ya 17/11/2023 853 of 2023 172 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Mwaka, 566 The Regions and District (Establishment Procedure) (Variation of Boundaries of Regions)   Proclamation, 22/11/2023 853A of 2023 567 The High Court Registries   Rules, 22/11/2023 853B of 2023 568 The High Court (Geita SubRegistry Establishment) Order, 22/11/2023 853C of 2023 569 Amri ya Uteuzi wa Msimamizi wa Kuzuia Utakatishaji Fedha Haramu ya Mwaka 22/11/2023 853D of 2023 570 The Anti-Money Laundering (Appointment of Regulators) Order, 22/11/2023 853E of 2023 571 The Anti-Money Laundering   Regulations, 22/11/2023 853F of 2023 572 The Gaming   Regulations, 22/11/2023 853G of 2023 573 The Prevention of Terrorism     Regulations, 24/11/2023 854 of 2023 574 The Ports   Notice, 24/11/2023 855 of 2023 575 Notisi ya Kutangaza Bandari ya Mwaka, 24/11/2023 856 of 2023 576 The Public Leadership Code of Ethics (Change of List of Public Leaders) Notice, 24/11/2023 857 of 2023 577 Notisi Kubadili Orodha Ya Viongozi Wa Umma Katika Sheria Ya Maadili Ya Viongozi Wa Umma ya Mwaka, 01/12/2023 858 of 2023 578 The Excise (Management and Tariff)   (1 Motor Vehicle) (Supervision of Construction, Testing and Commissioning of Water Supply Scheme Project at Kayanga, Chato And Geita Towns) (Ministry of 01/12/2023 859 of 2023 173 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Water) Order, 579 The Excise (Management and Tariff)   (2 Motor Vehicles) (United Nations High Commissioner for Refugees) Order, 01/12/2023 860 of 2023 580 The Excise (Management and Tariff)   (164 Motor Vehicles Imported by Ministry of Health) Order, 01/12/2023 861 of 2023 581 The Value Added Tax   (Establishment of Corrugated Roofing Sheets Plant Project) (M/S Lodhia Steel Industries Limite   Order, 01/12/2023 862 of 2023 582 The Value Added Tax   (Establishment of Sugar Cane Plantation, Sugar Milling and Packaging Project) (M/S Mufindi Paper Mills Limited Order, 01/12/2023 863 of 2023 583 The Excise (Management and Tariff)   (Toward Elimination of Malaria In Tanzania Project) (M/S Ministry Of Health) Order, 01/12/2023 864 of 2023 584 The Excise (Management and Tariff)   (Four Motor Vehicles) (Management of Health Project) (M/S Ministry of Health) Order, 01/12/2023 865 of 2023 585 The Excise (Management and Tariff)   (20 Motor Vehicles) (Judicial Reform Project) (Judiciary of Tanzania) Order, 01/12/2023 866 of 2023 586 The Excise (Management and Tariff)   (21 Motor Vehicles) (Judicial Reform Project) (Judiciary of Tanzania) Order under, 01/12/2023 867 of 2023 587 The Value Added Tax   (Expansion of Cement Production 01/12/2023 868 of 2023 174 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Plant Project) (M/S Lake Cement Limite   Order, 588 Amri ya Msamaha Wa Ushuru Wa Bidhaa Wa Magari 21 Ya Mradi Wa Maboresho Ya Mahakama Ya Tanzania ya Mwaka, 01/12/2023 869 of 2023 589 Amri ya Msamaha Wa Ushuru Wa Bidhaa Wa Magari 20 Ya Mradi Wa Maboresho Ya Mahakama Ya Tanzania ya Mwaka, 01/12/2023 870 of 2023 590 Amri ya Msamaha Wa Ushuru Wa Bidhaa Wa Magari Manne Yanayoingizwa Nchini Na Wizara Ya Afya Kwa Ajili Ya Mradi Wa Usimamizi Wa Afya ya Mwaka, 01/12/2023 971 of 2023 591 Amri ya Msamaha Wa Ushuru Wa Bidhaa Kwenye Gari Moja Linaloingizwa Nchini Na Wizara Ya Afya ya Mwaka, 01/12/2023 872 of 2023 592 Amri ya Msamaha Wa Kodi Ya Ongezeko La Thamani Katika Mradi Wa Kiwanda Cha Kuzalisha Mabati Cha Kampuni Ya M/S Lodhia Steel Industries Limited ya Mwaka, 01/12/2023 873 of 2023 593 Amri ya Msamaha Wa Kodi Ya Ongezeko La Thamani Katika Mradi Wa Uanzishwaji Wa Kilimo Cha Miwa Na Kiwanda Cha Kuzalisha Sukari Cha Kampuni Ya M/S Mufindi Paper Mills Limited ya Mwaka, 01/12/2023 874 of 2023 594 Amri ya Msamaha Wa Ushuru Wa Bidhaa Kwenye Magari 164 Yanayoagizwa Na Wizara Ya Afya ya Mwaka, 01/12/2023 875 of 2023 595 Amri ya Msamaha Wa Ushuru Wa Bidhaa Kwa Gari Moja Linaloingizwa Nchini Na Wizara Ya Maji Kwa Ajili Ya Usimamizi Wa Miradi Ya Maji Katika Miji Ya Kayanga, Chato Na Geita ya 01/12/2023 876 of 2023 175 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Mwaka, 596 Amri Ya Msamaha Wa Kodi Ya Ongezeko La Thamani Katika Mradi Wa Upanuzi Wa Kiwanda Cha Saruji Cha Kampuni Ya M/S Lake Cement ya Mwaka, 01/12/2023 877 of 2023 597 Amri ya Msamaha Wa Ushuru Wa Bidhaa Kwa Magari Mawili Yanayoingizwa Nchini Na Wawakilishi Wa Shirika La Wakimbizi Duniani Nchini Tanzania ya Mwaka, 08/12/2023 878 of 2023 598 The Electricity (Generation, Transmission and Distribution Activities)   Rules, 08/12/2023 879 of 2023 599 The Electricity (Supply Services)   Rules, 08/12/2023 880 of 2023 600 The National Prosecutions Service (Appointment of Public Prosecutors) Notice, 2023 08/12/2023 881 of 2023 601 Amri ya Mamlaka ya Maji Safi na Usafi wa Mazingira Loliondo (Loliondo Wssa) ya marekebisho ya Bei za Huduma za Maji Safi na Usafi wa Mazingira ya Mwaka, 08/12/2023 882 of 2023 602 Kanuni za Marekebisho ya Kanuni za Shughuli za Uzalishaji, Upelekaji na Usambazaji wa Umeme ya Mwaka, 08/12/2023 883 of 2023 603 Notisi ya Uteuzi wa Waendesha Mashtaka ya Mwaka, 08/12/2023 884 of 2023 604 Notisi ya Kutangaza Toleo Rasmi la Kiingereza la Sheria Ndogo ya Mwaka, 15/12/2023 884 of 2023 605 The Criminal Procedure (Appointment of Photographic Expert) Order, No. 884 of 15/12/2023 885 of 2023 606 Amri ya Wa Mashauri Ya Jinai (Uteuzi Wa Wataalamu Wa Picha) ya Mwaka, 15/12/2023 886 of 2023 176 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 607 Sheria Ndogo Ya Ada Na Ushuru Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Kyerwa za Mwaka, 15/12/2023 887 of 2023 608 Sheria Ndogo Ya Ushuru Wa Huduma Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Kyerwa za Mwaka, 15/12/2023 888 of 2023 609 Sheria Ndogo Ya Ushuru Wa Nyumba Za Kulala Wageni Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Kyerwa ya Mwaka 15/12/2023 889 of 2023 610 Sheria Ndogo Ya Ushuru Wa Masoko Na Magulio Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Kyerwa ya Mwaka, 15/12/2023 890 of 2023 611 Sheria Ndogo Ya Ada na Ushuru Wa Madini ya Ujenzi ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Kyerwa ya Mwaka, 15/12/2023 891 of 2023 612 Sheria Ndogo Ya Ada Na Ushuru Ya Halmshauri Ya Wilaya Ya Geita ya Mwaka, 15/12/2023 892 of 2023 613 Sheria Ndogo Ya Ada Na Vibali Vya Burudani Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Mkinga ya Mwaka, 15/12/2023 893 of 2023 614 Sheria Ndogo Ya Ada Na Ushuru Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Mbarali ya Mwaka, 15/12/2023 894 of 2023 615 Sheria Ndogo Ya Ushuru Wa Nyumba Za Kulala Wagen   Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Musoma ya Mwaka, 15/12/2023 895 of 2023 616 Sheria Ndogo Ya Afya Na Usafi Wa Mazingira Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Musoma ya Mwaka, 15/12/2023 896 of 2023 617 Sheria Ndogo Ya Ushuru Wa Huduma Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Musoma ya Mwaka, 15/12/2023 897 of 2023 618 Sheria Ndogo Ya Usafi Wa Mazingira Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Kyerwa ya Mwaka, 15/12/2023 898 of 2023 177 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 619 Sheria Ndogo Ya Hifadhi Ya Mazingira Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Kyerwa ya Mwaka, 15/12/2023 899 of 2023 620 Sheria Ndogo Ya Ada Na Ushuru Ya Halmshauri Ya Wilaya Ya Karagwe ya Mwaka, 15/12/2023 900 of 2023 621 Sheria Ndogo Ya Ada Na Ushuru Wa Madini Ya Ujenzi Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Kyerwa ya Mwaka, 15/12/2023 901 of 2023 622 Sheria Ndogo Ya Ushuru Wa Huduma Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Mkinga (Tangazo la Serikali Na. 901 la 15/12/2023 902 of 2023 623 Sheria Ndogo Ya Ada Na Ushuru Ya Halmshauri Ya Wilaya 15/12/2023 903 of 2023 624 Ya Mkinga ya Mwaka, 22/12/2023 904 of 2023 625 Sheria Ndogo Ya Ya Ada Na Ushuru Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Musoma ya Mwaka, 22/12/2023 905 of 2023 626 Kanuni za Kudumu Za Halmashauri Ya Wilaya Ya Rorya za Mwaka, 22/12/2023 906 of 2023 627 Sheria Ndogo Ya Ada Na Ushuru Ya Halmshauri Ya Wilaya Ya Mlimba ya Mwaka 22/12/2023 907 of 2023 628 Sheria Ndogo Ya Ada Na Ushuru Ya Halmshauri Ya Wilaya Ya Mlimba ya Mwaka, 22/12/2023 908 of 2023 629 Sheria Ndogo Ya Ushuru Wa Huduma Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Mlimba ya Mwaka, 22/12/2023 909 of 2023 630 Sheria Ndogo Ya Hifadhi Ya Mazingira Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Mlimba ya Mwaka, 22/12/2023 910 of 2023 631 Sheria Ndogo Ya Ushuru Wa Masoko Na Magulio Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Mlimba ya Mwaka, 22/12/2023 911 of 2023 632 Sheria Ndogo Ya Ada Na Ushuru 22/12/2023 912 of 2023 178 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Wa Madini Ya Ujenzi 633 Sheria Ndogo Ya Hifadhi Ya Mazingira Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Rorya ya Mwaka, 22/12/2023 913 of 2023 634 Sheria Ndogo Ya Usafi Wa Mazingira Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Rorya ya Mwaka, 22/12/2023 914 of 2023 635 Sheria Ndogo ya Ushuru wa Nyumba za Kulala Wageni ya Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe ya Mwaka 2023 22/12/2023 915 of 2023 636 Sheria Ndogo Marekebisho Ya Sheria Ndogo Ya Ushuru Wa Zao La Chai Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Korogwe ya Mwaka, 22/12/2023 916 of 2023 637 Sheria Ndogo Sheria Ndogo Ya Ushuru Wa Nyumba Za Kulala Wageni Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Korogwe ya Mwaka, 22/12/2023 917 of 2023 638 Sheria Ndogo Ndogo Ya Ushuru Wa Huduma Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Mwaka, 22/12/2023 918 of 2023 639 Sheria Ndogo Ndogo Ya Udhibiti Na Usimamizi Wa Mifugo Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Liwale ya Mwaka, 22/12/2023 919 of 2023 640 Sheria Ndogo Ya Ada Na Ushuru Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Kibondo za Mwaka, 22/12/2023 920 of 2023 641 Sheria Ndogo Ya Kuzuia Sumukuvu Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Kibondo za mwaka, 22/12/2023 921 of 2023 642 Sheria Ndogo Ya Usafi wa Mazingira Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Kibondo ya Mwaka, 22/12/2023 922 of 2023 643 Sheria Ndogo Ya Usafi, Afya na Hifadhi ya Mazingira Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Arusha ya Mwaka, 22/12/2023 923 of 2023 644 Sheria Ndogo Ya Ushuru wa 22/12/2023 924 of 2023 179 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Huduma Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Arusha ya Mwaka, 645 Sheria Ndogo Ya Ada na Ushuru Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Arusha ya Mwaka, 22/12/2023 925 of 2023 646 Sheria Ndogo Ya Usafi wa Mazingira Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Ngara ya Mwaka, 29/12/2023 926 of 2023 647 Sheria Ndogo Ya Ushuru wa Zao la Mkonge Ya Halmashauri Ya Wilaya Ya Ngara   ya Mwaka, 29/12/2023 927 of 2023 648 The College of Business Education   Rules, 29/12/2023 928 of 2023 649 Kanuni za Mitihani za Chuo cha Elimu ya Biashara za Mwaka, 02/01/2024 1A of 2024 650 The Ministers (Assignment of Ministerial Functions)   Notice, 05/01/2024 1 of 2024 651 The Prevention of Terrorism     Regulations, 05/01/2024 2 of 2024 652 The Accountants and Auditors (Appeals Boar   Rules, 05/01/2024 3 of 2024 653 The Civil Aviation   Regulations, 05/01/2024 4 of 2024 654 The Civil Aviation (Operation of Aircraft  Helicopter Operations) Regulations, 05/01/2024 5 of 2024 655 The Civil Aviation (Carriage by Air) Regulations, 05/01/2024 6 of 2024 656 The Civil Aviation (Certification, Licensing and Registration of Aerodromes) Regulations, 05/01/2024 7 of 2024 657 The Civil Aviation (Instruments and Equipment) Regulations, 05/01/2024 8 of 2024 658 The Civil Aviation (Aerodrome Design and Operations) Regulations, 05/01/2024 9 of 2024 659 The Civil Aviation (Facilitation of 05/01/2024 10 of 2024 180 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Air Transport) Regulations, 660 The Civil Aviation (Operation of Aircraft  General Aviation) Regulations, 05/01/2024 11 of 2024 661 The Civil Aviation (Transport of Dangerous Goods by Air) Regulations, 05/01/2024 12 of 2024 662 The Civil Aviation (Fatigue Risk Management) Regulations, 05/01/2024 13 of 2024 663 The Civil Aviation (Operation of Aircraft  Commercial Air Transport) Regulations, 05/01/2024 14 of 2024 664 The Electronic and Postal Communications (Radio and Television Broadcasting Content) Regulations, 12/01/2024 15 of 2024 665 Sheria Ndogo ya Marekebisho ya Sheria Ndogo ya Ada na Ushuru ya Halmashauri ya Wilaya ya Rombo za Mwaka 12/01/2024 16 of 2024 666 The Land Transport Regulatory Authority (Terms and Conditions for Provision of Regulated Services) Rules, 12/01/2024 17 of 2024 667 The Land Transport Regulatory Authority (Complaint Handling Procedures) Rules, 12/01/2024 18 of 2024 668 The Land Transport Regulatory Authority (Facilitation of Service Providers) Regulations, 12/01/2024 19 of 2024 669 The Electronic and Postal Communications     Regulations, 12/01/2024 20 of 2024 670 The Land Transport Regulatory Authority (Compounding of Offences) Regulations, 12/01/2024 21 of 2024 671 The Land Transport Regulatory Authority (Application of Electronic Ticketing) Regulations, 12/01/2024 22 of 2024 672 The Land Transport Regulatory Authority (Application of Vehicle Tracking Syste   Regulations, 12/01/2024 23 of 2024 181 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 673 Kanuni za Ufifilishaji Makosa za Mamlaka ya Udhibiti Usafiri Ardhini za Mwaka, 14/01/2024 24 of 2024 674 Kanuni za Tiketi Mtandao za Mamlaka ya Udhibiti Usafiri Ardhini za Mwaka, 12/01/2024 25 of 2024 675 Kanuni za Uwezeshaji wa Watoa Huduma za Usafirishaji za Mamlaka ya Udhibiti Usafiri Ardhini za Mwaka, 12/01/2024 26 of 2024 676 Kanuni za Matumizi ya Mfumo wa Ufuatiliaji Mwenendo wa Vyombo Vya Usafiri za Mamlaka ya Udhibiti Usafiri Ardhini za Mwaka, 12/01/2024 27 of 2024 677 Kanuni za Utaratibu wa Kushughulikia Malalamiko za Mamlaka Ya Udhibiti Usafiri Ardhini za Mwaka, 12/01/2024 28 of 2024 678 Kanuni za Vigezo na Masharti ya Kutoa Huduma Zinazodhibitiwa za Mamlaka ya Udhibiti Usafiri Ardhini za Mwaka, 12/01/2024 29 of 2024 679 Sheria Ndogo ya Marekebisho ya Sheria Ndogo ya Madini ya Ujenzi ya Halmashauri ya Wilaya ya Geita za Mwaka, 12/01/2024 30 of 2024 680 Sheria Ndogo ya Ada na Ushuru ya Halmashauri ya Manispaa ya Iringa za Mwaka, 12/01/2024 31 of 2024 681 Sheria Ndogo ya Afya, Usafi Na Usimamizi Wa Mazingira Ya Halmashauri Ya Manispaa Ya Iringa ya Mwaka, 12/01/2024 32 of 2024 682 Sheria Ndogo ya Marekebisho ya Sheria Ndogo ya (Usafi wa Mazingira) ya Halmashauri ya Wilaya ya Rombo ya Mwaka, 12/01/2024 33 of 2024 683 Sheria Ndogo ya Ushuru wa Huduma ya Halmashauri ya Wilaya ya Rombo za Mwaka, 12/01/2024 34 of 2024 684 Amri ya Kuainisha Mipaka ya 19/01/2024 35 of 2024 182 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Bandari ya Mwaka, 685 The Ports (Definition of the Ports Limits) Order, 19/01/2024 36 of 2024 686 The National Prosecutions Service (Appointment of Public Prosecutors) Notice, 19/01/2024 37 of 2024 687 The National Prosecutions Service (Appointment of Public Prosecutors) Notice 19/01/2024 38 of 2024 688 Notisi ya Uteuzi wa Waendesha Mashtaka ya Mwaka, 19/01/2024 39 of 2024 689 Sheria Ndogo ya (Udhibiti na Usimamizi wa Mifugo) ya Halmashauri ya Wilaya ya Moshi ya Mwaka, 19/01/2024 40 of 2024 690 Sheria Ndogo ya (Ada na Ushuru) ya Halmashauri ya Wilaya ya Moshi ya Mwaka, 23/01/2024 40A of 2024 691 The Petroleum (Bulk Procurement)   Regulations, 23/01/2024 40B of 2024 692 The Sugar Industry (Indicative Price of Sugar) Order, 26/01/2024 41 of 2024 693 Amri ya Bei Elekezi ya Sukari ya mwaka 26/01/2024 42 of 2024 694 The Income Tax (Exemption of Expatriate Employees from Income Ta   (Rehabilitation of Tanzam Highway from Iyovi to Kitonga Gorge and Ikokoto to Iringa) (M/S Aarsleff Interbeton J.V I/S) Order, 26/01/2024 43 of 2024 695 The Income Tax   (Rehabilitation of Tanzam Highway from Iyovi to Kitonga Gorge and Ikokoto to Iringa) (M/S Aarsleff  Interbeton J.V I/S) Order, 26/01/2024 44 of 2024 696 The Excise (Management and Tariff)   (5 Motor Vehicles) (Health Strengthening Project Known as "Afya Yangu") (Ministry of Health) Order, 26/01/2024 45 of 2024 697 The Ports   Notice, 26/01/2024 46 of 2024 183 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 698 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Mapato kwa Wafanyakazi wa Kigeni wa Kampuni ya Aarsleff  Interbeton J.V I/S katika Mradi wa Ukarabati wa Barabara Kuu ya Tanzam kutoka Iyovi hadi Kitonga Gorge na Ikokoto hadi Iringa ya Mwaka, 26/01/2024 47 of 2024 699 Amri ya Kupanga Eneo la Ikang'asi ya Mwaka, 26/01/2024 48 of 2024 700 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Mapato kwa Kampuni ya AarsleffInterbeton J.V I/S Katika Mradi wa Ukarabati wa Barabara Kuu ya Tanzam Kutoka Iyovi Hadi Kitonga Gorge na Ikokoto hadi Iringa ya Mwaka, 26/01/2024 49 of 2024 701 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa kwa Magari Matano ya Mradi wa Afya Yangu wa Wizara ya Afya ya Mwaka, 26/01/2024 50 of 2024 702 Amri ya Kupanga Eneo la Kikuba za Mwaka, 26/01/2024 51 of 2024 703 Amri ya Kupanga Eneo la Swaya ya Mwaka, 26/01/2024 52 of 2024 704 Amri ya Kupanga Eneo la Nsongwi za Mwaka, 26/01/2024 53 of 2024 705 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Katika Eneo la Chalangwa ya Mwaka, 26/01/2024 54 of 2024 706 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Katika Eneo la Simambwe ya Mwaka, 26/01/2024 55 of 2024 707 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Katika Eneo la Nsongwi Juu ya Mwaka, 26/01/2024 56 of 2024 708 Amri ya Kupanga Eneo la Izava ya Mwaka, 26/01/2024 57 of 2024 709 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Katika Eneo la Ntangano ya Mwaka, 26/01/2024 58 of 2024 710 Amri ya Kupanga Eneo la Ilembo ya 26/01/2024 59 of 2024 184 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Mwaka, 711 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Katika Eneo la Ifumbo ya Mwaka, 26/01/2024 60 of 2024 712 Amri ya Kupanga Eneo la Chenene ya Mwaka, 2024, 26/01/2024 61 of 2024 713 Notisi ya Kutangaza Bandari ya Mwaka, 29/01/2024 61A of 2024 714 Kanuni za Marekebisho ya Kanuni za Uteuzi, Malipo na Nidhamu kwa Madalali wa Baraza na Wasambaza Nyaraka za Mwaka, 02/02/2024 62 of 2024 715 The High Court Registries   Rules, 02/02/2024 63 of 2024 716 The Excise (Management and Tariff)   (M/S Abbott Fund Tanzania) (1 Motor Vehicle) Order, 02/02/2024 64 of 2024 717 The Excise (Management and Tariff)   (Three Motor Vehicles) (Strengthening the Capacities of Stakeholders of Rice Industry Development) (M/S Ministry of Agriculture) Order, 02/02/2024 65 of 2024 718 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Katika Eneo la Bitimanyangaya ya Mwaka, 02/02/2024 66 of 2024 719 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Katika Eneo la Nsongwi Mantaji ya Mwaka, 02/02/2024 67 of 2024 720 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Katika Eneo la Ubaruku ya Mwaka, 02/02/2024 68 of 2024 721 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Katika Eneo la Mswiswi ya Mwaka, 02/02/2024 69 of 2024 722 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Katika Eneo la Mabadaga ya Mwaka, 02/02/2024 70 of 2024 723 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Katika Eneo la 02/02/2024 71 of 2024 185 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Kandete, Kitongoji cha Kalulu ya Mwaka, 724 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Katika Eneo la Ndembo, Kitongoji cha Itete ya Mwaka, 02/02/2024 72 of 2024 725 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Katika Eneo la Ikamambande, Kitongoji cha Kitungwana Butumba ya Mwaka, 02/02/2024 73 of 2024 726 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Katika Eneo la Swaya ya Mwaka, 02/02/2024 74 of 2024 727 Amri ya Kupanga Eneo la Kifunda ya Mwaka, 2024 02/02/2024 75 of 2024 728 Amri ya Kupanga Eneo la Kitali ya Mwaka, 02/02/2024 76 of 2024 729 Amri ya Kupanga Eneo la Mbambo ya Mwaka, 02/02/2024 77 of 2024 730 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa kwenye Magari Matatu Yanayoingizwa Nchini na Wizara ya Kilimo kwa Ajili ya Kuimarisha Uwezo wa Wadau wa Maendeleo wa Sekta ya Mchele ya mwaka 02/02/2024 78 of 2024 731 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa kwenye gari Moja kwa Shirika la Abbott Fund Tanzania ya Mwaka 02/02/2024 79 of 2024 732 Amri ya Kupanga Eneo la Kipapa ya Mwaka 02/02/2024 80 of 2024 733 Amri ya Kupanga Eneo la Kakola ya Mwaka 02/02/2024 81 of 2024 734 Sheria Ndogo ya Ushuru wa Huduma ya Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe ya mwaka 02/02/2024 82 of 2024 735 Sheria Ndogo ya Marekebisho ya Sheria Ndogo ya (Ushuru wa Huduma) ya Halmashauri ya Mji wa Handeni ya Mwaka 08/02/2024 82A of 2024 186 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 736 Sheria Ndogo ya Marekebisho ya Sheria Ndogo ya (Ada na Ushuru) ya Halmashauri ya Mji wa Handeni ya Mwaka 08/02/2024 82B of 2024 737 The Excise (Management and Tariff)   (12 Motor Vehicles) (USAID  Afya yangu Southern Project) (M/s Deloitte Consulting Limite   Order, 09/02/2024 83 of 2024 738 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa wa magari kumi na mbili kwa kampuni ya Deloitte Consulting Limited kwa Ajili ya mradi wa USAID  Afya yangu Kanda ya Kusini ya mwaka 09/02/2024 84 of 2024 739 The Tanzania Investment   Regulations, 09/02/2024 85 of 2024 740 The Excise (Management and Tariff)   (Development and Operation of a Modern Industrial Park Infrastructure) (M/S Sino Tan Kibaha Industrial Park Limite   Order, 09/02/2024 86 of 2024 741 The Value Added Tax   (Development and Operation of a Modern Industrial Park Infrastructure) (M/S Sino Tan Kibaha Industrial Park Limite   Order, 09/02/2024 87 of 2024 742 The Local Government Authorities (Division of Assets and Liabilities of The Then Dar es Salaam City Coun   Order, 09/02/2024 88 of 2024 743 The National Prosecutions Service (Appointment of Public Prosecutors) Notice, 09/02/2024 89 of 2024 744 Amri ya Mgawanyo wa Mali na Madeni ya Iliyokuwa Halmashauri ya Jiji La Dar es Salaam ya Mwaka, 09/02/2024 90 of 2024 745 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa kwa Mradi wa Uendelezaji 09/02/2024 91 of 2024 187 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. wa Kongani ya Viwanda kwa Kampuni ya Sino Tan Kibaha Industrial Park ya Mwaka, 746 Amri ya Msamaha wa Kodi ya Ongezeko la Thamani katika Mradi wa Uendelezaji wa Kongani ya Viwanda kwa Kampuni ya Sino Tan Kibaha Industrial Park ya Mwaka, 09/02/2024 92 of 2024 747 Kanuni za Marekebisho ya Kanuni za Uwekezaji Tanzania za Mwaka, 09/02/2024 93 of 2024 748 Notisi ya Uteuzi wa Waendesha Mashtaka ya Mwaka, 09/02/2024 94 of 2024 749 Sheria Ndogo ya Marekebisho ya Sheria Ndogo ya Ushuru wa Huduma ya Halmashauri ya Wilaya ya Mkinga ya Mwaka, 09/02/2024 95 of 2024 750 Sheria Ndogo ya Marekebisho ya Sheria Ndogo ya Ada na Vibali vya Burudani ya Halmashauri ya Wilaya ya Mkinga ya Mwaka, 09/02/2024 96 of 2024 751 Sheria Ndogo ya Marekebisho ya Sheria Ndogo ya Ada na Ushuru ya Halmashauri ya Wilaya ya Mkinga ya Mwaka, 09/02/2024 97 of 2024 752 Sheria Ndogo ya Hifadhi ya Mazingira ya Halmashauri ya Wilaya ya Magu ya Mwaka, 16/02/2024 98 of 2024 753 Sheria Ndogo ya (Usafi Wa Mazingira) ya Halmashauri ya Wilaya ya Magu ya Mwaka, 16/02/2024 99 of 2024 754 The Banking and Financial Institutions (Compulsory Liquidation) Regulations, 16/02/2024 100 of 2024 755 The Media Services   Regulations, 16/02/2024 101 of 2024 756 The Excise (Management and Tariff)   (One Motor Vehicle) (Rural Electrification and Densification Iib Project) (Ministry of Energy) Order, 16/02/2024 102 of 2024 188 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 757 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa katika Eneo la Ifiga ya Mwaka, 16/02/2024 103 of 2024 758 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa katika Eneo la Mwela, Kitongoji cha Lusungo ya Mwaka, 16/02/2024 104 of 2024 759 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa katika Eneo la Kapulampunguti ya Mwaka, 16/02/2024 105 of 2024 760 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa katika Eneo la Sangambi ya Mwaka, 16/02/2024 106 of 2024 761 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa kwa Gari Moja Linaloingizwa Nchini la Mradi wa Ujazilizi wa Umeme Vijijini Mzunguko wa Pili B wa Wizara ya Nishati, ya Mwaka, 16/02/2024 107 of 2024 762 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa katika Eneo la Igawa ya Mwaka 16/02/2024 108 of 2024 763 Amri ya Kurasimisha Makazi Yasiyopangwa Katika Eneo la Ilembo ya Mwaka, 16/02/2024 109 of 2024 764 Notisi ya Kibali Cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Blue Wave Emporium Limited ya Mwaka, 16/02/2024 110 of 2024 765 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Barthomeo Christian Manunga ya Mwaka, 16/02/2024 111 of 2024 766 Notisi ya Kibali Cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Anold Thadeo Mchunguzi ya Mwaka, 16/02/2024 112 of 2024 767 Notisi ya Kibali Cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Allan Joseph Ngakonda ya Mwaka, 16/02/2024 113 of 2024 768 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Ally Majid Masud 16/02/2024 114 of 2024 189 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. ya Mwaka, 769 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Afroil Investment Limited ya Mwaka, 16/02/2024 115 of 2024 770 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Jumanne Said Lusaba kwa Jina la Biashara la Checkline Petrol Station ya Mwaka, 16/02/2024 116 of 2024 771 Notisi ya Kibali Cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Efraim Thobias Kyando ya Mwaka, 16/02/2024 117 of 2024 772 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Efraim Thobias Kyando ya Mwaka, 16/02/2024 118 of 2024 773 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Gibson Mika Mwakipesile kwa Jina la Biashara la Masoko Busisya Filling Station ya Mwaka, 16/02/2024 119 of 2024 774 Notisi ya Kibali cha Ujenzi cha Kituo cha Mafuta kwa Emmanuel Mahulu Kidanha ya Mwaka, 16/02/2024 120 of 2024 775 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta Kwahassan Hamis Nyamse ya Mwaka, 23/02/2024 121 of 2024 776 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa huduma Monduli Limited ya Mwaka, 23/02/2024 122 of 2024 777 The Immigration   Regulations, 2024 23/02/2024 123 of 2024 778 The Excise (Management and Tariff)   (Supervision of Rural Electrification IIB Project) (M/s Multiconsult Norge As). 122 Order, 23/02/2024 124 of 2024 779 Amri ya Msamaha wa Ushuru wa Bidhaa kwa Mradi wa Usimamizi wa Mradi wa Ujazilizi wa Umeme Vijijini Mzunguko wa IIB wa Kampuni ya Multiconsult Norge As) ya Mwaka, 23/02/2024 125 of 2024 190 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 780 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Ozone Energy ya Mwaka, 23/02/2024 126 of 2024 781 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Petroafrica   Limited-Kimpungua Service Station ya Mwaka, 2024 23/02/2024 127 of 2024 782 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Petroafrica   Limited-Msalato Service Station ya Mwaka, 23/02/2024 128 of 2024 783 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Polot Service Station ya Mwaka, 23/02/2024 129 of 2024 784 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Salimu Hamduni Nassoro kwa Jina la Biashara la Kibanda Petrol Station ya Mwaka, 23/02/2024 130 of 2024 785 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Salmo Oil Limited za Mwaka, 23/02/2024 131 of 2024 786 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Yusuph Kiluvia Ngowo ya Mwaka, 23/02/2024 132 of 2024 787 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta Custory Juma Sanga ya Mwaka, 23/02/2024 133 of 2024 788 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Vituo Vya Mafuta kwa Ally Mohamed Salum kwa Jina la Biashara la Urambo Filling Station ya Mwaka, 23/02/2024 134 of 2024 789 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo Chamafuta kwa Franko Emanuel Nditi ya Mwaka, 23/02/2024 135 of 2024 790 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Yoran Lohay Panga na Irine Soligi Nyandalo kwa Jina la Biashara la Lolon Fuel Service Station ya Mwaka, 23/02/2024 136 of 2024 791 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo 23/02/2024 137 of 2024 191 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. cha Mafuta kwa Trix Company Limited kwa Jina la Biashara la Trix Petrol Station ya Mwaka, 792 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Sgc Exports Limited ya Mwaka, 23/02/2024 138 of 2024 793 Notisi ya Uteuzi wa Wakaguzi wa Mbegu ya Mwaka, 23/02/2024 139 of 2024 794 The Seeds (Appointment of Inspectors) Notice, 29/02/2024 139A of 2024 795 Uhamisho wa Viwanja Vilivyosajiliwa kwa Jina la Ofisi ya Msajili wa Hazina kwenda Ofisi ya Taifa ya Mashtaka ya Mwaka, 08/03/2024 140 of 2024 796 The Trustees’ Incorporation (Transparency of Beneficial Ownership) Rules. 29/02/2024 139A of 2024 797 The Social Security Schemes     Regulations, 08/03/2024 140 of 2024 798 The Excise Social Security Schemes (Use of Member’s Benefit Entitlements as Collateral for Home Mortgage) Regulations, 08/03/2024 141 of 2024 799 The Special Economic Zones   Notice, 08/03/2024 142 of 2024 800 The Export Processing Zones   Notice, 08/03/2024 143 of 2024 801 The National Prosecutions Service (Appointment of Public Prosecutors) Notice, 08/03/2024 144 of 2024 802 The National Prosecutions Service (Appointment of Public Prosecutors) Notice, 08/03/2024 145 of 2024 803 Amri ya kupanga eneo la Komkonga ya Mwaka, 08/03/2024 146 of 2024 804 Kanuni za Marekebisho ya Kanuni za Utoaji wa Leseni za Biashara za Mwaka, 08/03/2024 147 of 2024 192 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 805 Kanuni za Marekebisho ya Kanuni za Umiliki Manufaa za Mwaka, 08/03/2024 148 of 2024 806 Kanuni za Matumizi ya Mafao ya Mwanachama kama Dhamana ya Mkopo wa Nyumba za Mwaka, 08/03/2024 149 of 2024 807 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Ramadhan Hemed Macha T/A Khanezuna Oil ya Mwaka, 08/03/2024 150 of 2024 808 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Issa Said Kipunde ya Mwaka, 08/03/2024 151 of 2024 809 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Steven Godliving Makundi T/A Ndago Filling Stationya Mwaka, 08/03/2024 152 of 2024 810 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Hassan Rashid Nkindwaya Mwaka, 08/03/2024 153 of 2024 811 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Afroil Investment Limited ya Mwaka, 08/03/2024 154 of 2024 812 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Israel Samwel Ginduri ya Mwaka 08/03/2024 155 of 2024 813 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Ally Jumanne Sige ya Mwaka 08/03/2024 156 of 2024 814 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Kifaru Oil Investment Company Limited ya Mwaka 08/03/2024 157 of 2024 815 Notisi ya Kutamka Maeneo Kuwa Kanda za Uzalishaji Kwa Mauzo ya Njeya Mwaka, 08/03/2024 158 of 2024 816 Notisi ya Uteuzi wa Waendesha Mashtaka ya Mwaka, 08/03/2024 159 of 2024 817 Notisi ya Kutamka Maeneo Kuwa Kanda Maalum za Kiuchumi ya Mwaka, 08/03/2024 160 of 2024 193 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 818 Notisi ya Uteuzi wa Waendesha Mashtaka ya Mwaka 08/03/2024 161 of 2024 819 The Copyright and Neighbouring Rights (Royalty Collection and Distribution) (Collective Management Organisations)   Regulations, 2024 15/03/2024 162 of 2024 820 Amri ya Kutangaza Majengo ya Kumbukumbu ya Mwaka 2024 15/03/2024 163 of 2024 821 Kanuni za Marekebisho ya Kanuni za Hakimiliki na Hakishiriki (Kampuni za Kukusanya na Kugawa Mirabaha) ya Mwaka 2024 15/03/2024 164 of 2024 822 the Petroleum (Tanzania Petroleum Development Corporation  Construction of Natural Gas Distribution Facilities at Msufini Village in Mkuranga District) (Construction Approva   Notice, 2024 15/03/2024 165 of 2024 823 Notisi ya Kutangaza Maeneo ya Hifadhi ya Malikale ya Mwaka 2024 15/03/2024 166 of 2024 824 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Sebastian Toto Bulundaya ya Mwaka 2024 15/03/2024 167 of 2024 825 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Renatus Hemed Kituranya ya Mwaka 2024 15/03/2024 168 of 2024 826 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Matumizi Binafsi kwa Daqing Oilfield Construction Group Company Limited ya Mwaka 2024 15/03/2024 169 of 2024 827 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Dicefarm Company Limited ya Mwaka 2024 15/03/2024 170 of 2024 828 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Acer Petroleum   Limited ya Mwaka 2024 15/03/2024 171 of 2024 829 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa West Kondoa 15/03/2024 172 of 2024 194 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. General Supply T/A West Kondoa Petrol Station 830 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Shamiru Selemani Mkamba ya Mwaka 2024 15/03/2024 173 of 2024 831 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Miundombinu ya Usambazaji wa Gesi Asilia kwa Shirika la Maendeleo ya Petroli Tanzania katika Kijiji cha Msufini Wilaya ya Mkuranga ya 2024 15/03/2024 174 of 2024 832 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Bustemma Universal Traders Limited ya 2024 15/03/2024 175 of 2024 833 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Matumizi Binafsi kwa Wasco Isoaf Tz ya Mwaka 2024 15/03/2024 176 of 2024 834 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Samwel Edward Mabala ya Mwaka 2024 15/03/2024 177 of 2024 835 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Omar Mvungi ya Mwaka 2024 15/03/2024 178 of 2024 836 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Msalem Nassor Suleiman ya Mwaka 2024 15/03/2024 179 of 2024 837 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Mkumbo Daniel Ramadhan T/A MDR Oil ya Mwaka 2024 15/03/2024 180 of 2024 838 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Mashaka Maulid Nyamaliza ya Mwaka 2024 15/03/2024 181 of 2024 839 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Malema Charles Ndejembi ya Mwaka 2024 15/03/2024 182 of 2024 840 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Kbg Logistics Co. Limited ya Mwaka 2024 15/03/2024 183 of 2024 841 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa James Ruge 15/03/2024 184 of 2024 195 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. Chacha T/A Gemax Thinner ya Mwaka 2024 842 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Jackson Novath Kautuya ya Mwaka 2024 15/03/2024 185 of 2024 843 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Gibore Gweso Nyambega ya Mwaka 2024 15/03/2024 186 of 2024 844 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Charles Mtemi Ndejmbi ya Mwaka 2024 15/03/2024 187 of 2024 845 The Tanzania Court of Appeal   Rules, 2024 22/03/2024 188 of 2024 846 The Drug Control and Enforcement (Amendment of First and Second Schedule Notice, 2024 22/03/2024 189 of 2024 847 The Standards (Declaration of Compulsory Standards Notice, 2024 22/03/2024 190 of 2024 848 The Standards (Declaration of Compulsory Standards Notice, 2024 22/03/2024 191 of 2024 849 The Water Supply and Sanitation (Tanga Urban Water Supply and Sanitation Authority) (Extension of Service Area) Notice, 2024 22/03/2024 192 of 2024 850 Notisi ya Kutangaza Viwango vya Lazima ya Mwaka 2024 22/03/2024 193 of 2024 851 Notisi ya Kutangaza Viwango vya Lazima ya Mwaka 2024 22/03/2024 194 of 2024 852 Notisi ya Kuongeza Eneo la Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira la Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira Tanga Mjini 22/03/2024 195 of 2024 853 Notisi ya Kupanga Matumizi ya Ardhi ya Mwaka 2024 22/03/2024 196 of 2024 854 Notisi ya Kibali cha UjenziwaKituo cha Mafutakwa Beatrice Nicolaus Massawe T/A Jack Filling Station ya 2024 22/03/2024 197 of 2024 855 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa MaganzoFilling Station 22/03/2024 198 of 2024 196 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. ya Mwaka 2024 856 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Venny Petroleum Station ya Mwaka 2024 22/03/2024 199 of 2024 857 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Kaliua Filling Station ya Mwaka 2024 22/03/2024 200 of 2024 858 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Nagib Mohamed Ally Service Station ya Mwaka 2024 22/03/2024 201 of 2024 859 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Rashid Seif Ibrahim ya Mwaka 2024 22/03/2024 202 of 2024 860 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Afro Prime Limited ya Mwaka 2024 22/03/2024 203 of 2024 861 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Afroil Investment Limited ya Mwaka 2024 22/03/2024 204 of 2024 862 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Ahmed Shariff Maalim T/A Chimedi Energy ya Mwaka 2024 22/03/2024 205 of 2024 863 Notisi ya Kibali cha Ujenzi wa Kituo cha Mafuta kwa Admire Oil Limited ya Mwaka 2024 22/03/2024 206 of 2024 864 Sheria Ndogo ya Uendeshaji wa Masoko na Magulio ya Halmashauri ya Mji Mafinga ya Mwaka 2024 22/03/2024 207 of 2024 865 Sheria Ndogo ya Utamaduni na Ada ya Vibali vya Burudani ya Halmashauri ya Mji Mafinga ya Mwaka 2024 22/03/2024 208 of 2024 866 Sheria Ndogo ya Usimamizi wa Maegesho na Vituo vya Vyombo vya Usafiri ya Halmashauri ya Mji Mafinga ya Mwaka 2024 22/03/2024 209 of 2024 867 Sheria Ndogo ya Ushuru wa Huduma ya Halmashauri ya Mji Mafinga ya Mwaka 2024 22/03/2024 210 of 2024 197 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 868 Sheria Ndogo ya Ada na Ushuru ya Halmashauri ya Mji Mafinga ya Mwaka 2024 22/03/2024 211 of 2024 869 Sheria Ndogo ya Afya, Usafi na Hifadhi ya Mazingira ya Halmashauri ya Manispaa Kigoma Ujiji ya Mwaka 2024 22/03/2024 212 of 2024 870 The Railways (Open Access) Regulations, 2024 29/03/2024 213 of 2024 871 Kanuni za Kanuni za Matumizi ya Miundombinu ya Reli kwa Watoa Huduma Binafsi yaMwaka 2024 29/03/2024 214 of 2024 872 Sheria Ndogo ya Afya na Usafi wa Mazingira ya Halmashauri ya Manispaa ya Mtwara Mikindani ya Mwaka 2024 29/03/2024 215 of 2024 873 Sheria Ndogo ya Ujenzi Mjini ya Halmashauri ya Manispaa ya Mtwara Mikindani ya Mwaka 2024 29/03/2024 216 of 2024 874 Sheria Ndogo ya Marekebisho ya Sheria Ndogo ya Ada na Ushuru ya Halmashauri ya Manispaa ya Mtwara ya Mwaka 2024 29/03/2024 217 of 2024 875 Sheria Ndogo ya Mji wa Kihistoria wa Mikindani na Maeneo mengine ya Urithi yaliyohifadhiwa ya Halmashauri ya Manispaa ya Mtwara–Mikindani ya Mwaka 2024 29/03/2024 218 of 2024 876 Sheria Ndogo ya Kilimo na Usalama wa Chakula za Halmashauri ya Manispaa ya Mtwara-Mikindani ya Mwaka 2024 29/03/2024 219 of 2024 877 Sheria Ndogo ya Halmashauri ya Manispaa ya Mtwara Mikindani ya Mwaka 2024 29/03/2024 220 of 2024 878 Sheria Ndogo ya Ada na Ushuru ya Halmashauri ya Manispaa ya Singida ya Mwaka 2024 29/03/2024 221 of 2024 879 Sheria Ndogo ya Vibali vya Ujenzi za Halmashauri yaWilaya ya Mwanga ya Mwaka 2024 29/03/2024 222 of 2024 198 S/N NAME OF PUBLICATION DATE OF PUBLICATION GN. No. 880 Sheria Ndogo ya Usafi na Kuhifadhi Mazingira ya Halmashauri ya Wilaya ya Mwanga ya Mwaka 2024 29/03/2024 223 of 2024 881 Sheria Ndogo ya Kuzuia na Kudhibiti Sumukuvu ya Halmashauri ya Wilaya ya Bahi ya Mwaka 2024 29/03/2024 224 of 2024 882 Notisi ya Tarehe ya Kuanza Kutumika kwa Sheria ya Uchaguzi wa Rais, Wabunge na Madiwani ya Mwaka 2024 29/03/2024 225 of 2024 883 Notisi ya Tarehe ya Kuanza Kutumika Kwa Sheria ya Tume 29/03/2024 226 of 2024 884 Huru ya Taifa ya Uchaguzi 885 The Ministers (Assignment of Ministerial Functions)   Notice, 2024 02/04/2024 226A of 2024 199 Kiambatisho Na.8 ORODHA YA SHERIA KUU 74 ZILIZOTAFSIRIWA NA KUFANYIWA UHAKIKI WA MWISHO KATIKA KIPINDI CHA JULAI, 2023 HADI APRILI, 2024 NA. JINA LA SHERIA KWA LUGHA YA KIINGEREZA JINA LA SHERIA KWA LUGHA KISWAHILI SURA The Interpretation of Laws Act Sheria ya Tafsiri ya Sheria 1 The Basic Rights and Duties Enforcement Act Sheria ya Utekelezaji wa Haki za Msingi na Wajibu 3 The Evidence Act Sheria ya Ushahidi 6 The Presidential Affairs Act Sheria ya Masuala ya Ofisi ya Rais 9 The National Emblems Act Sheria ya Nembo za Taifa 10 The Hire Purchase Act Sheria ya Karadha 14 The Penal Code Kanuni za Adhabu 16 The Corporal Punishment Act Sheria ya Adhabu ya Viboko 17 The Prevention of Terrorism Act Sheria ya Kuzuia Ugaidi 19 The Criminal Procedure Act Sheria ya Mwenendo wa Mashauri ya Jinai 20 The Legal Aid Act Sheria ya Msaada wa Kisheria 21 The Rural Farmlands (Acquisition and Regrant) Act Sheria ya Mashamba Vijijini (Utwaaji na Urejeshaj   22 The Optometry Act Sheria ya Upimaji Macho 23 The Inquests Act Sheria ya Uchunguzi wa Vifo 24 The Law of Marriage Act Sheria ya Ndoa 29 The Commissions of Inquiry Act Sheria ya Tume za Uchunguzi 32 200 NA. JINA LA SHERIA KWA LUGHA YA KIINGEREZA JINA LA SHERIA KWA LUGHA KISWAHILI SURA The Oaths and Statutory Declarations Act Sheria ya Viapo na Matamko ya Kisheria 34 The Public Holidays Act Sheria ya Sikukuu za Kitaifa 35 The Registration and Identification of Persons Act Sheria ya Usajili na Utambuzi wa Watu 36 The Refugees Act Sheria ya Wakimbizi 37 The Age of Majority Act Sheria ya Umri wa Utu Uzima 43 The Health Practitioners Act Sheria ya Watoa Huduma ya Afya 48 The Immigration Act Sheria ya Uhamiaji 54 The Fugitive Offenders   Act Sheria ya Ufuatiliaji wa Wahalifu Watoro 57 The Prisons Act Sheria ya Magereza 58 The Engineers Registration Act Sheria ya Usajili wa Wahandisi 63 The Tanzania Red Cross Society Act Sheria ya Chama cha Msalaba Mwekundu Tanzania 66 The Medical Stores Department Act Sheria ya Bohari ya Dawa 70 The Human DNA Regulation Act Sheria ya Usimamizi wa Vinasaba vya Binadamu 73 The Protected Places and Areas Act Sheria ya Sehemu na Maeneo Yanayolindwa 74 The Mental Health Act Sheria ya Afya ya Akili 98 The Tanzania Food and Nutrition Act Sheria ya Chakula na Lishe Tanzania 109 The Institute of Social Work Act Sheria ya Chuo cha Ustawi wa Jamii 110 The Land Acquisition Act Sheria ya Utwaaji Ardhi 118 The Tobacco Products   Act Sheria ya Udhibiti wa Mazao ya Tumbaku 121 201 NA. JINA LA SHERIA KWA LUGHA YA KIINGEREZA JINA LA SHERIA KWA LUGHA KISWAHILI SURA The Special Tribunals Act Sheria ya Mabaraza Maalumu 126 The Electricity Act Sheria ya Umeme 131 The Private Health Laboratories   Act Sheria ya Usimamizi wa Maabara Binafsi za Afya 136 The Joint Finance Commission Act Sheria ya Tume ya Pamoja ya Fedha 140 The Dar es -Salaam Institute of Technology Act Sheria ya Chuo cha Teknolojia Dar es  Salaam 144 The Motor Vehicle Driving Schools   Act Sheria ya Utoaji wa Leseni kwa Shule za Mafunzo ya Udereva 163 The Carriage of Goods by Sea Act Sheria ya Usafirishaji wa Bidhaa kwa Njia ya Bahari 164 The Merchant Shipping Act Sheria ya Usafirishaji Majini 165 The Ports Act Sheria ya Bandari 166 The Road Traffic Act Sheria ya Usalama Barabarani 168 The Law Reform Commission of Tanzania Act Sheria ya Tume ya Kurekebisha Sheria Tanzania 171 The Ferries Act Sheria ya Vivuko 173 The Government Chemist Laboratory Authority Act Sheria ya Mamlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali 177 The Atomic Energy Act Sheria ya Nguvu ya Atomu 188 The Executive Agencies Act Sheria ya Wakala wa Serikali 245 The Probation of Offenders Act Sheria ya Kifungo cha Nje kwa Wahalifu 247 The Sugar Industry Act Sheria ya Tasnia ya Sukari 251 The African Chiefs Act Sheria ya Machifu wa Kiafrika 252 202 NA. JINA LA SHERIA KWA LUGHA YA KIINGEREZA JINA LA SHERIA KWA LUGHA KISWAHILI SURA The Foreign Exchange Act Sheria ya Fedha za Kigeni 271 The Community Service Act Sheria ya Huduma za Jamii 291 The Ministers (Discharge of Ministerial Functions) Act Sheria ya Mawaziri (Utekelezaji wa Majukumu ya Uwazir   299 The Water Resources Management Act Sheria ya Usimamizi wa Rasilimali za Maji 331 The Oil and Gas Revenues Management Act Sheria ya Usimamizi wa Mapato ya Mafuta na Gesi 328 The Tanzania Tourist Board Act Sheria ya Bodi ya Utalii Tanzania 364 The Treasury Registrar (Powers and Functions) Act Sheria ya Msajili wa Hazina (Mamlaka na Majukumu) 370 The Islamic Law   Act Sheria ya Urejeshwaji wa Sheria za Kiislam 375 The Tanzania Commission for AIDS Act Sheria ya Tume ya UKIMWI Tanzania 379 The Transfer of Prisoners Act Sheria ya Uhamishaji Wafungwa 387 The Eastern Africa Statistical Training Centre Act Sheria ya Kituo cha Mafunzo ya Takwimu cha Afrika Mashariki 402 The Education Fund Act Sheria ya Mfuko wa Elimu 412 The Special Economic Zones Act Sheria ya Kanda Maalumu za Kiuchumi 420 The Fire and Rescue Force Act Sheria ya Jeshi la Zimamoto na Uokoaji 427 The UNESCO National Commission Act Sheria ya Tume ya Taifa ya UNESCO 433 203 NA. JINA LA SHERIA KWA LUGHA YA KIINGEREZA JINA LA SHERIA KWA LUGHA KISWAHILI SURA The Tax Administration Act Sheria ya Usimamizi wa Kodi 438 The Budget Act Sheria ya Bajeti 439 The Whistleblower and Witness Protection Act Sheria ya Ulinzi wa Watoa Taarifa na Mashahidi 446 The UNESCO National Commission Act Sheria ya Tume ya Taifa ya UNESCO 433 The Parole Boards Act Sheria ya Bodi za Msamaha wa Wafungwa 400 The Natural Wealth and Resources Contracts (Review and Re-negotiation of Unconscionable Terms) Act Sheria ya Mapitio na Majadiliano Kuhusu Masharti Hasi Katika Mikataba ya Mali na Rasilimali Asilia 450 204 Kiambatisho Na. 9 TAARIFA YA MAGEREZA NA VITUO VYA POLISI VILIVYOKAGULIWA – JULAI, 2023 HADI APRILI, 2024 SN. MKOA MAGEREZA YALIYO KAGULIWA VITUO VYA POLISI VILIVYO KAGULIWA IDADI YA MAHABUSI WALIOCHIWA 1 ARUSHA 1 3 20 2 DAR ES SALAAM ILALA 2 8 34 KINONDONI 1 14 30 TEMEKE 2 7 5 3 DODOMA 4 7 0 4 GEITA 3 13 37 5 IRINGA 2 6 64 6 KAGERA 5 8 10 7 KATAVI 2 13 55 8 KIGOMA 5 18 3 9 KILIMANJARO 4 4 9 10 LINDI 5 9 575 11 MANYARA 3 15 62 12 MARA 4 4 45 13 MBEYA 10 4 3 14 MOROGORO 4 5 0 15 MTWARA 2 4 17 16 MWANZA 6 17 29 17 NJOMBE 4 8 26 18 PWANI 10 13 177 19 RUKWA 3 8 0 20 RUVUMA 1 8 0 21 SHINYANGA 2 10 4 22 SIMIYU 3 5 2 23 SINGIDA 3 13 33 24 SONGWE 2 4 0 25 TABORA 5 8 8 26 TANGA 8 4 0 27 TARIME 1 11 2 JUMLA 107 251 1,250 205 Kiambatisho Na. 10 Huduma za bodi za wadhamini zilizotekelezwa wa Wakala wa Usajili Ufilisi na uthamini katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 Huduma za Bodi ya Wadhamini Maombi ya Bodi za Wadhamini Huduma zilizofanyiwa kazi Huduma zinazoendelea kufanyiwa kazi Usajili 127 109 18 Kubadilisha jina 17 16 1 Marejesho 658 614 44 Mabadiliko ya bodi ya Wadhamini 130 121 9 Mabadiliko ya Anuani 4 4 0 Mabadiliko ya Taasisi 107 101 6 Vibali vya kumiliki mali 79 74 5 Jumla 1,122 1,039 83 206 Kiambatisho Na. 11 MAKADIRIO YA MAKUSANYO YA MADUHULI KWA MWAKA WA FEDHA 2024/2025 MAFUNGU LENGO LA MWAKA Fungu 35 60,000, 00 Fungu 40 12,571,199,000 Fungu 41 45,000,000 JUMLA 12,676,199,000 207 Kielelezo Na.1: UCHAMBUZI WA TAKWIMU MBALIMBALI KATIKA HOTUBA YA MPANGO NA BAJETI 2024/2025 97,815,618, 176,148,324 , 00 44,112,800, 65,542,769, 109,655,569 , 00 383,619,511 , 00 75,993,267, 68 157,498,293, 99 9,712,560, 37 30,305,088, 42 40,017,648, 79 273,509,209, 46 MISHAHARA MATUMIZI MENGINEYO MIRADI-FEDHA ZA NDANI MIRADI -FEDHA ZA NJE MIRADI YA MAENDELEO JUMLA YA MAPOKEZI UCHAMBUZI WA MAPITIO YA BAJETI 2023/2024 Fedha pokelewa hadi Aprili 2024 Bajeti Idhinishwa 2023/24 Jumla ya mapokezi ya fedha ni 30% 196,592 133,823 62,769 252,882 199,122 53,760 Jumla ya Mashauri Mahauri yaliyosikizwa Mashauri yaliyobaki USIKILIZAJI WA MASHAURI MAHAKAMANI Julai 2022  Aprili 2023 Julai 2023  Aprili 2024 208 1,171 295 812 1,280 341 1,707 Mikataba Iliyopekuliwa Hati za makubaliano zilizopekuliwa Maombi ya ushauri wa kisheria yaliyopokelewa na kufanyiwa kazi UPEKUZI WA MIKATABA NA HATI ZA MAKUBALIANO PAMOJA NA MAOMBI YA USHAURI WA KISHERIA Julai 2022 hadi Aprili 2023 Julai 2023 hadi Aprili 2024 32,609 18,485 27,205 16,928 Mashitaka yaliyoendeshwa Mashitaka yaliyohitimishwa KUENDESHA NA KUHITIMISHA MASHTAKA Julai, 2022 hadi Aprili, 2023 Julai, 2023 hadi Aprili, 2024 62% ya mashitaka yalihitimishwa kwa kipindi cha mwezi Julai, 2023-Aprili, 2024 ikilinganishwa na 57% kwa kipindi kama hicho kwa mwaka 209 7,225 762 6,320 575 Mashauri ya Madai yaliyoendeshwa Mashauri ya Madai yaliyomalizika UENDESHAJI WA MASHAURI YA MADAI Julai,2023 hadi Aprili,2024 Julai,2022 hadi Aprili 2023 11% ya mashauri ya madai yamemalizika katika kipindi cha mwezi Julai,2023 hadi Aprili,2024 ikilinganishwa na 9% kwa kipindi kama hicho 2022/2023 168 16 157 16 Mashauri ya Usuluhishi yaliyoendeshwa Mashauri ya Usuluhishi yaliyomalizika UENDESHAJI WA MASHAURI YA USULUHISHI Julai,2023 hadi Aprili,2024 Julai,2022 hadi Aprili 2023 % ya mashauri ya usuluhishi yamemalizika katika kipindi cha mwezi Julai,2023 hadi Aprili,2024 ikilinganishwa na 2 % kwa kipindi kama hicho 2022/2023 210 179 19 160 Mashauri Yaliyoendeshwa Mashauri yaliyomalizika Mashauri Yanayoendelea UENDESHAJI WA MASHAURI YA USULUISHI 7,813 762 7,051 Mashauri Yaliyoendeshwa Mashauri yaliyomalizika Mashauri Yanayoendelea UENDESHAJI WA MASHAURI YA MADAI 211 6,578,514, 557 1,994,227, 512 Julai,2022 hadi Aprili,2023 Julai,2023 hadi Aprili,2024 KIASI CHA FEDHA KILICHOLIPWA KAMA FAINI 5,770 4,682 Julai,2022 hadi Aprili,2023 Julai,2023 hadi Aprili,2024 IDADI YA MASHAURI YALIYOPEWA ADHABU 212 767,164 84,133 17,197 26,605 31,379 1,520,899 130,493 20,175 25,783 35,777 Usajili wa vyeti vya kuzaliwa Uhakiki wa vyeti vya Kuzaliwa  HESLB Marejesho ya ndoa zilizofungwa Usajili wa vyeti vya vifo Uhakiki wa vyeti vya Vifo  HESLB USAJILI WA MATUKIO MUHIMU YA BINADAMU Idadi (Julai 2023  Aprili 2024) Idadi (Julai 2022  Aprili 2023) Mishahara , 112,423,4 92,000 Matumzi Menginey o  , 223,164,3 41,000 Miradi ya Ndani, 45,619,11 1,000 Miradi ya Nje, 60,053,20 8,000 MAKADIRIO YA MPANGO NA BAJETI 2024/2025 213 Jengo Jipya la Kituo Jumuishi Cha Utoaji Haki Dodoma 214 Wananchi wakishiriki katika Utekelezaji wa Kampeni ya Msaada wa Kisheria ya Mama Samia katika Mkoa wa Shinyanga 215 Jengo jipya la Ofisi ya Taifa ya Mashtaka, Mkoa wa Manyara. Jengo hili litaboresha mazingira ya kufanyia kazi kwa Waendesha Mashtaka ili kuongeza ufanisi wao kazini 216 Mhe. Balozi Dkt. Pindi Hazara Chana  , Waziri Wa Katiba Na Sheria akikabidhi cheti cha kuzaliwa cha mtoto mwenye umri wa chini ya miaka mitano 217 Baadhi ya wanafunzi wa Chuo cha Uongozi wa Mahakama Lushoto wakifuatilia mhadhara 218 Waheshimiwa Majaji Wateule wakiapa baada ya kuteuliwa na Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania 219 Wizara ya Katiba na Sheria, Mji wa Serikali Mtumba, S.L.P 315 Dodoma Tovuti: www.sheria.go.tz Masijala: barua@sheria.go.tz, Simu: +255262310021, Nukushi: 255262321679 Barua pepe: km@sheria.go.tz