Nguvu ya Mitandao ya Kijamii Furaha A Kabage NGUVU YA TANDAO YA KIJAMII JUE NAFASI YAKO KWENYE TANDAO YA KIJAMII IKUSAIDIE KUKUZA THAMANI NA UBORA WAKO Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 1NGUVU YA MITANDAO YA KIJAMII © NOVEMBA 2024 Furaha A Kabage beya, Tanzania +255(0)763207867 || +255(0)656340116 furahakabage500@gmail.com +255(0)763207867 @Furahakabage @Furahakabage,vukaujanasalama2024 Haki zote zimehifadhiwa , hauruhusiwi kunakili , kurudufu au kutumia sehemu ya kitabu hiki pasipo hini ya mwandishi Kufanya hivyo itakuwa ni ukiukwaji kwa haki za mwandishi na hatua za kisheria zitachukuliwa dhidi yako. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 2YALIYOMO SHUKRANI04 BAJI07 UTANGULIZI09 KUHUSU HISTORIA NA UKUAJI WA MITANDAO YA KIJAMII HANA KUU ZA KUZINGATIA KUHUSU ATUMIZI YA MITANDAO YA KIJAMII ATUMIZI SAHIHI YA MITANDAO33 HASARA ZA MATUMIZI MABAYA YASIYOFAA YA MITANDAO YA KIJAMIIAU NAFASI YA WATUMIAJI WA MITANDAO YA KIJAMII KUUJENGA UFALME WA MUNGU 49 NGUVU YA PROFILE NA STATUS USHUHUDA BINAFSI KUHUSU MITANDAO 75 HITIMISHO Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 3SHUKRANI Kwanza kabisa namshukuru Mungu muumbaji na mmiliki wa vyote hapa duniani pamoja na uhai wetu, kwa kunijalia uzima, afya njema, ufahamu na maarifa. Namshukuru Mungu pia kwa ajili ya wazazi wangu Aradin T Kabage, Frida J Kibona pamoja na wadogo zangu Elisha A kabage na kupa A Kabage Kwa ajili ya upendo, malezi bora, ushauri na maarifa mengi sana niliyopata kutoka kwao. Hakika najivunia hii familia na ninawapenda sana na ni maombi yangu kwa Mungu awape baraka, neema, maisha marefu zaidi na nuru zaidi katika Maisha ya kila siku. Pia katika safari ya kukamilisha maono haya namshukuru Mungu kwa ajili ya walezi wangu wa kiroho wote walivyo shiriki katika malezi Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 4yangu ya kiroho, usimamizi , maombi yao na ushauri. Shukurani zangu za kipekee kwa Mchungaji Peter B. Mwakamela na Chaplain wangu wa huo kikuu cha Dodoma, CCT USCF , hungaji Timothy E. Chimeledya (Mhariri wa kitabu hiki pia) Nawashukuru waalimu wangu, wasimamizi na akocha wangu , Joash Shamba, Festo Amos na Bahati Mnyagi. Namtukuza sana Mungu kwa ajili ya baba yangu mlezi, mchungaji Timothy Erasto himeledya kwa ajili ya uhariri bora na maoni juu ya maboresho ya kitabu hiki. Namshumkuru sana Mungu kwa ajili ya taalamu wa Saikolojia na Mwandishi wa tabu Alex Kedmon kwa uhariri bora na uandishi wa dibaji ya kitabu hiki, Mungu ambariki sana katika majukumu yake ya kuelimisha jamii. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 5Shukrani pia kwa Victor S Mwinuka kwa ajili ya usanifu wa jalada bora kabisa la kitabu hiki. Kipekee zaidi nikupongeze wewe uliyepata nafasi ya kupata nakala hii na kuamua kuisoma, hakika najivunia sana uwepo wako na nikutakie usomaji mwema. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 6DIBAJI Nguvu ya Mitandao ya kijamii; ni kitabu ambacho kimeandikwa na Mwandishi kijana ashuhuli Furaha A. Kabage Kitabu hiki ni muhimu sana hasa katika jamii yetu ya leo kutokana na jinsi kinavyoeleza na kufundisha.Kinaweza kumsaidia Kila mtu, na kumtoa katika urahibu wa Mitandao na kuitumia kwa faida. wandishi katika kitabu hiki ameweza kuzungumzia mambo mbalimbali kama vile;-  Siri kuu Tano kuhusu Mitandao.  dhana za kuzingatia kuhusu Mitandao ya kijamii nk  Nafasi yako kwenye mitandao ya kijamii Kitabu hiki ni maridhawa kabisa kutokana na Semina mbalimbali ambazo zimeweza kuwa saada mkubwa Sana wa watu kusaidika Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 7kujifunza kuhusu Mitandao.Lengo la kitabu hiki ni kuhakikisha kila mtu ambaye atasoma na kuyafanyia kazi vyema atakayojifunza basi ataweza kubadilika Katika matumizi mabaya ya Mitandao ya kijamii na kutumia kwa faida.Lakini pia ataweza kuibadilisha jamii juu ya urahibu wa Mitandao na watu kuanza kupata faida ya kutumia tandao ya kijamii Yapo mengi ya kujifunza kutoka katika kitabu hiki ambacho kimeandikwa na kijana mbobevu juu ya elimu ya namna hii karibu kujifunza na ungu akubariki sana. Nenda Sasa kachimbue madini zaidi ambayo yatakupa afya ya akili Iliyo chanya,na uwezo wa kuvuna mafanikio zaidi kupitia kitabu hiki tufurahi pamoja Ahsante. (ALEX KEDMON, MSAIKOLOJIA WANDISHI WA VITABU) NA Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 8UTANGULIZI Katika ulimwengu wa leo ambapo mitandao ya kijamii imekuwa sehemu muhimu ya aisha yetu ya kila siku, ni muhimu kuelewa nafasi yetu katika mifumo hii ya ki-dijitali. Kitabu hiki ni nguzo muhimu na chanzo uhimu cha maarifa sahihi kuhusu jinsi tandao ya kijamii inavyoweza kuathiri aisha yetu ya kila siku katika hali chanya au hasi. “People are prisoners of their phones that s why they are called cell phones” Kwa kutokujua na kukosa maarifa ya kutosha kuhusu nguvu ya mitandao ya kijamii na nafasi za kila mtu kwenye mitandao watu wengi wamejikuta wakiwa kwenye utumwa wa mitandao na simu zao. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 9Mungu anatamani sana wewe usiwe tumwa wa mitandao ndiyo sababu ya uwepo wa haya maarifa. Kwa sasa kutokana na ukuaji wa teknolojia na utandawazi, imekuwa kawaida kwa sasa kila kijana kumiliki simu janja katika umri ogo Kuanzia miaka 16 vijana wengi wameshaanza kumiliki simu janja. hangamoto imekuwa pale anapotumia hiyo simu pamoja na mitandao ya kijamii sivyostahili kwa kukosa taarifa sahihi juu ya atumizi bora ya simu . Ndipo inafikia hali ya utumwa wa matumizi ya simu na mitandao ya kijamii, tafadhali usiwe wewe. Wanashindwa kutambua kuwa wanapohitaji Kwenda mbele na kukuza thamani na ubora wao, kumheshimu Mungu katika matumizi ya simu na mitandao ya kijamii na kuwa na nidhamu binafsi . Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 10Kikubwa kinachokosekana zaidi ni taarifa sahihi kwa kweli hasa wanapotumia vibaya hiyo mitandao. Zingatio muhimu Wahenga walisema, “Jambo usilolijua ni kama usiku wa giza” Watumiaji wengi wa mitandao hasa vijana hawajui na hawataki kujua kuhusu ukweli sahihi wa mitandao ya kijamii, lakini kwa tumiaji mwenye hamu ya kukuza thamani na ubora wako kwa jamii inayomzunguka ahakikishe anatafuta ukweli kwa kila anachofanya asije kunaswa na mwovu shetani.. "tena mtaifahamu kweli, nayo hiyo kweli tawaweka huru. Yesu akawajibu, Amin, amin, nawaambia, Kila atendaye dhambi ni tumwa wa dhambi. Basi Mwana Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 11akiwaweka huru, mtakuwa huru kweli kweli." (Yohana 8:32,34,36) Sasa ili matumizi ya simu na mitandao ya kijamii yasijekuwa chanzo cha uovu yatupasa kuzingatia maarifa haya kwa ufupi hii takusaidia kukuza thamani na ubora wako na hautojutia maisha yako ya sasa na ya baadaye kutokana na matumizi ya mitandao ya kijamii. Unapotumia mitandao ya kijamii kuna ambo mengi hadi uovu wa picha mbaya , nyimbo za kidunia , utaona mavazi ya ajabu, ambazo ni chanzo cha kuchochea uovu. fano uasherati na uzinzi pia imekuwa njia ya kueneza ajenda za ushoga na usagaji na omonyoko wa maadili katika jamii yetu. Sasa njia ya kushinda uovu huu sio kupambana nao tu ila ni kujiepusha nao kabisa kabisa. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 12(Mithali 16:6) “Kwa rehema na kweli uovu husafishwa; kwa kumcha Bwana watu hujiepusha na maovu.” akini pia nia njema kamwe haitoshi unahitaji nidhamu, hekima na nguvu kushinda uovu. Zingatio muhimu “Unaweza kuingia kwa bahati mbaya kwenye uovu kutokana na matumizi abaya ya simu na mitandao ya kijamii ila haitatoka kwa bahati, itakugharimu sana , unahitaji maamuzi sahihi, hekima na nguvu ya Mungu ili kukuweka huru” (Pr Ephraim Kaijage) Ndani ya kitabu hiki utaona kwa kina jinsi tandao ya kijamii inavyoweza kuwa na athari kubwa katika mawasiliano, biashara, familia, na hata mahusiano ya kibinafsi. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 13Katika kitabu hiki unapata msingi wa kuelewa umuhimu wa mitandao ya kijamii na jinsi navyobadilisha dunia tunayoishi leo. Utaona historia ya mitandao ya kijamii, fano ya jinsi mitandao hii inavyotumiwa na watu duniani kote, na pia changamoto na faida zake. Kitabu hiki pia kinasisitiza umuhimu wa kufahamu na kuelewa thamani na ubora wetu unavyoweza kukua ikiwa tutakuwa na aamuzi sahihi katika matumizi ya mitandao ya kijamii. Kupitia vitu kama uwepo wako mtandaoni, awasiliano yako, na athari zake katika jamii , kitabu hiki kinaelezea jinsi unavyoweza kukuza thamani na ubora wako kupitia mitandao ya kijamii. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 14Sura ya kwanza KUHUSU HISTORIA NA UKUAJI WA MITANDAO YA KIJAMII (Brene Brown) "Kuwa mtu wa ukweli na unyenyekevu kwenye mitandao ya kijamii ni njia bora ya kuonesha uhalisia wako na kudumisha mahusiano mazuri na wengine” tandao ya kijamii ni sehemu muhimu ya aisha ya kidijitali ya leo, ambayo imekuwa sehemu ya kawaida ya mawasiliano, wingiliano wa kijamii na shughuli za kibiashara. Hii inajenga jamii pamoja ambapo watu wanaweza kushirikiana, kutoa mrejesho, kufahamiana, kushiriki maoni, na kujenga tandao ya kijamii. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 15Mitandao ya kijamii ni nini? Zipo maana nyingi sana za mitandao ya kijamii, lakini zifuatazo zaweza kuwa rahisi kueleweka kwa mtu yeyote;- (I)Ni mifumo inayowasaidia watu kuwa pamoja kwa ajili ya shughuli mbalimbali za kijamii kama vile mawasiliano, biashara, elimu, n.k. (II) Ni njia (dhana/nyenzo) za kimawasiliano ambazo huwaunganisha watu kwa pamoja. Katika jamii mitandao yaweza kuwa ya namna mbili, mitandao inayowahitaji watu kukutana ana kwa ana (haitegemei intaneti) na ile isiyowahitaji watu kukutana ana kwa ana (inayotegemea intaneti). Historia ya mitandao ya kijamii inaanzia aka ya 1990 na 2000, ambapo tovuti za tandao kama Six Degrees, Friendster, na Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 16MySpace zilizinduliwa kuanzisha mifumo ya tandao wa kijamii. Kufikia miaka ya 2010, mitandao kama Facebook, Twitter, Instagram, na LinkedIn zilikuwa zimekua sana na kuwa sehemu uhimu ya maisha ya kila siku ya watu uniani kote. tandao ya kijamii imekuwa kama daraja nalounganisha watu kutoka maeneo tofauti, kutoa jukwaa la kusambaza mawazo, kushiriki picha na video, na kujenga jamii pamoja. Ni njia inayopendwa kwa watu kushirikiana na kushirikisha maisha yao, na pia imekuwa hombo muhimu kwa kampuni na wauzaji kutangaza bidhaa zao na kufikia wateja wapya. Kwa upande mwingine, mitandao ya kijamii ekuwa na changamoto zinazohusiana na Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 17faragha, usalama wa taarifa binafsi, na wingiliano hasi. Watu wamekuwa wakihamasishwa kutumia tandao ya kijamii kwa uwiano na uangalifu kuhakikisha wanadumisha afya ya akili na kuwa na mwingiliano wa kijamii unaofaa. Katika jumla, mitandao ya kijamii imefungua fursa mpya za mawasiliano, uhusiano, na biashara, wakati pia ikileta changamoto pya ambazo jamii kwa ujumla inakabili. Hili ni jukwaa lenye nguvu ambalo ebadilisha jinsi tunavyoingiliana, tunavyoshirikiana, na tunavyoishi maisha yetu ya kidigitali. USIYOYAJUA KUHUSU MITANDAO YA KIJAMII. SIRI KUU TANO KUHUSU MITANDAO YA KIJAMII Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 18Siri unazopaswa kuzijua, katika kipengele hiki tutajifunza baadhi ya kweli kuhusu mitandao ya kijamii ambazo ni matokeo ya utafiti (Global social media research) uliofanywa uniani kote na kutolewa Januari mwaka Kulingana na muhtasari wa mwezi Januari waka 2023 wa utafiti huu (Global social edia research summary 2023); SIRI YA KWANZA Watu (zaidi ya) bilioni 4.76 sawa na 59% ya watu wote duniani hutumia mitandao ya kijamii Hii inamaana kwamba zaidi ya nusu ya watu wote duniani ni watumiaji wa mitandao ya kijamii. SIRI YA PILI tandao mikuu inayoongoza kwa watumiaji wengi zaidi Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 19Ipo mitandao mingi ulimwenguni lakini fuatayo (15) inaongoza kwa kuwa na watumiaji wengi zaidi; Facebook, Watumiaji (Bilioni 2.9) YouTube , Watumiaji (Bilioni 2.5) Whatsapp, Watumiaji (Bilioni 2) Instagram, Watumiaji (Bilioni 2) WeChat , Watumiaji (Bilioni 1.3) TikTok, Watumiaji (Bilioni 1) Facebook Messenger ,Watumiaji (Milioni ) Douyin , Watumiaji (Milioni 715) Telegram, Watumiaji (Milioni 700) Snapchat , Watumiaji (Milioni 635) Kuaishou, Watumiaji (Milioni 626) Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 2012.Sina Weibo, Watumiaji (Milioni 584) QQ ,Watumiaji (Milioni 574) Twitter, Watumiaji (Milioni 556) Pinterest, Watumiaji (Milioni 445) SIRI YA TATU egundulika kuwa kwa wastani mtu hutumia masaa 2 na dakika 31 kwa siku katika mitandao ya kijamii. Hii ni kwa yule mtu wa hali ya kawaida (Tafakari juu ya hili) Jiulize wewe je unatumia mitandao ya kijamii kwa muda gani na kwa manufaa gani? Hii inamaanisha kwamba kama utawekeza nguvu zako kufanya mambo yenye tija kupitia mitandao ya kijamii, basi utakuwa na Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 21nafasi ya kukutana na kila mtu kwa angalau asaa 2 na nusu kila siku. SIRI YA NNE Watu zaidi ya wanne hujiunga na mitandao ya kijamii kwa kila sekunde. Hii bado ikusaidie kufahamu kuwa kama kuna eneo la kukutana na watu kwa uharaka na urahisi basi ni katika mitandao ya kijamii. SIRI YA TANO tandao ya kijamii siyo mibaya au mizuri bali watumiaji ndiyo wenye maamuzi ya kuifanya we mizuri au mibaya. Kwa utafiti unaonyesha kuwa, kati ya watumiaji kumi, watumiaji saba hawajui atumizi sahihi ya mitandao hivyo wanaishia kuitumia vibaya ndiyo sababu kwa sasa tandao ya kijamii imetafsiriwa kama mibaya kulingana na matumizi mabaya ya watumiaji Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 22hasa imekuwa sababu ya kueneza ajenda za uharibifu wa shetani kwa kujua au kutokujua. Tunapoendelea kutafakari kuhusu nguvu ya tandao ya kijamii, nakuombea Mungu akupe acho ya kuona fursa na nafasi aliyokupa katika mitandao ya kijamii, uitumie kwa faida na unufaike nayo. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 23Sura ya pili HANA KUU ZA KUZINGATIA KUHUSU MATUMIZI YA MITANDAO YA KIJAMII (Mark Zuckerberg) "Mitandao ya kijamii naweza kushawishi mawasiliano yetu na uhusiano wetu. Ni muhimu kutumia tandao hiyo kwa busara ili kudumisha ahusiano ya kweli." Baadhi tu ya dhana na kauli mashuhuri kuhusu mitandao ya kijamii ambazo zinasisitiza umuhimu wa kutumia mitandao hiyo kwa uwiano mzuri na kwa lengo la kudumisha mahusiano halisi na afya ya akili na kijamii. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 24Hapa kuna dhana kuu kuhusu tandao ya kijamii kutoka kwa watu balimbali mashuhuri :- "Kila kitu kinapaswa kuwa na kipimo. Kuwa na muda mfupi wa mtandaoni unaweza kuwa wa manufaa, lakini kutumia uda mwingi sana mtandaoni kunaweza kuathiri afya ya akili na kijamii." (Alex orritt) Tunachositizwa hapa ni kuhusu uzingativu wa matumizi sahihi ya muda kwenye tandao ya kijamii pamoja na kuepusha athari zinazoweza kujitokeza kutokana na atumizi mabaya pasipo kiasi kwenye tandao ya kijamii. "Mitandao ya kijamii ni kama daraja, ni juu yako kujua jinsi ya kuutumia unaweza kuvuka kutoka upande mmoja kwenda wingine, au unaweza kusimama kwenye araja hilo milele." (Germany Kent) Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 25Hii kauli inatukumbusha kutafuta kujua ukweli unaotawala katika matumizi sahihi ya tandao ili ikusaidie kukuvusha kutoka upande wa haki ya kawaida katika thamani hadi ukuaji kwani kupitia mitandao unaweza kukutana na watu bora wenye uwezo wa kukuvusha ulipokwama. "Mitandao ya kijamii naweza kushawishi mawasiliano yetu na uhusiano wetu. Ni muhimu kutumia mitandao hiyo kwa busara ili kudumisha mahusiano ya kweli." (Mark Zuckerberg) Wapo watu wengi ambao mahusiano yao na wenzao, familia, jamii yaliporomoka pale walipoharibu au kuvunjika kabisa kupitia atumizi mabaya ya mitandao ya kijamii. atumizi ya lugha sahihi kulingana na uktadha na maada husika pamoja na aina ya watu unavyohusiana nao ni vyemaa Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 26kuzingatiwa ili kukuza mahusiano bora na wanajamii kwa kupitia mitandao ya kijamii. "Kuwa mwenye thamani mkubwa katika mitandao ya kijamii ina maanisha kuwa na uwezo wa kubeba mizigo yako ya kijamii kwa busara." (Germany Kent) Wapo watu wengi kwa kukosa busara ya kujua mambo gani wayaonyeshe mitandaoni na mambo gani wasionyeshe thamani zao zilishuka. azima kujua mipaka na kuizingatia katika ambo yanayokusibu kila siku si lazima jamii ya mtandaoni ikajua au ulichofanya kizuri au kibaya kila mtu akajua. Kwa kukosa hii busara ndiyo sababu heshima na thamani za wengi zilishuka pale walipo weka maudhui yasiyolingana na thamani zao au wanavyotaka watambulike. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 27"Mitandao ya kijamii inapaswa kuwa kama kazi ya sanaa, si kazi ya utumwa wa akili." (Anonymous) Sanaa inahitaji utulivu wa akili, pamoja na kujua hadhira. ubunifu Hivyo mtumiaji unapaswa kujua hadhira yako na kupakia maudhui kulingana na hadhira pia hadhira yaani watumiaji wanapaswa kutotumikishwa na mitandao bali waishi kwa akili na ubunifu huku wakiitumia wakijua wanachohitaji kutoka kwenye tandao. (Brene Brown) "Kuwa mtu wa ukweli na unyenyekevu kwenye mitandao ya kijamii ni njia bora ya kuonesha uhalisia wako na kudumisha mahusiano mazuri na wengine Kupitia mitandao ya kijamii wapo wengi wameingiwa na msongo wa mawazo baada ya kuanza kujilinganisha na wale Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 28wanaojitangaza mitandaoni kuwa wana aisha ya hali ya juu kupitia uvaaji wao au namna wanavyoishi. kudhibiti hali hii hasa kwa vijana wengi, watumiaji wa mitandao wanahitaji moyo wa kunyenyekea na kujishusha juu ya maudhui wanayotuma mitandaoni yasiwe sababu ya kuwafanya wengine wajione hawafai katika jamii. natupasa sote kuwa wanyenyekevu uhalisia wa maisha yetu na yale ya mitandaoni yaoane. "Mimi siamini kwamba mitandao ya kijamii inabadilisha tabia zetu. Badala yake, inachochea tabia zetu halisi." (David Amerland) Huyu mwamba anasema kuwa, tabia za mtu hazibadilishwi moja kwa moja na mitandao bali mitandao inafanya kazi ya kuchochea zile tabia zetu za kawaida. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 29Ooh, kumbe ukiangalia mtu anayeitumia baya mitandao na tukaanza kusema tandao ni chanzo, kumbe ilikuwa ni tabia yake ambayo ilikuwa mbaya kutoka awali ndipo akaendelea kufanya maamuzi mabaya katika matumizi mabaya ya mitandao ambayo inaendelea kuchochea tabia yake kukua katika ubaya zaidi. (Kabage F, 2024) "Ukifanikiwa kuijua nafasi yako sahihi kwenye mitandao ya kijamii katika kuujenga Ufalme wa Mungu, hakika maisha yako yatakuwa katika nafasi nzuri ya kujenga ubora na ongezeko la thamani yako" afanikio ya kwanza katika mitandao ya kijamii ni kuijua nafasi yako katika hiyo tandao, lile lengo lako kuu la kuitumia tandao na jitahidi kipaumbele kiwe katika kuujenga ufalme wa Mungu. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 309."Uwepo wa mitandao ya kijamii na kile kinachofanyika huko, ni kwa ajili ya kuleta utukufu kwa Mungu " ( Mkonda A, 2023) Kwa kuwa sisi sote tumeumbwa kwa mfano wa Mungu, hata ubunifu wa wote wanaotengeneza hiyo mitandao na Mungu aliwapa uzima , afya na akili. Kwa hiyo watumiaji inatupasa kuitumia kusambaza ajenda za kujenga akili na roho za watu na mapenzi ya Mungu yadhihirishwe kupitia maudhui unayopakia mtandaoni. “Unaweza kuingia kwa bahati mbaya kwenye uovu kutokana na matumizi mabaya ya simu na tandao ya kijamii ila haitatoka kwa kiurahisi, itakugharimu maamuzi sahihi hekima na nguvu ya Mungu kutoka” (Pr Ephraim Kaijage) Watu wengi kwa kutokujua matumizi sahihi ya mitandao ya kijamii wamejikuta Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 31wanakamatwa na ajenda za uharibifu wa shetani zinazosambaza nyimbo za kidunia na watu wengine anaosambaza maudhui haribifu. Sasa ni rahisi kujiingiza katika uharibifu wa Shetani ambao utakupotezea na kuharibu imani yako kwa Mungu lakini takuwa ni vigumu kurejesha mahusiano, ani na ukaribu wako kwa Mungu. Hivyo jitajidi kutafuta maarifa sahihi ya kutumia mitandao ya kijamii, ijue nafasi yako katika mitandao ya kijamii na vipaumbele vya audhui ya kutuma na kufuatilia mtandaoni. Kikubwa Ufalme wa Mungu na mapenzi ya ungu yatukuzwe kupitia matumizi yako ya tandao ya kijamii. Hizi ni baadhi tu ya dhana na kauli mashuhuri kuhusu mitandao ya kijamii ambazo zinasisitiza umuhimu wa kuwa na uwiano na atumizi sahihi ya mitandao hiyo ili kuhakikisha afya ya akili , kiroho na kijamii nalindwa. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 32Sura ya Tatu ATUMIZI SAHIHI YA MITANDAO YA KIJAMII (Kabage , F, 2024) "Ukifanikiwa kuijua nafasi yako sahihi kwenye mitandao ya kijamii katika kuujenga Ufalme wa Mungu, hakika maisha yako yatakuwa katika nafasi nzuri ya kujenga ubora na ongezeko la thamani yako" BAADHI YA MAMBO YAKUKUSAIDIA KUTUMIA MITANDAO YA KIJAMII KWA FAIDA (I)Ingia kwenye mtandao wa kijamii ukiwa na lengo maalumu. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 33(Mithali 29:18) “Pasipo maono, watu huacha kujizuia; Bali ana heri mtu yule aishikaye sheria.” Namna sahihi ya kulinda maono ni kuwa na sheria ambazo zinaongoza kufanya mambo na kuhusu matumizi ya muda katika simu , tandao ya kijamii na namna nzuri ya kutumia bando lako kwa usahihi. (II)Zingatia ratiba yako muhimu na paumbele Yakupasa kutambua umuhimu wa kuishi kwa ratiba kama dira ya siku yako. Hii ikusaidie hata katika matumizi ya tandao ya kijamii pia uitumie kwa faida na kujijenga zaidi . Zingatio muhimu “An idle mind is a devil workshop” Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 34“It is the working man who is the happy an. t is the idle man who is miserable man.” (Benjamin Franklin.) (Pastor Ephraim Kaijage) “Ukikosa kitu ha muhimu cha kujenga , Shetani atakupa kitu cha uharibifu cha kufanya.” Na Shetani akikupa cha kufanya ujue atakupa kitu cha kukukosesha na Mungu, atakupa kitu cha uharibifu wa maisha yako ya leo na kesho yako kwa ujumla, kitu cha kuhatarisha hatima yako maana ndiyo lengo lake kuu. (Yohana 10:10) “Mwivi haji ila aibe na kuchinja na kuharibu; mimi nalikuja ili wawe na uzima, kisha wawe nao tele.” (III)Tambua umuhimu wa kuishi chini ya malezi na kutii maonyo yao. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 35(Mithali 29:1) “Aonywaye mara nyingi akishupaza shingo, Atavunjika ghafula, wala hapati dawa.” Ukionywa mara nyingi pia pasipo kutii na kubadilika madhara makubwa ni juu yako wenyewe binafsi. Jitahidi sana upate kuzingatia maarifa haya pamoja na ushauri wa mtu anayekushauri ili uone matokeo chanya ya matumizi ya tandao ya kijamii. (IV)Jizoeze kuwahi kuamka asubuhi na kuiteka siku nzima, matumizi ya simu yako na fikra zako. aombi ya asubuhi yana nguvu sana kuamua siku yako iweje ukiamini katika ulichokiomba na ukiwa na mahusiano mazuri na Mungu. “Je, UMEIAMURU ASUBUHI tangu siku zako zilipoanza? (Ayubu 38:12) Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 36(V)Hakikisha unajizoeza kufanya aombi ya kufunga ili kutiisha mwili. Hakika mara zote mwili unapenda vitu vizuri na hata maamuzi yetu mengi kwa asili tumekuwa tukiyaamua kwa hisia na sio kwa akili katika kuchambua hatari ya uharibifu ambao unataka kupitia matumizi mabaya ya simu. Hivyo jizoeze kuuweza mwili katika kufunga kumuomba Mungu uwe na nguvu zaidi za Rohoni kuliko mwili pia uwe na imani na aombi yako kuwa Mungu anatenda. “Since when we pray, God listens , when we sten , God talks, when we believe God works” Mungu anatenda kazi ukimuamini (1 Wathesalonike 4:4-5) “⁴kila mmoja wenu ajue kuuweza mwili wake katika”utakatifu na heshima; ⁵si katika hali Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 37ya tamaa mbaya, kama Mataifa wasiomjua ungu. tandao ya kijamii ina faida nyingi kwa watu binafsi, biashara, na jamii kwa ujumla ikiwa tatumika kwa lengo tarajiwa. ATUMIZI SAHIHI YA MITANDAO YA KIJAMII HULETA MATOKEO CHANYA KWA MTUMIAJI NA JAMII YAKE KAMA FUATATYO:- Nafasi ya kipekee kuujenga ufalme wa Mungu kwa kuwafikia watu wengi zaidi na kwa urahisi. kiwa utaitambua nafasi uliyopewa na Mungu katika kuujenga ufalme wake, hakikisha unaitumia mitandao ya kijamii kusambaza habari njema za ufalme wa Mungu. Kurahisisha mawasiliano Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 38Mitandao ya kijamii hutoa jukwaa la kipekee a kuwasiliana na kushirikiana na watu kwa haraka na kwa urahisi popote walipo duniani. fano, Whatsap, telegram, facebook. Uharaka wa usambazaji wa habari kwa watu Wengi zaidi tandao ya kijamii inaweza kutumika kusambaza habari kwa haraka na kufikia adi kubwa ya watu katika muda mfupi. 4. Kusaidia ukuaji wa biashara Kampuni na biashara hutumia mitandao ya kijamii kufikia wateja wao kwa njia ya moja kwa moja na kuongeza ufahamu wa bidhaa au huduma wanazotoa. Kupata aarifa Kubadilishana mawazo apya na Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 39Mitandao ya kijamii nawezesha kubadilishana mawazo na maarifa na watu kutoka sehemu mbalimbali duniani. Jukwaa la Kuelimisha na kukuza jamii kwa wingi, uharaka na urahisi. ashirika ya kiserikali na yasiyo ya kiserikali yanaweza kutumia mitandao ya kijamii kuelimisha umma kuhusu masuala muhimu na kukuza uelewa wa jamii katika maeneo balimbali. Kuhamasisha mijadala, ahalo kuhusu masuala muhimu katika jamii tandao ya kijamii inaweza kuhamasisha azungumzo kuhusu masuala muhimu kama e afya, mazingira, na haki za binadamu. Kuendeleza mahusiano Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 40Mitandao ya kijamii inaweza kusaidia kuendeleza na kudumisha mahusiano kati ya watu, iwe ni familia, marafiki au wenzako kazini. Mfano, uwepo wa makundi ya Wasap ya kifamilia, kikazi, kimasomo n. K Chanzo ha ajira na kuajiriwa) (Kujiajiri Watu wanaweza kutumia mitandao ya kijamii kujifunza, kupata taarifa muhimu, au hata kutafuta ajira na fursa za kazi. Zipo kazi za makampuni kusimamia mitandao pia unaweza kujiajiri kibiashara kuuza bidhaa au huduma mtandaoni. Ni muhimu kuzingatia matumizi sahihi ya tandao ya kijamii ili kuhakikisha kuwa faida hizi zinapata nafasi kubwa zaidi na kuzuia adhara yanayoweza kutokea kama vile uharibifu wa siri za kibinafsi, kikarabati au unyanyasaji mtandaoni, na mengineyo. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 41Sura ya Nne HASARA ZA MATUMIZI MABAYA AU YASIYOFAA YA MITANDAO YA KIJAMII (David Amerland) "Mimi siamini kwamba tandao ya kijamii inabadilisha tabia zetu. Badala yake, inachochea tabia zetu halisi. Ukweli ambao hautaambiwa na mtu yeyote Kuhusu mitandao ya kijamii. Ujio wa tandao ya kijamii umekuwa baraka na aana kwa baadhi ya watu. tandao ya kijamii ni kaburi ambalo limeuwa ndoto na hatima za vijana wengi katika karne ya ishirini na moja. tandao ya kijamii imechangia kwa kiasi kikubwa kuharibu akili za vijana wengi. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 42"If you don't build your dreams, someone will hire you to help build theirs." (sirJose) NIMEWAHI KUSIKIA USHUHUDA WA TU MOJA ALIVYO PATA MADHARA KWA KUTUMIA VIBAYA MITANDAO YA KIJAMII. Huyu ni kijana ambaye alikutana na ujumbe wa mtu facebook stori , yule mtu alituma picha ya ndugu yake aliyefariki, akisema REST IN PEACE ndugu yangu tutakukumbuka kwa mengi. Sasa yule kijana akatuma ujumbe chini ya e picha kumtumia mhusika kuwa, “UNATUTUMIA HIYO PICHA ILI IWEJE NA ANENO MENGINE MENGI MABAYA” Sasa yule mtuma ujumbe , aliyatunza yale aneno ya yule kija kwa kuskrinishoti na kuitunza ile picha. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 43Siku moja kulikuwa na tangazo la kazi, yule kijana akaomba na kufanikiwa kufikia kuingia kwenye INTERVIEW. Hatimaye ikafika siku ya interview, hatua zote kijana akapita na ikafika interview ya wisho ghafla yule kijana akakutana na simamizi ambaye ni yule mtu ambaye alimkejeri na kumtukana kipindi ametuma taarifa yake ya majonzi ya kufiwa na ndugu yake. KWANZA KABLA, SIJAENDELEA UNGEKUWA WEWE NGEKUWAJE? (unakutana na tu uliyemtukana tandaoni ndiye mwamuzi wa mwisho wewe kupata kazi au usipate) Jambo la kushangaza, yule msimamizi wa nterview, alimkumbusha yule kijana na kumuonyesha ile picha ya skrinishot ya yale matusi na kejeli za yule kijana. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 44Mwishoni, yule msimamizi akamwambia yule kijana mimi kazi nakupatia lakini kuna aisha utakayoishi kazini sidhani kama utayafurahia. UMEONA SASA, YULE KIJANA ALIPATA KAZI AKINI KAZI HAIKUFANYIKA KWA AMANI KUTOKANA NA UJINGA WAKE MWENYEWE. (kila unachotuma tandaoni, kinaonwa na watu na kinatunzwa , ipo siku utakosa fursa na kazi kutokana na maudhui yako ya mtandaoni. atumizi mabaya ya mitandao ya kijamii yanaweza kuwa na athari mbaya kwa afya ya akili katika jamii. Baadhi ya athari hasi za matumizi abaya ya mitandao ya kijamii hizo ni pamoja na:- Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 451.Kusambaza ajenda za shetani, roho ya uharibifu na mmomonyoko wa aadili. Kulingana na utafiti unaoonyesha kuwa kati ya watumiaji kumi wa mitandao ya kijamii, saba ni watumiaji wabaya na hiyo imekuwa sababu kubwa ya usambazaji wa ajenda za uharibifu ambazo ni hanzo ha omonyoko wa maadili . Kwa mfano ugha n,k avazi, matumizi mabaya ya Matatizo ya afya ya akili atumizi ya muda mrefu na wa kupindukia kwenye mitandao ya kijamii yanaweza kusababisha matatizo ya afya ya akili kama e wasiwasi, ulegevu, na hata hatari ya kuendeleza tatizo la utegemezi wa mitandao. Kupoteza muda Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 46Kutumia muda mwingi kwenye mitandao ya kijamii kunaweza kusababisha upotevu wa uda ambao ungeweza kutumika kutimiza ajukumu muhimu au kufanya shughuli za kujenga kiakili katika kujisomea maaarifa apya. Kutengwa Kijamii atumizi mabaya ya mitandao ya kijamii yanaweza kusababisha mtu kujitenga na jamii halisi na kuathiri uhusiano na watu wa karibu. Kupoteza uwiano wa maisha Watu wengi wanaweza kupoteza uwiano wa aisha yao kwa kuzingatia sana maisha ya watu wengine kwenye mitandao ya kijamii na kusahau kufurahia na kuishi maisha yao wenyewe na kutafuta njia za kujiboresha zaidi. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 476. Uvunjifu wa faragha za taarifa binafsi atumizi mabaya ya mitandao ya kijamii yanaweza kusababisha uvunjaji wa faragha na usalama wa habari za kibinafsi ikiwa taarifa za siri zinashirikishwa vibaya au kutumika vibaya. Upotevu wa fedha katika matumizi akubwa ya bando kwa kukosa bajeti aalumu. Ni muhimu kuzingatia matumizi sahihi na yenye uwiano wa mitandao ya kijamii ili kuepuka athari hizi hasi na kuweza kufaidika zaidi na faida za mitandao hiyo. Ni muhimu sana kuachana na tabia za kudharau maarifa yanayo tukumbusha namna sahihi ya kutumia mitandao ya kijamii, hii itasaidia kuepukana na hasara ambazo unaweza kuzipata usipojua namna sahihi ya kufaidika na uwepo wa mitandao ya kijamii. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 48Sura ya Tano NAFASI YA WATUMIAJI WA TANDAO YA KIJAMII KUUJENGA UFALME WA MUNGU. ”Matumizi sahihi ya mitandao ya kijamii ni uhimu sana kwani yanaweza kuathiri si tu maisha yetu ya kila siku bali pia uhusiano wetu na Mungu” (Kabage, F, ) FAHAMU NENO LA MUNGU LISEMAVYO KUHUSU MATUMIZI YA MITANDAO KUUJENGA UFALME WA MUNGU. Hapa kuna baadhi ya mafundisho kutoka Biblia yanayohusu matumizi sahihi ya tandao ya kijamii Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 49yanavyoweza ungu:- kuujenga ufalme wa Kuwajibika katika kujiepusha na kujilinda dhidi ya maovu ya dunia yanayopitishwa kwenye mitandao ya kijamii. (1 Yohana 2:15-17) “Msiipende dunia , wala mambo yaliyomo katika dunia, mtu akiipenda dunia , kumpenda baba hakumo ndani yake, maana kilichomo duniani yaani tamaa ya mwili na tamaa ya macho na kiburi cha uzima havitokani na baba , bali yatokana na dunia,na dunia inapita , pamoja na tamaa zake, bali yeye afanyaye apenzi ya Mungu adumu hata milele” Tufanye mawasiliano yaliyo mema, yenye kutujenga kiroho na kiakili ili kumtukuza Mungu. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 50(Waefeso 4:29) “neno lolote lilo ovu sitoke vinywani mwenu, bali lililo jema la kumfaa mwenye kuhitaji , ili liwape neema wanaosikia” tume Paulo anapowaambia watu wa Efeso wasitoe maneno maovu kupitia vinywa vyao pia ni vyema maneno yenu na sauti zetu kwenye mitandao ya kijamii yasiwe maovu” Mtii Roho kwa unyenyekevu katika kumtumikia Bwana. "kwa bidii, si walegevu , mkiwa na juhudi katika roho zenu, mkimtumikia Bwana” (Warumi 12:11) Juhudi unayoitumia kwenye matumizi ya tandao ya kijamii, jitahidi iwe ni kwa ajili ya kumtumikia Bwana kwa njia mbalimbali katika kutoa mafundisho, kushauri na kusambaza habari njema za ufalme wa ungu. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 514. Umakini katika aneno na audhui tunayotuma kwenye tandao ya kijamii. ara nyingi lugha mbaya zinazotamba taani kwa vijana hutokana na watu wengi wanaotumia mitandao vibaya hutumia kauli au maneno ya lugha ya matusi au kejeli tandaoni, nakusihi usiwe wewe sababu ya kutuma maudhui ya matusi mtandaoni Tuwe na bidii kutangaza amani kwa watu wote. "Uache mabaya ukatende mema, utafute Amani ukaifuate” (Zaburi 34:14) tandao ya kijamii katika jamii mbalimbali ekuwa sehemu ya kuzua taharuki, gogoro kutokana na watumiaji wabaya wa tandao kusambaza habari zisizo kuwa hachu ya amani na kusababisha migogoro. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 52Lakini isiwe kwako uliyepata nafasi ya kusoma haya maarifa, jitahidi sana kuachana na habari zinazoleta taharuki kwa jamii bali sambaza habari za amani na upendo. Nafasi ya kuheshimu watumiaji wengine mtandaoni Biblia inatufundisha umuhimu wa kuzingatia aneno yetu na jinsi tunavyowasiliana na wengine kwenye mitandao ya kijamii. Heshimu nafasi za watumiaji wengine wa tandao wanao elimisha jamii au kushauri jamii na usiwe sababu ya kuvunja heshima za watu wengine mtandaoni. Kuwa na mawasiliano yaliyo ya ukweli na uwazi natukumbusha kwamba tunapaswa kuwasiliana kwa uwazi na ukweli kwenye tandao ya kijamii. Hii taepusha usambazaji wa taarifa za uongo ambazo Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 53huweza kuvunja heshima za watu wenine na kuleta migogoro . Tengeneza tabia ya kutumika kwa bidii katika kueneza ajenda za ufalme wa Mungu mitandao Jitahidi sana kutumika kwa bidii na wendelezo thabiti kuutangaza Ufalme wa ungu na ajenda zake. Nidhamu katika kuheshimu kuwasikiliza wengine" na (Yakobo 1:19) “Hayo mnajua, ndugu zangu wapenzi, basi kila mtu na awe wepesi wa kusikia , bali si mwepesi wa kusema , wala kukasirika” Hili linasisitiza umuhimu wa kusikiliza wengine na kutokuwa na haraka ya kutoa jibu kwenye mitandao ya kijamii ambapo Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 54watu wengi wamejibizana na kutupiana kauli baya na kuvunjiana heshima kwenye tandao ya kijamii Kwa kutumia maarifa haya tunaweza kutambua nafasi ambazo neno la Mungu natutaka tuziishi katika maisha yetu ya kila siku kwenye mitandao ya kijamii.. Kikubwa zaidi ni kuendelea kuwa waangalifu na tahadhari kwa jinsi tunavyotumia tandao ya kijamii ili kuonyesha upendo, heshima, na utunzaji kwa wale wanaotuzunguka. atumizi sahihi ya mitandao ya kijamii ni uhimu sana kwani yanaweza kuathiri si tu aisha yetu ya kila siku bali pia uhusiano wetu na Mungu. Kumbuka kuwa kila kitu tunachofanya kwenye mitandao ya kijamii kinapaswa kumtukuza Mungu na kuleta faida kwa wengine kwa kuwajenga kiroho na kiakili. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 55Kama watumiaji, tuna jukumu kubwa la kuitumia mitandao ya kijamii kama njia ya kuelimisha, kushirikiana na kusambaza Injili ya Kristo ili kuuendeleza ufalme wa Mungu. Naamini kuwa mitandao ya kijamii inaweza kuwa jukwaa zuri la kufanya hivyo kwa njia nayofaa na yenye mwelekeo wa kuwafanya watu wayafikrie maisha ya toba na utakatifu wasiukose uzima wa milele. Kulingana na tafiti mbalimbali kuhusu watumiaji wa mitandao ya kijamii, imebainika kuwa , namba kubwa ya watumiaji wa tandao ya kijamii ni vijana . KATIKA KUTAMBUA HILO, NATAMANI NIKUMBUSHE BAADHI YA NJIA AMBAZO KIJANA ANAWEZA KUZITUMIA KUUTANGAZA UFALME WA MUNGU KUPITIA TANDAO YA KIJAMII. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 56Hapa kuna baadhi ya njia za kijana kuitumia mitandao ya kijamii kujenga ufalme wa Mungu: Kuelimisha Kupitia mitandao ya kijamii, watumiaji wanaweza kushiriki mafundisho ya Biblia, ushuhuda wao binafsi na maarifa ya kiimani kwa njia ya kuelimisha wengine juu ya Neno a Mungu. Kuhamasisha Watumiaji wanaweza kutumia mitandao ya kijamii kuhamasisha na kuwahimiza wenzao katika imani yao, sala, huduma za kijamii na utumishi kwa jamii. Kusambaza ujumbe wa upendo na amani tandao ya kijamii inaweza kutumika kueneza ujumbe wa upendo, amani na Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 57msamaha wa Kristo kati ya jamii tofauti na watu wa mataifa mbalimbali. Kuimarisha na kuidumisha jamii ya kiroho is Watumiaji wanaweza kutumia mitandao ya kijamii kuanzisha makundi ya kiroho, jadala ya kidini na matukio ya kiroho ili kuimarisha imani yao na kufanya ushirikiano wa kiroho na wengine. Kuwa mfano mzuri Watumiaji wanapaswa kuwa mfano mzuri kwa wengine kupitia matumizi yao ya tandao ya kijamii. Wanaweza kuepuka maudhui yasiyofaa, kutunza lugha na kuwa na tabia njema tandaoni. Kwa kuwa vijana ndiyo kizazi cha sasa na jana ndani ya mitandao ya kijamii Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 58wanaweza kuwa wafanyakazi muhimu wa kuujenga ufalme wa Mungu kwa kuitumia yema mitandao hiyo. takuwa ni jambo la baraka kwa Kanisa na jamii kwa ujumla endapo vijana watajikita katika ujumbe wa Mungu na kuleta mwanga na matumaini kwa watu kupitia mitandao ya kijamii. Hongera sana kwa kujua nafasi na wajibu wako ulionao kwenye mitandao ya kijamii katika kutangaza habari njema za ufalme wa ungu. ninajivunia uwajibikaji wangu tandaoni kusambaza habari njema za ufalme wa Mungu, baada ya wewe kujua pia wajibu wako kwa hakika naamini jamii ya tandaoni nakwenda kufaidika na maudhui yako. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 59Sura ya Sita NGUVU YA PROFILE, STATUS NA POST ZAKO KUKUZA AU KUHARIBU THAMANI NA UBORA WAKO KWA JAMII Profile (Wasifu) Profile ni ukurasa wa mtumiaji kwenye tandao wa kijamii ambao unaonyesha taarifa zake za mtu kibinafsi, picha yake, shughuli zake za hivi karibuni, na maelezo engine muhimu kuhusu mtumiaji. Hii imebeba utambulisho wa mtu vile anavyotaka aonekane au kujulikana na watu. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 60Profile au wasifu huwa ni sehemu ya kudumu na inaweza kubadilishwa kwa muda unaotakiwa na mtumiaji. atumizi Sahihi Ni muhimu kuweka taarifa zinazoeleweka, zenye ukweli na zinazojitosheleza kwenye profile yako ili watu wengine waweze kukutambua vizuri. Unaweza kuongeza maelezo kama vile elimu yako, kazi yako, na mambo mengine ambayo unahisi ni muhimu kwa watu wengine kujua pakiwa na uhitaji wa mtu kama wewe au bidhaa unayotoa iweze kuwafikia wengi. Ni muhimu kuacha kuweka maneno mabaya, au picha mbaya ambazo zinakuwa zimebeba tafsiri mbaya juu yako.. Ninakumbuka siku moja, nikiwa naperuzi tandao wa facebook nikakutana na picha ya mtu niliyewahi kusoma naye alikuwa ni Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 61mdada, ameweka picha ya profile ambayo namuonyesha kitovu chake nje nje. Kwa upendo kabisa nikamtumia meseji kumkemea, kumuonya na kumfundisha aana ya wasifu au profile kwenye mitandao aondoe na kuifuta kabisa ile picha kwani kuwa inaleta maana mbaya na tafsiri mbaya kutokana na wasifu wake kwa jamii. Nakushauri na wewe tengeneneza wasifu au profile ambayo itakutambulisha vizuri kama wana wa Mungu na kukupa taswira nzuri ambayo inaweza kukupa fursa nyingi na bora zaidi kulingana na wasifu wako. Status (Hali au hadhi) Status ni ujumbe mfupi ambao mtumiaji anachapisha kwenye mtandao wa kijamii kama Facebook au WhatsApp kuonyesha hali yake ya sasa, mawazo au hisia fulani kwa uda mfupi. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 62Status huwa inaweza kutumwa kwa mfumo wa maneno yaliyoandikwa, picha, sauti, au eo fupi fupi. atumizi Sahihi Status hutumiwa kuonyesha hisia, mawazo au matukio muhimu ya siku za mtumiaji. Ni njia nzuri ya kuwasiliana na marafiki na wafuasi wako kwa haraka na kwa urahisi. Ni jambo jema kuzingatia umuhimu wa kuwa na status zinazofaa na zenye kuelimisha, kufurahisha, au kufikirisha wengine katika kuwakuza kiakili na kiroho. Status hutumiwa kuonyesha mawazo au hali ya sasa ya mtumiaji kwa muda mfupi. Kwa kuwa status ni hali yako ya sasa, au mawazo yako yaani kile kilcho jaa ndani ya akili yako unakiwakilisha kwa mda huo. Jitahidi sana kutuma vitu vya kujenga, kufurahisha au kuhamasisha wengine walio Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 63kata tamaa kimaisha na kuacha kuitumia baya. HATARI YA MATUMIZI MABAYA YA PROFILE NA STATUS PAMOJA NA POST ZAKO ZA KILA SIKU. Usipojua namna sahihi ya kutumia ukurasa wa profile na status , itakupelekea kutumia baya na kuharibu taswira yako kwa jamii. akini pia unaweza ukajua namna ya kutumia profile kujitangaza na status na usipozingatia haya maarifa itakugharimu utakapo tuma audhui yaliyo nje na taswira unayotaka kuijenga kwa jamii. Kiujumla matumizi mabaya ya status na profile na posti ni chanzo cha mmomonyoko wa aadili kwa watumiaji wengi wanaokutana na maudhui ya hovyo na eharibu taswira za wengi na kuleta gongano ya luigha kwenye mitandao kulingana na taarifa iliyolengwa na mtumaji. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 64Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 65NAMNA YA KUTUMIA PROFILE NA STATUS KUJITANGAZA YEMA KUJENGA UFALME WA MUNGU Kama ambavyo tumeona katika sura ya tano, wajibu na nafasi ya kila mmoja wetu katika kuujenga ufalme wa Mungu. Unaweza kutumia posti zako na status zako kwenye mitandao kama njia ya kuelimisha jamii, kufundisha, kuonya juu ya jambo fulani , kuhamasisha na kukemea juu ya tabia baya na ukamtukuza Mungu wako. Kwa upande wangu ninamshukuru Mungu kwa kunifundisha mapema kuijua nafasi yangu kwenye mitandao katika kuujenga ufalme wa Mungu enisaidia kuitumia vyema mitandao kushauri, kufundisha na kuhamasiha jamii Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 66katika masuala mbalimbali ya kiroho pamoja na kijamii pia kuna shuhuda za watu wengi tunaweza kuziona Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 67Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 68Ndugu msomaji, hizo ni baadhi ya shuhuda hache tuu kati ya nyingi ambazo watu wamekuwa wakishuhudia jinsi mafundisho balimbali waliyokutana nayo kwenye tandao ya kijamii yamewasaidia, ukiachana na wale niliokutana nao ana kwa ana kushauriana na kufundishana mambo kadha wa kadha hasa kwa vijana. engo siyo (kujikweza, bali ni kumtukuza ungu kwani ni kwa ajili ya kuujenga ufalme wake , kumtukuza Mungu kwa kila ninachofanya kwa ajili ya kujenga na kulenga kutimiza yaliyo mapenzi ya Mungu na kukukumbusha wewe wajibu ulionao ndani ya ufalme wa Mungu) (1 Wakorintho 9:16) "Maana ikiwa naihubiri njili, si kitu cha kujisifia kwangu; kwa maana wajibu wamenielekea mimi; na ole wangu ni pungufu, nisipoihubiri Injili." Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 69Jambo ambalo natamani kukukumbusha nawewe kupitia hizo shuhuda ni kwamba;- (I)Tambua nafasi , kusudi au sababu ya wewe kuwepo duniani, Anza kuliishi kwa ajili ya kuijenga jamii yako na kwa ajili ya kutimiza apenzi ya Mungu (II)Tumia vizuri mitandao ya kijamii kwa ajili ya kumtukuza Mungu na kutenda mapenzi ya ungu, sambaza ajenda za ufalme wa Mungu achana na usambazaji wa ajenda za Shetani tandaoni. (III)Hicho kidogo ulichonacho ukikitumia vizuri kwa upendo kwa ajili ya wengine, hakika ungu atakuongezea zaidi, kwani lengo la kupewa hicho kidogo ni kwa ajili ya kumzalia ungu matunda ya kuwaimrisha wengine katika Roho na akili zao. Utukufu ni kwa Mungu, Jua kitu cha thamani ulichonacho , kitumie kuujenga ufalme wa Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 70Mungu, mzalie Mungu matunda na wakati ni sasa kwani ukisema ni kesho hauyajui ya kesho, kwani ukiondoka duniani unatamni watu wakukumbuke kwa namna gani? Tamka kwa dhati, “MAISHA YANGU NI NJILI KWA WENGINE” Kuanzia sasa amua kuyafanya maisha yako na hochote unachofanya kuwa sababu ya kusambaza habari njema za ufalme wa Mungu na Mungu akubariki. Wapo wengi waliobadilishwa kiakili na kiroho kupitia maarifa mbalimbali ninayotuma kwenye whasapp status, Instagram na facebook. BAADHI YA AKAUNTI MUHIMU ZA KUFUATILIA KATIKA KUJIJENGA KIAKILI NA KIROHO Baadhi ya akaunti ambazo nimezifuatilia kwa uda mrefu, na zimenisaidia katika ukuaji Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 71masuala mbalimbali nakushauri na wewe zitakusaidia ni baadhi tu. (I)kujijenga kiroho Tembelea youtube, facebook, Instagram kwa watumishi kama wl hristopher wakasege, h Eliona Kimaro, Mwl kson Kabigumila, Joshua Selman, David Oyedepo, Michael Oropko, Dr Mykles Munroe, Benn Hin , Joel Osteen, n,k (II) Kujijenga Katika Malezi na ustawi wa familia Tembelea Youtube, facebook, Instagram kwa r Chriss Mauki, Alex Kedmon, Dr Glady Parenting, n.k (III)Maisha ya Kijana na Ujana kwa ujumla kufanikisha safari ya kuvuka ujana salama. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 72Tembelea facebook na instaram akaunti za ukaujanasalama nawezekana, furaha kabage, Shamba The Shamba, Johanitha Jeremiah, Growing together youth global n,k (IV) Ustawi kisaikolojia Tembelea Instagram na facebook kwa Dr hriss Mauki, Dr Joel Nanauka, Elton Modest n,k (VI) Utambuzi binafsi Tembelea Youtube, facebook, X-Twitter, nstagram kwa Dr Joel Nanauka, Shalom Kedmon, Dr Chriss Mauki, Furaha Kabage, Johanitha Jeremia n.k (VII)Ukuaji kiuchumi na biashara Tembelea instagram, facebook, youtube kwa watu kama Coach Festo Amos, Kelvin Kibenje, r Joel Nanauka, Shamba The Shamba na wengine wengi Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 73Nimejaribu kukutajia baadhi ya watu na baadhi ya maeneo ya kujiwekea watu aalumu wa kuwafuatilia wamenijenga kiakili na kiroho, hakika hata wewe kaa chini kwenye kila eneo orodhesha watu unaotaka kuwafuatilia kwa ustawi wa maisha yako ili usipoteze muda mwingi mtandaoni bila faida. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 74Sura ya Saba USHUHUDA BINAFSI KUHUSU UKUAJI WA UBORA NA THAMANI YANGU KUPITIA ATUMIZI SAHIHI YA TANDAO YA KIJAMII Kabla sijakuonyesha jinsi mitandao ya kijamii yokuwa chachu kwa ukuaji wa thamani na ubora wa maisha yangu. Nakusihi sasa, ukae kwa utulivu, shika kalamu na karatasi, fanya tafakari fupi ya aswali yafuatayo kama sehemu ya kujitathimini katika matumizi yako ya tandao ya kijamii. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 75MASWALI ATANO MUHIMU YA KUJIULIZA;- Mwaka gani rasmi ulianza kutumia tandao ya kijamii na ulianza kutumia tandao gani ? ________________________________ FANO, Mwaka 2020, labda ulianza kutumia tandao wa facebook. Je, upi ulikuwa msukumo wa wewe kuanza kutumia mtandao wa kijamii ? FANO, Kuanza kumiliki simu janja, ushawishi wa marafiki, kutumia mitandao kwa ajili ya biashara, kuelimisha jamii au ulikuwa unajua matumizi sahihi ndipo ukajiunga ? Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 763.Kwa hesabu ya kawaida, kwa wiki huwa unatumia bando la data la shilingi ngapi na unakaa kwenye mitandao kwa muda gani? huku ukiingiza kipato gani kupitia mitandao? Tangu umeanza kutumia mitandao, kipi kimeongezeka au kupungua kwenye maisha yako, thamani na taswira yako kwa jamii poje kwa sasa? Baada ya kusoma aarifa haya, umetambua kuwa nafasi yako kwenye tandao ya kijamii ni ipi na hiyo nafasi ina hango gani kukuongezea thamani na ubora wako? Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 77Nikusihi usiendelee mbele kabla ya kujitathimini na kujitafakari kwa hayo aswali. Ndugu yangu mpendwa , hongera kwa hayo ajibu, hata mimi miaka kadhaa iliyopita nilijitathimini na kujitafakari kwa hayo aswali na kila wakati huwa ninajitathimini ili kupata majibu yake na kujua namna ya kuitumia mitandao kwa ufasaha na ufanisi. Tangu nilipoanza kujiuliza maswali hayo na kupata majibu sahihi, nikajitafakari na kujitathimini namna mpya ninayotamani kuijenga katika kuitumia mitandao ya kijamii ndipo nikaanza kunufaika na mitandao. Japokuwa mara ya kwanza wakati najiunga kwenye mitandao ya kijamii sikuwa na aarifa yoyote kuhusu matumizi sahihi ya tandao ya kijamii wala sikujua nafasi yangu katika mitandao ya kijamii. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 78Baada ya muda kidogo nikaamua kutafuta aarifa kwenye vitabu mbalimbali na kwenye biblia ili kuitumia mitandao ya kijamii kwa ufanisi. Baada ya hapo, maisha yangu yakabadilika katika matumizi ya mitandao ya kijamii kwani niliijua nafasi yangu kwenye jamii ya tandaoni, nikaanza kuwafuatilia watu sahihi kwenye nyanja muhimu za kimaisha na baadhi yao nimewataja kwenye sura iliyopita. Na sasa ninafurahia na ninajivunia ukuaji wa thamani, ubora na maisha mapya na jamii mpya ya watu wa muhimu sana niliokutana nao kwenye mitandao ya kijamii na hata sasa ninashirikiana nao na wananisaidia sana katika mengi nami nawasidaia katika huduma zao japo wengine hata hatujawahi kuonana lakini tumekuwa tukishirikiana sana. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 79HITIMISHO Katika dunia inayobadilika haraka ambapo tandao ya kijamii inachukua nafasi uhimu katika mawasiliano na uhusiano wa kijamii, ni muhimu kufahamu jinsi ya kujitambulisha na kufikisha thamani yako kwa ufanisi kupitia mifumo hii ya ki-dijitali. Kitabu "Ijue Nafasi Yako Katika Mitandao kijamii ikusaidie kukuza thamani na ubora wako" kimekupa mwongozo muhimu wa jinsi ya kukuza hadhira yako, kujenga uhusiano mzuri na wengine, na kuweka alama yako kwenye mtandao wa kijamii kwa njia yenye thamani na ubora. Kwa kuzingatia mbinu na ushauri uliotolewa katika kitabu hiki, unaweza kutumia tandao ya kijamii kwa ufanisi ili kufikia Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 80malengo yako, kukuza ujuzi wako, na kuweza kujenga jamii ya mtandaoni yenye mchango hanya kwa jamii kwa ujumla. Ninazidi kukusisitiza ndugu mpendwa hakikisha unajitahidi kujua umuhimu wa kuwa na ufahamu na uelewa wa jinsi tandao ya kijamii inavyofanya kazi na jinsi inavyoweza kutumiwa vizuri. Tumeona umuhimu wa kutumia mitandao ya kijamii kwa njia nzuri na yenye maadili ili kuepuka matatizo na athari mbaya zinazoweza kutokea. Kwa ujumla, kitabu hiki ni chanzo kizuri cha kuelimisha na kufahamu zaidi kuhusu tandao ya kijamii na jinsi inavyoathiri aisha yetu. Kwa kuwa dunia imekua kwa kasi katika teknolojia, ni vema watumiaji kujua namna nzuri kuitumia teknolojia hasa mitandao ya kijamii kwa ajili ya kujitambulisha na Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 81kuonyesha thamani zao halisi kwa kuwa haina mipaka katika kuwafikia watu. Ukiitumia vema mitandao ya kijamii kama Whatsap, Instagram,X-Twitter,Facebook n.k, naweza kukukutanisha na watu sahihi na fursa mbalimbali kibishara, ajira, ujuzi, aarifa n.k Pia inakujengea jina namna ambavyo unatamani watu wakizungumzie wewe zaidi. baishara imehamia tandaoni kwa kiasi kikubwa hivyo atumizi sahihi ya mitandao ya kijamii takuwezesha kuuza bidhaa zako au huduma zako kwa watu wengi zaidi, kwa kasi na ufanisi. Katika kipindi hiki Ni muhimu kwa kila mtu kutafakari na kutumia maarifa yaliyotolewa katika kitabu hiki ili kufanya matumizi bora ya mitandao ya kijamii katika maisha ya kila siku Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 82KUHUSU VUKA UJANA SALAMA Hii ni Platform - Jukwaa huru lenye kampeni aalumu kuondoa awazo potofu yanayowafanya vijana kuishi maisha kiholela katika mazoea ya ukawaida na kuanza kuziishi ndoto zao tangu ukiwa kijana ili uwe wa mfano , kuwa na maisha yenye thamani na maana na kuweza kuvuka salama katika ujana hadi utu uzima kwa ubora wa hali ya juu. Kuna wakufunzi na waalimu mbalimbali wanaotoa elimu ya maendeleo binafsi na elimu ya Kiroho ili vijana wajitambue katika kulijua kusudi na kuanza kuliishi ili kuyapa aana, ubora na thamani zaidi maisha yao katika kujenga kesho bora. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 83 Bring light into Youth, impact positive to the world. (Kila mtu awajibike kuleta nuru kwa vijana ndipo tutaona mabadiliko na matokeo hanya katika Nyanja zotee ulimwenguni.) OUR VISION - DIRA YETU To bring Light into Youth, so as to pact positive the world. “Kuleta nuru kwa vijana kwa njia ya maarifa, wajitambue ili waongeze ubora na abadiliko chanya kwa ulimwengu”. OUR MISSION -DHIMA YETU To enhance Youth self-determination and know their potentially, they live Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 84better and pass better to the next level of their living into a better life. “Kuhakikisha vijana wanajitambua, na kujua thamani zao binafsi, kuishi vizuri tangu wakiwa vijana na kuvuka salama hadi wango vya juu vya ubora wa hatima ya aisha yao.” Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 85KUHUSU MWANDISHI wandishi wa Kitabu hiki, FURAHA A KABAGE, Kitaaluma Mungu amempa kibali na neema ya Kusoma Shahada ya kwanza ya Sayansi ya habari ya afya (Bachelor of Health nformation Science) katika chuo kikuu Cha odoma. Katika Wito wa Mungu ni mshauri na walimu wa maisha ya Vijana , Mwanzilishi , msimamizi wa Kampeni huru ya VUKA UJANA SALAMA inayojihusisha na kutoa ushauri na maarifa Kwa Vijana Kuvuka Ujana Salama kwa njia mitandao ya Kijamii , kwenye mikusanyiko ya vijana na vitabu pia ni Mwalimu wa Neno la Mungu na wandishi wa Vitabu vya maudhui balimbali kuhusu mabadiliko chanya , kujitambua, ubora, thamani, afya ya kiungu na maarifa zaidi yenye msingi wa Neno la ungu. Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 86VITABU VYA MWANDISHI MWONGOZO HALISI WA MABADILIKO HANYA. (Toleo la kwanza) VUKA UJANA SALAMA INAWEZEKANA KANUNI SABA ZA KIJANA WA MFANO NGUVU ZA UTAJIRI WA MAARIFA UKWELI KUISHI KUISHA MAISHA YA UBORA NA THAMANI YAKO. MAJIRA MAPYA, NGUVU MPYA NA AISHA MAPYA. MWONGOZO HALISI WA MABADILIKO HANYA. (Toleo la Pili) GUIDE KEYS TO MAKE YOUR IDEA REAL (UHALISIA WA WAZO LAKO) NGUVU YA MITANDAO YA KIJAMII N.K Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 87Nguvu ya Mitandao ya Kijamii | Furaha A Kabage | 88