  SWAHILI FORUM 11 : 92-105ATHARI ZA MABADILIKO YA MITAALA YA KISWAHILIKATIKA UANDISHI NA UCHAPISHAJI NATHAN OYORI OGECHIThe present article attempts to analyse the effects of Kiswahili curricula changes in Kenya onKiswahili authorship and publishing since 1963. The bottomline of the argument is that anychanges on the educational curriculum affecting Kiswahili has a corresponding effect on the wayKiswahili authors and publishers behave. The analysis is divided into several periods marked withthe various commissions appointed by the government to investigate and make recommendationson education. Based on the foregoing, the paper shows how the authors and publishers are compelled to adjust their attitude towards Kiswahili in order to keep abreast with the ever-changingmillieu – at one time they cherish Kiswahili while discounting it at another. Finally, it is arguedthat at present there is a lot of good will towards Kiswahili. This can be enhanced if special incentives such as awarding higher entry salaries to applicants for jobs in the civil service who can fluently express themselves in Kiswahili. UtanguliziImepita miaka 41 tangu Kenya ijishindie uhuru kutoka kwa ukoloni wa Mwingereza. Uhuruhuo ulikuwa si wa kisiasa tu bali pia wa kiuchumi na kiutamaduni. Utamaduni umejumuishamambo mengi elimu ikiwa ni mojawapo wa mambo hayo. Katika kipindi hicho cha miongominne, mabadiliko mengi yametokea katika elimu. Mabadiliko hayo hasa yamejikita katikamitaala kwa jumla na katika mitaala ya Kiswahili kibayana.Katika makala hii, tunajaribu kutathmini athari za mabadiliko haya ya mitaala ya Kiswahilikatika uandishi na uchapishaji. Anavyodai Altbach1 (1999: 2 – 3): skuli, pamoja na taasisi za elimu ya juu, hutegemea vitabu na machapishomengine ili kuyatimiza malengo ya kielimu. Uhusiano wa kutegemeana unadumukati ya uchapishaji na mfumo wa elimu katika viwango vyote.Kwa hivyo, patokeapo mabadiliko yoyote ya kimitaala katika elimu vivyo hivyo panatokeamabadiliko ama chanya au hasi katika uandishi na uchapishaji. Uandishi ni mfanyiko ambaounahusiana na utungaji wa vitabu (vya kiada na ziada), magazeti, utungaji mashairi magazetini n.k. Kwa hivyo, uandishi katika lugha yoyote ile unategemea kuwepo kwa watunzi wamiswada katika maeneo haya yote ili miswada hiyo ifanyiwe uchapishaji. Kwa upande mwingine, katika mtazamo finyu, uchapishaji ni mfanyiko changamano kwani unahusu kuifanyamiswada ya watunzi iwe vitabu, majarida, magazeti n.k. Lakini kiupana, uchapishaji pia unawajumuisha waandishi, wachapaji, wauzaji vitabu, wakutubu n.k.Uchangamano wa mifanyiko hii miwili unaonyesha kuwa kufaulu au kufeli kwa shughulihizi hutegemea kuwepo au kutokuwepo kwa wasomaji na uwezo wa wasomaji hao kuyanunua1Nimetoa tafsiri za kazi zote zisizo za Kiswahili ambazo zimenukuliwa katika makala hii. NATHAN OYORI OGECHI92machapisho (Mulokozi 1999; Chakava 1996; Rotich 2000). Uwezo huo wa kununua unawezakuwa ama wa msomaji binafsi au maktaba za vyuo au umma. Isitoshe, usomaji pia unategemeana na kuathiriana na uchapishaji. Mathalani, wasomaji wanaweza kuwepo na maktabazikawepo lakini maktaba zile zikawa na machapisho katika lugha ama ya wasemaji wachachekatika nchi ile au lugha ambayo watu hawakuitumia katika elimu na hivyo hawapendi kuisoma.Kwa ujumla, tunadai kuwa uandishi, uchapishaji na mitaala vinategemeana na kuathiriana.Katika uchangamano huo maswali kadha wa kadha huibuka: Je, kumetokea mabadiliko yoyote katika sera ya lugha na mitaala nchini Kenya? Mabadiliko hayo yamepelekea kuwepokwa wasomaji nchini Kenya? Iwapo wapo, wanasoma katika lugha zipi? Wapo watungaji waKiswahili? Vipo viwanda vya wachapishaji na wachapaji nchini? Vipo viwanda na wapo waandishi? Wametoa machapisho kiasi gani katika Kiswahili katika viwango mbalimbali vyaelimu?Makala hii basi inajaribu kutathmini ni vipi mabadiliko katika mitaala inayohusiana na Kiswahili yanaathiri washika dau katika mfanyiko wa uchapishaji kwa Kiswahili. Hususan makala hii inajikita katika uandishi na uchapishaji katika shule za chekechea, vitabu vya kiada naziada katika shule za msingi na za upili na vile vya elimu ya watu wazima. Viwango hivi vyaelimu vimechaguliwa kwa sababu tunahisi kuwa wanafunzi wa viwango hivi ama wanapewamsingi wa kujifunza na kupendelea kukisoma Kiswahili (chekechea, shule za msingi na sekondar   au wanajifunza na kuendelea kukuza ujuzi wao wa kukisoma Kiswahili kikiwa nilugha inayotumika sana katika maisha yao ya kila siku (elimu ya watu wazima). Data iliyotumika hapa imetokana na uchunguzi wa maandishi mbali mbali pamoja na katalogi za viwanda vya uchapishaji.Makala hii ina sehemu sita. Sehemu ya pili inaangazia hali ya kiisimu-jamii nchini Kenya.Mabadiliko ya sera ya lugha yaliyoathiri mitaala ya Kiswahili pamoja na kuwepo au kutokuwepo kwa wasomaji wa Kiswahili vimeshughulikiwa katika sehemu ya tatu. Kisha, sehemuya nne inamulika hali ya waandishi na viwanda vya uchapishaji nchini. Usasambuzi wa kuwepo kwa machapisho ya Kiswahili katika viwango mbalimbali unajitokeza katika sehemu yatano. Hatimaye, hitimisho linatolewa katika sehemu ya sita. Hali ya kiisimu-jamii nchini KenyaKenya ni taifa changamano kiisimu-jamii. Nchini humo mnaishi watu milioni 30 wa asili zaKiafrika, Kiasia, Kiarabu na hata Kizungu. Idadi ya lugha zinazosemwa na watu hao ni kubwa na ni vigumu kuitaja wazi wazi. Ugumu huo unatokea kwa sababu ni muhali kuwekampaka kati ya dhana za lugha na lahaja (Hudson 1980). Ugumu mwingine umejikita katikasiasa ambapo jamii kama vile Wasuba waliochukuliwa kuwa lahaja ya Waluo hapo awali sasawamefufuliwa kilugha na kupewa hadhi ya lugha (Kembo-Sure 2000: 646). Pia imedaiwakuwa lugha nyingine 16 ama zimetoweka au zimo katika ukingo wa kutoweka. Mwisho, machapisho mbalimbali yanataja idadi tofauti ya lugha (Ogechi 2003). Kwa mfano, machapisho MITAALA YA KISWAHILI93mengi hudai kuwa idadi ya lugha nchini Kenya ni 43 (Whiteley 1974; Heine 1977; Chakava1995, Republic of Kenya 1999, Webb & Kembo-Sure 2000). Lakini Githiora (2002: 162)anataja lugha 60 ilhali kielelezo cha katiba ya Kenya (CKRC 2002) kinadai idadi hiyo ni 70.Iwapo madai kwamba Sheng2 sasa inaelekea kuwa ni lugha yenye wazawa asili (Ngesa 2002;Kiessling & Mous 2001, Githiora 2002) basi idadi ya lugha itakuwa ni kubwa. Vyovyote iwavyo, makala hii itachukulia kuwa 43 ndio idadi ya lugha nchini Kenya.Lugha za Kiafrika zimegawika katika makundi matatu makuu. 65% yao ni Wabantu, k.v.Waswahili, Wakikuyu, Abagusii n.k. (Myers-Scotton 1993, Githiora 2002), 30% ni Wanailotiki k.  Waluo, Wakalenjin, Wamaasai ilhali 3% ni Wakushitiki k.  Waborana, Wasomali,Warendille n.k. Lugha tano kuu zimetawanyika ifuatavyo: Kikikuyu (20%), Kiluo (14%),Kiluyia (13%), Kikalenjin (11%) na Kikamba (11%) (Webb & Kembo-Sure 2000).Katika hali ya wingi-lugha kama hii, ni lazima patafutwe suluhu jinsi ya kuzitumia lughahasa katika mazingira ya umma. Kwa hivyo, sera ya lugha iliyopo ni kuwa Kiingereza ndiolugha rasmi inayotumiwa bungeni, utumishi wa umma, ubalozi, elimu ya juu, biashara za kimataifa, sheria n.k. Kiswahili ni lugha ya taifa na vile vile lugha rasmi (Myers-Scotton 1993;CKRC 2002; Ogechi 2003; Githiora 2002). Lugha za kikabila hutumika tu katika kuanzishaelimu ya watoto shuleni na elimu ya watu wazima (Republic of Kenya 1999). Hata hivyo, katika sehemu za mashambani hali halisi inaonyesha kuwa lugha hizo za kikabila pamoja na Kiswahili zinatumiwa kufundishia hadi darasa la mwisho la shule za msingi (Wolff 2002). Mabadiliko ya mitaala na wasomaji nchini Kenya MitaalaDhana ya mtaala ni changamano na imeelezwa kwa namna mbalimbali na wataalamu tofautiwa elimu. Kwa mfano, Bobbit (1968 katika Okech & Asiachi 1992) amedai kuwa mtaala niule mfululizo wa vitu ambavyo watoto na vijana ni lazima wavifanye na wavipitie maishanimwao kama njia mojawapo ya kukuza uwezo wao wa kufanya kimwafaka mambo ambayo niya kiutu-uzima. Naye Beauchamp (1968 katika Okech & Asiachi 1992) ameeleza kuwa mtaala ni kozi/masomo na yaliyomo katika kozi hizo. Hususan amedai kuwa mtaala ni hati iliyoandikwa ambayo inajumuisha viambato, lakini hasa mpango wa elimu ya watoto wanapokuwa wamesajiliwa katika shule fulani. Kufuatia madai ya wataalamu hawa wa awali, Okech& Asiachi (1992:4) wameeleza mtaala kuwa: mpangilio wa matendo yaliyonuiwa kumfanya mwanafunzi atimize kadiri inavyowezekana malengo fulani ya kielimu. Katika hali finyu mtaala ni masomo ya-2 Sheng ni msimbo usiokuwa thabiti unaosikika kama Kiswahili ambao hutumiwa miongoni mwa vijana  Sheng ina msamiati wa kipekee ambao pia si thabiti. Inazungumzwa sana na vijana mijini na miongonimwa vijana mashambani (Ogechi 2002: 4):Kithora ma-doo z-a matheeku.iba NGL6-dough NGL10-KIUNG mother‘to steal my mother’s money’ (Abdulaziz & Osinde 1997:56)‘kuiba pesa za mama’ NATHAN OYORI OGECHI94nayofundishwa, au kiupana mtaala ni matukio anayoyapitia mwanafunzi nje nandani ya skuli.Ili kuuendesha mjadala wa makala hii, tunachukulia mtaala katika ufinyu na upana wake. Maanake tutachukulia mtaala kama matukio shuleni ambapo panafundishwa kozi mbalimbalihuku Kiswahili kikiwa mojawapo. Pia tutachukulia matukio nje ya shule kama vile uandishina uchapishaji wa vitabu, magazeti, majarida n.k. mbalimbali kwa Kiswahili vinavyouzwa nawauzaji tofauti au kununuliwa na watu binafsi na maktaba tofauti tofauti pamoja na matumiziya Kiswahili maishani mwa mwanafunzi kama ni mtaala. Vyote hivyo humsaidia mwanafunzikujiimarisha kielimu. Wanafunzi wetu hapa ni wa shule za chekechea, msingi, upili, na elimuya watu wazima.Mabadiliko ya kimitaala yanayohusiana na uandishi na uchapishaji wa Kiswahili yanahusiana na mabadiliko ya mifumo ya elimu nchini Kenya. Mfumo wa elimu unapobadilika unaathiri masomo mengi. Hata hivyo, katika makala hii tutalenga mabadiliko yaliyohusiana naKiswahili pekee. Tutajikita katika mabadiliko hayo tangu uhuru hadi leo  Mnamo 1964 serikali iliteua Tume ya Elimu ya Kenya iliyoongozwa na Prof. Ominde.Tume hiyo ilipendekeza mfumo wa elimu wa 7-4-2-33. Pia ikapendekeza matumizi ya Kiingereza katika kufundishia tangu shule za msingi. Kutekelezwa kwa pendekezo hilo kulipelekeakuanzishwa kwa Mwelekeo Mpya wa Msingi. Hata hivyo, tume ikatahadharisha kwamba lugha za kikabila zisipuuzwe. Kwanza, ikapendekeza pawepo na angalau kipindi kimoja chafasihi simulizi (kutoa hadith   kila siku katika ratiba ya shule kati ya madarasa ya 1 na 3. PiaKiswahili kilitambuliwa kama lugha ya taifa na utaifa wa Afrika. Kwa sababu hiyo, tume ikapendekeza mpango maalum wa kuwaandaa walimu wa Kiswahili na Kiarabu nyakati za likizo. Hata kama Kiswahili kilitambuliwa, ufundishaji wake katika skuli za msingi haukutiliwa maanani. Kilitengewa vipindi vichache sana na hakikutahiniwa katika mtihani wa mwisho wa darasa la saba – Certificate of Primary Education  Kwa hivyo, shule nyingi hazikukifundisha kamwe na vipindi vyake vikatumiwa kwa ajili ya masomo muhimu k.  Hisabati na Kiingereza (Ogechi 2002b).Kufikia 1967, shule nyingi hasa za mashambani zilikumbwa na matatio kufuata MwelekeoMpya wa Msingi na zikaanza kufundisha kwa lugha za kikabila. Mwelekeo Mpya wa Msingiukapuuzwa na kukaanza kufundishwa lugha za kikabila kwa miaka ya kwanza mitatu ya shuleza msingi. Mtaala huu uliathiri ufundishaji wa lugha za kikabila na hivyo kitengo cha Mbinuza Kijumla katika Taasisi ya Elimu ya Kenya (Kenya Institute – KIE) kilianzisha uchapishajiwa mfululizo wa vitabu katika lugha za kienyeji ulioitwa Tujifunze Kusoma Kikwetu. Kufikia1970, mkazo uliotiliwa Mwelekeo Mpya wa Msingi ulilegezwa kwa sababu ya ukosefu wausare katika ufundishaji, marejeleo na ukaguzi mbaya wa ufundishaji shuleni.3 7-4-2-3 ina maana: miaka saba ya masomo ya shule ya msingi, minne katika shule ya upili, miwili katikakiwango cha juu cha shule ya upili na angalau mitatu katika chuo kikuu. MITAALA YA KISWAHILI95Athari kubwa ya mabadiliko ya mitaala kufuatia Tume ya Ominde mintarafu yauandishi na uchapishaji imeelezwa na Chakava (1992a: 121):…ingawa vitabu ni nguzo muhimu katika ufanisi wa mfumo wowote wa elimu,ripoti ya tume haikusema lolote kuvihusu na jinsi ambavyo vingetungwa, vikazalishwa na kusambazwa ili kuutumikia mfumo wa elimu uliopendekezwa. Na kwakuwa ripoti hii muhimu haikusema lolote, nafasi muhimu ya kupendekeza sera yataifa kuhusu uchapishaji wa vitabu na usambazaji wao ilipotezwa.Mtaala tena ukabadilika mnamo 1976 kupitia kwa tume ya serikali iliyoongozwa na Gachathi(Republic of Kenya 1976). Tume hiyo ikapendekeza ufundishaji kwa lugha za kikabila hadidarasa la tatu. Pia ikapendekeza ufundishaji na utahini wa Kiswahili katika mtihani wa CPE.Hata hivyo, mintarafu ya Okech & Asiachi (1992:135) “bado tutaendelea kukitumia Kiingereza kama lugha ya taifa na lugha ambayo kwayo vifaa vyote vya kufundishia vitatungwa”.Labda kwa sababu hii na nyinginezo za kisiasa4 Kiswahili hakikutahiniwa katika mtihani waCPE. Vipindi vyake bado vikaendelea kutumiwa kufundishia masomo muhimu. Katika shuleza upili, Kiswahili kilikuwa somo la hiari na skuli nyingi hazikukifundisha.Mnamo 1981 aliyekuwa rais wa Kenya, Mhe. Daniel arap Moi, aliunda tume iliyoongozwana Mackay (Republic of Kenya 1981). Tume hii ilipendekeza mtaala ambao unabobea mwelekeo wa kiufundi badala ya ule wa awali uliokuwa wa kinadharia. Mfumo wa awali ulimtayarisha mwanafunzi kuishinda mitihani tu na kutafuta kazi za utepe mweupe. Ikapendekezwakuwa mfumo wa elimu ubadilike kutoka 7-4-2-3 hadi 8-4-45. Isitoshe, ili kuhakikisha kuwaufundi umeufikia umma, ikatakiwa lugha ya Kiswahili isisitizwe. Hii hasa ilitokana na ugunduzi kuwa wengi wa wanafunzi waliofuzu kutoka vyuo vikuu hawangeweza kujieleza kwaKiswahili (Republic of Kenya 1981: 40). Basi ikawa Kiswahili ni somo la lazima la kufundishwa na kutahiniwa katika mitihani ya shule za msingi na sekondari.Alivyodai Mukuria Kenya ilijikuta haina vifaa (vitabu na walimu wa Kiswah   vyakutekeleza pendekezo hili. Mitaala ya awali ilifanya wachapishaji kutopendelea kupokea miswada ya Kiswahili kwa kuwa soko la lugha hii lilikuwa finyu. Mitaala ilihimiza uandishi nauchapishaji kwa Kiingereza kama kielelezo 1 kinavyoonyesha:4 Wanasiasa waliokuwa na ushawishi mkubwa wakati huo kama vile Mkuu wa Sheria, Charles Njonjo,walikuwa wanakipiga vita Kiswahili na kudai kuwa hakikuwa lugha ya Kiafrika na kwamba hakingewezakutumika katika taaluma.5 8-4-4 ina maana ya miaka minane ya shule ya msingi, minne ya shule ya upili na angalau minne ya chuo kikuu. NATHAN OYORI OGECHI96Kielelezo 1: Vitabu vilivyochapwa kulingana na lugha (Publishers Register; Departmentof the Registrar General, Office of the Attorney General, Nairob  LughMwaka Jumla Kisw1977 71 171978 92 221979 84 131980 93 31Mnamo 1999, kufuatia matamko na malalamiko mengi ya wanasiasa kwamba mfumo wa 8-4-4 ulikuwa haupigi ndipo, serikali ikaunda tume ya uchunguzi ya elimu ya Kenya chini yauongozi wa Davy Koech (Republic of Kenya 1999). Tume hii ilitoa mapendekezo ambayoyalitaka 8-4-4 ipuuziliwe mbali na kurudishwa mfumo wa 7-4-2-3. Lakini ikasisitiza kwambaKiswahili bado kiendelee kufundishwa na kutahiniwa. Kwa mara ya kwanza tume hii ikatakaelimu ya chekechea ipewe umuhimu kwani awali ilikuwa haipewi umuhimu na serikali.Serikali haikuyatekeleza mapendekezo ya tume hiyo moja kwa moja6. Nayo serikali mpyaya NARC7 mnamo Oktoba 2003 iliandaa kongamano la elimu jijini Nairobi ambalo lilitathmini mfumo wa elimu. Ijapokuwa wananchi walitarajia kuwa marekebisho makubwa yakijumuisha kubadili mfumo wa 8-4-4 yangetangazwa, hakuna jipya lililojiri. Badala yake wajumbe waliafikiana kufanya uchunguzi zaidi na pia kufanya marekebisho pale ambapo walihisi kwamba 8-4-4 ilikuwa na ulegevu.Tume hizi zote zilitoa mapendekezo ambayo yalikuwa na athari kwa uandishi na uchapishaji wa Kiswahili ambayo yanajadiliwa katika makala hii. Wasomaji wa KiswahiliJe, mabadiliko ya mitaala yaliyotokea tangu uhuru yamezaa wasomaji wa Kiswahili kibayanana wasomaji kwa ujumla? Kung’amua idadi kamili ya wasomaji nchini Kenya huweza kukisiwa kwa kurejelea kiwango cha uwezo wa kusoma na kuandika. Hapa vile vile tunapataugumu kwa sababu ya tofauti zilizopo kuhusu ujuzi huu katika maandishi k.  54% (Makotsi& Nyariki 1997), 75% (Callaghan 1997), 69% (Article 19 1999), 70% (Republic of Kenya1999) au 50% (Ministry of Finance and Planning 2002). Isitoshe, waliotafitia suala hili wanadai kuwa tabia za usomaji nchini Kenya ni hafifu (Odaga 1997; Rotich 1997) ingawa tunaweza kudai kuwa kwa yakini wasomaji (bila kujali lugha wanayoisoma) wapo. Jambo ambaloni gumu kulitaja ni idadi ya watu wanaokisoma Kiswahili.6 Baadhi ya mapaendekezo ya tume hiyo kama vile kupunguza idadi ya masomo ya kutahiniwa katika shule zamsingi na upili yalitekelezwa.7 NARC inawakilisha National Rainbow Alliance. MITAALA YA KISWAHILI97Ijapokuwa Mulokozi (2002 katika mtandao wa Chuo Kikuu cha Helsink   anadai kuwawapo watu 20,000,000 wanaokizungumza Kiswahili nchini Kenya, hatuwezi kusema kwa yakini ni idadi ya watu wangapi kati yao wanaoweza kukisoma Kiswahili. Hii ni kwa kuwa lugha ya kufundishia ni Kiingereza na wala si Kiswahili. Isitoshe, mielekeo ya Wakenya kwaufundishaji wa Kiswahili ni hasi. Kwa mfano, Bota , aliyeshughulikia utekelezaji wamtaala wa elimu ya kipekee nchini Kenya, aligundua kwamba wanafunzi na walimu katikashule za kipekee nchini wanachukuliwa ufundishaji wa Kiswahili kama ni kupoteza muda nawakapendekeza kuwa somo hili liondolewe katika mtaala wa masomo yao. Labda sababu hiindio ilimfanya Mulokozi (1999: 15) kuhitimisha:Wakenya wengi wanaojua kusoma na kuandika, na wenzao wote kutoka Tanzania, wanaweza kukisoma Kiswahili. Kwa hivyo, idadi kubwa sana ya wasomaji wa vitabu vya Kiswahili ipo nchini Kenya na Tanzania. Tatizo la usomaji basi halihusiani na ukosefu wa wasomaji, bali linahusiana na suala la ufaafu, ukubalifu, utoaji wa bei (ya vitabu kulingana nauwezo wa wasomaji wa kuvinunua) pamoja na ukuzaji na usambazaji wao kwa jumla. Waandishi na viwanda vya uchapishajiTumezungumzia Kenya na Tanzania pamoja kwa sababu kuna mtegemeano mkubwa katikauandishi na uchapishaji kati ya nchi hizi mbili (Ogechi 2003a). Tatizo la waandishi kilughalimeelezwa na Chakava (1992b: 34):….kiungo kati ya mwandishi wa kiafrika na hadhira yake kimelegezwa sana nasuala iwapo ataandika katika lugha yake ya mzazi (kila nchi ina lugha nying   aukatika lugha ya kigeni kama vile Kiingereza, Kifaransa au Kireno, ambapo atawasiliana na idadi ndogo sana ya watu. Inaelekea kuwa lugha za kigeni kwa sasa zinatoa nafasi kubwa ya ufanisi kuliko lugha za kienyeji. Hata hivyo, ni heri itajwekuwa lugha za Kiafrika kama vile Kiswahili zinaweza kufanya mawasiliano yakiufundi na kisayansi. Kwa hivyo, inaweza kuwa lugha mwafaka ya kuleta utamaduni wa kisayansi barani Afrika.Hata hivyo, tunaona kuwa waandishi wa vitabu vya Kiswahili vilivyochapishwa nchini Kenyahuwa ama ni Wakenya au Watanzania (Ogechi 2002a; Mbaabu 1996). Idadi yao kamili haijulikani. Hata hivyo, Mulokozi (1999: 17-18) anakisia kuwa idadi ya wale wanaotunga vitabuvya kiada na ziada ni zaidi ya 3,000. Anaendelea kueleza kuwa iwapo tutazungumzia watunziwa mashairi, hadithi fupi zinazochapishwa magazetini, pamoja na watunzi wa tamthilia zinazoigizwa jukwaani, basi tutakuwa tunazungumzia takriban waandishi 10,000 wa Kiswahili.Basi hakuna ukosefu wa waandishi wa Kiswahili.Historia ya viwanda vya uchapishaji nchini Kenya na Tanzania imezungumziwa kwa mapana na marefu (Chakava 1995; Makotsi & Nyariki 1997; Callaghan 1997; Mulokozi 1999).La muhimu ni kuwa uchapishaji katika nchi hizi umeanza mnamo karne ya 19 (kwa maelezomarefu tazama Callaghan 1997; Ogechi 2002b, Mulokozi 1999). Katika siku za awali haingewezekana kutenganisha kati ya uchapishaji na uchapaji (Mulokozi 1999: 12). Jambo jingine ni kuwa viwanda vya uchapishaji nchini Kenya ama ni vya kimataifa, mashirika ya serikalina vile vya kibinafsi. Mulokozi (1999: 14) amehitimisha: NATHAN OYORI OGECHI98Leo hii, zaidi ya viwanda vya uchapishaji 130 vimesajiliwa nchini Kenya na 150 nchiniTanzania. Vile vinavyoongoza nchini Kenya ni JKF, Kenya Literature Bureau  , Longman, Oxford University Press  , East African Educational Publishers  , Phoenixna Lake Publishers. Vinavyoongoza nchini Tanzania ni: Tanzania Publishing House  ,Eastern Africa Publications Ltd.  , Dar es Salaam University Press, Ben and Company,Press and Publicity Centre, OUP, Ndanda-Peramiho Mission Press, Mkuki na Nyota na HekoPublications.Inashangaza kuwa University of Nairobi Press, Moi University Press na MasenoUniversity Press si mojawapo wa wachapishaji maarufu huku tukizingatia kuwa kama sehemuya vyuo vikuu (ambavyo ni chemi chemi ya miswada), viwanda hivi vingetarajiwa kuwa vinatoa machapisho mengi. Labda hali hii inatokana na athari za mitaala ya Kiswahili. Sera yauchapishaji katika viwanda hivi ni kupokea, kuhariri na kuchapisha vitabu vinavyotumiwakufundishia katika vyuo vikuu. Kumbuka lugha ya elimu ya juu nchini Kenya ni Kiingerezana wala si Kiswahili. Kiswahili kinafundishwa tu kama mojawapo ya taaluma katika chuo kikuu. Kwa hivyo, vitabu vichache vilivyochapishwa na wachapishaji wa chuo kikuu kama vileMoi University Press na University of Nairobi Press ni vile tu ambavyo vinafaa mahitaji yaufundishaji katika chuo kikuu.Kabla ya kuchunguza viwango vya uchapishaji kwa Kiswahili katika viwango mbalimbalini muhimu kuelezea uhusiano mbaya uliodumu kati ya viwanda vya kibinafsi na serikali.Uhusiano huo mbaya uligusiwa na Chakava (1992b: 33):…viwanda vya uchapishaji vya kiafrika havijajumuishwa katika mikakati ya maendeleo ya kitaifa. Mikopo ya Benki ya Dunia kwa serikali za kiafrika kwa ajili yakuendeleza vitabu hutumiwa katika miji mikuu badala ya kuimarisha uwezo wakule mashambani. Ningependa kuwaomba marafiki zetu wenye huruma kutokaKaskazini watusaidie katika kuzibembeleza serikali zetu zibadili mwelekeo huu,kwani wao ndio washauri na watekeleza miradi ya Benki ya Dunia na hata kwaserikali zetu. Wachapishaji wa kiafrika hawana mikondo mingi ya kuwasiliana naserikali zao ambazo hazijali matatizo yao.Uti wa mgongo wa uchapishaji barani Afrika ni vitabu vya kiada. Kila kampuni ingependakuchapisha na kuuza vitabu hivi. Lakini tangu uhuru TEK ilikuwa inaandaa miswada ya vitabu vya kiada ambavyo vilichapishwa na KLB na JKF (iliyoundwa mnamo 1965). Serikalipia iliunda KSES ili ivinunue vitabu na kuvisambaza kwa skuli zote nchini. Kwa hivyo, siwachapishaji wa kibinafsi wala wauzaji wa kibinafsi walifaidi kutoka kwa sekta hii. Sera hiiiliendelea hadi 1999 ambapo wizara ya elimu ilitoa mwongozo mpya (Rotich 2000). TEK ilikoma kuandaa miswada. Kila kampuni ya uchapishaji ingeandaa vitabu ambavyo vingechunguzwa na TEK na orodha ikapendekezwa. Somo moja lingeweza kuwa na orodha ya vitabukadhaa vilivyopendekezwa. Kisha kamati za skuli zingeweza kuteua vitabu vya kununua kutokana na orodha hiyo. Kamati ziliwajumuisha walimu wa skuli na wanachama wawili wahalmashauri ya wazazi. Hatua hii imeng’oa ukiritimba wa serikali. MITAALA YA KISWAHILI99 Uandishi na uchapishaji katika viwango mbalimbaliKufikia sasa tumeona kuwa wapo waandishi, wasomaji na viwanda vya uchapishaji katikaukanda mnamotumiwa Kiswahili. Isitoshe, tumeonyesha sera ya lugha pamoja na mabadilikoya sera/lugha ya mitaala kuhusiana na Kiswahili kwa miongo minne iliyopita. Katika sehemuhii, tungependa kuchanganua na kuona ni vipi mabadiliko hayo yalivyoathiri uandishi nauchapishaji katika Kiswahili. Tutafanya uchambuzi wetu kwa kuzingatia ngazi mbalimbali zaelimu. Shule za chekechea na vitabu vya watotoKama tulivyoonyesha, shule za chekechea hazikujumuishwa katika mabadiliko ya kimitaalaya serikali isipokuwa tu katika tume iliyoongozwa na Koech (Republic of Kenya 1999). Anavyodai Jwan , leo hii shule nyingi za chekechea zinazingatia mfumo wa Kimontessori.Katika mfumo huu, mwanafunzi anafundishwa kujumuika na kuingiliana na wenzake. Mtaalawao unawafundisha kuimba, kuhesabu, kuandika numerali na stadi za lugha. Msisitizo huwani matumizi ya lugha kwa jumla. Lugha pekee iliyotajwa ni lugha ya mzazi (KIE 2000: 33) –kuwa ni “kuhimiza watoto kupenda na kutumia lugha mama”. Kiswahili hakikutajwa. Katikaskuli za mijini wale watoto wanaoongea Kiswahili huadhibiwa kwa kuchekwa na wenzaokama wanavyoagiza walimu wa watoto hao (Ogechi 2003). Kwa sababu hiyo uandishi nauchapishaji kwa Kiswahili kwa ajili ya shule za chekechea haukushughulikiwa sana. Unahitajikushughulikiwa kwa makini. Upekuzi tuliofanya katika katalogi za miaka 2000 hadi 2003 zawachapishaji maarufu nchini (k.  Macmillan, East African Educational Publishers, JomoKenyatta Foundation na Kenya Literature Bureau) umeonyesha uhaba mkubwa wa vitabu vyashule za chekechea. Ni EAEP tu waliokuwa na vitabu vya kiwango hiki. Lakini vitabu hivyopia havijatungwa na kuchapishwa maksudi kwa watoto hao. Vinaitwa “pre-primary and primary school books”. Kwa hivyo, haviwalengi moja kwa moja.Utungaji wa vitabu vya watoto kwa ujumla nchini Kenya haukufana hadi mwongo wa1980 (Callaghan 1997). Sababu kuu labda ni kuwa wachapishaji wengi hawakuwa wamepatanamna ya kuendesha biashara ya vitabu hivyo. Kwa mfano, Chakava alijaribu kuchapisha kazi za watoto katika mfululizo wa Visa na Mikasa mnamo 1987. Mradi huo uliambuliapatupu licha ya kuwa vitabu hivyo vilikuwa vimependekezwa na wizara ya elimu kutumiwashuleni. Labda kufeli kwa mradi huu kulitokana na ukweli kuwa mitaala ya Kiswahili haisisitizi Kiswahili katika kiwango cha watoto. Hata wazazi waliobobea kasumba kuwa Kiingerezakina hadhi hawawanunulii watoto wao vitabu vya Kiswahili. Pia vitabu vilikuwa vya bei ghalikwani vielelezo vilichapwa kwa rangi na karatasi ghali. Njia pekee ya kuimarisha sekta hii nikutotumia vielelezo vya rangi na kuunda mifululizo mingine katika Kiingereza. Mifululizo yaKiingereza itauzwa kwa bei ya juu ili faida inayopatikana itumike kuandaa vile vya Kiswahili.Kwa mfano, inadaiwa kwamba EAEP inauza nakala 3,000 kwa kila anwani ya vitabu vyawatoto kwa kila mwaka: NATHAN OYORI OGECHI100Kielelezo 2: Vitabu vya watoto EAEP (Chakava 1998:4)Vitabu kwa lugha za kikabila VitaGikuyu 3Dholuo 2Luhyia 4Kiswahili readers -Visa na Mikasa 9Paukwa Pakawa 4Vitabu vya Nyota 9Vitabu vya Sayari 13Mfumo huo pia unafuatwa na kampuni ya Sasa Sema ambayo ina mifululizo kadhaa k.  LionBooks (Jomo Kenyatta, Mekatilili wa Menza, Poetess from Lamu na Elijah Masinde). Piavipo vile vyenye vielelezo k.  Abunuwasi, Manywele, Macho ya Mji, Mbegu ya Ajabu naNdoto ya Amerika. Vitabu vya kiadaVitabu hivi ndivyo uti wa mgongo katika uandishi na uchapishaji (Chakava 1996; Makotsi &Nyariki 1997, Mulokozi 1999). Kama tulivyodai awali (Ogechi 2002  , iwapo tungependakuimarisha utungaji na uchapishaji wa vitabu kwa Kiswahili, basi ni lazima Kiswahili kipewehadhi katika mitaala. Ni lazima utahini wa Kiswahili uonekane kuwa unachangia katika kumsaidia mwanafunzi ajijenge kitaaluma. Kwa mfano, kule kufanya alama ama ya Kiswahili auKiingereza katika KCSE kuchangia katika uteuzi wa wanafunzi wa vitivo k.  tiba, uhandisin.k. kumewahimiza waandishi na wachapishaji kukizingatia Kiswahili (Muruguru 2000). Isitoshe, anavyodai Mukuria , mtaala wa Kiswahili ulioanzishwa na Tume ya Mackay ulikumbwa na matatizo ya ukosefu wa vitabu pale ulipoanzishwa rasmi kwa sababuwachapishaji walikuwa hawaikubali miswada ya Kiswahili. Lakini hali hii iliimarika baada yamuda wa mwongo mmoja kwani Kiswahili kilikuwa kimepanda hadhi. Kielelezo cha 3 kinaonyesha idadi ya vitabu vya Kiswahili ilivyoimarika baada ya Tume ya Mackay  Kielelezo 3: Vitabu vya kiada vilivyochapishwa (Chakava 1996: 32)Lugha/Mwaka 1985 1986 1987 1988 1989 JumlaKiswahili 28 38 30 54 69 219Nyingine zakienyeji2 5 3 9 25 44Kiingereza 82 110 161 161 263 777Nyingine zakigeni3 2 5Jumla 115 153 194 224 359 1,045 MITAALA YA KISWAHILI101Hali hii lazima imeimarika kufikia sasa kwani kufikia 1998 KIE ikitumia JKF na KLB ilikuwa na ukiritimba wa kuchapisha na kuuzia skuli vitabu (Rotich 2000a) kama tulivyokwishaonyesha. Tangu mwaka huo, mpango wa Benki ya Dunia uliilazimisha serikali kuyaruhusumashirika mengine ya kibinafsi kushiriki katika uchapishaji wa vitabu vya kiada. Kwa kuwavitabu hivyo pia vingeteuliwa na skuli zikaruhusiwa kuvinunua upo uwezekano kuwa makampuni mengi ya kibinafsi yanachapisha vitabu vya Kiswahili. Vitabu vya elimu ya watu wazimaKuna viwango viwili katika elimu ya watu wazima: utangulizi kwa elimu hii ambapo wanafunzi hutumia lugha za kikabila na kiwango cha pili ambapo wale waliohitimu kiwango chakwanza wanajiendeleza zaidi. Katika kiwango cha chini palikuwa na jaribio la kutumia Kiswahili kwanzia 1972 lakini mradi huo ulifeli (Ogechi 2002a) na lugha 17 za kikabila zinatumika. Hamna sera thabiti ya serikali kuhusu lugha katika kiwango cha juu cha elimu ya watuwazima katika ufundishaji, utungaji na uchapishaji (Owino 1999). Kwa mfano tangu 1996,serikali ikishirikiana na shirika lisilokuwa la serikali la Ujerumani, GTZ, imekuwa ikiendeshamradi wa kutunga, kuandaa na kusambaza machapisho ya kiwango cha juu cha kisomo hikikatika wilaya 12. Wanafunzi wanajumuishwa katika uandishi wa vitabu hivi (Thompson2001: 10) kwa kuchuma nafuu ya uchuzi wao wa kienyeji k.  ufugaji, unyunyuziaji mashamba maji, ukuzaji wa nyuki n.k.Kinachoshangaza ni kuwa utungaji na uchapishaji wa vitabu vya Kiswahili si mkubwa.Kwa mfano, ripoti ya mwaka 2000 kutoka Korr, Wilaya ya Marsabit ilionyesha kuwa miswada sita iliandaliwa mwaka huo ambapo miswada mitano ilikuwa ya Kiingereza na nimmoja tu uliokuwa wa Kiswahili ilhali hakukuwa na mswada hata mmoja kwa Kirendille.Baadaye, inadaiwa kuwa wenyeji walilalamika na kutaka miswada zaidi kwa Kirendille. HitimishoAzma ya makala haya ilikuwa ni kuchunguza jinsi gani mabadiliko ya kimitaala kuhusu Kiswahili yanavyoathiri uandishi na uchapishaji kwa Kiswahili. Kutokana na mjadala tuliouendesha ni wazi kuwa sera ya serikali kuhusu lugha ya elimu ina mchango mkubwa kichanyaau kihasi katika uandishi na uchapishaji. Inaelekea kwamba endapo sera iliyopo sasa ambayoinasisitiza matumizi ya Kiswahili itadumu basi uandishi na uchapishaji kwa Kiswahili utaimarika. Hata hivyo, hali hii itaimarika zaidi iwapo Kiswahili kitapewa nafasi maalumu hasa katika utumishi. Yaani, iwapo mahojiano ya kutafuta kazi nchini yataendeshwa pia kwa Kiswahili na wale wanaojiendeleza vizuri wakipewa mshahara zaidi kuliko wale wasiojiendelezakwa Kiswahili basi huenda watu wengi wakawa na motisha ya kusoma kwa Kiswahili na hivyo kulipanua soko la vitabu vya Kiswahili mbali na kuikuza haja ya kuandika kwa Kiswahili. NATHAN OYORI OGECHI102Vifupisho vilivyotumikaCKRC Constitution of Kenya Review CommissionCPE Certificate of Primary EducationEAEP East African Educational PublishersEAPL East African Publications Ltd.GTZ Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit (German Society for TechnicalCooperation)JKF Jomo Kenyatta FoundationKCSE Kenya Certificate of Secondary EducationKIE Kenya Institute of EducationKIUN KiunganishiKLB Kenya Literature BureauNARC NgeliOUP Oxford University PressTEK Taasisi ya Elimu ya KenyaTPH Tanzania Publishing HouseMarejeleoAbdulaziz, Mohamed & Kenneth Osinde 1997. Sheng and Engsh in Nairobi, InternationalJournal of the Sociology of Language 125: 1-21.Altbach, P. G. 1999. The dilemmas of publishing in African Languages: A comparative perspective, in: P. G. Altbach &   Teferra (eds.) Publishing in African Languages:Challenges and Prospects. Chestnut Hill: Bellagio Publishing Network. Pp. 1-10.Article 19. 1999. Information Freedom and Censorship: World Report. London: Library Association Publishing.Bota, K. N. 2002. Implementation of the Special Education Curriculum in Kenya; EmpiricalStudy. Unpublished MA thesis. Hamburg: University of Hamburg.Callaghan, E. 1997. Is indigenous publishing essential for a developing country such asKenya to develop culturally?, in: The Culture of Publishing.http://www.brookes.ac.uk/schools/apm/publishing/culture/1997/callagha.html.Chakava, H. 1992a: Books and reading in Kenya. Studies on Books and Reading 13  MITAALA YA KISWAHILI103Chakava, H. 1992b. The missing links in the African book publishing chain, Promoting Technical Publishing in Africa; Seminar Proceedings, 3-6 November 1992. Arnem, Netherlands: Technical Centre for Agricultural and Rural Cooperation ACPU-EU  Chakava, H. 1995. Kenya, in: P. G. Altbach & E. Hoshimo (eds.) International Book Publishing: An Encyclopedia. New York: Garland. Pp. 384-396.Chakava, H. 1996. Publishing in Africa: One Man’s Perspective. Nairobi: East African Educational Publishers.Chakava, H. 1998. A publisher’s perspective on children’s books. African Publishing ReviewNovember/ December.Constitution of Kenya Review Commission. 2002. The Main Report of the Constitution ofKenya Review Commission 18th September, 2002.Githiora,   Sheng: peer language, Swahili dialect or emerging Creole?, Journal of AfricanCultural Studies 15, 2: 159 – 181.Heine, B. 1977. Vertical and horizontal communication in Africa, Afrika Spektrum 77: 231 –Hudson, R. A. 1980. Sociolinguistics. Cambridge: Cambridge University Press.Jwan, J. O. 2004. Pre-primary education in Kenya urban centres. Paper presented at theCODESRIA Institute Dakar.Kembo-Sure 2000. Suba ethnolinguistic revival. In: R. Voßen, A. Mietzner & A. Meißner(eds.) „Mehr als nur Worte.“ Afrikanistische Beiträge zum 65. Geburtstag von FranzRottland. Köln: Rüdiger Köppe Verlag. Pp. 639-673.KIE 2000. Guidelines for Early Childhood Development in Kenya. Nairobi: National Centrefor Early Childhood Education.Kiessling, Roland & Maarten Mous. 2001. Urban Youth Languages in Africa. Paper presented at the conference on Language, Migration and the City, 22-24, November 2001.Bayreuth: University of Bayreuth.Makotsi, R. &   Nyariki 1997. Publishing and Booktrade in Kenya. Nairobi: East AfricanEducational Publishers.Mbaabu,   1996. Language Policy in East Africa. Nairobi: Education Research and Publication.Mukuria,     1995. Kenya’s language policy developments with special emphasis onKiswahili, in: K. Senanu &   Williams (eds.) Creative Use of Language in Kenya.Nairobi: Jomo Kenyatta Foundation. Pp. 34-44. NATHAN OYORI OGECHI104Mulokozi,     1999. Publishing in Kiswahili: A writer’s perspective. In: P. G. Altbach &  Teferra  Publishing in African Languages: Challenges and Prospects. Chestnut Hill: Bellagio Publishing Network. Pp. 11-42.Mulokozi,     2002. Kiswahili as a national and international language. Web publicationon http://www.helsinki.fi/hum/aakk/documents/kiswahili.pdf (Asian and African Department, University of Helsink  .Muruguru, S. K. P. 2000. Students’ Performance in Kiswahili: A Study of Selected Schools inNakuru District, Kenya. Unpublished MPhil. thesis. Eldoret: Moi University.Myers-Scotton,   1993. Social Motivations of Codeswitching; Evidence from Africa. Oxford:Oxford University Press.Ngesa, Mildred 2002. And Sheng lives on …., Profile, East African Standard. February 16-22, 2002.Nyariki,   2000. Bookselling in Kenya, African Publishing Review 9, 2.Odaga, B. A. 1997. Finding the readers in Kenya. African Publishing Review, January / February.Ogechi, N. O. 2001. Publishing in Kiswahili and indigenous languages for enhanced adultliteracy in Kenya, Swahili Forum VIII In Honour of Gudrun Miehe (AAP 68): 185-Ogechi, N. O. 2002a. Mbinu za Mawasiliano kwa Kiswahili. Eldoret: Moi University Press.Ogechi, N. O. 2002b. Utegemezi au utegemeano baina ya Kenya na Tanzania katika ukuaji nauendelezaji wa Kiswahili nchini Kenya?, Swahili Forum IX (AAP 72): 155-172.Ogechi, N. O. 2002c. The African languages dilemma in publishing in Kenya. In: F. R. Owino (ed.), Speaking African; African Languages for Education and Development. CapeTown: CASAS. Pp. 329-336.Ogechi, N. O. 2003. On Language Rights in Kenya, Nordic Journal of African Studies 12, 3:277-295.Ogechi, N. O. & E. Bosire-Ogechi 2000. Educational publishing in African Languages with afocus on Swahili in Kenya, Nordic Journal of African Studies 11, 2: 167 – 184.Okech, J. G. & A. J. Asiachi 1992. Curriculum Development for Schools. Nairobi: Educational Research and Publications  Owino, F.  1999.Ambivalent adventure: indigenisation of literacy programmes in Africa,in:   Limage (ed.), Comparative Perspectives on Language and Literacy; Selectedpapers from the work of the language and Literacy Commission of the 10th WorldCongress of Comparative Education Societies, Cape Town 1998. Dakar: UNESCO. MITAALA YA KISWAHILI105Owino, F. 2002. Speaking African; African Languages for Education and Development.CASAS: Cape Town.Republic of Kenya 1964. Report of the Kenya Education Commission. Nairobi: English PressLimited.Republic of Kenya 1976. Report of the National Committee on Educational Objectives andPolicies (Gachathi Report). Nairobi: Government Printer.Republic of Kenya 1981. The Report of the Presidential Working Committee on the Establishment of the Second University in Kenya. Nairobi: Government Printer.Republic of Kenya 1999. Totally Integrated Quality Education and Training  Reportof the Commission of Inquiry into the Educational System of Kenya. Nairobi: Government Printer.Republic of Kenya 2002. Ministry of Finance and Planning. Nairobi: Government Printer.Rotich,     1997. Educational publishing and its marketing in developing countries; a casestudy of Kenya, The New Review of Information and Library Research 3: 175-205.Rotich,     2000. Textbook publishing in Kenya under a new policy on school textbookprocurement, Publishing Research Quarterly 16, 2: 60-72.Thompson, E. J.   2001. Transforming the Adult Education Agenda through the Kenya PostLiteracy Project, Adult Education and Development 56: 7-19.Webb,   & Kembo-Sure 2000. African Voices: An Introduction to the Languages and Linguistics of Africa. Cape Town: Oxford University Press Southern Africa.Whiteley, W. H. (ed.) 1974. Language in Kenya. Nairobi: Oxford University Press.Wolff, H. E. 2002. The Heart of the ‘African Language Question’ in Education. In: FrancisOwino  Speaking African; African Languages for Education and Development.Cape Town: CASAS. Pp. 129-148.  