 HOTUBA YA WAZIRI WA ARDHI NA MAENDELEO YA MAKAAZI MHESHIMIWA RAHMA KASSIM ALI KUHUSU MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ KATIKA BARAZA LA WAWAKILISHI ZANZIBAR UTANGULIZI Mheshimiwa Spika, kwa ruhusa yako, naomba kuwasilisha Hotuba ya bajeti ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya kazi za Kawaida na Maendeleo kwa mwaka wa fedha 2022/ kwa Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi. Mheshimiwa Spika, awali ya yote, naomba nichukuwe nafasi hii adhimu kumshukuru Mwenyezi Mungu (S.W) Mwingi wa Rehema kwa kutujaalia afya njema, uwezo na nguvu za kutekeleza yale yote tuliyojipangia katika kuwatumikia wananchi wa Zanzibar. Vile vile, kwa rehema za Mwenyezi Mungu Mtukufu ametuwezesha kukutana hapa leo tukiwa katika hali ya usalama, amani na utulivu katika uwasilishaji wa hotuba ya bajeti ya Wizara hii mbele ya Baraza lako Tukufu. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Viongozi na Wafanyakazi wote wa Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi, napenda kuchukua nafasi hii adhimu kumpongeza kwa dhati kabisa Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mama Samia Suluhu Hassan kwa kazi nzuri iliyotukuka anayoifanya katika kuwaletea Maendeleo Wananchi wa Tanzania kwa ujumla kwa kuzingatia Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya Mwaka - Mheshimiwa Spika, vilevile, kwa udhati kabisa naomba kuchukuwa fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dk. Hussein Ali Mwinyi kwa ufuatiliaji makini wa utendaji uliotukuka wa Serikali anayoiongoza. Tunampongeza na kumshukuru zaidi kwa miongozo mbali mbali anayotupatia katika kuhakikisha kwamba Wizara na Taasisi zetu zinatoa huduma bora kwa Wananchi na kwa wakati muafaka. Mheshimiwa Spika, aidha, natoa shukrani kwa Makamo wa Kwanza wa Rais Mheshimiwa Othman Masoud Othman na Makamo wa Pili wa Rais Mheshimiwa Hemed Suleiman Abdulla kwa jitihada wanazofanya katika kumsadia Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi. Jitihada hizo ni pamoja na ufuatiliaji wa kazi zinazotekelezwa na Serikali na Uhamasishaji wa Amani, Umoja na Mshikamano. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee, napenda kukupongeza wewe binafsi pamoja na Naibu Spika na wasaidizi wako kwa busara na hekima mnazozitumia katika kuliongoza Baraza hili. Aidha, naomba kuwashukuru wajumbe wa Kamati ya Mawasiliano, Ardhi na Nishati ya Baraza la Wawakilishi ikiongozwa na Mwenyekiti wake Mheshimiwa Yahya Rashid Abdallah kwa Ushirikiano, Ushauri na Maelekezo mbali mbali ambayo wamekuwa wakitupatia katika kufanikisha utekelezaji wa majukumu ya Wizara yangu. Mheshimiwa Spika, naomba pia kutoa shukrani za pekee kwa Mheshimiwa Naibu Waziri wa Ardhi na Maendeleo ya Makaazi Mheshimiwa Nadir Abdullatif Yussuf Alwardy kwa ushirikiano wake mkubwa anaonipa katika kuiongoza Wizara hii. Aidha, napenda kutoa shukrani zangu kwa Katibu Mkuu Ndugu Joseph John Kilangi, Wakuu wa Taasisi pamoja na Watendaji na wafanyakazi wote wa Wizara hii ambao kwa pamoja wamenipa Ushirikiano wao wa hali ya juu katika kuongoza na kutekeleza majukumu ya Wizara na kuhakikisha kwamba Wananchi wa Zanzibar wanafaidika na huduma muhimu zinazotolewa na Wizara yangu. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi kimuundo inajumuisha Idara na Taasisi zake kama zinavyoonekana katika ukurasa wa nne wa hotuba yangu. Mheshimiwa Spika, baada ya utangulizi huo naomba sasa uniruhusu kuelezea utekelezaji wa kazi za Kawaida na za Maendeleo za Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi kwa kipindi cha Mwaka wa Fedha 2021/ pamoja na Muelekeo wa Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka wa Fedha 2022/ TAARIFA YA UTEKELEZAJI WA KAZI KWA MWAKA WA FEDHA 2021/ Mheshimiwa Spika, kwa upande wa utekelezaji wa shughuli za Wizara, kwa Mwaka wa Fedha 2021/ Wizara yangu ilifanikiwa kutekeleza majukumu yake kupitia Programu kuu tatu zifuatazo:- Programu PN0201: Uendeshaji na Uratibu wa Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi. Programu PN0202: Usimamizi wa Ardhi. Programu PN0203: Maendeleo ya Makaazi. PROGRAMU KUU PN0201: UENDESHAJI NA URATIBU WA WIZARA YA ARDHI Mheshimiwa Spika, Programu hii ina jukumu la kuimarisha uratibu katika utekelezaji wa kazi za Wizara ambayo inajumuisha programu ndogo tatu ambazo zinatekelezwa na Idara ya Mipango, Sera na Utafiti, Idara ya Uendeshaji na Utumishi na Afisi Kuu Pemba. Kwa Mwaka wa Fedha 2021/ utekelezaji wa programu hii ni kama ifuatavyo: - PROGRAMU NDOGO YA URATIBU WA MIPANGO, SERA NA UTAFITI Mheshimiwa Spika, Idara ya Mipango Sera na Utafiti inajukumu la kuratibu na kusimamia utayarishaji wa Mipango ya Taasisi zote zilizomo ndani ya Wizara ikiwemo Sera, Sheria na Bajeti. Katika Mwaka wa Fedha 2021/ Programu hii ndogo ililenga kutekeleza shughuli za uratibu na uandaaji wa Mipango na Miongozo ya Kisera ya utekelezaji wa kazi za Wizara, kuratibu uandaaji wa mapitio ya sheria, kusimamia na kufuatilia utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo, kuendeleza tafiti kwa ajili ya kuimarisha utoaji wa huduma pamoja na kuratibu vikao mbalimbali vya mashirikiano baina ya SMT na SMZ. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia mwezi wa Machi Idara ya Mipango, Sera na Utafiti imefanikiwa kutekeleza kazi zifuatazo: Uratibu na uandaaji wa mipango ya Wizara Kusimamia maandalizi na utekelezaji wa Sera za Wizara na kuratibu mapitio ya Sheria Ufuatiliaji wa utekelezaji wa mipango ya Sekta Kuimarisha Uhusiano baina ya Wizara za SMZ na SMT Mheshimiwa Spika, maelezo ya utekelezaji wa kazi hizi ni kama inavyoonekana katika ukurasa wa hadi wa wa hotuba yangu. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2021/2022, jumla ya TZS Milioni ziliidhinishwa kutumika kwa utekelezaji wa Programu ndogo ya Uratibu wa Mipango, Sera na Tafiti. Hadi kufikia Machi, 2022, fedha zilizopatikana ni TZS Milioni sawa na asilimia na asilimia kwa ulinganisho wa fedha zilizopangwa miezi tisa . PROGRAMU NDOGO YA UTAWALA NA UENDESHAJI Mheshimiwa Spika, lengo la Programu hii ni kusimamia uendeshaji wa shughuli za kila siku za Wizara pamoja na usimamizi wa rasilimali watu kwa kuandaa mipango ya kuwajengea uwezo wa Watumishi, kuimarisha mazingira bora ya kazi, kushughulikia haki na stahiki za Watumishi, kuhakikisha kuwepo kwa watendaji wa kutosha na wenye sifa pamoja na kusimamia nidhamu kwa watumishi wote wa Wizara na Taasisi zake zote. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza majukumu yake ya msingi Idara ya Uendeshaji na Utumishi hadi kufikia Machi, imetekeleza kazi zake kama inavyoonekana katika ukurasa wa hadi wa wa hotuba yangu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021//2022, Programu hii iliidhinishiwa jumla ya TZS Bilioni kwa ajili ya kufanikisha shughuli za Uendeshaji na mishahara. Hadi kufikia Machi, fedha zilizopatikana ni TZS Bilioni sawa na asilimia na asilimia kwa mlinganisho wa fedha zilizopangwa kwa miezi tisa . PROGRAMU NDOGO YA URATIBU NA UTEKELEZAJI WA SHUGHULI ZA WIZARA PEMBA Mheshimiwa Spika, programu hii ndogo inatekelezwa na Afisi Kuu Pemba na inajukumu la kuratibu na kusimamia Utawala na Mipango ya kazi za Wizara zinazotekelezwa Pemba ikiwemo Programu na Miradi ya Maendeleo. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi, programu hii ndogo imetekeleza kazi zake kama inavyoonekana katika ukurasa wa hadi wa wa hotuba yangu. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/ Afisi Kuu Pemba imepangiwa kukusanya jumla ya TZS Milioni Hadi kufikia Machi, jumla ya TZS Milioni zimekusanywa sawa na asilimia ya makadirio ya mwaka. Kwa upande wa Matumizi Afisi Kuu Pemba ilipangiwa kutumia jumla ya TZS Milioni , kati ya fedha hizo TZS Milioni ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na TZS Milioni ni kwa ajili ya malipo ya mishahara ya wafanyakazi. Hadi kufikia mwezi Machi, fedha zilizopatikana ni Jumla ya TZS Milioni ambazo sawa na asilimia na asilimia Kwa ulinganisho wa fedha zilizopangwa kwa miezi tisa . PROGRAMU KUU PN0202: USIMAMIZI WA ARDHI Mheshimiwa Spika, Programu hii ina jukumu la kuhakikisha usalama wa matumizi ya ardhi na umiliki (Security of Land Tenure) kwa Wananchi na imegawika katika Programu ndogo kama ifuatavyo:- PROGRAMU NDOGO YA USIMAMIZI WA ARDHI Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021/ Programu hii ililenga kutekeleza shughuli zote inazohusiana na masuala ya ardhi. Programu hii ndogo inatekelezwa na Taasisi zifuatazo: - MAHAKAMA YA ARDHI Mheshimiwa Spika, Mahakama ya ardhi imeanzishwa chini ya Sheria namba ya mwaka Lengo la kuanzishwa kwake ni kupokea, kusikiliza na kuzitolea maamuzi kesi zinazotokana na migogoro ya ardhi zinazowasilishwa na Wananchi pamoja na Taasisi mbalimbali. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi, Mahakama ya Ardhi imetekeleza kazi zake kama zinavyoonekana katika ukurasa wa hadi wa wa hotuba yangu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021// Mahakama ya Ardhi ilikadiriwa kukusanya jumla ya TZS Milioni ambapo hadi kufikia Machi, ilifanikiwa kukusanya jumla ya TZS Milioni sawa na asilimia ya makadirio. Kwa upande wa Matumizi Mahakama ya Ardhi ilipangiwa jumla ya TZS Millioni kwa ajili ya utekelezaji wa programu hii. Hadi kufikia Machi, fedha zilizopatikana ni TZS Milioni sawa na asilimia na asilimia kwa mlinganisho wa fedha zilizopangwa kwa miezi tisa . OFISI YA MTHAMINI MKUU WA SERIKALI Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Mthamini Mkuu wa Serikali imeanzishwa kwa Sheria namba ya mwaka kwa dhumuni la kuhakikisha usimamizi mzuri wa uthaminishaji mali kwa malengo mbalimbali ya Sekta ya umma, Biashara na Wananchi kwa ujumla. Kazi kuu ya Mthamini Mkuu ni kuthibitisha kazi za uthamini zinazofanywa nchini na Wathamini wa Taasisi za Serikali na Taasisi binafsi. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2021/ Ofisi ya Mthamini Mkuu wa Serikali imetekeleza kazi kama inavyoonekana katika ukurasa wa wa hotuba yangu. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Mthamini Mkuu wa Serikali ilikadiriwa kukusanya jumla ya TZS Milioni ambapo hadi kufikia Machi, ilifanikiwa kukusanya jumla ya TZS Milioni sawa na asilimia ya makadirio. Kwa Upande wa Matumizi Ofisi ya Mthamini Mkuu wa Serikali ilipangiwa kutumia jumla ya TZS Milioni Hadi kufikia Machi, fedha zilizopatikana ni TZS Milioni sawa na asilimia ya makadirio na asilimia ulinganisho wa fedha zilizopangwa miezi tisa . KAMISHENI YA ARDHI Mheshimiwa Spika, Kamisheni ya Ardhi imeanzishwa kwa Sheria Namba ya Mwaka Lengo la kuazishwa kwake ni kuleta ufanisi zaidi katika kusimamia Sheria za Sekta ya ardhi pamoja na kuziunganisha Idara zote zinazosimamia matumizi na maendeleo ya ardhi. Mheshimiwa Spika, Kamisheni ya Ardhi kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, imetekeleza kazi zifuatazo:- Ugawaji na usimamizi wa ardhi. Kuratibu na kusimamia usajili wa ardhi. Upimaji na utoaji wa ramani za ardhi Upangaji wa miji na matumizi ya ardhi Mheshimiwa Spika, maelezo zaidi ya utekelezaji wa kazi hizo ni kama inavyoonekana katika ukurasa wa hadi wa wa hotuba yangu. Mheshimiwa Spika, Kamisheni ya Ardhi ilikadiriwa kukusanya jumla ya TZS Milioni ambapo hadi kufikia Machi, ilifanikiwa kukusanya jumla ya TZS sawa na asilimia ya makadirio. Kwa upande wa matumizi, Kamisheni ya Ardhi ilikadiriwa kutumia jumla ya TZS Bilioni kwa kazi za kawaida na mishahara ambapo jumla ya TZS Milioni ni ruzuku ya kazi za kawaida na TZS Bilioni ni ruzuku ya mishahara. Hadi kufikia Machi, fedha zilizopatikana ni TZS Bilioni sawa na asilimia kwa mwaka na asilimia ulinganisho wa fedha zilizopangwa miezi tisa . BODI YA UHAULISHAJI ARDHI Mheshimiwa Spika, Bodi ya Uhaulishaji Ardhi imeanzishwa kwa Sheria namba ya mwaka Lengo la kuanzishwa bodi hii ni kupokea na kujadili maombi ya uhaulishaji wa ardhi na baadae kutayarisha cheti cha Uhaulishaji. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/ Bodi ya Uhaulishaji imetekeleza kazi zake kama zinavyooneka katika ukurasa wa wa hotuba yangu. Mheshimiwa Spika, Bodi ya Uhaulishaji Ardhi ilikadiriwa kukusanya jumla ya TZS. Bilioni hadi kufikia Machi, imefanikiwa kukusanya jumla ya TZS. Bilioni sawa na asilimia ya makadirio. Kwa upande wa matumizi Bodi ya Uhaulishaji ilikadiriwa kutumia jumla ya TZS Milioni kwa kazi za kawaida hadi kufikia Machi, imetumia jumla ya TZS Milioni sawa na asilimia na asilimia ya ulinganisho wa fedha zilizopangwa kwa miezi tisa . PROGRAMU KUU PN0203: MAENDELEO YA MAKAAZI Mheshimiwa Spika, Programu hii ina jukumu la kuhakikisha upatikanaji wa makaazi salama na endelevu kwa wananchi na watumishi wa Serikali, pamoja na kuweka mazingira rafiki kwa wawekezaji wa sekta binafsi katika huduma ya makaazi. Programu hii inasimamiwa na Wakala wa Majengo, Shirika la Nyumba, Bodi ya Kondominio, Bodi ya Kudhibiti Kodi za Nyumba, Bodi ya Usajili Wasanifu, Wahandisi na Wakadiriaji Majengo na Bodi ya Usajili Wakandarasi. Kwa mwaka wa fedha 2021/ utekelezaji wa programu ulikuwa kama ifuatavyo:- PROGRAMU NDOGO YA MAENDELEO YA MAKAAZI Mheshimiwa Spika, Programu ndogo hii ina lengo la kuwapatia watumishi wa umma na wananchi makaazi bora pamoja na kusimamia ujenzi unaozingatia viwango. WAKALA WA MAJENGO ZANZIBAR Mheshimiwa Spika, Wakala wa Majengo imeanzishwa kwa Tangazo la Serikali la Kisheria (Legal Notice) Namba ya Mwaka Jukumu la msingi la Wakala wa Majengo ni kusimamia na kuratibu miradi ya ujenzi na matengenezo ya Majengo ya Serikali kuhakikisha ubora wa majengo hayo, pia ina jukumu la kutoa huduma ya makaazi kwa Viongozi wa Serikali, Maafisa Wakuu Wandamizi wa Serikali na Watumishi wa Umma. Mheshimiwa Spika, Wakala wa Majengo kwa kipindi cha Julai hadi Machi, iliendelea kutekeleza kazi zake kama inavyonekana katika ukurasa wa hadi wa hotuba yangu. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/ Wakala wa Majengo ilipangiwa kukusanya jumla ya TZS Milioni Hadi kufikia Machi, jumla ya TZS milioni zimekusanywa ambazo sawa na asilimia ya makadirio. Kwa upande wa matumizi Wakala wa Majengo ilipangiwa ruzuku ya TZS Milioni kwa kazi za kawaida, hadi kufikia Machi, jumla ya TZS Milioni zimetumika ambazo sawa na asilimia na asilima ya ulinganisho wa fedha zilizopangwa kwa miezi tisa . SHIRIKA LA NYUMBA ZANZIBAR Mheshimiwa Spika, Shirika la Nyumba Zanzibar ni taasisi inayojitegemea iliyoanzishwa kwa Sheria namba ya mwaka Taasisi hii imepewa Mamlaka ya kusimamia na kuendeleza sekta ya nyumba Zanzibar kwa lengo la kuongeza pato la taifa na kuwapatia wananchi makaazi bora na salama pamoja na kuziimarisha nyumba za Shirika zilizopo. Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa Fedha 2021/ Shirika la Nyumba kupitia Programu hii ndogo imetekeleza kazi zake kama zinazovyoonekana katika ukurasa wa na ya hotuba yangu. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa Fedha 2021/ Shirika la Nyumba lilitarajia kukusanya jumla ya TZS Bilioni kutokana na kodi za nyumba, mikataba, dhamana, adhabu na nyenginezo ambapo hadi kufikia Machi, jumla ya TZS Bilioni zimekusanywa kutoka katika vyanzo hivyo sawa na asilimia ya makadirio. Kwa upande wa matumizi, Shirika lilikadiria kutumia jumla ya TZS Bilioni kwa kazi zake mbali mbali ambapo hadi kufikia Machi, jumla ya TZS Bilioni zimetumika sawa na asilimia ya makadirio. BODI YA KONDOMINIO Mheshimiwa Spika, Bodi hii imeanzishwa kwa Sheria ya Kondominio namba ya mwaka ambayo imetokana na Sera ya nyumba ya mwaka Majukumu ya msingi ya Bodi ni kusajili, kuratibu na kusimamia matumizi ya pamoja kwa majengo yenye sehemu zinazomilikiwa na mtu zaidi ya mmoja. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, hadi Machi, Bodi ya Kondominio imefanikiwa kutekeleza kazi zake kama inavyoonekana katika ukurasa wa hadi wa wa hotuba yangu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021/ Bodi ya Kondominio ilikadiria kukusanya jumla ya TZS Milioni hadi kufikia Machi, jumla ya TZS Milioni ambazo ni sawa na asilimia ya makadirio. Kwa upande wa matumizi Bodi ya Kondominio ilipangiwa ruzuku ya TZS milioni kwa ajili ya utekelezaji wa kazi zake. Hadi kufikia Machi, fedha zilizoingizwa ni TZS Milioni ambazo ni sawa asilimia na asilimia kwa ulinganisho wa fedha zilizopangwa kwa miezi tisa . BODI YA KUDHIBITI KODI ZA NYUMBA Mheshimiwa Spika, Bodi ya kudhibiti kodi za Nyumba imeanzishwa kwa Sheria ya kudhibiti kodi za Nyumba, Sura ya ya mwaka (Cap. of 1953). Majukumu ya Msingi ya Bodi hii ni kusikiliza na kuzitolea maamuzi kesi zinazotokana na migogoro ya upangishaji wa Nyumba za Serikali na Nyumba binafsi. Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa Fedha 2021/ Bodi ya Kudhibiti Kodi za Nyumba imetekeleza kazi zake kama inavyoonekana katika ukurasa wa wa hotuba yangu. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/ Bodi ya Kudhibiti Kodi za Nyumba imepangiwa ruzuku ya TZS Milioni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida. Hadi kufikia Machi, fedha zilizopatikana ni TZS Milioni ambazo sawa na asilimia na asilimia kwa ulinganisho wa fedha zilizopangwa kwa miezi tisa . BODI YA USAJILI WASANIFU WAHANDISI NA WAKADIRIAJI MAJENGO Mheshimiwa Spika, Bodi hii imeanzishwa kwa Sheria ya Usajili wa Wasanifu, Wahandisi na Wakadiriaji Majengo namba ya Mwaka Majukumu ya msingi ya Bodi hii ni kusimamia, kudhibiti na kuwaendeleza Wataalamu wa ujenzi waweze kufanya kazi zao kwa utaalamu na viwango vinavyotakiwa. Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa Fedha 2021/ Bodi ya Usajili Wasanifu, Wahandisi na Wakadiraji Majengo imetekeleza kazi zake kama zinavyoonekana katika ukurasa wa wa hotuba yangu. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/ Bodi ya Usajili Wasanifu, Wahandisi na Wakadiriaji Majengo ilipangiwa kukusanya jumla ya TZS Milioni Hadi kufikia Machi, jumla ya TZS Milioni zimekusanywa ambazo sawa na asilimia ya makadirio. Kwa upande wa Matumizi Bodi ya Usajili Wasanifu, Wahandisi na Wakadiriaji Majengo imepangiwa ruzuku ya TZS Milioni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida. Hadi kufikia Machi, fedha zilizopatikana ni TZS Milioni ambazo sawa na asilimia na asilimia % kwa ulinganisho wa fedha zilizopangwa kwa miezi tisa . BODI YA USAJILI WAKANDARASI Mheshimiwa Spika, Bodi ya Usajili wa Wakandarasi imeanzishwa kwa Sheria ya Usajili wa Wakandarasi namba ya mwaka Majukumu ya msingi ya Bodi hii ni kusimamia Kampuni za ujenzi na miradi ya ujenzi inayotekelezwa nchini kuzingatia viwango na usalama. Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, Bodi ya Usajili Wakandarasi imetekeleza kazi zake kama inavyoonekana katika ukurasa wa hadi wa wa hotuba yangu. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/ Bodi ya Wakandarasi ilipangiwa kukusanya jumla ya TZS Milioni Hadi kufikia Machi, jumla ya TZS milioni zimekusanywa ambazo sawa na asilimia ya makadirio. Kwa Upande wa Matumizi Bodi ya Wakandarasi imepangiwa ruzuku ya TZS Milioni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida. Hadi kufikia Machi, fedha zilizopatikana ni TZS Milioni ambazo sawa na asilimia na asilimia kwa ulinganisho wa fedha zilizopangwa kwa miezi tisa . MAPATO NA MATUMIZI YA WIZARA YA ARDHI NA MAENDELEEO YA MAKAAZI KWA MWAKA WA FEDHA 2021/ Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2021/ Wizara yangu ilipangiwa kukusanya jumla ya TZS Bilioni kutokana na vyanzo mbali mbali vya Taasisi zake. Hadi kufikia tarehe Machi, jumla ya TZS Bilioni zimekusanywa. Kiwango hichi ni sawa na asilimia ya makadirio. Kwa ufafanuzi zaidi naomba angalia Kiambatisho “B”. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa matumizi kwa Mwaka wa Fedha 2021/2022, Wizara yangu imepangiwa kutumia jumla ya TZS Bilioni Kati ya Fedha hizo, TZS Bilioni ni kwa ajili ya kazi za kawaida na mishahara na TZS Bilioni kwa kazi za maendeleo. Hadi kufikia tarehe Machi, Wizara yangu ilikwishapatiwa TZS Bilioni kwa kazi za kawaida na mishahara sawa na asilimia na kwa kazi za Maendeleo hakuna fedha iliyopatikana hadi Machi, Hivyo kufanya jumla ya fedha zote tulizozipata kuwa ni TZS Bilioni sawa na asilimia ya makadirio. Kwa ufafanuzi zaidi angalia kiambatisho“ ” MWELEKEO WA MAKADIRIO YA BAJETI KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, baada ya kutoa maelezo ya utekelezaji wa Bajeti ya Wizara yangu kwa Mwaka wa Fedha 2021/2022, sasa naomba kuwasilisha mwelekeo wa Bajeti yenye kuzingatia Programu ya Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi imepangiwa kutumia jumla ya TZS Bilioni kati ya hizo TZS Bilioni ni kwa ajili ya utekelezaji wa kazi za kawaida kwa fungu la Wizara, kati ya fedha hizo jumla ya TZS Bilioni zimetengwa kwa ajili ya mishahara kwa Idara zilizo chini ya Wizara, TZS Bilioni kwa ajili ya matumizi ya kawaida ya uendeshaji wa ofisi kwa Idara zilizo chini ya Wizara na TZS Bilioni ni ruzuku kwa ajili ya Taasisi za Wizara na TZS Billioni kwa ajili ya kazi za Maendeleo. Vilevile, Jumla ya TZS Bilioni kwa kazi za kawaida na mishahara kwa ajili ya fungu la Kamisheni ya Ardhi. Mheshimiwa Spika, aidha, kwa mwaka wa Fedha 2022/ Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi imepangiwa kukusanya mapato ya jumla ya TZS Bilioni zinazoingia katika mfuko Mkuu wa Serikali, kati ya fedha hizo Jumla ya TZS Bilioni kwa ajili ya makusanyo yanayotokana na vyanzo vya fungu la Wizara na jumla ya TZS Bilioni kwa ajili ya makusanyo yanayotokana na vyanzo vya Fungu la Kamisheni ya Ardhi. Kwa ufafanuzi zaidi angalia viambatisho vya D – D Mheshimiwa Spika, Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi kwa mwaka huu wa fedha imejipangia kutekeleza bajeti yake kwa kuzingatia vipaombele vifuatavyo:- Kufanya utambuzi wa maeneo ya Unguja na Pemba kupunguza Migogoro ya ardhi nchini. Kuandaa Mipango ya matumizi ya ardhi ya miji mbalimbali (Local Area Development Plans) kwa Unguja na Pemba kwa ajili ya kudhibiti ujenzi holela. Kufanya matengenezo ya nyumba za Maendeleo na zisizokuwa za Maendeleo kwa Upande wa Unguja na Pemba ziwe imara na kuwa katika mazingira mazuri zaidi. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi itatekeleza vipaombele hivyo kupitia Programu Kuu tatu kama ifuatavyo: - Programu PN0201: Uendeshaji na Uratibu wa Wizara ya Ardhi na Maendeleo Makaazi Programu PN0202: Usimamizi wa Ardhi Programu PN0203: Maendeleo ya Makaazi Mheshimiwa Spika, naomba sasa uniruhusu kutoa maelezo kuhusu Programu Kuu na Programu ndogo za Wizara yangu kama ifuatavyo:- PROGRAMU KUU PN0201: UENDESHAJI NA URATIBU WA WIZARA YA ARDHI NA MAENDELEO YA MAKAAZI Mheshimiwa Spika, Programu hii inajukumu la kusimamia na kuratibu utekelezaji wa Kazi za Wizara ambapo matokeo ya muda mrefu yanayotarajiwa ni kukuza ufanisi katika utawala wa rasilimali Ardhi na huduma za Makaazi kwa jamii. Programu hii itasimamiwa na Idara ya Mipango, Sera na Utafiti, Idara ya Uendeshaji na Utumishi, na Afisi Kuu Pemba ambapo jumla ya TZS Bilioni zinatarajiwa kutumika katika utekelezaji wake. Programu hii imegawika katika Programu ndogo kama ifuatavyo:- Programu ndogo SN020101:Uratibu wa Mipango, Sera na Utafiti Programu ndogo SN020102:Utawala na Uendeshaji Programu ndogo SN020103: Uratibu wa Shughuli za Wizara Pemba PROGRAMU NDOGO YA URATIBU WA MIPANGO, SERA NA UTAFITI Mheshimiwa Spika, dhumuni la Programu ndogo hii ni uratibu wa shughuli za kazi za Wizara kwa Ufanisi. Kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Programu hii imepanga kukamilisha mapitio ya Sheria zinazohusu matumizi ya ardhi, na kuandaa Sera ya Nyumba na Sera ya Mipango Miji, kuratibu mapitio ya Sheria zote zilizo chini ya Taasisi za Wizara, Kufuatilia na kutathmini utekelezaji wa Miradi mbalimbali ya Wizara, kufanya Tafiti kwa ajili ya kuwezesha utoaji wa huduma bora katika Sekta za Wizara na Kuratibu Vikao vya Ushirikiano baina ya Taasisi za SMZ na SMT. Mheshimiwa Spika, vilevile, kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Wizara Kupitia Proramu hii imepanga kuratibu utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo katika Sekta ya Ardhi na Makaazi inayohusisha Mradi wa Matengenezo ya Nyumba za Maendeleo na Mradi wa Utayarishaji wa Mpango wa Matumizi ya Ardhi. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha Programu hii kutekeleza majukumu yake kwa Mwaka wa Fedha 2022/2023, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla ya TZS Milioni kwa ajili ya kazi za kawaida na mishahara, ambapo TZS Milioni kwa ajili ya matumizi ya kawaida na TZS Milioni kwa ajili ya Mishahara. PROGRAMU NDOGO YA UTAWALA NA UENDESHAJI Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/ programu hii imepanga kuendeleza utoaji wa huduma za uendeshaji na usimamizi wa rasilimali za Wizara, kuwajengea uwezo wafanyakazi na kuwapatia stahiki zao kwa mujibu wa taratibu za Utumishi, kuhakikisha kuwepo kwa watendaji wa kutosha na wenye sifa, kufanya mapitio ya mkataba wa huduma kwa wateja, kuratibu mapitio ya miundo na majukumu ya Taasisi zilizo chini ya Wizara kuleta ufanisi zaidi katika utekelezaji wa kazi na kuimarisha ushirikiano baina ya Wizara. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha Programu hii kutekeleza majukumu yake kwa Mwaka wa Fedha 2022/2023, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla ya TZS Bilioni kwa ajili ya kazi za kawaida na mishahara, ambapo TZS Milioni kwa ajili ya kazi za Kawaida na TZS Bilioni kwa ajili ya Mishahara. PROGRAMU NDOGO YA URATIBU WA SHUGHULI ZA WIZARA PEMBA Mheshimiwa Spika, dhumuni la Programu hii ni Uratibu na Utekelezaji wa shughuli za Wizara Pemba, ambapo kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Programu hii imepanga kuratibu shughuli za Wizara kwa upande wa Pemba, kuimarisha kazi za usimamizi na ufuatiliaji wa Programu na miradi ya Maendeleo ya Wizara Pemba pamoja na Kuimarisha mazingira bora ya kufanyia kazi kwa wafanyakazi wote . Mheshimiwa Spika, kuiwezesha Programu hii kutekeleza majukumu yake kwa mwaka wa fedha 2022/2023, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla ya TZS Milioni kwa ajili ya kazi za kawaida na mishahara, ambapo TZS Milioni kwa ajili ya kazi za kawaida na TZS Milioni kwa ajili ya mishahara. PROGRAMU KUU PN0202: USIMAMIZI WA ARDHI Mheshimiwa Spika, Programu hii ina jukumu la kuhakikisha usalama wa matumizi na umiliki wa ardhi (Security of Land Tenure). Matokeo ya muda mrefu yanayotarajiwa ni kuwa na matumizi ya ardhi yaliyo bora Kiuchumi na Kijamii. Programu hii inasimamiwa na Kamisheni ya Ardhi, Bodi ya Uhaulishaji Ardhi, Afisi ya Mthamini Mkuu wa Serikali na Mahakama ya Ardhi. Mheshimiwa Spika, Programu hii ina Programu ndogo ifuatayo:- PROGRAMU NDOGO YA USIMAMIZI WA ARDHI Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/ Programu hii ililenga kutekeleza shughuli zote zinazohusiana na masuala ya Ardhi na inatekelezwa na Taasisi zifuatazo: - MAHAKAMA YA ARDHI Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Mahakama ya Ardhi kupitia programu hii ndogo imepanga kuendelea na kusikiliza na kutoa maamuzi ya kesi za migogoro ya ardhi, kutoa elimu na kufanya matengenezo ya majengo yake. KAMISHENI YA ARDHI Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi kupitia Kamisheni ya Ardhi, imepanga kutekeleza Mradi wa Mpango wa Matumizi ya Ardhi Zanzibar, ugawaji na usimamizi wa ardhi, kuratibu na kusimamia usajili wa ardhi, upimaji na utoaji wa ramani za ardhi pamoja na upangaji wa miji na matumizi bora ya ardhi. Maelezo zaidi ya malengo hayo yanapatikana katika ukurasa wa hadi wa wa hotuba yangu. BODI YA UHAULISHAJI ARDHI Mheshimiwa Spika, Kwa Mwaka wa Fedha wa 2022/ Bodi ya Uhaulishaji imepanga kutekeleza kazi zake za usimamiaji wa Uhaulishaji wa Ardhi, kutoa elimu kwa jamii na kuimarisha mfumo wa uwekaji kumbukumbu za uhaulishaji wa ardhi nchini. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/ Kamisheni ya Ardhi imepangiwa kukusanya jumla ya TZS Bilioni kutokana na vyanzo vyake mbalimbali vya mapato. Aidha, Kamisheni ya Ardhi imepangiwa kutumia jumla ya TZS Bilioni kwa ajili ya utekelezaji wa kazi za kawaida, mishahara pamoja na ruzuku kwa Bodi ya Uhaulishaji. OFISI YA MTHAMINI MKUU WA SERIKALI Mheshimiwa Spika, Kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Ofisi ya Mthamini Mkuu wa Serikali imepanga kutekeleza kazi ya uidhinishaji wa ripoti za uthamini,kuwasajili na kuwapatia leseni Wathamini, Kutayarisha kanuni ya viwango vya thamani ya Ujenzi na Ardhi pamoja na muongozo wa uthamini wa fidia na kutoa elimu kwa jamii. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha Programu ya Usimamizi wa Ardhi kutekeleza majukumu yake kwa Mwaka wa Fedha 2022/2023, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla ya TZS Bilioni zinatarajiwa kutumika kwa ajili ya utekelezaji wa kazi za kawaida na Maendeleo, ambapo TZS Milioni kwa ajili ya kazi za kawaida, TZS Milioni kwa ajili ya Mshahara wa Mahakama ya Ardhi na TZS Bilioni kwa ajili ya kazi za Maendeleo. PROGRAMU KUU PN0203: MAENDELEO YA MAKAAZI Mheshimiwa Spika, Programu hii ina jukumu la kuimarisha Makaazi bora na salama kwa kuanzisha na kuendeleza miji ya kisasa pamoja na usimamizi wa shughuli za ujenzi Nchini. Matokeo ya muda mrefu yanayotarajiwa ni kuwepo kwa makaazi bora na kuimarika kwa miji yetu. Programu hii inasimamiwa na Wakala wa Majengo, Shirika la Nyumba, Bodi ya Kondominio, Bodi ya Kudhibiti Kodi za Nyumba, Bodi ya Usajili Wasanifu, Wahandisi na Wakadiriaji Majengo na Bodi ya Usajili Wakandarasi. PROGRAMU NDOGO YA MAENDELEO YA MAKAAZI Mheshimiwa Spika, Programu hii ina jukumu la kuhakikisha upatikanaji wa makaazi salama na endelevu kwa wananchi na watumishi wa ngazi zote wa Serikali, pamoja na kuweka mazingira rafiki kwa wawekezaji wa sekta binafsi katika huduma ya makaazi. WAKALA WA MAJENGO Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Wakala wa Majengo imepanga kutekeleza kazi ya utoaji huduma za ushauri wa miradi kwa taasisi, huduma za ujenzi wa miradi mbalimbali ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar pamoja na usimamizi wa Majengo ya Serikali. SHIRIKA LA NYUMBA Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Shirika la Nyumba kupitia Programu hii ndogo imepanga kuengeza kasi ya utoaji huduma nzuri kwa jamii kwa kufanya matengenezo ya nyumba za Shirika pamoja na ujenzi wa majengo mapya ya maakaazi na biashara. BODI YA KONDOMINIO Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Bodi ya Kondominio imepanga kutekeleza kazi za usajili wa Kondominio kwa miradi mbalimbali, kusimamia Jumuiya za Kondominio na kutoa elimu kwa jamii. BODI YA KUDHIBITI KODI ZA NYUMBA Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Bodi ya Kudhibiti Kodi za Nyumba imepanga kuendelea na kusikiliza na kutoa maamuzi ya kesi za migogoro ya kodi za nyumba pamoja na kutoa elimu kwa jamii. BODI YA USAJILI WASANIFU WAHANDISI NA WAKADIRIAJI MAJENGO Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Bodi ya Usajili Wasanifu Wahandisi na Wakadiraji Majengo imepanga kuendelea na usajili wa Wataalamu wa fani za ujenzi wa majengo, Mafundi sanifu na Makampuni ya ushauri wa ujenzi, kufanya ukaguzi wa kazi za ujenzi wa Majengo na kutoa mafunzo kwa wahitimu wa fani za ujenzi. BODI YA USAJILI WA WAKANDARASI Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Bodi ya Usajili Wakandarasi imepanga kuendelea na usajili wa Wakandarasi pamoja na miradi ya Wakandarasi, usimamizi wa ujenzi wa miradi ya Wakandarasi pamoja na uhamasishaji wa wanafunzi kusoma masomo ya Sayansi kupata Wataalamu wazuri wa fani za ujenzi. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha Programu ya Maendeleo ya Makaazi kutekeleza majukumu yake kwa Mwaka wa Fedha 2022/2023, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla ya TZS Bilioni kwa ajili ya kazi za kawaida na Maendeleo ambapo TZS Bilioni ni kwa ajili ya ruzuku na TZS Bilioni kwa ajili ya kazi za Maendelo. SHUKURANI Mheshimiwa Spika, naomba kuchukua fursa hii kwa mara nyengine tena kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunijaalia fursa na uwezo wa kuisoma hotuba hii ya bajeti ya Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi kwa mwaka wa fedha 2022/ Mheshimiwa Spika, naomba uniruhusu kumshukuru tena Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dk. Hussein Ali Mwinyi, kwa imani yake tena kwangu na kunipa nafasi hii muhimu ya kuitumikia Nchi yangu kupitia Wizara hii, nami naahidi nitajitahidi kadri ya uwezo wangu kumsaidia kwa uwezo wangu wote. Aidha, namshukuru Mheshimiwa Makamo wa Kwanza wa Rais na Makamo wa Pili wa Rais kwa maelekezo yao wanayonipatia. Wote nawaombea kwa Mwenyezi Mungu awazidishie busara, uadilifu, afya njema na maisha marefu pamoja na familia zao. Mheshimiwa Spika, kwa mara nyengine tena naomba kukushukuru wewe mwenyewe, Naibu Spika na Waheshimiwa wote kwa kunisikiliza kwa utulivu na kwa umakini mkubwa wakati nikisoma hotuba ya Wizara yangu. Mheshimiwa Spika, naomba pia kuwashukuru Wenyeviti na Wajumbe wa Kamati za Kudumu za Baraza la Wawakilishi zilizotembelea na kufanya vikao na Wizara yangu. Maoni, ushauri na maelekezo yao kwetu yamesaidia sana sio tu katika utekelezaji wa kazi za Wizara bali pia katika utayarishaji wa Hotuba hii. Shukurani maalumu kwa Kamati ya Mawasiliano, Ardhi na Nishati kwa msaada na Ushirikiano wao mkubwa waliotupatia. Mheshimiwa Spika, shukurani maalumu ziwaendee Uongozi na wafanyakazi wa Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi Unguja na Pemba kwa Ushirikiano wao mkubwa kwangu, namuomba Mwenyezi Mungu awajaalie wote afya njema na maisha marefu yenye kheri. Naamini Ushirikiano huo utaendelea tuweze kuendelea kutoa huduma bora kwa Wananchi. Kipekee naomba nimshukuru Mheshimiwa Riziki Pembe Juma, Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto kwa kunikabidhi Wizara hii ikiwa katika utekelezaji mzuri. Mheshimiwa Spika, pia nachukua fursa hii kuwashukuru Wadau mbalimbali wa Serikali na wasio wa Serikali wakiwemo Milele Foundation, Property International pamoja na Wananchi kwa ujumla kwa ushirikiano mkubwa kwa Wizara yangu kuhakikisha kuwa majukumu tuliopewa yanatekelezwa kama yalivyokusudiwa na kwa ufanisi mkubwa. Mheshimiwa Spika, na mwaka ujao wa Fedha 2022/2023, Wananchi wategemee ongezeko kubwa la ubora wa huduma na ufanisi katika utendaji wa kazi za Wizara yangu, licha ya changamoto kubwa ya migogoro ya ardhi ya muda mrefu inayoendelea. Wizara itahakikisha usimamizi wa ardhi, utatuzi wa migogoro ya ardhi na udhibiti wa ujenzi utakuwa bora zaidi kutokana na mikakati iliyowekwa sambamba na kuimarisha Miji yetu kwa ujenzi wa nyumba za kisasa. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee, napenda kuishukuru familia yangu kwa ustahamilivu, subra na ushirikiano mkubwa wanaonipatia katika kutekeleza majukumu niliokabidhiwa. Na kwa upekee nawashukuru Kinamama wa Mkoa wa Kusini Unguja kwa Ushirikiano wao wanaonipatia. MAOMBI YA FEDHA KWA MWAKA 2022/ Mheshimiwa Spika, Wizara yangu iweze kutekeleza Programu Kuu na Programu Ndogo nilizozieleza, naliomba Baraza lako iidhinishe jumla ya fedha TZS 26,942,270, kwa utekelezaji wa Majukumu ya Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi kwa mwaka wa fedha 2022/ kati ya hizo TZS 5,725,670, kwa kazi za kawaida, mishahara na ruzuku kwa Taasisi zilizochini ya fungu la Wizara na TZS 17,000,000, kwa kazi za Maendeleo, pamoja na Jumla ya TZS 4,216,600, kwa kazi za kawaida, mishahara na ruzuku kwa ajili ya fungu la Kamisheni ya Ardhi. Mheshimiwa Spika, pia naomba idhini ya kukusanya Mapato ya Fedha TZS 2,922,815, kutoka vyanzo mbalimbali vya Wizara yangu, ambapo TZS 1,900,000, kutoka katika vianzio mbali mbali vilivyomo ndani ya fungu la Wizara, na TZS 1,022,815, kwa ajili ya Mapato yanayotokana na vianzio mbali mbali vilivyomo ndani la Fungu la Kamisheni ya Ardhi kwa mwaka wa fedha 2022/ Kwa ufafanuzi zaidi naomba angalia kiambatisho “D1, D2, D na D4”. HITIMISHO Mheshimiwa Spika, nawaomba sasa Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza lako waipokee, waijadili kwa kina, kisha watushauri na kutuelekeza na hatimae wayapitishe makadirio haya. Tuna imani kubwa kuwa michango ya waheshimiwa wajumbe itatusaidia sana katika kutekeleza majukumu yetu ya kazi vizuri zaidi katika kipindi kijacho cha Mwaka wa Fedha 2022/ Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. Mheshimiwa Rahma Kassim Ali Waziri wa Ardhi na Maendeleeo ya Makaazi Zanzibar.