  Habari WA ILI HO LA MWENYEKITI WA KIKO I KAZI KWA RAI WA JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA, MHE. AMIA ULUHU HA AN TAREHE 21 OKTOBA, 2022 21 t Oct, 2022 MAELEZO YA MWENYEKITI WA KIKO I KAZI KWA MHE HIMIWA AMIA ULUHU HA AN, RAI WA JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA WAKATI ANAWA ILI HA RIPOTI YA KIKO I KAZI Mhe himiwa amia uluhu Ha an, Rai wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe himiwa George B. imbachawene  , Waziri wa Nchi, Ofi i ya Waziri Mkuu, era, Bunge na Uratibu Mhe himiwa Balozi Hu ein Kattanga, Katibu Mkuu Kiongozi Mhe himiwa Jaji Fran i Mutungi, M ajili wa vyama vya ia a Mhe himiwa Mohamed Ali Ahmed, Naibu M ajili wa Vyama vya ia a Mhe himiwa Hamad Ra hid Mohamed, Makamu Mwenyekiti wa Kiko i Kazi Wahe himiwa wajumbe wa Kiko i Kazi mliopo Nawa alimu kwa jina la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania HUKRANI Mhe himiwa Rai , awali ya yote wajumbe wa Kiko i Kazi tunaomba kutumia fur a hii, kuku hukuru na kukupongeza kwa juhudi unazofanya za kutuletea Watanzania maendeleo ya kiuchumi, ki ia a na kijamii, hu u ani kubore ha mfumo wa Demokra ia ya Vyama Vingi vya ia a nchini. Mhe himiwa Rai , tunam hukuru na kumpongeza, Mhe himiwa Dr. Hu ein Ali Mwinyi, Rai wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa juhudi anazofanya Zanzibar za kuleta maendeleo ya kiuchumi, ki ia a na kijamii ikiwemo kubore ha mfumo wa Demokra ia ya Vyama Vingi vya ia a. CHIMBUKO LA KIKO I KAZI Mhe himiwa Rai , Tarehe 15 hadi 17 De emba 2021 kulifanyika Mkutano wa Wadau wa Demokra ia ya Vyama Vingi vya ia a Jijini Dodoma ulioitwa “Mkutano wa Wadau wa Kujadili Hali ya Demokra ia ya Vyama Vingi vya ia a nchini Tanzania”. Mkutano huo ulijadili mafanikio na changamoto zilizopo katika uala la demokra ia ya vyama vingi vya ia a nchini. Mkutano huo uliufungua wewe Mhe himiwa Rai na ulifungwa na Mhe himiwa Dkt. Hu ein Ali Mwinyi, Rai wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi. Katika mkutano huo, ma uala mengi yanayohu u Demokra ia ya Vyama Vingi vya ia a yalijadiliwa na wa hiriki walitoa maoni na mapendekezo ambayo idadi yake ilifikia ti ini na nane  Kutokana na wingi wa maoni na mapendekezo yaliyotolewa na kiu ya wa hiriki wa mkutano huo kuona yanafanyiwa kazi, wa hiriki wa mkutano huo waliazimia kwamba kiundwe Kiko i Kazi cha kuchambua na kuandaa mapendekezo ya kuwa ili hwa erikalini UUNDWAJI WA KIKO I KAZI Mhe himiwa Rai , Kiko i Kazi kiliundwa tarehe 23 De emba 2021 kikiwa na wajumbe i hirini na nne  , kati ya hao, kumi na ita   wanatoka Tanzania Bara na wanane   wanatoka Zanzibar. Baada ya Kiko i Kazi kuanza kazi, mjumbe Bibi Chri tine olomon Mndeme, Naibu Katibu Mkuu wa CCM alibadili hwa, nafa i yake ilichukuliwa na Mhe himiwa Mizengo Kayanza Peter Pinda, Waziri Mkuu M taafu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mhe himiwa Rai , Uundwaji wa Kiko i Kazi ulizingatia uwakili hi wa wadau waliohudhuria Mkutano wa Wadau wa Demokra ia ya Vyama Vingi vya ia a uliofanyika tarehe 15 hadi 17 De emba 2021 Dodoma. Hivyo, muundo wake unajumui ha aina za wadau wafuatao: Wa omi, Wana ia a, Vyama vya ia a, A a i za Kiraia, Taa i i za Dini, Taa i i za erikali na Vyama vya Kitaaluma. Mhe himiwa Rai , Majina ya wajumbe wa Kiko i Kazi ni haya yafuatayo kwa mpangilio wa alphabeti: Na. Jina Wadhifa Mhe. Profe a Rwekaza ympho Mukandala Mwenyekiti Bw. Hamad Ra hid Mohamed Makamu Mwenyekiti Bw. lim aid Abdallah Mjumbe Mhe. Balozi Amina alum Ali Mjumbe Bw. Deodatu Mutalemwa Balile Mjumbe Bibi. Fatma Abdulhabib Fereji Mjumbe Mchungaji George Paul Fupe Mjumbe Prof. Edward Gamaya Ho eah Mjumbe Bibi. Jamila Mahmoud Juma Mjumbe Bw. Zitto Zuberi Kabwe Mjumbe Mhe. Juma Ali Khatib Mjumbe Mhe. Haji Omar Kheri Mjumbe Dkt. Luca Luhende Kija Mjumbe Bibi. Anna Meela Kulaya Mjumbe Bw. Ali Omar Makame Mjumbe Prof. Alexander Boniface Makulilo Mjumbe Prof. Bernadeta Kilian Mchapwaya Mjumbe Bw. Abdul Juma Mluya Mjumbe Bw. Martin Bernard Mung’ong’o Mjumbe Mhe. Mizengo Kayanza Pinda Mjumbe Bibi. aum Hu ein Ra hid Mjumbe heikh Dkt. Alhad Mu a alum Mjumbe Dkt. Ave Maria Emiliu emakafu Mjumbe Kami hna wa Poli i, Benedict Michael Wakulyamba Mjumbe Bw. i ty Leonard Nyahoza Katibu KAZI ZILIZOFANYWA NA KIKO I KAZI Mhe himiwa Rai , baada ya uzinduzi Kiko i Kazi kilianza kazi tarehe 11 Januari 2022. Hadi a a Kiko i Kazi kimefanya kazi zifuatazo: kupitia hadidu rejea; kuchambua hotuba ya kufungua, kufunga, maoni na mapendekezo yaliyotolewa katika mkutano wa wadau na kuaini ha ma uala muhimu ya kufanyiwa kazi; kuandaa Mpango Kazi wenye ma uala ti a   yaliyoani hwa; kuchambua na kuandaa maoni na mapendekezo kuhu u uala la mikutano ya hadhara na mikutano ya ndani ya vyama vya ia a; kuandaa taarifa ya awali ya Kiko i Kazi iliyowa ili hwa kwa Mhe himiwa Rai wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania tarehe 12 Machi 2022; kukaribi ha maoni ya wadau; kutoa maoni kwa erikali kuhu u utungaji wa Kanuni za kuratibu mikutano ya hadhara ya vyama vya ia a; kuzungumza na wadau mbalimbali wa demokra ia ya Vyama Vingi vya ia a kwa upande wa Tanzania Bara na Zanzibar ili kupata maoni yao; na kuchambua maoni ya wadau na kuandaa ripoti ya Kiko i Kazi. MAENEO YA YALIYOFANYIWA KAZI Mhe himiwa Rai , baada ya uchambuzi wa kina wa hotuba ya kufungua na kufunga, maoni ya wadau yaliyotolewa katika Mkutano wa Wadau wa Demokra ia ya Vyama Vingi vya ia a wa tarehe 15 hadi 17 De emba 2021, Kiko i Kazi kiliaini ha ma uala ti a   ya kufanyia kazi yafuatayo: Mikutano ya hadhara na Mikutano ya ndani ya Vyama vya ia a; Ma uala yanayohu u Uchaguzi; Mfumo wa maridhiano ili kudumi ha haki, amani, utulivu na Umoja wa kitaifa; U hiriki wa Wanawake na Makundi Maalum katika ia a na Demokra ia ya Vyama Vingi vya ia a; Elimu ya Uraia; Ru hwa na Maadili katika ia a na Uchaguzi; Ruzuku ya erikali kwa Vyama vya ia a; Uhu iano wa ia a na Mawa iliano kwa Umma; na Katiba Mpya. Mhe himiwa Rai , ili kupata mtazamo mpana kuhu u ma uala ti a yanayofanyiwa kazi, tarehe 14 Aprili, 2022 Kiko i Kazi kilitoa taarifa kwa umma kupitia vyombo vya habari, kualika watanzania wote kuwa ili ha maoni na mapendekezo kuhu u ma uala hayo ti a  , kwa njia mbalimbali ikiwemo, “What App” kupitia namba ya imu ya Katibu, barua pepe ta kforcemaoni@orpp.go.tz, anuani ya po ta ya Ofi i ya M ajili wa Vyama vya ia a na kuzungumza na wajumbe wa Kiko i Kazi ana kwa ana. Mhe himiwa Rai , wakati wa kutekeleza majukumu yake, Kiko i Kazi kimechambua maoni na mapendekezo 98, yaliyotolewa na wa hiriki wa Mkutano wa Wadau wa Demokra ia ya Vyama Vingi vya ia a uliofanyika tarehe 15-17 De emba 2021 Dodoma. Vilevile, ilichambua maoni ya maandi hi na kuzungumza yaliyotolewa na wadau mbalimbali waliowa ili ha maoni na mapendekezo kwa Kiko i Kazi. Wadau waliowa ili ha maoni kwa Kiko i walitoka katika makundi yafuatayo: Viongozi wa erikali waliopo madarakani na wa taafu; Watu Ma huhuri; Taa i i za erikali; Taa i i za Dini; Vyama vya ia a; Makundi ya Kijamii; Wanataaluma A a i za Kiraia Wafanyabia hara Wakulima Watanzania wai hio nje -Dia pora Mhe himiwa Rai , Kiko i Kazi kimepata bahati ya kukutana na Mhe himiwa amia uluhu Ha an Rai wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania mara tatu. Tarehe 12 Machi 2022, tarehe 21 Machi 2022 na tarehe 30 Mei, 2022. Vilevile kimekutana na Mhe himiwa Dkt. Hu ein Ali Mwinyi Rai wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi mara tatu tarehe 10 Januari 2022, tarehe 20 Aprili 2022 na tarehe 15 Ago ti 2022. Hivyo, wajumbe wa Kiko i Kazi tunawa hukuru ana Rai wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Rai wa Zanzibar kwa fur a mlizotupa za kukutana nanyi pamoja na kuwa na majukumu mengi ya kitaifa. Fur a hizi mlizotupatia ni moja tu kati ya mambo mengi yanayodhihiri ha uta hi wenu wa ki ia a kwa kazi tunayofanya na mabore ho ya mfumo wa demokra ia ya vyama vingi vya ia a katika nchi yetu. Mhe himiwa Rai , wajumbe wa Kiko i Kazi tunaku hukuru kwa u imamizi na mwongozo wako thabiti katika kutekeleza majukumu yetu ya Kiko i Kazi. Tangu tuanze kazi tarehe 10 Januari 2022, hatujawahi ku iti ha kazi yetu kwa ababu ya kuko a ra ilimali au vitendea kazi, changamoto yoyote ilipotokea umekuwa ukitoa maelekezo ifanyiwe kazi mapema iwezekanavyo, ili kazi i i imame, iendelee kama kauli mbiu ya Taifa letu uliyoia i i inavyo ema. MAPENDEKEZO YA KIKO I KAZI Mhe himiwa Rai , baada ya kufanya kazi kwa muda wa miezi kumi  , a a tunayo he hima kuwa ili ha kwako, matokeo ya kazi uliyotupatia. Ripoti ya Kiko i Kazi tunayowa ili ha ina ura kumi na moja ambapo kila ura imeeleza uala hu ika, maoni ya wadau, uzoefu nchi nyingine, uchambuzi na mapendekezo ya Kiko i Kazi. Mhe himiwa Rai , ili kuokoa mda, ninawa ili ha mapendekezo tu. Nayo ni haya yafuatayo: 1. Kuhu u mikutano ya hadhara na mikutano ya ndani ya vyama vya ia a Kiko i Kazi kinapendekeza kuwa: Mikutano ya hadhara ya vyama vya ia a iruhu iwe kufanyika kwa mujibu wa Katiba na heria; Mikutano ya ndani ya vyama vya ia a iendelee kufanyika bila vikwazo vyovyote; yafanyike marekebi ho ya heria, ili kuhakiki ha mikutano ya hadhara inafanyika kwa ufani   heria hizo ni pamoja heria ya Vyama vya ia a ura ya 258, heria ya Je hi la Poli i na Huduma aidizi ura ya 322 na Kanuni za Maadili ya Vyama vya ia a za Mwaka 2019. 2. Kuhu u demokra ia ndani ya vyama vya ia a Kiko i Kazi kinapendekeza kuwa: heria ya Vyama vya ia a ifanyiwe marekebi ho ili: kulipatia Baraza la Vyama vya ia a linaloundwa na vyama vyenyewe, mamlaka ya ku hughulikia uala la uvunjifu wa maadili ya Vyama vya ia a kupitia Kamati yake ya Maadili; yaani elf-regulation M ajili wa Vyama vya ia a aandae mwongozo wa uchaguzi wa ndani ya Vyama vya ia a; kuweka ma harti kwamba idadi ya jin i moja katika vyombo vya maamuzi vya chama cha ia a i ipungue a ilimia 40; na kukitaka kila chama cha ia a kuwa na era ya u hiriki hwaji wa watu wenye ulemavu katika hughuli za chama hu ika. 3. Kuhu u ruzuku kwa vyama vya ia a inayotolewa na erikali Kiko i Kazi kinapendekeza kuwa: mfumo wa a a wa kugawa ruzuku ya erikali kwa Vyama vya ia a uendelee, i ipokuwa a ilimia 10 ya fedha za ruzuku kwa Vyama vya ia a zinazotengwa katika bajeti ya erikali ya mwaka wa fedha hu ika, igawiwe awa kwa vyama vyote vya ia a vyenye u ajili kamili kwa mujibu wa vigezo na ma harti yafuatayo: chama kiwe na u ajili kamili; chama kiwe kimefanyiwa uhakiki na M ajili wa Vyama vya ia a na kuthibiti hwa kwamba, kinakidhi vigezo vya u ajili kamili; chama kiwe kime hiriki Uchaguzi Mkuu angalau mara mbili tangu kupata u ajili kamili; katika mwaka wa fedha uliopita, chama hu ika ki iwe kimepata Hati Chafu ya Mahe abu kutoka kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa He abu za erikali; na ruzuku itumike kwa hughuli za kuende ha Ofi i ya Makao Makuu, Ofi i Ndogo au Ofi i Kuu ya Makao Makuu ya chama cha ia a hu ika. heria ya Vyama vya ia a itamke kuwa, a ilimia i hirini (20%) ya fedha za ruzuku kwa Vyama vya ia a inayotolewa na erikali katika mwaka wa fedha, igawiwe kwa Vyama vya ia a vyenye Madiwani wa kuchaguliwa katika kata, kwa mujibu wa uwiano wa idadi ya Madiwani hao ambao kila chama kinao, kwani kwa a a heria haijatamka kiwango chochote bali imempa mamlaka Waziri Mwenye dhamana kuamua; na erikali iongeze fedha za bajeti ya Ofi i ya M ajili wa Vyama vya ia a, kwa ajili ya uende haji wa hughuli za Baraza la Vyama vya ia a, ili liweze kutekeleza majukumu yake ipa avyo, ikiwemo jukumu linalopendekezwa la ku imamia Maadili ya Vyama vya ia a. 4. Kuhu u uhuru wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi Kiko i Kazi kinapendekeza kuwa: tume ya Taifa ya Uchaguzi i ilazimike kufuata amri au maagizo ya mtu yeyote, idara yoyote ya erikali, maoni ya chama chochote cha ia a, taa i i au a a i yoyote; na utendaji wa Tume ya Uchaguzi uruhu iwe kuhojiwa kwenye Mahakama ya Juu pale itakapoanzi hwa ili kuongeza uwajibikaji wa Tume. 5. Kuhu u uteuzi wa wajumbe wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi Kiko i Kazi kinapendekeza kuwa utaratibu ufuatao utumike kuwapata wajumbe wa tume ya Taifa ya Uchaguzi: kuwe na Kamati ya Uteuzi ya Wajumbe wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi itakayokuwa na wajumbe wafuatao: Jaji Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambaye atakuwa ni Mwenyekiti; Jaji Mkuu wa Zanzibar ambaye atakuwa Makamu Mwenyekiti; Kami hna wa ekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma ya Tanzania Bara; Mwenyekiti wa Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma ya Zanzibar; Mwenyekiti wa Tume ya Haki za Binadamu; na wajumbe wengine wawili watakaoteuliwa na Jaji Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, baada ya kupendekezwa na Chama cha Wana heria Tanganyika na Chama cha Wana heria Zanzibar. angalau wajumbe wawili wa Kamati ya Uteuzi wawe wanawake; ifa za mtu kuwa Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti na mjumbe wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi ziaini hwe; nafa i ya mjumbe wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi itangazwe na Mtanzania yeyote mwenye ifa aruhu iwe kuwa ili ha maombi kwa Kamati ya Uteuzi ya kuwa mjumbe wa Tume; Kamati ya Uteuzi ifanye u aili wa watu waliowa ili ha maombi ya kuwa wajumbe wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi na kupendekeza kwa Rai majina ya watu wanao tahili kuteuliwa kuwa wajumbe wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi; Kamati ya Uteuzi itawa ili ha kwa Rai majina manne   zaidi ya idadi ya nafa i zinazohitajika kujazwa; na Rai ateue wajumbe wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi miongoni mwa majina yaliyowa ili hwa kwake na Kamati ya Uteuzi. 6. Kuhu u matokeo ya uchaguzi wa Rai wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kutohojiwa Mahakamani Kiko i Kazi kinapendekeza kuwa, matokeo ya uchaguzi wa Rai yahojiwe kwenye Mahakama ya Juu mara itakapoanzi hwa. 7. Kuhu u watendaji wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi Kiko i Kazi kinapendekeza kuwa: wa imamizi wa uchaguzi wazingatie heria, weledi, maadili, uwazi na u hiriki hwaji wa wadau wakati wa kufanya kazi zao; na wa imamizi wa uchaguzi watakaokiuka heria na utaratibu wawajibi hwe kwa mujibu wa heria. 8. Kuhu u bajeti ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi Kiko i Kazi kinapendekeza kuwa, Tume ya Taifa ya Uchaguzi ipewe fedha zilizotengwa katika bajeti kwa wakati, hata baada ya uchaguzi, ili kuiweze ha kutekeleza majukumu yake ipa avyo wakati wote. 9. Kuhu u heria zinazo imamia ma uala ya uchaguzi Kiko i Kazi kinapendekeza kuwa: itungwe heria ya ku imamia hughuli za Tume ya Taifa Uchaguzi; kuwepo na heria moja ya uchaguzi itakayotumika ku imamia uchaguzi wa Rai , wabunge na madiwani, badala ya kuwa na heria mbili ambazo ni heria ya Taifa ya Uchaguzi ura 343 na heria ya Uchaguzi wa Madiwani ura 292; na maafi a wa Tume ya Uchaguzi watakaowaengua wagombea ku hiriki katika uchaguzi bila kuzingatia heria na weledi uchaguzi wawajibi hwe kwa mujibu wa heria. 10. Kuhu u matumizi ya TEHAMA katika uchaguzi Kiko i Kazi kinapendekeza kuwa: matumizi ya TEHAMA katika mchakato wa uchaguzi yahama i hwe na kiwango chake kiongezwe; zitayari hwe Kanuni mah u i za kuratibu matumizi ya TEHAMA kwenye mchakato wa uchaguzi; na kuwepo na uwekezaji wa kuto ha kwenye miundombinu ya TEHAMA na u alama wake wakati wa uchaguzi. 11. Kuhu u u hiriki wa Wanawake katika ia a, Demokra ia na Uongozi Kiko i Kazi kinapendekeza kuwa: heria ya Vyama vya ia a irekebi hwe ili: kuweka harti la kila chama cha ia a kuwa na era ya jin ia na ujumui hi wa makundi maalum katika jamii; kuweka harti la ki heria kwamba idadi ya jin i moja katika vyombo vya maamuzi ndani ya chama cha ia a i ipungue a ilimia 40; Kanuni za U ajili na Ufuatiliaji wa Vyama vya ia a za Mwaka 2019 ziwe na vigezo vya ufuatiliaji ili kupima utekelezaji wa heria, katiba na kanuni za vyama vya ia a, kuhu u ma uala ya jin ia na ujumui haji wa makundi maalum ya jamii katika chama na uchaguzi; na katiba za vyama ziwe na Ibara zinazo hughulikia ma uala ya ukatili wa jin ia ikiwemo udhalili haji wa wanawake; kila chama cha ia a kiwe na programu maalumu kwa ajili ya kuwajengea uwezo wanawake kugombea ubunge, uwakili hi na udiwani, ikiwemo kuwa na mipango na mikakati ya kufikia u awa wa kijin ia; Ofi i ya M ajili wa Vyama vya ia a na kila chama cha ia a kiwe na dawati la jin ia litakalofanyia kazi ma uala ya jin ia ndani ya vyama vya ia a; utaratibu wa kuwa na viti maalum vya Wabunge, Wawakili hi na Madiwani wanawake uendelee, i ipokuwa heria zibore hwe kuweka ukomo wa miaka kumi kwa mtu kuwa Mbunge, Mwakili hi au Diwani wa viti maalum vya wanawake. Uwakili hi huu uwe ni njia ya kupata uzoefu na ki ha kupi ha wanawake wengine wenye nia ya kuongeza ujuzi wa ma uala ya ia a na uongozi. kuwepo na mwongozo wa ki heria wa uteuzi wa wagombea na uchaguzi wa viongozi ndani ya Vyama vya ia a, ikiwemo wabunge wa viti maalum ili ku aidia uteuzi na uchaguzi huo kuwa wa haki, uwazi na huru; kila chama cha ia a kiweke mkakati wa kuongeza idadi ya wanawake wanaogombea katika majimbo na kata za uchaguzi; na kwa kuwa idadi ya wanawake ni ndogo katika Baraza la Vyama vya ia a aongezwe mjumbe mmoja mwanamke kutoka kila chama cha ia a kuwa mjumbe wa Baraza la Vyama vya ia a; na Wabunge wa Viti Maalum vya Wanawake waitwe Wabunge wa Taifa na Madiwani, waitwe Madiwani wa Wilaya, kwa ababu wabunge hao wanatokana na kura za nchi nzima na Madiwani wanatokana na kura za Wilaya. Aidha, heria ya Mfuko wa Jimbo ifanyiwe marekebi ho ili itambue Wabunge wa Taifa kuwa miongoni mwa Wabunge wanaofaidika na fedha za Mfuko huo. 12. Kuhu u u hiriki wa Watu Wenye Ulemavu katika ia a, Demokra ia na Uongozi Kiko i Kazi kinapendekeza kuwa: heria zi izozingatia ujumui hwaji wa Watu Wenye Ulemavu na zile zinazokwami ha u hiriki wao katika ia a, demokra ia na uongozi ndani ya vyama ia a zifanyiwe mabore ho; Vyama vya ia a viweke mazingira rafiki yatakayowaweze ha Watu Wenye Ulemavu kufanya hughuli za ki ia a bila vikwazo; kila chama cha ia a kianzi he dawati la ku hughulikia ma uala ya Watu Wenye Ulemavu; kuwepo na nafa i maalum kwa Watu Wenye Ulemavu katika Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Baraza la Madiwani. Viti vya uwakili hi wa Watu Wenye Ulemavu Bungeni viwe katika uwiano utakaozingatia jin   ula hili lifanyiwe kazi katika mchakato wa kutungwa kwa Katiba Mpya ili lifanyike kwa ufani   Hata hivyo, kwa kuanzia kila chama cha ia a kitumie utaratibu wa a a wa viti maalum vya Wanawake kujumui ha Watu Wenye Ulemavu; heria ya Vyama vya ia a irekebi hwe ili: iweke harti kwamba chama cha ia a kiwe na nakala ya Katiba na Kanuni zilizo katika maandi hi ya breli (nukta nundu). Aidha, katika mkutano mkuu wa chama taifa, awepo mkalimani wa lugha za alama; katazo la ubaguzi kwa Watu Wenye Ulemavu katika vyama vya ia a lililopo katika kifungu cha 9   cha heria ya vyama vya ia a liwahu u pia viongozi wa vyama vya ia a; na katiba ya chama cha ia a iwe na ibara inayokitaka chama hu ika kiwe na programu za kuwajengea uwezo watu wenye ulemavu ku hiriki kikamilifu katika michakato ya ki ia a, demokra ia na uongozi ndani na nje ya chama. zitungwe Kanuni za utekelezaji wa Kifungu cha 6A   cha heria ya Vyama vya ia a kinachoelekeza chama cha ia a kuzingatia uala la ujumui hwaji wa Watu Wenye Ulemavu katika ma uala ya vyama vya ia a na demokra ia; na vyombo vya habari viandae vipindi maalum vya elimu ya uraia vinavyoeleza haki na mahitaji ya Watu Wenye Ulemavu. 13. Kuhu u u hiriki wa vijana katika ia a, Demokra ia na Uongozi Kiko i Kazi kinapendekeza kuwa, juhudi zinazofanywa na erikali kuhu u u hiriki wa vijana katika ia a, demokra ia, uongozi, uchumi, ulinzi na u alama wa nchi yetu ziendelee na mikakati mipya ibuniwe ili kuongeza ufani i na tija. 14. Kuhu u elimu ya uraia Kiko i Kazi kinapendekeza kuwa: erikali iandae mwongozo wa kitaifa, mpango kazi na mikakati ya utoaji elimu ya uraia, ili utoaji wa elimu hiyo uzingatie vipaumbele vya taifa na kuwa na uelewa wa pamoja wa walengwa; elimu ya uraia ikiwemo elimu ya mpiga kura ifundi hwe katika ngazi zote za mfumo wa elimu kuanzia hule za awali mpaka katika vyuo vya elimu ya juu. Aidha, mtaala wa elimu ujumui he ma uala ya elimu ya uraia; erikali na wadau wengine waongeze kiwango cha ufadhili katika kutoa elimu ya uraia ikiwemo elimu ya mpiga kura, ili kukabiliana na upungufu wa ra ilimali fedha, watu na vifaa katika kutoa elimu hiyo; elimu ya mpiga kura itolewe kipindi chote iyo cha uchaguzi pekee, ili kuongeza muda wa kutoa elimu hiyo kuweze ha kuwafikia walengwa wengi zaidi; na uratibu na ufuatiliaji wa elimu ya uraia unaofanywa na taa i i mbalimbali kwa mujibu wa heria uendelee, i ipokuwa ufanywe katika hali i iyokwami ha juhudi za kuwafikia watanzania wengi kupata elimu hiyo. 15. Kuhu u uala la kuzuia na kupambana na Ru hwa katika ia a na Uchaguzi Kiko i Kazi kinapendekeza kuwa: uala la ru hwa litamkwe katika Katiba, ili wananchi watambue kuwa vitendo vya ru hwa havitavumiliwa wala kuonewa muhali. Pendekezo hili lifanyiwe kazi katika mchakato wa kupata Katiba Mpya ili lifanyike kwa ufani i; heria ya vyama vya ia a ura 258 irekebi hwe ili: kuweka harti kwamba, katiba ya chama cha ia a iwe na adhabu ya kumwondoa katika mchakato wa uchaguzi, mtia nia au mgombea aliyedhaminiwa na chama, endapo atathibitika kujihu i ha na vitendo vya ru hwa; M ajili wa Vyama vya ia a apewe mamlaka ya kuandaa mwongozo wa kufuatilia mchakato wa uteuzi wa wagombea na uchaguzi wa viongozi, ndani ya Vyama vya ia a; na kukitaka kila chama cha ia a kuwa na Kanuni za Maadili, zitakazodhibiti ukiukwaji wa maadili ndani ya chama, ikiwemo mwanachama kujihu i ha na vitendo vya ru hwa. Kanuni hizo ziweke utaratibu wa ku hughulikia ukiukwaji wa maadili na adhabu, ikiwemo onyo, karipio, faini, kuvuliwa ujumbe wa kikao hu ika, kutoruhu iwa kugombea uongozi ndani ya miaka kumi tangu alipopatikana na hatia, ku imami hwa au kufukuzwa uanachama. heria ya Gharama za Uchaguzi irekebi hwe ili: kutoa adhabu kwa mgombea atakaye hindwa kufanya mareje ho ya gharama za uchaguzi badala ya kukiadhibu chama cha ia a; vitendo vinavyokatazwa katika heria hiyo kuwa na ifa ya kuwa ko a la jinai; nyaraka za uthibiti ho wa matumizi ya gharama za uchaguzi zibaki katika chama cha ia a hu ika badala ya kuwa ili hwa kwa M ajili wa vyama vya ia a; na Hotuba HOTUBA YA MHE. DKT. AMIA ULUHU HA AN, Jul 2025 HOTUBA YA MHE. DKT. AMIA ULUHU HA AN, Jun 2025 HOTUBA YA MHE. DKT. AMIA ULUHU HA AN, Jun 2025 HOTUBA YA MHE HIMIWA DKT. AMIA ULUHU H Jun 2025 Tazama Zote  