МКАТАBA WA HUDUMA KWA MTEJA   UTANGULIZI: Halmashauri ya Wilaya ya Ikungi ilianzishwa mwaka 2013 chini ya sheria namba 7 ya Serikali za Mitaa (The Local Government (District Authorities) Act No.7) ya mwaka 1982. Chini ya sheria hiyo, ikiambatana na sharia Na. 9 na 10 ya Serikali za Mitaa ya Mwaka 1982, Halmashauri inabeba dhamana ya kusimamia na kutoa huduma kwa jamii katika sekta mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuhudumia wananchi katika nyanja zote za maisha. Kwa msingi huu, ili kutekeleza majukumu hayo, Halmashauri imeanzisha na kuweka mkataba wa utoaji wa huduma kati yake na wateja. Pamoja na mambo mengine, mkataba huu unaainisha huduma zinazotarajiwa kutolewa na viwango vya utoaji huduma hizo kwa wateja. Mkataba huu utatoa mwongozo wa utekelezaji shughuli mbalimbali katika Halmashauri kwa vitendo ikiwa ni pamoja na kutoa fursa ya ushirikishwaji wa umma katika kujiletea maendeleo. Kwakuzingatia hayo, masuala mbalimbali yameelezwa na kubainishwa kwenye mkataba huu, ikiwemo madhumuni ya mkataba, majukumu na kazi za Halmashauri ya Wilaya, Mpango Maalumu wa muda wa kati (Medium Term Plan), Wateja wa Halmashauri, matarajio ya wateja, maadili ya msingi ya Halmashauri, viwango vya utoaji wa huduma, mahusiano ya Halmashauri na wateja, wajibu na haki za wateja na namna ya kutoa na kufuatilia malalamiko. Kwa misingi hiyo, Mkataba huu wa Huduma kwa Mteja, utaiwezesha Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji, Halmashauri ya Wilaya ya Ikungi kujipima na kuona kama imeweza kutimiza matarajio ya wateja wake kwa viwango na ubora ambao umekubalika kwenye mkataba huu kwa kupitia mrejesho wa mara kwa mara ambao utawezesha kubaini maeneo tunayofanya vizuri ili kuyadumisha, na pia kubaini maeneo yenye upungufu ili kuyaboresha. Ni ukweli usiopingika kuwa, "dhana ya kazi inayojali matokeo au inayomjali Mteja haitakuwa na maana kama hatutakubali kazi zetu kupimwa ili kutambua kwa kiasi gani wale tunaowajibika kwao wanaridhika na huduma zetu". Hivyo basi mkataba huu ni kipimo cha ubora wa viwango vya utendaji kazi kwa Watumishi wa Umma katika Halmashauri.   Kwa Mkataba huu, nimatarajio ya Halmashauri kwamba, tutakuwa tumefungua ukurasa mpya wa utendaji kazi kwa kutoa fursa kwa wadau mbalimbali kupima uwajibikaji wa Watumishi wa Umma. Aidha ni vema kusisitiza kwamba, bado fursa ipo kwa wadau kutoa maoni yao ili pale ambapo mkataba huu haujakidhi matarajio tuweze kupaboresha na kujenga mustakabali mzuri wa kuuendeleza Halmashauri yetu na watu wake kwa pamoja. Daima tutaheshimu maoni ya wateja wetu na kuzingatia mazingira ya wakati (contextual service provision environment). Hivyo basi, Halmashauri inawasihi wadau wote kuupitia mkataba huu kwa umakini ili kuelewa nini Halmashauri imekusudia kuwafanyia wananchi wake katika jitihada za kuwaondolea kero mbalimbali zinazowakabili ili kujenga mazingira mazuri yatakayomuwezesha kila mwananchi kutoa mchango wake ili kuunga mkono jitihada za Taifa letu kukuza uchumi na kupiga vita umaskini.   AGLO PICHA "TUSHIRIKIANE KWA РАМОЈA TUIJENGE HALMASHAURI YETU" PICHA (ALLY J.MWANGA) MWENYEKITI HALMASHAURI YA WILAYA IKUNGI (ENG. SADICK S. CHAKKА) KAIMU MKURUGENZI MTENDAJI HALMASHAURI YA WILAYA IKUNGI  ."HUDUMA BORA KWA MTEJA NDIO KIPIMO CHA UTENDAJI WETU" 3.3   HaH  .  .   MADHUMUNI YA МКАТАBA WA HUDUMA KWA MTEJА Madhumuni ya Mkataba wa Huduma kwa Mteja ni kuiwezesha Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji, Halmashauri ya Wilaya ya Ikungi kuongeza ubora na ufahamu wa upatikanaji wa huduma inazotoa kwa wateja wake. Mkataba huu utawezesha watumiaji huduma kuwa na ufahamu na uelewa mpana zaidi wa kazi za Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji na kuweka wazi viwango vya huduma zitolewazo. Mkataba pia unabainisha namna wateja wanavyoweza kuwasilisha na kutoa dukuduku zao, iwapo huduma zitolewazo zitakuwa za chini ya ubora unaokubalika. Kwa msingi huu, halmashauri itakuwa imewathibitishia wateja wake kupata haki ya kupewa huduma bora kwa kutatua kero na dukuduku zao hasa pale itakapobainika kuwa madai yao ni ya msingi na kweli. Mkataba huu kwa maneno mengine unalengo la kukuza ushirikiano baina ya Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya na wateja wake kwa kuweka wazi majukumu yake ili yaweze kueleweka vema na hivyo kutoa fursa ya ushiriki mpana zaidi kwa Wadau wote katika kuchangia mawazo ya namna ya kuboresha huduma kwa mteja, na kwa hivyo wadau hao kuwa sehemu muhimu ya Ofisi hii. Mkataba huu utakuwa nyenzo ya kuboresha mazingira ya kufanyia kazi kwa watumishi na pia utasaidia kutoa dira ya mafunzo kwa watumishi kutokana na maoni yatakayokuwa yanatolewa na Wadau mbalimbali wa Halmashauri. MAMBO MUHIMU KATIKА МКАТABA HUU Mkataba huu unajumuisha mambo muhimu yafuatayo: Wateja (watumiaji wakuu wa huduma) na huduma wanazotarajia kuzipata Muda wa kutoa huduma Maelezo mafupi ya namna ya kuwasiliana na Halmashauri kwa ajili ya kupata taarifa zaidi/ufafanuzi. Utaratibu wa kuwasilisha malalamiko na namna ya kuyashushughulikia. UCHAMBUZI WA JUMLA WA HALI YA WILAYA   Eneo na jiografia ya wilaya Mipaka Halmashauri ya Wilaya Ikungi ni miongoni mwa Halmashauri Sita za Mkoa wa Singida, ambazo ni Halmashauri ya Mji wa Singida, Halmashauri ya Wilaya ya Iramba, Halmashauri ya Mkalama,   Halmashauri ya Wilaya ya Singida na Halmashauri ya Wilaya ya Manyoni. Kijiografia, Halmashauri ya Ikungi ipo kati ya Latitudo 3º na Latitudo 7º Kusini mwa Ikweta na Longitudo 34º na 35º Mashariki mwa Greenwhich. Wilaya imepakana na Mkoa wa Tabora upande wa Magharibi; Halmashauri ya Wilaya ya Iramba upande wa Kaskazini; Halmashauri ya Wilaya ya Hanang' upande wa Mashariki; Halmashauri ya Wilaya ya Kondoa upande wa Kusini-Mashariki na Halmashauri ya Wilaya ya Manyoni upande wa Kusini. Eneo la Ardhi Halmashauri ya Wilaya ya Ikungi ina jumla kilomita za mraba 8,377 ambazo zimegawanyika kama ifuatavyo; Aridhi kwa ajili ya kilimo in kilomita za mraba 5282. Aridhi kwa ajili ya Ufugaji ni kilomita za mraba 3737.2. Misitu na Uoto wa Asili kilomita za mraba 2200. Maji namna ya maziwa, mabwawa na mito ni kilomita za mraba 50. Eneo la madini, miamba au vichuguu (miinuko) ni jumla ya kilomita za mraba 894.8.   Hali ya Kisiasa Kuna jumla ya vyama 13 vya siasa katika halmashauri: CCM, CHADEMA, CUF, TLP, NCCR MAGEUZI, UDP na NRA. Halmashauri inajumla ya Madiwani 38 na Wabunge 2. Chama Cha Mapinduzi (CCM) ndicho chama tawala kwa maana kwamba kinashikilia majimbo mengi ya uchaguzi kuliko vyama vingine vya siasa (Madiwani 22 na Mbunge 1); CHADEMA kinafuatia kwa kushikilia majimbo ya uchaguzi (Madiwani 16 na Mbunge 1); aidha, vyama vingine vya siasa vimepata uongozi katika serikali za mitaa.   Hali ya Umaskini Ikungi ni kati ya Wilaya zinazokua kwa kasi hapa nchini Tanzania. Aidha, umasikini umeendelea kuwa changamoto kubwa ya kimaisha kwa wananchi na wakazi walio wengi katika halmashauri hii. kwa mujibu wa takwimu iliyoandaliwa na ripoti ya SIDO Singida (2016): Ikungi District Area Development Survey inaonesha kwamba, pato la mwananchi kwa mwaka ni shilingi 720,000; kiwango cha juu cha utapia mlo kinafikia 3.8% cha wakazi wote; vifo vya Vichanga vinakadiriwa kuwa ni  /1000 (watoto 34 kwa kila vizazi hai 1000); ongezeko la watu katika wilaya linakadiriwa kuwa ni  % kwa mwaka; kiwango cha elimu kikikadiriwa kuwa ni 63% kwa kigezo cha kujua kusoma na   uri riki ya iki; ya a kuandika. Baadhi ya sababu zinazochangia kuendekeza umaskini ni pamoja na kutegemea zaidi jembe la mkono, mvua zisizotabirika, ardhi isiyo na rutuba na mbinu zisizofaa za kilimo. Pia, baadhi ya imani za kimila na kiutamaduni huchangia kwa kiasi kikubwa kurudisha maendeleo ya kiuchumi katika wilaya ya Ikungi; kwa misingi hii, bado Halmashauri inajukumu kubwa la kuwakomboa wanachi wake kutoka kwenye hali hiyo ya umasikini.  . MAJUKUMU NA KAZI ZA HALMASHAURI YA WILAYA YA IKUNGI Katika kipindi cha miaka 10 ijayo (2013 – 2023) Halmashauri ya Wilaya ya Ikungi imedhamiria kutoa huduma bora za kiuchumi na kijamii kwa kutumia fursa ya rasilimali zilizopo ili kuboresha maisha ya wananchi wote kwa kuwashirikisha katika uibuaji, upangaji na utekelezaji wa miradi ya maendeleo kwa uwazi na demokrasia. Halmashauri ya Wilaya ya Ikungi inafanya kazi zake kama zinavyoainishwa kwenye Sheria ya Serikali za Mitaa Mamlaka za Wilaya Na.7 ya mwaka 1982 na Waraka wa Utumishi Na.1 wa 1998. Katika utekelezaji wa sheria hizi, Majukumu ya Halmashauri yamefafanuliwa ikiwa ni pamoja na taratibu za Utendaji kazi kama ifuatavyo: (a) Halmashauri kutekeleza majukumu yake kwa kujijengea mazingira yanayofaa. (b) Kutoa ushauri wa kitaalamu ili kuweza kutoa huduma bora kwa wananchi katika maeneo yafuatayo: (i) NCCR Huduma za usimamizi wa kazi za Serikali za Mitaa katika fani za Sheria, Uchumi, Takwimu, Maendeleo ya Jamii na Kazi. Ch (ii) nagu Huduma za maendeleo ya kiuchumi katika fani za Kilimo, Mifugo, Biashara, Maliasili na Ushirika. hikil ong Huduma za Mipango ya Ardhi na Uhandisi, katika fani za Uhandisi, Mipango Miji na Upimaji Ardhi. (iii) (iv) Huduma za Jamii katika fani za Elimu, Afya, Ustawi wa Jamii na Maji. (v) Kuanzisha, kusimamia na kuratibu utekelezaji wa Mipango ya Kiuchumi, Kibiashara na Maendeleo ya Jamii. (vi) Kusimamia utekelezaji wa kazi za Wakuu wa Idara, Maafisa na Watumishi wa Kada nyingine. (vii) Kuhakikisha kuwa ukusanyaji wa mapato unafanyika kudhibiti Matumizi ya Mapato ya Halmashauri. (viii) Kutunga Sheria Ndogo (bye-laws) za Halmashauri na kupitisha Sheria Ndogo za Vijiji.   (ix) Kutoa kipaumbele, kuratibu Mipango ya Maendeleo, Programu za Miradi ya Vijiji na ya Mamlaka ya Mji Mdogo ili kuhakikisha maendeleo na upatikanaji wa nguvu kazi vijijini na katika Mamlaka ya Mji ili kukuza uzalishaji kusaidia Maendeleo ya Kiuchumi Vijijini. (x) Kusimamia na kuratibu makusanyo na matumizi ya mapato ya Halmashauri za Vijiji na Mamlaka ya Mji Mdogo. (xi) Kuchukua hatua zinazostahili ili kulinda mazingira kwa ajili ya maendeleo endelevu. (xii) Kufanya majukumu yote yanayopaswa kutekelezwa na Serikali katika ngazi ya Halmashauri. Ni wazi kuwa kutokana na majukumu haya Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji imebeba dhamana kuhakikisha wadau wanafaidika na huduma za ushauri wa kitaalam na hatimaye kuwa na uwezo wa kutoa huduma zilizokuwa bora zaidi kwa wananchi katika kuibua fursa za kiuchumi na kuongoza mapambano ya vita dhidi ya umaskini.  . MISINGI YA UTOAJI HUDUMA KWA UMMА Katika kutekeleza mkataba huu, Halmashauri ya Wilaya ya Ikungi itajitahidi kuutumikia umma kwa kuzingatia misingi tisa ya utoaji huduma bora kwa wateja kama ifuatavyo: (a) Kuweka viwango vya utoaji huduma: Tutaweka viwango vya huduma vilivyo wazi kwa wateja wetu. (b) Kuwa wazi na kutoa taarifa zote zinazohusiana na maendeleo ya jamii: Tutakuwa wazi na kuwasilisha kwa ufasaha taarifa zetu zote za utendaji kazi zikionyesha gharama na mafanikio yetu kila mwaka. (c) Kushirikisha wengine: Tutawashirikisha wateja na Wadau wetu wote wa mkataba huu na piz kupokea na kutumia ushauri wao katika kuboresha huduma zetu. (d) Kukuza upatikanaji wa huduma: Tutafanya jitihada kuhakikisha upatikanaji wa hudum bora na uhakika kwa kila atakayezihitaji kwa muda muafaka; pia, tutajitahidi kukuza matumiz ya teknolojia kila inapowezekana na kuwapa wateja wetu uwanja mpana zaidi wa kuchag huduma kadri hali itakavyoruhusu. (e) Kutoa huduma kwa haki na usawa kwa wote: Tutatoa huduma kwa kuzingatia misingi haki na usawa kwa watu wote, huku tukiheshimu utu wao na haki zao za binafsi, k kuwahudumia kwa ari na moyo na kuwapa kipaumbele wale wenye mahitaji maalumu.   na   ya Π2 (f) Kutatua matatizo yanayojitokeza: tutaweka utaratibu wa wazi na uhakika wa kushughulikia malalamiko ambao utakuwa ukipitiwa mara kwa mara na kuchukulia malalamiko hayo kama changamoto na fursa ya kujifunza na kujirekebisha kiutendaji. Aidha, Tutajitahidi wakati wote kurekebisha kasoro za kiutendaji pindi zinapojitokeza kwa haraka na uhakika kadri iwezekanavyo. (g) Matumizi bora ya Rasilimali: Tutatumia rasilimali zilizopo ndani ya Wilaya kwa namna ambayo itatoa matunda bora kwa wateja na wadau mbalimbali wa Halmashauri yetu. (h) Kuboresha huduma: Tutajitahidi wakati wote kutafuta njia za kurekebisha huduma zetu ili ziweze kukidhi mahitaji ya wateja wetu. ya (i)  . ena 2WE pa miz ya Kushirikiana na watoa huduma wengine: Tutafanya kazi na wadau wengine walio na moyo wakutusaidia na kuhakikisha kuwa huduma zetu ni bora. MPANGO MAALUMU WA MUDA WA KATI (2013 -2023) Halmashauri ya Wilaya ya Ikungi imeandaa mpango maalumu wa kimkakati wa miaka kumi (2013 -2023) unaoelezea jinsi itakavyowajibika na kutekeleza majukumu yake ya kimsingi. Malengo makuu ya mpango huu wa kimkakati ni kama ifuatavyo:  . Kutoa huduma inayojali zaidi matokeo (Perfomance Related Services).  . Utoaji wa huduma yenye kujali zaidi maslahi ya mteja na inayoendana na thamani ya fedha inayotumika (value for money). Halmashauri ya Wilaya ya Ikungi inafahamu kuwa Ajenda kubwa iliyo mbele yetu sasa hivi ni kukuza Uchumi na kupunguza Umaskini kwa maana hiyo Halmashauri imedhamiria chini ya mpango huu, kuwawezesha wateja wake wote kupata nafasi ya kuchangia jitihada hizi za kimaendeleo kwa njia ya uwazi na kutoa fursa sawa kwa wote.  . WATEJA WETU NA MATARAJIO YAO Mpango wetu wa kimkakati wa muda wa kati umeweza kuwabaini wadau na wateja mbalimbali ambao kwa namna moja au nyingine watahitaji huduma kutoka halmashauri ya wilaya ya ikungi. Wadau na wateja hao wamebainishwa kama ifuatavyo:   Wateja wa Halmashauri ya Wilaya ya Ikungi Wananchi oSekta binafsi • Watumishi wa Halmashauri ya Wilaya ya Ikungi o Wizara zote na Wakala mbalimbali   o Mashirika ya Misaada/Wadau wa Maendeleo OR– TAMISEMI oOfisi ya Mkuu wa Mkoa wa Singida o Ofisi ya Katibu Tawala Mkoa wa Singida o Ofisi ya Mkuu wa Wilaya ya Singida • Ofisi ya Katibu Tawala Wilaya (Ikungi) o Ofisi ya Rais Utumishi wa Umma o Wanasiasa na Vyama vya Siasa o Mashirika yasiyo ya Kiserikali (NGOs, CSOs na CBOs) • Vyombo vya Habari o Jumuiya za Wafanyakazi o Jumuiya ya Wafanyabiashara o Wanafunzi o Wakulima • Wafugaji Wavuvi •Wahifadhi/Wanamazingira o Wafanyabiashara • Wahisani mbalimbali •Watafiti • Wawekezaji o Madhehebu ya Dini o Makundi Maalum/Wenye Ulemavu n.k.   Matarajio ya Wateja wetu • Kushughulikia mahitaji na matatizo ya wananchi o Utendaji kazi ulio wazi o Utumishi Bora unao wajali na kuwasikiliza • Upatikanaji rahisi wa taarifa zinazotakiwa o Uhifadhi endelevu wa rasilimali zilizopo katika Halmashauri • Kupatiwa Vibali, Leseni au Hati kwa wakati uliokubalika o Kuwawezesha Wahifadhi/Wanamazingira kutunza na kuboresha Hifadhi ya Mazingira o Wafanya Biashara kupata Elimu ya Uendelezaji Mitaji na Biashara zao Watafiti kupata ushirikiano utakao wawezesha kufanya Tafiti Ο Kujenga mazingira mazuri ya uwekezaji kwa Wawekezaji Ο Kuwaelewesha Wananchi Sera na malengo ya Serikali o Kuwashirikisha Wananchi katika suala zima la Ulinzi, Usalama na uwekaji mazingira mazuri ya kuibua Fursa za Kiuchumi • Kuwashirikisha Wananchi katika maamuzi mbalimbali Kutoa ushauri wa Kitaalam kwa Sekta binafsi • Kulipwa kwa wakati mara baada ya kutoa huduma • Ufanisi, Uadilifu, Nidhamu ya Watumishi, Umahiri na kutokuwepo Rushwa katika Utoaji wa Huduma • Mazingira yanayofaa o Kuwalipa watumishi mishahara na stahili nyingine kwa wakati Usawa kwa wote na Uongozi mzuri uliotukuka •Usalama kazini 이 Kupata mafao yanayostahili wakati wa kustaafu • Kuendeleza Watumishi Kitaaluma oKuwazawadia watumishi wanaovuka malengo •Kuratibu na kusimamia maagizo mbalimbali kutoka OR - TAMISEMI • Kuratibu na kusimamia miradi inayopatiwa fedha na Mashirika ya Misaada na Wadau wa Maendeleo Ο 이 Ο Kusimamia matumizi sahihi ya fedha Halmashauri kuwa kiungo kati yake na OR - TAMISEMI na Wizara mbalimbali Kusimamia utekelezaji wa maagizo mbalimbali ya Kiserikali Kuwa kiungo kati ya Serikali Kuu na Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa Kuwa kiungo kati ya Serikali Kuu na Ofisi ya Mkuu wa Mkoa na Halmashauri Ο Kusimamia maagizo mbalimbali kutoka Ofisi ya Mkuu wa Mkoa Ο Utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi • Utekelezaji wa Kazi za Serikali Kusimamia Utawala Bora • Kujenga Mazingira mazuri kuwezesha Mashirika yasiyo ya Kiserikali kufanya kazi kwa ufanisi •Kutoa taarifa mbalimbali kuhusu Halmashauri kwa vyombo vya Habari.    . MAENEO MUHIMU YA МАТОКЕО o Tutajenga uwezo na kuweka mazingira mazuri ya kufanya kazi katika Idara zote. O Tutajenga ubia na Sekta binafsi katika kuboresha utoaji huduma na maendeleo ya Halmashauri. o Tutaweka mazingira mazuri ya kufanya kazi kwa Halmashauri na kwa Wadau wengine. o Tutakidhi matarajio ya wateja wetu. o Tutaboresha utendaji kazi wa Serikali ngazi ya Kata na Vijiji vyetu. o Tutazidisha mapambano dhidi ya kuenea kwa Virusi vya UKIMWI na UKIMWI wenyewe. o Tutaweka mpango wa kuondoa umaskini kwa Wananchi wa Halmashauri yetu.  . MAADILI YA MSINGI YA KAZI Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya imepanga kutekeleza Mpango wake wa muda wa kati (2013 - 2023) wa kuzingatia na kuweka mbele maadili ya msingi ya kazi yaliyoainishwa kwenye Sera ya Menejimenti ya Ajira na Utumishi wa Umma. Maadili hayo ni kama ifuatavyo: o Utii kwa Serikali iliyoko madarakani o Ufanisi katika kazi o Kumjali na kumsikiliza mteja o Kujituma kazini o Kuheshimu kanuni na taratibu tulizojiwekea o Matumizi bora ya taarifa za kikazi o Kufuatilia na kusimamia utekelezaji wa malengo tuliyojiwekea Bidii katika kazi na ubunifu wakati wote o Uadilifu katika kazi oKuheshimu Utawala wa Sheria Ustahilifu/Usawa kwa wote o Ushirikishwaji wa walengwa kupewa madaraka o Utendaji wa kazi wenye matokeo, unaomlenga mteja na wa gharama nafuu. o Kuwa wazi na kutoa taarifa zote ambazo Umma una haki ya kuzijua.  . VIWANGO VYETU VYA UTOAJI WA HUDUMA Kwa kuzingatia maadili ya kazi kama yalivyo ainishwa kwenye Mkataba huu halmashau imekusudia kuboresha viwango vya huduma tunazotoa kwa wateja wetu kama ifuatavyo: Ο Ο Ubora wa mahusiano yetu na wateja wetu. Ubora wa huduma tunazotoa kwa kila mteja bila kusahau makundi maalum (walemavu n.k.)   auri. • Utoaji wa huduma kwa wakati muafaka o Kuongeza tija na kupunguza urasimu o Kwa wakati wote tutajitahidi kutoa ushauri mzuri, unaofaa na wa uhakika bila upendeleo kwa wateja wetu wote o Tutahakikisha tunashughulikia kwa haraka malalamiko yote yatakayowasilishwa kwenye ofisi zetu na maeneo yote ya utawala. • Tutahakikisha kuwa barua zote, ushauri, maelezo na taarifa nyingine zinakuwa katika lugha inayoeleweka kwa urahisi kadri inavyowezekana.  . MAHUSIANO NA MAJUKUMU YA HALMASHAURI KWA WATEJA WAKE e wa kazi Halmashauri imekusudia kuwa na mahusiano mazuri ya kikazi na wateja wake, kwa kuhakikisha na kukuza maelewano na matarajio chanya kiutendaji. Aidha, Halmashauri itahakikishia ubora na viwango vya huduma tunazotoa zinakidhi mahitaji ya wateja wake kadiri inavyowezekana, kama inavyoainishwa hapa chini: vo ni   Utoaji wa Ushauri shauri k.) Halmashauri itajitahidi wakati wote kutoa ushauri sahihi na wa uhakika na bila upendeleo wowote kama inavyoelekezwa na miongozo mbalimbali ya Utumishi wa Umma kama vile Menejimenti ya Ajira na Utumishi; maelekezo ya OR - TAMISEMI; na kwa kuzingatia nyaraka, kanuni na Sheria mbalimbali za Serikali ambazo zinatoa maelekezo mbalimbali na majukumu ya Watumishi kwa wateja wanao wahudumia.   Maadili ya Wafanyakazi Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya itawaelekeza na kuwafanya watumishi wake wawe ni wenye urafiki, kujali na heshima kwa wateja wote kulingana na shida, mahitaji na maoni yao kadri inavyowezekana. Vilevile Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri inazingatia maoni na ushauri kutoka OR - TAMISEMI na Utumishi kuhusu maadili ya wafanyakazi na maelekezo kutoka Serikali Kuu.  . UBORA WA VIWANGO VYA HUDUMA ZITOLEWAZO Mambo yafuatayo yatazingatiwa: Halmashauri inatarajia kuwajibika na kutoa huduma kwa wateja wake kwa kupitia matumizi ya ufasaha wa lugha inayotumika wakati wa masiliano na wateja wake kwa njia mbalimbali kama vile barua, fomu, makala, machapisho n.k.   ■ Halmashauri itafuatilia na kuhakikisha kuwa huduma inazotoa ni zenye kuridhisha na kukidhi mahitaji ya wateja wetu hususani mahitaji maalumu kwa makundi ya watu kama walemavu, watoto, akina mama na wazee.  . KUTOA HUDUMA KWA WAKATI (Muda wa kushughulikia masuala ya msingi)   Tunaahidi kutoa huduma bora yenye kujali matokeo na mahitaji ya wateja wetu kama ifuatavyo: Dara Ya Utawala/Utumishi KAZI/HUDUMА Kushughulikia masuala ya ajira, kutangaza nafasi wazi za kazi kupitia magazeti, vyombo vya habari na mbao za matangazo Kusimamia usaili wa waombaji waliofikia vigezo Kutoa majibu ya usaili Kushughulikia kuthibitisha watumishi wenye sifa Kupandisha watumishi wenye sifa vyeo Kushughulikia masuala ya nidhamu kwa watumishi wanaokiuka taratibu Kurekebisha mishahara yenye matatizo KIASI CHA MUDA Ndani ya siku 7 tokea kupokelewa kwa kibali cha ajira toka Idara Kuu ya Utumishi. Ndani ya siku 7 tokea mwisho wa kupokea maombi Ndani ya siku 14 tokea tarehe ya usaili Ndani ya wiki 2 tokea muda wa kuthibitishwa unapofika. Ndani ya mwezi 1 Ndani ya wiki 2 Ndani ya siku 4 Kutoa mafunzo/semina sehemu za kazi kwa watumishi Ndani ya wiki 1 Kuandaa bajeti ya mishahara kwa watumishi na OC ya Idara ya Utawala/Utumishi Ndani ya miezi 3 Kuandaa tange ya watumishi wa Idara zote Kila baada ya miezi 3 Kushughulikia mafao ya wastaafu Ndani ya miezi 3 Kujaza nafasi wazi za Uongozi ngazi ya Kijiji na Kitongoji Ndani ya miezi 2 Kuboresha mazingira ya kufanyia kazi kwa watumishi waliopo ngazi ya kata na vijiji Ndani ya miezi 2 Kuhamasisha uitishaji wa vikao vya kisheria ngazi ya kijiji/kitongoji Wiki moja kabla ya tarehe ya kikao   Kuzipatia ofisi za kata na vijiji samani na shajala Kutoa majibu ya barua, barua peре Mara 2 kwa mwaka Ndani ya siku 10 kutokea tarehe ya kupokea barua. a na watu kama n כ kwa ya wa saili wa   Idara Ya Mipango KAZI/HUDUMА Kutoa ushauri wa kitaalam wa uandaaji wa bajeti na mipango ya maendeleo Kutoa takwimu za kiuchumi na kijamii za Halmashauri Kutoa taarifa za utekelezaji wa miradi ya maendeleo ya Halmashauri Kuandaa maandiko ya miradi Kuratibu na kukagua miradi yote ya maendeleo ya Wilaya inayopatiwa fedha na Serikali Kuu na Wafadhili mbalimbali Kuandaa na kutuma taarifa Ofisi ya Mkuu wa Mkoa Kutoa taarifa (District Profile) kwa wateja wanaohitaji Kuandaa, kuunganisha na kutoa taarifa za utekelezaji za kila robo/nusu mwaka na mwaka za Ilani ya Uchaguzi na kazi za Serikali KIASI CHA MUDA Ndani ya 1 Ndani ya saa 2 Ndani ya miezi 3/kila robo mwaka mwezi 1 Ndani ya siku 21 kila robo mwaka Kila tarehe 30 Juni na 31 Desemba kila mwaka Ndani ya saa 1 tokea kupokelewa ombi Kila tarehe 5 baada ya kila robo/nusu mwaka husika ao   Idara Ya Fedha Na Biashara KAZI/HUDUMA Kusimamia ukusanyaji wa mapato yote ya Halmashauri Kuandaa taarifa ya mapato na matumizi Kuandaa malipo ya mishahara ya watumishi wote kila mwezi Kulipa mishahara watumishi wote KIASI CHA MUDA Kila siku Kila mwezi ndani ya siku 3 Kabla ya tarehe 25 kila mwezi   Kutayarisha majibu ya hoja za LAAC kutoka Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali Kuandaa marekebisho ya mishahara ya watumishi na kuwasilisha HAZINA Kuandika hundi zinazohusu malipo mbalimbali Kudhibiti matumizi kwa mujibu wa taratibu za fedha na makisio/bajeti ya mwaka Kuratibu uhamasishaji wa fursa za kiuchumi za Wilayani Igunga kwa njia ya uendeshaji wa Baraza la Biashara la Wilaya na Makongamano ya uwekezaji Kupitia na kuidhinisha ukomo wa madeni Ndani ya siku 30 toka kupokelewa taarifa ya Mkaguzi Mkuu (CAG). Kila mwezi Siku 1 Kila siku Ndani ya mwezi 1 toka kupokea ombi Ndani ya siku 60 baada ya kupokelewa ombi   Dara ya Kilimo Na Ushirika KAZI/HUDUMA Kutoa ushauri wa kitaalam kwa wakulima, wafugaji na wanaushirika unapohitajika Ukarabati wa skimu za umwagiliaji Taarifa ya mwezi ya uzalishaji wa chakula wilayani Kuhakiki taarifa za milipuko ya magonjwa (magonjwa na wadudu wa mimea) na kuzituma Wizarani KIASI CHA MUDA Ndani ya siku 1 Ndani ya siku 21 tangu tarehe ya kusainiwa zabuni ya ukarabati Ndani ya siku 21 baada ya kumaliza msimu Ndani ya siku 7 toka kupokelewa kwa taarifa Kusimamia na kuratibu hatua zote za usajili wa vyama vya ushirika vya msingi Kusimamia na kumshauri Mrajis kuhusu kutengua usajili wa Chama cha Ushirika cha Msingi Ujenzi wa maghala ya kuhifadhia mazao Kutoa mafunzo kwa wakulima na wafugaji Ndani ya siku 90 toka kupokelewa ombi Ndani ya siku 30 toka kupokelewa ombi Siku 21 tangu tarehe ya kusainiw zabuni ya ujenzi Siku 7 baada ya kuwapa taarifa   Kujibu barua Kushughulikia na kutoa tuzo/motisha kwa wakulima Kusimamia taratibu za kuanzisha SACCOS Kukagua hadi kutoa taarifa ya ukaguzi kwa kila Chama cha Ushirika Kuandaa na kutoa taarifa za Idara   Idara ya Mifugo Na Umwagiliaji KAZI/HUDUMА Kutoa ushauri wa kitaalam kwa wakulima, wafugaji na wanaushirika unapohitajika Ukarabati wa skimu za umwagiliaji Taarifa ya mwezi ya uzalishaji wa chakula wilayani Kuhakiki taarifa za milipuko ya magonjwa (magonjwa na wadudu wa mimea) na kuzituma Wizarani Kusimamia na kuratibu hatua zote za usajili wa vyama vya ushirika vya msingi Kusimamia na kumshauri Mrajis kuhusu kutengua usajili wa Chama cha Ushirika cha Msingi Ujenzi wa maghala ya kuhifadhia mazao Kutoa mafunzo kwa wakulima na wafugaji Kujibu barua Kushughulikia na kutoa tuzo/motisha kwa wakulima Kusimamia taratibu za kuanzisha Ndani ya siku 7 toka kupokelewa Siku 7 baada ya kuwajulisha Siku 7 Siku 14 Siku 5 baada ya mwisho wa mwezi KIASI CHA MUDA Ndani ya siku 1 Ndani ya siku 21 tangu tarehe ya kusainiwa zabuni ya ukarabati Ndani ya siku 21 baada ya kumaliza msimu Ndani ya siku 7 toka kupokelewa kwa taarifa ndani ya siku 90 toka kupokelewa ombi ndani ya siku 30 toka kupokelewa ombi siku 21 tangu tarehe ya kusainiwa zabuni ya ujenzi siku 7 baada ya kuwapa taarifa ndani ya siku 7 toka kupokelewa siku 7 baada ya kuwajulisha SACCOS - siku 7 Kukagua hadi kutoa taarifa ya ukaguzi kwa kila Chama cha Ushirika Kuandaa na kutoa taarifa za Idara siku 14 siku 5 baada ya mwisho wa mwezi     Idara ya Ujenzi KAZI/HUDUMA Kutoa ushauri wa kitaalam wa kuchimba mabwawa, visima na mitaro Ujenzi na ukarabati wa barabara Ukaguzi wa matumizi ya fedha za Mfuko wa Barabara Kuandaa michoro ya ujenzi Kushughulikia usajili wa Chama cha Watumiaji Maji Kukagua na kutoa taarifa ya tathmini ya mradi wa maji na kuidhinisha mradi Ujenzi na ukarabati wa majengo Kuzuia maji yasiharibu barabara Kuandaa na kuwasilisha taarifa ya barabara mbalimbali Kujibu barua KIASI CHA MUDA ndani ya siku 3 ndani ya miezi 3 toka tarehe ya kupokea fedha kila wiki ya 2 baada ya kumaliza robo mwaka Ndani ya siku 30 baada ya kupokea ombi ndani ya siku 3 baada ya kupokea ombi ndani ya siku 30 tokea kupokelewa ombi kulingana na muda utakaoainishwa katika mkataba ndani ya siku 3 toka siku ya kubaini tatizo ndani ya siku 3 ndani ya siku 7 toka kupokelewa   Idara ya Maji KAZI/HUDUMA Kutoa ushauri wa kitaalam wa kuchimba mabwawa, visima na mitaro Ujenzi na ukarabati wa visima na ukarabati wa miradi ya maji Kuandaa michoro ya ujenzi wa miradi ya maji KIASI CHA MUDA ndani ya siku 3 ndani ya miezi 3 toka tarehe ya kupokea fedha Ndani ya siku 30 baada ya kupokea ombi   Kukagua na kutoa taarifa ya tathmini ya mradi wa maji na kuidhinisha mradi Kuandaa na kuwasilisha taarifa ya miradi ya maji Kujibu barua ndani ya siku 30 tokea kupokelewa ombi ndani ya siku 3 ndani ya siku 7 toka kupokelewa   Idara ya Ardhi, Maliasili na Mazingira KAZI/HUDUMA KIASI CHA MUDA Kupokea wananchi wenye shida za kiofisi na kuwashughulikia Kila siku wanapojitokeza. Kupokea barua kutoka nje ya ofisi na kuzishughulikia Siku 7 Kupokea matatizo ya wananchi na kuyatatua Siku 7 Kuandaa michoro ya Mipango Miji Siku 60 Kupima viwanja/mashamba Siku 60 Kusajili ramani za upimaji viwanja Siku 60 Kuonyesha wananchi viwanja vyao Siku za kazi wananchi wanapojitokeza. Kuandaa Deep Plan Siku 14 Kuandaa hati za kumiliki ardhi hadi kusajiliwa Siku 90 Kubadili matumizi ya ardhi Siku 60 Kutoa elimu juu ya uhifadhi wa mazingira Siku 7 Kutoa leseni za upasuaji mbao Kutoa elimu ya misitu kwa wadau Kukusanya maduhuli ya Serikali Usajili wa wanyabiashara wa mazao ya misitu Kutoa leseni za uwindaji Kutoa elimu ya uhifadhi na uendelezaji wanyamapori Uundaji wawa vikundi vya Askari Wanyamapori wa Vijiji (Village Game Scout) Kufuatilia taarifa za wanyama wakali na waharibu wa mazao Kutoa leseni ya uvuvi Mara tu akishalipa. Siku mteja anapojitokeza. Mwaka mzima. Siku 14 tokea kupokea maombi. Mara tu akishalipia Julai – Desemba Siku mteja anapojitokeza. Siku 40 Mara baada ya kuipata taarifa (ndani ya siku 30). Mara akishalipa.   Kuandikisha vyombo Miezi 3. Usajili wa vyombo vya uvuvi Miezi 3. Kuandikisha vifaranga wa samaki Miezi 3. Uandaaji wa vikundi vya uvuvi Miezi 3. Kutoa elimu ya nyuki Siku mteja anapojitokeza Uundaji wa vikundi vya nyuki Miezi 3 Kushughulikia barua zilizoingia na zinazotoka Siku 3 za kazi tangu kupokelewa barua Kujibu hoja za mlalamiko ya wateja Siku moja toka kupokelewa Kufuatilia malalamiko ya wateja Siku 7 Kujibu hoja/matatizo ya watumishi Kukubali mialiko ya kuhudhuria mikutano Kuidhinisha likizo za watumishi Kusimamia makusanyo ya maduhuli ya Idara Siku 7 Siku iliyopangwa Siku 1 Siku 365   Idara ya Maendeleo ya Jamii na Ustawi KAZI/HUDUMА Kusajili vikundi KIASI CHA MUDA Ndani ya siku 5 Kutembelea vikundi Siku 30 Kutoa elimu kwa vikundi Siku 30 Kutoa mikopo kwa vikundi Kutoa mafunzo ya jinsia kwa jamii Ndani ya siku 10 Ndani ya siku 3 Kutoa mafunzo mahala pa kazi Ndani ya siku 3 Kuelimisha Viongozi wa Vijiji juu ya umuhimu wa Siku 1 kila kijiji ujenzi wa nyumba bora Kutoa ushauri kwa wananchi juu ya ujenzi wa nyumba bora Siku 1 Kuandaa ramani na kusambaza kwa kata na vijiji Siku 1 kila kijiji Kutoa mafunzo juu ya kujikinga na VVU/UKIMWI Siku 3 kila kijiji Kuelimisha jamii juu ya umuhimu wa majiko banifu Siku 1 kila kijiji Kumsikiliza mteja Dakika 15 Kumpa mteja ushauri na maelekezo Kujibu barua   Dakika 10 Ndani ya siku 7 Kuandaa na kuwasilisha taarifa mbalimbali Siku 14 Kupokea majina ya watoto yatima Siku 7 Kuandaa sare na vifaa kwa watoto yatima shule za msingi Siku 60 Kusambaza sare na vifaa vya watoto yatima shule za msingi Siku 5 Kuandaa na kulipa ada kwa watoto yatima shule za Siku 21 sekondari   Idara ya Elimu Msingi KAZI/HUDUMA Kurekebisha ikama ya Walimu katika kipindi cha mwezi Juni na Desemba Maombi maalumu ya uhamisho yatashughulikiwa Kuandaa, kusimamia na kutoa matokeo ya mtihani wa Mock Wilaya na Mkoa kwa Darasa la IV na VII Kuandaa takwimu za watahiniwa wa Darasa la VII kwa ajili ya mtihani wa Taifa Kukusanya, kuchanganua na kutuma takwimu za wanafunzi wa elimu ya awali, msingi, Elimu ya Watu Wazima baada ya kupokea fomu maalum toka Wizarani (TSA, TSM, TWM, TSS) Kulipa posho ya Honoraria kabla ya tarehe 5 ya kila mwezi unaofuata kwa Walimu wa madarasa ya MUKEJA na MEMKWA Kuandaa migawo ya fedha za MMEM za ruzuku (capitation grants) na maendeleo (development grant) Kuandaa taarifa za robo mwaka na kuziwasilisha TAMISEMІ KIASI CHA MUDA Siku 30 toka shule zifungwe. Wiki 1 baada ya maombi kupokelewa. Mwezi mmoja tangu kuanza kwa maandalizi. Ndani ya mwezi mmoja baada ya kupokea orodha majina toka kwa Walimu Wakuu. Mwezi mmoja Baada ya kupokea mahudhurio yao Siku 14 baada ya fedha kupokelewa Kabla ya tarehe 15 ya kila mwezi unaofuata kwa robo husika (Mfano 15 Oktoba, 15 Januari, 15 Aprili, 15 Juni)   Kushughulikia likizo za Walimu ikiwa ni pamoja na malipo ya nauli Wiki moja kabla ya shule kufungwa, baada ya kupokea fomu za maombi ya likizo ambazo zinatakiwa kufika wiki tatu kabla ya shule kufungwa Siku 14 baada ya matokeo kutolewa Kufanya tathmini ya matokeo ya mtihani wa darasa la IV na VII Kuandaa na kuwasilisha taarifa mbalimbali Kushughulikia maombi ya uhamisho wa wanafunzi wa shule za msingi Kutafuta jalada na kuliwasilisha kwa mhusika Uchapaji wa barua mbalimbali Utoaji wa huduma kwa wateja Siku 2 kabla ya tarehe ya uwasilishaji. Dakika 15 baada ya uhamisho kupokelewa masijala Dakika 20 baada ya kupokelewa kwa barua ya mtaja kwa masijala na kwa Maafisa huduma ifanyike ndani ya dakika 20 Utashughulikiwa ndani ya dakika 10 mara baada ya barua kuwasilishwa kutegemea na ukubwa na kazi zilizopo mezani Unaanza rasmi saa 2.00 asubuhi hadi saa 9.30 alasiri kwa siku za Jumatatu hadi Ijumaa, isipokuwa dharura yeyote ikitokea.   Idara ya Elimu Sekondari KAZI/HUDUMA Kurekebisha ikama ya Walimu katika kipindi cha mwezi Juni na Desemba Maombi maalumu ya uhamisho yatashughulikiwa Kuandaa, kusimamia na kutoa matokeo ya mtihani wa Mock Wilaya na Mkoa kwa Form II na IV Kuandaa takwimu za watahiniwa wa form IV kwa ajili ya mtihani wa Taifa KIASI CHA MUDA Siku 30 toka shule zifungwe. Wiki 1 baada ya maombi kupokelewa. Mwezi mmoja tangu kuanza kwa maandalizi. Ndani ya mwezi mmoja baada ya kupokea orodha majina toka kwa Walimu Wakuu.   Kukusanya, kuchanganua na kutuma takwimu za wanafunzi wa sekondari baada ya kupokea fomu maalum toka Wizarani (TSA, TSM, TWM, TSS) Kulipa posho ya Honoraria kabla ya tarehe 5 ya kila mwezi unaofuata kwa Walimu wanaofundisha masaa ya ziada Kuandaa migawo ya fedha za MMES za ruzuku (capitation grants) na maendeleo (development grant) Kuandaa taarifa za robo mwaka na kuziwasilisha TAMISEMI Kushughulikia likizo za Walimu ikiwa ni pamoja na malipo ya nauli Kufanya tathmini ya matokeo ya mtihani wa form II na IV Kuandaa na kuwasilisha taarifa mbalimbali Kushughulikia maombi ya uhamisho wa wanafunzi wa shule za Sekondari Kutafuta jalada na kuliwasilisha kwa mhusika Uchapaji wa barua mbalimbali Utoaji wa huduma kwa wateja   Mwezi mmoja Baada ya kupokea mahudhurio yao Siku 14 baada ya fedha kupokelewa Kabla ya tarehe 15 ya kila mwezi unaofuata kwa robo husika (Mfano 15 Oktoba, 15 Januari, 15 Aprili, 15 Juni) Wiki moja kabla ya shule kufungwa, baada ya kupokea fomu za maombi ya likizo ambazo zinatakiwa kufika wiki tatu kabla ya shule kufungwa Siku 14 baada ya matokeo kutolewa Siku 2 kabla ya tarehe ya uwasilishaji. Dakika 15 baada ya uhamisho kupokelewa masijala Dakika 20 baada ya kupokelewa kwa barua ya mtaja kwa masijala na kwa Maafisa huduma ifanyike ndani ya dakika 20 Utashughulikiwa ndani ya dakika 10 mara baada ya barua kuwasilishwa kutegemea na ukubwa na kazi zilizopo mezani Unaanza rasmi saa 2.00 asubuhi hadi saa 9.30 alasiri kwa siku za Jumatatu hadi Ijumaa, isipokuwa dharura yeyote   Idara ya Afya Kitengo cha utunzaji wa kumbukumbu ikitokea. KAZI / HUDUMА KIASI CHA MUDA Kusalimiana na kumsikiliza mteja shida yake Dakika 2 Kumsajiri mteja kwenye jarada na leja kwa mteja mpya Dakika 5 Kumpeleka mteja kwa mganga ili apate huduma anayohitaji Dakika 5 Kwa mteja aliyekwisha andikisha toka zamani: Kupokea namba ya jarada Dakika 5 Kutafuta faili ya mteja/mgonjwa Dakika 5 Kumsajiri mteja kwenye leja ya kumbukumbu ya marudio. Dakika 5 Kumpeleka mteja kwa mganga/Daktari au mtaalamu yeyote ili kupata huduma. Dakika 5 Kitengo cha Mgonjwa wa Nje/OPD (a) Magonjwa ya kawaida KAZI/ HUDUMA Kumkaribisha na kusalimiana na mgonjwa kwa KIASI CHA MUDA Dakika 3 muda wa Kusikiliza shida/ malalamiko ya mgonjwa kwa muda wa Dakika 5-10. Kufanya dodoso ili kubaini matatizo mengine kama atakuwa nayo Dakika 5. Kubaini ugonjwa na kuandika dawa na vipimo Dakika 5 (b) Magonjwa yenye utata na yenye kuhitaji uchunguzi KAZI/HUDUMA Kumkaribisha na kusalimiana na mgonjwa KIASI CHA MUDA muda wa dakika 3   Kusikiliza shida ya mgonjwa ni muda wa Kufanya dodoso ili kubaini matatizo mengine kama atakuwa nayo Kufanya uchunguzi na kumpima mgonjwa; vipimo ambavyo si vya maabara Kumpatia mgonjwa matibabu,ushauri nasaha na elimu Kupokea matokeo ya majibu ya vipimo vya mgonjwa toka maabara,idara ya mionzi n.k na kumpa mrejesho mgonjwa Dakika 5 dakika 10. Dakika 5, mfano: speculum examination, Blood, Pressure na pulse rate (vital sign). Dakika 15 Dakika 30 hadi masaa 2. (c) Kumhudumia mgojwa ambaye anatatizo la kuharibika kwa mimba KAZI/HUDUMА KIASI CHA MUDA Kumpatia mgonjwa huduma ya kwanza Dakika 5 Kumpeleka mgonjwa kwenye wodi husika kutoka mapokezi Dakika 10. Kumuandaa mgonjwa na kumpatia kitanda wodini Dakika 10. Kumpa matibabu na kusafisha kizazi Dakika 25. Kutoa elimu ya afya kuhusu matatizo ya mgonjwa pamoja na umuhimu wa kutumia dawa Dakika 5 (d) Kupita wodini kwa ajili ya kuangalia maendeleo ya mgonjwa (ward round) KAZI/HUDUMА KIASI CHA MUDA Kumpitia kila mgonjwa aliyelazwa wodini Mara 1 kila siku. Kumwita daktari kuja kumwona mgonjwa ambae anaonekana hapati nafuu pamoja na kuwa yuko kwenye dawa/matibabu au kama mgonjwa anahitaji kufanyiwa matibabu ya juu zaidi na daktari Dakika 10. Kufanya upya uchunguzi na kuangalia kama dawa na huduma anazopata zinamsaidia mgonjwa pia kutoa   Dakika 10. ushauri Kuongeza, kupunguza au kubadili dawa au aina ya Dakika 5. matibabu baada ya kuona hali ya mgonjwa Kutoa idhini ya kwenda nyumbani kwa mgonjwa ambae amepona au kupata nafuu Dakika 5. (e) Mgonjwa aliyezidiwa KAZI/HUDUMА KIASI CHA MUDA Mgonjwa ataonwa na mganga haraka zaidi na Dakika 10. kuchukua historia kutoka kwa ndugu yake kama hajiwezi kujieleza Ataanzishiwa huduma ya kwanza Atachukuliwa vipimo vyote muhimu Atafanyiwa uchunguzi wa maabara Ataangaliwa maendeleo ya afya yake kwa karibu zaidi f) Huduma Katika Dirisha la Malipo Dakika 5 Dakika 10. Dakika 15 hadi 35. Ndani ya masaa 2 hadi 4 KAZI HUDUMA KIASI CHA MUDA Kumpokea mteja na kumsikiliza hitaji lake Dakika 2 Kutoa huduma ya malipo na kuandaa risiti za malipo kwa mteja Dakika 5. Kujaza kumbukumbu muhimu za mteja kwenye rejista Dakika 5. Kutoa huduma ya ushauri kwa mteja na maelekezo mengine yatakayo husiana na huduma mfano kuwaelekeza sehemu nyingine za huduma - kama: Xray, maabara na wodini. Dakika 5 g) Huduma ya Mionzi (X-Ray Na Ultra Sound) KAZI/HUDUMА KIASI CHA MUDA Kumsajiri mgonjwa Dakika 3 Kufanya maandalizi ya mashine ya X ray Dakika 10 Kumhudumia mgonjwa na kupiga picha Dakika 5   Kupiga ultrasound Dakika 25 Kusafisha picha ya X ray na kuiandaa Dakika 25 Kusoma picha ya X ray na kuitolea taarifa Dakika 5 Kuandika taarifa ya matokeo ya ultrasound Dakika 5 Kutoa majibu ya mteja Dakika 10 h) Huduma ya Magonjwa ya Kinywa na Meno KAZI/HUDUMA KIASI CHA MUDA Kung'oa jino la kawaida Dakika 15 Kungoa jino lililoota vibaya Dakika 35 Kutoa cysts za kinywani Dakika 35 Upasuaji mdogo na kuondoa usaa Dakika 30 Kuunga taya lilovunjika (Madible) na kufanya operesheni za taya Masaa 2 Kusafisha meno (scalling) Masaa 2 Kusafisha kidonda cha jino lililongolewa ambacho hakijapona Dakika 20 Kutibu magonjwa mengine ya fizi Dakika 30 Kukata fizi inayoota na kufunika jino Dakika 20 Kuziba tundu la jino Dakika 25/kila jino Kuongeza madini ya Fluoride Dakika 30 Kuua kiini cha jino Dakika 45/visit Kutengeneza kifaa bandia cha kinywani Kutoa elimu/maelekezo ya afya ya meno na kinywa i) Huduma Katika Ofisi ya Masijala Siku 2. Dakika 15 KAZI/HUDUMА KIASI CHA MUDA Kumkaribisha na kumsikiliza mteja Dakika 2 Kumhudumia mteja shida yake Dakika 15 Kupeleka barua ya mteja ofisi husika na kurudisha jibu Dakika 25 Kuandaa barua zinazoingia na kutoka Saa 1   Kushughulikia na kutuma jibu kwa barua Ndani ya siku 7 toka kupokelewa kwa zilizopokelewa kutoka nje barua. j) Huduma Katika Kitengo cha Macho KAZI/HUDUMA KIASI CHA MUDA Kumpokea mteja na kusikiliza shida yake Dakika 3 Kuchukua historia ya mgonjwa Dakika 10 Upimaji wa macho na uwezo wa kuona(VA) Dakika 10 Kutoa elimu ya afya kwa mteja pamoja na matumizi sahihi ya dawa Dakika 5 Kufanya upasuaji mdogo wa macho (kama atahitaji) Dakika 30 Matibabu ya wodini Kupata rufaa Siku 3 Ndani ya saa 24 k) Huduma kwa Majeruhi wa Ajali au Majanga Katika Kitengo cha Dharura OPD KAZI/HUDUMА KIASI CHA MUDA Mara majeruhi anapofika na kupokelewa atapata huduma ya kwanza Ndani ya dakika 15. Mgonjwa ambaye amezidiwa, amepoteza fahamu, Ndani ya dakika 1 hadi 5. hapumui vizuri au kutokwa damu kwa wingi huduma ya kwanza Ataonwa na mganga Ndani ya dakika 15. Atachukuliwa vipimo Ndani ya dakika 15 Atapata huduma ya upasuaji mdogo Atapata huduma ya upasuaji mkubwa kwa muda wa Ndani ya masaa 2. Dakika 30 hadi saa 24 kulingana na hali ya mgonjwa.  ) Huduma Chumba cha Upasuaji Mdogo KAZI/HUDUMА Kumpokea mgonjwa KIASI CHA MUDA Dakika 3   Kuandaa vifaa Kusafisha na kufunga kidonda Dakika 10 Dakika 10. Huduma ya sindano kwenye misuli (i/v) Dakika 2. Huduma ya sindano kwenye mshipa (i/v) Dakika 4-10 Huduma ya uchunguzi kwa akina mama wenye matatizo Dakika 5 Huduma ya ufungaji wa POP Dakika 10-15 m) Huduma ya Ushauri Nasaha KAZI/HUDUMA KIASI CHA MUDA Huduma ya ushauri nasaha kwa mteja wa magonjwa ya zinaa Dakika 10-15. Huduma ya ushauri na upimaji wa hiari wa VVU Dakika 10-15. Huduma ya uzazi wa mpango Dakika 10-15 n) Kitengo cha Afya ya Akili KAZI/HUDUMА Kwa mteja anayefika katika kliniki kutaka huduma ya afya ya Akili kwa mara ya kwanza Kwa mteja anayefika katika kliniki kwa marudio na kufuata dawa Kupata ushauri au elimu ya afya juu ya matumizi sahihi ya dawa, faida au madhara ya matumizi yasiyo sahihi KIASI CHA MUDA Ndani ya dakika 15-25. Ndani ya dakika 5-15 Dakika 20 o) Kitengo cha Afya ya Uzazi na Mtoto (Reproductive and Child Health - RCHC) KAZI/HUDUMA KIASI CHA MUDA   Kumsajiri mteja; mjamzito Kumchunguza na kumpatia huduma zote muhimu mjamzito Kumpatia chanjo mtoto Kufanya uchunguzi wa kimaabara kwa mjamzito PMTCT, HB, RPR Kumpatia mteja huduma za uzazi wa mpango Kumchunguza mama na mtoto baada ya kujifungua Kumpatia mteja elimu ya afya ya uzazi salama mfano: madhara ya magonjwa, dalili za hatari, lishe bora na kadhalika Muda wa dakika 10 na Mtoto muda wa dakika 10. Dakika 30 Dakika 10, pamoja na Hati Punguzomjamzito - dakika 3. Dakika 15. Kitanzi dakika 30, Kidonge, sindano, condom - dakika 10. Dakika 15. Dakika 5. p) Huduma Katika Wodi ya Upasuaji KAZI/HUDUMА Kumpokea mgonjwa na kumpatia kitanda Kuandika kumbukumbu za mgonjwa kwenye kitabu Kumpatia mgonjwa huduma kulingana na Tatizo Lake Kumtambulisha wodi na kumwonyesha mazingira, chooni n.k KIASI CHA MUDA Dakika 5. Dakika 5. Dakika 10 -30. Dakika 10. Kumwandaa mgonjwa kwa ajili ya upasuaji Dakika 25. Kumhudumia mgonjwa baada ya upasuaji Masaa 12 hadi siku 7 kutegemea aina ya upasuaji na hali ya mgonjwa. Kusafisha kidonda na kutoa dawa Kutoa nyuzi Kuonwa na mganga Kumpeleka mgonjwa chumba cha upasuaji baada Kila sikи Baada ya siku 7. Kila siku Dakika 10.   ya kumwandaa Kuchukua vipimo vya maabara, X-ray, ultrasound Kutoa elimu ya afya/ushauri nasaha Dakika 40. Dakika 25. q) Huduma Katika Wodi ya Wanaume KAZI/HUDUMА KIASI CHA MUDA Kupokea mgonjwa na kumpatia kitanda Dakika 10 Kuonwa na mganga, kufanya uchunguzi wa awali Dakika 20. ili kubaini matatizo ya mgonjwa Kumpatia matibabu/dawa anazostahili kupewa Dakika 20 Kuchukua vipimo mbalimbali kwa mgonjwa; Dakika 15 vipimo vya maabara,X-ray n.k Kutoa elimu, ushauri nasaha, faida na madhara ya dawa kwa mgonjwa Dakika 10. Kutoa huduma ya kwanza kwa mgonjwa aliyezidiwa Dakika 5 Huduma Katika Chumba Cha Upasuaji a) Huduma ya upasuaji ya dharura KAZI HUDUMA KIASI CHA MUDA Kumpokea mgonjwa na kumuandaa Dakika 15 Kutoa dawa ya usingizi/ganzi Dakika 10 Upasuaji wa uzazi Saa 1 Laparatomy Saa 2 Surgical debridement Masaa 2 Mshipa wa ngiri –henia Saa 1 Kidole tumbo-apendix Saa 1 b) Huduma ya upasuaji ya kupangwa KAZI/HUDUMAА KIASI CHA MUDA Kutoa kizazi Haemorhoidectomy Masaa 2.30 Dakika 30   Orchidectomy Dakika 30 Uzazi wa mpango-min lap Dakika 30 Removal of FIB Dakika 30 Kutahiri Dakika 30 Incission and drainage Dakika 30 Kusafisha kizazi Dakika 30 Upasuaji wa busha Dakika 45. c) Huduma Wodi Ya Wagonjwa 'Grade-IП' KAZI/HUDUMA KIASI CHA MUDA Kumpokea mgonjwa na kumpatia kitanda Dakika 10. Kumsajiri mgonjwa kwenye regista Dakika 5. Kuonwa na mganga Dakika 20 Kupata huduma ya dharura kwa mgonjwa ambaye amezidiwa Dakika 5 Kumpatia mgonjwa dawa/matibabu anayostahili Dakika 15. Kuchukua mgonjwa vipimo vya maabara Dakika 15 Kutoa elimu na ushauri nasaha na maelekezo kuhusu maendeleo ya afya ya mgonjwa Dakika 25. Huduma Katika Wodi Ya Wazazi a) Huduma kwa mama mwenye uchungu KAZI/HUDUMА KIASI CHA MUDA Kumpokea mjamzito, kumfanyia uchunguzi wa hali Dakika 15. ya uchungu, kumpima vipimo stahili kama BP, Pulse n.k. na kumpatia kitanda Kumpatia mgonjwa matibabu ya dharua Dakika 5. Kuchukua vipimo kwa mjamzito na kupeleka Dakika 15. maabara kwa uchunguzi Kumzalisha mama mwenye uchungu wa kweli kwa njia ya kawaida Kumzalisha mama mwenye uchungu wa kweli kwa   Ndani ya masaa 12 Dakika 30 hadi masaa 2 njia ya upasuaji wa dharura (LSCS) Kutoa ushauri wa upimaji wa VVU kwa akina mama ambao hawakupimwa VVU kliniki (PMТСТ counselling) Kutoa dawa za kinga ya VVU kwa mama mwenye maambukizi ya VVU aliye kwenye uchungu wa kweli Dakika 30. Mara baada ya kumpima na kila baada ya masaa 3 –12 kulingana na taratibu ya utoaji wa dawa hizo. b) Huduma kwa mtoto baada ya kuzaliwa KAZI/HUDUMA Uchunguzi wa mtoto mchanga baada ya kuzaliwa Usafi wa mtoto wa kila siku; mfano usafi wa kitovu Utoaji wa dawa za kinga kwa mtoto aliyezaliwa na mama mwenye maambukizi ya VVU KIASI CHA MUDA Dakika 10 Dakika 5. Ndani ya masaa 72 tangu kuzaliwa mtoto. c) Huduma kwa mama baada ya kujifungua KAZI/HUDUMA Elimu ya afya juu ya uzazi salama, unyonyeshaji wa mtoto, usafi, lishe bora na n.k. Elimu ya Afya kwa mama aishie na VVU KIASI CHA MUDA Dakika 15. Dakika15 Ufuatiliaji wa hali ya mama baada ya kujifungua kwa njia ya kawaida hadi kuruhusiwa. Masaa 12 d) Huduma Katika Wodi ya Wanawake KAZI/HUDUMА KIASI CHA MUDA Kupokea mgonjwa na kumlaza wodini Dakika 10. Mganga kumwona mgonjwa, Kufanya uchunguzi Dakika 15. wa awali na kubaini tatizo au mabadiliko yanayoweza kujitokeza Kuchukua vipimo vilivyo agizwa na daktari na Dakika 30.   g) Huduma Katika Ofisi ya Mganga Mfawidhi na Muuguzi Mfawidhi wa Hospitali ya Wilaya KAZI/HUDUMA KIASI CHA MUDA Kumpokea mteja,kusalimiana na utambulisho Dakika 2 Kumsikiliza mteja shida yake Dakika 15 Kumpatia msaada anaohitaji mteja pamoja na kutatua shida yake Dakika 10 Kumpatia mteja maelekezo na ushauri wa Dakika 15 kitaalamu kulingana na tatizo la mteja h) Huduma Katika Ofisi ya Mganga Mkuu wa Wilaya Chumba Namba 10, 11 Na 12 KAZI/HUDUMA KIASI CHA MUDA Kumpokea mteja na utambulisho Dakika 2 Kuandika jina na anuani atokako kwenye kitabu Dakika 2 cha wageni kama ni mteja wa nje Kumsikiliza mteja shida yake Dakika 15 Kumpatia msaada anaohitaji mteja pamoja na kutatua shida yake Dakika 10 Kumpatia mteja maelekezo na ushauri wa Dakika 15 kitaalamu kulingana na tatizo la mteja Kumhudumia mgonjwa wa kawaida Kumhudumia mgonjwa wa ushauri nasaha Kuagiza madawa kutoka MSD Kutoa elimu ya afya kwa vikundi Kushughulikia magonjwa ya mlipuko Kujibu barua/malalamiko ya wateja Ndani ya dakika 10 Dakika 40 Siku 15 Dakika 10 Ndani ya saa 3 toka muda wa kupokea taarifa Ndani ya siku 7 Saa 3 Kutoa huduma kwa wagonjwa wa wodoni Kushughulikia matatizo ya watumishi wa Idara ya Afya Saa 1 Kushughulikia wagonjwa walioathirika na VVU Dakika 10 (CTC) Kutembelea jamii majumbani kuhamasisha masuala ya afya Wagonjwa wa nje kutoa huduma ya dharura Kutoa huduma za kawaida za maabara (upimaji damu, choo, mkojo na wingi wa damu) Kutoa huduma ya afya ya uzazi wa mtoto Kutoa huduma ya uzazi wa mpango Magonjwa ya akina mama kuonana na Mganga Kutoa huduma ya dharura baada ya saa za kazi Kutoa taarifa ya uchunguzi wa maiti kwa Polisi Siku 1 Ndani ya dakika 15 Ndani ya saa 2 Ndani ya dakika 30 Ndani ya dakika 30 Ndani ya saa 2 Ndani ya saa 1 toka kupokea maombi Ndaniya siku 14 toka kupokelewa ombi   KITENGO CHA UKAGUZI WA NDANI Muda wa kupata huduma stahili Katika kitengo cha ukaguzi wa ndani ni kama ifuatavyo; KAZI/HUDUMA Kukagua vitabu vya fedha na taarifa mbalimbali za mapato na matumizi Kukagua miradi ya maendeleo ya Halmashauri Kuandaa ripoti na kuwasilisha kwa Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri. KIASI CHA MUDA Kila siku Kila mwezi Kila mwisho wa robo mwaka (kabla ya tarehe 15 ya robo inyofuata)   KITENGO CHA SHERIA Muda wa kupata huduma stahili Katika kitengo cha sheria ni kama ifuatavyo KAZI/HUDUMA Ushauri wa kisheria KIASI CHA MUDA Ndani ya siku tatu mkakati/ushauri husika uwe umetolewa. Ushauri kwa njia ya barua Ushauri wa ana kwa ana Uandaaji wa sheria ndogo Ndani ya siku tano hadi saba Sheria ndogo za vijiji Sheria ndogo za H/W   MIADI Halmashauri ya Wilaya ya Ikungi inaahidi kuwa itapunguza muda wa mteja kusubiri miadi kwa kuhakikisha kwamba, miadi yote inafanyika katika kipindi kisichozidi dakika 40 tangu muda wa miadi utimie.  . WAJIBU NA HAKI ZA WATEJA Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji, Halmashauri ya Wilaya ya Ikungi, kupitia Mkataba wa Huduma kwa Mteja imebainisha huduma muhimu na viwango vilivyokubalika ambavyo wateja wanatarajia kupata. Aidha, pamoja na kutegemea kiwango bora cha huduma, wateja wetu watakuwa na haki na wajibu ufuatao: Kushiriki katika mchakato wa mapitio Kufuata taratibu katika kukata rufaa OR - TAMISEMI kufuata taratibu, sheria na kanuni katika kushughulikia rufaa Haki ya faragha na kutunziwa siri zake Kupata habari muhimu zinazowahusu kulingana na taratibu zilizowekwa Kuzitambua na kutumia huduma zilizopo kupitia nyenzo mbalimbali kama vile vyombo vya habari ili kukidhi mahitaji yao hasa kwa makundi yasiojiweza na makundi mengine yaliyopembezoni (Marginalized groups). Pia tunaamini wateja wana jukumu la kufuata taratibu na kanuni zilizopo ili watusaidie tuwape huduma bora na kuhakikisha mahusiano mazuri yanakuwepo kati yetu na wao.  . MAJUKUMU YA WATEJA Wateja wana majukumu yafuatayo: Kuwa na mahusiano bora na watumishi wa Umma. Kuhudhuria mikutano yote kwa wakati uliopangwa. Kujibu maombi na kutoa habari zinazotakiwa Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri kwa wakati na kwa usahihi. Kufuata taratibu za kisheria ili waweze kupata malipo au huduma zozote wanazohitaji kupatiwa. Kupinga na kutotoa zawadi, upendeleo au vivutio kwa watumishi wa Umma au kuomba vitu hivyo kutoka kwa watumishi wa Umma. Kujua haki zake, kulingana na sheria, kanuni na taratibu.  . UFUATILIAJI WA MALALAMIKO Ili kuimarisha na kuendeleza ubora wa huduma tulizonazo, Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri inakaribisha wadau wenye nia ya kuboresha huduma zetu kwa kutoa maoni yao juu ya huduma zitolewazo kwa kutusifu ama kutukosoa; hii itatutia moyo ili tuendelee kuboresha utoji wa huduma kwa wananchi. Tunaahidi kama Halmashauri kuwa, malalamiko na mapendekezo tutakayoyapata kutoka kwa wateja wetu tutayapa umuhimu wa pekee na kuyashughulikia haraka iwezekanavyo. Hivyo basi, tutakiri kupokea malalamiko ndani ya siku saba (7) za kazi tangu lalamiko kupokelewa na tutatoa taarifa ya majibu ya maendeleo ndani ya siku 90 tangu tarehe ya kupokea barua. Kwa madhumuni ya kudumisha mahusiano bora na wateja tunashauri wateja wetu kuleta malalamiko yanayohusu Ofisi hii kwanza, kabla ya kuyapaleka katika vyombo vingiene vya nje. Malalamiko yanaweza kutumwa kwa njia ya Posta, simu, faksi, au kwa mhusika mwenyewe kuyaleta ofisini, siku na saa za kazi na kuyakabidhi kwa Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya au Afisa mwingine anayeona kuwa anaweza kuyashughulikia. Pia wateja wanaweza kutumia masanduku ya maoni yaliyopo Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya. Anwani zetu ni kama ifuatavyo: Ofisi Ya Mkurugenzi Mtendaji, Halmashauri Ya Wilaya Ikungi, S.L.P. 42, Singida Simu: 026-2650019  -2650021 Faksi: 026-2650242 Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji, Halmashauri ya Wilaya ya Ikungi ipo wazi kila siku za wiki kuanzia saa 1.30 asubuhi hadi saa 9.30 alasiri, Jumatatu hadi Ijumaa isipokuwa siku za Sikukuu, Jumamosi na Jumapili.  . NAMNA YA KUTOA MREJESHO WA МКАТАBA HUU Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji, Halmashauri ya Wilaya kwa kujali matakwa ya wateja wake itakuwa na utaratibu maalumu wa kupokea maoni juu ya viwango vya huduma zinazotolewa ili kujitathimini na kurekebisha upungufu uliopo kwenye utoaji huduma hizo kwa kupendekeza jinsi   ya kuboresha vipengele mbalimbali ndani ya mkataba. Aidha hii itakuwa nafasi pakee kwa wateja kupongeza pale wanapoona na kuridhika na viwango vya huduma wazopata.  . KUMBUKUMBU ZA MALALAMIKO Ili tufikie ubora wa kutumia taarifa zinazoletwa na wateja wetu, tutakuwa na utaratibu wa kutunza kumbukumbu za mambo yote yanayoainishwa na wateja wetu. Hii ni sehemu muhimu ya kujipima na kujua ni kwa kiasi gani wateja wanaridhishwa na huduma zetu tunazotoa. Aidha utaratibu huu utatuwezesha kuwa na ufuatiliaji wa karibu kuona ni jinsi gani tunaweza kuboresha huduma zetu kwa faida ya wale wananchi kwa ujumla. Pamoja na kutoa anuani ya jinsi ya kutupata tunapenda kuwahakikishia wateja wetu kuwa taarifa zote zikifikishwa kwetu ikiwa ni pamoja na majina ya wateja zitabaki kuwa siri baina ya Mteja na Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji; tunatambua kuwa huu ndio msingi wa kukuza mahusiano yetu na wateja wetu, kwani kinyume chake itakuwa ni kuvunja uaminifu na kuwatia hofu wale wanaotaka kuwasiliana na kutoa maoni yao.  . MAPITIO YA МКАТАВА Baada ya kupokea maoni ya wateja wetu kuhusu viwango vya ubora vya mkataba huu, tunaahidi kufanya mapitio ya mara kwa mara ili mkataba uwe ni wenye ufanisi utakaoendelea kuwaridhisha wateja wetu kwa siku nyingi zijazo. Maeneo muhimu tutakayoyafanyia tathmini ni kama ifuatavyo: Kutathimini na kuhakikisha kwamba mkataba unaendelea kuwa dira ya utendaji kazi kwa ufanisi na kujali wateja kama inavyoainishwa kwenye sera ya Menejimenti na Ajira. Kutathimini na kuona kama bado mkataba huu una uwezo wa kukidhi misingi ya huduma kwa wateja na kuwa yaliyomo ndani ya Mkataba huu bado ni sahihi. Kutathimini kama malengo na viwango vya huduma bado vinakidhi na kwenda sambamba na matarajio ya wateja. Kutathimini na kuona kama kuna haja ya kuufanyia mabadiliko kwa kukosa sifa na vigezovya viwango muhimu vya kutoa huduma kwa wateja.  . UTOAJI WA TAARIFA ZA WADAU Mkataba huu unaifanya Halmashauri iwajibike kikamilifu kwa umma na kuwawezesha wadau na wateja wake kuelewa jinsi Halmashauri inavyotekeleza majukumu yake kama yalivyo ainishwakwenye mkataba huu. Hivyo basi, tathimini yoyote itakayofanywa baada ya kupokea maoni yaWadau itawekwa bayana na kuwajibika kwao kwa kufanya yafuatayo:    . Kutoa taarifa kwenye vikao vya Wadau muhimu kama vile Baraza la Madiwani "Full Council", na Kamati ya Maboresho ya Serikali za Mitaa.  . Kuwasilisha taarifa za utekelezaji Mkataba Ofisi ya Raisi - Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa na Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Singida tukionesha tulivyopokea maoni na malalamiko ya wadau na wateja wetu na jinsi tulivyo yafanyia kazi.  . KUSHUGHULIKIA KERO ZA NJE NA RUFAA Chini ya Mkataba huu, Halmashauri inaahidi kwamba itashughulikia malalamiko mbalimbali yatakayowasilishwa kwa kutumia muda mfupi kadiri iwezekanavyo. Na hii itakuwa pamoja na kudumisha utaratibu wa kuweka visanduku vya kutolea maoni katika maeneo yote muhimu ya Ofisi zetu. Wale wote watakaowasilisha maoni au malalamiko yao watajibiwa haraka iwezekanavyo; ila inawapasa kuonesha majina ya anuani zao zilizo sahihi. Kwa wale ambao watashindwa kutaja majina au anuani zao halmashauri inaahidi kuwafikishia majibu ya malalamiko yao kwa njia mbalimbali ikiwemo vyombo vya habari pale inapobidi. Hata hivyo wale wasiopendezwa na utaratibu wa kuwasilisha malalamiko yao kwetu kwa sababu yoyote ile, bado wanayo fursa na uwezo wa kuwasilisha malalamiko yao kenye vyombo vingine wanavyoamini vinaweza kushughulikia vema kero zao.  . HITIMISHO Mafanikio ya mkataba huu yanategemea ushirikiano mkubwa wa Wadau wetu. "TUNAKUJALI WEWE MTEJ