1BARAZA LA WAWAKILISHI – ZANZIBAR  ORODHA YA SHUGHULI ZA LEO  BARAZA LA KUMI LA WAWAKILISHI  MKUTANO WA KUMI NA TANO  Kikao cha Ishirini na Mbili – Tarehe 11 Juni, 2024  Kikao Kitaanza Saa 3.00 (Tatu) Asubuhi  na Dua zitasomwa.    MASWALI:  Ofisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora :    MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN(JimbolaMtambwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi yaRais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora:  Tunaipongeza Serikali kwa kuongeza mishahara na poshokwawatumishi wa umma, ikiwa ni pamoja watumishi wa kadayamanunuzi ambao hufanya kazi kubwa yenye vishawishi vingi vibayavinavyoweza kuwaingiza watumishi hawa katika tamaa zarushwana tamaa ya kupokea ten percent (10%) katika kazi zao, hali  ambayo pamoja na sababu nyengine, hutokana na mishaharayaokuwa midogo tofauti na wenzao katika kada ya uhasibu. (a) Je, ni lini Serikali inafikiria kuwaongezea mishaharanaposho watumishi wa kada hii ya manunuzi kama wenzaowakada ya uhasibu. (b) Je, ni kiwango gani cha mishahara na poshohulipwawatumishi hawa wa kada hizi mbili katika nafasi zotezakiutumishi kwa mujibu wa elimu zao. (c) Je, tathmini inaonyesha ni kiwango gani cha watumishi  waliosomea fani ya manunuzi imeajiriwa na vipi wanakidhi  lengo la mahitaji ya taasisi zetu.  2Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara MaalumzaSMZ:    MHESHIMIWA SULEIMAN HAROUB SULEIMAN(JimbolaKiembesamaki) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi yaRais, Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara MaalumzaSMZ:  Pamoja na kazi nzuri inayofanywa na Serikali katikakujengamiundombinu tofauti mjini na vijijini, bado kuna changamotokatikabaadhi ya maeneo kujaa na kutuwama kwa maji kutokananakutokuwepo mitaro. Hali kama hiyo inajitokeza katika shehiayaMbweni maeneo ya Kisima Mbaazi, Mbweni Kibokoni, shehiayaMichungwani na baadhi ya maeneo ya Kiembesamaki. Je, Serikali ina mkakati gani wa kuondosha kadhia hiyo. Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango:    MHESHIMIWA PROF. OMAR FAKIH HAMAD (Jimbo la Pandani) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, FedhanaMipango:  Katika kutekeleza miradi ya maendeleo. (a) Je, ni kwa nini panapokuwepo na nyongeza ya bajeti katikamiradi ya maendeleo au kuwepo haja ya kuanzishwamiradi  ambayo hapo awali haikupitishwa na Baraza la Wawakilishi  la Zanzibar kunakuwa hakuna maombi ya bajeti yaziadakatika Baraza hilo. (b) Je, katika mradi wa uboreshaji wa Uwanja waAmani, kulitumika utaratibu gani wa kibajeti kwa vile haukuwemokatika Bajeti iliyopitishwa na Baraza. (c) Kwa kuwa katika kutekeleza miradi ya ujenzi wa masokonabaadhi ya barabara, gharama zake halisi zilizidi kwakiasi  kikubwa cha fedha zilizopitishwa na Baraza, na kwakuwakitendo cha kutokuomba bajeti ya ziada kwa miradi hiyohupelekea kuvunjwa vifungu vya Katiba ya Zanzibar naSheria ya Usimamizi wa Fedha za Umma, je, ni upi utaratibusahihi wa kutorudia makosa hayo.  3Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi:    MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN(JimbolaMtambwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri waUjenzi, Mawasiliano na Uchukuzi:  Serikali iliamua kuitengeneza Meli ya MV. Mapinduzi II kwalengolakuimarisha huduma za usafiri kwa wananchi na kupunguzachangamoto za usafiri zinazowakabili. Licha ya nia hii njema, kumekuwa na malalamiko kuhusu uamuzi huo wa Serikali kwasababu awali meli hii ilikuwa katika mpango wa kuuzwa. (a) Je, ni sababu gani za kitaalamu zilizopelekeameli hii  kutouzwa na badala yake kurudishwa katika mpangowaSerikali wa kuitengeneza. (b) Je, ni lini meli hii itamaliza matengenezo na kuanzatenakutoa huduma kwa wananchi. (c) Je, ni gharama za kiasi gani zitakazotumika katika ukarabati  wa meli hii, ili kuiwezesha kuendelea na kutoa huduma, nani  upi mpango wa Serikali wa muda mrefu wa meli hiyo. Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo:    MHESHIMIWA KOMBO MWINYI SHEHE (Jimbo la Wingwi) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili, Mifugo:  Pamoja na uingizaji mkubwa wa ng’ombe na wanyamawengineambao huchinjwa kwa matumizi ya kitoweo hapa Zanzibar kwakilamwaka, machinjio yetu yanayotumika kufanyia shughuli hizokwamuda mrefu yamebaki katika hali mbaya, jambo ambaloni hatari  kwa matumizi ya watu wetu. (a) Je, kivipi Serikali inalitambua tatizo hili. (b) Je, Serikali imewahi kufanya tathmini yoyote ya kitaalamujuu ya machinjio ya Kisakasaka na hali yake iko vipi. (b) Je, ni upi mkakati wa haraka wa Serikali katika kuhakikishamachinjio yetu haya, hayahatarishi maisha ya watumiaji wanyama.    MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili  na Mifugo:  Taratibu za kisheria na kikanuni ziko vipi kwawatuwanaowadhalilisha, kuwanyanyasa, kuwapiga, kuwatesa, kuwabeza, kuwajeruhi na kuwatoa uhai wanyama wao bila ya kibali auruhusakutoka kwa mamlaka husika. Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi:    MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN(JimbolaMtambwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Ardhi naMaendeleo ya Makaazi:  Kumekuwa na malalamiko ya wananchi wa kijiji cha Daya, jimbolaMtambwe ambao waliomba viwanja katika shamba laSerikali  liliopo katika eneo la Daya kwa Mjinga. Baada ya kukaa kwamudamrefu bila ya kupatiwa majibu, inasemekana eneo hilo limetolewakinyume na utaratibu na kupewa mtu mwengine wa nje yajimbolaMtambwe ambae ameanza kuuza viwanja kinyume na utaratibu. (a) Je, Serikali inalifahamu jambo hili ambalo tayari limeletasura ya mgogoro katika eneo hili. (b) Je, ni upi utaratibu wa kutoa maeneo ya mashambayaSerikali ambayo hayana miti kwa wananchi kwaajili yakujenga nyumba za kuishi. Wizara ya Biashara na Maendeleo ya Viwanda:    MHESHIMIWA MUSSA FOUM MUSSA (Jimbo la Kiwani) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Biashara na MaendeleoyaViwanda:  Tunaipongeza Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa kuunda‘TASKFORCE’ kwa ajili ya kupambana na magendo ya karafuu. Hatahivyo, juhudi hizo bado hazijaleta tija iliyokusudiwa kutokana navitendohivyo vya magendo vinavyoendelea siku hadi siku. Je, Serikali ina mpango mwengine madhubuti wa kukabiliananajambo hili la magendo.  5Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali:    MHESHIMIWA MWANAJUMA KASSIM MAKAME (Nafasi zaWanawake) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Elimu naMafunzoya Amali:  Hapo nyuma, Serikali ilianzisha utaratibu wa kuwapatia madaftari  ya kuandikia wanafunzi wote wa skuli za msingi na sekondari lakini  kwa sasa utaratibu huu umesita. Je, kuna sababu gani zilizochangia kusita kwa utararibu huo. 236. MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)-Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali:  Ni kwa kiasi gani ujio wa maboresho ya mitaala mipya yaelimu, utakidhi kiu ya kupata wanafunzi wenye uwezo wa kutafakari nakudadisi badala ya ule wa kuwatayarisha kwa ajili ya kupata“grade”za juu tu. Wizara ya Afya:    MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Afya:  Bado kuna muamko mdogo kwa wananchi juu ya elimu yausalamawa chakula, pamoja na juhudi zinazochukuliwa na Serikali katikakuwaelimisha huko. (a) Kwa kuwa bado upo umuhimu wa kuwaelimisha wananchi  wetu, Je, ni maradhi gani yanayosababishwa na kutokuwepokwa usalama wa chakula hapa Zanzibar. (b) Ni rika lipi la watoto linaloathirika zaidi na tatizo hili. (c) Kwa kuwa ni maradhi yanayoweza kuepukika, ni upi mpangowa Wizara wa kutoa elimu ya kutosha kwa wananchi ikiwani  pamoja na wapishi na wafanyabiashara mbali mbali wavyakula hapa Zanzibar.    MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Afya:  Watu wengi hawana utamaduni wa kupima afya zao, jamboambalolina athari kubwa kwenye ongezeko la maradhi mbali mbali. Je, Wizara yako inatumia utaratibu na mikakati gani ya kutoahamasaya elimu ya kupima afya kwa wananchi. Wizara ya Utalii na Mambo ya Kale:    MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Utalii na Mambo ya Kale:  (a) Ni taasisi ngapi na ni zipi zinazojishughulisha na masualayatafiti katika sekta ya utalii Zanzibar. (b) Ni tafiti zipi ambazo zinasaidia kutoa miongozonamasuluhisho chanya katika kutatua changamoto mbali mbali  za Sekta ya Utalii Zanzibar. Zanzibar, (Raya Issa Msellem)  11 Juni, 2024. KATIBU WA BARAZA