JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIAOFISI YA RAISMENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMAMWONGOZO WA KUDHIBITIVVU,UKIMWI NA MAGONJWA SUGUYASIYOAMBUKIZWA MAHALI PAKAZI KATIKA UTUMISHI WA UMMAFEBRUARI, DIBAJIVirusi vya UKIMWI na UKIMWI na madhara yake hapa Tanzaniavilitangazwa kuwa janga la kitaifa mnamo mwaka Tangu kipindihicho maambukizo yameendelea kutokea kwa watu wa rika zote licha yajuhudi za kudhibiti janga hilo zinazofanywa na wadau mbalimbaliikiwemo serikali. Serikali imeendelea kuweka mazingira mwafaka yakuwezesha kila mtu, taasisi na sekta kushiriki katika mwitikio wa kitaifadhidi ya janga hilo. Sera na Mkakati wa Taifa wa Kudhibiti UKIMWIvinahimiza mchango wa kila sekta katika kudhibiti UKIMWI kwa maanaya kuwa na afua za UKIMWI mahali pa Kazi kulingana na fursa linganifuza Kisekta ikiwepo utaalamu, nyenzo, vifaa, miundo mbinu na bajeti.Pamoja na Virusi Vya UKIMWI na UKIMWI pia tatizo la Magonjwa SuguYasiyoambukizwa (MSY) limeanza kukua kwa kasi. Baadhi yamagonjwa hayo ni kisukari, shinikizo la damu, moyo, saratani, pumu nakupooza. Awali magonjwa haya yalipatikana zaidi katika nchizilizoendelea, hali iliyosababisha yaitwe ‘‘magonjwa ya matajiri’’. Kwasasa MSY inaongezeka kwa kasi katika nchi zinazoendelea ikiwemoTanzania na, siyo tu kwa watu wenye kipato kikubwa bali hata wenyekipato kidogo mijini na vijijini.Mintaarafu ya taarifa ya Shirika la Umoja wa Mataifa na Wizara ya Afyatakwimu zinaonyesha kuwa asilimia ya watanzania wana tatizo lashinikizo la damu na asilimia wana kisukari (WHO/MoHSW STEPSSurvey ). Athari za magonjwa haya kiafya na gharama za tiba nikubwa. Hata hivyo mbinu za kuzuia MSY zipo ndani ya uwezo wa mtubinafsi kwa kubadili mtindo wa maisha kwa gharama ndogoikilinganishwa na gharama za matibabu.Kwa kuzingatia mchango wa Watumishi wa Umma kwa maendeleo yataifa, udhibiti wa magonjwa haya mahali pa kazi unahitaji kupewamsukumo wa kipekee ili kunusuru afya zao. Utafiti unaonyesha kuwamagonjwa ya moyo, kisukari yanaweza kuzuilika kwa asilimia nasaratani asilimia kwa kuwa na mtindo wa maisha unaozingatia ulaji ivvTAMKO LA KATIBU MKUU - OFISI YA RAISMENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMATakwimu za mwaka zinaonesha kuwa idadi ya Watumishi waUmma nchini ni , Watumishi hawa ni sehemu muhimu ya nguvukazi ya taifa ambao wanahitaji kuwa na afya bora ili waweze kutekelezamajukumu yao kwa ufanisi.Pamoja na jitihada za Serikali za kudhibiti VVU na UKIMWI ili kudumishaafya za watumishi, tatizo la Magonjwa Sugu Yasiyo-ambukizwa (MSY)limebainika kuwa linaathiri afya za watumishi. Kwa pamoja matatizohaya (VVU, UKIMWI na MSY) yanachangia kwa kiasi kikubwakupunguza ufanisi wa utendaji kazi katika Utumishi wa Umma. Atharizitokanazo na magonjwa haya ni pamoja na kupungua kwa nguvu kazikunakosababishwa na vifo, kuongezeka kwa gharama za matibabu nakupungua kwa tija kazini, hivyo kuathiri ukuaji wa pato la taifa.Kitaifa, takwimu za maambukizo ya VVU zinaonesha kuwa asilimia ya watu wanaishi na VVU (THMIS ). Aidha katika Utumishi waUmma, takwimu zinaonesha kuwa taasisi kati ya zina watumishi , waliojiweka wazi kuwa wanaishi na VVU (OR-MUU ).Mbinu za kuzuia magonjwa haya zinajulikana na zipo ndani ya uwezowa mtumishi kwa kuzingatia mtindo bora wa maisha ikiwa ni pamoja naulaji unaofaa, mazoezi ya mwili, kuwa na uzito usiozidi kiasi kulinganana urefu, kuepuka matumizi ya pombe, sigara na mienendo ya tabiahatarishi zinazoweza kusababisha maambukizo ya VVU.Watumishi wa Umma wenye VVU, UKIMWI na MSY wana fursa yakuimarisha afya zao kwa kuzingatia ushauri na unasihi, mtindo bora wamaisha pamoja na matibabu ili waweze kuendelea kutekelezamajukumu yao mahali pa kazi kwa ufanisi.Kutokana na athari za MSY katika Utumishi wa Umma, imebainika kuwani muhimu kujumuisha magonjwa hayo katika jitihada za Serikali zakudhibiti VVU na UKIMWI mahali pa kazi. Mwongozo huu umeandaliwaili kutoa maelekezo kwa Wizara na taasisi zake, Idara zinazojitegemea, viviiVIFUPISHOAIDS - Acquired Immuno-Deficiency SyndromeARVs - Anti-retrovirals - (Dawa za kupunguza makali ya VVU)BMI - Body Mass IndexCD4 - Cluster of Differentition (Seli katika damu zinazohusikana kinga ya mwili ikiwa ni pamoja na kushambulia VVU)DACC - District AIDS Control CoordinatorLGAs - Local Government AuthoritiesMDAs - Ministries, Departments and AgenciesMoHSW - Ministry of Health and Social WelfareMSY - Magonjwa Sugu YasiyoambukizwaOR-MUU - Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa UmmaPO-PSM - President’s Office, Public Service ManagementRS - Regional SecretariatTACAIDS - Tanzania Commission for AIDSTALGWU - Tanzania Local Government Workers UnionTHMIS - Tanzania HIV/AIDS and Malaria Indicator SurveyTUGHE - Tanzania Union of Government and Health EmployeesUKIMWI - Ukosefu wa Kinga MwiliniVVU - Virusi vya UKIMWIWHO - World Health Organisation SURA YA KWANZAUTANGULIZI, DHAMIRA, MALENGO NA NYARAKAZINAZOSIMAMIA UTEKELEZAJI WA MWONGOZO UtanguliziMwongozo wa Kudhibiti UKIMWI katika Utumishi wa Umma wa mwaka ulianisha umuhimu wa kuhuishwa pale inapobidi ili kukidhi mahitajikulingana na mabadiliko yanayotokea. Hivyo uandaaji wa mwongozohuu unazingatia mahitaji ya sasa ya kulinda na kuimarisha afya zawatumishi wa Umma ili waweze kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi.Utekelezaji wa Mwongozo wa Kudhibiti UKIMWI katika Utumishi waUmma wa mwaka uliibua Magonjwa Sugu Yasiyoambukizwa(MSY) kuwa tatizo miongoni mwa jamii wakiwemo watumishi wa Umma.Magonjwa Sugu Yasiyoambukizwa (MSY) yamekuwa yakiongezeka kwakasi miongoni mwa Watumishi wa Umma nchini kama ilivyo katika nchinyingine zinazoendelea. Baadhi ya magonjwa hayo ni pamoja naShinikizo kubwa la damu, kisukari, saratani, magonjwa ya njia ya hewana msongo wa mawazo (Kiambatisho Na. ). Asilimia kubwa yamagonjwa haya husababishwa na mtindo wa maisha usiofaa.Virusi vya UKIMWI (VVU) na UKIMWI pamoja na Magonjwa SuguYasiyoambukizwa (MSY) yamekuwa ni tatizo kubwa nchini ikiwemosekta ya Umma. Magonjwa haya yamesababisha kupotea kwa nguvukazi, mahudhurio hafifu mahali pa kazi, kupungua kwa ufanisi nakuongeza mzigo wa kazi kwa watumishi wengine. Kwa upande waSerikali hali hii imesababisha matumizi makubwa ya rasilimali fedhakatika kuwahudumia watumishi wanaoishi na magonjwa hayo.Juhudi za kudhibiti maradhi hayo zimekuwa zikichukuliwa kwakushirikisha sekta zote na wadau mbalimbali kitaifa. Kimsingi utekelezajiwa afua kuhusu mwitikio wa masuala ya VVU, UKIMWI na MSYumejikita katika Mkakati wa Taifa wa Magonjwa Sugu Yasiyoambukizwawa mwaka – na Mkakati wa Tatu wa Taifa wa Kisekta wa Kudhibiti VVU na UKIMWI wa mwaka - Afua hizo niuimarishaji wa afya, kinga, uelewa sahihi kuhusu lishe, uangalizi wakaribu, mazingira wezeshi, matibabu na huduma kwa wanaoishi naVVU, UKIMWI na MSY.Sekta ya Umma ina wajibu wa kuchukua hatua madhubuti ili kuhakikishakuwa watumishi wa Umma wanawezeshwa kwanza, kujikinga namaambukizo ya VVU na UKIMWI na kujiepusha kushambuliwa na MSY.Pili, kuwasaidia watumishi wa Umma wanaoishi na VVU, UKIMWI naMSY na kukabiliana na athari za maradhi hayo. Dhamira ya MwongozoDhamira ya mwongozo huu ni kulinda na kuimarisha afya naustawi wa Watumishi wa Umma ili waweze kutekeleza majukumuyao kwa ufanisi wakati wote. Lengo na Malengo Mahsusi Lengo KuuLengo kuu ni kutoa maelekezo kwa Wizara na Taasisi zake, Idarazinazojitegemea, Wakala za Serikali, Sekretarieti za Mikoa naMamlaka za Serikali za Mitaa kuhusu utaratibu bora wa kudhibitiVVU, UKIMWI na MSY katika Utumishi wa Umma. Malengo MahsusiMalengo mahsusi ya Mwongozo huu ni:-Kuimarisha uongozi shirikishi katika: Utekelezaji wa afua za VVU, UKIMWI na MSY; Kupunguza maambukizo mapya ya VVU na kudhibiti UKIMWIna MSY; Kupunguza unyanyapaa unaohusiana na VVU na UKIMWI naMSY; Kuwezesha upatikanaji wa huduma rafiki kwa watumishiwanaoishi na VVU, UKIMWI na MSY; Kutoa elimu kuhusu mtindo bora wa maisha kwa watumishi waUmma ili kudhibiti VVU, UKIMWI na MSY. Wasimamizi wa MwongozoUtekelezaji wa Mwongozo huu utasimamiwa na Waajiri wote katikaUtumishi wa Umma. Sera, Sheria na KanuniMwongozo huu utatekelezwa kwa kuzingatia Sera, Sheria,Kanuni na Taratibu za Serikali zinazohusu mwitikio wa kudhibitiVVU, UKIMWI na MSY:-(a) Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka , kama ilivyorekebishwa mwezi Juni, ;(b) Sera ya Taifa ya Afya ya mwaka ; Sera ya Taifa ya Kudhibiti UKIMWI ya mwaka ; Sera ya Menejimenti na Ajira katika Utumishi wa Umma yamwaka na Toleo Na. la mwaka ;(e) Sera ya Taifa ya Chakula na Lishe ya mwaka ;(f) Sheria Na. ya Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya ya mwaka na marekebisho yake ya mwaka , , na ;(g) Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini Na. ya mwaka na Marekebisho yake ya mwaka ;(h) Sheria ya Utumishi wa Umma Na. ya mwaka naMarekebisho yake Na. ya mwaka ; Sheria Na. ya Kuzuia na Kupambana na UKIMWI yamwaka na Kanuni zake;(j) Sheria namba ya Makosa ya Kujamiiana ya mwaka ;(k) Sheria ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa Na. yamwaka ; Kanuni Bora za Kiutendaji katika masuala ya ajira, ; Kanuni za Utumishi wa Umma za mwaka , na Taratibuza Uendeshaji wa Utumishi wa Umma za mwaka ;(n) Kanuni za Maadili na Utendaji katika Utumishi wa Umma ; (o) Kanuni za Kudumu za Utumishi wa Umma, ;(p) Mkakati wa III wa Taifa wa Kisekta wa Kudhibiti UKIMWI wamwaka - ;(q) Mkakati wa Taifa wa MSY, – ;(r) Mkakati wa Taifa wa Lishe wa mwaka , na(s) Mwongozo wa Anuai za Jamii wa mwaka SURA YA PILIUMUHIMU WA KUDHIBITI VVU, UKIMWI NA MSY, KATIKAUTUMISHI WA UMMA Hali HalisiUfuatiliaji wa utekelezaji wa Mwongozo wa kudhibiti UKIMWI katikautumishi wa umma wa mwaka uliibua suala la MSY kuwa tatizokubwa miongoni mwa watumishi wa Umma. Hivyo maoni ya watumishiwengi yalipendekeza MSY yadhibitiwe sanjari na VVU na UKIMWI.Utafiti wa kupima kiwango cha utekelezaji wa Mwongozo wa kudhibitiVVU na UKIMWI na kuangalia kiwango cha MSY miongoni mwawatumishi wa Umma, ulionesha kuwa zaidi ya asilimia ya watumishiwapo kwenye hatari ya kupata magonjwa sugu yasiyoambukizwa (ORMUU ).Kutokana na taarifa za Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya za mwaka zinaonesha kuwa gharama za matibabu ya saratani kwa mgonjwammoja zinakadiriwa kuwa ni kati ya Shilingi laki tisa na shilingi milionisitini na tatu kwa mzunguko wa wiki sita kwa mgonjwa mmoja.Kadhalika, kwa kisukari ni kati ya shilingi laki mbili hadi laki nne. Vile vilegharama za mgonjwa wa shinikizo kubwa la damu ni kati ya shilingi lakimoja hadi laki tatu na gharama za kusafisha figo ni kati ya shilingi milioninne kwa mwezi na; kwa yule ambaye ameshawekewa figo gharama yadawa ya kushusha fingomwili ni shilingi milioni moja na laki nne kwamwezi kwa maisha yake yote. MadharaMSY yanaathiri zaidi watu katika umri wa uzazi na uzalishaji mali.Takwimu za Shirika la Afya Duniani ( ) zinaonesha kuwa asilimia ya vifo vinavyotokana na magonjwa haya vinatokea kwa watu wenyeumri chini ya miaka ambao ndiyo nguvu kazi ya taifa. Aidha, vifo vingivinavyosababishwa na UKIMWI vinatokea kwa watumishi wenye umrikati ya miaka hadi na wanaoathirika zaidi katika Wizara, Idara naWakala za Serikali ni wanaume kutokana na wingi wao. Kwa upande wa Ofisi za Wakuu wa Mikoa na Serikali za Mitaa wanaoathirika zaidi niwanawake hasa waalimu, wauguzi, na maafisa ugani.Hali hii inatokea kwa sababu wanawake ni wengi zaidi katika makundihaya kuliko wanaume (Mwongozo wa Kudhibiti UKIMWI katika Utumishiwa Umma, ). Kwa msingi huu, magonjwa haya yasipodhibitiwayatapunguza nguvu kazi na ufanisi, yataongeza mzigo kwa taifa nakuchochea umaskini katika ngazi ya familia. Kwa mfano ongezeko laasilimia ya MSY linapunguza asilimia ya pato la taifa na hivyokudumaza ukuaji wa uchumi. Uhusiano baina ya Mtindo wa Maisha, VVU, UKIMWI na MSYKuna uhusiano mkubwa baina ya VVU, UKIMWI na MSY kwa kuwamagonjwa haya kwa kiwango kikubwa hutokana na mtindo wa maisha naulaji usiofaa. Pia maambukizo ya VVU yanachangiwa na mila na desturihatarishi na kujihusisha na ngono isiyo salama. Hivyo ni muhimukupanga na kuzitekeleza kwa pamoja afua za kudhibiti maradhi haya kwakuwa yote yanagusa afya za watumishi. Vichocheo vya VVU, UKIMWI na MSYMagonjwa sugu yasiyoambukizwa yanayokabili watu wengi hapa nchinini pamoja na kisukari, shinikizo kubwa la damu, saratani, magonjwa yamoyo na magonjwa sugu ya njia ya hewa kwa mfano: pumu. Vichocheovinavyosababisha magonjwa haya ni pamoja na:- Ulaji usiofaa; Kuwa na uzito usiowiana na urefu kulingana na kipimo cha farihisiya uzito wa mwili (BMI); Kutofanya mazoezi ya mwili; Matumizi ya pombe, sigara na bidhaa nyingine za tumbaku na dawaza kulevya; Mila na desturi hatarishi; Mfumo dhaifu wa ushauri sahihi mahali pa kazi; Msongo wa mawazo; Kuwepo na magonjwa sugu katika familia na ukoo; Kutozingatia ngono salama; Unyanyapaa na ubaguzi. Matumizi ya mifuko laini ya nailoni kubebea vyakula vilivyopikwa.Waajiri katika Utumishi wa Umma wanaelekezwa kutumia nyarakambalimbali zilizopo kuwaelimisha watumishi wa umma mahali pa kazikuhusu haki zao, maadili, wajibu wao na mitindo bora ya maisha katikakuepuka vichocheo vilivyoainishwa. (Kiambatisho Na. ) Virusi Vya UKIMWI (VVU) na UKIMWIVirusi Vya UKIMWI (VVU) ni vimelea vinavyosababisha hali ya UKIMWIkwa kushambulia mfumo wa kinga ya mwili. Kinga ya mwili wa mtuinaposhuka husababisha mwili kushindwa kupambana na VVU na hivyokuruhusu magonjwa nyemelezi kupenyeza kirahisi. Vimelea hivi vyaVVU huishi na kuzaliana ndani ya chembechembe hai za kinga ya mwiliziitwazo CD4. Hatua za VVU na UKIMWI Kipindi Ficho (Window period)Wakati wa kipindi ficho mtu mwenye maambukizo ya VVU akipimakwa kutumia vipimo vya fingomwili (antibodies) haoneshi kuwaameambukizwa. Kwa kawaida inachukuwa miezi hadi kwamwili kuweza kuitikia na kuzalisha fingomwili. Aidha, vipimo katikasehemu za utafiti vinaweza kupima fingomwili kuanzia wiki nakuendelea.Katika kipindi cha wiki – baada ya maambukizo ya VVU nivigumu kuonesha dalili za kuashiria maambukizo. Hata hivyo VVUhuzaliana kwa haraka mwilini mwa mtu aliyeambukizwa na kipindihiki anaweza kuwaambukiza watu wengi. Katika kipindi hiki watuwengine wanaweza kuwa na mafua, homa na vipele vyekundu nabaadae kutoweka. Kipindi Tuli (Latent period)Katika kipindi tuli, kiwango cha VVU huwa ni kikubwa na mtuanaweza asijisikie kuumwa wala kujijua kuwa na VVU, lakini bado anaweza kuambukiza. Aidha, katika kipindi hiki mwili wa binadamuhupambana na VVU kwa kuongeza uzalishaji wa CD4 kama kingadhidi ya VVU. Kipindi hiki kinaweza kuchukua wastani wa miakaminane hadi kumi bila kuonesha dalili zozote isipokuwa dalili yakuvimba tezi inaweza kujitokeza. Endapo mtu aliyeambukizwaVVU atapimwa afya katika kipindi hiki, kipimo kitaoneshamaambukizo. Kipindi cha UKIMWI (Full blown AIDS)Katika kipindi hiki seli kinga (CD4) za mwili hupungua kwa harakana kuathiri uwezo wa mwili kupambana na VVU. Hali hii inaruhusukupenya kwa magojwa nyemelezi kwa mtu aliyeambukizwa VVUkwa urahisi. Magonjwa nyemelezi kama vile kifua kikuu, malaria,saratani na mkanda wa jeshi husababisha kudhoofika kwa mwili.Dalili zinazoweza kujitokeza katika kipindi hiki ni pamoja na:kuharisha, vipele, kupungua uzito, kikohozi cha muda mrefu, kuwana homa za mara kwa mara na kukosa hamu ya kula. Uzoefuumeonesha kuwa mtu aliyeambukizwa anaweza kuishi na VVUkwa muda mrefu bila kufikia hatua hii ikiwa atazingatia lishe borana matibabu sahihi. SURA YA TATUNAMNA YA KUDHIBITI VVU, UKIMWI NA MSY MAHALI PAKAZIKila siku binadamu hufanya maamuzi mengi kuhusu maisha yake ikiwani pamoja na kujitahidi kuepuka hatari zinazoweza kusababishamagonjwa mbalimbali, ulemavu, udhaifu wa kudumu na hata kifo chamapema. Kwa kufuata taratibu chache za mtindo bora wa maisha,mtumishi anaweza kupunguza uwezekano wa kupata VVU, UKIMWI naMSY.Katika kufanikisha udhibiti wa VVU, UKIMWI na MSY zinahitajika juhudina ushiriki wa kila mdau wakiwemo waajiri, watumishi wa Umma na jamiikwa ujumla. Ili kufanikisha utekelezaji mwongozo huu mambo yafuatayoni lazima yazingatiwe:- Kuhusisha watumishi wa ngazi zote; Kuzingatia mahitaji ya makundi yote katika Utumishi wa Umma; Kuandaa mpango kazi wa afya na ustawi wa watumishi mahalipa kazi na kufanya uraghibishi; Shughuli zinazohusu afya na ustawi wa watumishi zijumuishwekwenye mpango kazi wa mwaka wa mahali pa kazi kwakutengewa na kupewa fedha za kutosha; Ni kinyume cha sheria na taratibu kwa mwajiri kumlazimishamtumishi kupima na kutoa taarifa binafsi zinazohusiana na haliyake ya VVU, UKIMWI na MSY. Iwapo mtumishi wa Ummaataamua kutoa taarifa binafsi kwa hiari yake, taarifa hizozitunzwe kwa siri kwa kuzingatia Kanuni za Shirika la Kazi laKimataifa za kuhifadhi taarifa binafsi ( ), Sheria Na. yaKuzuia na Kupambana na UKIMWI ya mwaka iliyohuishwa mwaka na Kanuni za Maadili ya Utendajikatika Utumishi wa Umma ( ). Wajibu wa MwajiriKwa mujibu wa mwongozo huu, mwajiri atawajibika kutekelezamajukumu yafuatayo:- Kujumuisha masuala ya VVU, UKIMWI na MSY katika mpangokazi wa kila mwaka; Kujenga uwezo wa watumishi wote kuhusu udhibiti wa VVU,UKIMWI na MSY; Kubuni, kuandaa na kushirikisha watumishi katika matamasha yamichezo kwa mwezi/siku rafiki itakayokubalika. Kuweka mazingira rafiki yatakayowawezesha watumishi kuwa namtindo bora wa maisha, kama vile sehemu ya kufanyia mazoezi yamwili na michezo; sehemu ya huduma ya chakula inayozingatiausafi, usalama na ulaji unaofaa kwa afya bora pamoja na kutengamuda na sehemu ya huduma ya chakula; Kushirikisha wadau mbalimbali katika upatikanaji wa vifaa vyakupimia afya za watumishi kama shinikizo la damu, sukari, kupimauzito na urefu/kimo. Kuunda kamati ya VVU, UKIMWI na MSY itakayokuwa na jukumula kuratibu na kusimamia utekelezaji wa Mwongozo huu Kuandaa taarifa ya utekelezaji wa shughuli za VVU, UKIMWI naMSY za kila robo mwaka na kuiwasilisha kwa Katibu Mkuu ORMUU; Kufanya tathmini ya hali halisi ya VVU, UKIMWI na MSY mahali pakazi (Kiambatisho Na. ); Kuwezesha upatikanaji wa huduma ya unasihi na upimaji wa VVUkwa hiari; Kusimamia uanzishwaji wa shughuli za uelimishaji rika katika kilaidara; Kujenga uwezo wa kamati ya VVU, UKIMWI na MSY, mahali pakazi; Kuwezesha utoaji wa elimu, mafunzo, upatikanaji na usambazajiwa vifaa kinga; Kufanya ufuatiliaji mara kwa mara na tathmini kuhusu utekelezajiwa afua za VVU, UKIMWI na MSY, mahali pa kazi; Wajibu wa MtumishiKwa mujibu wa mwongozo huu, kila mtumishi wa umma ana wajibu wakuepuka vichocheo vinavyosababisha VVU, UKIMWI na MSY kwa kutumia uwezo, ujuzi, uzoefu na maarifa aliyonayo kwa kuzingatiamambo yafuatayo:- Kulinda na kudumisha afya bora mahali pa kazi kwa kuzingatiaulaji bora unaofaa, mazoezi ya mwili na farihisi sahihi ya uzito wamwili (BMI); Kuhamasisha na kushiriki katika uboreshaji mazingira ya kaziyanayodumisha afya bora; Kutumia vifaa kinga na vitendea kazi vinavyoweza kusaidia udhibitiwa VVU, UKIMWI na MSY,; Kuhudhuria na kushiriki mafunzo mbali mbali yanayohusu stadi naelimu kuhusu VVU, UKIMWI na MSY; Kushiriki matamasha ya michezo yanayoandaliwa na mwajiri; Kupima afya mara kwa mara; Kujiweka wazi kwa mwajiri wake kwa hiari, kuhusu hali yake yaafya kuhusiana na VVU, UKIMWI na MSY. Kuepuka kujinyanyapaa mwenyewe na kuwa-nyanyapaawatumishi wengine wanaishi na VVU, UKIMWI na MSY. SURA YA NNEMUUNDO WA URATIBU WA AFUA ZA VVU, UKIMWI NAMSY MAHALI PA KAZIMwongozo huu utatekelezwa kwa kuzingatia masuala ya jinsia na kwakufuata muundo wa uratibu kwa kutumia kamati katika ngazi mbali mbalikama ifuatavyo;- Kamati ya Kitaifa Wajumbe wa kamatiKamati hiyo inaundwa na Wajumbe kumi ( ) kutoka Wizara/Taasisizifuatazo:- Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma, (Kitengo chaAnuai za Jamii) – Mwenyekiti; Tume ya Kudhibiti UKIMWI Tanzania - Katibu; Ofisi ya Rais, Tume ya Mipango; Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa; Wizara ya Fedha; Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii; Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi; Wizara ya Kazi na Ajira; Chuo cha Utumishi wa Umma; Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya. Majukumu ya Kamati Kuratibu, kusimamia, kuandaa na kuhuisha nyaraka mbalimbalizinazohusu masuala ya VVU, UKIMWI na MSY katika Utumishi waumma; Kushauri Wizara na Taasisi zake, Idara zinazojitegemea, Wakalaza Serikali, Sekretarieti za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaakuhusu utekelezaji wa shughuli zote za kudhibiti VVU, UKIMWI naMSY mahali pa kazi; Kuchambua na kubuni vyanzo mbadala vya rasilimali za kudhibitiVVU, UKIMWI na MSY sehemu za kazi; Kupokea na Kupitia taarifa ya kila nusu mwaka kutoka Wizara naTaasisi zake, Idara zinazojitegemea, Wakala za Serikali,Sekretarieti za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa na kushauriipasavyo; Kuandaa mkutano wa mwaka wa kutathmini utekelezaji wamasuala ya VVU, UKIMWI na MSY, katika Utumishi wa Umma; Kuhamasisha mwitikio wa kisekta katika masuala ya VVU,UKIMWI na MSY, kulingana na majukumu ya sekta husika kwawadau; Kuandaa na kuchambua taarifa ya utekelezaji ya VVU, UKIMWI naMSY, katika Utumishi wa Umma na kuiwasilisha kwa Katibu MkuuOR- MUU; Kufuatilia taarifa mbalimbali za utafiti kuhusu masuala ya VVU,UKIMWI na MSY,, kuzitunza na kuzisambaza kwa wadau; Kushiriki kwenye mijadala mbalimbali ya kitaifa kikanda nakimataifa kulingana na fursa zilizopo kwa lengo la kubadilishanauzoefu; na Kukutana kila robo mwaka kwa vikao vya kawaida na dharurainapolazimu. Kamati Ngazi ya Wizara Wajumbe wa Kamati Katibu Mkuu – Mwenyekiti Mkurugenzi wa Utawala na Rasilimali watu - Katibu, Mkurugenzi wa Mipango, Mhasibu Mkuu Mratibu wa Shughuli za VVU, UKIMWI na MSY, – Katibu Msaidizi, Mwakilishi wa Watumishi wanaoishi na VVU na UKIMWIaliyejiweka wazi, Mwakilishi wa Watumishi wanaoishi na MSY aliyejiweka wazi, Mwakilishi wa Chama cha Wafanyakazi (TUGHE) Daktari wa binadamu, Mtaalam wa Lishe. Kamati Ngazi ya Taasisi za Wizara Wajumbe wa Kamati Mtendaji Mkuu wa Taasisi - Mwenyekiti; Mkuu wa Idara/ Kitengo/ Sehemu inayosimamia rasilimaliwatu -Katibu; Mkuu wa Idara ya Mipango; Mhasibu Mkuu wa Taasisi; Mratibu wa VVU, UKIMWI na MSY; Mwakilishi wa watumishi wanaoishi na VVU/UKIMWI aliyejiwekawazi; Mwakilishi wa watumishi wanaoishi na MSY aliyejiweka wazi; na Mwakilishi wa Chama cha Wafanyakazi mahali pa kazi.Kamati hii ina wajibu wa kuandaa na kuwasilisha taarifa za utekelezajikwa Wizara husika. Kamati Ngazi ya Mkoa Wajumbe wa Kamati Katibu Tawala wa Mkoa - Mwenyekiti, Katibu Tawala Msaidizi, Utawala na Rasilimali Watu – Katibu, Katibu Tawala Msaidizi, Mipango na Uratibu, Mhasibu Mkuu wa Mkoa, Mratibu wa VVU, UKIMWI na MSY – Katibu Msaidizi, Mwakilishi wa Watumishi wanaoishi na VVU na UKIMWIaliyejiweka wazi, Mwakilishi wa Watumishi wenye MSY aliyejiweka wazi, Mwakilishi wa Chama cha Wafanyakazi mahali pa kazi (TUGHE), Mganga Mkuu wa Mkoa,Katika ofisi ya Mkuu wa Wilaya kutakuwa na kamati ndogo za kuratibumasuala ya VVU, UKIMWI na MSY. Wajumbe watateuliwa kulingana namuundo wa Ofisi hiyo. Katibu Tawala wa Wilaya atakuwa mwenyekiti,Katibu wa kamati atateuliwa miongoni mwa wajumbe ambao idadi yaohaitazidi watano ( ). Kamati Ngazi ya Halmashauri Wajumbe wa Kamati Mkurugenzi Mtendaji – Mwenyekiti; Mkuu wa Idara ya Utumishi na Rasilimaliwatu – Katibu; Mkuu wa Idara ya Mipango; Mratibu wa UKIMWI Idara ya Afya (DACC); Mratibu wa VVU, UKIMWI na MSY mahali pa kazi; Afisa Elimu (Msingi); Afisa Elimu (Sekondari); Mwakililishi wa watumishi wanaoishi na VVU na UKIMWIaliyejiweka wazi; Mwakilishi wa watumishi wenye MSY aliyejiweka wazi; Afisa Kilimo/Lishe; na Mwakilishi wa Chama cha Wafanyakazi (TALGWU). Kamati Ngazi ya Kata Wajumbe wa Kamati Afisa Mtendaji wa Kata – Mwenyekiti; Afisa Maendeleo ya Jamii wa kata – Katibu; Maafisa watendaji wa Mitaa/Vijiji katika Kata husika; Afisa kilimo wa kata; Afisa Afya wa kata; Mratibu Elimu Kata; na Mganga Mfawidhi mmoja wa Kituo cha Afya au Zahanati. Majukumu ya Kamati katika ngazi za Wizara na taasisi zake,Mkoa, Halmashauri na Kata Kupokea, kujadili na kupitisha mpango kazi wa mwaka wa afua zaVVU, UKIMWI na MSY, mahali pa kazi, Kukutana mara moja kila robo mwaka ili kutathmini utekelezaji wampango kazi. Kujenga uwezo wa waelimisha rika mahali pa kazi, Kuratibu utoaji wa mafunzo ya elimu na stadi kuhusu VVU,UKIMWI na MSY mahali pa kazi, Kupokea na kujadlili taarifa za utekelezaji wa afua za VVU,UKIMWI na MSY za kila robo mwaka kutoka kwa mratibu wa afuaza VVU, UKIMWI na MSY mahali pa kazi na kuzirasimisha, Kubuni na kutafuta vyanzo mbadala vya rasilimali kuongezeabajeti ya kugharamia utekelezaji wa afua za VVU, UKIMWI naMSY mahali pa kazi katika ngazi husika kwa kuzingatia kanuni zautawala bora. Mratibu wa VVU, UKIMWI na MSY mahali pa kaziIli kufanikisha utekelezaji wa mwongozo huu, kila ngazi husikainaagizwa kuteuwa mratibu wa VVU, UKIMWI na MSY kutokakurugenzi/idara ya utawala na rasilimali watu. Majukumu ya Mratibu Kuandaa mpango kazi kwa kushirikisha kamati ya VVU, UKIMWIna MSY mahali pa kazi, Kusimamia na kuratibu utekelezaji wa afua za VVU, UKIMWI naMSY mahali pa kazi, Kukusanya, kuchambua, kutumia na kutunza takwimu za afua zaVVU, UKIMWI na MSY mahali pa kazi, Kuratibu uandaaji wa taarifa za utekelezaji wa afua za VVU,UKIMWI na MSY mahali pa kazi na kuziwasilisha kwenye Kamati, Kuwezesha mchakato wa upatikanaji wa waelimisha rika kwakushirikisha kamati ya afua za VVU, UKIMWI na MSY mahali pakazi, Kuratibu shughuli za waelimisha rika mahali pa kazi. Elimu Rika Mahala pa KaziElimu rika mahala pa kazi ni muhimu katika kuingiza masuala ya VVU,UKIMWI na MSY katika utendaji kazi kwa kila idara. Kwa hiyoMwongozo huu unaagiza kwamba kila mahala pa kazi katika utumishiwa Umma shughuli za uelimishaji rika zianzishwe. Muelimisha Rika Mahali pa KaziKwa mujibu wa mwongozo huu, muelimisha rika atateuliwa na mkuu waidara au kitengo kwa kufuata sifa na vigezo (Kiambatisho na ) Majukumu ya Muelimisha Rika Kuhamasisha watumishi kuhusu ushiriki wao katika udhibiti waVVU, UKIMWI na MSY katika idara husika na kundi rika; Kutafuta/kupokea na kusambaza taarifa za elimu ya VVU, UKIMWIna MSY. Kutoa taarifa katika kikao cha waelimishaji rika kuhusu shughuli zaVVU, UKIMWI na MSY zilizotekelezwa katika Idara/Kitengo kilarobo mwaka. Kuendesha mafunzo na kutoa elimu ya VVU, UKIMWI na MSYkwa wanarika wenzake. SURA YA TANOFURSA NA HAKI ZA MTUMISHI WA UMMA Fursa za Watumishi wa UmmaWatumishi wa Umma wana fursa zitokanazo na nyaraka mbalimbali zaSerikali ukiwemo mwongozo huu. Fursa hizi zinachangia katikakuboresha afya na ustawi wao pamoja na maendeleoya Utumishi waUmma. Ni muhimu na haki ya kila mtumishi kupata nyaraka, kuzisoma nakuzifanyia kazi.Hivyo inaelekezwa kuwa waajiri wote wa Utumishi wa Umma kuwekamazingira wezeshi ya upatikanaji wa nyaraka hizi ukiwepo mwongozohuu kwa watumishi wote. Hii itasaidia kila mtumishi kutambua wajibu, nakutekeleza majukumu yake ipasavyo. Haki na Wajibu kwa Watumishi wa Umma Mahali pa KaziKila mtumishi anastahili kupewa haki mahali pa kazi kulingana na sheria,kanuni, taratibu na masharti ya ajira yake. Mtumishi akikosa haki zakeinaweza kumsababishia kupata baadhi ya VVU, UKIMWI na MSYambayo kwa namna moja au nyingine itapunguza ufanisi wake katikautendaji. Kwa msingi huu ni muhimu waajiri wazingatie utoaji wa haki kwawatumishi wote ili kudumisha afya na ustawi wao. Hata hivyo ni muhimukwa watumishi pia kuzingatia wajibu wao. Kuepuka Unyanyapaa na UbaguziWaajiri katika Utumishi wa Umma wanaelekezwa kutumia fursazinazowazunguka kudhibiti tatizo la unyanyapaa ambao huchangiakurudisha nyuma juhudi za Serikali kufikia sifuri tatu ifikapo mwaka Mwongozo huu unaelekeza waajiri kutoa mafunzo na elimu ya kutoshakuhusu kuepukana na tabia za kujinyanyapaa na kunyanyapaa wenginekuhusiana na VVU, UKIMWI na MSY. Inasisistizwa kuwa ni kinyume na taratibu za Utumishi wa Ummakubagua na kunyanyapaa mtumishi yeyote kwa hali yake ya afya, jinsia,elimu, maumbile na cheo. Huduma ya Unasihi na UshauriWatumishi wote wa umma wanastahili kupata taarifa sahihi kuhusu VVU,UKIMWI na MSY pamoja na afya bora, huduma ya unasihi, upimaji waafya. Uzoefu unaonesha kuwa baadhi ya watumishi wanaoishi na VVU,UKIMWI na MSY bila kupata unasihi kwa wakati muafaka huwezakufanya maamuzi hasi ya ghafla, mfano kuacha kazi bila kuzingatiataratibu za kazi.Mwongozo huu unaagiza kuwa ni jukumu la mwajiri kusimamiaupatikanaji wa huduma ya unasihi na ushauri kwa watumishi wote. Aidha,inasisitizwa kuwa watumishi waliojiweka wazi kuhusu VVU, UKIMWI naMSY waendelee kupatiwa huduma hizo mara kwa mara. SURA YA SITAMPANGO KAZIKatika kuandaa mipango endelevu kila Wizara, Idara Zinazojitegemea,Wakala za Serikali, Sekretarieti za Mikoa na Mamlaka za Serikali zaMitaa, taasisi zote zinaagizwa kufanya tathmini ya awali ya hali halisi yaVVU, UKIMWI na MSY. Tathmini hizo zifanyike kwa kuzingatia kanuni zamaadili ya kiutendaji na kulinda haki ya mtumishi.Mpango kazi utaandaliwa kwa kutumia taarifa ya tathmini ya awali yahali halisi ya VVU, UKIMWI na MSY mahali pa kazi. Aidha mpango kazihuo uandaliwe kwa kushirikisha kamati ya VVU, UKIMWI na MSY mahalipa kazi na kwa kuzingatia kiambatisho na. MAFUNZOKatika kudhibiti VVU, UKIMWI na MSY kila Wizara, IdaraZinazojitegemea, Wakala za Serikali, Sekretarieti za Mikoa na Mamlakaza Serikali za Mitaa zinaagizwa kuandaa programu za mafunzo ya ainambalimbali yanayohusu maradhi hayo. Inasisitizwa kuwa mafunzo hayoyatolewe kwa makundi mbalimbali yakiwemo ya viongozi, waratibu waVVU, UKIMWI na MSY mahali pa kazi, Maafisa Utumishi na RasilimaliWatu na waelimisha rika, wajumbe wote wa Kamati za kuratibu udhibitiwa VVU, UKIMWI na MSY mahali pa kazi na kwa watumishi wote. BajetiWizara, Idara zinazojitegemea, Wakala za Serikali, Sekretarieti zaMikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa zinaagizwa kuandaa bajeti yakutekeleza mpango kazi kuhusu VVU, UKIMWI na MSY mahali pa kazikulingana na ‘MTEF’Mwongozo huu unawaelekeza waajiri kulinda fedha za utekelezaji washughuli za VVU, UKIMWI na MSY mahali pa kazi baada ya bajeti yataasisi kupitishwa na Bunge. Inasisitizwa kuwa fedha zilizopitishwa na Bunge kwa ajili ya shughuli za VVU, UKIMWI na MSY zitumike kwamalengo yaliyokusudiwa tu. Iwapo fedha hizo zitaelekezwa katikamatumizi mengine, mamlaka za nidhamu zichukue hatua kwa kuzingatiasheria, kanuni na taratibu za Utumishi wa Umma. SURA YA SABAUFUATILIAJI, TATHMINI NA TAARIFA ZA UTEKELEZAJIUfuatiliaji,tathmini na utoaji taarifa ni mambo muhimu katikautekelezaji wa mipango kazi. Lengo ni kupima mafanikio, kubainichangamoto za utekelezaji na kuboresha mwelekeo wa baadaye.Kwa mantiki hiyo, mwongozo huu unaelekeza namna ambavyoufuatiliaji, tathmini na utoaji taarifa utakavyofanyika. UfuatiliajiNi muhimu kufanya ufuatiliaji wa utekelezaji wa afua za VVU, UKIMWIna MSY mara kwa mara kwa kushirikisha watumishi wa sehemu husika.Kwa mujibu wa mwongozo huu, ni wajibu wa mwajiri kufanya ufuatiliaji. TathminiUtekelezaji wa Shughuli za VVU, UKIMWI na MSY mahala pa kazizitatathminiwa kwa kipindi cha muda mfupi na mrefu. Inaagizwa kuwakila mwisho wa mwaka sehemu husika itafanya tathmini kuhusuutekelezaji wa mwongozo huu na taarifa zake zitatumika kuboreshamipango kazi ya miaka inayofuata. Aidha tathmini ya muda mrefuitafanywa na OR-MUU. Utoaji TaarifaWaajiri wote katika Utumishi wa Umma wanaagizwa kuandaa taarifaza utekelezaji wa mwongozo huu kwa kila robo mwaka nakuziwasilisha OR-MUU na nakala Tume ya Kudhibiti UKIMWITanzania (Kiambatisho Na. ). Mtiririko wa Utoaji na Upokeaji taarifa za utekelezaji wa afuaza VVU, UKIMWI na MSY katika Utumishi wa UmmaPO-PSMLGAs MDAs RSsTACAIDS VIAMBATISHO Kiambatisho Na. - Magonjwa Sugu Yasiyoambukizwa (MSY)Na. Magonjwa Aina ya Ugonjwa Moyo naMishipa yadamuMagonjwa ya mishipa ya damu ya moyo - CoronaryHeart DiseaseMagonjwa ya Rheumatic ya moyo - Rheumatic HeartDiseaseKiharusi - Cardiovascular Accident/StrokeShinikizo Kubwa la Damu - High Blood Pressure Kisukari Kisukari aina ya kwanza - Type Diabetes MellitusKisukari aina ya Pili - Type Diabetes MellitusKisukari Cha Wanawake Wajawazito - GestationalDiabetes Mellitus Saratani Saratani ya Koo – Oesophagus CancerSaratani ya Shingo ya Uzazi - Cervical CancerSaratani ya Matiti – Breast CancerSaratani ya Tezi Dume – Prostate CancerSaratani ya Ngozi – Kaposis SarcomaSaratani ya Utumbo Mkubwa – Colony CancerSaratani ya Kongosho – Pancreatic Cancer Mfumo waHewaPumu – Asthma Magonjwaya AkiliKifafa - EpilepsyMsongo wa Mawazo / Sonona - DepressionMsongo Mwitu - Dementia, Schizophrenia,Stress Magonjwasugu yakurithiChembe mwezi - Sickle Cell Disease, Haemophillus Figo Chronic Renal Failuire Macho Mtoto wa Jicho - CataractUlemavu wa macho - Blindness Tezi yaShingoKuvimba tezi ya Shingo - Goitre Kiambatisho Na. - Masuala Muhimu ya Kuzingatia katika KudhibitiVVU , UKIMWI na MSYNa. Magonjwa Mambo ya kuzingatia Mambo ya kuepuka Shinikizokubwa ladamu Kufuata ushauri wadaktari kwa kutumiadawa kulingananamaelekezo Kula mlo kamiliangalau mara tatukwa siku Kula mbogambogana matunda kiasi chakutosha Tumia nafakazisizokobolewa najamii ya kunde kwawingi Kupima shinikizo ladamu mara kwamara Kula vyakula vyenyechumvi nyingi navilivyosindikwa kwachumvi na sukari, vyakulavyenye mafuta Punguza kiasi cha ulaji wanyama na hasa nyamanyekundu Kisukari Kufanya mazoezi yamwili angalau dakika kila siku Kupima sukari marakwa mara nakuzingatia ushauriwa daktari Kula matunda halisikwa kiasi kidogo Kula vitunguu saumuna maji Unywaji pombe Matumizi ya sigara natumbaku Kupata msongo mwitu Kupata majeraha Mfumo waHewa Kuzingatia ushauriwa daktari na kanunibora za mtindo wamaisha Usafi wa mazingira Unywaji pombe Vumbi Barafu Harufu Na. Magonjwa Mambo ya kuzingatia Mambo ya kuepukaya nyumba nanyumbe yenyemadirisha makubwa Kula mlo kamili Kula milo midogomidogo mara kwamara Kufanya mazoezi yamwili Kula vyakula vyamakapimlo kwa wingi Punguza matumizi yachumvi Punguza uzito au uneneuliozidi Saratani Kuzingatia ushauriwa daktari na kanunibora za mtindo wamaisha Kufanya mazoezi yamwili Kupima afya marakwa mara Kula vyakula vyenyenishati lishe kwa wingi Kula nyama nyekundu Kula vyakulavilivyosindikwa Unywaji pombe na uvutajisigara Moyo Kutumia mafuta kiasikidogo Punguza ulaji wanyama (isizidi nusukilo kwa juma) Ongeza matumizi yanafaka hasazisizokobolewa Kufanya mazoezi yamwili angalau dakika kwa siku. Mafuta yatokanayo nawanyama (Jibini, ngozi yakuku, siagi) Nyama nyekundu Uzito uliozidi Uvutaji sigara na tumbaku VVU naUKIMWI Kupima afya marakwa mara Kuzingatia ushauriwa daktari Kula mlo kamili na Kuwa na wapenzi wengi Unywaji wa pombekupindukia na utumiaji wadawa za kulevya Ngono zembe Na. Magonjwa Mambo ya kuzingatia Mambo ya kuepukavirutubisho muhimuhasa kwa watuwanaoishi na VVUna wenye UKIMWI Kukuza stadi zamaisha – kujitambua,kujithamini nakufanya uamuzisahihi. Kiambatisho Na. - Tathmini ya Hali Halisi ya VVU, UKIMWI na MSYTathmini ya hali halisi ya VVU, UKIMWI na MSY mahali pa kaziitazingatia pamoja na mambo mengine yafuatayo:- Makundi yaliyo katika hatari ya kupata MSY na kuambukizwaVVU; Takwimu kuhusu watumishi wanaoishi na VVU, UKIMWI na MSY(jinsi na umri); Vichocheo vinavyosababisha kuongezeka kwa MSY namaambukizo ya VVU; Uelewa wa nyaraka zinazohusu VVU, UKIMWI na MSY; Mafunzo kuhusu udhibiti wa VVU UKIMWI na MSY yaliyotolewakatika kipindi husika; Bajeti iliyotengwa na kutolewa kwa ajili ya afua za VVU, UKIMWIna MSY mahali pa kazi; Uwepo wa Kamati za VVU, UKIMWI na MSY, mahali pa kazi; Uwepo wa huduma za kudhibiti MSY na maambukizo ya VVUmahali pa kazi (Kifaa cha kupima shinikizo la damu, rula yakupima urefu/kimo, mzani wa kupima uzito, kifaa cha kupimasukari , kondomu na vipeperushi na unasihi); na Uwepo wa uangalizi wa karibu unaojali afya na ustawi wawatumishi wa Umma mahali pa kazi (huduma ya unasihi, muda wakupumzika na kazi nyepesi). Itawekwa kwenye Waraka. Kiambatisho Na. - Sifa za Muelimisha Rika Awe ni mtumishi wa Umma; Awe ni mtumishi anayeweza kuongea mbele za watu kwakujiamini na bila woga; Awe ni mtumishi anayeweza kutunza siri na kutoa ushauri kwawatumishi wenzake bila kuogopa; Awe tayari kupokea mawazo, maoni au ushauri toka kwawatumishi katika Idara/kitengo yake na kuwasilisha kwa mratibuwa VVU, UKIMWI na MSY mahali pa kazi; Awe mtumishi mwenye kuwajibika na kujituma katika masuala yakijamii. Apatikane kwa uteuzi wa mkuu idara/kitengo husika kwakuzingatia sifa na vigezo vilivyoainishwa Kiambatisho Na. - Fomu ya Kuwasilisha Taarifa ya Utekelezaji wa Afua za,VVU, UKIMWI na MSY Mahali pa kaziTAARIFA YA UTEKELEZAJI WA AFUA ZA VVU, UKIMWI na MSYMAHALI PA KAZI - ROBO YA ........... MWAKA..............JINA LA WIZARA/TAASISI/RS/LGAs/WakalaNa. KaziZilizopangwaHali HalisiYaUtekelezajiFedhaZilizopangwaFedhaZilizotolewaFedhaZilizotumikaIdadi yaWAVIUIdadi yaWAMSYChangamotoMaonike me ke me Mwenyekiti wa Kamati VVU, UKIMWI Na MSY Kiambatisho na. FOMATI YA MPANGO KAZI WA UTEKELEZAJI WA AFUA ZA VVU,UKIMWI NA MSY MAHALI PA KAZINa. Lengo Shughuli Vyanzo vyaRasilimaliFedhaKiasi Kipindi chaUtekelezajiMhusika