BARAZA LA WAWAKILISHI – ZANZIBAR  ORODHA YA SHUGHULI ZA LEO  BARAZA LA KUMI LA WAWAKILISHI  MKUTANO WA KUMI NA TANO  Kikao cha Saba – Tarehe 23 Mei, 2024  Kikao Kitaanza Saa 3.00 (Tatu) Asubuhi  na Dua zitasomwa.    TAARIFA YA SPIKA:    HATI ZA KUWASILISHA MEZANI:  Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji:  Hotuba ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais, Kazi, Uchumi  na Uwekezaji kwa mwaka 2024/2025. Mwenyekiti wa Kamati ya Utalii, Biashara na Kilimo:  Hotuba ya Maoni ya Kamati ya Utalii, Biashara na Kilimo kuhusu MakadirioyaMapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji kwaMwaka2024/2025.  2III. MASWALI:  Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais:    MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya MakamuwaKwanza wa Rais:  Je, kuna tafiti yoyote ya hivi karibuni inayotoa tathmini halisi yaukataji wa miti na uharibifu wa mazingira unaotokana na uchimbaji  wa mchanga na vifusi hapa Zanzibar. Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara MaalumzaSMZ:   MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, TawalazaMikoa, Serikali za Mitaa na Idara Maalum za SMZ:  Kwa kiasi gani vikosi vyetu vya SMZ vina uwezo wa kutoshakatikamatumizi ya zana za majanga tofauti ikiwemo ajali za baharini. Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango:    MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN(JimbolaMtambwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi yaRais, Fedha na Mipango:  Serikali ilichagua kutumia mfumo wa kununua magari yaSerikali  kwa pamoja (Bulk Procurement System) kupitia Ofisi ya Rais, Fedhana Mipango kwa lengo la kuongeza ufanisi na kupunguzagharamaya ununuzi kwa Serikali. Licha ya matarajio ya kuwa mfumohuuungeleta unafuu na ufumbuzi katika manunuzi hayo, kumekuwanamalalamiko mengi kutoka kwa taasisi za umma, hasakuhusuucheweleshaji wa magari hayo. (a) Je, ni kiasi gani cha fedha hutumika kununulia magari hayokwa mwaka tokea kuanza kwa mfumo huu. (b) Je, ni taasisi ngapi zimeshapatiwa magari na ni taasisi zipi  ambazo bado zinasubiri magari yao. (c) Je, ni sababu zipi zinazosababisha kucheleweshwakwaununuzi wa magari kupitia mfumo huu na ni mkakati gani waSerikali unaotekelezwa kuondoa mkwamo huu.  3Ofisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji:    MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji:  Wajasiriamali wengi wana changamoto ya kupata masoko. (a) Ni kwa kiasi gani na kwa njia zipi Wizara yako inazitumiakatika kuwapa wajasiriamali wetu elimu ya masokokwanjiaya kimtandao (Digital Marketing). (b) Ni wajasiriamali wangapi na kwa vipi wameweza kufanikiwakupata elimu hii ili kuweza kuwa kigezo na msaadakwawajasiriamali wenzao. Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali:    MHESHIMIWA HASSAN HAMAD OMAR (Jimbo la Kojani) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali:  Skuli ya Msingi ya Mchanga Mdogo imekumbwa na matatizosuguya uchakavu wa majengo yake, ikiwa ni pamoja na kuvujisha, nyufazake kuwa kubwa na hatarishi kiasi ambacho imepotezasifayakuwa eneo la kufundishia na kujifunzia. (a) Vipi Serikali yetu inalitambua tatizo hilo. (b) Ni hatua gani za dharura na za muda mrefu zinazochukuliwakukabiliana na tatizo hilo. Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo:    MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni naMichezo:  Ni kwa namna gani kiswahili, uswahili, mswahili, waswahili, uswahilini, na asili ya mzizi swahili vimekuwa vivutiovyautalii  nchini.  4Wizara ya Biashara na Maendeleo ya Viwanda:    MHESHIMIWA KOMBO MWINYI SHEHE (Jimbo la Wingwi) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Biashara na MaendeleoyaViwanda:  Kumekuwa na malalamiko juu ya ujazo wa magari yanayofanyabiashara ya kubeba mchanga Zanzibar, kwamba yanafanyabiashara ya kubeba mchanga bila ya kupimwa ujazowakenamamlaka zinazohusika na vipimo    Je, ni mamlaka gani yenye wajibu wa kuhakikishakuwamagari haya yanapimwa ipasavyo. (b) Je, ni taasisi gani yenye wajibu wa kusimamia mapatoyashughuli hii hapa Zanzibar. (c) Je, ni magari mangapi yanayofanya biashara hii hapaZanzibar na ni kiasi gani cha mapato yameingia Serikalini  kwa mwaka 2023. Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo:    MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili  na Mifugo:  Tathmini ikoje kwa sasa juu ya uzalishaji wa mazao yachakulanchini, ili tuweze kujitegemea na kupunguza utegemezi wamazaoya chakula kutoka nchi jirani na nchi za nje. 181. MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili  na Mifugo:  Tathmini ya kuimarika na changamoto za kilimo hai zikovipi kwasasa.  5Wizara ya Maji, Nishati na Madini    MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN(JimbolaMtambwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Maji, Nishati naMadini:  Kumekuwa na malalamiko makubwa kutoka kwa baadhi yawananchi kuhusu usahihi wa mita za umeme zinazofungwanaShirika la Umeme la Zanzibar (ZECO). Wananchi hao hulalamikiausahihi katika vipimo na ubora wa mita hizo, pamoja nausalamawa watumiaji. (a) Je, Serikali inatumia mbinu gani kuhakikisha uboranausalama wa mita za umeme kabla ya kufungwakwamtumiaji wa mwisho. (b) Je, ni mita ngapi za umeme zinazoingizwa kila mwakanamapato yanayokusanywa na ZECO ni kiasi gani. (c) Je, ni kwa namna gani Wakala wa VipimoZanzibar(ZAWEMA) wanashirikishwa katika upimaji wa mitahizi  zinazoingizwa Zanzibar. Wizara ya Afya:    MHESHIMIWA SULEIMAN HAROUB SULEIMAN(JimbolaKiembesamaki) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Afya:  Kituo cha afya cha Kiembesamaki kinatoa huduma za afyakwashehia zaidi ya nne na wadi zaidi ya mbili. Hata hivyo, kituohichokipo katika hali mbaya sana na hatarishi, pamoja na viongozi waWizara hii kutoa ahadi mara kadhaa ya kukikarabati kituohichobilaya kuzitekeleza ahadi zao hadi leo hii. Je, ni lini Wizara yako itaitekeleza ahadi yake ya kukikarabati kituohicho.  6Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi:    MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi, MawasilianonaUchukuzi:  Mkuu wa Wilaya ya Magharibi B amekuwa akilisimamianakulipigania suala la upotevu wa mianya ya mapato kupitiabandari  bubu. Ni kwa kiasi gani Shirika la Bandari la Zanzibar linatoa mchangostahiki katika mapambano haya kwa kuweka wasimamizi wakutosha hususani kwenye maeneo ya Kisakasaka, FumbanaBweleo.    HOJA ZA SERIKALI:  Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji:  Kwamba Baraza hili lijadili Makusudio na Shabaha zilizomo katika Makadirioya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji kwamwaka 2024/2025. Zanzibar, (Raya Issa Msellem)  23 Mei, 2024. KATIBU WA BARAZA 