1BARAZA LA WAWAKILISHI – ZANZIBAR  ORODHA YA SHUGHULI ZA LEO  BARAZA LA KUMI LA WAWAKILISHI  MKUTANO WA KUMI NA TANO  Kikao cha Tisa – Tarehe 27 Mei, 2024  Kikao Kitaanza Saa 3.00 (Tatu) Asubuhi  na Dua zitasomwa.    HATI ZA KUWASILISHA MEZANI:  Waziri wa Ardhi na Maendeleo ya Makaazi:  Hotuba ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Ardhi naMaendeleo ya Makaazi kwa mwaka 2024/2025. Mwenyekiti wa Kamati ya Mawasiliano, Ardhi na Nishati:  Hotuba ya Maoni ya Kamati ya Mawasiliano, Ardhi na Nishati kuhusuMakadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Ardhi na MaendeleoyaMakaazi kwa Mwaka 2024/2025. II. MASWALI:  Ofisi ya Makamo wa Kwanza wa Rais:    MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya MakamuwaKwanza wa Rais:  Tathmini iko vipi juu ya ongezeko la vijana wanaotumia madawayakulevya kupitia vijiji vyetu mbali mbali hususan kwenye ukandawasekta za mahoteli ya kitalii Zanzibar.  2Ofisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora:    MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora:  Tathmini ya ongezeko la vitendo vya rushwa iko vipi kwa sasa. Ofisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji:    MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji:    Je, ‘Corporate Social Responsibility’ ni fursa au ni haki kwawananchi. (b) Kwa nini wawekezaji wengi hawatekelezi ipasavyoutaratibuhuu. Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo:    MHESHIMIWA NASSOR SALIM ALI (Jimbo la Kikwajuni) - Atamuuliza Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo:  Serikali ya Awamu ya Nane chini ya uongozi mahiri wa Dkt. HusseinAli Mwinyi kwa kipindi kifupi imefanya kazi kubwa ya kuimarishamiundombinu ya michezo nchini na matunda yake yanaonekanadhahiri. Kwa kuwa nchi yetu imepata bahati ya kuzalisha vipaji vyamichezo mbali mbali hasa vya mpira wa miguu kupitialigi zawatoto (juvenile). (a) Kwa nini ligi za watoto zimekosa hamasa na mvutokamailivyokuwa zamani, wakati hivi sasa tuna viwanja vizuri vyamichezo. (b) Je, Serikali kwa kushirikiana na ZFF wana mkakati gani wakutoa ufadhili kwa ligi za watoto Unguja na Pembaili  kuimarisha ukuzaji wa vipaji vya watoto hao. (c) Mpaka hivi sasa utaratibu wa kuendesha ligi zawatotounafanyika vipi na changamoto gani zinaukabili uendeshaji  huo.  3Wizara ya Afya:    MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Afya:  Pamoja na juhudi mbali mbali zinazochukuliwa na Wizarayakokatika kuhakikisha wananchi wetu wanaepukana na maradhi mbali  mbali, tatizo la maradhi ya ugumba bado limekuwa sugukwawananchi wetu. Je, Wizara yako imefanya tathmini yoyote kuhusiana na ongezekola tatizo la ugumba unaotokana na maradhi mbali mbali hapaZanzibar. Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo:    MHESHIMIWA MWANTATU MBARAK KHAMIS (Nafasi zaWanawake) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri waKilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo:  Je, Serikali ina mpango gani wa kuwapatia mbolea wakulimawaWilaya ya Kati, ili waondokane na changamoto ya kupatikanakwambolea  Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi:    MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi, MawasilianonaUchukuzi:    Ni asilimia ngapi ya wananchi wa Zanzibar kwasasawanatumia simu za mkononi na asilimia ngapi wanatumiasimu za mezani hadi sasa. (b) Ni asilimia ngapi ya wananchi wanatumia hudumazamawasiliano ya kimtandao mpaka sasa. (c) Kwa kiasi gani huduma za matumizi ya simu za mkononi namawasiliano ya kimtandao zinarahisisha aukuletachangamoto katika maendeleo ya jamii hapa Zanzibar.  4Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali:    MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN(JimbolaMtambwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Elimu naMafunzoya Amali:  Naipongeza Serikali kwa mkakati mzuri iliyokuwa naowakutoaruzuku kwa skuli za sekondari kwa lengo la kuongeza ufanisi naufaulu wa wanafunzi katika nchi yetu. Pamoja na utoaji huuwaruzuku uliozifaidisha skuli zetu na kuziwezesha kujiendesha, kunamasikitiko kuwa jambo hili zuri limesita hivi karibuni, hali  inayozifanya skuli nyingi kuwa katika hali isiyoridhishayauendeshaji. (a) Je, ni ipi idadi kamili ya skuli zilizowahi kunufaika naruzukukupitia programu hii ya Serikali. (b) Je, ni vipi vyanzo vya ruzuku hizi zilizokuwa zikitolewanakwa nini hivi sasa zimesita kutolewa. (c) Je, Serikali ina mpango gani endelevu na wa muda mrefuwakuendelea kuzipatia ruzuku skuli za Sekondari. 94. MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN(JimbolaMtambwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Elimu naMafunzoya Amali:  Skuli ya Makongeni katika jimbo la Mtambwe ilipokea ufadhili waujenzi wa madarasa matatu (3) kupitia mfuko wa UVIKO19kwamujibu wa mchoro waliopatiwa awali. Hata hivyo, utekelezaji wampango huo haukufanyika kikamilifu, na matokeo yake ilipelekeakumalizwa kwa darasa moja (1) tu ambalo tayari lilikuwalimejengwa kwa jitihada za wananchi:    Je, Serikali inalitambua jambo hili na ni hatua gani imechukuakulitatua. (b) Je, ni sababu gani iliyosababisha kubadilishwa kwamchorowa awali wa ujenzi wa madarasa matatu (3) kupitia UVIKO19katika skuli hii. (c) Kufuatia uhaba mkubwa wa madarasa katika skuli hiyouliosababisha watoto 200 kusomea katika darasa moja, ni ipi  juhudi ya Serikali katika kulitatua tatizo hili kwa haraka.  5Wizara ya Utalii na Mambo ya Kale:    MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Utalii na Mambo ya Kale:  Kisiwa cha Uzi ni miongoni mwa visiwa vyenye vivutiovikubwasana na vizuri vya utalii hapa Zanzibar. (a) Kwa namna gani suala la uharibifu wa mazingiraikiwemoukataji wa mikoko katika kisiwa cha Uzi linaathiri shughuli zautalii katika kisiwa hicho. (b) Je, kwa kiasi gani utalii unaweza kuwa miongoni mwanjiambadala ya kuwasaidia wananchi wa kisiwa hiki kuondokanana njia za kiuchumi wanazozitumia hivi sasa, ikiwa ni pamojana kukata mikoko. III. HOJA ZA SERIKALI:  Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali:  Kwamba Baraza hili lijadili Makusudio na Shabaha zilizomo katika Makadirioya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali kwamwaka2024/2025. Waziri wa Ardhi na Maendeleo ya Makaazi:  Kwamba Baraza hili lijadili Makusudio na Shabaha zilizomo katika Makadirioya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi kwamwaka 2024/2025. Zanzibar, (Raya Issa Msellem)  27 Mei, 2024. KATIBU WA BARAZA