C2 General Huduma ya Elimika– Nyongeza ya Sera ya Faragha Hii nyongeza ya sera ya faragha inatoa taarifa za jumla katika kuchakata taarifa zako binafsi kwa huduma ya Elimika, kutoa maelezo zaidi katika sera kuu ya faragha. Iwapo unatumia huduma ya Elimika pamoja na huduma nyingine, unapaswa kusoma taarifa za faragha za huduma nyingine vilevile. Iwapo utakuwa na maswali yoyote katika vipengele vya nyongeza hii ya faragha, tafadhali piga simu 100 au tembelea maduka ya Vodacom au madawati ya huduma kwa wateja na mmojawapo katika timu yetu maalum atakujibu. Huduma ya Elimika Ni huduma ya mfumo wa sauti IVR inayopatikana kutokana uhitaji inayotoa taarifa za muhimu kuanzia habari, afya, hali ya hewa, kilimo, elimu kupitia sauti zilizorekodiwa kwa lugha ya Kiswahili. Wateja wa Vodacom wanaweza kupata huduma ya Elimika kwa kupiga   Simu 5 za mwanzo ndani ya mwezi ni BURE kisha gharama ya Tsh.115 kwa kila simu itakayopigwa tu kuanzia simu ya 6 ndani ya mwezi huo. Taarifa binafsi tunazochukua kukuhusu wewe Aina ya taarifa tunayochakata ni pamoja na;   Nambari yako ya simu   Maelezo ya huduma kwa wateja kupitia mawasiliano yako nasi,   Habari kuhusu matumizi yako ya huduma, kama vile unatumia mara ngapi au unapokataa taarifa; na Wakati gani tunachukua taarifa zako binafsi Tunachukua taarifa zako binafsi wakati:   Unapojiunga kwenye huduma kwa mara ya kwanza   Unatumia huduma na huduma zake zozote   Unapowasiliana na timu yetu ya huduma kwa wateja. Vodacom itatumia taarifa zako binafsi kwa kuzingatia: Utekelezaji wa mkataba wako au kuingia mkataba na kuchukua hatua kulingana na maombi yako. Kwa mfano, ili uweze kupiga simu na kuandika ujumbe, na kutumia mtandao katika simu yako, tunachakata vitu kama namba unazopiga, kiasi cha data unachotumia na muda unaozitumia ili tuweze kukuunganisha na mtandao. Hii inatuwezesha kupata bili yako kulingana na matumizi yako. Pia tunahitaji kufanya uchunguzi wa mikopo pale unapofanya maombi ya bidhaa au huduma. Maslahi halali ya kibiashara ya Vodacom, kwa mfano, kuzuia udanganyifu, kuimarisha usalama wa mtandao na huduma, matangazo ya moja kwa moja, na uboreshaji wa huduma zetu. Kila tunapozingatia msingi huu halali kuchakata data zako, tunatathmini maslahi yetu ya biashara  C2 General kuhakikisha kuwa hayazidi haki zako. Pia, kuna wakati unakuwa na haki ya kukataa hii michakato. Kwa taarifa zaidi, tembelea kipengele cha Haki Zako katika sera hii. Utekelezaji wa matakwa ya lazima ya kisheria, ikiwa ni pamoja na matakwa ya kihasibu na kodi, ambayo yako chini ya sera madhubuti za ndani (kama vile muda wa kutunza taarifa), taratibu, na haki yako ya kuweka mipaka ya matumizi ya data, ambayo inadhibiti wigo wa msaada wa kisheria utakaotakiwa kutolewa; au Ridhaa unayotoa pale ambapo Vodacom haijiegemezi kwenye msingi wowote wa kisheria. Ridhaa hiyo inaweza kuondolewa muda wowote. Namna tunavyotumia taarifa zako binafsi Tunatumia taarifa zako kwa utoaji wa huduma na kutimiza ununuzi wowote uliofanya:   kutusaidia kukutambua   malipo na huduma kwa wateja;   kutaarifu juu ya mabadiliko yoyote kwenye huduma zetu ambazo zinaweza kukuathiri; na   uthibitisho wa kitambulisho Kutangaza na Kuunda makundi kulingana na sifa (Profiling) Ikiwa umeamua kujiunga kupokea matangazo na umetupa ruhusa ya kutumia data yako kutengeneza kipekee ujumbe kuhusu taarifa hizi, tutatumia mwingiliano wako na Programu hii au programu ingine kukujulisha aina ya matangazo tutakayo kutumia ambayo ni muhimu zaidi kwako  Chagua kujiondoa kwenye ujumbe wa matangazo au makundi kulingana na sifa. Ikiwa hautaki tena kupokea ujumbe wa matangazo kutoka Vodacom, unaweza kuchagua kujiondoa kupokea ujumbe wa matangazo yote au kwa njia uliochagua tu (barua pepe, ujumbe wa mfupi wa maandishi, simu au chapisho). Kuna njia mbali mbali za kujiondoa:   Wasiliana na timu yetu ya huduma kwa wateja kwa kupiga 100;   Ujumbe wetu wote wa matangazo huja na sehemu ya “kujiondoa" ambapo unaweza kubofya ili kujiondoa;   Mwambie mshauri hutaki matangazo tena, ikiwa utapokea simu ya matangazo;   Tuma barua pepe kwa customercare@vodacom.co.tz kwa mwongozo   Kujiondoa hakumaanishi kwamba hautapokea tena ujumbe unaohusiana na huduma, kama vile ujumbe unaokuambia juu ya huduma ulioitaka au vigezo na masharti yetu yanapobadilika. Bado utaendelea kupokea hizo (isipokuwa kama utaonyesha vinginevyo). Unaweza pia kupokea matangazo kupitia taarifa za kushinikiza ikiwa haujazuia kupitia mipangilio yako ya Programu. Kuboresha huduma zetu Tunachukua taarifa zisizo bainisha majina au taarifa binafsi za jumla ili kuboresha huduma tunazotoa kwa kila mmoja. Hakuna taarifa zozote za uchanganzinazorudi kwako kwa njia yoyote ile.  C2 General Kulinda mitandao yetu na kusimamia idadi za simu, ujumbe na matumizi mengine ya mitandao yetu. Kwa mfano, tunabainisha muda ambao mawasiliano hufanywa kwa wingi ili tuweze kujaribu na kuhakikisha kwamba mitandao inakuwa na uwezo wa kuhimili idadi katika muda huo; Kufahamu namna unavyotumia mitandao, bidhaa na huduma zetu. Kwa kufahamu hivyo, tunaweza kupitia upya, kuendeleza na kuboresha mitandao, bidhaa na huduma hizo, kuanzisha bidhaa na huduma nzuri zaidi, pamoja na kukupa bidhaa na huduma zetu maalum kwako. Namna tunavyoshirikisha wengine taarifa zako binafsi Pale inapohusika, tunashirikiana taarifa kuhusu wewe na:   Kampuni zilizo katika Vodafone Group   Washirika au mawakala wanaohusika kukupatia bidhaa na huduma ulizoomba au ulizotumia;   Makampuni yanayohusika kutoa huduma kwa ajili ya, au kwa niaba ya, Vodacom Limited, Vodacom Tanzania Plc, Vodacom Group au Vodafone Group;   Kumbukumbu za mikopo, mawakala/taasisi za kuzuia udanganyifu au taasisi za kutathmini biashara, au taasisi za kutathmini mikopo;   Mawakala wa kukusanya madeni au taasisi zingine za kukusanya madeni;   Taasisi za kusimamia sheria, taasisi za serikali, mamlaka za udhibiti, mahakama au mamlaka zingine za umma endapo tutalazimika, au kuruhusiwa na sheria;   Upande wa tatu au taasisi ambayo taarifa hizo zinahitajika ili kutekeleza sheria yoyote husika, au matakwa yoyote ya kisheria au ya udhibiti;   Upande wa tatu kwa ajili ya kufanya matangazo kwa ushirikiano na upande huo; Kuhamisha taarifa zako binafsi nje ya nchi Hatuhamishi taarifa zako binafsi kwenda nje ya Tanzania; taarifa binafsi zote zimehifadhiwa kwenye mifumo inayosimamiwa na Vodacom. Ukomo wa muda wa kutunza taarifa zako binafsi Tutatunza taarifa zako kwa muda wote ambao sheria itatutaka. Endapo hakuna matakwa ya kisheria, tutazitunza kwa muda ambao tunahitaji tu. Kwa taarifa zaidi ya muda tunaotunza taarifa zako angalia hapa. Kuweka salama taarifa zako binafsi Tuna timu maalum za wataalam wa usalama ambazo kila wakati zinapitia na kuboresha njia za kulinda taarifa zako binafsi dhidi ya kupatikana bila idhini, kupotea kwa bahati mbaya, kuvuja au kuharibika. Mawasiliano kwa njia ya mtandao (kama barua pepe) hayako salama ikiwa hayakuwekewa ulinzi. Mawasiliano yako yanaweza kupita nchi nyingi kabla ya kufika ulikoyatuma, kwani ndiyo mtandao ulivyo. Hatutakubali kuwajibika endapo taarifa binafsi zitapatikana au kupota bila idhini nje ya uwezo wetu wa kudhibiti.  C2 General Kamwe hatutakutaka utupe kwa njia zisizo sahihi taarifa zako binafsi au za akaunti ulizoziwekea ulinzi. Unawajibika kutunza taarifa zako binafsi na za akaunti yako na kutozishirikisha kwa watu wengine. Tovuti yetu inaweza kutoa mawasiliano ya kimtandao kwa tovuti zingine. Hatuwezi kuwajibika kwa usalama na maudhui ya tovuti za upande wa tatu. Kwa hiyo hakikisha unasoma sera ya kampuni juu ya faragha na vidakuzi kabla ya kutumia au kuweka taarifa zako binafsi kwenye tovuti zao. Masharti haya yanahusika pia kwa tovuti za upande wa tatu au maudhui unayojiunganisha nayo ili kutumia bidhaa na huduma zetu. Unaweza kuchagua kutoa taarifa zako kwa njia zingine kama viunganishi vya kijamii (social plugins) zikiwemo zile zinazotolewa na Google, Facebook, Twiiter na Pinterest) au kwa kutumia huduma za upande wa tatu ambazo zinakuruhusu kutuma maoni au taarifa nyingine za wazi, na upande wa tatu unaweza kutumia taarifa hizo. Haki zako Haki ya kusahihisha taarifa binafsi Una haki ya taarifa zinazokuhusu kusahihishiwa endapo hazina usahihi. Endapo taarifa zako tulizo nazo zitahitaji kubadlishwa, au unadhani si sahihi, unaweza kutembelea maduka ya Vodacom au madawati ya huduma kwa wateja ili kusahihisha. Haki ya kupata taarifa binafsi Haki ya kuomba kupata nakala ya taarifa zako ambazo Vodacom inazo. Kuomba taarifa hizi kama mtu binafsi au upande wa tatu ulioidhinishwa, tafadhali tembelea maduka ya Vodacom au madawati ya huduma kwa wateja. Haki ya kupinga matumizi ya taarifa binafsi Una haki, katika mazingira fulani, kuizuia Vodacom kushughulikia taarifa zako binafsi. 