  JAMHURI  YA  MUUNGANO  WA  TANZANIA  WIZARAYA  ELIMU,  SAYANSI  NA  TEKNOLOJIA  MTAALA  WA  ELIMU  YA  SEKONDARI  KIDATO  CHA  I  -  IV  2023  
  
  Taasisi  ya  Elimu  Tanzania  2023  Toleo  la  Kwanza  2023  ISBN:  978-9987-09-824-8  Taasisi  ya  Elimu  Tanzania  Eneo  la  Mikocheni  132  Barabara  ya  Ali  Hassan  Mwinyi  S.L.P  35094  14112  Dar  es  salaam  Simu:  +255  735  041  168/  +255  735  041  170  Baruapepe:  director.general@tie.go.tz  Tovuti:  www.tie.go.tz  Mtaala  huu  urejelewe  kama:  Wizara  ya  Elimu,  Sayansi  na  Teknolojia.  (2023).  Mtaala  wa  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV.  Taasisi  ya  Elimu  Tanzania.  Haki  zote  zimehifadhiwa.  Hairuhusiwi  kunakili,  kurudufu,  kuchapisha,  kutafsiri  wala  kutoa  muhtasari  huu  kwa  namna  yoyote  ile  bila  idhini  ya  maandishi  kutoka  Taasisi  ya  Elimu  Tanzania.  Yaliyomo  Orodha  ya  Majedwali  v  Vifupisho  vi  Shukurani  vii  Dibaji  viii  Sehemu  ya  Kwanza  1  Utangulizi  1  1.1  Usuli  1  1.2  Muundo  wa  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV  1  Sehemu  ya  Pili  3  Dira,  Malengo  na  Umahiri  wa  Jumla  3  2.1  Dira  ya  Elimu  ya  Tanzania  3  2.2  Malengo  Makuu  ya  Elimu  Tanzania  3  2.3  Malengo  ya  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV  Elimu  ya  Jumla  3  2.4  Malengo  ya  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV  Elimu  ya  Amali  4  2.5  Umahiri  wa  Jumla  -  Elimu  ya  Jumla  4  2.6  Umahiri  wa  Jumla  -  Elimu  ya  Sekondari  Mkondo  wa  Amali  5  Sehemu  ya  Tatu  6  Maudhui  ya  Mtaala  6  3.1  Maeneo  ya  Ujifunzaji  na  Masomo  -  Elimu  ya  Jumla  6  3.2  Fani  Kuu  na  Fani  Mahusuhi  -  Elimu  ya  Amali  8  3.3  Masomo  yatakayosomwa  katika  mkondo  wa  Elimu  ya  Amali  13  3.4  Umahiri  Mkuu  na  Umahiri  Mahususi  -  Elimu  ya  Jumla  16  Sehemu  ya  Nne  44  Ufundishaji  na  Ujifunzaji  44  4.1  Masuala  Mtambuka  44  4.2  Muda  na  Idadi  ya  Vipindi  44  4.3  Lugha  ya  Kufundishia  na  Kujifunzia  46  Sehemu  ya  Tano  47  Upimaji  na  Tathmini  ya  Ufundishaji  na  Ujifunzaji  47  5.1  Upimaji  wa  Masomo  ya  Taaluma  47  5.2  Upimaji  wa  Fani  za  Elimu  ya  Amali  50  Sehemu  ya  Sita  51  Rasilimali  za  Utekelezaji  wa  Mtaala  51  6.1  Rasilimali  Watu  51  6.2  Rasilimali  Vitu  51  6.3  Samani  na  Majengo  52  6.4  Rasilimali  Muda  52  6.5  Rasilimali  Fedha  52  6.6  Ushiriki  wa  Wadau  katika  Utekelezaji  wa  Mtaala  52  6.7  Usimamizi,  Ufuatiliaji  na  Tathmini  ya  Utekelezaji  wa  Mtaala  53  Bibliografia  54  Orodha  ya  Majedwali  Jedwali  Na.1:  Maeneo  ya  Ujifunzaji  na  Masomo  6  Jedwali  Na.  2:  Fani  kuu  na  fani  mahususi  8  Jedwali  Na.  3:  Masoma  Yatakayofundishwa  Mkondo  wa  Amali  13  Jedwali  Na.  4:  Somo,  Umahiri  Mkuu  na  Umahiri  Mahususi  16  Jedwali  Na.  5:  Masomo  ya  Msingi  na  Lazima  na  Idadi  ya  Vipindi  kwa  Wiki  45  Jedwali  Na.  6:  Masomo  Chaguzi  na  Idadi  ya  Vipindi  kwa  Wiki  45  Jedwali  Na  7:  Mgawanyo  wa  Muda  kwa  Mkondo  wa  Elimu  ya  Amali  46  Jedwali  Na.  8:  Mchanganuo  wa  Alama  za  Upimaji  Endelevu  na  Tamati  kwa  Masomo  Yaliyoanza  Kufundishwa  Darasa  la  III.  48  Jedwali  Na.  9:  Mchanganuo  wa  Alama  za  Upimaji  Endelevu  kwa  Masomo  Yanayoanza  Kufundishwa  Kidato  cha  I.  49  Jedwali  Na.10:  Mchanganuo  wa  Alama  za  Upimaji  Endelevu  na  Tamati  kwa  Masomo  Yanayoanza  Kufundishwa  Kidato  cha  III.  49  Vifupisho  LAT  Lugha  ya  Alama  ya  Tanzania  NACTVET  National  Council  for  Technical  and  Vocational  Education  and  Training  TET  Taasisi  ya  Elimu  Tanzania  TEHAMA  Teknoljia  ya  Habari  na  Mawasiliano  WyEST  Wizara  ya  Elimu,  Sayansi  na  Teknolojia  SADC  Southern  Africa  Development  Community  Shukurani  Maandalizi  ya  Mtaala  huu  yamehusisha  wadau  mbalimbali  kutoka  sekta  za  umma  na  binafsi.  Taasisi  ya  Elimu  Tanzania  (TET)  inatambua  na  kuthamini  michango  ya  washiriki  wote  waliofanikisha  upatikanaji  wa  Mtaala  wa  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I-IV.  Hivyo,  TET  inatoa  shukurani  za  dhati  kwanza,  kwa  Kamati  ya  Kitaifa  ya  Kusimamia  Kazi  ya  Maboresho  ya  Mitaala  iliyoteuliwa  na  Waziri  wa  Elimu  Sayansi  na  Teknolojia,  Mhe.  Prof.  Adolf  Faustine  Mkenda  (Mb.).  Kamati  hiyo  ilikuwa  na  wajumbe  kumi  (10),  wakiongozwa  na  Mwenyekiti  wake  Prof.  Makenya  Abraham  Maboko.  Kamati  hii  ilifanya  kazi  kwa  weledi  kuhakikisha  kuwa  mtaala  huu  unaandaliwa  kwa  wakati  na  unakidhi  shauku  ya  wadau  juu  ya  ubora  wa  elimu  ya  sekondari.  Pili,  shukurani  ziende  kwa  Taasisi,  Wizara  na  wadau  mbalimbali  wa  elimu  walioshiriki  kutoa  maoni  kuhusu  uboreshaji  wa  mtaala.  Baadhi  ya  Taasisi,  Wizara  na  wadau  hao  ni  Bunge  la  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania,  Baraza  la  Wawakilishi  Zanzibar,  wajumbe  wa  Kamati  ya  Mapitio  ya  Sera  ya  Elimu,  wajumbe  wa  Kamati  ya  Kufanya  Mageuzi  Makubwa  ya  Elimu  Zanzibar,  viongozi  wa  dini,  Ofisi  ya  Makamu  wa  Rais-Muungano  na  Mazingira,  Ofisi  ya  Rais  Tawala  za  Mikoa  na  Serikali  za  Mitaa,  Wizara  ya  Elimu  na  Mafunzo  ya  Amali  Zanzibar,  Wizara  ya  Fedha  na  Mipango,  Wizara  ya  Maendeleo  ya  Jamii,  Jinsia,  Wanawake  na  Makundi  Maalumu,  Taasisi  ya  Elimu  Zanzibar,  Bodi  na  Menejimenti  za  Mamlaka  ya  Elimu  na  Mafunzo  ya  Ufundi  Stadi  Tanzania,  Menejimeti  na  Wakufunzi  wa  Taasisi  ya  Sayansi  na  Teknolojia  ya  Karume,  Chuo  cha  Amali  Zanzibar,  Baraza  la  Elimu  na  Mafunzo  ya  Ufundi  na  Ufundi  Stadi,  Baraza  la  Mitihani  Tanzania,  Chama  cha  Walimu  Tanzania  na  Baraza  la  Watoto  na  Vijana  Balehe  Tanzania.  Vilevile,  wadau  wengine  ni  wajumbe  wa  bodi  za  shule,  wanafunzi  wa  shule  za  msingi,  sekondari,  vyuo  vya  kati  na  vyuo  vikuu,  walimu  wa  shule  za  msingi,  sekondari,  wakufunzi  wa  vyuo  vya  ualimu,  wahadhiri  wa  vyuo  vikuu,  waajiri,  wahitimu  wa  ngazi  mbalimbali  za  elimu,  Tume  ya  Vyama  vya  Ushirika,  Mamlaka  ya  Mapato  Tanzania,  Taasisi  ya  Kuzuia  na  Kupambana  na  Rushwa,  Akademia  ya  Sayansi  Tanzania,  Benki  Kuu  ya  Tanzania  na  Shirika  la  Chakula  na  Kilimo  la  Kimataifa.  Tatu,  TET  inayashukuru  mashirika  ya  United  Nations  Children’s  Fund,  United  Nations  Educational,  Scientific  and  Cultural  Organisation,  Room  to  Read,  Right  to  Play,  Data  Vision,  Plan  International,  Norwegian  Refugees  Council,  Christian  Social  Services  Commission,  Global  Education  Link,  UWEZO,  Hill  Packaging  Ltd.,  Teacher  Education  Support  Project,  Madrasa  Early  Childhood  Programme  –  Zanzibar,  Morale  Foundation  for  Education  and  Training  na  Educate!  kwa  kufadhili  hatua  mbalimbali  za  uandaaji  wa  mtaala  huu.  Nne,  TET  inatoa  shukurani  za  dhati  kwa  wataalamu  wote  wa  elimu  ya  sekondari  kutoka  ndani  na  nje  ya  TET  walioshiriki  kuandaa  mtaala  huu.  Mwisho,  TET  inaishukuru  Wizara  ya  Elimu,  Sayansi  na  Teknolojia  (WyEST)  kwa  kuwezesha  kazi  ya  uandishi,  uchapaji  na  usambazaji  wa  mtaala  huu.  Dkt.  Aneth  A.  Komba  Mkurugenzi  Mkuu  Taasisi  ya  Elimu  Tanzania  Dibaji  Mtaala  wa  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV  umeandaliwa  kwa  kuzingatia  Sera  ya  Elimu  na  Mafunzo  ya  Mwaka  2014  Toleo  la  Mwaka  2023,  maoni  ya  wadau  yaliyokusanywa  na  kuchakatwa  kati  ya  mwaka  2021  na  2022  na  matokeo  ya  uchambuzi  wa  maandiko  kuhusu  uzoefu  kutoka  nchi  nyingine.  Mtaala  huu  unazingatia  dira  ya  elimu  inayolenga  kumwandaa  Mtanzania  aliyeelimika  na  mwenye  maarifa,  stadi  na  mitazamo  chanya  anayethamini  usawa,  haki  na  elimu  bila  ukomo  katika  kuleta  maendeleo  endelevu  ya  kitaifa  na  kimataifa.  Aidha,  Mtaala  huu  umezingatia  malengo  makuu  ya  elimu  pamoja  na  malengo  ya  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV.  Kwa  kuzingatia  haya,  mtaala  huu  umeweka  viwango  vya  utoaji  wa  elimu  katika  ngazi  ya  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV  kwa  kubainisha  ujuzi,  maarifa,  stadi  na  mwelekeo  atakaoujenga  mwanafunzi,  umahiri  wa  jumla,  maeneo  makuu  ya  ujifunzaji,  umahiri  mkuu  na  mahususi  na  njia  za  ufundishaji  na  ujifunzaji.  Aidha,  mtaala  umebainisha  muda  utakaotumika  katika  utekelezaji,  lugha  ya  kujifunzia  na  kufundishia,  vifaa  vya  kufundishia  na  kujifunzia  na  njia  zitakazotumika  kupima  maendeleo  ya  mwanafunzi  kwa  kuzingatia  ujenzi  wa  umahiri.  Vilevile,  mtaala  umebainisha  sifa  za  kitaaluma  na  kitaalamu  za  mwalimu  ambaye  ndiye  mtekelezaji  mkuu  wa  mtaala  katika  ngazi  ya  shule.  Pamoja  na  matamko  mbalimbali  ya  kisera  na  miongozo  ya  kitaifa,  kikanda  na  kimataifa,  mtaala  huu  umezingatia  nadharia  za  ujifunzaji  na  Falsafa  ya  Eimu  ya  Kujitegemea  inayosisitiza  utoaji  wa  elimu  inayomwezesha  Mtanzania  kujitegemea  na  kumudu  maisha  yake  ya  kila  siku.  Hivyo,  utekelezaji  wake  utawezesha  ukuaji  wa  mwanafunzi  kimwili,  kiakili,  kihisia  na  kijamii.  Ni  matarajio  yangu  kuwa  kupitia  mtaala  huu,  mwalimu  atamwezesha  mwanafunzi  kujenga  umahiri  uliokusudiwa.  Pia,  wasimamizi  wote  wa  utekelezaji  wa  mtaala  na  wadau  wengine  wa  Elimu  ya  Sekondari  nchini  watahakikisha  kuwa  elimu  inayotolewa  inakidhi  viwango  vya  ubora  vinavyokubalika  kitaifa,  kikanda  na  kimataifa.  Dkt.  Lyabwene  M.  Mtahabwa  Kamishna  wa  Elimu  Sehemu  ya  Kwanza  Utangulizi  1.1  Usuli  Nchi  nyingi  duniani,  ikiwemo  Tanzania,  zinatambua  kwamba  elimu  ni  haki  ya  kila  mtoto  na  hivyo  zimekuwa  zikifanya  jitihada  mbalimbali  ili  kuhakikisha  kuwa  elimu  bora  inatolewa  kwa  haki  na  usawa.  Jitihada  hizi  zinafanyika  kutokana  na  ukweli  kwamba  elimu  ni  nyenzo  muhimu  katika  maendeleo  ya  kila  mtoto  kitaaluma,  kimaadili  na  katika  ukuzaji  wa  vipaji  na  vipawa  mbalimbali.  Kutokana  na  azma  ya  Taifa  ya  kujenga  nchi  yenye  uchumi  shindani  kitaifa,  Serikali  imelenga  kujenga  jamii  yenye  maarifa,  stadi  na  mwelekeo  chanya  itakayoweza  kushiriki  kikamilifu  katika  shughuli  za  kimaendeleo.  Pamoja  na  azma  hiyo,  Tanzania  imeridhia  Itifaki  ya  Jumuiya  ya  Maendeleo  ya  Nchi  za  Kusini  mwa  Afrika  yaani  Southern  Africa  Development  Community  (SADC)  ya  mwaka  1997  kuhusu  elimu  na  mafunzo  inayozitaka  nchi  wanachama  kuwa  na  elimu  ya  lazima  kwa  kipindi  kisichopungua  miaka  tisa.  Tanzania  imejizatiti  kutoa  elimu  bora  na  jumuishi  inayozingatia  Falsafa  ya  Elimu  ya  Kujitegemea  iliyoasisiwa  mwaka  1967  na  Baba  wa  Taifa  Mwalimu  Julius  Kambarage  Nyerere.  Aidha,  Mtaala  huu  umejikita  katika  ujenzi  wa  umahiri  wa  msingi  katika  Stadi  za  Karne  ya  21  ambazo  ni  kuwasiliana,  kushirikiana,  ubunifu,  fikra  tunduizi,  utatuzi  wa  matatizo  na  ujuzi  wa  kidigiti.  Hivyo  basi,  Mtaala  huu  umeandaliwa  kwa  lengo  la  kuwandaa  Watanzania  wenye  maarifa,  maadili,  uzalendo,  stadi  na  mtazamo  chanya  katika  kuchangia  maendeleo  ya  Taifa  kwa  kuzingatia  mabadiliko  ya  sayansi  na  teknolojia  na  mahitaji  ya  Karne  ya  21.  Uandaaji  wa  mtaala  huu  umepitia  hatua  mbalimbali  ikiwemo;  kukusanya  maoni  ya  wadau,  mapitio  ya  nyaraka  mbalimbali  na  kujifunza  uzoefu  kutoka  nchi  mbalimbali  kwa  lengo  la  kujifunza  mifano  bora  inayoweza  kutekelezeka  katika  mazingira  ya  Tanzania.  1.2  Muundo  wa  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV  Kama  inavyoelekezwa  na  Sera  ya  Elimu  na  Mafunzo  2014  Toleo  la  Mwaka  2023,  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I-IV  itadumu  kwa  muda  wa  miaka  minne  (4).  Elimu  hii  imegawanyika  katika  mikondo  miwili:  Mkondo  wa  Elimu  ya  Jumla  na  Mkondo  wa  Elimu  ya  Amali.  Mwanafunzi  atachagua  mkondo  kulingana  na  matakwa,  uwezo  na  malengo  yake  ya  maisha.  Mkondo  wa  Elimu  ya  Jumla  umegawanyika  katika  michepuo  kumi  na  moja  (11)  ambayo  ni  Sayansi,  Kilimo,  Michezo,  TEHAMA,  Biashara,  Muziki,  Sayansi  ya  Jamii,  Sanaa,  Ushoni,  Chakula  na  Lishe  na  Lugha.  Aidha,  kuanzia  Kidato  cha  I  mwanafunzi  atachagua  masomo  katika  moja  ya  michepuo  kulingana  na  matakwa,  uwezo  na  malengo  yake  ya  maisha.  Licha  ya  masomo  katika  michepuo  yao,  wanafunzi  wote  wa  Mkondo  wa  Elimu  ya  Jumla  wataweza  kuchagua  masomo  ya  ziada,  yakiwamo  yale  ya  Mkondo  wa  Elimu  ya  Amali,  kulingana  na  ratiba  na  uwezo  wa  shule  husika.  Mkondo  wa  Elimu  ya  Amali  umegawanyika  katika  Fani  Kuu  (Main  Fields)  kumi  na  tano  (15)  ambazo  ni  Uhandisi  Umeme  (Electrical  Engineering),  Uhandisi  Mitambo  (Mechanical  Engineering),  Uhandisi  Ujenzi  (Civil  Engineering),  Uhandisi  Magari  (Automotive  Engineering),  Huduma  za  Usafirishaji  (Transport  and  Logistics),  Ushoni  (Clothing  and  Textile),  Kilimo,  Ufugaji  na  Usindikaji  Vyakula  (Agriculture  and  Food  Processing),  Utalii  (Hospitality  and  Tourism),  Huduma  Saidizi  za  Biashara  (Commercial  and  Business  Support  Services),  Uchapishaji  (Printing),  Uchimbaji  na  Uchenjuaji  Madini  (Extraction  and  Processing  of  Minerals),  Urembo  na  Ususi  (Cosmetology),  Sanaa  Bunifu  (Creative  Arts),  Elektroniki  na  Kompyuta  (Electronics  and  Computer)  na  Michezo  (Sports).  Aidha,  kila  fani  kuu  ina  fani  mahususi  kadhaa.  Kuanzia  Kidato  cha  I  mwanafunzi  atachagua  fani  mahususi  moja  kulingana  na  matakwa  yake,  uwezo  na  malengo  yake  ya  maisha.  Wanafunzi  wote  wa  mkondo  wa  Elimu  ya  Amali  watalazimika  kusoma  masomo  ya  lazima  manne  (4)  ambayo  ni  Hisabati,  Elimu  ya  Biashara,  English  Language  na  Historia  ya  Tanzania  na  Maadili.  Masomo  ya  ufundi  yatafundishwa  kwa  mfumo  wa  moduli.  Mwanafunzi  akikamilisha  idadi  ya  moduli  ya  fani  aliyosoma  na  kufaulu  atatunukiwa  Tuzo  ya  Taifa  ya  Ufundi  Stadi  (National  Vocational  Awards-NVA)  kulingana  na  ngazi  husika.  Wanafunzi  wote  wa  Kidato  cha  I  na  II  wa  Elimu  ya  Amali  watasoma  maudhui  ya  NVA  Ngazi  ya  1  Kidato  cha  III  atasoma  maudhui  ya  NVA  Ngazi  ya  2  na  Kidato  cha  IV  atasoma  maudhui  ya  NVA  Ngazi  ya  3.  Mwanafunzi  ataanza  Kidato  cha  I  akiwa  na  umri  wa  miaka  12  na  kuhitimu  Kidato  cha  IV  akiwa  na  umri  wa  miaka  15.  Sehemu  ya  Pili  Dira,  Malengo  na  Umahiri  wa  Jumla  Mtaala  huu  umezingatia  dira,  malengo  na  umahiri  unaotakiwa  kujengwa  kwa  kila  hatua  ya  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV.  2.1  Dira  ya  Elimu  ya  Tanzania  Kuwa  na  Mtanzania  aliyeelimika  na  mwenye  maarifa,  stadi  na  mitazamo  chanya,  anayethamini  usawa,  haki  na  elimu  bila  ukomo  katika  kuleta  maendeleo  endelevu  ya  kitaifa  na  kimataifa.  2.2  Malengo  Makuu  ya  Elimu  Tanzania  Malengo  makuu  ya  elimu  Tanzania  ni  kumwezesha  kila  Mtanzania:  (a)  Kukuza  na  kuboresha  haiba  yake  ili  aweze  kujithamini  na  kujiamini;  (b)  Kuheshimu  utamaduni,  mila  na  desturi  za  Tanzania,  tofauti  za  kitamaduni,  utu,  haki  za  binadamu,  mitazamo  na  matendo  jumuishi;  (c)  Kukuza  maarifa  na  kutumia  sayansi  na  teknolojia,  ubunifu,  fikra  tunduizi,  uvumbuzi,  ushirikiano,  mawasiliano  na  mtazamo  chanya  katika  maendeleo  yake  binafsi,  na  maendeleo  endelevu  ya  taifa  na  dunia  kwa  ujumla;  (d)  Kuelewa  na  kulinda  tunu  za  taifa  ikiwa  ni  pamoja  na  utu,  uzalendo,  uadilifu,  umoja,  uwazi,  uaminifu,  uwajibikaji  na  lugha  ya  taifa;  (e)  Kujenga  stadi  za  maisha  na  stadi  za  kazi  ili  kuongeza  ufanisi  katika  maisha  ya  kila  siku;  (f)  Kukuza  tabia  ya  kupenda  na  kuheshimu  kazi  ili  kuongeza  tija  na  ufanisi  katika  uzalishaji  na  utoaji  wa  huduma;  (g)  Kutambua  na  kuzingatia  masuala  mtambuka  ambayo  ni  pamoja  na  afya  na  ustawi  wa  watu  (jamii),  usawa  wa  kijinsia,  usimamizi  na  utunzaji  endelevu  wa  mazingira;  na  (h)  Kukuza  ushirikiano  wa  kitaifa  na  kimataifa,  amani  na  haki  kwa  kuzingatia  Katiba  ya  nchi  na  mikataba  ya  kimataifa.  2.3  Malengo  ya  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV  Elimu  ya  Jumla  Malengo  ya  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV  Elimu  ya  Jumla  ni:  (a)  Kuimarisha,  kupanua  na  kuendeleza  uelewa  wa  kina  wa  maarifa,  stadi  na  mwelekeo  alioupata  katika  hatua  ya  Elimu  ya  Msingi;  (b)  Kulinda  mila  na  desturi,  umoja  wa  kitaifa,  tunu  za  taifa,  demokrasia,  kuthamini  haki  za  binadamu  na  za  kiraia,  wajibu  na  majukumu  yanayoendana  na  haki  hizo;  (c)  Kukuza  tabia  ya  kujiamini  na  uwezo  wa  kujifunza  kwenye  nyanja  mbalimbali  zikiwemo  sayansi  na  teknolojia,  maarifa  ya  kinadharia,  na  kiufundi;  (d)  Kuimarisha  mawasiliano  kwa  kutumia  stadi  za  lugha  ikiwemo  Lugha  ya  Alama  ya  Tanzania  (LAT),  lugha  mguso,  lugha  ya  Kiswahili  na  Kiingereza.  Aidha,  mwanafunzi  ahamasishwe  kumudu  angalau  lugha  nyingine  moja  ya  kigeni  kulingana  na  hali  halisi  ya  shule  yake;  (e)  Kuimarisha  uwajibikaji  katika  masuala  mtambuka  ya  kijamii  yakiwemo  afya,  usalama,  usawa  wa  kijinsia  na  utunzaji  endelevu  wa  mazingira;  (f)  Kujenga  ujuzi  na  stadi  mbalimbali  zitakazomwezesha  kujiajiri,  kuajiriwa,  na  kuyamudu  maisha  kwa  kutumia  vizuri  mazingira  yake,  na  (g)  Kukuza  utayari  wa  kujiendeleza  na  mafunzo  ya  elimu  ya  kati  na  ya  juu.  2.4  Malengo  ya  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV  Elimu  ya  Amali  Malengo  ya  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I-IV  Elimu  ya  Amali  ni:  (a)  Kuimarisha,  kupanua  na  kuendeleza  uelewa  wa  kina  wa  maarifa,  stadi,  na  mwelekeo  alioupata  katika  hatua  ya  elimu  ya  msingi;  (b)  Kukuza  stadi  za  ufundi  na  ujasiriamali  zitakazomwezesha  kujiajiri,  kuajiriwa,  na  kuyamudu  maisha  kwa  kutumia  vizuri  mazingira  yake;  (c)  Kulinda  mila  na  desturi,  umoja  wa  kitaifa,  tunu  za  taifa,  demokrasia,  kuthamini  haki  za  binadamu  na  za  kiraia,  wajibu  na  majukumu  yanayoendana  na  haki  hizo;  (d)  Kuimarisha  mawasiliano  kwa  kutumia  stadi  za  lugha;  (e)  Kukuza  tabia  ya  kujiamini  na  uwezo  wa  kujifunza  kwenye  nyanja  mbalimbali  zikiwemo  sayansi  na  teknolojia,  maarifa  ya  kinadharia,  na  kiufundi;  (f)  Kuimarisha  uwajibikaji  katika  masuala  mtambuka  ya  kijamii  yakiwemo  afya,  usalama,  usawa  wa  kijinsia,  na  utunzaji  endelevu  wa  mazingira;  na  (g)  Kukuza  utayari  wa  kujiendeleza  na  mafunzo  ya  Elimu  ya  Amali  na  sanifu,  au  Sekondari  hatua  ya  juu.  2.5  Umahiri  wa  Jumla  -  Elimu  ya  Jumla  Umahiri  wa  jumla  utakaojengwa  na  mwanafunzi  wa  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV  Elimu  ya  Jumla  ni:  (a)  Kutumia  maarifa  na  stadi  alizozipata  katika  hatua  ya  elimu  ya  msingi  kuimarisha  na  kupanua  uelewa  wa  kitaaluma;  (b)  Kuthamini  uraia  na  tunu  za  taifa;  (c)  Kuonesha  kujiamini  katika  kujifunza  nyanja  mbalimbali  zikiwemo  sayansi  na  teknolojia,  maarifa  ya  kinadharia  na  kivitendo;  (d)  Kutumia  stadi  za  lugha  ikiwemo  Lugha  ya  Alama  ya  Tanzania  (LAT),  lugha  mguso,  lugha  ya  Kiswahili,  Kiingereza  na  angalau  lugha  moja  nyingine  ya  kigeni  kuwasiliana;  (e)  Kutumia  maarifa  ya  masuala  mtambuka  kuyamudu  mazingira  yanayomzunguka;  na  (f)  Kutumia  ujuzi  na  stadi  kumwezesha  mwanafunzi  kujiajiri,  kuajiriwa  na  kuyamudu  maisha  na  mazingira  yanayomzunguka.  2.6  Umahiri  wa  Jumla  -  Elimu  ya  Sekondari  Mkondo  wa  Amali  Umahiri  wa  jumla  utakaojengwa  na  mwanafunzi  wa  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV  Mkondo  wa  Amali  ni:  (a)  Kutumia  maarifa,  stadi  na  mwelekeo  alioupata  hatua  ya  elimu  ya  msingi  ili  kukuza  uelewa  wa  stadi  za  ufundi;  (b)  Kutumia  stadi  za  ufundi  katika  kubuni,  kuvumbua  na  kutengeneza  vitu  mbalimbali  ili  kuyamudu  maisha  na  kutatua  changamoto  katika  jamii;  (c)  Kuthamini  uraia  na  tunu  za  taifa;  (d)  Kutumia  stadi  za  lugha;  (e)  Kuonesha  kujiamini  katika  ujifunzaji  katika  nyanja  mbalimbali  zikiwemo  sayansi  na  teknolojia,  maarifa  na  stadi  za  ufundi;  (f)  Kutumia  maarifa  na  stadi  za  ufundi  katika  kubuni,  kugundua  na  kutengeneza  vitu  mbalimbali  ili  kutatua  changamoto  katika  jamii  yakiwemo  masuala  mtambuka;  (g)  Kuthamini  taratibu  na  kanuni  za  usalama  katika  kutumia  zana  za  ufundi  kwa  usahihi;  na  (h)  Kutumia  maarifa  na  stadi  za  ufundi  alizozipata  ili  kujiendeleza  na  mafunzo  ya  Elimu  ya  Amali  na  sanifu  na  kuingia  katika  kazi.  Sehemu  ya  Tatu  Maudhui  ya  Mtaala  Sehemu  hii  inafafanua  maeneo  ya  ujifunzaji  na  masomo  kwa  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  I  –  IV.  Elimu  ya  Jumla,  Fani  kuu  na  mahususi  kwa  Elimu  ya  Amali  na  Umahiri  mkuu  na  mahususi  wa  masomo  mbalimbali.  3.1  Maeneo  ya  Ujifunzaji  na  Masomo  -  Elimu  ya  Jumla  Maeneo  ya  ujifunzaji  na  masomo  katika  hatua  hii  yamefafanuliwa  katika  Jedwali  Na.  1.  Aidha,  michepuo  na  masomo  vimefafanuliwa  katika  Kielelezo  Na.  1.  Jedwali  Na.1:  Maeneo  ya  Ujifunzaji  na  Masomo  Na  Maeneo  ya  ujifunzaji  Masomo  1  Sayansi  Asilia,  Teknolojia  na  Mazingira  1.  Baiolojia  2.  Fizikia  3.  Kemia  4.  Kilimo  5.  Sayansi  ya  Kompyuta  2  Sayansi  Jamii,  Imani  na  Maadili  1.  Jiografia  2.  Historia  ya  Tanzania  na  Maadili  3.  Historia  4.  Elimu  ya  Dini  ya  Kikristo  5.  Elimu  ya  Dini  ya  Kiislamu  3  Hisabati  1.  Hisabati  2.  Additional  Mathematics  4  Lugha  na  Mawasiliano  1.  Kiswahili  2.  English  language  3.  Kichina  4.  Kiarabu  5.  Kifaransa  6.  Literature  in  English  7.  Fasihi  ya  Kiswahili  5  Elimu  ya  Amali,  Ujasiriamali  na  Uchumi  1.  Elimu  ya  Biashara  2.  Utunzaji  wa  Taarifa  za  Fedha  3.  Ushoni  4.  Chakula  na  Lishe  6  Utamaduni,  Sanaa  na  Michezo  1.  Muziki  2.  Michezo  3.  Sanaa  Sanifu  4.  Sanaa  za  Maonyesho  Kielelezo  Na.  1:  Michepuo  na  masomo  3.2  Fani  kuu  na  Fani  mahusuhi  -  Elimu  ya  Amali  Fani  kuu  na  mahususi  kwa  Elimu  ya  Amali  zimeainishwa  katika  Jedwali  Na.  2  na  Kielelezo  Na.  2.  Jedwali  Na.  2:  Fani  kuu  na  fani  mahususi  Na  Fani  Kuu  Fani  mahususi  1.  Electrical  Engineering  1.1  Electrical  installation  1.2  Bio-energy  installation  1.3  Wind  power  plants  installation  1.4  Solar  power  installation  2.  Mechanical  Engineering  2.1  Welding  and  metal  fabrication  2.2  Refrigeration  and  air  conditioning  2.3  Fitter  machinist  2.4  Fitter  mechanics  2.5  Ginnery  fitting  3.  Civil  Engineering  3.1  Masonry  and  brick-laying  3.2  Civil  drafting  3.3  Boat  building  3.4  Carpentry  and  joinery  with  metal  works  3.5  Plumbing  and  pipe  fitting  3.6  Painting  and  sign  writing  3.7  Steel  fixing  3.8  Well  drilling  3.9  Wood  carving  4.  Automotive  Engineering  4.1  Motor  vehicle  mechanics  4.2  Auto-electric  mechanics  4.3  Auto-body  repair  Na  Fani  Kuu  Fani  mahususi  4.4  Motor-cycle  mechanics  4.5  Agro-mechanics  5.  Electronics  and  Computer  5.1  Computer  programming  5.2  Graphics  design  5.3  Electronics  Repair  5.4  Computer  maintenance  5.5  Mobile  phone  repair  5.6  Office  machines  maintenance  5.7  Film  and  TV  Production  6.  Transport  and  Logistics  6.1  Transport  operations  6.2  Clearing  and  forwarding  7.  Clothing  and  Textile  7.1  Handloom  weaving  7.2  Finishing  craft  7.3  Basic  knitting  7.4  Designing,  sewing  and  cloth  technology  7.5  Leather  goods  and  footwear  8.  Agriculture  and  Food  Processing  8.1  Meat  processing  and  technology  8.2  Oil  seed  processing  8.3  Animal  health  and  production  8.4  Horticulture  production  8.5  Field  crop  production  8.6  Wood  processing  8.7  Bee  keeping  8.8  Fishing  and  fish  processing  8.9  Aquaculture  and  fish  processing  8.10  Seaweed  farming  Na  Fani  Kuu  Fani  mahususi  9.  Hospitality  and  Tourism  9.1  Front  office  operations  9.2  House-keeping  9.3  Food  production  9.4  Food  beverage  services  and  sales  9.5  Tour  guide  and  travel  operations  10.  Commercial  and  Business  Support  Services  10.1  Business  operation  assistance  10.2  Secretarial  10.3  Insurance  10.4  Wholesale  and  retailing  10.5  Geospatial  technology  11.  Printing  11.1  Packaging  printing  11.2  Screen  printing  11.3  Binding  and  print  finishing  12.  Extraction  and  Processing  of  Minerals  12.1  Jewellery  12.2  Salt  extraction  12.3  Gemology  (Gemstone  cutting,  polishing  and  carving)  13.  Cosmetology  13.1  Hair  dressing  13.2  Beauty  therapy  13.3  Fitness  and  nutrition  14.  Creative  Arts  14.1  Acting  14.2  Costume  and  makeup  designs  14.3  Ngoma  performance  14.4  Music  and  sound  technology  14.5  Music  performance  14.6  Carving  Na  Fani  Kuu  Fani  mahususi  14.7  Drawing  and  painting  14.8  Pottery  and  ceramic  14.9  Textile  design  and  small-scale  Printing  14.10  Art  and  design  15.  Sports  15.1  Football  perfomance  15.2  Netball  perfomance  15.3  Track  events  Civil  Engineering  Automotive  Engineering  Transport  and  Logistics  Clothing  and  Textile  Electrical  Installation  Bio-Energy  Installation  Wind  Power  Plants  Installation  Solar  Energy  Installation  Kielelezo  Na.  2:  Michepuo  ya  Fani  Mbalimbali  za  Mkondo  wa  Elimu  ya  Amali  3.3  Masomo  yatakayo  somwa  katika  mkondo  wa  Elimu  ya  Amali  Jedwali  Na.  3.  Masomo  yatakayofundishwa  mkondo  wa  Amali  Na  Fani  Kuu  Masomo  yatakayo  fundishwa  kwa  kutumia  Mtaala  wa  VETA  Masomo  yatakayo  fundishwa  kwa  kutumia  Mtaala  wa  TET  4.  Amali  za  Sanaa  na  Maonyesho  (Music  Performance,  Music  Sound  and  Technology,  Acting,  Ngoma)  Somo  fani  Historia  ya  Tanzania  na  Maadili  Computer  Application  Mathematics  Life  Skills  English  Language  Bussiness  Studies  Chinese  language  /  French  language  /Arabic  language*  5.  Amali  za  Michezo  (Football,  Netball,  Track  Event)  Somo  fani  Historia  ya  Tanzania  na  Maadili  Computer  Application  Mathematics  Life  Skills  English  Language  Business  Studies  Chinese  language  /  French  language  /Arabic  language*  6.  Amali  za  TEHAMA  Film  and  TV  Production,  Office  Machines  Maintenance,  Mobile  Phone  Repair  and  Computer  Maintenance)  Somo  fani  Mathematics  Computer  applications  English  Language  Life  Skills  Business  Studies  Historia  ya  Tanzania  na  Maadili  Amali  za  TEHAMA  (Graphic  Design,  Computer  Programming,  Somo  la  Fani  Mathematics  Computer  application  with  CAD  English  Language  Life  Skills  Technical  Drawing  Business  Studies  Historia  ya  Tanzania  na  Maadili  Engineering  Science  Na  Fani  Kuu  Masomo  yatakayo  fundishwa  kwa  kutumia  Mtaala  wa  VETA  Masomo  yatakayo  fundishwa  kwa  kutumia  Mtaala  wa  TET  7.  Amali  za  Ushoni  (Leather  Goods  and  Foot  Wear,  Design  Sewing  and  Cloth  Technology,  Handloom  and  Weaving)  Somo  fani  Historia  ya  Tanzania  na  Maadili  Technical  Drawing  English  Language  Computer  application  with  CAD  Mathematics  Life  skills  Business  studies  Engineering  science  *Mwanafunzi  anaruhusiwa  kuchagua  somo  moja  3.4  Umahiri  Mkuu  na  Umahiri  Mahususi  -  Elimu  ya  Jumla  Umahiri  mkuu  na  mahususi  wa  Kidato  cha  I  -  IV  Elimu  ya  Jumla  wa  kila  somo  umeainishwa  katika  Jedwali  Na.  4.  Jedwali  Na.  4:  Somo,  Umahiri  Mkuu  na  Umahiri  Mahususi  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  1  Historia  ya  Tanzania  na  Maadili  1.1  Kulinda  historia,  urithi  na  maadili  ya  Taifa  Kuelezea  chimbuko  la  jamii  za  Kitanzania  na  maadili  yake  Kumudu  maarifa  na  ujuzi  wa  maadili  na  urithi  wa  jamii  za  Kitanzania  Kutumia  maarifa  na  ujuzi  wa  historia  na  urithi  kubuni  fursa  mbalimbali  zilizopo  katika  jamii  za  Kitanzania  Kubaini  fursa  mbalimbali  za  kujenga  ushirikiano  na  kukuza  uchumi  wa  kitaifa  1.2  Kumudu  historia  ya  jamii  za  Kitanzania  na  maadili  yake  kabla  ya  ukoloni  Kuchambua  mifumo  ya  kijamii  (elimu,  afya,  utamaduni,  uchumi)  iliyokuza  na  kuendeleza  maadili  ya  jamii  za  Kitanzania  kabla  ya  ukoloni  Kuchambua  mifumo  iliyokuza  na  kuendeleza  uchumi  na  siasa  katika  jamii  za  Kitanzania  kabla  ya  ukoloni  Kutathmini  vichocheo  vya  mabadiliko  ya  sayansi  na  teknolojia  katika  jamii  za  Kitanzania  kabla  ya  ukoloni  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  1.3  Kumudu  historia  ya  Tanzania  na  maadili  wakati  wa  ukoloni,  1890-  1960  Kutumia  maarifa  na  ujuzi  wa  chimbuko  na  ukuaji  wa  mfumo  wa  ukoloni  kuelewa  uhusiano  wa  kihistoria  kati  ya  Tanzania  na  mataifa  yaliyoitawala  Kutathmini  athari  za  mfumo  wa  ukoloni  kwenye  maadili  ya  jamiii  za  Kitanzania  Kuchambua  jitihada  za  jamii  za  Kitanzania  kupinga  ukoloni  na  maadili  ya  kikoloni  1.4  Kumudu  historia  ya  ujenzi  wa  Taifa  la  Tanzania  na  maadili  katika  kipindi  cha  1961-1966  Kuchambua  mifumo  ya  uchumi,  siasa,  utamaduni  jamii  na  maadili  iliyojengwa  1961-1966  Kumudu  historia  ya  Mapinduzi  Matukufu  ya  Zanzibar  Kumudu  historia  ya  Muungano  wa  Tanganyika  na  Zanzibar  1.5  Kutathmini  ujenzi  wa  Taifa  na  maadili  baada  ya  Azimio  la  Arusha,  1967-1985  Kuchambua  chimbuko  la  Azimio  la  Arusha  na  matokeo  yake  kiuchumi,  kisiasa,  kiutamaduni  na  kimaadili  Kueleza  nafasi  ya  Tanzania  katika  kujenga  uhusiano  wa  kikanda  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  1.6  Kutathmini  historia  ya  Tanzania  na  maadili  wakati  wa  uliberali,  1986  hadi  sasa  Kuchambua  chimbuko  la  uliberali  na  utandawazi  Kuishi  maadili  mema  ya  Kitanzania  wakati  wa  uliberali  na  utandawazi  1.7  Kufanya  utafiti  wa  historia  na  maadili  ya  Tanzania  Kumudu  misingi  ya  utafiti  wa  kihistoria  Kutumia  misingi  ya  utafiti  wa  kihistoria  kufanya  kazimradi  1.8  Kumudu  muundo  na  kazi  za  Serikali  ya  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  Kueleza  muundo  na  kazi  za  Serikali  ya  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  na  Serikali  ya  Mapinduzi  Zanzibar  Kubaini  muundo  na  kazi  za  serikali  za  mitaa  2.  Historia  2.1  Kumudu  historia  ya  Afrika  kabla  ya  ukoloni  Kuelezea  dhana  na  vyanzo  vya  historia  Kuchambua  nadharia  kuhusu  asili  ya  binadamu  Kutathmini  maendeleo  ya  kiuchumi,  kisiasa,  kijamii  na  kiteknolojia  katika  Afrika  Kuchambua  mwingiliano  baina  ya  jamii  za  Kiafrika  Kuchambua  uhusiano  kati  ya  Afrika,  Mashariki  ya  Kati,  Mashariki  ya  Mbali  na  Ulaya  kuanzia  Karne  ya  Kwanza  hadi  ya  Kumi  na  tisa  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  2.2  Kumudu  historia  ya  uhusiano  kati  ya  ubepari  na  Afrika  Kuelezea  ukuaji  wa  mfumo  wa  ubepari  na  athari  zake  kwa  Afrika  Kuchambua  mifumo  ya  kikoloni  katika  Afrika  Kuchambua  harakati  za  ukombozi  wa  Afrika  2.3  Kumudu  historia  ya  ujenzi  wa  Afrika  baada  ya  uhuru  Kumudu  historia  ya  ujenzi  wa  Afrika  baada  ya  uhuru  Kutathmini  mafanikio  na  changamoto  katika  ujenzi  wa  Afrika  baada  ya  uhuru  2.4  Kutathmini  historia  ya  Afrika  katika  masuala  ya  kikanda  na  kimataifa  Kuelezea  historia  ya  uundwaji  wa  uhusiano  wa  kikanda  ndani  ya  Afrika  Kutathmini  uhusiano  wa  Afrika  na  Umoja  wa  Mataifa  3.  Jiografia  3.1  Kumudu  stadi  za  muundo  wa  dunia  Kufafanua  dhana  ya  maumbile  ya  dunia  na  vitu  vilivyomo  Kuchambua  sura  ya  nchi  Kuhusianisha  sura  ya  nchi,  hali  ya  hewa  na  uoto  wa  asili  3.2  Kumudu  stadi  za  kijiografia  Kufafanua  dhana  ya  ramani  na  picha  Kumudu  stadi  za  awali  za  usorovea  3.3  Kumudu  stadi  za  jiografia  ya  binadamu  Konesha  uelewa  wa  uhusiano  kati  ya  jiografia,  mtawanyiko  wa  watu,  shughuli  za  kiuchumi  na  afya  ya  mazingira  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  Kufanya  kazi  mradi  kwa  kutumia  misingi  ya  kijiografia  4  English  4.1  Manage  information  search  from  different  sources  for  lifelong  learning  Use  ICT  tools  to  search  for  information  from  different  sources  Organize  information  obtained  from  different  sources  4.2  Demonstrate  mastery  of  English  language  skills  Develop  listening  skills  Produce  short  and  coherent  oral  messages  with  intelligible  pronunciation  and  fluency  Develop  vocabulary  from  conversations  and  written  texts  Use  appropriate  grammar  and  vocabulary  in  oral  and  in  written  language  tasks  4.3  Comprehend  oral  and  written  information  Read  texts  for  comprehension  Comprehend  oral  messages  with  increasing  difficulty  Respond  appropriately  in  a  variety  of  oral  and  written  communication  contexts  Construct  meaning  from  a  variety  of  text  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  4.4  Communicate  effectively  in  different  contexts  Use  appropriate  grammar  and  vocabulary  for  oral  communication  in  a  variety  of  contexts  Create  a  variety  of  texts  for  different  communicative  purposes  using  the  appropriate  tone  and  register  Conduct  a  socio-cultural  analysis  of  functional  texts  4.5  Provide  basic  English  language  services  to  the  community  Apply  principles  of  editing  and  proofreading  in  a  variety  of  texts  Apply  principles  of  interpretation  to  provide  simple  authentic  interpretations  Apply  principles  of  translation  to  produce  simple  authentic  translation  Manage  short  translation  and  editing  projects  using  Computer-Assisted  Tools  4.6  Appreciate  and  create  literary  works  Appreciate  the  aesthetics  and  value  of  literature  Evaluate  the  context  in  which  literary  texts  are  written,  read  and  understood  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  Analyse  genres  of  literature  and  appreciate  their  conventions  Create  simple  literary  works  5  Literature  in  English  5.1  Develop  awareness  of  and  empathy  with  national  and  global  literary  works  Demonstrate  empathy  for  other  people’s  experiences  nationally  and  globally  Appreciate  multiculturalism  and  develop  self-  consciousness  Reflect  values,  perspectives  and  identities,  and  the  impact  of  beliefs  and  actions  on  society  5.2  Appreciate  different  implications  and  layers  of  meaning  in  literary  works  Appreciate  the  use  of  literary  devices  in  the  works  of  art  Apply  critical  thinking  when  reading,  discussing  and  writing  about  literary  texts  Justify  interpretations  based  on  evidence  and  logic  5.3  Compose  literary  works  Synthesise  literary  characteristics,  themes,  and/  or  approaches  in  several  literary  texts  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  Recognise  ambiguity  and  uncertainty  as  necessary  in  creating  literary  works  Create  imaginative  and  original  literary  works  6  Kiswahili  6.1  Kumudu  misingi  ya  Kiswahili  Kutambua  Kiswahili  kama  kielelezo  cha  utaifa  na  utambulisho  wa  Mtanzania  Kukuza  uelewa  wa  sarufi  ya  Kiswahili  6.2  Kumudu  lugha  ya  mazungumzo  na  ya  maandishi  Kusikiliza  na  kuelewa  mazungumzo  Kusoma  matini  kwa  ufasaha  na  ufahamu  6.3  Kuwasiliana  katika  miktadha  mbalimbali  Kutumia  kamusi  katika  miktadha  mbalimbali  Kuwasiliana  kwa  ufasaha  kwa  njia  ya  mazungumzo  Kuwasiliana  kwa  njia  ya  maandishi  katika  miktadha  mbalimbali  6.4  Kuthamini  kazi  za  fasihi  ya  Kiswahili  Kukuza  uelewa  wa  misingi  ya  fasihi  ya  Kiswahili  Kuhakiki  kazi  za  fasihi  ya  Kiswahili  Kubuni  kazi  za  fasihi  ya  Kiswahili  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  6.5  Kutoa  huduma  ya  lugha  ya  Kiswahili  katika  jamii  Kufanya  tafsiri  sahili  katika  lugha  ya  Kiswahili  Kuhariri  matini  mbalimbali  za  Kiswahili  Kufanya  ukalimani  sahili  kwa  lugha  ya  Kiswahili  الكفاءات  الخاصة  الكفاءات  العامة  المادة  الرقم  تطوير  مــهــارات  الاستماع  اللغة  العربية  7.1  إظهار  فهم  المــهــارات  الأساسية  للغة  العربية  اللغة  العربية  7.  اكتساب  المفردات  من  المحادثة  والكتـــابة  توصيل  المعلومات  الفصيحة  القصيرة  المنطوقة  بكلمات  فصيحة  استخدام  المفردات  والقواعد  الصحيحة  عن  طريق  التحدث  والكتابة  تطوير  كــفــاءة  الاستماع  وفهم  المعلومات  المعروضة  شفويا  7.2  إظهار  فهم  المعلومات  المعروضة  شفويا  وكتــابيا  تطوير  كــفــاءة  القراءة  وفهم  للنصوص  المختلفة  إظهار  الاستجابة  المناسبة  في  السياقات  التواصلية  المختلفة  تطوير  كــفــاءة  القراءة  وفهم  للنصوص  المختلفة  بشكل  صحيح  إنشاء  النصوص  باللغة  الفصيحة  في  ســيــاقات  مــخــتــلــفــة  7.3  التواصل  بفعالية  في  سياقات  مختلفة  تقديم  التفسير  السهل  الصــحـــيــح  7.4  التفسيروالتحرير  والترجمة  للمعلومات  السهلة  القدرة  على  تحرير  النصوص  السهلة  إجراء  الترجمة  السهلة  بصورة  صحيحة  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  8  Kichina  8.1  Kumudu  stadi  za  msingi  za  lugha  ya  Kichina  Kukuza  ufahamu  wa  fonimu  na  matamshi  ya  awali,  mwisho,  toni  na  hanzi  Kumudu  msamiati  sahihi  wa  Kichina  katika  miktadha  mbalimbali  Kukuza  matumizi  ya  sarufi  na  msamiati  mwafaka  katika  mazungumzo  na  maandishi  8.2  Kuonesha  uelewa  wa  taarifa  za  mdomo  na  za  maandishi  Kukuza  umahiri  wa  kusikiliza  na  kuelewa  taarifa  Kukuza  umahiri  wa  kusoma  na  kuelewa  matini  mbalimbali  Kuonesha  mwitiko  sahihi  katika  miktadha  mbalimbali  ya  kimawasiliano  Kukuza  umahiri  wa  kusoma  kwa  usahihi  matini  mbalimbali  8.3  Kuwasiliana  kwa  ufanisi  katika  miktadha  mbalimbali  Kukuza  uelewa  wa  sifa  za  lugha  ya  mazungumzo  na  ya  maandishi  Kukuza  umahiri  wa  kuwasiliana  kwa  mdomo  Kukuza  umahiri  wa  kuwasiliana  kwa  usahihi  kwa  maandishi  katika  miktadha  mbalimbali  8.4  Kutafsiri  na  kukalimani  taarifa  sahili  Kutoa  tafsiri  sahili  na  sahihi  Kufanya  ukalimani  sahili  kwa  usahihi  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  9  Kifaransa  9.1  Kumudu  stadi  za  msingi  za  lugha  ya  Kifaransa  Kukuza  ufahamu  wa  fonimu  na  matamshi  ya  Kifaransa  Kumudu  msamiati  sahihi  wa  Kifaransa  Kukuza  matumizi  ya  sarufi  na  msamiati  mwafaka  katika  mazungumzo  na  maandishi  9.2  Kuonesha  uelewa  wa  taarifa  zilizowasilishwa  kwa  mdomo  na  kwa  maandishi  Kukuza  umahiri  wa  kusikiliza  na  kuelewa  taarifa  Kukuza  umahiri  wa  kusoma  na  kuelewa  Kuonesha  mwitiko  sahihi  katika  miktadha  mbalimbali  ya  kimawasiliano  Kukuza  umahiri  wa  kusoma  kwa  usahihi  9.3  Kuwasiliana  kwa  ufanisi  katika  miktadha  mbalimbali  Kumudu  sifa  za  lugha  ya  mazungumzo  na  ya  maandishi  Kukuza  umahiri  wa  kuwasiliana  kwa  mdomo  Kukuza  umahiri  wa  kuwasiliana  kwa  maandishi  9.4  Kutafsiri,  kuhariri  na  kukalimani  taarifa  sahili  Kutoa  tafsiri  sahili  Kufanya  ukalimani  Kumudu  uhariri  wa  matini  sahili  10  Michezo  10.1  Kuonesha  uelewa  wa  dhana,  usalama  na  maadili  katika  michezo  Kutambua  thamani  ya  michezo  katika  maisha  ya  mwanadamu  Kuzingatia  miiko  na  maadili  ya  Kitanzania  katika  michezo  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  10.2  Kuonesha  uelewa  wa  umuhimu  wa  utimamu  wa  mwili  na  akili  katika  michezo  Kutambua  vijenzi  vya  utimamu  wa  mwili  na  akili  katika  michezo  10.3  Kucheza  michezo  mbalimbali  Kufanya  mazoezi  ya  viungo  Kujenga  stadi  za  michezo  mbalimbali  10.4  Kumudu  misingi  ya  afya  na  usalama  katika  michezo  Kutambua  athari  za  tabia  hatarishi  katika  michezo  Kuonesha  uelewa  wa  uhusiano  kati  ya  lishe  na  afya  kwa  wanamichezo  11.  Baiolojia  11.1  Kumudu  dhana,  misingi  na  michakato  ya  kibaiolojia  Kufafanua  michakato  ya  fiziolojia,  anatomia  na  ikolojia  kwa  viumbe  hai  11.2  Kuwasiliana  kwa  kutumia  majina  na  istilahi  za  kibaiolojia  Kumudu  istilahi  za  kibaiolojia  11.3  Kufanya  uchunguzi  wa  kibaiolojia  Kumudu  stadi  za  msingi  za  kufanya  uchunguzi  wa  kibailojia  Kuandaa  na  kuwasilisha  taarifa  za  uchunguzi  wa  kibailojia  Kufanya  kazimradi  kwa  kutumia  misingi  ya  kibaiolojia  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  12  Kemia  12.1  Kumudu  dhana,  nadharia  na  kanuni  za  kikemia  Kumudu  dhana,  nadharia  na  kanuni  za  kikemia  Kuainisha  mabadiliko  ya  tabia  ya  kiumbo  na  kikemia  ya  vitu  kwa  kutumia  mpangilio  wa  elementi  katika  jedwali  12.2  Kuwasiliana  kwa  kutumia  dhana  za  kikemia  Kutumia  kanuni  za  kimataifa  kutaja  majina  sahihi  ya  vitu  vya  kikemia  (IUPAC  system)  Kutumia  alama,  fomula  na  milinganyo  kuwasilisha  matokeo  ya  mimenyuko  12.3  Kufanya  uchunguzi  kwa  kutumia  misingi  ya  kikemia  Kufanya  majaribio  ya  kikemia  12.4  Kumudu  misingi  ya  uchenjuaji  wa  metali  Kutumia  kemikali  na  ujuzi  wa  teknolojia  katika  uchenjuaji  wa  metali  12.5  Kufanya  kazimradi  ya  kikemia  Kufanya  kazimradi  kwa  kutumia  misingi  ya  kikemia  13  Fizikia  13.1  Kutumia  maarifa  ya  kifizikia  katika  miktadha  mbalimbali  Kumudu  dhana,  nadharia  na  kanuni  za  kifizikia  Kumudu  misamiati,  istilahi,  vipimo  na  alama  za  kifizikia  Kutumia  hisabati  kuelezea  kanuni  na  matukio  ya  kifizikia  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  13.2  Kufanya  uchunguzi  wa  kifizikia  Kumudu  stadi  za  msingi  kufanya  uchunguzi  wa  kifizikia  Kuchambua  taarifa  za  uchunguzi  wa  kifizikia  na  kuwasilisha  matokeo  13.3  Kutathmini  na  kutumia  taarifa  za  kifizikia  Kukusanya,  kuelezea  na  kuhusianisha  data  za  kifizikia  Kufanya  kazimradi  za  kifizikia  14  Kilimo  14.1  Kumudu  kanuni  za  kilimo  bora  Kuelewa  kanuni  na  misingi  ya  kilimo  bora  14.2  Kutumia  stadi  za  kilimo  bora  Kutumia  kanuni  na  mbinu  za  msingi  za  kilimo  kwa  uzalishaji  wenye  tija  wa  mazao  mkakati  Kutumia  kanuni  za  msingi  za  ufugaji  kuongeza  tija  Kutumia  kanuni  za  msingi  za  uzalishaji  wa  viumbe  maji  14.4  Kufanya  Kuandaa  na  kuwasilisha  taarifa  za  uchunguzi  uchunguzi  na  majaribio  ya  kisayansi  katika  uzalishaji  wa  mazao  ya  kilimo  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  15  Hisabati  15.1  Kumudu  lugha  ya  kihisabati  Kutumia  stadi  za  namba  katika  mazingira  tofauti  Kutumia  stadi  za  uwiano,  faida  na  hasara  katika  maisha  ya  kila  siku  Kutumia  stadi  za  kupungua  na  kuongezeka  katika  miktadha  mbalimbali  15.2  Kufikiri  kimantiki  katika  kutafsiri  na  kutatua  changamoto  mbalimbali  Kutumia  stadi  za  kijometri,  kukadiria,  uhusiano  na  functions  kufanya  maamuzi  katika  miktadha  mbalimbali  Kutumia  stadi  za  aljebra  na  matrices  katika  kutatua  matatizo  Kutumia  stadi  za  seti,  mpangilio  na  mtiririko  wa  namba  katika  kutatua  matatizo  15.3  Kumudu  dhana  za  msingi  katika  majira  ya  nukta,  trigonometry,  vector,  yumkini  (probability)  na  takwimu  Kutumia  stadi  za  msingi  za  majira  ya  nukta,  trigonometry  na  vector  katika  maisha  ya  kila  siku  Kutumia  stadi  za  kutabiri  (probability)  katika  maisha  ya  kila  siku  Kutumia  stadi  za  takwimu  katika  maisha  ya  kila  siku  16  Additional  Mathematics  16.1  Kutumia  maarifa  na  stadi  za  juu  za  kihisabati  katika  maisha  ya  kila  siku  Kutumia  stadi  za  juu  za  majira  ya  nukta,  trigonometric,  vectors  na  geometrical  construction  katika  maisha  ya  kila  siku  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  Kutumia  stadi  za  takwimu  katika  fani  za  biashara  na  uchumi  Kumudu  stadi  za  kimantiki  katika  kufanya  maamuzi  Kutumia  stadi  za  kutabiri  katika  maisha  ya  kila  siku  16.2  Kumudu  misingi  ya  Algebra  na  calculus  katika  kutatua  matatizo  mbalimbali  Kutumia  Algebra  na  calculus  kutatua  matatizo  mbalimbali  Kutumia  stadi  za  seti  katika  kufanya  maamuzi  17.  Computer  Science  17.1  Demonstrate  mastery  of  the  basic  Concepts  of  Computer  Science  Demonstrate  an  understanding  the  field  of  Computer  Science  and  its  related  fields  Demonstrate  an  understanding  of  computer  systems  Demonstrate  mastery  of  maintenance  and  troubleshooting  of  computer  systems  Demonstrate  mastery  of  basics  of  system  administration  Demonstrate  mastery  of  the  Internet,  and  basics  of  cyber  security  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  17.2  Demonstrate  mastery  of  the  basic  principles  of  Computer  Science  Demonstrate  mastery  of  the  basic  principles  of  problem  solving  (concept  of  problem  solving,  steps  of  problem  solving,  concept  of  algorithms)  Demonstrate  an  understanding  of  basic  principles  of  computer  programming  (using  an  appropriate  structured  programming  language  such  as  C,  python,  etc)  Demonstrate  an  understanding  of  the  basic  principles  of  computer  architecture.  Demonstrate  an  understanding  of  the  basics  of  computer  networks  Demonstrate  mastery  of  basic  principles  of  web  develop-  ment  (HTML,  CSS,  and  Ja-  vaScript)  Demonstrate  mastery  of  basic  principles  of  mobile  App  17.3  Demonstrate  mastery  of  the  basic  Demonstrate  the  mastery  of  basic  principles  of  databas-  es  and  database  management  systems.  principles  of  data  management  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  Demonstrate  the  mastery  of  the  basic  principles  of  data  analysis  (data  collection,  pre-  processing,  processing,  visualization,  interpretation)  18  Utunzaji  wa  Taarifa  za  Fedha  18.1  Kumudu  misingi  ya  utunzaji  wa  taarifa  za  fedha  Kuonesha  uelewa  wa  misingi  na  nadharia  za  utunzaji  wa  taarifa  za  fedha  Kurekodi  miamala  ya  biashara  kwa  kutumia  hati  chanzo  Kuandaa  urari  kukagua  usahihi  wa  hesabu  za  fedha  18.2  Kutengeneza  taarifa  za  msingi  za  fedha  kwa  ajili  ya  ukaguzi  Kuandaa  taarifa  za  msingi  za  faida  au  hasara  ya  biashara  Kuandaa  taarifa  za  msingi  za  hali  ya  kifedha  ya  biashara  Kuandaa  taarifa  ya  mtiririko  wa  fedha  Kuandaa  taarifa  za  msingi  za  fedha  wa  ajili  ya  ukaguzi  18.3  Kutumia  taarifa  za  kifedha  za  taasisi  zisizo  za  kibiashara  Kuonesha  uelewa  wa  tofauti  kati  ya  mashirika  ya  kibiashara  na  mashirika  yasiyo  ya  kibiashara  Kutengeneza  taarifa  za  kifedha  za  mashirika  yasiyo  ya  kibiashara  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  18.4  Kumudu  taratibu  za  udhibiti  wa  fedha  Kufanya  ulinganisho  wa  taarifa  za  fedha  baina  ya  benki  na  taasisi  (Bank  Reconciliation  Statement)  Kuandaa  bajeti  Kurekodi  miamala  ya  fedha  kwa  kutumia  mifumo  mbalimbali  na  kurekebisha  makosa  katika  vitabu  vya  fedha  18.5  Kumudu  matumizi  ya  TEHAMA  katika  utunzaji  wa  fedha  Kutumia  programu  sahili  za  kompyuta  katika  utunzaji  wa  fedha  (basic  accounting  packages)  19  Elimu  ya  Biashara  19.1  Kumudu  maarifa  ya  kibiashara  Kumudu  dhana,  nadharia,  na  kanuni  za  Elimu  ya  Biashara  19.2  Kutatua  changamoto  za  kijamii  kwa  kutumia  stadi  za  kibiashara  Kumudu  kuendesha  na  kusimamia  biashara  ndogondogo  Kumudu  kununua  na  kuuza  bidhaa  ndani  na  nje  ya  nchi  19.3  Kutumia  maarifa  ya  kibiashara  katika  miktadha  mbalimbali  Kutafsiri  nadharia  za  kibiashara  kwa  vitendo  Kuonesha  uelewa  wa  awali  wa  maadili  ya  biashara  20  Ushoni  20.1  Demonstrate  mastery  of  basic  concepts  and  principles  of  garment  construction  201.1  Demonstrate  an  understanding  of  basic  principles  of  garment  construction  Caring  for  clothes  and  house  hold  articles  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  20.2  Demonstrate  mastery  of  garment  construction  Demonstrate  an  understanding  of  the  concept  of  patterns  in  garment  construction  Select  the  right  fabric  for  different  garments  (design,  style,  fashion,  texture,  colour  and  line  in  garment  construction)  Sew  simple  styles  of  various  garments  (lay  and  cut  out,  apply  procedures  of  garment  construction)  20.3  Demonstrate  mastery  of  professionalism  and  ethics  in  garment  construction  Demonstrate  an  understanding  in  operating  a  textile  related  business  Demonstrate  an  understanding  of  professionalism  and  ethics  in  tailoring  21  Sanaa  Sanifu  21.1  Kumudu,  dhana,  nadharia,  misingi  na  kanuni  za  sanaa  sanifu  Kuonesha  uelewa  wa  dhana,  nadharia,  misingi  na  kanuni  za  sanaa  sanifu  Kuonesha  uelewa  wa  matapo  ya  sanaa  sanifu  Tanzania  21.2  Kutengeneza  kazi  sahili  za  sanaa  sanifu  Kutengeneza  vitu  kwa  ajili  ya  matumizi  na  mapambo  Kutumia  mbinu  za  asili  na  za  kisasa  kutengeneza  kazi  za  sanaa  Kutengeneza  maudhui  halisi  ya  sanaa  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  21.3  Kuzingatia  kanuni  za  usalama  kazini,  mazingira  na  afya  katika  shughuli  za  sanaa  sanifu  Kuteketeza  au  kuhifadhi  aina  tofauti  za  taka  katika  shughuli  za  sanaa  sanifu  Kuonesha  uelewa  wa  maadili  katika  tasnia  ya  sanaa  sanifu  21.4  Kutumia  TEHAMA  kutangaza  kazi  za  sanaa  sanifu  Kutumia  TEHAMA  kutangaza  kazi  za  sanaa  sanifu  22.  Muziki  22.1  Kumudu  dhana,  nadharia,  misingi  na  kanuni  za  muziki  Kuonesha  uelewa  wa  dhana,  nadharia,  misingi  na  kanuni  za  muziki  Kuonesha  uelewa  wa  kanuni  za  msingi  za  kusoma  na  kuandika  muziki  22.2  Kumudu  kazi  za  muziki  Kuimba  nyimbo  za  kitamaduni  na  za  kigeni  Kupiga  ala  za  muziki  za  asili  na  za  kigeni  Kumudu  misingi  ya  maadili  katika  tasnia  ya  muziki  22.3  Kumudu  matumizi  ya  TEHAMA  katika  shughuli  za  muziki  Kutumia  programu  za  kompyuta  kuandika  muziki  Kutumia  TEHAMA  katika  uzalishaji  wa  muziki  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  Kutumia  TEHAMA  kuhifadhi  kazi  za  muziki  Kutumia  TEHAMA  kutafuta  soko  na  kutangaza  kazi  za  muziki  22.4  Kufanya  utafiti  wa  muziki  Kufanya  utafiti  mdogo  wa  soko  la  muziki  23  Sanaa  za  Maonyesho  23.1  Kumudu  dhana,  nadharia,  misingi  na  kanuni  za  sanaa  za  maonyesho  Kumudu  uelewa  wa  dhana  na  historia  ya  sanaa  za  maonyesho  Kuonesha  uelewa  wa  nadharia  na  kanuni  za  sanaa  za  maonyesho  Kuonesha  uelewa  wa  mchango  wa  sanaa  za  maonyesho  katika  maendeleo  ya  jamii  23.2  Kumudu  sanaa  za  maonyesho  Kufanya  sanaa  za  maonyesho  kwa  kuzingatia  aina  za  hadhira  Kutumia  TEHAMA  kuandaa  maigizo  sahili  ya  televisheni,  filamu  na  redio  Kutumia  sanaa  kwa  maendeleo  kutatua  matatizo  ya  jamii  Kumudu  misingi  ya  maadili  katika  uandaaji  na  uwasilishaji  wa  kazi  za  sanaa  za  maonyesho  23.3  Kumudu  matumizi  ya  lugha  bunifu  katika  sanaa  za  maonyesho  Kutumia  lugha  ya  kibunifu  katika  kuandaa  kazi  za  sanaa  za  maonyesho  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  Kutafsiri  sanaa  za  maonyesho  katika  miktadha  mbalimbali  kwa  kuzingatia  hadhira  husika  23.4  Kumudu  misingi  ya  biashara  ya  sanaa  za  maonyesho  Kubuni  mawazo  na  fursa  za  biashara  kupitia  sanaa  za  maonyesho  Kuchambua  gharama  za  utengenezaji  na  uuzaji  wa  kazi  za  sanaa  za  maonyesho  Kubuni  mikakati  ya  kutafuta  soko  la  kazi  za  sanaa  za  maonyesho  24  Chakula  na  Lishe  24.1  Demonstrate  mastery  of  the  basic  principles  of  Food  and  Nutrition  Describe  the  basic  principles  of  Food  and  Nutrition  Describe  the  nutrient  content  of  different  foods  Demonstrate  mastery  of  the  principles  of  cookery  24.2  Demonstrate  an  understanding  of  the  relationship  between  health  and  nutrition  Describe  the  relationship  between  health  and  nutrition  Use  of  food  and  nutrition  principles  to  improve  health  24.3  Demonstrate  mastery  of  cookery  Prepare  a  balanced  meal  based  on  different  foods  available  in  the  community  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  Prepare  a  balanced  meal  for  people  with  different  nutritional  needs  Demonstrate  mastery  of  cooking  for  business  purposes  24.4  Demonstrate  mastery  of  using  technology  to  preserve  food  Design  and  use  simple  technology  to  preserve  different  types  of  foodi  24.5  Carry  out  a  project  in  food  and  Nutrition  Conduct  a  project  in  food  and  Nutrition  25  Elimu  ya  Dini  ya  Kikristo  25.1  Kuheshimu  uumbaji  na  amri  za  Mungu  Kutumia  Kitabu  cha  Mwanzo  kujifunza  uumbaji,  uwajibikaji  na  kutunza  uhai  Kumudu  Maandiko  Matakatifu  kwa  kutumia  Kitabu  cha  Mwanzo  Kutumia  Kitabu  cha  Kutoka  kujifunza  upendo  na  huruma  ya  Mungu  Kutathmini  amri  za  Mungu  kama  zilivyobainishwa  katika  Kitabu  cha  Kutoka  Kutathmini  umuhimu  wa  takwimu  kwa  kutumia  Kitabu  cha  Hesabu  25.2  Kuonesha  uelewa  wa  imani  na  kuishi  kwa  kumtii  Mungu  Kumudu  Maandiko  Matakatifu  katika  Kitabu  cha  Joshua  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  Kutumia  Kitabu  cha  Joshua  kujifunza  uhodari,  ushujaa,  unyenyekevu,  ustahimilivu  na  uzalendo  25.3  Kutumia  Biblia  kumjua,  kumpenda  na  kumtumikia  Mungu  Kumudu  Maandiko  Matakatifu  katika  Injili  kama  ilivyoandikwa  na  Luka  Kutumia  Injili  kama  ilivyoandikwa  na  Luka  kujifunza  malezi  na  maisha  bora  ya  familia  Kumudu  Maandiko  Matakatifu  katika  Kitabu  cha  Matendo  ya  Mitume  Kuonesha  uelewa  wa  umuhimu  wa  kumtumikia  Mungu  katika  kueneza  Injili  Kuonesha  uelewa  wa  umuhimu  wa  haki,  amani  na  usawa  kwa  mujibu  wa  Kitabu  cha  Matendo  ya  Mitume  26  Elimu  ya  Dini  ya  Kiislamu  26.1  Kuonesha  uelewa  wa  aina  za  Tawhidi  na  Daraja  za  dini  (Maratibu  Diin)  Kuchambua  aina  za  Tawhid  na  Daraja  za  dini  katika  maisha  ya  Muislamu  Kufafanua  misingi  ya  Dini  ya  Kiislamu  Kutumia  mwenendo/Sira  za  Mtume  Muhammad  (S.A.W)  26.2  Kutumia  Qur’an  na  Sunnah  katika  maisha  ya  kila  siku  Kusoma  kwa  hifdhi  na  ahkam  Sura  thelathini  (30)  kutoka  mwisho  wa  Qur’an  Tukufu  Kuchambua  mafunzo  ya  Aya  zilizochaguliwa  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  Kuchanganua  mafunzo  ya  Hadithi  zilizochaguliwa  26.3  Kufanya  ibada  za  Faradhi  na  Sunnah  kwa  usahihi  Kuchambua  utekelezaji  wa  nguzo  tano  za  Uislamu  na  umuhimu  wake  Kuchanganua  miamala  halali  na  haramu  katika  Uisilamu  26.4  Kutekeleza  matendo  mema,  kufanya  kazi  za  kiuchumi  na  kutumia  mali  kwa  usahihi  Kuchambua  maadili  na  tabia  kutokana  na  kazi  za  uchumi  na  biashara  za  Mtume  Muhammad  (S.A.W)  Kuchambua  maadili  na  tabia  za  Mtume  Muhammad  (S.A.W)  katika  miamala  ya  ajira  Kuchambua  maadili  na  tabia  za  Mtume  Muhammad  (S.A.W)  katika  kazi  za  uongozi/ukhalifa  26.5  Kuishi  kwa  kumuiga  Mtume  Muhammad  (S.A.W)  na  Makhalifa  waongofu  katika  maisha  ya  kila  siku  Kuchambua  imani,  mila  na  amali  za  washirikina  kabla,  wakati  na  baada  ya  Mtume  Muhammad  (S.A.W)  Kuchambua  mafunzo  ya  Sira  ya  Mtume  Muhammad  (S.A.W)  na  Makhalifa  wake  26.6  Kuamrisha  mema  na  kukataza  maovu  katika  jamii  Kutumia  Aya  na  Hadithi  za  Mtume  Muhammad  (S.A.W)  zilizoteuliwa  Na.  Somo  Umahiri  Mkuu  Umahiri  Mahususi  27  Fasihi  ya  Kiswahili  27.1  Kuthamini  kazi  za  fasihi  ya  Kiswahili  Kuonesha  uelewa  wa  kazi  za  fasihi  ya  Kiswahili  ya  kitaifa  Kuhakiki  kazi  mbalimbali  za  fasihi  ya  Kiswahili  27.2  Kujenga  ujumi  kutokana  na  kazi  za  fasihi  Kujenga  ujumi  na  falsafa  ya  Kiafrika  katika  kazi  za  fasihi  Kutumia  kazi  za  fasihi  katika  kujenga  hoja  zenye  mantiki  27.3  Kubuni  kazi  za  fasihi  Kutathmini  mbinu  za  kisanaa  za  utunzi  wa  kazi  za  kifasihi  Kutunga  kazi  sahili  za  kifasihi  Kutambua  fursa  zinazotokana  na  fasihi  ya  Kiswahili  Sehemu  ya  Nne  Ufundishaji  na  Ujifunzaji  Mtaala  huu  unasisitiza  matumizi  ya  mbinu  za  ufundishaji  na  ujifunzaji  zinazomfanya  mwanafunzi  kuwa  kitovu  cha  ujifunzaji  na  mwalimu  kuwa  mwezeshaji.  Mwalimu  atatumia  mbinu  zinazomshirikisha  mwanafunzi  katika  ufundishaji  na  ujifunzaji  kwa  kuzingatia  somo,  mahitaji  anuai  na  uwezo  wa  mwanafunzi.  Mbinu  zitakazotumika  ni  pamoja  na  matumizi  ya  michezo  na  sanaa,  TEHAMA  na  teknolojia  zingine  saidizi,  majaribio  ya  kisayansi,  ziara  za  kimasomo,  majadiliano,  matembezi  darasani  na  mbinu  zingine  shirikishi  zinazohamasisha  ujifunzaji.  Aidha,  Mtaala  unasisitiza  mwalimu  kuwa  mbunifu  na  mnyumbufu  katika  kutumia  zana  halisi  zinazopatikana  katika  mazingira  yake  na  kutengeneza  mazingira  ya  mwanafunzi  kutumia  zana  hizo  katika  ujifunzaji.  4.1  Masuala  Mtambuka  Masuala  mtambuka  ni  miongoni  mwa  mambo  muhimu  yaliyozingatiwa  katika  mtaala  huu.  Wanafunzi  watajifunza  masuala  mtambuka  kama  vile  mazingira,  afya,  elimu  jumuishi,  elimu  ya  jinsia,  elimu  ya  amani,  maadili,  haki  na  wajibu  wa  mtoto,  haki  za  binadamu,  ulinzi  na  usalama,  usalama  barabarani,  elimu  ya  fedha,  elimu  ya  rushwa,  ushirika  na  masuala  ya  muungano.  Masuala  haya  yatachopekwa  kwenye  masomo  bebezi  wakati  wa  vitendo  vya  ufundishaji  na  ujifunzaji  kwa  kuzingatia  uhusiano  wa  suala  mtambuka  na  somo  husika.  4.2  Muda  na  Idadi  ya  Vipindi  Mwaka  wa  masomo  utakuwa  na  siku  194  sawa  na  wiki  39  ambazo  zimegawanyika  katika  mihula  miwili  inayolingana.  Katika  kila  muhula  wiki  mbili  zitatumika  kwa  upimaji  wa  ndani.  Muda  wa  kipindi  utakuwa  dakika  40  na  muda  wa  kusoma  kwa  siku  ni  saa  6.  Mgawanyiko  wa  vipindi  na  muda  kwa  kila  somo  katika  kila  ngazi  ya  Elimu  ya  Sekondari  umefafanuliwa  katika  Jedwali  Na.  5.  hadi  6.  Jedwali  Na.  5:  Masomo  ya  Msingi  na  Lazima  na  Idadi  ya  Vipindi  kwa  Wiki  Na  Masomo  Idadi  ya  Vipindi  kwa  Wiki  Kidato  cha  I  -  II  Kidato  cha  III  -  IV  1.  Mathematics  5  5  2.  Kiswahili  4  4  3.  English  Language  5  5  4.  Business  Studies  3  3  5.  Geography  2  3  6.  Historia  ya  Tanzania  na  Maadili  3  3  Jedwali  Na.  6:  Masomo  Chaguzi  na  Idadi  ya  Vipindi  kwa  Wiki  Na  Somo  Idadi  ya  Vipindi  kwa  Wiki  Kidato  cha  I  -  II  Kidato  cha  III  -  IV  1.  Physics  3  4  2.  Chemistry  3  4  3.  Biology  3  4  4.  Agriculture  5  5  5.  Computer  science  4  4  6.  Food  and  Human  Nutrition  5  5  7.  Sport  Studies  4  4  8  Textile  and  Garment  Construction  5  5  9.  Fine  Art  4  4  10.  Theatre  Arts  4  4  11.  Additional  Mathematics  -  3  12.  Literature  in  English  -  2  13.  Fasihi  ya  Kiswahili  -  2  Na  Somo  Idadi  ya  Vipindi  kwa  Wiki  Kidato  cha  I  -  II  Kidato  cha  III  -  IV  14.  French  3  3  15.  Arabic  3  3  16.  Chinese  3  3  17.  Music  4  4  18.  History  3  4  19.  Book-keeping  3  4  20.  Bible  Knowledge  3  3  21.  Dini  ya  Kiislamu  3  3  Muda  uliotengwa  kwa  mkondo  wa  elimu  ya  amali  ni  saa  1500  kwa  mwaka.  Mchanganuo  wa  muda  umeanishwa  kwenye  Jedwali  Na.  7.  Mgawanyo  wa  saa  kwa  masomo  ya  elimu  ya  amali  utazingatia  Mtaala  wa  fani  husika  ulioidhinishwa  na  Baraza  la  Taifa  la  Elimu  ya  Ufundi  na  Mafunzo  ya  Ufundi  Stadi  (NACTVET).  Aidha,  shughuli  za  ziada  nje  ya  mtaala  zitatekelezwa  kwa  kufuata  miongozo  inayotolewa  na  mamlaka  husika.  Jedwali  Na  7:  Mgawanyo  wa  Muda  kwa  Mkondo  wa  Elimu  ya  Amali  Na.  Mchanganuo  Muda  (saa  kwa  mwaka)  Kidato  cha  I&  II  Kidato  cha  III&  IV  1.  Masomo  ya  Amali  870  720  2.  Masomo  za  Taaluma  480  480  3.  Kazimradi  -  150  4.  Mitihani  150  150  Jumla  1500  1500  4.3  Lugha  ya  Kufundishia  na  Kujifunzia  Sera  ya  Elimu  na  Mafunzo  ya  Mwaka  2014  Toleo  la  Mwaka  2023  inaelekeza  matumizi  ya  lugha  ya  Kiswahili,  Kiingereza  pamoja  na  lugha  nyingine  za  kigeni  katika  elimu  na  mafunzo.  Aidha,  Sera  inatamka  kuwa  lugha  ya  kufundishia  na  kujifunzia  katika  elimu  ya  sekondari  ni  Kiingereza.  Masomo  ya  Kiswahili,  English  Language,  Kifaransa,  Kichina  na  Kiarabu  yatafundishwa  kwa  lugha  husika.  Sehemu  ya  Tano  Upimaji  na  Tathmini  ya  Ufundishaji  na  Ujifunzaji  Upimaji  katika  elimu  hufanyika  kwa  lengo  la  kubaini  maendeleo  ya  mwanafunzi  kwa  kile  anachokijua,  anachoweza  kufanya,  mabadiliko  ya  tabia  na  mwelekeo  na  kubaini  changamoto  ya  mwanafunzi  katika  kujifunza  ili  kuzitafutia  ufumbuzi  kwa  wakati.  Aidha,  upimaji  ukitumika  vizuri  huamsha  ari  ya  mwanafunzi  kujifunza  zaidi  na  kuboresha  ufundishaji.  Kama  ilivyobainishwa  katika  Sera  ya  Elimu  na  Mafunzo  ya  Mwaka  2014  Toleo  la  Mwaka  2023,  mtaala  huu  unalenga  kuimarisha  upimaji  na  tathmini  ya  maendeleo  ya  mwanafunzi  kitaaluma.  Mtaala  huu  utatumia  mfumo  wa  upimaji  endelevu,  upimaji  wezeshi  na  upimaji  tamati  kwa  kuzingatia  vigezo  vya  upimaji  wa  maendeleo  ya  mwanafunzi  vinavyotambulikaili  kujenga  umahiri  katika  ujifunzaji.  .  Upimaji  wa  ndani  utaratibiwa  shuleni  sambamba  na  ufundishaji  na  ujifunzaji  na  upimaji  wa  nje  utaratibiwa  na  kutekelezwa  na  mamlaka  husika  zikiwemo  Baraza  la  Mitihani  la  Tanzania  na  Baraza  la  Taifa  la  Elimu  ya  Ufundi  na  Mafunzo  ya  Ufundi  Stadi  ili  kuhakikisha  uthabiti  na  kuaminika  kwa  upimaji  wa  ndani.  5.1  Upimaji  wa  Masomo  ya  Taaluma  Upimaji  Wezeshi  Upimaji  wezeshi  ni  upimaji  unaofanyika  wakati  wa  mchakato  wa  ufundishaji  na  ujifunzaji  ili  kusaidia  au  kuwezesha  ujifunzaji  fanisi  kwa  mwanafunzi.  Lengo  la  upimaji  huu  ni  kusaidia  mwanafunzi  na  mwalimu  kubaini  maeneo  ambayo  mwanafunzi  ameyaelewa  na  maeneo  ambayo  ana  changamoto  na  hivyo  kumwezesha  kutafuta  suluhu  ya  changamoto  inayomkabili  kwa  wakati.  Upimaji  wezeshi  unaweza  kufanyika  kwa  kutumia  mbinu  mbalimbali  ikiwamo  kuuliza  maswali,  kutoa  mrejesho,  mwanafunzi  kubaini  lengo  au  malengo  ya  ujifunzaji,  mwanafunzi  kujipima  mwenyewe  au  kupimwa  na  wanafunzi  wenzake  na  kutumia  matokeo  ya  upimaji  tamati  kuboresha  ufundishaji  na  ujifunzaji.  Matumizi  ya  mbinu  hizi  yatamwezesha  mwalimu  kubaini  uelewa  na  changamoto  zinazowakabili  wanafunzi  wakati  mchakato  wa  ufundishaji  na  ujifunzaji  unaendelea  na  hivyo  kwa  pamoja  kuweka  mikakati  ya  utatuzi.  Upimaji  Endelevu  Upimaji  endelevu  hufanyika  wakati  wote  wa  ufundishaji  na  ujifunzaji  ndani  na  nje  ya  darasa.  Upimaji  huu  humsaidia  mwalimu  kubaini  ufanisi  katika  utendaji  wa  shughuli  mbalimbali  za  kila  siku  za  mwanafunzi.  Pia,  upimaji  huu  humwezesha  mwalimu  na  mwanafunzi  kujua  ni  eneo  gani  amefanikiwa  au  hajafanikiwa  ili  kuweka  mkakati  wa  kuboresha  na  kuimarisha  ujifunzaji.  Vilevile,  upimaji  huu  utamwezesha  mwalimu  kubaini  vipaji  mbalimbali  vya  mwanafunzi  kama  vile  ubunifu,  uchoraji,  sanaa  na  michezo.  Upimaji  endelevu  utachangia  asilimia  30  ya  upimaji  wa  mwisho  wa  Kidato  cha  IV.  Mchanganuo  wa  alama  za  upimaji  endelevu  kwa  masomo  yaliyoanza  kufundishwa  Elimu  ya  Msingi  Darasa  la  III  kwa  mfano  Historia  ya  Tanzania  na  Maadili,  Hisabati,  English  Language,  Kichina,  Kifaransa,  Kiarabu  na  Kiswahili,  alama  zake  za  Upimaji  wa  Kitaifa  wa  Darasa  la  VI  zitachangia  katika  upimaji  endelevu  Kidato  cha  IV  kama  ilivyo  kwenye  Jedwali  Na.  8.  Jedwali  Na.  8:  Mchanganuo  wa  Alama  za  Upimaji  Endelevu  na  Tamati  kwa  Masomo  Yaliyoanza  Kufundishwa  Darasa  la  III  Na.  Aina  ya  upimaji  Asilimia  1.  Upimaji  wa  Kitaifa  wa  Darasa  la  VI  5.0  2.  Upimaji  wa  Kitaifa  wa  Kidato  cha  II  6.0  3.  Mtihani  wa  Muhula  wa  Pili  wa  Kidato  cha  III  5.0  4.  Kazimradi  7.0  5.  Mtihani  wa  Utamilifu  wa  Kidato  cha  IV  7.0  6.  Mtihani  wa  Taifa  wa  Kidato  cha  IV  70.0  Jumla  100.0  Aidha,  kwa  masomo  yanayoanza  kufundishwa  Kidato  cha  I,  mchanganuo  wa  alama  za  upimaji  endelevu  ni  kama  unavyoonekana  kwenye  Jedwali  Na.  9.  Jedwali  Na.  9:  Mchanganuo  wa  Alama  za  Upimaji  Endelevu  na  Tamati  kwa  Masomo  Yanayoanza  Kufundishwa  Kidato  cha  I  Na.  Aina  ya  upimaji  Asilimia  1.  Upimaji  wa  Kitaifa  wa  Kidato  cha  II  6.0  2.  Mtihani  wa  Muhula  wa  Kwanza  wa  Kidato  cha  III  5.0  3.  Mtihani  wa  Muhula  wa  Pili  wa  Kidato  cha  III  5.0  4.  Kazimradi  7.0  5.  Mtihani  wa  Utamilifu  wa  Kidato  cha  IV  7.0  6.  Mtihani  wa  Taifa  wa  Kidato  cha  IV  70.0  Jumla  100.0  Masomo  yanayoanza  kufundishwa  Kidato  cha  III,  mchanganuo  wa  alama  za  upimaji  endelevu  ni  kama  unavyoonekana  kwenye  Jedwali  Na.  10.  Jedwali  Na.10:  Mchanganuo  wa  Alama  za  Upimaji  Endelevu  na  Tamati  kwa  Masomo  Yanayoanza  Kufundishwa  Kidato  cha  III  Na.  Aina  ya  upimaji  %  1.  Mtihani  wa  Muhula  wa  Kwanza  wa  Kidato  cha  III  5.0  2.  Mtihani  wa  Muhula  wa  Pili  wa  Kidato  cha  III  5.0  3.  Mtihani  wa  Muhula  wa  Kwanza  wa  Kidato  cha  IV  6.0  4.  Kazimradi  7.0  5.  Mtihani  wa  Utamilifu  wa  Kidato  cha  IV  7.0  6.  Mtihani  wa  Taifa  wa  Kidato  cha  IV  70.0  Jumla  100.0  Upimaji  Tamati  Upimaji  tamati  utafanyika  mwishoni  mwa  kila  muhula.  Aidha,  upimaji  tamati  unahusisha  upimaji  wa  kitaifa  utakaofanyika  mwishoni  mwa  Kidato  cha  II  na  upimaji  wa  mwisho  wa  Kidato  cha  IV.  Upimaji  wa  Kidato  cha  II  lengo  lake  ni  kubaini  kama  mwanafunzi  amefikia  umahiri  unaotarajiwa  ili  aweze  kuendelea  na  Kidato  cha  III.  Matokeo  ya  upimaji  huu  yatatumika  kama  sehemu  ya  upimaji  endelevu  katika  mtihani  wa  mwisho  wa  Kidato  cha  IV.  Upimaji  wa  mwisho  wa  Kidato  cha  IV  unalenga  kupata  taarifa  na  uelewa  wa  kiwango  cha  umahiri  ambacho  mwanafunzi  amefikia.  Pia,  upimaji  huu  utasaidia  kubaini  ni  kwa  kiasi  gani  malengo  katika  ngazi  ya  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV  yamefikiwa.  Ili  mwanafunzi  ahitimu  ngazi  hii,  anatakiwa  afanye  mtihani  wa  taifa  mwishoni  mwa  Kidato  cha  IV.  Baraza  la  Mitihani  la  Tanzania  litahusika  na  upimaji  huu.  Mhitimu  wa  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV  atapata  cheti  kuonesha  kuwa  amehitimu  hatua  hii.  Upimaji  huu  utachangia  asilimia  70  ya  upimaji  wote.  Zana  na  Mbinu  za  Upimaji  na  Tathmini  Zana  na  mbinu  mbalimbali  za  upimaji  zitatumika  kupima  nadharia  na  vitendo  katika  tendo  zima  la  ufundishaji  na  ujifunzaji.  Mbinu  zitakazotumika  ni  pamoja  na  uchunguzi,  majaribio,  maswali  ya  ana  kwa  ana,  mazoezi,  kazi  kwa  vitendo  (kazi  binafsi  na  kazi  za  vikundi)  na  kazimradi.  Mbinu  nyingine  ni  majaribio  kwa  vitendo,  uwasilishaji,  mitihani  ya  muhula  na  mitihani  ya  mwisho.  Aidha,  mtaala  unasisitiza  kutumia  zana  za  upimaji  na  tathmini  kama  vile  orodha  hakiki,  dodoso  na  mkoba  wa  kazi.  Matumizi  ya  mbinu  na  zana  hizi  yatatofautiana  kulingana  na  sababu  ya  upimaji,  aina  na  mahitaji  ya  somo,  mahitaji  anuai  ya  mwanafunzi  na  umahiri  unaokusudiwa  kujengwa.  5.2  Upimaji  wa  Fani  za  Elimu  ya  Amali  Upimaji  wa  fani  za  elimu  ya  amali  utafanyika  kwa  kuzingatia  miongozo  ya  mitihani,  taratibu  na  miongozo  ya  utahini  na  utunuku  ya  Baraza  la  Taifa  la  Elimu  ya  Ufundi  na  Mafunzo  ya  Ufundi  Stadi.  Wanafunzi  wote  wa  Mkondo  wa  Elimu  ya  Amali  watafanya  mitihani  ya  NACTVET  wakiwa  Kidato  cha  II  (NVA  ngazi  ya  1),  Kidato  cha  III  (NVA  ngazi  ya  2)  na  Kidato  cha  IV  (NVA  ngazi  ya  3).  NACTVET  itatunuku  cheti  cha  umahiri  baada  ya  mwanafunzi  kufuzu  wa  ngazi  husika.  Sehemu  ya  Sita  Rasilimali  za  Utekelezaji  wa  Mtaala  Rasilimali  za  utekelezaji  wa  mtaala  zinahusisha  rasilimali  watu,  vitu,  muda  na  fedha.  Viwango  na  sifa  stahiki  za  rasilimali  hizi  zinatolewa  na  wizara  yenye  dhamana  kupitia  miongozo  mbalimbali.  Aidha,  baadhi  ya  rasilimali  hizo  ni  watu,  vitu,  samani  na  majengo,  muda  na  fedha.  6.1  Rasilimali  Watu  Rasilimali  watu  inayohitajika  katika  utekelezaji  wa  mtaala  inajumuisha  walimu  mahiri  na  watumishi  mwega  (watumishi  waendeshaji  wasiokuwa  walimu).  Aidha,  mwalimu  atakayefundisha  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV  Elimu  ya  Jumla  anatakiwa  awe  angalau  na  Shahada  ya  Ualimu  kwa  masomo  atakayofundisha  katoka  chuo  kinachotambulika  na  Serikali.  Mwalimu  mahiri  katika  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV  Elimu  ya  Amali  anatakiwa  awe  amehitimu  Stashahada  au  Shahada  ya  fani  husika  na  kupata  mafunzo  ya  ualimu  kwa  muda  usiopungua  mwaka  mmoja.  Mwalimu  anatakiwa  aweze  kufundisha,  kupima  na  kufanya  tathmini.  Sifa  zaidi  za  mwalimu  zimefafanuliwa  kwenye  Kiunzi  cha  Umahiri  wa  Mwalimu  kilichoandaliwa  na  wizara  inayohusika  na  elimu.  Watumishi  mwega  ni  kiungo  muhimu  katika  kufanikisha  utekelezaji  wa  mtaala  huu.  Kundi  hili  linajumuisha  wataalamu  kama  vile  wakutubi,  wataalamu  wa  maabara,  wataalamu  wa  karakana,  wauguzi,  makatibu  muhtasi,  wasidizi  wa  ofisi,  walinzi  na  wengine.  Wafanyakazi  hawa  watapaswa  kuwa  wamepata  mafunzo  katika  chuo  kinachotambulika  na  serikali  na  wamefuzu  katika  fani  husika  6.2  Rasilimali  Vitu  Rasilimali  vitu  inahusisha  vifaa  mbalimbali  vitakavyosaidia  utekelezaji  wa  mtaala.  Rasilimali  hizo  ni  pamoja  na  vifaa  vya  kufundishia  na  kujifunzia  ambavyo  vinajumuisha  mihtasari,  miongozo,  vitabu  vya  kiada  na  ziada  na  zana  za  kufundishia  na  kujifunzia.  Vifaa  vingine  ni  vifaa  vya  sayansi  na  TEHAMA  kama  vile  vifani,  vinasa  sauti  na  kompyuta.  Rasilimali  vitu  inajumuisha  viwanja  vya  michezo,  vifaa  vya  michezo,  sanaa  na  fani  mbalimbali.  Aidha,  vifaa  vingine  muhimu  kwa  utekelezaji  wa  mtaala  ni  vifaa  saidizi  kwa  wanafunzi  wenye  mahitaji  maalumu.  Vifaa  hivi  ni  vile  vya  kusaidia  kuona,  kusikia  na  kugusa  kama  vile  mashine  za  Breli,  vitabu  vya  sauti,  vikuza  sauti  na  vikuza  maandishi  kwa  wenye  uoni  hafifu.  Ili  kuthibiti  ubora,  vifaa  vitakavyotumika  shuleni  ni  vile  vilivyothibitishwa  na  Wizara  inayohusika  na  elimu.  6.3  Samani  na  Majengo  Samani  na  majengo  ni  miongoni  mwa  rasilimali  muhimu  katika  utekelezaji  wa  mtaala.  Majengo  yanajumuisha  madarasa,  maabara,  karakana,  maktaba,  ofisi  za  walimu,  mabweni,  kumbi,  jengo  la  kutolea  huduma  za  afya  na  jiko.  Samani  na  majengo  hayo  yazingatie  wanafunzi  wa  aina  zote  wakiwemo  wanafunzi  wenye  mahitaji  maalumu.  Samani  na  majengo  kwa  utekelezaji  wa  elimu  ya  amali  yanatakiwa  kutoa  nafasi  kwa  mwanafunzi  kujifunza  kwa  vitendo.  Hivyo,  samani  na  majengo  yatazingatia  mwongozo  uliowekwa  na  Wizara  inayohusika  na  elimu.  6.4  Rasilimali  Muda  Muda  wa  utekelezaji  wa  Mtaala  huu  ni  miaka  minne  (4)  yenye  mihula  miwili  kwa  kila  mwaka  wa  masomo.  Siku  za  masomo  kwa  mwaka  ni  194  ambazo  ni  sawa  na  wiki  39  kama  ilivyofafanuliwa  kwenye  Jedwali  Na.  3.  hadi  4.  Kalenda  ya  masomo  itatolewa  na  Wizara  yenye  dhamana  ya  kusimamia  elimu.  Hivyo,  wazazi,  walezi,  jamii,  serikali  na  wadau  mbalimbali  wa  elimu  wanatakiwa  kuhakikisha  kuwa  muda  uliopangwa  unatumika  vema  katika  kutekeleza  mtaala  huu.  6.5  Rasilimali  Fedha  Utekelezaji  wa  mtaala  utategemea  uwepo  wa  rasilimali  fedha  za  kutosha.  Rasilimali  hii  itapatikana  kupitia  uchangiaji  wa  fedha  na  mali  kutoka  kwa  wadau  mbalimbali.  Serikali  ikishirikiana  na  sekta  binafsi  pamoja  na  wabia  wa  maendeleo  ya  elimu  katika  kuhakisha  kuwa  kunakuwepo  na  rasilimali  fedha  yakutosha  ili  kufanikisha  utekelezaji  wa  mtaala  huu.  6.6  Ushiriki  wa  Wadau  katika  Utekelezaji  wa  Mtaala  Ushirikishwaji  wa  wazazi  au  walezi  na  wadau  wengine  wa  elimu  ni  muhimu  katika  kufanikisha  utekelezaji  wa  mtaala  huu.  Shule  za  sekondari  zitashirikiana  na  wadau  hawa  ili  kufikia  malengo  yaliyokusudiwa  katika  utoaji  wa  Elimu  ya  Sekondari.  6.7  Usimamizi,  Ufuatiliaji  na  Tathmini  ya  Utekelezaji  wa  Mtaala  Usimamizi  wa  utekelezaji  wa  Mtaala  wa  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV  utafanyika  kuanzia  ngazi  ya  shule  hadi  wizara  kulingana  na  miongozo  iliyowekwa  na  Wizara  inayohusika  na  elimu.  Usimamizi  wa  mtaala  ngazi  ya  shule  utafanywa  na  mkuu  wa  shule  kwa  kushirikiana  na  Bodi  ya  shule,  Maafisa  Elimu  Wilaya,  Mkoa  na  Wathibiti  Ubora  wa  Shule.  Kwa  upande  wa  Elimu  ya  Amali,  VETA  pia  itahusika  katika  ufuatiliaji  na  tathmini.  Aidha,  ufuatiliaji  wa  utekelezaji  wa  Mtaala  wa  Elimu  ya  Sekondari  Kidato  cha  I  -  IV  unalenga  kupata  mrejesho  wa  namna  mchakato  wa  ufundishaji  na  ujifunzaji  unavyofanyika  ikihusisha  mafanikio,  changamoto  na  namna  yakuzitatua  ili  kufikia  malengo.  Bibliografia  Charter,  A.  (1990).  African  charter  on  the  rights  and  welfare  of  the  child.  African  Union.  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  (1982).  Mfumo  wa  Elimu  Tanzania  1981-2000.  Ripoti  na  maendeleo  ya  tume  ya  Rais  ya  Elimu.  Juzuu  la  Pili.  KICD.  (2017).  Basic  education  curriculum  framework.  Kenya  Institute  of  Curriculum  Development.  Lakkala,  S.,  Uusiautti,  S.,  &  Määttä,  K.  (2016).  How  to  make  the  neighbourhood  school  a  school  for  all?  Finnish  teachers’  perceptions  of  educational  reform  aiming  towards  inclusion.  Journal  of  Research  in  Special  Educational  Needs,  16(1),  46-56.  Mauritius  Institute  of  Education.  (2015).  National  curriculum  framework  nine  year  continuous.  Mauritius  Institute  of  Education.  Ministry  of  Education  and  Vocational  Training.  (2014).  Education  and  training  policy.  MoEC.  Ministry  of  Education,  Science  and  Technology.  (2019).  National  curriculum  framework  for  basic  and  teacher  education.  Tanzania  Institute  of  Education.  Ministry  of  Education,  Science  and  Technology.  (2022).  National  strategy  for  inclusive  education  in  Tanzania  2021/22  -2025/26.  MoEST.  Ministry  of  Education  and  Vocational  Training.  (2009).  National  strategy  on  inclusive  education  2009  –  2017.  MoEST.  National  Institute  for  Educational  Development.  (2016).  National  curriculum  for  basic  education.  Ministry  of  Education,  Arts  and  Culture.  Nyerere  J.  K.  (1967).  Education  for  self-reliance.  Government  printer.  Persekutuan,  P.  P.  K.  (2013).  Malaysia  education  blueprint  2013-2025  (Preschool  to  Post-Secondary  Education).  Kementerian  Pendidikan.  Tanzania  Institute  of  Education.  (2007).  Curriculum  for  ordinary  level  secondary  education  in  Tanzania.  Tanzania  Institute  of  Education.  Taasisi  ya  Elimu  Tanzania.  (2022).  Ripoti  ya  maoni  ya  wadau  kuhusu  uboreshaji  wa  mitaala  ya  elimu  ya  awali,  msingi,  sekondari  na  ualimu.  TET.  The  United  Republic  of  Tanzania.  (2019).  National  curriculum  framework  for  basic  and  teacher  education.  Ministry  of  Education,  Science  and  Technology.  UNESCO.  (1990).  Joemtien  World  Conference  on  EFA.  UNESCO.  United  Republic  of  Tanzania.  (1999).  The  Tanzania  development  vision  2025.  United  Republic  of  Tanzania.