SABABU ZA KUAMINI ERIC LYONS & KYLE BUTT 1SABABUZAKUAMINIEric Lyons &Kyle But 2Apologetics Press, Inc. 230 Landmark Drive Montgomery, Alabama 36117 © Copyright 2017 ISBN: 978-1-600631-09-2 Imechapishwa nchini Marekani Jalada limeandaliwa na Rob Baker Mpangilio na Ubunifu umefanywa na Jim Estabroo Haki zote zimehifadhiwa. Sehemu yoyote ya kitabu hiki haiwezi kunakiliwa kwa namna yoyotebila idhini kutoka kwa mchapishaji, isipokuwa katika suala la marejeleo mafupi mafupi yanayojumuishwa katika makala. Marejeo yote ya Maandiko Matakatifu yanatoka katika Toleo la Biblia la NewKing James, isipokuwa kama imeelezwa vinginevyo. Hakimiliki © 1982, Thomas Nelson, Inc. TAARIFA: Maandishi yote yaliyo katika marejeleo ya Maandiko yameongezwa na waandishi kwa ajili ya msisitiza. Library of Congress Cataloging-in-Publication Eric Lyons (1975 - ) Kyle Butt (1976 - ) Sababu za Kuamini Inajumuisha marejeo ya bibliografia ISBN-13: 978-1-600631-09-2 Utetezi na Mijadala. 2. Biblia. 3. Ukristo na Theolojia ya Kikristo. I. Kichwa cha Habari 239—dc23 2016956127Translators-Watafsiri Losotwa Michael Mitalami Elibariki L. Tluway Justin R. Marko Proofreading-Usahihishaji Paulina Martin Judith Michael Editors-Wahariri Charles Sammy Chacha Charles Kenene 3YaliyomoWaraka wa Kufungua Sura ya 1 Sababu 7 za Kuamini kwa Mungu Sura ya 2 Sababu 3 za Kuamini Biblia imetoka kwa Mung 4Waraka wa KufunguaTakribani watu milioni 22 nchini Marekani wanajitambulisha kama wana dini au agnostiki (wenye kutilia mashaka)—labda na wewe ni miongoni mwao. Kwa upande mwingine, kuna zaidi ya watu milioni 220 wanaoamini katika miungu wa aina fulani—labda wewe piani wanaofanya hivyo. Bila kujali mtazamo ulionao kwa sasa, tunaweza kukubaliana kwamba wakati umewadia kwa mjadala wa wazi kuhusu swali la kuwepo kwa Mungu, Biblia, na YesuKristo—ambayo ndiyo nguzo za Ukristo. Kwa kuwa wazi zaidi, sisi tunaamini katika MungunaBiblia, na tunatumaini kwamba kila mtu anayesoma hiki kitabu watafikia hitimisho hilo hilo. Hatujaribu kukuletea hoja kwa siri, tukijifanya kwamba sio hoja za kweli. Hiki ni kitabu kilichoandikwa kwa kusudi la kukushawishi kuamini katika Mungu, Biblia, na Yesu ikiwa badohujafanya hivyo, na kukutia moyo uendelee katika imani hiyo. Kwa nini unapaswa kusoma kitabu hiki ikiwa hauamini katika Mungu, ukijua kwambakimeandikwa kubadilisha maoni yako? Hilo ni swali la muhimu. Jibu rahisi ni, kwa sababuikiwawewe ni mtu mwaminifu anayetafuta ukweli, kusoma kitabu hiki hakika kitakusaidia. Ikiwakilekinachosemwa sio ukweli, basi umefanya akili yako kuwa makini kwa kutofautisha kati ya hojanzuri na mbaya. Ikiwa unakisoma na kugundua kwamba ni ukweli, basi umepata habari muhimuambayo inaweza kubadilisha maisha yako. Kama unaamini katika Mungu au la, tunafikiri kwamba kila mtu anaweza kuheshimunjiayetu ya kushughulikia hizi mada. Njia tuliyochukua ni kutoa sababu za kwa nini tunaamini kamatunavyofanya. Kuna nini kikubwa sana kuhusu hilo? Kwa kweli, mara nyingi watu hawatoi sababu halisi za imani zao. Wanaweza kukueleza kwa nini wanaamini jambo fulani, au wanaweza kutoa sababu ya imani hiyo, lakini hawatoi sababu halisia. Sababu ni pale ambapo sehemu ya ukweli inahusishwa na mawazo sahihi yanayohitaji hitimisho fulani. Ushawishi si lazima uwe na uhusiano wowote na mawazo sahihi au ukweli. Kwa mfano, ikiwa mtu anasema, "Ninaamini kuna Mungu, kwa sababu mama yangu aliniambiakuwa yupo, na mama yangu ndiye mwanamke pekee mzuri ninayemfahamu. "Je, hiyo ni sababutosha ya kumwamini Mungu? Hapana. Uwepo wa mama wa mtu kuwa mzuri hauna uhusianowamwisho na ikiwa anavyosema ni kweli au la. Tena, fikiria mtu ambaye anasema kuwa imani fulani ni kweli, "kwa sababu inanifanya nijisikie vizuri." Hiyo sio sababu. Inaweza kuwa ni ushawishi wa kuamini kitu, lakini sio mawazo sahihi yanayotokana na ukweli ambao husababisha hitimisho fulani. Hebu tulinganishe ushawishi usio kuwa na maana kwa sababu halisi. Ikiwa mtu anasema, "Ninaamini kuna Mungu, kwa sababu nilimwona na alinena nami," hiyo ni sababu sahihi. Mtuhuyo anaita kitu kuhusu ukweli (kumwona na kusikia Mungu), na kufikiri kwamba ikiwa 5alimwona na kumsikia Mungu, basi Mungu lazima aishi. Kwa kweli, ikiwa mtu alimwona Mungu au la inafaa kuulizwa. Lakini ikiwa kweli alifanya hivyo, basi sababu ni halali na hitimisho kwamba Mungu yupo inafuata. Tena, fikiria mtu ambaye anasema, "Ninaamini Bibliani Neno la Mungu, kwa sababu inatabiri kwa usahihi mambo ya baadaye na kamwe haiendi kinyume." Binadamu hawezi kutabiri kwa usahihi mambo ya baadaye kwa 100%. Kiumbe yeyotemwenye uwezo wa sababu ya kufanya hivyo itamlazimu awe mjuzi wa kila kitu. Kwa hivyo, ikiwa Biblia kwa kweli inatabiri mambo ya baadaye, hiyo ni sababu sahihi ya kuhitimisha kwamba Mungu alichagiza kitabu hicho kiwepo. Tena, ikiwa Biblia inatabiri mambo ya baadayekwa usahihi. Lakini ikiwa inafanya hivyo, basi tunagundua sababu "halisi" ya kuamini imehamasishwa. Ni kweli kwamba Wakristo wengi na wana dini na pia wanaojulikana kama wasioamini wanashikilia imani zao kwa sababu za ushawishi usiokuwa na maana. Kuwa wazi, inawezekanakwamba sisi pia tunashikilia imani fulani bila sababu za kweli. Kwa kuwa unakisoma kitabuhiki, hata hivyo, tunachukulia kwamba unajaribu kupata sababu halali za imani yako. Tukiwa na hilo akilini, na tukaweza kufikiri kwa pamoja kuhusu imani tunayoishikiliakwa sasa kuhusu Mungu, Biblia, na Yesu Kristo, hitimisho la dhati laweza kudhihirika pasipokuwepo na shaka. 6Sura ya 1 Sababu7za Kumwamini MunguJinsi gani unaweza kujua kwamba Mungu yupo? Hauwezi kumwona, kumsikia, kumgusa, kumnusa, au kumtambua kwa ladha. Hauwezi kumpima kama unavyoweza kupima mfukowaviazi wa kilo tano. Hauwezi kumweka chini ya darubini ya elektroniki ili kuwaonesha marafiki zako anavyoonekana katika kiwango cha atomic. Hauwezi kumjaribu kwa vipimo na visu. Hauwezi kuchukua picha yake ili kuwaonyesha majirani zako kwamba si rafiki wa kufikirikatu. Hauwezi kumfanya aonekane darasani mwa profesa asiyeamini Mungu anayowatia wanafunzi changamoto kuonesha kwamba Mungu yupo. Basi, jinsi gani unaweza kujua kwamba Munguyupo? Ingawa wakosoaji wa dini wanadai kwamba Mungu hayupo, na wanaoshuku wanaelezakwamba kuna uwezekano mkubwa sana kwamba hawana Mungu, lakini imani ya Munguni imani ya kimantiki kwamba Mungu yupo. Mtafiti mwaminifu wa ukweli anayefuata ushahidi uliopo atafikia hitimisho la kimantiki kwamba Mungu yupo. Kwa kweli, imani hii katika karneya 21 sio matokeo ya kuona Roho ya Mungu au kugusa asili yake halisi. Lakini tunachowezakujua, ni mlima wa ushahidi uliopo usiopingika, usio wa moja kwa moja, unaotoa ushuhudakwaniaba ya Mungu. Fikiria mambo haya saba ya ushahidi yanayostahili kufikia hitimisho kwambaMuumba wa milele, wa kimaajabu (yaani Mungu) yupo. NYENZO INAHITAJI MTENGENEZAJI Kila kila kitu kilichopo kinahitaji kuwa na kisababishi ambachokimekuwepo kabla yake(aukilikuwako wakati huo huo) na ni kubwa kuliko hicho kitu chenyewe. Kwa hiyo, Ulimwenguunapaswa kuwa na kisababishi ambacho kilikuwepo kabla yake na kilichokuwa kikubwakuliko huo Ulimwengu wenyewe. HAKUNA mtu mwenye mantiki anayekataa ukweli kwamba nyenzo ina uwepo. Ulimwenguna kila atomi inayouunda ni halisi. Swali la kimantiki la kuuliza ni, "Mambo haya yote yametokawapi?" Kutoka Njia ya Milky hadi galaksi ya mbali zaidi katika Ulimwengu —ni nini ilisababisha? Nini ni kitu gani kilichofanya vitu vitokee? Utafiti wa Ulimwengu wa mada unafunua kwamba kila athari ya kimwili inapaswa kuwa na sababu inayofaa au sababu iliyotokea 7wakati huo huo (wazo linaloitwa Sheria ya Sababu na Athari au Sheria ya Kusababishwa). Bendera ya Marekani iliyosimamishwa wima juu ya uso wa mwezi mnamo mwaka 1969walahaikuwahi kuwako huko kabla bila sababu. Uwepo wake bendera hiyo kwenye Mwezi unahitaji sababu ya kutosha. Roboti wanaotembea juu ya uso wa Mars tangu mwanzoni mwa karne ya21ni athari za sababu za kutosha. Hakuna mtu anayeamini kwamba hao roboti walitokea kutokakwa hakuna kitu au kwamba ni matokeo ya idadi yoyote ya sababu zisizotosha. Sasa ni nini kilichosababisha Ulimwengu na nyenzo zote katika Ulimwengu? Imani kwamba mageuzi yawasiyomwamini Mungu yameendelea kwa miongo kadhaa sasa, ambayo kimsingi yanatoa maelezo ya uwepo wetu kwa mtazamo wa asili, unaojulikana kama Big Bang. Kwa madai, kwamba miaka bilioni 14 iliyopita yote ya nyenzo na nishati katika Ulimwengu ilikusanywakatika pembe ndogo ya materia ambayo ililipuka na kusababisha kuundwa kwa gala katika Ulimwengu. Shida dhahiri na maelezo haya yasiyofaa ni kwamba hata kama Big Bang ilitokeakweli (na sayansi sahihi inapingana na nadharia kama hiyo), bado kuna ulazima mtu kuelezakwamba ni wapi "asili" ya pembe ya materia. Lazima kuwepo na sababu sababishi inayofaa.Wanafikiria nini baadhi ya wataalamu kwa kutomwamini Mungu na wanaofikiria kwashaka ulimwenguni kuhusu sababu ya materia? Mtaalamu wa mambo ya ulimwenguni asiyemwamini Mungu Stephen Hawking alisema kwenye runinga ya kitaifa mnamo mwaka2011, "Hakuna kitu kilichosababisha Big Bang." Katika kitabu The Grand Design ambacho Dk. Hawking alishiriki kuandika, yeye naLeonard Mlodinow walidai: "Vitu kama vile nyota na mashimo nyeusi haziwezi kuonekanatukutoka kwa hakuna kitu. Lakini ulimwengu wote unaweza." Mnamo mwaka 2006, Todd Friel aliuliza Dan Barker, mmoja wa wakosoaji wakubwa wa Marekani, "Kweli unaamini kwambakuna kitu kilichotoka kutoka kwa hakuna kitu?" Barker alijibu kwa njia rahisi, "Ndio." Ukweli unaoweza kuonekana ni kwamba, katika asili, vitu na nishati haviumbwi walahaviharibiwi. Wanasayansi wanarejelea ukweli huu kama Sheria ya Kwanza ya Thermodynamics. Ingawa wale wanaoamini mageuzi wamependekeza kwamba ulimwengu ulianza kwa mlipukobilioni kadhaa ya miaka iliyopita, hawajatoa sababu ya kueleweka wa "mlipuko" wa awali wavitu. "Hakuna kitu" si jibu la kueleweka. Mwaka wa 2007, jarida la New Scientist linaloungamkono mageuzi liliendesha makala kuu iitwayo "Mwanzo: Nini kilichochochea Big Bang?" ambapo jarida hilo lilijaribu kueleza asili ya ulimwengu. Lakini fikiria sentensi ya mwishoyamakala iliyopewa kipaumbele: "Tafiti za kuelewa asili ya ulimwengu zinaonekana kuendeleampaka tuweze kujibu swali la kina: kwa nini kuna kitu chochote badala ya kutokuwepo kituchochote?" Ishara ya swali kama hilo ni wazi kabisa: ikiwa wakati wowote katika siku za nyuma"hakuna kitu" kilikuwepo, basi hakuna kitu kinapaswa kuwepo leo. Ukweli ni kwamba, hakunamaelezo ya kueleweka ya asili ya vitu kama vile mlipuko mkubwa ambao kwa kusemekanaulisababisha ulimwengu kutokea. Mmoja wa wakosoaji wakubwa wa Mungu duniani, RichardDawkins, kimsingi amekiri hivyo. 8Katika majadiliano ya kikundi mwaka wa 2012 kwenye televisheni ya kitaifa ya Australia, Dk. Dawkins alikuwa ameulizwa "ni vipi kitu kikubwa kama ulimwengu ulitoka kutoka hakunakitu?" Soma jinsi Dawkins alivyokiri: "Bila shaka ni kinyume na dhana kwamba unawezakupatakitu kutoka hakuna kitu. Bila shaka akili ya kawaida haiwezi kuruhusu kitu kupatikana kutokahakuna kitu. Ndio maana ni ya kuvutia. Inapaswa kuwa ya kuvutia ili kutoa mwanzo wa ulimwengu kabisa. Kitu kisicho na ufahamu cha aina fulani kilipaswa kutoa mwanzo wa ulimwengu." Kwa kweli, maelezo ya ukosefu wa imani kwa asili ya vitu hayalingani "na kilekinachoonekana sahihi au cha asili." Kulingana na Dawkins mwenyewe, wazo la kupata kitukutoka hakuna kitu katika asili linapingana na "akili ya kawaida." Ni mbali na "maamuzi sahihi na busara yanayotokana na mtazamo rahisi wa hali au ukweli." Zaidi ya hayo, wale wasioamini Mungu hawawezi kudai kwa mantiki kwamba Ulimwengu ni wa milele. Inaonekana kuwa wanasayansi wachache sana wanaopendekeza Ulimwengu wa milele. (Kwa kweli, hakungekuwa na maana kujaribu kueleza "mwanzo" waUlimwengu katika Big Bang ikiwa wale wasioamini Mungu wanaamini kuwaUlimwenguumekuwepo daima.) Zaidi ya hayo, Sheria ya Pili ya Thermodynamics, ambayo inasema kwamba vitu na nishati hupoteza uwezekano zaidi wa matumizi, hii imewafanya wanasayansi wengi kuhitimisha kwamba Ulimwengu haujawahi kuwepo daima (au vinginevyo tungelikuwahatuna nishati inayoweza kutumika). Ukweli ni kwamba, Ulimwengu ulikuwa na mwanzo. AlexVilenkin, mtaalamu wa ulimwengu kutoka Chuo Kikuu cha Tufts, alisisitiza ukweli huu katikakitabu chake kiitwacho Many Worlds in One: "Inasemekana kwamba hoja ndio inayoshawishi watu wenye akili na uthibitisho ndio uchukuliwa kumshawishi mtu asiye na akili. Na uthibitisho ukiwa mahali, wataalam wa ulimwengu hawawezi tena kujificha nyuma yauwezekano wa ulimwengu uliokuwepo katika siku za nyuma. Hakuna njia ya kuepuka: lazimawakabiliane na tatizo la hoja hiyo ya mwanzo wa ulimwengu." Wakati fulani katika sikuzanyuma, Ulimwengu wa kimwili haukuwepo. Kisha, kwa wakati fulani, vitu vikaanza kuwepo. Lakini kwa kuwa vitu si vya milele na havijaweza kujiumba kutoka hakuna kitu, basi kitukilichonje ya uwanja wa kimwili kinapaswa kuwa kimeleta vitu kuwepo. Kwa ufupi, kila jambo linadai Muumba. Ushahidi unaonyesha wazi kuwa chanzochaulimwengu ni jambo lisiloelezeka bila kuwepo kwa kiumbe wa kimungu. Lazima kuwe nanguvu za milele, lakini tunajua haiwezekani kuwa ni kitu (kisicho umbwa na binadamu) chaasili au kitu cha materia. Warumi 1:20 inasema: "Kwa maana tangu kuumbwa kwa ulimwengu, kazi zake zisizoonekana zinaonekana wazi, zikijulikana kwa vitu vilivyofanyika, yaani, uwezowakeusio na mwisho na uungu wake, hata hukumu yake isiyoepukika." Bila aina fulani ya nguvuyamilele, ulimwengu wetu hauwezi kuwepo, na ni jibu kwa makafiri wanaodai kwamba ulimwenguwetu ulijiumba kutoka kwa kitu hakipo mbali na maelezo ya kisayansi au ya mantiki. UHAI HUHITAJI MTOA UHAI Katika Ulimwengu wa nyenzo, uhai hutoka katika uhaiuliyokuwepohapo awali wa ainayake. Uhai hauwezikuibuka kwa ghafla kutoka katika kemikali zisizo na uhai.Hivyo basi, ni lazimaakili ya asili iliyokuwa nahekima iwe ndiyo iliyoumba viumbe hai. Uhai haujitokei ghafla kutoka kwa hakuna kitu. Wala kitoto kichanga cha mbwa hakitokei kwenye pori la wanyama pori pasipo kuwa amezaliwa kwanza na mama yake, walabakteria hatokei kwenye kishikio cha mlango. Kila mwanasayansi, awe mwamini au mkafiri, anajua kwamba uchunguzi huu ni wa kweli. Katika baiyolojia, moja ya sheria inayotambulika sana katika sayansi ni Sheria ya Kuzaliana. "Kuzaliana" inaundwa na maneno mawili - "bio," maana yake ni uhai, na "genesis," maana yakeni mwanzo. Hivyo, sheria hii inashughulikia mwanzo wa uhai. Na inasema kwamba kwa asili uhai hutokana na uhai uliyokuwepo hapo awali wa aina yake. Kwa miaka mingi, ukweli washeria hii umerekodiwa na maelfu ya wanasayansi, mmoja wao maarufu zaidi alikuwa Louis Pasteur. Kazi yake ilipiga pigo kubwa sana dhana ya uhai kutokea kutoka hakuna. Mwaka 1933, mwana mageuzi John Sullivan alikiri kwamba "ilikuwa ni imani iliyokubaliwa kwamba uhai haujitokezi isipokuwa kutoka katika uhai. Kwa kadiri ushahidi halisi unavyoelekea, hii bado ni hitimisho pekee linalowezekana." Lakini hiyo ilikuwa mwakawa 1933. Tukiendelea katika karne ya 20, swali la wazi zaidi lilikuwa: "Je, bado ni hitimishopekee linalowezekana?" Tumefunzwa nini tangu siku za Louis Pasteur katika karne ya 19naJohn Sullivan katika nusu ya kwanza ya karne ya 20? Sayansi ya uchunguzi imefikia hitimishomoja baada ya jingine, mwaka baada ya mwaka. Mwana mageuzi mashuhuri George GaylordSimpson na wenzake waliona kwamba "hakuna shaka kwamba kuzaliana ndio sheria, kwambauhai hutokana na uhai, kwamba seli, yaani kipande cha uhai, kila wakati na bila ubishi ni matokeo au ni uzao wa seli nyingine." Mwana mageuzi Martin Moe alibainisha kwamba "karnemoja ya ugunduzi wa kustaajabisha katika sayansi ya baiyolojia imetufundisha kwambauhai hutokana na uhai tu na si vinginevyo." Hivi karibuni zaidi, mwana mageuzi shupavu Neil Shubin alikubali yafuatayo katika kitabu chake kiitwacho Your Inner Fish: Naweza kukushirikisha sheria moja ya mambo ya kweli ambayo sisi sote tunaweza kukubaliana. Na hii ni Sheria ya kina sana kiasi kwamba hivi sasawengi wetu tunachukulia kuwa ni ya kawaida kabisa …Mwanzoni karibukilakitu tunachokifanya katika paleontolojia, biolojia ya maendeleo, na jenetiki huonesha kwamba kila kitu hai duniani kilikuwa na wazazi wake. Kila mtuunayemjua na uliyewahi kumjua ana wazazi wake wa kibaiyolojia, kamavilekila ndege, wadudu, au papa uliyewahi kumwona ana wazazi wake wa kibaiyolojia... Ili kuifafanua zaidi: kila kitu hai kimetokea kutokana na taarifaza jenetiki za wazazi wake fulani. 10Umuhimu wa kukubaliana na Neil Shubin upo wazi. Huyu bwana anatambua kuwa habari halisi za kisayansi zinathibitisha kwamba uhai katika ulimwengu wa asili ni lazima utokane na uhai uliokuwepo hapo awali. Lakini bado anakataa kupeleka ukweli huo kwenyehitimisho lake sahihi: kwamba uhai usingeweza kutoka katika kemikali zisizo na uhai. Mageuzi ya kimada hayawezi kuelezea au kufafanua kikamilifu sheria za msingi kabisa za sayansi, ikiwani pamoja na Sheria ya Kuzaliana. Ikiwa ni kweli kwamba "hitimisho pekee linalowezekana" ambalo ushahidi wa kisayansi unadai ni kwamba katika asili "uhai hautokei isipokuwa kutoka katika uhai," basi, naomba uniambie, jinsi gani uhai wa kwanza ulitokea? Je, kwa njia fulani ulivunja sheria ya msingi kabisa ya baiyolojia na kutokea "kiasili" kutoka kwa kitu kisicho hai? Au kuna uwezekanomwingine? Ukweli ni kwamba, kuna uwezekano mwingine (ambao sayansi haijaupinga), lakini ni moja ambayo wana mageuzi kama John Sullivan walikiri kuwa "watu wa kisayansi wanapataugumu sana" kuukubali. Kulingana na Sullivan, "Kwa kadri ushahidi halisi unavyoelekea,"Kuzaliana "bado ndiyo hitimisho pekee linalowezekana. Lakini... ni hitimisholinaloonekana kupeleka nyuma kitendo cha kiasili cha uumbaji."Usikose lengo: sayansi halisi, ya kweli, ya operesheni inaunga mkono kwa njia isiyo ya moja kwa moja "kitendo chakiasili cha uumbaji," ambacho kinahisi uumbaji wa kiasili. Mwanamageuzi na Profesa wa Chuo Kikuu cha Harvard, George Wald, pia alikiri katikamakala aliyoandika iliyoitwa "Chanzo cha Uhai" kwamba mwishowe kuna chaguzi mbili kwaasili ya uhai: (1) Kutokea katika hakuna kitu (2) Au "chaguo pekee, kuamini katika kitendokimoja, cha kiasili cha uumbaji. Hakuna msimamo wa tatu." Kwa bahati mbaya, "Wanabaiyolojia wengi wa kisasa, wakiwa wamepitia kwa kuridhika kushindwa kwa dhanayaKutokea katika hakuna kitu""hawataki kukubali imani mbadala katika uumbaji maalum." Hivyo, badala ya kufuata ushahidi ambao mwishowe unaelekeza (kwa Muumbawakiasili!), makafiri wanapendelea kuweka imani yao katika nadharia ambayo tayari imefutiliwambali zamani, kwa hoja zenye ushahidi wa kutosha. Antony Flew, ambaye kwa miongo mitano alikuwa mdadisi wa kiitikadi wa kizalendoduniani, alilazimika mwishowe kuhitimisha: "Maelezo pekee yanayoridhisha kuhusuasili yauhai, yenye lengo la mwisho, yenye uwezo wa kujirudiarudia' kama tunavyoiona duniani ni Akili yenye hekima isiyokuwa na kikomo." UBUNIFU KUNAHITAJI MBUNIFU Kila kitu kinachoonesha ubunifu ulio tata unahitaji mbunifu mwenye akili. Ulimwenguunaonesha ubunifu ulio tata. Hivyo basi, lazima Ulimwengu uwe na Mbunifu wake. Uchunguzi WA KILA SIKU unafunua na kuthibitisha ukweli dhahiri kwamba ubunifuulio tata unahitaji mbunifu. Picha zinahitaji wapigaji picha. Mashairi yanahitaji washairi. Usanifuunahitaji wasanifu. Na hivi ndivyo tunavyoendelea. Kila mtu anajua kwamba magari na kompyuta, piano na projekta vyote vinahitaji wahandisi, mafundi, na wafanyaji sauti ili ziwezekuwepo na kufanya kazi vizuri. Lakini je, Ulimwengu kwa ujumla unaweza kuelezewa kwausahihi kama "umebuniwa"? Ikiwa ndivyo, ubunifu kama huo unaweza kumaanisha nini kuhusuasili yake? Hakuna mtu mwaminifu na mwenye hekima anayeweza kukataa ukweli kwamba Ulimwengu unaonekana kuwa umetengenezwa kwa ustadi sana na kuwa tata kufanya kazi. Kutoka kwa obiti sahihi ya Dunia kuzunguka Jua hadi mfumo wa uhamiaji wa kila mwaka wakilomita 15,000 za ndege wa pwani na mfumo wa kumeng'enya wa ajabu wa mwili wa binadamu, na zaidi kuna mamilioni ya mifano ya ubunifu ulio na utata katika asili ambayo inaweza kufikiriwa. Lakini chukua mfano mmoja tu kuhusisha elektroni na protoni. Uwiano wa uzitowaelektroni na protoni ni 1:1836, ambayo inamaanisha kwamba uzito wa protoni ni mara 1,836zaidi ya uzito wa elektroni. Pamoja na tofauti hii ya uzito, hata hivyo, elektroni na protoni zinachaji ya umeme sawa. Wanasayansi wanatuambia kwamba ikiwa chaji ya umeme ya elektroni ingebadilishwa kwa sehemu moja kati ya bilioni 100, miili yetu ingelipuka mara moja. Je, usahihi huu unadokeza ubunifu wa usahihi? Kwa hakika kabisa ndiyo. Ukweli ni kwamba, wakafiri mara nyingi wanaotoa ushuhuda kuhusu "ubunifu" wa asili kuna mambo utayagundua. Kwa mfano mtaalamu wa fizikia wa Australia mwenye kukana uwepo wa Mungu, Paul Davies, amekiri kwamba ulimwengu (ambao kulingana na makafiri ni matokeo ya michakato isiyo na akili, na isiyo na mpangilio) ni "wenye ukarimu wa pekee,""wakustaajabisha," na "umepangwa kwa njia yenye akili." Pia alikiri uwepo wa "sifa za utengenezwaji wake kwa ustadi" Ulimwengu. Katika makala ya National Geographic ya mwakawa 2008 iliyokuwa na kichwa, "Biomimetics: Ubunifu kwa Kutumia Asili," neno "ubunifu" (aumojawapo ya mizizi yake—ubunifu, ni iliyoundwa, n.k.) ilitajwa mara saba na hakuna cha zaidi katika kumbukumbu za "ubunifu wa asili." Mwandishi, mtaalamu wa mageuzi TomMueller, alirejelea "ubunifu wa asili" na "vifaa vya busara," na kusifu asili kwa uwezo wa kugeuza vifaarahisi "kuwa miundo yenye utata wa kushangaza, nguvu, na ngumu." Baada ya kujifunza juuyauhamaji wa ajabu, wa kisasa wa kuunguruma kwa nzi mdogo, Mueller alikiri hisia ya kuheshimu"kwa kupiga goti kwa mshangao." Kwa nini? Kwa sababu ya "ubunifu wa kina wa siri" na "utata." Ukweli ni kwamba, kama alivyokiri mtaalamu wa mageuzi Jerry Coyne, "Asili inafanana na ni mashine iliyotiwa mafuta vizuri... Kadri mtu anavyojifunza zaidi kuhusu mimeana wanyama, ndivyo anavyoshangaa jinsi miundo yao inavyolingana na njia zao za maisha yao." 12Lakini jinsi gani unaweza kupata ubunifu bila lengo, akili, mipango na makusudi? Tafsiri tatu za kwanza zinazotolewa na Kamusi ya Mtandaoni ya Merriam-Webster kwa neno "ubunifu"(kama kisawe) ni kama ifuatavyo: "kusudi fulani lililofanywa na mtu au kikundi ... mipangoiliyokusudiwa kwa makusudi ... mradi wa kiakili au mpango ambapo njia za kufikia lengozimewekwa wazi … mradi au mpango uliofanywa kwa siri." Baada ya kufafanua "ubunifu" kama kuchora, au "uwakilishi wa kielelezo wa mpango ...," Kamusi ya Lugha ya KiingerezayaAmerican Heritage ilibainisha kwamba ubunifu unaweza kufafanuliwa kama "mpangilio wenyekusudi au wa kufikirika wa sehemu au maelezo." Ubunifu unatanguliwa na "mpango wa makusudi wa kusudi,""mpango wa kina," au "mpangilio wa kufikirika." Ubunifu ni matokeo, si ya wakati, bahati, na milipuko ya ajali isiyo na akili na isiyo na kusudi (si upuuzi!), bali ni mpango uliokusudiwa na hatua za makusudi za mwumbaji au mbunifu. Kwa kufafanua, kwaufafanuzi, ubunifu unahitaji mbunifu; hivyo basi, Ulimwengu uliobuniwa unahitaji Mbunifu. Kulingana na Paul Davies: "Ulimwengu wetu unaonekana uko 'sahihi' kwa ajili ya maisha. Inaonekana kama ... akili kubwa sana imekuwa ikifanya mabadiliko na fizikia." Vivyohivyo, mjumuishi maarufu Michael Shermer alikiri, "Sababu ya watu kufikiri kwamba Mbunifuameumba ulimwengu ni kwa sababu unaonekana umeundwa." Kwa kweli, uchunguzi wa kweli na mawazo yenye akili yanapaswa kuongoza kila mtuanayetafuta ukweli kufikia hitimisho lililo sawa ambalo mwimbaji aliyeimba miaka 3,000iliyopita: "Mbingu zahubiri utukufu wa Mungu; na anga la juu linaonyesha kazi ya mikonoyake"(Zaburi 19: 1). "Nchi yote imejaa utukufu wake" (Isaya 6: 3). Mbingu na Dunia zote zinatoaushuhuda siku baada ya siku na usiku baada ya usiku kwa kila mtu anayeisikia (Zaburi 19: 2-4). "Inua macho yako juu, uone ni nani aliyeviumba vitu hivi" (Isaya 40:26). Kwa kuwa Ulimwenguunaonyesha ubunifu ulio tata (complex), na (kwa ufafanuzi) ubunifu ulio tata unahitaji mbunifu, basi Ulimwengu lazima uwe na mbunifu mwenye akili isiyokuwa na ukomo. Hoja hii kwa ajili ya Mungu ni sahihi kimantiki na ukweli wa uchunguzi. Mtu anaweza kujua (bila shaka) kwambaMungu yupo ikiwa si kwa sababu nyingine yoyote isipokuwa kuwa ubunifu wa Ulimwenguunahitaji Mbunifu. "Kwa maana kila nyumba imejengwa na mtu, lakini Yeye ambaye amejengavitu vyote ni Mungu" (Waebrania 3: 4). AKILI INAHITAJI MWUUMBA MWENYE AKILI Kila kitu kinachomiliki akili lazima kiwe kimetokana na kitu chenye akili isiyokuwanakikomo. Viumbe kama wanyama na binadamu wanamiliki akili. Hivyo basi, wanyamanabinadamu lazima wameumbwa na Kiumbe mwenye akili isiokuwa na kikomo. AKILI inafafanuliwa kama "uwezo wa kupata na kutumia maarifa;""uwezo wa kujifunzaau kuelewa mambo au kushughulikia hali mpya au ngumu." Haichukui muda mrefu kubaini vitufulani ambavyo vina kipimo cha "akili," huku vingine vikiwa havina akili. Binadamu kwa hakikaana kiwango kikubwa sana cha akili. Amejenga vyombo vya anga vinavyoweza kwenda maili 13240,000 kufika Mwezini huku Dunia na Mwezi zikiwa zinazunguka. Amejenga mioyo bandiaambayo inaweza kurefusha maisha ya wagonjwa. Imetengenaza kompyuta ambazo zinawezakusindika mabilioni ya taarifa kwa sekunde. Inaweza kuandika mashairi, kuhesabu mahali ambapo Mars itakuwa baada ya miaka 50 kutoka sasa, na kujenga kila kitu kuanzia pianohadi koni za michezo ya video. Binadamu ni kiumbe mwenye akili sana. Ingawa kuna ufa mkubwa kati ya binadamu na ufalme wa wanyama, wanyama naowanamiliki kipimo fulani cha akili. Mbwa wanaweza kujifunza kukaa, kulala, na kucheza. Samaki aina ya Dolphin wanaweza kujifunza kuruka kupitia matanzi kwa amri. Ndege wanaweza kutengeneza "zana" zenye manufaa kutoka katika matawi ya miti ili kutimiza baadhi ya kazi zao za msingi. Miaka michache iliyopita, makopoa wawili wa rangi za kuvutia, wenyemiguu minane, maarufu kama makopoa, walikuwa kwenye ukurasa wa mbele wa jarida la NewScientist. Waandishi waliwaita viumbe hao wa kustaajabisha wa baharini kama "wenye ustadi,""wenye ubunifu,""mzalishaji wa maajabu" mwenye "akili" na "msimbo wa siri." Kulingana na mageuzi ya kiekolojia, bilioni ya miaka iliyopita "kitu" kilisababisha mpiramdogo wa materia kufanya mlipuko. Kisha, bilioni ya miaka baada ya Big Bang hii, gala zinaanza kuumbwa kutoka kwa chembe zisizo na uhai, zisizo na akili zinazoogelea katika nafasi katika mawingu makubwa ya vumbi. Kulingana na nadharia, Dunia hatimaye iliendelea kutokakatika mawingu kama hayo ya vumbi. Mamia ya mamilioni ya miaka baadaye, wanyama nabinadamu wanatokea. Lakini kile ambacho binadamu wamekuwa wakikiona kwa uaminifu katika asili ni kwamba akili inahitaji akili iliyotangulia kuwepo kabla ya akili zote. Sababu ambayo inamfanyabinadamu katika karne ya 21 kuwa ni wenye akili ni kwa sababu ya mababu zetu walikuwa naakili. Sababu ambayo wanyama wanamiliki kipimo fulani cha akili ni kutokana na viumbe wenye akili waliokuja kabla yao. Vumbi halitoi nafasi kwa chembe zilizopangwa zenye "uwezowa kupata na kutumia maarifa." Maji hayafikirii. Udongo usio na akili ambao wana mageuzi wanadai ulitoa nafasi kwa maisha yenye akili kutokea duniani ni hadithi isiyo na msingi wowoteunaotokana na uzoefu na ujuzi wetu. Wala "kitu" wala dutu ya asili haijawahi kuzaa viumbewenye akili. Basi, viumbe wa kwanza wenye akili walitoka wapi katika ulimwengu? Kama vile maisha ya kwanza yanahitaji Mtoaji wa maisha wa kimiujiza, vivyo hivyoviumbe wa kwanza wenye akili wanahitaji Muumba wa akili ambaye ni mwenye kuwepokwaasili na mwenye kufanya miujiza. MAADILI YANAHITAJI MWENYE SHERIA YA MAADILI Ikiwa thamani za maadili za kimsingi zipo, basi Mungu yupo. Thamani za maadili za kimsingi kama vile mema na maovu, haki na dhuluma, zipo. Kwa hivyo, Mungu yupo. 14KWA NINI watu kwa ujumla wanadhani kwamba baadhi ya matendo ni "sahihi" nabaadhi ya matendo ni "si sahihi," bila kujali maoni yao ya kibinafsi? Kwa nini watu wengi wanaamini kwamba kuna "uovu" au "maovu" (1) kwa mtu mzima kutesa mtoto mdogo asiyenahatia je, hicho kitendo kitaleta furaha kwa mtu yeyote mwenye akili timamu? (2) kwa mwanaume kumpiga na kumbaka mwanamke mzuri na asiye na hatia, je, hicho kitendo kitaletafuraha kwa mtu yeyote mwenye akili timamu? au (3) kwa wazazi kuwa na watoto kwa lengolakuwatesa kingono kila siku ya maisha yao, je, hicho kitendo kitaleta furaha kwa mtu yeyotemwenye akili timamu? Kwa sababu, kama mtaalamu wa mageuzi Edward Slingerland alivyosema, binadamu ana haki za kimetafizikia—haki ambazo ni "halisi zaidi ya kinachowezakutambulika kwa kuhisi" na "kutegemea thamani za maadili." Ukweli ni kwamba, watu wengi, na hasa wengi wa wasioamini, wamekiri kwamba mema na maovu halisi na ya kimsingi yapo. Ingawa maadili ya kimsingi yanaweza kuwa nje ya upeo wa njia ya kisayansi, kila mtumwenye busara anaweza kujua kwamba baadhi ya vitu ni vyema kwa asili, wakati vitu vingineni viovu kwa asili. Antony Flew na Wallace Matson, wawili kati ya wanafilosofia wakuu wa ukafiri wa karne ya 20, walikiri waziwazi uwepo wa maadili ya kimsingi katika mjadala wao na wanafilosofia wa imani Thomas B. Warren katika miaka ya 1970. Mwana-ukafiri Michael Rusealikiri katika kitabu chake cha Darwinism Defended kwamba "mtu ambaye anasema kwambani sahihi kimaadili kumbaka watoto wadogo, yuko kama mtu anayesema kwamba 2 + 2 =5." wanafilosofia Francis Beckwith na Gregory Koukl walisema vizuri: "Wale wanaokataa sheriazamaadili zilizo wazi—wanaosema kwamba mauaji na ubakaji ni kawaida kimaadili, kwambaukatili si kosa, na kwamba uadilifu ni fadhila—si kwamba hawana mtazamo wa maadili tofauti tu;bali pia wana kitu kibaya kwao." Watu wengi wenye busara si tu wanahisi kwamba ubakaji na unyanyasaji wa watotoni makosa kwa asili. Kama vile mbili na mbili zinaweza kujulikana kuwa nne, kila mwanadamumwenye busara anaweza kujua kwamba baadhi ya vitu ni vyema kimsingi, wakati vitu vingineni viovu kimsingi. Hata hivyo, akili inahitajika kwamba mema na maovu ya kimsingi yanawezakuwepo tu ikiwa kuna kigezo halisi, cha kimsingi. Ikiwa kitu (kama vile ubakaji) kinaweza kukosolewa kwa haki kama kosa la kimaadili, basi lazima kuwe na kipimo halisi cha maadili—"baadhi ya 'sheria za juu ambazo ni zaidi ya vitu vya kawaida' ambavyo vinatofautiana nakanuni ya kimaadili maalum na ambavyo vina tabia za lazima ambazo zinaweza kutambuliwa."Kutambuliwa na wasioamini baadhi ya mambo kuwa ni makosa ya kimaadili husua swali kwamba: Mtu anawezaje kwa mantiki kuita jambo lolote kuwa la kuchukiza, la kufedhehesha, ovu, au baya? Kulingana na ukafiri, binadamu ni kitu tu na hana cha ziada ya vitu vingine. Binadamu inadaiwa kuvumbuliwa kutoka kwenye miamba na matope zaidi ya mabilioni yamiaka. Thamani ya maadili inaweza kutoka wapi kwenye miamba na matope? Ni nani anayezungumzia kuhusu "miamba mibaya,""madini ya kimaadili," au "kemikali za kuharibika"?Watu hawazungumzii punda wenye dhambi kimaadili, tembo wabaya, au nyani wasio na maadili. 15Nguruwe hawachapwi kwa kukosa maadili wanapokula watoto wao. Komodo dragons hawanadosari kwa sababu 10% ya lishe yao inajumuisha kula Komodo dragons wenzao wachanga. Nyangumi wanao ua wanadamu hawana hatia ya mauaji. Wanyama wa kiume hawashitakiwi kwa ubakaji ikiwa inaonekana kufanya ngono kwa nguvu na wanyama wa kike. Mbwa hawanadosari kwa kuiba mfupa wa mbwa mwingine. Hivyo, thamani ya maadili haiwezi kutokea kwenye miamba na matope. Ukweli ni kwamba binadamu anapofikiri kuhusu maadili ni ushuhuda mkubwa utofauti uliopo kati ya binadamu na wanyama na ukweli kwamba thamani ya maadili haiwezi kutokeakwa wanyama. Waliokubali kuwa na mawazo ya kikafiri kama George Gaylord Simpson, mmojawa waliojulikana zaidi katika mageuzi ya ukafiri wa karne ya 20, alikiri kwamba "mema namabaya, haki na makosa, ni dhana zisizo na umuhimu katika asili isipokuwa kutoka mtazamowakibinadamu, zinakuwa vipengele halisi na vya kuathiri katika ulimwengu mzima kama unavyoonekana kimaadili kwa sababu maadili yanatokea tu kwa mwanadamu."Wasioamini wanakubali kwamba watu (yaani, hata "wasioamini") wana "hisia yao ya ndani ya maadili." Hakuna mtu mwenye busara anayefanya itikadi kama hiyo kuhusu wanyama. "Binadamu," si wanyama, "wanategemea thamani za maadili." Hoja ya maadili na kuwepo kwa Mungu inaonesha ukafiri kama falsafa iliyojaa mgongano, yenye kushtua. Wasioamini wanapaswa (1) kukataa ukweli wa kisasa wa dhana ya kwanza ya hoja ya maadili ("Ikiwa thamani ya maadili yakimsingi ipo, basi Mungu yupo") na kukubali kwa upumbavu wazo lisiloweza kujitetea kwambamaadili ya msingi kwa njia fulani yalitokea kutoka kwa miamba na viumbe mfu, au (2) wanapaswa kukataa dhana ya pili ya hoja ("Thamani za maadili za msingi zipo"), na kukubali wazo la kukosa akili, lenye kushtua sana kwamba wauaji ya kimbari, ubakaji, mauaji, wizi, unyanyasaji wa watoto, n.k. hawawezi kamwe kulaumiwa kimaadili kama ni "makosa." Zaidi yahayo, ikiwa ukafiri ni kweli, watu hawangekabiliwa na hukumu kwa vitendo viovu kama hivyo, kwani "hakuna sheria za maadili au maadili ya asili" yangekuwepo. Ikiwa hakuna Mungu, basi msingi wa kusema kwamba mambo fulani ni sahihi na mengine si sahihi yasingekuwepo. Akili inadai kwamba mema na maovu kimsingi yanaweza kuwepo tu ikiwa kuna kigezo halisi chamsingi nje ya asili. Jibu pekee la busara kwa sheria ya maadili kwa binadamu ni Mtoaji wa Sheria za Kimaadili wa kiasili. SIFA ZA KIASILI ZA BIBLIA ZINAHITAJI MWANDISHI WAKIASILI Ikiwa chochote duniani kinaonyesha sifa ambazo ni za kiasili, basi lazima kiwe nakituchakiasili. Biblia inaonesha tabia kama unabii wa kutabiri ambao ni wa kiasili. Kwahiyo, lazima kuwepo kwa Akili ya Kiasili, na Biblia lazima iwe bidhaa ya Akili hiyo. WAKRISTO hawaamini kwamba Mungu yupo kwa sababu tu Biblia inafundisha kwamba yupo. Wala hawaamini kwamba Biblia ni Neno la Mungu kwa sababu tu Biblia inadai kuwa imetokana na Mungu. Mtu yeyote anaweza kudai chochote anachokitaka. Kutokana namtukudai kuwa na ufunuo kutoka kwa Muumba wa kiasili haimfanyi kuwa hivyo anavyodai. Hatahivyo, ikiwa Biblia ina sifa ambazo ni za kiasili, basi Biblia inajithibitishia kuwa ya kiasili, nakwa njia isiyo moja kwa moja imeonesha uwepo wa Mwandishi wa kiasili. Mnafiki mmoja Mmarekani Dan Barker aliashiria uhalali wa hoja hii kwa kuwepo kwa Mungu mnamo 2009alipofafanua kwamba moja ya mambo ambayo yangeweza kuthibitisha uongo wa ukafiri ni ikiwaMungu angezungumza na mwanadamu na kumpa habari maalum kuhusu matukio ya baadaye. Kwa kweli, mojawapo ya ushahidi muhimu sana unaounga mkono kwamba Biblia ni Neno lililo na Mungu ni uwepo wa unabii sahihi wa kutabiri uliomo kwenye kurasa zake. Si tukwamba unabii wa Biblia unatimizwa kwa undani kamili na usahihi kamili, lakini utimizaji huumara nyingi hufanyika karne baada ya unabii kufanywa. Hata mnafiki anaelewa kwamba ikiwahii ndiyo hali, kuna lazima kuwe na mwakilishi wa kiasili anayehusika na uandishi wa Biblia. Ndio maana mnafiki anajaribu kudhalilisha unabii kwa kudai kwamba uliandikwa baada yamatukio, au kwa kudai kwamba haukutimizwa kwa undani. Kwa kujaribu kudunisha unabii kwakutumia njia hizi, mnafiki anakiri kwamba ikiwa unabii uliandikwa karne kabla ya matukio, naikiwa unatimizwa kwa undani, basi mwakilishi wa kiasili anahusika. Kama nabii Yeremia aliandika: "Kuhusu nabii anayetabiri amani, inapokuwa ni suala la neno la nabii litimie, nabii atatambuliwa kama yule ambaye Bwana kwa kweli amemtuma" (Yeremia 28:9). Unabii sahihi kabisa, uliotimizwa ni tabia inayothibitisha ufunuo wa kibinadamu wa Biblia. Katika sura inayofuata, tutatoa (ushahidi mwingine wa ufunuo wa kibiblia) mifanokamili ya unabii wa kibiblia uliotimizwa na ambao unahitaji maelezo ya kiasili. Ukweli ni kwamba, "hakuna unabii wa Maandiko unaoweza kueleweka kivyake, kwani unabii haukuja kwamapenzi ya mwanadamu, bali watu watakatifu wa Mungu walinena wakiongozwa na RohoMtakatifu" (2 Petro 1:20-21). Na, ikiwa watu walikuwa wameinuliwa na Mungu kuandika Maandiko (2 Timotheo 3:16), basi Mungu yupo. Kwa ufupi, sifa za kiasili za Biblia zinahitaji kwa mantiki Mwandishi wa kiasili. YESU ALIYEFUFUKA, MWOKOZI, NA MWONGOZO WAHISTORIA, UNAHITAJI MAELEZO YA KIASILI Ikiwa hata mtu mmoja angefanya miujiza ya kiasili, kama kufufua wafu na kutimiza unabii, basi Kiumbe wa Kiasili lazima awe anahusika. Yesu Kristo alifanya miujiza ya kiasili ambayohaiwezekani kufanywa katika ulimwengu uliotengenezwa kwa vitu vya kimaada tu. Kwahiyo, Kiumbe wa Kiasili [Mungu] lazima awe anahusika. BINADAMU wanaweza kufanya mambo mengi ya kustaajabisha. Wanaweza kuoneshaujasiri mkubwa mbele ya hatari kubwa. Wanaweza hata kutembea kwenye kamba nyembambaikiwa ni mita mamia kadhaa juu ya ardhi. Lakini kuna mambo fulani ambayo ni ya kibinadamuyanayoweza kufanywa. Binadamu hawawezi kutembea juu ya maji bila msaada, kumpa mtukipofu uwezo wa kuona, kurejesha masikio yaliyokatwa mara moja kwa kutumia mikonoyaopekee, au kufufua wafu. Ikiwa hapo awali "mtu" wa namna hiyo angekuwepo, maisha yake kwamantiki yangekuwa ushuhuda wa uwepo wa Kiumbe wa Kiasili. Makafiri wanafahamu mantiki ya hoja hii. Dan Barker amerekodiwa akisema, "IkiwaYesu angejitokeza" na kufanya miujiza yoyote, ukafiri ungefutiliwa mbali, na hivyo imani yauungu ingethibitishwa kama ukweli. Ukweli ni kwamba, ushahidi huo ambao Barker na makafiri wengine wanafikiria ulitolewa miaka 2,000 iliyopita wakati Mungu alipovaa mwili na akaendaDuniani kwa umbo la binadamu. Na Hakusema tu kwamba yeye ni Mungu; Alifanya kile ambacho mtu mwenye akili anaweza kutarajia ikiwa Mungu angekuwa anathibitisha utakatifuWake Duniani—Alitimiza unabii wa uhakika na kufanya miujiza ya kiasili, ikiwa ni pamojanakufufuka kutoka kwa wafu Mwenyewe. Maisha na matendo ya Yesu yanaushuhudia uwepowaKiumbe wa Kiasili. Mwaka wa 2012, Richard Dawkins, mtu mashuhuri wa ukafiri, alikuwa akisailiwa kuhusu ukafiri wake. Kwa kiasi fulani, alikuwa akiulizwa, "Ni ushahidi gani, na ni kwanjiagani, ungebadilisha mawazo yako?" Yeye alijibu haraka, "Hilo ni swali gumu sana na la kuvutiakwa sababu, nilikuwa nawaza kwamba ikiwa kwa namna fulani, unajua, Yesu ni mkubwa naanaurefu wa futi 900 na sauti kama ya Paul Ropeson ghafla angejitokeza na kusema, 'Mimi niponahapa nipo,' lakini hata hivyo, mara nyingi naona kama hiyo ...". Kwa hivyo, ingawa Dr. Dawkinsanasema juu ya uwezekano wa kuthibitisha ukafiri wake juu ya Yesu wa futi 900, wa kufikirika, anakataa mara kwa mara Yesu wa historia, mwenye uwezo wa kufanya miujiza, aliyeibuka kutoka kwa wafu ambaye aliitembea Dunia miaka 2,000 iliyopita. Kwa kusikitisha, ukafiri wakipumbavu na usio na huruma kama huo sio jambo jipya. Hata baadhi katika uwepo wa Yesukatika kipindi hicho cha karne ya kwanza, ambao walishuhudia miujiza ya kiasili aliyofanya, walimkataa. Kwa hivyo, haishangazi kuona na kusikia kwamba wengi watamkataa Bwana Mungu leo licha ya ushahidi wa uwepo Wake. 18HITIMISHO MAKAFIRI wanapenda kudai kuwa njia yao ya kufikiri ni ya kimantiki, yenye busara, na ya kiakili. Hata hivyo, ukafiri kwa kushangaza unasema kwamba kila kitu kilikuja kutokahakuna. Ukafiri unasema kwamba mlipuko ulisababisha utaratibu wa kipekee. Unasema kwambanafasi za kubahatisha zilizalisha usahihi na kwamba maisha yalitokea katika asili kutoka kwavisivyokuwa na uhai. Ukafiri unadai kwamba Ulimwengu ulioundwa vizuri unaweza kutokeabila Muumbaji. Ukafiri unasema kwamba samaki na vyura ndio mababu wa mbali wa mwanadamu na kwamba akili ya msingi ni matokeo ya kutokuwa na akili. Ukafiri unadai kwamba ama mwanadamu yuko kwenye kiwango sawa cha maadili na paa, au kwamba kimsingi aliendeleza hisia za maadili kutoka kwa panya wasio na maadili. Wakati akijaribu kuwashawishi wengine kwamba anapaa kwa ujasiri juu ya farasi anayeitwa Busara, ukafiri unakwazika juuyapunda anayeitwa Upumbavu. Kwa upande mwingine, Theism yaani imani ya Uungu ina mantiki kabisa. Kwa nini?Kwa sababu (miongoni mwa mambo mengine) (1) mada / materia zinahitaji Muumba; (2) uhai unahitaji Mtoaji wa Uhai; (3) muundo unahitaji Mbunifu; (4) akili inahitaji Muumba MwenyeHekima; (5) maadili yanahitaji Muumba wa Sheria ya Maadili; (6) sifa za kiasili za Biblia zinahitaji Mwandishi wa Kiasili; na (7) Yesu wa kihistoria, mwenye miujiza, aliyefufuka kutokakwa wafu anahitaji maelezo ya kiasili (ambayo yanahitaji Mungu). Kwa kweli, Mkristo anawezakusema kwa ujasiri wote, "Ninajua kwamba Mungu yupo."Kama alivyohitimisha Antony Flew, aliyekuwa kafiri hapo awali: "Ninalazimika kusema tena kwamba safari yangu ya kugunduaUungu imekuwa safari ya akili hadi sasa. Na imeniongoza kukubali uwepo wa Kiumbe anayejitosheleza, asiyebadilika, asiye na mwili, mwenye nguvu zote, na mwenye kujua kilakitu." 19Sura ya 2 Sababu 3 za Kuamini Biblia imetoka kwa Mungu Biblia ndicho kitabu maarufu zaidi kuwahi kuchapishwa. Ni miongoni mwa vitabuvyakwanza kuchapishwa kwa wingi kwa wachapishaji wa Gutenberg mwaka 1455. Isingewezekanakabisa kukadiria idadi ya jumla ya nakala za Biblia na sehemu zake zilizochapishwanakusambazwa ulimwenguni kote, lakini kwa wastani ni zaidi ya nakala bilioni 10, kwa kuwaMuungano wa Chama cha Biblia pekee yake umesambaza zaidi ya bilioni tisa katika miaka70ya hivi karibuni. Hakuna ubishi kwamba Biblia ndicho kitabu kinachouzwa zaidi katika nyakati zote. Kwa nini Biblia ni maarufu sana hivi? Sababu inayotolewa zaidi ni kwambawalewanaochapisha, kusambaza, na kuisoma Biblia wanaamini ni neno la Mungu lililovuviwa. Watuwengi wanaosoma Biblia hawaamini kuwa ni ushauri mzuri tu kutoka kwa watu wa kawaida. Wala hawafikirii kuwa ni kitabu cha hadithi zilizosawazika kilichoandikwa kwa ajili yaburudani. Badala yake, wanaamini kitabu wanachosoma ni matokeo ya Mungu yule mmojawakweli. Mara nyingi, watu wanapoulizwa kutoa sababu za kutetea imani yao kwamba Bibliaimetoka kwa Mungu, wao husema kwamba Biblia inadai kwamba imetoka kwa Mungu. Ni kweli kwamba Biblia ina kauli nyingi zinazodai kwamba imevuviwa. 2 Timotheo 3: 16–17imeandikwa: “Kila andiko lenye pumzi ya Mungu …” Kwa hakika, mtu yeyote anayetakakuipekua Biblia nzima atagundua kwamba ina zaidi ya matukio 2, 700 anayodaiwa kuwanauvuvio ndani yake (k.m. “Mungu alisema”; “Bwana alisema”; “kwa ufunuo Yeye (Mungu)alitangaza”). Kwa hiyo, ingawa tungetarajia kuona kuwa kitabu chochote kilichotolewa na Mungukikidai uvuvio wa kiungu, dai kama hilo halithibitishi chochote ndani yake lenyewe. Ni sifamuhimu ya uvuvio lakini si sifa inayojitosheleza. Vitabu kadhaa vinadai kuvuviwa na Mungu(kama Quran na Kitabu cha Mormon), lakini kwa sababu tu kitabu au maandishi yanadai uvuviowa kiungu, si ushahidi chanya wa kuvuviwa kwake. Mtu yeyote anaweza kujitokeza mbeleyahadhira na kudai kuwa yeye ni raisi wa Marekani. Kwa hakika, angetoa madai hayo zaidi yamara 2, 700. Lakini madai yake ya mara kwa mara ya uraisi yangeshindwa kuthibitisha kesi yakehadi aweze kuleta ushahidi madhubuti na wa kutosha. Yesu alijifunua kwa ulimwengukamaMwana wa Mungu akiwa na umri kama wa miaka 30 (Luka. 3: 23), hakutarajia watuwamwamini kwa sababu tu alisema kuwa Yeye ni Masihi. Kinyume chake, Yesu alisema, “Kama sizitendi kazi za Baba yangu, msiniamini; lakini nikizitenda, ijapokuwa hamniamini mimi, ziaminini zile kazi; mpate kujua na kufahamu ya kuwa Baba yu ndani yangu, nami ni ndani ya Baba.” (Yohana 10: 37 – 38). Ikiwa Masihi hakutakiwa kuaminiwa tu kirahisi, kwa 20madai tu ya Umasihi, vivyo hivyo na Biblia pia. Tena, ingawa madai ya uvuvio ni muhimu(nayangetarajiwa ikiwa Biblia ni neno la Mungu), madai tu hayathibitishi chochote. Wale walioandika Biblia hawakutarajia ulimwengu kupokea maandishi yao kwa urahisi kama Neno la Mungu kwa sababu tu walidai kuwa hivyo. Waandishi wa Biblia walisisitizakwamba maandishi yao hayakutokana na kufikirika, au watu na matukio yasiyowezakuthibitishwa, lakini badala yake yaliweka msingi juu ya ukweli thabiti unaoweza kuthibitishwa. Mtume Petro aliandika hivi: “Maana hatukufuata hadithi zilizotungwa kwa werevu, tulipowajulisha ninyi nguvu zake Bwana wetu Yesu Kristo na kuja kwake; bali tulikuwatumeuona wenyewe ukuu wake.” (2 Petro 1:16). Katika utangulizi wake katika kitabuchaMatendo, Luka alisema kwamba Yesu “aliowadhihirishia nafsi yake, kwa dalili nyingi, baadaya kuteswa kwake, ya kwamba yu hai, akiwatokea muda wa siku arobaini, na kuyanenamambo yaliyouhusu ufalme wa Mungu.” (Matendo 1:3). Waandishi wa Biblia walielewanakusisitiza kuwa taarifa walizoandika zilikuwa sahihi na za kweli, na kwamba zinapaswakukubaliwa, sivyo kwa msingi wa ukosefu wa ushahidi au "kuruka gizani," bali kwa uwingi wauthibitisho unaoweza kuthibitishwa.Kwa hivyo tuna uthibitisho gani wa kuthibitisha asili isiyoya kawaida ya Biblia? Kwa nini mtafuta ukweli aliye mwaminifu aje na hitimisho kwambaBiblia ni ufunuo maalum kutoka kwa Muumba wa Ulimwengu? Kwa ufupi, sababu kuu, kubwasana kwamba Biblia inaoneshwa kuwa yenye asili ya kiungu ni kwa sababu waandishi wa Bibliawalikuwa sahihi katika kila jambo lililoandikwa - kuhusu wakati uliopita, wa sasa, na hata ujao. Mtunga mashairi Mwingereza wa karne ya kumi na nane Alexander Pope alibainishakwaufupi katika "Insha juu ya Ukosoaji" kile ambacho kila mtu mwenye akili timamu anajua vizuri sana - “kukosea ni ubinadamu.” Ingawa tunaweza kujiwekea viwango vya juu na kujifunzayotekwa kadiri tuwezayo, na hata ingawa tunaweza kuweka ulinzi mwingi kwa kadiri iwezekanavyokibinadamu, makosa yatafanyika; ujinga uta-fichuliwa; makosa yatatokea. Mwanahistoriamkubwa kama Herodotus alivyokuwa, lakini wakati mwingine alikosea. Hata akiwa na kipaji kama Aristotle alivyokuwa, bado alikosea vibaya wakati fulani. Kama mwandishi aliye-fanikiwa, kama alivyokuwa mtunga mashairi Mgiriki wa karne ya 8 B.K. Homer, wakati mwingine“hatamzee mzuri Homer anaitikia kwa kichwa.” Kibinadamu haiwezekani kuwa sahihi wakati wotekatika kila kitu anachosema mtu au kukiandika. “Kwa Mungu,” hata hivyo, “yoteyanawezekana” ( Marko 10:27 ). Ikiwa Mungu mwenye ujuzi wote, mwenye uwezo wote yupo (na kuna uthibitishowakutosha kwamba yupo -- tazama Sura ya 1), basi Mungu kama huyu angeweza kutoa ufunuoulioandikwa kwa ajili ya uumbaji wake wa kibinadamu ambao haukuwa na dosari katikauzalishaji wake wa asili. Angeweza kuwaongoza wanaume wasio na elimu kuandika kwa usahihi kamili kuhusu matukio ambayo yalitokea mamia au maelfu ya miaka kabla ya mudawao. Anaweza "kuwafanya" (vinginevyo) wanaume wa kawaida kuandika bila dosari kuhusuidadi yoyote ya watu wa kisasa, mahali, na vitu (2 Petro 1:20-21). Angeweza hata kumwongoza 21mwanadamu kuandika juu ya matukio yajayo kwa usahihi kamili. Katika ukweli huu, sababuinayojumuisha yote (ambayo itakuwa imegawanywa katika sehemu tatu) kwamba mtu anawezakufikia hitimisho la kimantiki kwamba Biblia “imetolewa kwa uvuvio wa Mungu” ni kwasababu waandishi wa Biblia walikuwa sahihi kabisa ... kuhusu kila kitu. SABABU #1: UNABII WA UTABIRI. Siku ya Jumanne, Septemba 11, 2001, msiba wa kutisha uliishutua Marekani palemagaidi waliposhambulia Kituo cha Biashara Duniani na Pentagon. Katikati ya mkasahuo, uvumi ulienea kwamba Nostradamus, anayedhaniwa kuwa mbashiri, alikuwa ametabiri mabadiliko ya matukio. Tovuti zilizo na habari kuhusu Nostradamus zilitembelewa kwa maelfu, hata mamilioni. Baada ya yote kusemwa na kufanyika, iligundulika kuwa uvumi wa utabiri ulitengenezwa na haueleweka; Nostradamus hakutabiri kuhusu wakati ujao. Lakini ilikuwadhahiri kutokana na mwitio wa umma kwamba mtu yeyote anayeweza kutabiri kuhususikuzijazo kwa usahihi ni zaidi ya kuwa tu wa kipekee kidogo. Nabii Yeremia aliandika hivi: “Ni nani asemaye neno nalo likafanyika, Ikiwa Bwana hakuliagiza?” ( Maombolezo 3:37). Fikraya nabii ilikuwa wazi: hakuna mtu anayeweza kutabiri kwa usahihi wakati ujao isipokuwaMwenyezi Mungu amempa habari. Kwa hiyo, ikiwa Biblia inatabiri kwa usahihi sikuzijazo, tunaweza kujua kwamba inatoka kwa Mungu.Ukweli ni kwamba, Biblia ina unabii mwingi ambao wanahistoria wa kale wameonesha kuwa umetimia kikamilifu katika kila kipengele. Fikiria mifano michache. [ZINGATIA: Kwa matukio mengine mengi ambayo ufinyu wa nafasi usingeliruhusu, tafadhali tazama kitabu cha Apologetics Press Tazama! Neno la Munguautembelea kipengele cha “Uvuvio wa Biblia” katika tovuti ya www.apologeticspress.org.] Kuanguka kwa Jiji la Tiro Kulingana na historia, mji wa Kifoinike wa Tiro ulisimama kama moja ya miji ya zamani na yenye ustawi katika historia. Wakati wa kutembelea hekalu la Heracles huko Tirokatikakarne ya 5 K.K., mwanahistoria Herodotus aliuliza kuhusu umri wa hekalu, na wakazi walimjibukwamba hekalu lilikuwa la zamani kama vile "Tiro yenyewe, na Tiro hiyo ilikuwa tayari imesimama kwa miaka elfu mbili na mia tatu.” Kulingana na msomi wa Kiebrania na Kigiriki wakarne ya 20 Wallace Fleming, katika kitabu chake Historia ya Tiro, “mapema mwaka 1400K.K., Tiro haikuwa tu jiji kubwa bali lilichukuliwa pia kama jiji lisiloweza kushindwa.”Hata hivyo, mwanzoni mwa karne ya 6 K.K., nabii Ezekieli alitaja matukio kadhaa ambayo yangetokeakatika Tiro kama adhabu kwa kiburi cha jiji hilo na ya matendo yake ya kutokuwa na huruma( 26:1-14,19-21 ). Nabii alitabiri: (1) Nebukadneza, Mfalme wa Babeli, angejenga mlimawakuzingira dhidi ya mji; (2) mataifa mengi yangekuja juu ya Tiro; (3) mji ungebomolewa, kung'olewa kama kilele cha mwamba, na mawe, mbao, na udongo vingetupwa “katikati yamaji;” (4) jiji hilo lingekuwa “mahali pa kueneza nyavu;” na (5) jiji hilo lisingejengwa tena upya. 22Historia inaonesha kwamba kila kitu ambacho Ezekieli alitabiri kuhusu Tiro kilitokea. ● Nebukadneza “aliuzingira Tiro kwa muda wa miaka kumi na tatu katika siku za Ithobali mfalme wao.” Mfalme wa Babeli aliharibu sana eneo la bara kama Ezekieli alivyotabiri, lakini jiji la kisiwa halikuathiriwa. ● Kuhusu utabiri kwamba “mataifa mengi” yangekuja dhidi ya Tiro, mwaka wa 392 K.K., “Tiroilishiriki katika vita vilivyotokea kati ya Waajemi na Evagorus wa Kipro” ambayo mfalmewaMisri “aliutwaa Tiro kwa mashambulizi ya kuvizia.” Miaka sitini baadaye, katika 332K.K, Alexander Mkuu alizingira Tiro na kuiponda. Kwa kweli, Tiro ilishindaniwa na majeshi mengi ya kigeni ambayo Fleming aliandika: “Ilionekana kuwa hatima ya majiji ya Foinike kuwa kati yajiwe la juu la kusagia na la chini.” Hivyo, unabii wa Ezekieli kuhusu “mataifa mengi” unabaki kuwa ukweli wa kihistoria usioweza kukanushwa kwa ufanisi. ● Kufikia 333 K.K., unabii wa Ezekieli wenye zaidi ya miaka 250 kwamba Tiro ingeharibiwanavyuma vya jengo lake kutupwa katikati ya maji ulikuwa bado haujatekelezwa. Lakini hali hiyoilibadilika baada ya muda mfupi. Mwanahistoria wa kale Diodorus Siculus, ambaye aliishi kuanzia 80-20 B.K., aliandika mengi kuhusiana na jinsi Aleksanda Mkuu alivyoishughulikiaTiro. Historia ya ulimwengu inatoa maelezo ya uharibifu wa Tiro na Alexanda Mkuu, ambaounapatana kwa usahihi na unabii wa Ezekieli kuhusu mambo ambayo yangetokea juu yavifaavya ujenzi vya jiji. Kama Ezekieli alivyotabiri, mawe, mbao, na udongo wa mji wa eneolabaraulitupwa katikati ya bahari katika ujanja wa kijeshi ambao haujawahi tokea ambayo ulimruhusuAleksanda kuunda ardhi daraja ambalo jeshi lake lingeweza kuvukia kushinda mji wa kisiwachaTiro. Kwa Ezekiel "kukisia" kwa usahihi hali hii ingekuwa ni kunyoosha sheria ya uwezekanozaidi ya mipaka ya upuuzi. Unabii uliotolewa na Ezekieli ulikuwa sahihi sana kiasi kwamba wakosoaji wanalazimikakupendekeza tarehe ya baadaye kwa ajili ya maandishi yake. Walakini, tarehe kama hiyoyabaadaye haiwezi kudumishwa, na kukubalika kwa usahihi kwa Ezekieli kunasimama kamaushahidi usioweza kukanushwa wa uvuvio wa kiungu wa nabii. Kwa macho ya kupenya ambayoyanaweza kudumishwa tu kwa Uungu, Mungu aliangalia mamia ya miaka katika siku za baadayena kumwagiza Ezekieli mambo ya kuandika kwa usahihi ili kwamba katika karne zilizofuatautabiri, utimilifu wa kila kipengele cha maneno ya nabii kisingeweza kukanushwanamwanafunzi yeyote wa historia aliye mwaminifu. "Nabii atabiriye habari za amani, nenolanabii yule litakapotokea, ndipo nabii yule atakapojulikana, kuwa Bwana amemtuma kweli kweli.”(Yeremia 28:9). Kuanguka kwa Babeli na Kuinuka kwa Koreshi Hebu fikiria kufanya safari ya kwenda Philadelphia, Pennsylvania na kutembelea Ikuluambapo Mkutano wa Kikatiba ulifanyika mwaka wa 1787. Wakati wa ziara, mwongozaji wako 23anakuelekeza kwenye hati iliandikwa miaka hiyo ya Mkataba—karibu mwaka wa 1820. Kipandecha ngozi kinasimulia kuhusu mtu anayeitwa George W. Bush kutoka Austin, Texas ambayeangekuwa Rais wa Marekani baada ya miaka 200 ijayo. Lakini ni kwa jinsi gani mtu atawezakujua kwamba mtu anayeitwa George W. Bush angezaliwa Marekani? Na kwa jinsi gani mtuanaweza kujua zaidi ya karne moja kabla ya Bw. Bush kuzaliwa kwamba angekuwa Rais waMarekani? Zaidi ya hayo, mtu anawezaje kuingia 1820 kujua kwamba mtu kutoka Texas (jinalake George W. Bush) angekuwa Rais wa Marekani wakati Texas haikuwa hata sehemuyaMuungano bado? Kwa kweli unabii wa jinsi hii ungekuwa wa ajabu! Hata hivyo, ni wazi hakunautabiri kama huo uliowahi kufanywa. Kwa kushangaza, Biblia inatoa utabiri linganifu, ambaoulikuwa imetimizwa kwa usahihi kamili. Katika karne ya 8 K.K., Isaya alieleza waziwazi jinsi gani Mungu angeharibu ufalmewaBabeli wenye nguvu, "ufalme wenye utukufu" (13:19). Kuandika kama vile tayari imetokea(inayojulikana kama "unabii kamilifu,” unayotumiwa mara kwa mara katika Agano la Kaleili kusisitiza uhakika kamili wa utimilifu), Isaya alitangaza kuwa Babeli ingeanguka (21:9). Kishaakatabiri kwamba Babeli ingeangushwa na Wamedi na Waajemi (Isaya 13; 21:1-10). Baadaye, alitangaza kwamba “Mji wa dhahabu” (Babeli) ungetekwa na mwanamume aitwaye Koreshi (44:28; 45:1-7). (Unabii huu ni wa ajabu, hasa kwa vile Koreshi hakuwa hata amezaliwahadi karibu miaka 150 baada ya Isaya kuandika maneno haya.) Isaya hakutabiri tu kwamba Koreshi angeipindua Babeli, lakini pia aliandika kwamba Koreshi, akitumika kama “mpakwa-mafuta”na“mchungaji” wa Yehova ambaye angewaachia huru Wayahudi kutoka utumwani na kuwasaidiakatika kurudi kwao Yerusalemu kwa kusudi la kulijenga upya Hekalu. Yote haya yaliandikwakaribu karne mbili kabla ya Koreshi kuishinda Babiloni (539 K.K.). Kwa kushangaza, historiayakidunia huthibitisha kuwa matukio hayo yote yalitukia kweli. Ni kweli kulikuwa namtualiyeitwa Koreshi ambaye aliitawala Milki ya Umedi na Uajemi. Aliishinda Babeli. Na kamavileIsaya alivyotabiri, yeye aliwasaidia Wayahudi kurudi Yerusalemu na katika ujenzi waHekalu.Yeremia pia alitabiri uharibifu wa Babeli, taifa lenye nguvu zaidi duniani wakati huoutabiri ulipotolewa (Yeremia 50-51). Alitabiri kwamba maji ya Babeli yangekaushwa, na askari wake wangelewa na kulala daima. Usahihi wa utabiri wake ulikuwa wa kushangazaulithibitishwa wakati Koreshi alipoelekeza upya Mto Efrati na kuingia Babeli kwa njia ambapomto uliingilia kawaida. Mlango wa kuingilia uliachwa ulinzi kwa sababu Wababeli walikuwawanalewa katika sherehe ya tamasha. Unabii wa Kimasihi Kote katika kurasa za Agano la Kale kuna zaidi ya unabii upatao 300 kuhusuMasihi ajaye. Kila moja ya unabii huu unatimizwa kwa undani katika maisha ya Yesu Kristo. Ingawani kweli kwamba maisha ya watu wengi yanaweza tu kuandikwa baada ya kuishi, maisha yaYesuyaliandikwa kabla ya Yeye kuja duniani. Kwa kuongezea, unabii mwingi kuhusu Kristoulikuwamahususi na usingeweza kupangwa na mwanadamu wa kawaida aliyedai kwa uwongokuwa 24ndiye Masihi. Kwa mfano, Agano la Kale liliandika mahali ambapo Masihi angezaliwa (Mika5:2), hali ambayo haiwezi kubadilishwa na yule aliyezaliwa. Mazingira ya kifo cha Masihi yalielezewa kwa kina, na hata kuzikwa kwake, hali inayotoa mfano mwingine kuthibitishakuwamarehemu asingeweza kuunda kwa ukamilifu. Katika kufanya ulinganifu kati ya MunguwaIsraeli na sanamu za zamani za kipagani, nabii Isaya alitoa changamoto kwa wale walioamini uwezo wa miungu yao ya kipagani. Isaya alisema hivi kuhusu sanamu: “Wayatangazenakutujulisha yatakayokuwa; watuoneshe mambo ya zamani, ni mambo gani, tukapate kuyatiamoyoni, tukajue mwisho wake; ... Tujulisheni yatakayokuwa baadaye, nasi tutakiri ya kuwaninyi ni miungu; naam, tendeni mema au tendeni mabaya, ili tujipime, tukaone pamoja.” (Isaya41:22-23). Kulingana na Isaya, Mungu yeyote ambaye angeweza kutabiri kwa uthabiti wakati ujaoungetambuliwa kama Mungu wa kweli, ilhali yeyote asiyeweza kusema yajayo anapaswakuingizwa kwenye rundo la takataka la dini za uwongo. Katika kuthibitisha kwamba MunguwaIsraeli ndiye Mungu wa kweli, Isaya alinukuu maneno haya kutoka katika kinywa cha Mungu: “... mimi ni Mungu, wala hapana mwingine; mimi ni Mungu, wala hapana aliye kamamimi;nitangazaye mwisho tangu mwanzo, na tangu zamani za kale mambo yasiyotendekabado;nikisema, Shauri langu litasimama, nami nitatenda mapenzi yangu yote.” (Isaya 46:9-10). Kwa kweli, Mungu wa Isaya angeweza kusema yajayo. Kuanguka kwa Tiro na Babeli, utawalawa Koreshi, na Masihi anayekuja ni mifano michache tu kati ya ile iliyo mashuhuri zaidi. Ushahidi unapozingatiwa kwa haki, mtafuta ukweli wa kweli atalazimika kukubali kwambaunabii uliomo katika Biblia unaonesha wazi kuwa uliandikwa kwa uvuvio wa Mungu. SABABU #2: USAHIHI WA KISAYANSI NA UJUZI WA MAPEMA. Wakati Biblia haijioneshi kuwa kitabu cha kiada cha sayansi au kuwa kitabu cha tiba, ni busara tu kusema kwamba kama kweli Mungu alivivuvia vitabu vya Biblia, bila shakavingekuwa sahihi kabisa katika masuala yote ya kisayansi na tiba yaliyoandikwa katika kurasazavitabu hivyo. Zaidi ya hayo, makosa yote ya kisayansi na kitabibu ambayo yapo katika nyarakanyingine za kale ambazo hazikuvuviwa basi hayapaswi kabisa kuwamo katika rekodi za Biblia. Je Biblia haiwezi kukosea inapozungumzia masuala ya taratibu za kisayansi, au inawezekanaikawa na makosa ambayo mtu anaweza kutarajia kuyapata kutoka katika nyaraka za mwanadamuwa kale? Wamisri walikuwa mashuhuri katika ulimwengu wa kale kwa maendeleo yaokatikamasuala ya tiba na dawa. Dk. Samuel Massengill, mfamasia na mkemia wa karne ya21, alibainisha kuwa "Misri ilikuwa kituo cha matibabu cha ulimwengu wa kale.” Herodotusaliandika kwamba ilikuwa ni kawaida kwa mfalme Dario “kuwahudumia madaktari fulani Wamisri, ambao walikuwa na sifa nzuri na wabobevu katika taaluma yao.” Moja kati ya vyanzo 25maarufu vya taarifa vinavyoelezea kwa kina uwezo waliokuwa nao Wamisri katika masualayamatibabu ni ile nyaraka ya zamani iliyotambulika kama Ebers Papyrus (iliyogunduliwa mwaka1872) inaorodheshwa kama moja ya vyanzo vya kwanza. Inajumuisha idadi kubwa ya tiba na dawa zinazodaiwa kuponya, kuimarisha na kuzuia. “Kwa ujumla maagizo 811 yamewekwa kwenye karatasi ya papyrus, na yanachukua umbolamafuta ya salvi, plasta, poultices; ugoro, kuvuta pumzi, gogomoa; rasimu, tamutamu, na vidonge; mafusho, vidonge (vya kutia tupuni), na upigaji bomba.” Miongoni mwa mamia ya maagizo, mengine yalikuwa yenye kuchukiza na kuchefua ambayo yalisababisha madhara mengi badalaya kuponya. Kwa mfano, katika kipengele kilichopewa jina la “Nini cha kufanya ili kuondoakibanzi mwilini”, dawa iliyoagizwa imejumuisha “damu ya minyoo, fuko, na kinyesi chapunda.” Pia njia ya kusaidia kuponya magonjwa ya ngozi ilijumuisha kinyesi cha paka, kinyesi cha mbwa, na jino la nguruwe. Inaonekana kwamba Wamisri walikuwa miongoni mwa watuwakwanza kuwasilisha wazo la “usaha mzuri na wa kusifiwa.” Ingawa ni lazima ikumbukwekwamba baadhi ya dawa za Misri zilikuwa zinasaidia, tiba na viambata vyenye madharavinavyotoa kivuli cha kutoaminika kwa jitihada zote za Misri kama inavyotazamwanamsomaji wa kisasa. Inakubalika kwamba Biblia haijihusishi na kutoa orodha ndefu ya maagizo ya kitabibu. Waandishi wa Biblia hawakulenga kuandika kitabu cha matibabu. Hata hivyo, katika vitabuvyakwanza vya agano la kale, kuna sheria nyingi za usafi wa mazingira, karantini, na taratibuzingine nyingi za kitabibu ambazo zililenga kuwaongoza Waisraeli. Jambo la kushangaza, tibana viambata vya dawa vilivyokuwa na madhara vilivyoandaliwa na ustarabu na utaratibumwingine wa kale havipo kabisa katika kurasa za Biblia. Kusema kweli, vitabu vile vitanovyaMusa (Pentateuch) vinaonyesha ufahamu wa vijidudu na magonjwa ambayo jamii ya kitabibuya"kisasa" haikuelewa hata siku za hivi karibuni. Visababishi magonjwa, Homa ya uzazi, na Usafi wa Kibiblia Mnamo mwaka 1847, daktari mbobevu wa masuala ya uzazi aliyeitwa Ignaz Semmelweisalikuwa mkurugenzi wa hospitali kuu huko Vienna, Austria. Wanawake wajawazitowengi waliingia kwenye wodi yake, lakini 10% - 18% ya wanawake hao hawakuwahi kutoka. Lakini mmoja kati ya sita waliopokea matibabu katika wodi ya Semmelweis alikufa kwa homa ya uzazi. Uchunguzi wa maiti uligundua usaha chini ya ngozi zao, kwenye mishipa ya kifua, katikamatundu ya macho yao, nk. Semmelweis alifadhaika juu ya kiwango cha vifo katika wodi yake, na katika hospitali zingine za eneo hilo kama ilivyokuwa kote Ulaya. Australia, Amerika, Uingereza, Ireland, na karibu kila taifa lililoanzisha hospitali lilikumbwa na kutaabikakwakiwango cha vifo. Ikiwa mwanamke alijifungua mtoto kwa msaada wa mkunga, basi kiwangocha vifo kilishuka hadi karibu 3%. Lakini ikiwa angechagua kutumia njia za matibabuzilizoendelea pamoja na vifaa vya kisasa, basi nafasi yake ya kuishi ingekuwa ndogo mno! 26Semmelweis alijaribu kila njia ili kuzuia vifo hivyo. Aliwageukia wanawake na kuwapamatumaini kwamba kiwango cha vifo kitapungua, lakini bila matokeo. Alifikiri labda kengeleambayo padri aligonga majira ya asubuhi iliwatisha wanawake, kwa hiyo akamfanya padri aingiekimya kimya, lakini bado kiwango cha vifo hakikushuka. Alipokuwa akitafakari juuyachangamoto hiyo, aliwatazama wanafunzi wa ngazi ya chini wa udaktari wakifanya kazi zaozakawaida. Kila siku wanafunzi waliendesha uchunguzi wa maiti kwa akina mama waliofariki. Kisha walisafisha mikono yao katika bakuli la maji yaliyokuwa na damu, na wote walifutamikono yao kwa taulo chafu ambalo walichangia, na mara moja walianza uchunguzi wa ndani kwa wanawake ambao bado wako hai. Daktari na mwanahistoria Sherwin Nuland alisemahivi kuhusu kitendo hicho: “Kwa sababu haikuonekana sababu ya wao kunawa mikonoyao, isipokuwa kijuujuu tu, au wabadili nguo zao kabla kuja divisheni ya kwanza, hawakufanya lolotekati ya hayo.” Kama mtazamaji wa karne ya 21, mtu atashtushwa kufikiria kwamba vitendokama hivyo kweli vilifanyika katika taasisi iliyokuwa kwa wakati huo "mazoea ya kisasayamatibabu." Ni daktari gani mwenye akili timamu anaweza fanya uchunguzi katika mwili uliokufa na papo hapo kufanya uchunguzi kwa kiumbe hai bila kufanya kwanza aina fulani yausafi ili kuua vijidudu? Lakini kwa wazungu katikati ya karne ya 19, vijidudu vilikuwa dhanayakigeni. Kisha Semmelweis aliamuru kila mtu katika wodi yake kuosha mikonokatikamchanganyiko wa chlorine kila baada ya kila uchunguzi. Katika miezi mitatu kiwango chavifokilishuka kutoka 18% kwenda 1%. Semmelweis alitengeneza ugunduzi mkubwawakushangaza ... au sivyo? Kabla ya Semmelweis kuishi, takribani miaka 3,300 nyuma Musaalikuwa ameandika: “Mtu agusaye maiti yeyote atakuwa najisi muda wa siku saba; nayeatajitakasa kwa yale maji siku ya tatu, na siku ya saba atakuwa safi; lakini kama hajitakasi sikuya tatu, ndipo na siku ya saba hatakuwa safi.” (Hesabu 19:11-12). Basi kufikia mwaka1847visababishi vya magonjwa, yaani vijidudu havikuwa jambo geni; tena muda mrefu nyumayamiaka ya 1,500 K.K maandishi ya Biblia yalionesha njia mbalimbali za kuangalia kueneakwavijidudu hivyo. Viini vya magonjwa na Maji ya Kutakasa. Wakati maagizo ya Agano la Kale yakilinganishwa na maelezo ya Agano Jipya kwa matendohayo, inakuwa wazi kwamba baadhi ya maamrisho ya kale kimsingi yalikuwa ya mfanokatikaasili (k.m., Yohana 19:31-37). Pamoja na uwepo wa ishara kama hiyo katika Agano la Kale, hatahivyo, ni muhimu tusipuuzie maagizo ya Agano la Kale ambayo yalikuwa ni nadharia ya vitendokatika thamani na ambayo inashuhudia pia umahiri uliokuwepo katika uandishi wa sheria. Maagizo kama hayo yanapatikana katika Hesabu 19, ambapo Waisraeli waliagizwa kuandaa“maji ya utakaso” ambayo yangetumika kumsafisha mtu yeyote ambaye amegusa maiti. 27Kwa mtazamo wa kwanza, maji haya ya utakaso yanaonekana kama mchanganyikowadawa ambayo imetengenezwa na mchanyanyo wa majivu ya ndama, hisopo, na mbao ya mierezi, na nyekundu. Lakini kanuni hii ilikuwa tofauti sana na dawa ambayo ilitengenezwa kwa lengola"kuondoa pepo wabaya." Kinyume na matarajio, utaratibu wa kuandaa maji haya ya utakasounasimama leo kama mfano wa ajabu na kushangaza unaoshuhudia uwezo mkubwa wa Biblia, kwa kuwa kichocheo sio kitu kingine zaidi ya utaratibu wa kuzalisha sabuni ya kuzuia bacteria. Tunapoangalia na kutafakari viungo vyenyewe, basi tunaanza kuona thamani ya kila kimoja. Kwanza zingatia matumizi ya majivu. Moja kati ya kemikali ile inayojulikana kama lye ni mojaya viungo muhimu katika kutengeneza sabuni leo. Kiukweli, lye ikiwa katika hali yakutochanganywa na maji yaani ikiwa katika viwango vyake halisi, inatabia ya kuwasha kwenyengozi. Lakini kama ikiwa imechanganywa na maji, inaweza kutumika vyema kama kitakasakizuri sana. Hatua mbalimbali za utengenezaji wa sabuni ya lye zinaelezea kwamba, ili lyeipatikane basi lazima maji yapitishwe katika jivu. Na maji yanayopatikana baada ya kupitakwenye jivu huwa yamebeba kemikali. Ili kuzuia kusambaa kwa vijidudu vinavyosababishamagonjwa. Musa aliagiza Waisraeli watengeneze mchanganyiko ambao ndani yake ilikuwepopamoja na maji. Vipi kuhusu viungo maalum vya maji ya utakaso? Hisopo huwa na antiseptic thymol, kiungo sawa na tunachopata leo katika baadhi ya vitakasa vinywa. “Mti wa mwerezi umekuwaukitumika tangu zamani katika kuzuia kuoza na kufukuza wadudu waharibifu katika ghala. Katika mafuta ambayo hutumiwa katika mwili wa binadamu (huondoa ute katika mfumowaupumuaji), antifungal , sedative na dawa ya kuua wadudu.” Waisraeli waliagizwa kuweka ndani ya mchanganyiko huo “nyekundu,” ambayo inaelekea ilikuwa sufi nyekundu (ona Waebrania9:19). Kuongeza nyuzi za pamba kwenye mchanganyiko itakuwa wameufanya mchanganyikohuo kuwa “sawa na ule wa kale wa Lava sabuni.” Maelfu ya miaka kabla ya masomo yoyote rasmi kufanyika ili kuona ni aina gani yanjiaza kusafisha zilikuwa zenye ufanisi zaidi; milenia kabla ya waanzilishi wa kimarekani kubuni suluhisho la lye; na miaka kabla wanafunzi wetu wa elimu ya juu ya tiba kujua jambololotekuhusu nadharia ya vijidudu, Musa aliwaagiza Waisraeli tengeneza kichocheo kizuri cha sabuni ambacho, kama kingetumika vizuri katika nyanja mbalimbali za matibabu kingeweza kusaidianakuokoa maelfu ya nafsi za watu. Karantini Agano la kale linaongeza habari nyingine ya muhimu na ya msingi katika uwanda wa dawanamatibabu kutoka katika maelezo ya kina kuhusu magonjwa ambayo kwa sababu ya hayo, wagonjwa walitakiwa kuwekwa karantini. Kitabu cha Mambo ya Walawi kinaorodheshamagonjwa mengi na njia ambazo Mwisraeli atakutana na vijidudu. Wale wenye magonjwakamavile ukoma waliagizwa "kukaa peke yao" “nje ya kambi” (Mambo ya Walawi 13:46). Iwapo 28mwathirika wa magonjwa hayo alikaribia watu ambao hawajapata ugonjwa basi alishauriwakufunika sharubu zake, na kupiga kelele, ‘Ni najisi! Ni najisi!” (Mambo ya Walawi 13:45). Kufunika sharubu yaani mdomo wa juu ilisaidia kuzuia vimelea ambavyo vingeweza kutokakinywani mwa mgonjwa kwa njia ya hewa hasa wakati wa kukohoa. Kuhusiana na uelewa wa maambukizi ambayo ni dhahiri katika sheria za karantini katikaAgano la Kale, Roderick McGrew alibainisha katika Encyclopedia of medical history: "Wazolamaambukizi lilikuwa geni kwa desturi za kitabibu na halikupata mahali katika maandishi mengi ya Hippocratic. Hata hivyo, Agano la kale ni chanzo kikubwa cha mitazamo mbalimbali yamaambukizi, hususani katika magonjwa ya ukoma na zinaa.”27 Pia, Biblia inaonesha maarifasahihi ya kitabibu na kisayansi ambayo yanapita ustadi wowote unaojulikana kibinadamuunaopatikana wakati wa kuandikwa kwake. Madaktari wengi ambao wamelinganisha maagizoyakitabibu ya Musa na mbinu za kisasa zenye matokeo wameweza kuja kutambua thamani yakushangaza na ufahamu wa Biblia. Kama vile mfamasia wa karne ya 20 na Msomi wa Kiebrania, Dk. David Macht wa chuo kikuu cha Johns Hopkins, aliwahi kuandika hivi: “Kila nenokatikamaandiko ya kiebrania yamechaguliwa vyema na yana ujuzi wa thamani na umuhimumkubwa.”28 Hakika, sheria na maelezo ya matibabu yaliyowekwa maelfu ya miaka kablaumuhimu wao haujaeleweka kabisa yanatoa ushahidi fika wa uvuvio wa KIMUNGUwa Biblia. SABABU #3: USAHIHI WA UJUMLA WA UKWELI WA BIBLIA. Fikiria kwamba tumeomba kikundi cha wanahistoria kuandika historia iliyo sahihi yaMarekani na kuiweka sokoni iuzwe. Alafu fikiria kwamba tumewapa muda wa kutosha kumalizakazi hiyo pamoja na rasilimali ambazo zingewafanikisha katika utafiti wao. Halafu matokeoyake waje na chapisho lao jipya mkononi. Je, tunaweza kuwa na uhakika kwamba watakuwawameandika kwa usahihi tarehe na habari muhimu kwa ukamilifu? Hapana hatuwezi! Kusemakweli, ndani ya miaka michache tu, kama vile kila mmiliki wa kampuni ya uchapishaji ajuavyo, tungehitaji toleo la pili. Ndani ya muongo mmoja, habari nyingi zingejulikana na kungekuwanauhitaji wa toleo la tatu au la nne. Na kama tungehitaji kupata na kuhifadhi taarifa kwa usahihi zaidi basi ndani ya miaka 20 tungehitaji kuwa na kitabu kabisa. Lakini tunapotazama katikavilevitabu 66 vya Biblia, tunapata usahihi kamili wa kihistoria ambao haujawahi kuhitaji kusahihisha . Kila tamko la Biblia ambalo linaweza kuangaliwa au kuthibitishwa kihistoria limeoneshakwamba waandishi wa Biblia hawakuwahi kufanya makosa hata mara moja. Ukweli kwambavitabu vya Biblia ni sahihi kabisa kunaonesha kwamba kuna uwezo mkuu nje ya uwezowamwanadamu ambao umehusika katika utungaji wa vitabu hiyvo. 29Usahihi wa Matendo Sir William Ramsay alikuwa kafiri yaani asiyeamini na mwana-akiolojia wa kiwangochakimataifa. Elimu yake ya kina aliyokuwa nayo iliweka hisia nzuri ya usomi ndani yake. Lakini pamoja na usomi huo kulikuja kujengeka chuki dhidi ya kile kinachofikiriwa kuwa kisichosahihi katika Biblia (hasa kitabu cha Matendo). Kama Ramsay mwenyewe alisema: Takriban mwaka 1880 hadi 1890, kitabu cha Matendo kilikuwa kinachukuliwa kuwasehemu dhaifu zaidi ya Agano Jipya. Hakuna mtu aliyejali sifa yake wala hakuna msomi aliyejali kusema neno katika kukitetea. Wasomi wa theolojia, walio wahafidhina, kamakanuni, walidhani mpango wa busara zaidi wa kuilinda Agano Jipya katika ukamilifuwake ni kusema machache iwezekanavyo kuhusu kitabu cha Matendo. Kama inavyoweza kutarajiwa kwa mtu aliyefundishwa na "wasomi" kama hao, Ramsayalishikilia mtazamo huo pia. Hatimaye aliachana nao, hata hivyo kwa sababu alikuwa tayari kufanya kile ambacho watu wachache wa wakati wake walithubutu kufanya uchunguzi wamaeneo ya Kibiblia wenyewe wakiwa na chaguo la kiakiolojia kwa upande mmoja na Bibliailiyo wazi katika upande mwengine. Nia yake ya kujieleza ilikuwa kuthibitisha kuwa historiayaLuka kama ilivyoandikwa katika kitabu cha Matendo haikuwa sahihi. Lakini, kwa mshangaowake mkuu, kitabu cha Matendo kilipitia majaribio mengi kama vitabu vingine vya simulizi zakihistoria vilivyotakiwa. Ukweli ni kwamba, baada ya miaka ya kuchimba ushahidi halisi katikaAsia Ndogo, Ramsay alikata kauli kwamba Luka alikuwa mwanahistoria wa kuigwa. LeeS. Wheeler, katika kazi yake ya kitamaduni iitwayo, famous infidels who found Christ, alisimuliahadithi ya maisha ya Ramsay katika maelezo yaliyojitosheleza, kisha akamnukuu mwanaakiolojia maarufu, ambaye hatimaye naye alikiri: Kadiri nilivyojifunza zaidi simulizi za kitabu cha Matendo, na jinsi nilivyojifunzamwaka baada ya mwaka kuhusu mawazo na mitindo ya jamii ya Graeco-Roman, nampangilio katika majimbo yake, ndivyo ninavyovutiwa zaidi na ndivyo ninavyoelewazaidi. Niliamua kutafuta ukweli kwenye mpaka ambapo Ugiriki na Asia hukutana, naniliupata hapa katika kitabu cha Matendo—EL/KB]. Unaweza kuyaweka manenoyaLuka katika kiwango kinachozidi zaidi maneno mengine ya wanahistoria wengine, nayanasimamia uchunguzi wa kina zaidi na matibabu magumu, mradi tu mkosoaji anajuasomo na haendi nje ya mipaka ya sayansi na haki. Luka, mwandishi wa kitabu cha Matendo, kwa sasa ametambuliwa kama mwanahistoriasahihi katika haki yake mwenyewe – kiasi kwamba Ramsay alikuja kuuamini Ukristokamamatokeo ya uchunguzi wake binafsi kuhusu usahihi wa historia ya Luka. Kuna sababugani kubwa ya kukataa ushuhuda uliosahihi na unaoshangaza alioandika Luka? Kama Wayne Jacksonalivyofupisha: 30Katika Matendo, Luka anaorodhesha nchi thelathini na mbili, miji hamsini na minne, navisiwa tisa vya Mediterania. Pia anataja watu tisini na watano, sitini na wawili kati yahaohawatajwi mahali pengine katika Agano Jipya. Na marejeleo yake, pale yanapowezakukaguliwa, ni sahihi kila wakati. Hii inashangaza sana, kwa kuzingatia ukweli kwambahali ya kisiasa/kieneo ya siku zake ilikuwa katika hali ya mabadiliko ya mara kwa mara. Maandishi ya Pilato Siku za mwisho za maisha ya Yesu zilikuwa ni siku zilizokuwa na maafa zaidi katikahistoria ya Mwanadamu. Katikati ya vurugu zote, huko alisimama mtu mmoja ambaye alikuwana uwezo wa kukomesha mateso yote. Mtu mmoja ambaye angeweza kuwasimamisha askari waKirumi na kumwokoa Kristo asisulubiwe. Jina lake—Pontio Pilato, ofisa wa Kirumi aliyetawalaeneo la Yudea wakati wa kifo cha Kristo. Ni vigumu kusimulia hadithi ya kusuribiwa kwaYesubila kutaja jina la afisa huyu wa Kirumi ambaye licha ya kujua kuwa Yesu hakuwa nahatiaalimuhukumu kifo (Yohana 18:38; 19:4, 6).Ingawa Biblia inamtaja mara kadha wa kadha, jinalake halikuweza kupatikana katika ushahidi wa ki-akiolojia. Kwa mamia ya miaka, hapanamaandishi ya mawe au ushahidi mwingine wa kimwili unaweza kutolewa ili kuunga mkonowazo la kwamba Pilato alihusika na Yesu au Yudea kwa namna yoyote. Kwa sababu hiyo, wengi waliidhihaki Biblia na kusema kwamba waandishi wa Biblia ni wabunifu waliomtunga Pilatokutoka katika mawazo yao ya ubunifu. Baada ya hayo yote, kama Pilato alikuwa kiongozi mashuhuri; je, kusingekuwa na aina fulani ya ushahidi wa ki-akiolojia inayothibitisha kuwepokwake? Wakosoaji walikuwa kimya, ambapo mwaka 1961, timu ya ki-akiolojia ya Italiailiyokuwa ikifanya kazi Kaisaria ilipopata jiwe au kibao kilicho na urefu wa nchi 32, kwanchi 27 upana, na unene wa nchi 8. Kwenye kipande hiki cha jiwe, ambayo sasa kinajulikana kama“Maandishi ya Pilato”, kilikuwa ni mabaki ya kichwa hiki rahisi: “Pontio Pilato, MkuuwaUyahudi”—ikifanana kabisa na kichwa kilichoandikwa katika Luka 3:1. Huu ukawa ugunduzi mwingine wa kutukumbusha kuwa kadiri tunavyovumbua mengi ya kale, ndivyo tunavyofichuaukweli kwamba kweli Biblia ni Neno la Mungu.Ukweli ni kwamba, uvumbuzi mwingi unathibitisha usahihi wa Biblia. Kama vile mwana-akiolojia mashuhuri Nelson Glueckalivyoandika, “Inaweza kusemwa waziwazi kwamba hakuna uvumbuzi wa ki-akiolojia uliowahi kupinga marejeo ya Biblia. Matokeo ya uchunguzi na tafiti za ki-akiolojia ambazo zinathibitishakatika muhtasari wa wazi au maelezo kamili ya taarifa za kihistoria katika Biblia.” hakika, usahihi kamili wa kihistoria, bila makosa ya kusimulia ambayo hupatikana katikakazi zilizoandikwa na wanadamu, hushuhudia asili ya kimungu ya Biblia. 31HITIMISHO Hakuna vitabu katika historia ya mwanadamu ambavyo vimeweza kuendelezanakudumisha hali ya Uungu kama ilivyo katika kurasa za Biblia. Kuanzia kitabu cha kwanzachaMwanzo hadi kitabu cha mwisho cha Ufunuo, takriban wanaume 40 waliandika risalazakibinafsi ambazo huchanganyika na kuunda kitabu kilichouzwa zaidi, kilichosambazwazaidi ulimwenguni, kilichounganishwa kikamilifu, kilichoandikwa bila dosari ambacho hakijawahi kutokea. Utashi wa kibinadamu kamwe usingeweza kuunda kitabu kilichojaa unabii, ujuzi wakisayansi, na usahihi wa jumla wa ukweli. Akili ya kawaida inahitaji maelezo ya kutosha. Hitimisho pekee la busara, ambalo linahifadhi uthibitisho uliopo, ni kwamba Biblia “imetolewakwa uvuvio kutoka kwa Mungu.” 32Sura ya 3 Sababu 5 za Kumwamini Yesu Vita huja na kuondoka pia, tunashinda mapigano na pia tunashindwa, biashara hununuliwa nayo pia huuzwa, mataifa yanaibuka na kufa (kutoweka), uvumbuzi wa kisayansi unafanyika kila siku. Matukio haya na mengine pia hutawala historia ya mwanadamu katikanamna ya kufurahisha. Lakini hakuna hata moja kati ya hayo ambayo ina ushawishi kama binadamu mwenye nguvu. Historia halisi inaandikwa kwa majina; Napoleoni, Stallini, Hitler, Marx, Washington, Gandhi, Lincoln… Hata hivyo, watu huanzisha vita, huanzisha biashara, hulazimisha kuwepo nchi mpya, mara wanaziangusha. Matukio yanayoanzishwa na watuni matokeo ya utu wao ukichangamana na mazingira na watu wengine pia na mawazo. Katikahistoria nzima ya mwanadamu, kuna jina la mtu mmoja, aliyekuja duniani akawa juu ya orodhaya watu maarufu – Yesu kristo. Kwa sababu ya umaarufu wake, maisha na mafundisho ya Yesu yamekuwa yakifuatiliwakwa ukaribu sana, kuliko maisha mengine katika historia ya binadamu. Ufuatiliaji huu umeletamatokeo tofauti tofauti. Baadhi wamehitimisha kwamba, Yesu ni mwongo ambaye amedanganyamaelfu kwa maelfu ya watu kwa nyakati zile alizoishi, na mabilioni ya watu mpaka sasa. Baadhi wamekuwa karibu kusoma maisha yake huku wakiwa na mashaka, ili tu wafikie upande mwingine wa safari yao kiroho na kiakili, wakiwa ni waumini hasa wa uungu wa Kristo. Baadhi ya wengine wamechagua njia ya kati ambapo wanakiri kwamba Yesu alikuwa ni mwalimuwaajabu na pia alikuwa ni mtu mwema. Hata hivyo wanamkana kwamba si mwana wa Mungu. Ingawa Yesu amekuwa ni mtu aliyeongelewa sana, kati ya waliokuja hapa duniani, badomwitikio wa wengi ni hasi. Yaonesha wengi kati ya mabilioni, ambao wamekuwepo duniani tangu karne ya kwanza, wamemfikiria huyu mtu Yesu, lakini si kwa bidii wala kwa nia ya dhati. Wameweka umuhimu mdogo sana juu ya mambo yanayohusu maisha yake. Mbaya zaidi, kamawengi wa walioishi tangu kifo cha Yesu Kristo, wangeulizwa je mnafikiri nini juu ya Yesu?Wangejibu, sijui, sikuweka mawazo yangu hasa juu yake. Vipi kuhusu wewe? Je wewe umemfikiria huyu Yesu vya kutosha? Kama jibu ni SIYOtunakuomba kwa unyenyekevu uangalie sana ushahidi juu ya uungu wa Yesu. Kama wewe ni mfuasi wa Kristo, na unajiita mkristo, unajua? Je utawaambia nini wengine wakikuuliza kwanini unajiita kwa jina la Yesu Kristo na kuishi sawasawa na mapenzi yake? Utatoa ushahidi gani kuonesha Yesu ni Mungu aliyeshuka duniani? 33SABABU MBILI ZA MSINGI ZA KUTOMWAMINI YESUWatu wamekataa kwamba Yesu alitumwa toka mbinguni, wamekataa kwamba alizaliwana bikira, na pia wamekataa kwamba ndiye masihi aliyetabiriwa tangu alipotua kwenye hii dunia. Kumbuka kwa mfano, mwanzoni mwa huduma ya Yesu, pale alipoingia katika Sinagogi, katikamji wa nyumbani kwao, Nazareti, na kusoma mbele ya wote Agano la kale katika kitabu chaIsaya: Roho wa Bwana yu juu yangu, kwa maana amenitia mafuta, kuwahubiri masikini habari njema, Amenituma kuwatangazia wafungwa kufunguliwa kwao, Na vipofu kupata kuona tena, Kuwaacha huru waliosetwa, Na kuutangaza mwaka wa Bwana uliokubaliwa. (Luka 4: 18, 19) Baada ya kusoma agano hilo,Yesu alikifunga kitabu na kukaa chini, kisha alianza kuwaambia leo maandiko haya yametimia masikioni mwenu (Luka 4: 21). Ingawa wayahudi mwanzoni walistaajabu juu ya mafundisho yale, na kuuliza; Inawezekanaje masihi aliyetabiriwaawe mwana wa Seremala huko Nazareti? Walipomsikiliza sana walisimama na kumtoa nje yamji ili kwamba wamtupe kwenye ukingo wa kilima (Cliff) ambacho mji wao umejengwa juuyake wapate kumtupa chini. (Luka 4: 28). Tukio hili ni mwanzo wa matukio ambayo watuwengi na wasiohesabika walimkataa Yesu, ingawa baadhi walikuja na kumwamini, lakini waliowengi walimkataa. Watu wengi duniani leo wanamkataa Yesu kama Bwana na Mungu kwa sababu kuumbili; Ya kwanza, mamilioni wanakataa kumkiri Yesu, kama Mungu aliyeshuka, kwa sababu wanakataa uwepo wa Mungu pia. Kama Mungu hayupo, basi Yesu pia hakuwahi kuishi kama“Neno la Mungu” aliyetoka katika umilele wake, akawa mwili, na akakaa kwetu (Yohana 1: 1, 14). Itakuwa ujinga kutetea kwamba Yesu ni Kristo, mwana wa Mungu aliye hai (Mathayo16: 16), ikiwa Mungu amekufa na hayupo. Lakini ikiwa huyu mwenye nguvu zote, wa milele, anayejua yote, anayeona vyote, roho aliye hai, amekuwa kitu cha kufikirika kwenye mawazoyabinadamu, basi huyu Yesu wa Nazareti alikuwa msanii hasa na mwongo kwelikweli. Katikakuzingatia hii sababu ya kumkataa Yesu, Wakristo lazima wajiandae kutetea ukweli kwamba“tunaamini Yesu ni Mungu aliyeshuka, ambavyo inawezekana kwani,tunajua kwamba Munguyupo” Hatushauri utumie hoja ya mzunguko kutetea uungu wa Yesu, lakini zaidi tunakiri ukweli kwamba Kristo anaweza asiwe Mungu, kama Mungu hayupo. Kwa hiyo mtu anaweza akahitimisha kwamba Yesu ni “Bwana wangu na Mungu wangu” (Yohana 20: 28), ikiwa tu, atafahamu kwanza ya kwamba Mungu yupo kweli. 34Sababu ya pili, ya watu kukataa Yesu kama ni Bwana na Mungu ni kuwa itakuwa ni bure, kutetea uungu wa Yesu (supernatural), kama inavyoonekana katika Biblia, pasipo kuonaukweli kwanza kwamba, wengi wanaikataa hata hiyo Biblia yenyewe, kama ni ufunuo tokakwaMungu kuja kwa watu. Mabilioni wasio Wakristo duniani kote, wanaweza wakaamini miungu, lakini bado wanaikataa Biblia kama imevuviwa na Mungu, au kama neno la Mungu. Watuhaowanakiri kuwa Yesu wa Nazareti aliwahi kuishi, lakini wanamkana Yesu Kisto, kama anavyofunuliwa katika Agano la kale na jipya pia. Ukweli ni kwamba, ingawa huyu anayejuayote, Mungu mwenye nguvu, yupo (na kuna ushahidi kiasi kuthibitisha yupo, angalia sura yakwanza). Basi Mungu huyo anaweza kuvuvia kitabu chake, ambacho kinaweza kumsaidia mwanadamu kujua kwamba huyu Yesu ni Kristo mwana wa Mungu” (Yohana 20: 31), “Mwokozi wa ulimwengu” (Yohana 4: 42; 1Yohana 4: 14). Kwa hiyo kuna ushahidi gani kwamba Biblia haikutoka kwa Mungu? Kwa nini muungwana anayetafuta ukweli, kuja kwenyehitimisho kwamba Biblia ni ufunuo toka kwa Mungu wa mianga? Kwa ufupi, sababu kuukwamba Biblia inaweza kuelezewa kama ya asili ya mbinguni, ni kwamba waandishi wake, walikuwa sahihi kwa kila walichokiandika – kuhusu yaliyopita, kuhusu yaliyopo, na hata yajayo, ambavyo kibinadamu hayawezekani. Sababu za msingi mbili za kumkataa Yesu kama mwana wa Mungu, zinaonekana kwamba ni za uongo. Kwa kuchukua hoja hizo na kuzirudisha vichwani mwao, zinatoa nguzozamsingi wa imani katika Kristo – (a) Mungu yupo na (b) Biblia ni neno lake. Maswali menginemuhimu ya kuuliza ni; Ni ushahidi gani, ambao Biblia inautoa, kuthibitisha uungu wa Yesu?1. YESU KRISTO ALITIMIZA UNABII WA AGANO LA KALE. Ikiwa ni kweli kwamba, maisha ya watu wengi yanaandikwa baada ya kuyaishi. Hivyo, maisha ya Yesu yameandikwa kimiujiza kabla hajayaishi, (kwa uwezo wa Mungu), mda mrefusana kabla hajakanyaga hapa duniani. Unabii huo wa kimasihi, ni ushahidi, huo ni uthibitishotosha, kwanza kwenye Biblia kuwa neno la Mungu na pia juu ya Yesu mwenyewe kutoka mbinguni. Sababu kwamba; Yesu mwenyewe, mitume wake na manabii wa Agano jipya, walitumia muda wao mwingi wakifundisha na kuhubiri toka kwenye unabii wa Agano la kaleni kwa sababu, Yesu alihakikishwa kuwa ni Kristo kwa kule kutimiza tabiri hizo, auunabii huo wote. (Angalia Luka24: 25,26; 26: 44; Matendo 8: 30-39) Yesu kristo alitimiza, ndani ya muda mfupi zaidi ya tabiri 300, zilizohusu kuja kwa masihi. Nafasi isingeruhusu kuzitaja tabiri hizo zote, lakini angalau chache tu kwa niaba ya nyingine hizi hapa; - Masihi alitabiriwa kuzaliwa Bethlehemu ya Uyahudi (Mika 5:2). - Masihi alitabiriwa kuzaliwa na bikira/ uzao wa mwanamke (Isaya 7: 14; Mwanzo3: 15) - Alitabiriwa pia kuwa uzao wa Ibrahimu, Isaka, Yakobo na Yuda (Mwanzo 22: 18; 26: 4; 49: 10; Hesabu 24: 17)\ 35- Uweza wa kifalme utakuwa begani mwake (Isaya 9: 6, 7; Zaburi 89: 3, 4; 110: 1) - Na wakati huo huo, atakuwa mtumishi anayeteswa (Isaya 53). - Ilitabiriwa rafiki atamsaliti/ kumuuza kwa vipande 30 vya fedha (Zaburi 41: 9; Zakaria11: 13) - Mfalme atakuja Yerusalem akiwa amepanda mwana punda (Zakaria 9: 9) - Mavazi yake yatapigiwa kura (Zaburi 22: 18) - Atazikwa pamoja na matajiri (Isaya 53: 9) - Maadui zake watamchoma (Zakaria 12: 10) - Japo mateso yake ni makali, lakini mfupa wake hautavunjwa (Zaburi 34: 20) - Na mwili wake hautaona uharibifu/hautaoza (Zaburi 16: 10). Hizo ni sehemu tu za tabiri baadhi za unabii mwingi wa agano la kale, ambao upo. Unabii huu wote ulikusudiwa uwe ni chombo cha kuifanya jamii ya wayahudi wamtambue masihi atakapofika. Tabiri hizi zote, ambazo ni kama fumbo, zikiwekwa pamoja, kuna mtummojaanajitokeza, kama mtu pekee aliyezitimiza zote tena kwa muda mfupi – Yesu Kristo. Maishanashughuli zote za Yesu Kristo, kama yalivyoorodheshwa katika maandiko ya Aganojipya, yanatoa picha ya mtawala halali na mtumishi anayeteswa katika picha kubwa ya Yesualiyeshinda, alikuwa ni kondoo wa sadaka wakati wa kifo chake msalabani, aliyekuja kuwaSimba wa Yuda aliyeshinda, wakati wa kufufuka kwake toka kaburini. Ukoo wa YesuKristoumeorodheshwa kwa kuangalia kwamba ana sifa ya kuwa ukoo wa Ibrahimu, wa Isaka, naukoowa Yakobo, wa Yuda na wa Daudi. (Mathayo 1; na Luka 3; 23 - 38). Maelezo ya kuzaliwakwake yanaonesha alizaliwa Bethlehemu ya Uyahudi, mji ambao masihi angezaliwa (Luka2: 1-7), maelezo hayo hayo ya kuzaliwa pia yanaonesha, kwamba Yesu alikuwepo hapo kablayamwanzo, na hivyo kutimiza unabii kwamba Masihi alikuwapo kabla ya Daudi (Mathayo1: 18-25; 22: 41- 46 na Yohana 1: 1- 5, 14). Zaidi ni kwamba Yesu aliingia Yerusalemakiwaamepanda mwanapunda (Mathayo 21: 1- 11). Agano jipya likielezea kifo cha Yesu, linaonesha kuwa Yesu alisalitiwa na rafiki yakealiyemuuza kwa vipade 30 vya fedha (Mathayo 26: 14- 16). Wakati wa kifo chake, mifupayakehaikuvunjwa, askari walipigia kura nguo zake, na ubavu wake ulichomwa mkuki (Yohana19: 33- 37; Mathayo 27: 35). Katika kuteswa kwake, alihesabiwa pamoja na wakosaji (Isaya 53), piaalitabiriwa kuwambwa katikati ya wanyang’anyi wawili, na wakati wa kufa kwake alizikwakatika kaburi la tajiri, kama ilivyotabiriwa kabla (Mathayo 27: 57). Ushuhuda huu unawezakuendelea katika kurasa nyingi. Maisha ya Yesu, kama yanavyoonyeshwa katika vitabuvyaAgano jipya, yalipangwa ili yatimize unabii wa Agano la kale. Kwa sababu ya huu mpangiliowamaisha ya Yesu Kristo, unaoendana na unabii wa Agano la kale, baadhi wamedhania kwambaYesu ni msanii aliyejifanya, kuwapumbaza watu na kupanga maisha yake, yaonekane kamaalikuwa ndiye masihi. Utetezi kama huo hatuwezi kuuamini kwani baadhi ya utabiri ulikuwanje 36ya uwezo wa Yesu kuupanga. Ni nani anaweza kupanga mababu, ukoo, au wapi atazaliwa, napiaingekuwa vigumu kupanga matukio kwamba atasulubiwa pamoja na wanyang’anyi napiakuzikwa katika kaburi la tajiri, na gharama ya Yuda kumkana isingepangwa na Yesu. Napiaasingepanga nguo zake kupigiwa kura na maaskari. Wazo kwamba Yesu alipangilia matukioyote haya, ili aonekane kwamba yeye ni masihi. Kwanza ni vigumu kuitetea na pia inamteteaYesu kuwa ni utimilifu wa unabii wa Agano la kale. Wengine wamemuona Yesu kama Masihi kwa sababu ya hisia kwamba vitabu vya Aganojipya haviaminiki, na vilitengenezwa na kuchanganywa ili vielezee hata mambo ambayoYesuhakuyafanya. Ushahidi huu pia unashindwa kwa yale yaliyo wazi. Haipingiki kwamba Aganojipya limejihakikishia kuwa ni kitabu kinachoaminika, katika historia za kale, pamoja na vitabuvingine vya Agano la kale. Hasa pale inapoorodhesha; watu, sehemu, na matukio, vinavyowezakufuatiliwa kwa njia za kiutafiti. Watu hao, na sehemu na matukio, vinathibitisha kuwa ni vyaukweli ni vya kihistoria. Na tena wingi wa ushahidi unathibitisha kuwa Agano jipya ni halisi nani kweli. Unabii mwingi ulioandikwa katika Agano jipya hauelezei kitu chohote cha muujiza; hakuna muujiza kwa Yesu kuzikwa katika kaburi la mtu tajiri, wala hakuna muujiza Yesukuingia Yerusalem akiwa amepanda mwana punda, au kusalitiwa na rafiki yake kwa vipande30vya fedha. Matukio haya kama sio ya kawaida basi ni dhahiri, ni matukio ya kila siku, ambayoyangeweza kutokea kwa yeyote. Na bado kwa sababu ya ukweli kwamba, matukio kama haya, ambayo ni ya kila siku, lakini yalitabiriwa juu ya masihi, mamia ya miaka kabla ya Yesukuja, utimilifu wa matukio haya ni muujiza tena wa kushangaza, kuwahi kuandikwa katika Biblia. Hatushangai kwamba Yesu, mitume na kanisa la kwanza waliyatumia kama misingi yakuthibitisha uungu wa Yesu. YESU ALIFANYA MIUJIZA. Ninaona ukweli kwamba, miujiza imekuwa kama kithibitisho cha ufunuo wa Mungutangu mwanzo (Kutoka 4: 1- 9; 1Wafalme 18: 36- 39; Marko 16: 20; Waebrania 2: 3, 4). Haishangazi kwamba “pale ulipowadia utimilifu wa wakati” (Wagalatia 4: 4), na Masihi aliyetabiriwa, mwana wa Mungu, alipokuja duniani, kwa lengo la kuuokoa ulimwengu tokadhambini (Luka 19: 10), na kwamba angejithibitisha yeye ni nani na ana ujumbe gani, kwa kufanya miujiza. Karne nyingi kabla ya kuzaliwa kwa Yesu Kristo, nabii Isaya alitabiri wakati ambao “macho ya vipofu yatafumbuliwa na masikio ya viziwi yatasikia, vilema watatembea, naaliye bubu ataimba wimbo (Isaya 35: 5, 6). Japokuwa lugha hii ina mafumbo, lakini inalezeaukweli juu ya ujio wa Masihi. Yohana mbatizaji aliposikia kazi za Kristo, alituma wanafunzi wake wawili kwa Yesu Kristo kuuliza kama yeye ndiye Yule ajaye, ambaye manabii walimtabiri. Yesu aliwajibu wanafunzi wa Yohana kwa kuonesha watu ambao amewaponya kimuujiza (nahivyo kutimiza unabii wa Isaya). Aliwaambia, nendeni mmwambie Yohana mambo yale 37mliyoyasikia na kuyaona; vipofu wanaona, viwete wanatembea, wakoma wanatakasika, na viziwi wanasikia, wafu wanafufuliwa, na masikini wanahubiriwa habari njema (Mathayo11: 4,5; Marko 7: 37). Alichotaka Yesu ni kuwaambia kwamba “anachokifanya ni kile kile ambachohuyo ajaye atakifanya” (Isaya 53: 4; Mathayo 8: 17), na ndicho wayahudi walichotegemea Yesuakifanye – yaani kufanya miujiza (Yoh 7: 31; Yohana 4: 48; 1Wakorinto 1: 22). Kwa kufikiri sana, miujiza ya Yesu ilikuwa ni kwa madhumuni tofauti na ile miujizayaakina Musa na Eliya, au hata ya mitume na manabii wa Agano jipya, ni tofauti na miujiza yamtumwingine yeyote aliyepo katika Biblia. Yesu hasa alitaka kuonesha kuwa yeye ndiye Masihi aliyetabiriwa, mwana wa Mungu, na miujiza yake ilifanyika ili kulithibitisha neno lake na kumthibitisha yeye mwenyewe. Wakati ambapo mitume na manabii wa Agano jipya walifanyamiujiza ili kuthibitisha ujumbe wao kwamba “Yesu Kriso ni Mwana wa Mungu”. Lakini yeyeYesu alifanya miujiza kushuhudia kwamba “yeye ndiye hasa mwana wa Mungu” Na hii ni kuwajibu baadhi ya wayahudi waliohoji juu ya yeye kuwa Kristo, Yesu aliwajibu “Niliwaambia, lakini nyinyi hamsadiki, kazi hizi ninazozifanya kwa jina la Baba, zinanishuhudia……Mimi naBaba tu umoja. ……Kama sizitendi kazi za Baba yangu, msiniamini, lakini nikizitenda, ijapokuwa hamniamini mimi, ziaminini zile kazi, ili mpate kujua na kufahamu ya kuwa Babayundani yangu na mimi ni ndani ya Baba. (Yohana 10: 25, 30, 37,38). Hali kadhalika katika tukio jingine Yesu alitetea uungu wake akisema, zile kazi alizonipaBaba ili nizimalize, kazi hizo zenyewe ninazozitenda, zinanishuhudia ya kwamba, Baba amenituma” (Yohana 5: 36). Akiwa hapa duniani Yesu alikuwa ameshuhudiwa na kuthibitishwana Mungu mwenyewe kwa miujiza na ishara na maajabu, ambavyo Mungu alivifanya ndani yake(Matendo 2: 22). Na kwa mujibu wa mtume Yohana, Yesu alifanya ishara nyingine nyingi, mbele ya mitume ambazo hazikuandikwa katika vitabu, lakini hizi zimeanndikwa ili mpatekuamini kwamba Yesu ni Kristo, mwana wa Mungu, na kwa kuamini mpate kuwa na uzimakatika jina lake (Yohana 20: 30, 31). Kama ilivyokuwa inategemewa juu ya huyo atakayekujatoka kwa Mungu (Angalia Yohana 1: 1-3, 14; 10: 30), maandiko yanaonesha kwamba,Yesualifanya miujiza kipindi chote cha huduma yake, katika jitihada za kutoa ushahidi wa kutoshakuhusu yeye mwenyewe na ujumbe wake pia. Ishara za Yesu Zilikuwa Nyingi na Tofauti. Binadamu anategemewa aamini kwamba, Yesu ni mwana wa Mungu, sio kwa sababualifanya muujiza mmoja au miwili, kipindi cha maisha yake, bali badala yake injili zimejaa miujiza mbali mbali aliyoifanya Yesu. Sio kwa utajiri au kwa madaraka ya kisiasa, bali ulimwengu ushuhudie kwamba ametumwa na Baba kuleta wokovu kwa binadamu. Kama Isayaalivyotabiri. Yesu alifanya muujiza wa kuponya (Mathayo 8:16, 17). Alimtakasa mkoma kwakumgusa na mkono wake (Mathayo 8: 1- 4) na aliponya aina zote za magonjwa na maradhi kwaneno la mdomo wake. Hata mwanamke mmoja ambaye alikuwa na ugonjwa wa kutokwa damu 38kwa miaka 12, aliponywa papo kwa papo (Luka 8: 43 48). Vile vile katika tukio moja, baadayaYesu kuja pale Genesareti, wote waliokuwa wagonjwa katika maeneo yote ya jirani wakajakwake, na wakamwomba ili angalau waguse pindo la mavazi yake. Na wale wote walioligusawaliponywa (Mathayo 14: 34- 36; Marko 3: 10). Kwa ujumla makutano wengi walikuja kwake, wakiwa ni Vilema, Vipofu, Viziwi, na wengine wengi, wakawaweka chini, miguuni pa Yesu, akawaponya (Mathayo 15: 30). Aliponya magonjwa, madhaifu, na misiba na pepo wabaya navipofu wengi akawakirimia kuona (Luka 7: 21). Na hata maadui wa Yesu walizikubali isharazake nyingi (Yohana 11: 48). Yesu sio tu kwamba alionesha nguvu yake juu ya magonjwa na udhaifu, lakini pia alionesha ubora na mamlaka yake, juu ya nguvu ya asili, zaidi ya mara moja. Wakati nabii waMungu Musa alibadilisha maji kuwa damu kwa kuyapiga na fimbo (Kutoka 7: 20), lakini Yesuwakati wa harusi kule Kana, alitaka maji yawe divai na yakawa (Yohana 2: 1- 11). Aliendeleakutumia mamlaka yake juu ya vitu vya asili, aliituliza bahari ya Galilaya, wakati wa dhorubakali (Mathayo 8: 23- 27), pia kwa kutembea juu ya maji, kwa umbali kadhaa mpaka kuwafikia wanafunzi wake (Mathayo14: 25- 33) tena alisababisha mzeituni kukauka kwa amri yake (Mathayo 21: 18- 22). Nguvu ya Yesu isiyo ya kawaida, juu ya vitu vya asili, ambavyo aliviumba (Wakolosai 1: 16), ndiyo hasa tunayoweza kuitegemea, kuokoa kwa mtu aliyeitwaMwana wa Mungu. Yesu alifanya miujiza ambayo ilionesha uwezo wake na mamlaka yake hata juuyakifo, kumbuka pale wanafunzi wa Yohana mbatizaji, walipokuja kwa Yesu kuuliza yeye ni nani, Yesualiwaelekeza wamwambie Yohana kwamba “wafu wanafufuliwa,” (Mathayo 11: 5). MtotowaYule mjane wa Naini, alishathibitishwa amekufa, na amewekwa kwenye sanduku, Yesu alipomgusa, na kumwamuru “inuka” ghafla Yule aliyekuwa amekufa alikaa chini na kuanzakuongea (Luka 7: 14- 15). Lazaro naye alishakufa na kuzikwa kwa siku nne, wakati Yesualipomfufua toka katika wafu (Yohana 11: 1- 44). Maonyesho makubwa kama hayo, yanayoonesha nguvu dhidi ya mauti na kifo, yaliwafanya wengi wa wayahudi waliokuja kwaMariam na kuona vitu alivyofanya Yesu, walimuamini (Yohana 11: 45). Yesu Alifufuka Toka Kwa Wafu. Kufufuka kwake Yesu toka kwa wafu, ilikuwa ni kilele cha miujiza yake, na kinatumikakama muujiza unaoaminisha kuliko miujiza mingine yote. Hakika Yesu alijidhihirisha kuwani mwana wa Mungu, kwa nguvu….kwa kufufuka toka kwa wafu, (Warumi 1: 4). KitabuchaMatendo ya Mitume katika Agano jipya, kinasisitiza ukweli wa kufufuka kwa Yesu, karibukwakiwango cha juu na cha lazima. Matendo 1: 22 kwa mfano, inamuonesha Petro na mitume wengine, wakimchagua mtume ambaye angekuja kuwa shahidi wa kufufuka kwa Kristo. Halafusiku ya Pentekoste, Petro alisisitiza katika hotuba yake kwa watu ambao walikusanyika ili kumsikiliza, akisema “Mungu amemfufua” huyu Yesu na kumtenga na uchungu wa kifo 39(Matendo 2: 24). Na kuhakikisha kuwa watu wale wameelewa kwamba ni ufufuo halisi, Petroalisisitiza kabisa kuwa mwili wa Yesu haukuwa na uharibifu, yaani haukuoza (Matendo 2: 31). Maana yake ilikuwa wazi kwamba, Yesu amefufuka kimwili, toka kwa wafu na mitume wakewamemuona Yesu mfufuka, na kuthibitisha hili. (Aya nyingine katika Matendo zinaooneshakuwa mada kuu katika kuhubiri kwa mitume ilikuwa ni kuthibitisha ufufuko wa Yesu kimwili ni; Matendo 3: 15; 3: 26; 4: 2; , 10, 33, ; : 30; 10: 40; - 43; 13: 30- 37; 17: 3, 31, 32). Yesu Alifanya Miujiza Ambayo haiwezi Kuigwa Leo. Ni nini zaidi, sio hawa watenda miujiza wa sasa, wala wanasayansi wa karne ya 21, wanaoweza kuigiza miujiza ambayo Yesu aliifanya akiwa duniani, miaka 2,000 iliyopita. Watenda miujiza ya uongo leo, wanafanya matukio kibao, ambapo washiriki wanaopenda, wanaodhaniwa kuwa na magonjwa, wanatokea na kujifanya kama wamepona magonjwa yaokwa kuwekewa mikono. Magonjwa yasiyodhahiri, na maumivu na yale yasiyothibitishwa kiafyayanadaiwa kuponywa na hao watenda miujiza feki, ambao pia wana miliki za kifedha, kwa fedhawanazopata kwa hao wanaodanganywa. Oral Roberts, Benny Hinn na wengine wengi sana wametengeneza mamilioni ya dola toka kwa watazamaji ambao hutuma hela bila kuchunguzamiujiza yao ya leo kulinganisha na ile ya Yesu Kristo. Yesu alitembea huko na huko akiponya kila ugonjwa na udhaifu wa kila aina (Mathayo9: 35) Miujiza yake haikuwa na ukomo. Aliweza kuponya kila kitu, Luka, tabibu msomi, (Kolosai 4:14), aliandika jinsi anavyoweza kurejesha mkono uliosinyaa, katikati ya maadui zake (Luka6: 6- 10) na kuponya sikio lenye ugonjwa kwa kugusa tu (Luka 22: 51). Aliwaponya “wengi” tokakatika upofu wao (Luka 7: 21), ikiwa ni pamoja na mtu mmoja aliyezaliwa kipofu (Yohana 9; 1- 7), alifufua hata wafu kwa kuwaita watoke waje huku. (Yohana 11: 43). Ni nani mponyaji waleo, mchawi, au hata mwanasayansi, ambaye amekaribia kuyafanya haya yasiyokuwa ya kawaida?Ni nani anayeenda shuleni kusomea vipofu na kuwaponya watoto macho yao? Ni nani anayeendamsibani, au makaburini na kuwafufua wafu? Hii ni miujiza aliyoifanya Yesu, Miujiza ya ajabuinayoendana na sifa zake, kama mtu aliyetoka mbinguni, mwokozi wa ulimwengu. YESU HAKUFANYA DHAMBI. Mungu alipowaagiza Israeli wachinje kondoo wa pasaka, aliwaeleza kwamba, mnyamahuyo asiwe na kasoro wala kilema. Kondoo huyo hakutakiwa kuwa na kilema wala ugonjwa, wala mzee sana. Isipokuwa Sadaka kamili, ingepokelewa. Kama kondoo wetu wa pasaka, Yesualitoa sadaka iliyo kamili (1Wakorinto 5: 7). Ukamili wake haukuwa nje katika mwili, bali alikuwa kamili kwa ndani, ukamili wa maisha yasiyo na dhambi. Petro, mmoja wa wafuasi wakaribu kabisa wa Yesu Kristo, aliandika kwamba, “Wakristo hawakukombolewa kwa vituvinavyoharibika, kama fedha na dhahabu,…. Bali kwa damu ya thamani ya Kristo, kama kondoo 40asiye na hila, wala asiye na waa” (1Petro 1: 19). Mwandishi wa Waebrania anaelezea kwambaYesu alijaribiwa katika kila eneo kama tulivyo sisi, lakini bado alibakia “bila dhambi” (Waebrania 4: 15). Ingawa maadui wa Yesu waliomshambulia, alipokuwa duniani, na hata wanaomshambulia leo hii, wamemlaumu Yesu kwa kufanya dhambi, lakini wameshindwa vibaya kabisa kutaja hata tukio moja alilofanya ambalo ni dhambi. Changamoto au rekodi yanguvu kabisa, na ambayo haijavunjwa aliyoiweka Yesu mpaka leo haijavunjwa kwa karne kadhaa sasa. “Ni nani miongoni mwenu anishuhudiaye kwamba nina dhambi? (Yohana 8:46). Jibu la swali hilo kwa miaka zaidi ya 2,000 halijapatikana, hakuna hata mmoja. Kila mtumwenye roho ya uaminifu, anayeangalia utu wa Yesu na kulinganisha na utu wake yeye binafsi, lazima akubali kwamba Kristo alikuwa wa kujiamini kwa hali ile ya kutokuwa na dhambi, ambayo haikuwepo kwa mwanadamu mwingine awaye yote. Ingawa inaweza kuwa kweli kwamba viongozi wakuu na hata wengine hujifanya hawana dhambi, kabla ya kujichunguza, lakini ni rahisi kuonesha vitendo katika maisha yao vinavyoweza kuthibitisha kuwa wanazodhambi. Kwa ujumla sio viongzi wa kiimani wanaokiri udhaifu wao, ambao wanapendwa? Lakini Yesu hakukiri udhafu au kushindwa, kwa sababu hakushindwa aliwaelezea maadui zake, “bado hamjamfahamu (Mungu), lakini mimi namjua, na nikisema simjui, nitakuwa mwongokama nyinyi, lakini ninamjua na neno lake ninalishika, (Yohana 8: 55). Wema na ukamilifuwaYesu, unaongelea vya kutosha juu ya uungu wake. YESU ALISAMEHE DHAMBI. Chukulia mtu aliyemuua jirani yake, amekuwa akiishi maisha ya kujihukumu (sononeko)kwa miaka sasa, kisha akaamua kumwambia rafiki yake mmoja alichokifanya huko nyuma, rafiki Yule akamsikiliza kwa makini na kisha akasema; wewe ni muuaji, lakini nimekusameheusiwe na wasiwasi tena hata kidogo juu ya jambo hili tena. Je mtu huyu angefanya lipi jemaambalo lingemfanya rafiki yake amsamehe dhambi? Tena ni mtu asiyehusika na lile kosa ulilotenda, na wala hana mamlaka kiserikali ya kusamehe makosa, hapo inakuwa haina maana. Tunaelewa kwamba msamaha wa dhambi unaweza kutolewa na Yule aliyekosewa, au mwenyemamlaka rasmi ya kusamehe wegine. Ndiyo maana kitendo cha Yesu kusamehe dhambi, kinashangaza sana. Katika Marko 2, tunasoma habari ya mtu aliyekuwa amepooza aliyeletwa kwa Yesukwakutoboa paa, na kushushwa mbele ya Yesu. Yesu alimwangalia mtu Yule na akamwambia “mwanangu umesamehewa dhambi zako” (Marko 2: 5). Na waliokuwa karibu, wakasikia kauli ya Yesu walishangazwa, wakauliza “Ni nani anayeweza kusamehe dhambi isipokuwa Mungutu”(Marko 2: 7). Na kimsingi walikuwa sahihi. Hakuna anayeweza kusamehe dhambi ila Mungupeke yake, ambavyo ndivyo alivyomaanisha Yesu. Kwamba alikuwa na nguvu na mamlakaya 41kumfanya Yule aliyepooza atembee, basi alikuwa pia na mamlaka ya kusamehe dhambi. Nakama alikuwa na mamlaka ya kumsamehe dhambi, na hakuna anayeweza kusamehe dhambi ilaMungu, basi Yesu atakuwa ni Mungu. Ule ukweli kwamba Yesu alitaka, na akaonesha kwambaanao uwezo yeye mwenyewe kumsamehe yeyote dhambi zake, hii inamtofautisha na mtumwingine yoyote katika historia ya binadamu. YESU ALIKUBALI KUABUDIWA. Biblia inaonesha wakati, ambapo Mungu pekeee, ndiye anayestahili kuabudiwa (Kutoka20: 3- 5; 2Wafalme 17: 34- 36; Matedo 14: 8- 18). Biblia pia inatufunulia kuwa mtu lazimaaachane na kuabudu malaika. Mtume Yohana alipoanguka miguuni mwa Malaika ili kumuabudu, pale alipomfunulia ujumbe wa Mungu, ufunuo, Malaika alijibu akisema, “Angalia usifanyejambo hili, kwa sababu mimi ni mtumishi mwenzako, na mwenzao na hao ndugu zako manabii, na wale wote wanaoshika maneno ya kitabu hiki, mwabudu Mungu” (Ufunuo 22: 9, Angaliapia Ufunuo 19: 10). Malaika, Vinyago (Sanamu) na binadamu, hawastahili kuabudiwa, hiyoni stahili ya Mungu tu, kama Yesu alivyomkumbusha Shetani, “imeandikwa msujudie BwanaMungu wako na umwabudu yeye peke yake” (Mathayo 4: 10) Tofauti kabisa na watu wema na malaika wema, ambao walikataa kuabudiwa, lakini Yesualikubali kuabudiwa. Kama ibada ni kwa Mungu peke, na Yesu, “yeye ambaye hakujua dhmbi”(2Wakorinto 5: 21), alikubali kuabudiwa, basi kwa akili ya kawaida, hitimisho ni kwamba, Yesualijua yeye ni Mungu. Mara nyingi tu Biblia inaonesha Yesu alikubali ibada toka kwa binadamu; Mathayo 14: 33, inaonesha kwamba wale waliomuona Yesu akitembea juu ya maji “walimwabudu”. Pia Yohana 9: 38, inafunua kwamba Yule kipofu, ambaye Yesu alimponya, baadaye alikiri imani katika Yesu kama mwana wa Mungu, na “akamwabudu”. Baada ya Marimu Magdalena na wanawake wengine kutembelea kaburi na kulikuta wazi, na Yesumfufuka akawatokea “walikuja wakamshika miguu wakamwabudu” (Mathayo 28: 9). Tomasoalipomshuhudia Yesu mfufuka, alisema, “Bwana wangu na Mungu wangu” (Yohana 20: 28). Baadaye Yesu alipowatokea mitume huko Galilaya, “walimwabudu kule mlimani” (Mathayo28: 17). Na tena siku chache baada ya hapo wanafunzi wake walimwabudu huko Bethania (Luka24: 52). Pia Yesu alikubali kusifiwa, sifa zile ambazo anastahili Mungu peke yake. Hakuwahi kuwakosoa wafuasi wake na kuwaelekeza kumsifu Mungu tu, kama alivyofanya Yule Malaikakwa Yohana au mtume Paulo katika Matendo 14. Wala Mungu hakumpiga Yesu kwa minyoo/ chango kwa kutoelekeza sifa kwa Mungu tu. Mungu alifanya hivyo kwa Herode ambaye, aliposifiwa kama Mungu, hakurudisha utukufu kwa Mungu (Matendo 12: 23). Yesu aliwahi kusema wakati wa huduma yake hapa duniani, “wote wanapaswa kumheshimu mwana kama vile wanavyomheshimu Baba, asiyemheshimu Mwana, hamheshimuBaba aliyemtuma” (Yohana 5: 23, Angalia pia Yohana 5: 18; 10: 19-39). Akiwa bado duniani, 42Yesu alipewa heshima katika matukio fulani, wafuasi wake walimwabudu, hata baada ya kupaakwenda mbinguni (Luka 24: 52). Tofauti kabisa na watu wema na malaika wema katika nyakati za Biblia, ambao walikataa kuabudiwa, Yesu bila hata kusita alipokea; sifa na utukufu, na heshima toka kwa viumbe wake. Ki ukweli ibada kama hizo ni ushuhuda wa nguvu juu ya uunguwa Yesu (Angalia Ufunuo 5) JE, YESU ALIWAHI KUKATAA KWAMBA YEYE SIO MUNGU? Licha ya ushahidi uliotolewa mpaka sasa, baadhi wameona kwamba, Yesu hakuwahi kujiita Mungu. Wanatetea kwamba Yesu alijua, na aliamini yeye ni nabii, lakini sio masihi, Mungu mwenye nguvu (Isaya 9: 6). Wanaweka hoja zao kwenye aya ambazo wanaziweka kiufupi, huku wakizitafsiri vibaya. Ebu angalia kwa umakini mifano ifuatayo; Katika tukio moja, kijana mmoja tajiri, alikwenda kumwona Yesu, na akamuuliza, “Mwalimumwema, nifanye nini ili niurithi uzima wa milele? Yesu alijibu na kusema, kwanini kuniita mwema, kwa maana hakuna aliye mwema ila mmoja tu naye ni Mungu” (Marko 10: 17). Kwamujibu wa hawa wababaishaji, wenye mashaka, Yesu anakataa kwamba yeye ni Mungu. Lakini ukiangalia kwa umakini, jibu la Yesu linafunua kinyume na wao. Chunguza kwamba Yesuhakatai kwamba yeye ni mwalimu mwema, bali analiweka jibu lake kwamba yupo mmoja tuambaye ni mwema kweli, na huyo ni Mungu. Hivyo basi, kama sentensi ya huyo kijana tajiri ni ya kweli, kwamba Yesu ni mwalimu mwema na yupo mmoja tu ambaye ni mwema, naye ni Mungu, Basi Yesu atakuwa ni huyo Mungu. Na katika tukio jingine Yesu aliomba kwa Baba”Na uzima wa milele ndio huu, wakujuewewe Mungu wa pekee wa kweli na Yesu Kristo uliyemtuma” (Yohana 17: 3). Fikiria kwa kulekumwita Baba, Mungu wa pekee, wa kweli, Yesu alijitoa kwenye uungu. Kuna angalau shidambili kwenye tafsiri hii ya kauli ya Yesu; Shida ya kwanza ni kwamba aya hii itapingana naayanyingine kwenye injili hii ya Yohana, kwa sababu injili hii kwanza kabisa ipo kudhihirisha uungu wa Yesu. Shida ya pili, aya hii inaweza kueleweka vizuri zaidi, kutokana na ukweli kwamba Yesu hakuwa anajilinganisha na Baba, badala yake alikuwa anamtofautisha Munguwakweli na miungu wengine, Sanamu na au Vinyago. Tena zaidi, Yesu alimrejea Baba kama “Mungu wa pekee na wa kweli” ni kama anamtenga Yesu kwamba sio Mungu. Na kama ni hivyo hawezi pia kuwa mwokozi, kwa sababu , bado Paulo na Petro walimtaja Yesu kama “Mwokozi wetu” mara kadhaa katika maandiko yao ambayo yamevuviwa (Waefeso 5: 23; Wafilipi 3: 20; 2Timoheo 1: 10 na 2Petro 1: 1, 11; 2: 20…). Na pia kama Yesu atatengwa katikauungu (kwa kuangalia tafsiri mbaya ya Yohana 17: 3), basi sasa, Mungu Baba atatengwa asiweBwana kwa watu? Kwa kanisa la Efeso Paulo aliandika kwamba kuna Bwana mmoja tu (Efeso4: 4) “yeye aliye peke yake Mola, na Bwana wetu Yesu Kristo” (Yuda 4) na kwa kuongezea Yesukuitwa Bwana, karibu katika Agano jipya lote, ndivyo ilivyo pia kwa Mungu Baba (Mathayo11: 4325; Luka 1: 32;) na Roho mtakatifu (2Wakorinto 3: 17). Ni wazi kwamba Biblia inapooneshakwamba kuna Mungu mmoja, Mwokozi mmoja na Bwanna mmoja, Muumba mmoja (Isaya44: 24; Yohana 1; 3). Akili na mafunuo yanatutaka tuwaelewe waandishi hawa waliovuviwa kutengakila mmoja na kila kitu kimoja – zaidi ya wale washuhudiao mbinguni tu. HITIMISHO Karibu miaka 2,000 iliyopita, myahudi mkereketwa (Farisayo) mmoja, kwa jina la Sauli alipigana na Ukristo kwa nguvu zake zote. Aliamini Yesu Kristo kuwa ni mjanja fulani na wakristo kuwa wamedanganywa. Basi aliwafukuzia toka mji huu mpaka mji huu, akiwafunga, akishiriki katika vifo vyao. Baadaye huyu Sauli aliona “Mwanga” yaani Yesu Kristo alimtokeana Sauli akagundua kosa kubwa alilofanya. Roho ya Sauli ikawa imeguswa kwa vile alivyoviona, akabadilika akawa mkristo na tena akawa ni nguvu kubwa katika kueneza injili. Na sasa hata leo, wale waliomjia Yesu Kristo kwa roho iliyo nyoofu na ya uaminifu, haowanapata uthibitisho wa nguvu ili kumwamini ya kwamba yeye ni Mungu. Alitimiza unabii waAgano la kale wote uliomhusu Masihi. Alifanya miujiza mingi ili kulithibitisha neno lake auujumbe wake, akatabiri kufa na kufufuka kwake mwenyewe. Alikubali kuabudiwa, aliishi maisha mema yasiyo na dhambi, na akasema kwa ujasiri kabisa kwamba anayo amri duniani yakusamehe dhambi. Mtu atakapofuata ushahidi wote huu, na akafikia hitimisho jema, bila shakaatainama mbele ya Bwana Yesu Kristo na kukiri, kama mtume Thomaso alisema, “Bwana wangu na Munngu wangu” (Yohana 20: 28). 44Sura ya 4 Sababu 4 za Kufanya Zaidi ya Kumwamini tu Yesu Biblia katika aya nyingi sana, inathibitisha kwamba, watu wataokolewa kwa; kupitia; nakwa sababu ya; au kwa maelezo ya imani yao. Paulo aliandika, katika ule waraka kwa Warumi, “Basi tukiisha kuhesabiwa haki, itokayo katika imani, na tuwe na amani kwa Mungu, kwa njiayaBwana wetu Yesu Kristo” (Warumi 5: 1). Sura mbili nyuma, hapo Paulo ameweka wazi kwamba, “Basi twaona ya kuwa mwanadamu huhesabiwa haki kwa imani pasipo matendo ya sheria”(Warumi 3: 28). Mwandishi wa kitabu cha Waebrania alihitimisha kwamba, “Lakini pasipoimani haiwezekani kumpendeza; kwa maana mtu amwendeaye Mungu lazima aamini kwambayeye yuko, na kwamba huwapa thawabu wale wamtafutao” (Waebrania 11: 6). Na katika Waefeso 2: 8, 9 tunasoma “Kwa maana mmeokolewa kwa neema, kwa njia ya imani, ambayohiyo haikutokana na nafsi zenu, ni kipawa cha Mungu, Wala si kwa matendo, mtu awaye yoteasije akajisifu” Kwa hii mifano kidogo ya aya kuhusu imani, inaonekana kwa urahisi kwambakila mtu aliye okolewa lazima awe na imani. Lakini imani ya Biblia ni ipi? Maneno mawili yenye maana ya imani, katika aya hizo hapo juu, yanatokana na nenolaKigiriki “Pistis”. Mfasiri wa Kigiriki, Joseph Thayer, alisema kwamba neno, “Pistis” katikaAgano jipya kwa kushawishi, au kuamini kwa kuheshimu uhusiano na Mungu na vitu vya mbinguni, kwa ujumla, pamoja na wazo jumuishi la kuamini na juhudi takatifu, inayozaliwanaimani, na ikaunganika nayo” Neno hili linapotumika kama tendo “Pisteuo” hapa hutumika kumaanisha imani ambayo kwayo mtu humpokea Yesu, ina maana ya kushawishika, kuamini kwa furaha, kwamba Yesu ni masihi – aliyeteuliwa mbinguni, mtoaji wa wokovu wa milele, katika ufalme wa Mungu, ikifungamanishwa na kumtii Kristo Neno “Pisteuo” mara kadhaa linatafsiriwa kama imani, mfano katika Matendo 10: 43, Mtume Petro aliandika kwa habari ya Yesu, “Huyo manabii wote humshuhudia ya kwambakwajina lake, kila amwaminiye, pisteuo, atapata ondoleo la dhambi”. Mtume Paulo pia aliandika, “kwa maana katika hekima ya Mungu, dunia isipopata kumjua Mungu kwa hekima yake, Mungualipenda kuwaokoa waaminio, Pisteuo, kwa upuuzi wa lile neno linalohubiriwa” (1Wakorinto1: 21). Na Paulo huyo huyo aliandika katika Warumi, “Kwa maana andiko lanena, kila amwaminiye, Pisteuo, hatatahayarika. (Warumi 10: 11). Aya hizi, zikichukuliwa zenyewe, zinaonesha kwamba, mtu yeyote, akishikilia, ushawishi kwamba Yesu ni mwana wa Mungu, ana uzima wa milele. Watu wengi, karne nakarne wameelewa hivyo. Kwa mfano Albert Mohler, katika kujadili juu ya dhehebu lake, alisema, “Tunafurahia injili ya Yesu Kristo kama njia ya wokovu kwa wote waaminio. Tunajua kwambakuna wokovu katika jina la Yesu na sio katika jina jingine lolote. Wenye dhambi huja kwa Kristokwa imani, na wanahesabiwa haki kwa imani peke yake. 45Ni kwa maneno hayo mawili ya mwisho, kwamba ni lazima tuelekeze akili zetu, - “Imani peke yake” Mohler (na wengi wa watu wa madhehebu), wanafundisha kwamba, mtu anaweza, nakimsingi, anaokolewa kwa imani peke yake au tuseme, imani tu. Wazo hili la imani tu, lilienezwa na Martin Luther, katika karne ya kumi na sita (16), kanisa Katoliki nyakati za Luther, lilikuwa limepotoka, likiendelea na mafundisho mengi yasiyo ya ki Biblia ili kupata msamaha. Msamaha uliweza kupatikana, kwa wao (Wakatoliki) kwa kununua cheti, na roho ya marehemuinakuwa imenunuliwa kutoka kwenye mateso, kama kiasi cha kutosha cha pesa kimeingia kanisani. Kufuatia mafundisho haya ya kimwili ya kusamehe dhambi, Martin Luther, akatengeneza hili wazo la “Imani pekee” au ‘imani tu’ kama mpango wa wokovu. Alilipelekawazo hili mbali, kiasi kwamba aliitafsiri Warumi 3: 28, akiingiza neno “pekee”, ikasomeka “Basi twaona ya kuwa mwanadamu huhesabiwa haki kwa imani pekee, pasipo matendo ya sheria”. Neno pekee kwenye Biblia halipo. Basi fundisho hili la imani pekee, limekuwa kitu cha muhimusana katika madhehebu mengi. SABABU KUU NNE ZA KUFIKIRI, AMBAZO ZINAONESHA BIBLIAHAIFUNDISHI“IMANI PEKEE” KAMA MPANGO WA WOKOVU. Kwanza; Aya nyingi za Biblia zinaonesha kuwa, kuna kitu kingine, zaidi ya “Imani pekee” ambacho ni cha lazima, ili kuupata wokovu. Kuhusu ‘kukiri’ Paulo aliweka wazi, “Kwamaana kwa moyo mtu huamini, hata kupata haki, na kwa kinywa mtu hukiri hata kupata wokovu” (Warumi 10: 10). Yesu mwenyewe pia alisema, “Basi kila mtu atakayenikiri mbeleyawatu, nami nitamkiri mbele ya Baba yangu aliye mbinguni, bali mtu yeyote atakayenikana mbeleya watu, nami nitamkana mbele ya Baba yangu aliye mbinguni” (Mathayo 10: 32, 33). Ayahizi, zinahitaji kwamba, mtu ni lazima, siyo aamini katika Kristo tu, bali pia alikiri jina lake kwamdomo, ili apate wokovu, na aendelee katika hali ya wokovu. Tunaweza kusema vivyo hivyo katika habari ya toba, katika Luka 13: 3, Yesu aliwekawazi kwa wasikilizaji wake “…Lakini msipotubu, ninyi nyote mtaangamia vivyo hivyo”. Baadaya kumponya yule kiwete pale Hekaluni Yerusalem, Petro aliwaambia wasikilizaji wake “Tubuni basi mrejee, ili dhambi zenu zifutwe…” (Matendo 3: 19). Paulo pia alihubiri injili, kwawapagani huko Athene akisema “…Bali sasa anawaagiza watu wote wa kila mahali watubu, kwa sababu ameweka siku atakayowahukumu, walimwengu kwa haki…” (Matendo 17: 30, 31). Ki ukweli, tendo gumu la kutubu dhambi linatakiwa kwa wote wanaohitaji kupata wokovukatikaKristo Yesu. Kitu kingine ambacho waandishi wa Agano jipya walikijumuisha, kama kitu cha lazimaili kupata wokovu ni “utii”. Waebrania 5: 9 husema “Naye alipokwisha kukamilishwa, akawasababu ya wokovu wa milele kwa watu wote wanaomtii”. Na Petro alitoa kauli hii “Kwa maanawakati umefika wa hukumu kuanza katika nyumba ya Mungu, na ikianza kwetu sisi, mwisho 46wao wasiotii injili ya Mungu utakuwaje?” (1Petro 4: 17). Paulo pia aliwaonya kwenye warakakwa Wathesalonike, kwamba Kristo siku moja atawahukumu wale “wasiomjua Mungu, na waowasioitii injili ya Bwana wetu Yesu” (2 Wathesalonike 1: 8). Orodha ya vitu vinavyotakiwa ili mtu apokee uzima wa milele, inaweza kuendeleazaidi; Ubatizo (Matendo 2: 38; 1Petro 3: 21); Tumaini (Warumi 8: 24); na Upendo (1Yohana 4:7,8) hii ni mifano kidogo. Suala ni kwamba, hakuna hata kimoja kati ya hivyo, ambacho, kikiwapeke yake, kitamwokoa mtu. Imani pasipo ukiri haiokoi, Ukikiri pasipo tumaini, huokoki, Utii pasipo upendo hauna nguvu ya kupata wokovu. Kwa hiyo lile fundisho la “imani pekee” linamakosa, maana linaongelea suala zima la wokovu, kwa kitu kimoja tu (imani), kilichoorodheshwa katika Agano jipya. Kwa kutumia fikra hizo mtu anaweza kufunua 1Yohana4: 7, 8, “Wapenzi na mpendane, kwa kuwa pendo latoka kwa Mungu, na kila apendaye amezaliwana Mungu na anamjua Mungu”. – akishafunua Yohana akasema,Pendo ni kitu pekee cha lazimakwa wokovu, mbali na imani au toba. Katika nyingi ya hizi aya, tunawaona waandishi wa Agano jipya wakitumia aina mojawapo au nyingine ya hotuba, kwa mfano,ni aina inayoitwa “sinekidoke” (synecdoche), ambamo sehemu tu ya kitu hutumika kuelezea kitu kizima. Hii imetumika katika aya zinazozungumzia wokovu. Dr Dungan aliandika. Hivi ndivyo ilivyo mara nyingi, hasa kwenye kuokoa wenye dhambi. Orodha yote yavinavyotakiwa imewakilishwa kwa kutumia kitu kimoja tu. Mara nyingi ni kile cha kwanzandicho ambacho hutajwa, ambacho kwa hapa ni “imani” kwa sababu bila hicho hakuna kinginekitakachofuata. Watu walitakiwa kuliitia jina la Bwana, ili waokolewe (Warumi 10: 17), lakini pia lazima wamwamini Bwana Yesu Kristo (Matendo 16: 31), lakini pia ni lazima watubudhambi zao (Matendo 17: 30), na ni lazima wabatizwe kwa jina la Bwana (Matendo 22: 16). Lakini ni kawaida kuona moja tu kati ya haya limetajwa, bila kauli yoyote juu ya uwepo wahayomengineyo. Bwana E. W. Bullinger, ambaye bila shaka ni msomi anayeheshimika duniani, juuyaaina ya hotuba za Biblia, aliitaja maalum, 1Yohana 4: 15, kama mfano mmoja wapo katika Biblia, aliichambua kwa kusema, “neno kukiri” katika aya hii, ina maana zaidi ya ile inayotamkwa mdomoni, maana yake hasa ni kukaa au kudumu katika imani, na kutembea katikakweli. Ki-ukweli, ingewezekana kwenda kwenye aya nyingi na kuchukua kitu kimoja ambachoaya hiyo inakisema, kwamba kinaokoa mtu. Kwa mujibu wa Biblia, Imani, upendo, toba, ukiri, ubatizo, na utii ni baadhi tu ya mifano kidogo ya vitu vinavyookoa. Hata hivyo, ingekuwa siovyema, na ni tafsiri mbaya ya Biblia, kung’ang’ania kwamba, toba pekee, au ukiri pekee ndiounaokoa au kwamba ubatizo pekee unayo nguvu ya kuokoa. Kwa maana hiyo hiyo, mtu hawezi kupata aya inayosema imani, na kusema mtu anaokolewa kwa imani pekee, au kwa kuamini tu. 47Imani Inajumuisha Vitu Vingine Pili; matumizi ya kibiblia ya neno Imani, yanahusisha zaidi zile hisia juu ya ukweli fulani, yanahusisha pia utii wa amri za Mungu, tukikumbuka ile tafsiri ya Thayer ya neno ‘imani’ alivyosema kuwa ni “kuaminishwa kwa furaha kabisa kwamba Yesu ni masihi, aliyetoka mbinguni, mtoaji wa wokovu wa milele, katika ufalme wa Mungu, ikiunganishwa na kumtii Kristo”. Katika Agano jipya lote tunaona hii tafsiri, ya kuamini na kutii, ikitumiwa na waandishi waliovuviwa. 1Petro 2: 7, Mtume huyu aliandika; “Basi heshima hii ni kwenuninyi mnaoamini. Bali kwa wasioamini, jiwe walilolikataa waashi limekuwa jiwe kuu la pembeni”(1Petro 2: 7). Katika aya hii Petro anatumia kutotii, kama kinyume cha kutii. Mwandishi waWaebrania pia alilinganisha kutoamini, na kutotii. Kwa mujibu wa (Waebrania 3: 18,19), Waisraeli hawakuruhusiwa kuingia nchi ya ahadi, kwa sababu hawakutii (3: 18). Lakini mstari unaofuata unaeleza, “Basi twaona ya kuwa hawakuweza kuingia kwa sababu ya kutokuamini kwao (3: 19). Na pia katika 4:6, panaeleza hivyo hivyo kwamba, “…..walikosa kuingia kwasababu ya kuasi kwao”. Tukirudia tena, imani inaendana na matendo katika Agano jipya. Katika Wagalatia 5: 6, tunasoma “….imani itendayo kazi kwa upendo”, ni njia ya kufanikisha wokovu. Waebraniasuraya kumi na moja (11), inayotambuliwa na wanafunzi wa Biblia kama sura ya “imani” inaoneshanjia hii ya matendo kwa kutumia mfano wa Agano la kale, wa watu waliompendeza Mungu. Kwa imani Habili alitoa Sadaka (mst 4), Kwa imani Ibrahimu alitii (mst 8). Mstari wa 30wasura hii (11), ndio unaeleza vizuri kabisa uhusiano kati ya Imani na matendo. Aya hiyo inaeleza“Kwa imani ukuta wa Yeriko ulianguka, baada ya kuuzunguka kwa siku saba” (11: 30). Yoshuana Waisraeli waliamini kwamba Mungu angewapa mji wa Yeriko, lakini imani ile ilitimilikabaada tu, ya “kuuzunguka” mji ule kwa siku saba. Mfano mwingine mzuri wa matumizi ya neno “imani pamoja na matendo” unapatikanakatika Matendo 16. Paulo na Sila, walifungwa gerezani wakaimba nyimbo, lilipotokea tetemeko, likafungua minyororo yao. Yule bwana jela wa gereza lile, alidhani wafungwa wote wametoroka, na akataka kujiua, Paulo na Sila walipomzuia. Ghafla, bwana jela akauliza; bwanawangu “yanipasa nifanye nini ili nipate kuokoka?” (Matendo 16: 30). Basi wakamjibu “Mwamini Bwana Yesu, nawe utaokoka, pamoja na nyumba yako” (16: 31). “Wakamwambia neno la Bwana, yeye na watu wote walioko nyumbani mwake, akawakaribisha saa ile ile ya usiku, akawaosha mapigo yao, kisha akabatizwa, yeye na watuwake wote, wakati huo huo. Akawaleta juu nyumbani kwake, akawaandalia chakula, akafurahi sana, yeye na nyumba yake yote, maana amekwisha kumwamini Mungu” (Matendo 16: 32- 34). Bwana jela alipouliza nini cha kufanya ili aokolewe, Paulo na Sila walimwambia “amwamini Bwana Yesu Kristo”. Lakini aya hiyo haioneshi kama aliamini, mpaka baada yakubatizwa. Imani yake ilijumuishwa na utii. Hali kama hiyo inaonekana tena katika Matendo2. 48Katika sura hii, wasikilizaji wa Petro walimuuliza, “….tutendeje ndugu zetu”? (Matendo2: 37), “Petro akawaambia, tubuni mkabatizwe kila mmoja kwa jina lake Yesu Kristo, mpate ondoleoladhambi zenu…”. (Matendo 2: 38). Aya chache baadaye tunasoma kwamba karibu watu elfutatu, (3,000), walitii kauli ya Petro wakabatizwa. Halafu katika mstari wa 44, Biblia inaelezea kundi tiifu la wafuasi kwa kusema “Sasa wote walioamini walikuwa mahali pamoja” Lakini wengine wanapinga, kutumia Biblia kwa namna hii, na kushikilia msimamokwamba, matumizi haya yanapingana na aya kama ile ya Warumi 3: 28 na Waefeso 2:8, 9. Ambazo zinafundisha kwamba mtu haokolewi kwa matendo. Kwanza, Warumi 3: 28 haitenganishi imani na matendo; badala yake inasema “Basi twaona kuwa mwanadamuhahesabiwi haki, kwa imani pasipo matendo ya sheria”. Sheria inayoongelewa hapa ni ile yaMusa, kama inavyoonekana katika rejea ya Paulo juu ya tohara katika mstari wa 30. Aya hii haisemi kwamba imani huokoa pasipo yale matendo mengine, bali pasipo matendo ya Torati yaMusa. Zaidi katika Warumi, Paulo anatafsiri matumizi yake ya neno imani katika (Warumi 1: 5na 16: 26), kama “kutii imani”. Waefeso 2: 8, 9 inaeleza kwamba mtu anaokolewa “…kwa neema, kwa njia ya imani..sio kwa matendo”, lakini bado mstari wa 10, unasema, Wakristowameumbwa katika Kristo Yesu “tutende matendo mema”, na sehemu iliyobaki ya sura hii yapili (2), inaongelea jinsi Wayahudi na Mataifa walivyohesabiwa haki wote, kwa sababu sheriayaamri (yaani sheria ya Musa), imeondolewa (2: 15). Hakuna mtu ambaye amekuwa mwenye haki kuweza kupata wokovu wake mwenyewe. Wala hakuna mtu ambaye ameweza kwenda kikamilifu na sheria za Musa ili apate wokovu. Lakini hiyo haimaanishi kwamba, Imani, mbali na matendo mengine, inamwokoa mtu. Ki ukweli, kinyume chake ndio ukweli. Yakobo Anahitaji Zaidi. Tatu; Sura ya pili ya kitabu cha Yakobo, inashughulika na kuponda lile fundishola “imani pekee”. Mistari ya 14 – 26, inaondoa uwezekano wa mtu kuokolewa kwa imani pekee. Yakobo aliwaandikia Wakristo, akiwauliza, “…yafaa nini mtu akisema ya kuwa anayo imani, lakini hana matendo? Je ile imani yaweza kumwokoa?” (mst 14). Maswali kama haya yanahitaji jibu la “hapana”. Halafu katika aya ya 17 anasema, “vivyo hivyo na imani isipokuwa na matendo imekufa nafsini mwake”. Aliendelea kusema kwamba Ibrahim “…hakuhesabiwa kuwaana haki kwa matendo hapo alipomtoa Isaka mwanawe juu ya madhabahu?. unaona kwambaimani ilitenda kazi pamoja na matendo yake na ya kwamba imani ile ilikamilishwa kwa njiayamatendo yale?” (mistari 21, 22). Naam, Ibrahim hakustahili wokovu, wala hakuokolewa kwasababu ya kutii amri za Mungu bila kutenda dhambi, bali kinyume chake aliokolewa kwa “kutoa” na “kufanya kazi” sawa sawa kabisa na Mungu alivyomwelekeza. Ibrahimkwanza alionesha imani yake iliyo hai, alipoitikia wito wa Mungu kutoka nchini mwake (Waebrania11: 8). Aliendelea kuonesha, imani yake iliyo hai alipomtoa Isaka. Maisha yake yote aliokolewakwasababu alitii kazi za Mungu, kazi ambazo Mungu aliziruhusu ili kupata wokovu. 49Yakobo ameelezea zaidi, “Mwaona kwamba binadamu huhesabiwa kuwa ana haki, kwamatendo yake na sio kwa imani peke yake” (mst 24). Ingawa watu wengi katika madhehebu, wanasisitiza kwamba tunaokolewa kwa “imani peke yake”, Yakobo anasema wazi wazi kwamba, binadamu haokolewi kwa imani peke yake. Yakobo anahitimisha sura hii inayohusu imani kwakauli hii; “Kama ambavyo mwili pasipo roho umekufa, vilevile imani pasipo matendo imekufa”. Imani pasipo yale matendo ya Mungu, ni “imani mfu” isiyoweza kuokoa. Ibrahimu alihesabiwahaki baada ya “kutoa”, ukuta wa Yeriko ulianguka baada ya kuuzunguka mara saba (7), Imani yabwana jela haikukamilika mpaka alipobatizwa, Na imani ya Nuhu ilimpelekea “kujenga” safina. Ndivyo ilivyo kwamba kama Israeli wasingezunguka mji, ukuta usingeanguka, licha ya imani yao. Pia kama Nuhu asingejenga safina, asingeokoka na gharika, au mafuriko yale, licha yakwamba, aliyaamini maonyo ya Mungu. Ndivyo ilivyo pia kwamba, kama mtu hajamkiri kristo, na kutubu dhambi zake, na kubatizwa kwa ondoleo la dhambi, basi mtu huyo hajaokolewa, lichaya imani yake kwa Kristo. Wokovu Unahitaji Zaidi. Sababu ya nne; kwenda zaidi ya kumkubali Kristo kwa akili na mapenzi yetu tu, ni kwasababu Biblia inawarejea watu walioamini, pisteuo, kwamba Yesu ni mwana wa Mungu, lakini bado wakawa wamepotea. Katika Marko 1: 21 – 28, Biblia inaelezea tukio, ambalo mtu mwenyepepo mchafu alimwendea Yesu, alipokaribia tu, Yule pepo akalia akisema, “tuna nini na weweYesu wa Nazaeti, je umekuja kutuangamiza? Nakutambua u nani, mtakatifu wa Mungu” (Marko1: 2, 24). Hakika, tusingebisha kwamba pepo yule angeokolewa, kwa sababu aliamini kwambaYesu alikuwa ni “mtakatifu wa Mungu”. Kwa nini mtu asiulize? Kwa sababu nyepesi tu, kwasababu pepo yule mchafu ameutambua uungu wa Yesu, bado hakuwa tayari kumtii Kristo. Yakobo katika sura hii ya “imani” alisema mengi sana hata pale alipotoa kauli; “Mnaamini kuwakuna Mungu mmoja, mnafanya vyema, hata mashetani wanaamini – tena kwa kutetemeka! Lakini unataka kujua wewe mwanadamu usiye kitu, kwamba imani pasipo na matendo haizai”. (Yakobo 2: 19, 20) . Mwandishi aliyevuviwa, mtume Yohana anatoa mfano mwingine wa kundi la watu, ambao “walimwamini” Kristo, lakini licha ya kuamini, walipotea. “lakini hata katikawakuu, walikuwako wengi, waliomwamini, lakini kwa sababu ya Mafarisayo, hawakumkiri, wasije wakatengwa na Sinagogi. Kwa maana walipenda utukufu wa mwanadamu kuliko utukufuwa Mungu” (Yohana 12: 42, 43). Je ni kweli kwamba hawa viongozi wa wayahudi waliokolewakwa sababu walimwamini Yesu, japo waliogopa kumkiri? Kuuliza ni kujibu. Walipotea, japokuwa walimwamini, pisteuo. 50UWE TAYARI KUFANYA CHOHOTE ANACHOAMRISHA MUNGUMamilioni ya watu humkaribia Mungu na neno lake, kwa hisia kwamba “watamtii” Mungu na kumfuata Yesu, lakini watafanya hivyo kama tu, Mungu hatahitaji vingine zaidi kutoka kwao. Kama kumfuata Mungu kunakubalika kijamii, kama kumwamini kunakubalika, kama kumpenda ni rahisi, basi sisi sote tumo. Watu wengi hawasemi vitu hivi, lakini bahati mbaya, wengi wanafikiri na kutenda namna hii. Wanampenda Mungu, lakini wanafanya hivyo, kwa sababu (Kwa wakati huu), ni kitu rahisi na cha kufurahisha ukikifanya. Ki ukweli, kabla hatujajitoa kwa Mungu, kufanya yote anayoyataka. Tunahitaji kwanzakukaa na kujikumbusha, Ayubu aligundua nini kuhusu Mungu? “Najua kuwa waweza kufanyamambo yote, na kuwa makusudi yako hayawezi kuzuilika” (Ayubu 42:2). Ayubu alijifunza kwamba Mungu ni mkuu sana, mtawala wa dunia yote, anayestahili kuaminiwa na kutumikiwakwa uaminifu, bila kujali kitakachotokea maishani mwetu. Hisia alizozionesha Ruth kwa mamamkwe wake, Naam‼, ni tabia ile ile tunayotakiwa kuwa nayo kwa Mungu, “Akamwambia, hayoyote unenayo mimi nitafanya” (Ruth 3: 5). Mtu mmoja aliwahi kumuuliza Yesu “Mwalimu mwema, nifanye nini nipate kuurithi uzima wa milele? Yesu akasema….wazijua amri; usiue, usizini, usiibe, usishuhudie uongo, usidanganye, waheshimu baba yako na mama yako”. Basi mtu Yule alikuwa amezoea taratibuzaAgano la kale, ambalo kwalo aliishi, alimjibu Yesu akisema, “Haya yote nimeyashika tanguutoto wangu. Yesu akamkazia macho, akampenda, akamwambia, umepungukiwa na nenomoja, enenda ukauze ulivyo navyo vyote, uwape masikini, nawe utakuwa na hazina mbinguni, kishanjoo, uuchukue msalaba, unifuate. Walakini yeye akakunja uso kwa neno hilo, akaenda zakekwahuzuni; kwa sababu alikuwa na mali nyingi”. (Marko 10: 17 - 22) Inaonekana kwamba huyu kijana tajiri, alikuwa na kila kitu maishani mwake, sawa sawakabisa na mapenzi ya Mungu, isipokuwa kitu kimoja – tabia yake juu ya pesa. Yesu ambayehujua mawazo ya mtu, alikijua hiki kitu kimoja ambacho kijana huyu, tajiri, alikuwa na tatizonacho, la kiroho, yaani ‘uhusiano wake na fedha, usio na afya’. Bahati mbaya, badala ya huyukijana kufanya alivyotaka Bwana, aliondoka zake kwa huzuni. Alikuwa tayari kufanya kilicho“rahisi”, lakini hakuwa tayari kuyatoa maisha yake yote kwa Kristo na kufanya chochote atakachohitaji Mungu. MUNGU ANANITAKA NIFANYE NINI? Kwa ujumla Mungu anategemea, toka kwa binadamu, kitu kile kile, ambacho amekitegemea tokea kwake (huyo binadamu) siku zote. Anataka tumuamini kabisa. Mtu mwenye hekima alihitimisha hivi; “Mche Mungu nawe zishike amri zake” Kwa nini? Kwasababu “Mungu ataleta hukumuni, kila kazi, pamoja na kila neno la siri, likiwa jema au baya”(Mhubiri 12: 13, 14). Kipekee kabisa, Mungu anawataka watu kusikia, ujumbe wake (Warumi 5110: 14, 17). Ukweli mara zote unajisimamia wenyewe. Na ujumbe wa Mungu ni ukweli mtupu. Hataki usikie ujumbe wa uongo, bali ukweli kabisa. Ili uwe na nafasi nzuri unapoamua nini chakuamini. Baada ya kuwa umesikia ukweli kutoka katika neno la Mungu, anakutaka uliamini, (Yohana 8: 24; Matendo 15: 7). Ametupa ushahidi wa kutosha, kutuonesha kwamba yeye yupo, na neno lake ni kweli, na kwamba mwanaye aliishi hapa duniani, akafa, akafufuka tena, nakwamba siku moja atarudi tena, kuchukua waaminifu wake. Mwamini Mungu, neno lake, namwanaye Yesu Kristo, sio imani ya kuenda kama kipofu, kwa ushahidi usioeleweka, na fikrafikra za kidini, kinyume chake ni hitimisho la ukweli, linalozingatia ushahidi wa kuaminika. Utii huu, ambao pia ni imani, hauji kwa kurukia tu, na kukubali vitu bila ushahidi. Badala yake, inakuja kwa kuangalia kwa ukaribu, ukweli na hivyo kuutumia kufanya uamzi wa busara. Baada ya kusikia neno na kuliamini, Mungu anakutaka utubu, dhambi zako (Matendo2: 38; 17: 30). Toba ni hatua moja katika mpango wa Mungu wa wokovu, ambao watu wengi wanakataa kuuchukua. Kwa nini inakuwa hivyo? Hawataki kuacha maisha yao ya dhambi nakumfuata Mungu. Baadhi yenu mnaosoma kitabu hiki, mnaweza kulazimika kuamua, kablasikuhaijaisha, kama utatubu hizo dhambi, zinazokutenga na Mungu, kuziacha na kuanza kufanyahaki. Wasio wakristo lazima pia wakiri, imani ya moyoni katika Kristo, wakiwa njiani kufanywa wana wa Mungu. Katika karne ya kwanza, watu wengi waliuawa, kwa kusema kauli hii “Naamini kwamba Yesu Kristo ni mwana wa Mungu”. Katika karne hii ya 21, jambo hili halina uzito. Kwa kukiri kwamba Yesu Kristo ni mwana wa Mungu, na pia ni Bwana na mwokozi, unakubali mbele ya wenzako kwamba umeacha kuishi kwa nafsi yako na kuanzakuishi apendavyo Bwana. Umuhimu wa kumkiri Bwana kwa mdomo wako hakuwezi kutamkika. Mtume Paulo alisema “Kwa mdomo mtu hukiri hata kupata wokovu” (Warumi 10: 10). Lakini tafadhari, elewa kwamba, kumkiri Kristo kama Bwana, sio kitu cha mara moja. Ndiyo unaanzakufanya ukiri mzuri ukielekea kuwa Mkristo, lakini kila siku kwa maisha yako yote, kwa matendo yako, kwa maneno yako, lazima upige kelele kwamba Yesu ni Bwana. Na kama itatokea siku moja, kuwa kuna anayekunyoshea bunduki, akikutaka uikane imani yako katikaKristo, maneno yatokayo mdomoni mwako na yawe, “Naamini kwamba Yesu Kristo ni mwanawa Mungu” Baada ya kukiri imani yako kwa Yesu, bado unayo hatua nyingine nyepesi, ya kuchukuaili uwe mwana wa Mungu, ni lazima ubatizwe, kwa ajili ya ondoleo la dhambi zako (Matendo2: 38; Marko 16: 16; 1Petro 3: 21). Kubatizwa maana yake ni kuzamishwa kabisa katika maji. Ni bahati mbaya kwamba watu wengi leo wameacha kufundisha kwamba ubatizo, ni wa lazimakwamtu ili aokolewe. Katika kitabu cha Matendo, tunaposoma juu ya watu waliookolewa, tunajifunza kuwa ubatizo ilikuwa ni sehemu muhimu kabisa ya kuokolewa kwao. Na katika 52Matendo 22: 16 kwa mfano, Sauli, aliamriwa kubatizwa ili “aoshe” dhambi zake kwa damuyaKristo. Ubatizo ni muhimu sana, kwa sababu ni kupitia huo, tunaigusa damu ya Yesu, ambayoinatusamehe dhambi zetu. Paulo aliliweka hivi, “Hamjui ya kuwa sisi sote tuliobatizwa katikaKristo Yesu tulibatizwa katika mauti yake? Basi tulizikwa pamoja naye kwa njia ya ubatizokatika mauti yake, kusudi kama Kristo alivyofufuka katika wafu kwa njia ya utukufu wa Baba, vivyo hivyo na sisi tuenende katika upya wa maisha” (Warumi 6: 3, 4). Kama vile Kristoalivyokufa, akazikwa na akafufuka, tunapobatizwa tunaifia dhambi, tunazikwa katika maji, natunafufuka ili kuishi maisha ya ukristo. Ubatizo ni mojawapo ya matendo ya alama nzuri sanatangu mwanzo. Kama mtu ataacha hatua hii rahisi katika maisha yake, basi amekosa kitumuhimu sana kwenye wokovu, ambacho Mungu amekiagiza kwenye neno lake. Na zaidi sana, mtu anapozamishwa katika maji, kwa msamaha wa dhambi zake, Mungu anamuongeza mtuhuyo kwenye Kanisa lake, na jina lake linaandikwa vizuri katika kitabu cha uzima (Matendo2: 47; Ufunuo 20: 15). Kama Wakristo wapya, Bwana anatuwezesha kwa vile vyote tunavyohitaji, ili tuwe waaminifu kwake. Hataturuhusu kujaribiwa kupita tunavyoweza kustahimili, na mara zote ataweka njia ya kumkimbia Shetani (1Wakorinto 10: 13). Ingawa kuishi maisha ya wema yaKikristo yaweza kuwa vigumu, tutaweza kuyafanya yote haya katika Kristo atutiaye nguvu(Wafilipi 4: 13). Tunaweza kuishi maisha ya msamaha, yasiyo na kushitakiwa, na kufahamupasipo shaka, kwamba tumeokolewa (1Yohana 5: 13). “Basi ndugu zangu wapendwa muimarike, msitikisike, mkazidi sana kutenda kazi ya Bwana siku zote, kwa kuwa mwajua ya kuwa, taabuyenu sio bure katika Bwana” (1Wakorinto 15: 58). 53Maelezo ya MwishoSababu 7 za Kumwamini Mungu Kwa maelezo zaidi, tazama Jeff Miller (2011), “God and the Laws of Science: The Law of Causality,” Apologetics Press, . Aspx category=12&article=3716. Tazama, Branyon May, et al. (2003), “The Big Bang Theory—A Scientific Critique[Parts 1-2],” Reason & Revelation, 23[5-6]:33-47,49-63. “Curiosity: Did God Create the Universe?” (2011), DiscoveryChannel, August 7, emp. added. Stephen Hawking and Leonard Mlodinow (2010), TheGrand Design (NewYork: BantamBooks), emp. added. “Wretched: Nothing Made Everything” (2006), emp. added. Ibid. “The Universe Before Ours” (2007), New Scientist,194[2601]:33, April 28, emp. added. “Q&A: Religion and Atheism” (2012), ABC Australia, April9,“Counterintuitive” (2014), Merriam-Webster Online Dictionary,/ “Common Sense” (2014), Merriam-Webster Online Dic94Reasons to Believetionary,See Jeff Miller (2013), “Evolution and the Laws of Science:The Laws of Thermodynamics,”  Worlds in One: The Searchfor Other Universes (NewYork: Hill and Wang), p. 176. John Sullivan (1933), The Limitations of Science (NewYork: Viking Press), p. 94, emp. added. G.G. Simpson, C.S. Pittendrigh, and L.H. Tiffany (1965), Life:An Introduction toBiology (New York: Harcourt, Brace,and World), p. 144, emp. added. Martin Moe (1981), “Genes on Ice,” Science Digest, 89[11]:36,December, emp. added. Neil Shubin (2009), Your Inner Fish (New York: VintageBooks), p. 174. Sullivan, p. 94, emp. added. Ibid., p. 94, emp. added. For more information, see Jeff Miller (2012), “The Lawof Biogenesis [Part 1],”. George Wald (1954), “The Origin of Life,” Scientific American, 191[2]:46, August. Antony Flew and Roy Varghese (2007), There Is a God:How the World’s Most Notorious Atheist Changed HisMind (New York: Harper Collins), p. 132. John D. Barrow and Frank Tipler (1986), The AnthropicCosmological Principle (Oxford, England: Oxford UniversityPress), pp. 293,296. Paul Davies (2007), “Laying Down the Laws,” New Scientist, 194[2610]:30,34, June 30. Tom Mueller (2008), “Biomimetics: Design by Nature,”National Geographic, 213[4]:79, April. Ibid., p. 82. Jerry Coyne (2009) Why Evolution is True (New York:Viking), pp. 1,3.Endnotes 9527. “Design” (2014), Merriam-Webster Online Dictionary,emp. added. “Design” (2000), American Heritage Dictionary of theEnglish Language (Boston, MA: Houghton Mifflin), fourthedition, p. 492, emp. added. . Davies, p. 30. Michael Shermer (2006), Why Darwin Matters (New York:Henry Holt), p. 65, emp. added. “Intelligence” (2000), American Heritage Dictionary ofthe English Language (Boston, MA: Houghton Mifflin),fourth edition, p. 910. “Intelligence” (2014), Merriam-Webster Online Dictionary,Brooks (2008), “Do You SpeakCuttlefish?” NewScientist, 198[2653]:28-31, April 26. “Metaphysical” (2014), Merriam-Webster Online Dictionary,As quoted in Michael Reilly (2007), “God’s Place in a RationalWorld,” NewScientist, 196[2629]:7, November 10. Thomas B. Warren and Antony G.N. Flew (1977), Warren-Flew Debate (Jonesboro, AR: National Christian Press). Thomas B. Warren and Wallace I. Matson (1978), The WarrenMatson Debate (Jonesboro, AR: National Christian Press). Michael Ruse (1982), Darwinism Defended: A Guide to theEvolution Controversies (Reading, MA: Addison-Wesley),p. 275, emp. added. Francis Beckwith and Gregory Koukl (1998), Relativism:Feet Firmly Planted in Mid-Air(Grand Rapids, MI: Baker),p. 59, emp. added. Warren and Matson, p. 284. George Gaylord Simpson (1951), The Meaning of Evolution(New York: Mentor), p. 179, emp. added. “Do Atheists Have Morals?” (no date),. As quoted in Reilly, p. 7. William Provine (1988), “Scientists, Face It! Science and96 Reasons to BelieveReligionare Incompatible,” The Scientist, 2[16]:10, September5, Kyle Butt and Dan Barker (2009), Does the God of theBible Exist? (Montgomery, AL: Apologetics Press), pp. 50-51.For more information, see Kyle Butt (2007), Behold! TheWord of God (Montgomery, AL: Apologetics Press). See Butt and Barker, p. 51. For more information, see Kyle Butt and Eric Lyons (2006),Behold! The Lamb of God(Montgomery, AL: ApologeticsPress). “Q&A: Religion and Atheism” (2012), ABC Australia, April9,  Flew and Varghese, p. 57Sababu 3 za Kuamini Biblia imetoka kwa Mungu “God Facts” (no date),  “Best Selling Book of Non-Fiction” (2014), Guinness World Records,Dave Miller (2012), “Jesus Said: ‘Do Not Believe Me,’’ Apologetics Press, category=11&article=4214. Alexander Pope (1709), “An Essay on Criticism,Wayne Jackson (1997), “Homer Sometimes Nodded, but the Bible Writers Never Did!” Apologetics Press, category=13&article=249. Horace, “Ars Poetica,” 1:359,. Herodotus (1972 reprint), The Histories, trans. Aubrey De Sélincourt (London: Penguin), 2:44. Wallace B. Fleming (1966), The History of Tyre (New York: AMS Press), p. 8. Flavius Josephus (1987), The Life and Works of Flavius Josephus: Against Apion, trans. William Whitson (Peabody, MA: Hendrickson), 1:21. Fleming, p. 52. Ibid., p. 66. Diodorus Siculus (1963), Library of History, trans. C. Bradford Welles (Cambridge, MA: Harvard University Press), 17:40-46. Fleming, p. 56. S. E. Massengill (1943), A Sketch of Medicine and Pharmacy (Bristol, TN: S.E. Massengill), p. 13. Herodotus, 3:129. Cyril Bryan (1930), Ancient Egyptian Medicine: The Papyrus Ebers (Chicago, IL: Ares Publishers), p. 1. Ibid., p. 15. Ibid., p. 73. Ibid., p. 92. S.I. McMillen and David Stern (2000), None of These Diseases (Grand Rapids, MI: Revell), third edition, p. 10. Sherwin B. Nuland (2003), The Doctor’s Plague (New York: Atlas Books), p. 31. Ibid., pp. 41-43. Ibid., p. 100. McMillen and Stern, p. 24. “Cedar Oil” (no date), Spavelous,  McMillen and Stern, p. 25. Roderick McGrew (1985), Encyclopedia of Medical History (London: Macmillan), pp. 77-78. David I. Macht (1953), “An Experimental Pharmacological Appreciation of Leviticus XI andDeuteronomy XIV,” Bulletin of the History of Medicine, 27[5]:450, September-October. William Ramsay (1915), The Bearing of Recent Discovery on the Trustworthiness of theNew Testament (London: Hodder and Stoughton), p. 38. Lee S. Wheeler (1931), Famous Infidels Who Found Christ (Peekskill, NY: ReviewandHerald Publishing), pp. 102-106. Ramsay, p. 89. Wayne Jackson (1991), “The Holy Bible—Inspired of God,” Christian Courier, 27:2, May. See Randall Price (1997), The Stones Cry Out (Eugene, OR: Harvest House), pp. 307-308. Nelson Glueck (1959), Rivers in the Desert: A History of the Negev (New York: Farrar, Strauss, and Cudahy), p. 31. 59Sababu 5 za Kumwamini Yesu Angalia sura ya kwanza kwa majadiliano kuhusu kwanini binadamu anaweza (na anapaswa) kufikia hitimisho la kimantiki kwamba Mungu yupo. Angalia pia makala ya "Uwepo wa Mungu"katika www.apologeticspress.org. 2. Kwa habari zaidi kuhusu ufunuo wa Biblia, angalia sura ya pili. Angalia pia makala ya "Ufunuo wa Biblia" katika www.apologeticspress.org. 3. Kwa habari zaidi kuhusu asili ya Kristo, angalia kitabu chetu Behold! The Lamb of Godautembelea sehemu ya "Uungu wa Kristo" kwenye tovuti ya AP, www.apologeticspress.org. 60Sababu 4 za Kufanya Zaidi ya Kumwamini tu Yesu J.H. Thayer (1977 reprint), Greek-English Lexicon of the New Testament (Grand Rapids, MI: Baker), p. 512. Ibid., p. 511. R. Albert Mohler, Jr. (2001), “Being Baptist Means Conviction,” Why I Ama Baptist, ed. TomNettles and Russell Moore (Nashville, TN: Broadman & Holman), p. 63, emp. added. Tazama, Jack P. Lewis (1991), Questions You’ve Asked About Bible Translations (Searcy, AR: Resource Publications), pp. 353ff. Licha ya kwamba Martin Luther mara nyingi alifundisha kwamba wokovu unategemea imani peke yake, na haupatikani kulingana na kazi za mtu, lakini bado hakuchukulia "imani peke yake"kumaanisha kuwa kukubali tu kimawazo kwamba Kristo ni Mungu kulitosha kupata wokovu. Dhana ya Luther ya imani pekee haikubaliani na dhana ya kisasa kwamba ubatizo ni kazi nahauwezi kuhitajika kwa ajili ya wokovu. Kulingana na maneno ya Luther mwenyewe, aliamini kwa moyo wote katika umuhimu wa ubatizo kama sharti la wokovu. Katika Mafundisho yakeMakuu, aliandika: "Ninasema kwamba Ubatizo si kitu cha kibinadamu cha kubahatisha, bali kilianzishwa na Mungu Mwenyewe. Zaidi ya hayo, alituamuru kwa dhati na kwa uzito kwambalazima tubatizwe laah! sivyo hatutapata wokovu. Hakuna mtu anayepaswa kufikiri kwambaubatizo ni jambo la hiari kama kuvaa koti jekundu au jeupe. Ni jambo la muhimu sana kwambatunathamini Ubatizo kama kitu cha lazima na chenye utukufu. Sababu ya sisi kushindana nakupigana kwa bidii kubwa kwa maoni haya ya Ubatizo ni kwamba dunia ya siku hizi imejaamadhehebu ambayo kwa sauti kubwa hutangaza kwamba Ubatizo ni mfumo wa nje tu na kuwamfumo wa nje hauna faida .... Ingawa Ubatizo hufanywa na mikono ya binadamu, bado ni hatuaya kweli ya Mungu" (1530, uk. 98-99, inasisitizwa). Kutokana na maoni ya Luther kuhusuubatizo, ni dhahiri kwamba aliona ubatizo wa maji kuwa muhimu kwaajili ya wokovu.Wengi wamadhehebu ya Kiprotestanti ambayo yanaweka mawazo yao kuhusu "imani pekee" kwa MartinLuther inaonekana hawajui kwamba dhana ya Luther ya imani peke yake haikuwa kinyumenakazi za Mungu (kama toba na ubatizo), bali ilikuwa kinyume na kazi zenye sifa ambazo mtuanadhani kwamba anapata wokovu "kwa kujitahidi". ambao leo wanafundisha kwamba "imani pekee" inaondoa ubatizo, na wanatumia jina la Martin Luther kama ulinzi wao, wanahitaji kuzingatia maana ya "imani pekee" kama ilivyoelezwa na Luther. Alisema: "Lakini wale wanaojidai kujua yote, watu wa roho mpya, wanadai kwamba imani pekee inaokoa na kwambakazi za kibinadamu na mfumo wa nje hazichangii kitu katika hili. Tunajibu: Ni kweli kabisakwamba hakuna kitu ndani yetu kinachofanya hivyo isipokuwa imani, kama tutakavyosikiabaadaye. Lakini viongozi hawa vipofu wa vipofu wanakataa kuona kwamba imani lazima iwena 61kitu ambacho inaamini, yaani, kitu inachokitwaa, kitu ambacho miguu yake inakazana nachonaambacho mizizi yake inaingia ndani yake. Hivyo, imani, maji na kuamini Ubatizo kuwa kituambacho ndani yake kuna wokovu safi na uzima, sio kupitia maji, kama nilivyosisitiza maranyingi, lakini kwa sababu jina la Mungu limeungana nalo... Kutokana na hili, yeyote anayepuuzaUbatizo anapuuza neno la Mungu, imani, na Kristo ambaye anatuongoza kwa Ubatizo na kutuunganisha na huo" (1530, uk. 101-102, inasisitizwa). Kutubu maana yake ni kuacha kufanya yaliyo makosa na kuanza kufanya yaliyo sahihi. Hii inajumuisha huzuni ya kiungu na mabadiliko ya mtazamo ambayo husababisha mabadilikoyamatendo. Ikiwa kijana ana mahusiano ya ngono kabla ya ndoa na mpenzi wake, basi ili atubulazima awe na huzuni halisi kwa dhambi yake na aache kushiriki katika ngono kabla ya ndoa. Ikiwa mtu ana mdomo mchafu, ili atubu anapaswa kuwa na huzuni halisi na kuacha kutumialugha kama hiyo. D.R. Duncan (1888), Hermeneutics (Delight, AR: Gospel Light, reprint), p. 305. E.W. Bullinger (1898), Figures of Speech Used in the Bible (Grand Rapids, MI: Baker, 1968reprint), p. 828. Thayer, p. 511, emp. added.