Aids Unyanyapaа Vurugu Dhuluma KELİN Reclaiming Rights, Rebuilding Lives Ukosefu Wa Usawa Ukatili Udhalimu Udhalilishaji Katiba 2010 Jinsi Katiba Inavyolinda Haki Zinazohusiana Na Virusi Vya Ukimwi (vvu) 2 Jinsi Katiba Inavyolinda Haki Zinazohusiana Na Virusi Vya Ukimwi (Vvu) Mswada Wa Haki Za Kibinadamu Na Katiba . Mswada wa Kenya kuhusu haki za kibinadamu unaoorodhesha haki zote za kimsingi za watu wanaoishi Kenya. 3 1 2 (4) Maamlaka ya Katiba Inazuia sheria za kitamaduni ambazo hazilingani na katiba. Shughuli za kitamaduni ambazo zinaongeza hatari ya kuambukizwa virusi vya VVU(HIV) au kufanya watu kuwa katika hali ya maambukizi ya virusi haziambatani na katiba. Shughuli zote na sheria za kitamaduni zinazofanya kuenea kwa virusi k.m ukeketaji wa wasichana, kurithi wajane, khisha kutowarithisha na kuwabagua wajane, zinaweza kupingwa kulingana na katiba kwa sababu zinakinzana na haki zilizomo katibani. Kifungu 2(6) mamlaka ya katiba. Aina yoyote ya mkataba au sheria uliofanyiwa Kenya lazima uwe katika sehemu ya sharia. Aina yoyote ya mkataba wa kimataifa unahusu VVU(HIV) ni sehemu ya sharia za Kenya na mpaka zifuatwe. Mikataba ya kimataifa ni kama (a)Maagano ya kimataifa kuhusu haki za kiuchumi, kijamii na za kiuchumi – (The international covenant on economic social and cultural rights). b)Mkataba wa Umoja wa Mataifa kuhusu haki za Watoto – (The UN convention on the rights of child). c) Mkataba juu ya kuondoa hali zote za ubaguzi dhidi ya wanawake – (The convention on the Elimination of all forms of Discrimination Against Women) d) Katiba/Sheria ya Kiafrika kuhusu haki za watu na za kibinadamu – (The African Charter on Human and Peoples Rights). e) Katiba ya Kiafrika juu ya haki na maslahi ya watoto – (The African Charter on the Rights and Welfare of the Child). e) Mkataba wa Umoja wa Mataifa kuhusu haki za watatilifu – (The United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities). Mikataba hii imeingizwa katika sheria za Kenya na katiba ya Kenya Kifungu cha 6 Ugavi wa Mamlaka na kupata nafasi za huduma mbalimbali Huanzisha serikali zenyemamlaka ya kipekee wa kujisimamia na zille serikali nazoshirikiana katika viwango vya kitaifa na gatuzi/kaunti Huhakikisha kwamba ugavi wa majukumu maalum kati ya yea serikali za kitaifa na serikali za kaunti, huku ikisisitiza kushirikishwa/kuhusishwa kwa makundi ya waathiriwa wa UVV (PLHIV)katika maamuzi kuhusu masuala yanayowahusu. Waathiriwa wa UVV (PLHIV) wanaweza kushirikishwa zaidi katika juhudi za kufanya uamuzi kuhusu masuala yanayowaathiri katika viwango vya Kitaifa na Kaunti hasa kwa kuhusisha sheria na sera zinazostahili katika awamu yautekelezaji. 1 2 3 Namb: Kifungu Hitimisho Uhusiano na VVU(HIV) Mifano 4 Kifungu 10 maadili ya kitaifa na kanuni za utawala. Misingi ya ukuzaji wa haki za binadamu Watu wote wamefungika katika maadili ya kitaifa wanapoifasiri katiba, kuhakikisha sharia zinafuatwa ama kutekeleza maamuzi.. Mtu yeyote pamoja na wale wako katika hatari ya maambukizi ya VVU(HIV), wanaong’ang’ana ili wajumishwe na wasibaguliwe na usawa katika utoaji wa huduma ili kudhibiti VVU(HIV). Kifungu14(4) uraia kwa kuzaliwa Yatima kuwa raia wa Kenya Watoto wote walio Kenya na wako chini ya miaka nane na uraia wa wazazi wao haujulikani watanufaika na kudhaniwa ni wakenya. Inalinda uraia wa watoto yatima kutokana na virusi vya Ukimwi, kwa kuhakikisha kuwa vikwazo vyote vya kupata vitambulisho vilivyokuwa awali vimeondolewa. Kmf. Watoto wengi wamekumbana na changamoto ili kusajiliwa baada ya kutekelezwa na jamaa zao baada ya hali yao ya(VVU) HIV kujulikana. Kifungu19 haki na uhuru Haki ni za kila mtu. Watu wanaoishi na virusi vinavyosababisha UKIMWI (PLHIV) wana haki ya uhuru kama ilivyoelezwa katika kifungu cha haki za binadamu. Watu wanaoishi na virusi vya ukimwi wana haki kuhudumiwa kwa hadhi na heshima. Haki zao zinafaa kuhimizwa na kusisitizwa.. Kifungu20(3) (b) matumizi ya mswada wa haki za binadamu. Mswada wa haki za binadamu unatumika katika sheria zote na sehemu zote za nchi. Katika matumizi yanayoelezwa katika mswada wa haki za binadamu, koti itafasili ikizingatia kusisitiza uhuru wa wale wote wanaoishi au wako katika hali ya kuambukizwa VVU(HIV). Wakati haki Kuhusu VVU(HIV)inashurutishwa mpaka koti ichukue hatua ambayo haiwezi kumnyima mtu yeyote au kikundi cha watu haki zao. Hili linaleta uwezekano wa kupata huduma bora za matibabu kwa jamii kwa jumla. Kifungu20(5) matumizi ya mswada wa haki za binadamu. Majukumu ya serikali katika utoaji haki za jamii na uchumi. Serikali (ya kitaifa na za ugatuzi) zinafaaa kutumia rasilamali kwa njia uwazi ili kuhakikisha kuwa ufanizi wa kijamii na kiuchumi unawafaidi Watu wanaoishi na virusi vya VVU (PLHIV) Serikali ihakikishe kuwa imewekeza rasilimali zinazopatikana katika sekta ya afya na mikakati kuhusu (VVU) HIV kama Hela, uwezo n.k Watu wanaoishi na virusi (PLHIV) wanaweza kuitisha mtaji ili kujiinua pamoja na miundo msingi na kwa hivyo ni jukumu la serikali kufafanua kuwa hela hizohazipatikani. 4 5 6 7 8 Namb: Kifungu Hitimisho Uhusiano na VVU(HIV) Mifano 5 Kifungu cha 21 Utekelezaji wa haki na misingi muhimu za uhuru mbalimbali 1) Taifa lina jukumu la kuheshimu, kulinda, kuhamasisha na kutekeleza haki za binadamu. Heshima: Serikali haiwezi kukiuka haki za waathiriwa wa VVU(PLHIV) Kulinda:Lazima serikali izuie watu wengine kuzikiuka za haki za waathiriwa wa VVU (PLHIV)na kutoa njia nafasi za kutoa ripoti na kutafuta haki kwa kunapotokea hali ya kiukwaji. Kuhamasisha:Lazima serikali iipe shughuli ya uhamasishaji kipaumbele ili kila mwananchi aweze kzijua haki zake za kibinadamu. Kutekeleza: Ifanye jitihada zote zinazohitajika – kisheria, usimamizi, katika makadirio ya fedha na mengineyo ili kuhakikisha kwamba VVU (HIV) vimethibitiwa. Serikali inafaa kuhakikisha ya kwamba waathiriwa wa VVU (PLHIV)wana usalama kwa kuwezesha hali inayoendeleza haki za waathiriwa hao. Kwa mfano, kupitisha sheria ya Afya, kuelimisha watu kuhusu Sheria hiyo na kuhakikisha kwamba makadirio mema ya kifedha na bidhaa zingine zinazohitajika za kuendeleza haki za kiafya kwa waathiriwa wa VVU (PLHIV), yamezingatiwa. 2) Nchi yafaa kuunda sheria, sera mbalimbali na kuzingatia viwango bora vitakavyoendeleza na kuwezesha kuwepo kwa haki za kijamii na kiuchumi . Inabidi mbinu zote zizingatiwe ili kuhakikisha kuwepo kwa huduma na bidhaa zote za kushughulikia ilivyo hali ya VVU (HIV). Waathiriwa wa VVU (PLHIV) wanapaswa kuhakikisha kwamba serikali na wahuduma wengine wanajukumuka inavyostahili kuunda sheria na sera mbalimbali kuhakikisha haki inatekelezwa, kama vile, haki ya kupokea huduma ya afya na kuhakikisha utekelezwaji wa haki hizo kwa namna njia ambayo inastahili kufanywa kwa kuzingatia vifaa/bidhaa ziazopatikana kwa utekelezaji wa haki hiyo. 3) Nchi ina jukumu la kushughulikia mahitaji ya makundi yaliyoathiriwa na wanachama wa makundi uya watu walio wachache na waliotengwa katika jamii. Upunguzaji wa uwezekano wa kuathiriwa na virusi vya VVU (HIV) huhitaji hatua ambazo kuwahamasisha watu na wanajamii waweze kuelewa na kujua jinsi ya kufanya uamuzi kuhusu mambo yanayoathiri afya zao na waweze kupata huduma zinazosghughulikia masuala yanayohusiana na VVU(HIV). Hutoa nafasi nzuri ya kubuni/ kupanga mipango/mikakati mwafaka zaidi ya kushughulikia vyema hali na mahitaji maalum ya ya makundi haya, kwa mfano makabili madogo madogo, wakimbizi na mengineyo. 4) Nchi itaunda sheria ili kutekeleza majukumu yake ya kimataifa yanayoshughulikia haki za binadamu. Serikali inastahilikuunda sheria ambazo zitashughulikia suala la utekelezaji wa majukumu yake ya kimataifa yanayohusiana na suala la VVU (HIV). Serikali yafaa kuunda sheria na sera ili kuhusisha na kutekeleza majukumu yake ya kimataifa yanayohusiana na masuala ya waathiriwa wa VVU (PLHIV). 9 Namb: Kifungu Hitimisho Uhusiano na VVU(HIV) Mifano 6 Kifungu cha 22 Hakikisho la Utekelezaji wa Mswada wa Haki Kila mtu ana haki ya kwenda mahakmani kudai ulinzi wa haki za binadamu. Hupanua zaidi njia zinazotoa ulinzi dhidi ya ukiukaji wa haki za binadamu. Hutoa nafasi kwa nyingi kwa mtu yeyote au kundi linalojiwakilisha, kama mwanachama wa kundi fulani ama kitengo cha watu fulani katika jamii, kwa kutetea haki za umma au muungano fulani unaotetea mmoja wa wanachama wao au wanachama wao wote Kimeondoa sheria kali zilizokuwa zikihitajika kuzingatiwa hapo awali kabla ya kuwasilisha kesi inayohusiana na haki za binadamu, kimetoa nafasi kwa watu wanaoishi kivyao ambao ni waathiriwa wa virusi vya UKIMWI (PLHIV) au mtu yeyote anayewawakilisha watu walio katika hali hiyo ili kuleta malalamishi yao mahakamani kutokeapo hali ya ukiukaji wa haki za binadamu. Waathiriwa wa VVU (PLHIV) wanaweza kuwasilisha kesi zinazohusiana na masuala ya haki za binadamu kibinafsi ama kwa niaba ya mhusika mwingine. Pia wanaweza kufaidika kutokana na wataalamu wanajiunga na kesi yao jinsi ilivyofanyika wakati wa kesi ya Patricia Asero iliyowasilishwa na watu watatu wanaoishi na virusi ikipinga ACA 2008 ambayo ilihatarisha kupatikana kwa urahisi wa dawa na ambayo ilijumuisha mashirika yasiyokuwa ya kiserikali ambayo yanatetea haki zinazohusiana na ukimwi na pia mwandishi/mtaalamu wa haki za binadamu wa umoja wa ujumbe muhimu ambao uliwawezesha waliowasilisha kesi kupata uamuzi mwafaka kortini Kifungu cha 23 Mamlaka ya mahakama kuhakikisha na kutekeleza Mswada unaoshulikia Sheria za Haki zao. Mahakama Kuu na mahakama zingine zilizoihinishwa na kisheria zimepew jukumu la kusikiliza na kuamua kesi zinazohusiana na ukiukaji wa haki za binadamu. Kupatikana kwa haki kwa wahasiriwa wa virusi vinavyosababisha wa UKIMWI kumeimarishwa kwa sababu mahakama zimetoa nafasi kadhaa za kusuluhisha madhara yanayohusiana na ukiukaji wa haki za waathiriwa hawa. Mahakimu wanaoshughulikia Haki na Usawa wa waathiriwa wa viini vya ugonjwa wa UKIMWI limebuniwa kama mahakama mbadala iliyo na jukumu la kusikiza kesi zinazohusiana na VVU (HIV). Wahasiriwa wa VVU (PLHIV) wanaweza kuhusika katika kutetea haki zao za binadamu na kuhusika na kuteuwa kesi zinazohitaji kushughulikiwa mahakani. Hivi inawapatia nafasi ya kupigania utekelezaji wa Mswada unaoshulikia Sheria za Haki zao. 10 11 Namb: Kifungu Hitimisho Uhusiano na VVU(HIV) Mifano 7 Kifungu 24 wakati haki inaweza kosa kutelezwa Maelezo Zaidi wakati haki inaweza kosa kutekelezwa. Hakikisha kuwa serikali haikiuki au haikunyimi haki zako bila kutoa maelezo kwa nini unanyimwa. Haki za kimsingi za Watu wanaoishi na virusi(PLHIV) zinaweza kukiukwa ikiwakuna sababu tosha inayohusu utu, usawa, na uhuru pamoja na sababu zinginezo zinazohusiana na hizi. Kifungu 26 Haki ya kuishi Inampa kila mtu haki ya kuishi na inaruhusu uavyaji wa mimba ikiwa mhudumu wa afya aliyepata mafunzo atabainisha ya kwamba maisha ya mama yamo hatarini. Pi inabainisha wazi wakati uhai unaanza. Haujanyimwa haki ya kuishi na sheria za serikali. Inatumika wakati mhadhiriwa ananyimwa nafasi ya kupata dawa za kupunguza makali kwa sababu ya sharia iliyopo inayoweka dawa hizo katika kundi la dawa ghushi. Bila nafasi ya kupata kwa urahisi dawa hizi za kupunguz makali, aliye na HIV huwa amenyimwa haki ya kuishi. Kifungu cha Usawa na kutobaguliwa. Inakuza usawa kati ya waume na wanawake, na inazuia ubagizi wa aina yoyote kuhusiana na afya au hali yoyote ile. Inazuia ubaguzi dhidi ya wanaoishi na virusi(PLHIV) kwa sababu ya hali yao. Inakuza usawa kati ya wanaume na wanawake. Inatambua haki za PLHIV kumiliki ardhi, kuoa na kuanzisha familia. Inazuia kumnyima mtu kazi, matibabu na elimu kwa misingi ya hali yake ya VVU(HIV). Inazuia sharia za kitamaduni zinazomnyima mwanamke kumiliki, kirithi, au kutumia mali na kuwaacha wakitegemea wenzao wa kiume kifedha na pia kuwa hatarini ya kuugua ama kutumiwa vibaya. Kifungu28 Utu. Inasisitiza kuwa haki za kila mtu zitekelelezwe kwa kuzingatia utu. Inajumuisha kila mtu hata Watu wanaoishi na virusi(PLHIV) wahudumiwe kwa heshima na utu. Kutofautisha na kuwatenga Watu wanaoishi na virusi (PLHIV) ni kukiuka haki zao za kiutu. Kifungu29 Uhuru na usalama wa kila mtu. Inahakikisha hiari, na kulindwa kutokana na unyama au matendo yanayosusha hadhi ya binadamu. Inawapa uwezo Watu wanaoishi na virusi (PLHIV) kujiamulia mambo yao kuhusu matibabu na kuwalinda kutokana na vitendo vyote vya kinyama. Watu wanaoishi na virusi (PLHIV) wakati mwingine wanajipata wakifanyiwa utafiti wa kimatibabu bila hiari yao. Mtu yeyote anayelazimishwa kupimwa VVU (HIV) au kwa matibabu yanayohusiana na (HIV). Kuhudumiwa vibaya na watu au masharika. Mswada huu ulitumika kupinga jinsi wagonjwa wa kifuakikuu walivyofungwa kwa kutofuatilia matibabu. 12 13 14 15 16 Namb: Kifungu Hitimisho Uhusiano na VVU(HIV) Mifano 8 Kifungu 31 Siri/ binafsi Inahakikisha kuwa kuna haki ya kufanya mambo yako kibinafsi. Inahakikisha kuwa maelezo kuhusu hali yako ya VVU(HIV) yamehifadhiwa kisiri na hayawezi kutolewa bila idhini yako. Kwa mfano. Kama umeadhirika na virusi vya ukimwi, una haki ya kutoshurutishwa kutoa maelezo kuhusu hali yako pasipo hiari yako. Wakati sharia inavunjwa. 1)vituo vya afya kuwapima wajawazito bila hiari yao. 2)wahudumu wa afya kutohifadhi rekodi za waadhiriwa ipasavyo na kufichua siri hiyo. 3) waathiriwa kulazimishwa kutoa maelezo kuhusu hali yao kwa waajiri wao ili wapewe mapumziko. Kifungu 33 Uhuru wa kujieleza. Kilamtu ana uhuru wa kujieleza. Kila mtu ana uhuru wa kupata au kutoa maarifa au mbinu kuhusu njia za kutibu au kuganga maambukizi Zaidi. Uhuru huu ni muhimu sana hasa katika kuhakikisha kuwa maarifa kuhusu njia za kuzuia maambukizi ya VVU(HIV) yanapatikana katika Nyanja mbalimbali kama, shuleni, korokoroni na sanasana walio hatarini sana kama makahaba, waraibu wa mihandarati, wasagaji na wafungwa na wengine ili kuzuia maambukizi Zaidi. Kifungu cha 35 Uwezo wa kupokea habari/taarifa Kila mtu ana haki ya kupokea habari inayoweza kuathiri kufurahia huduma za haki zao. Habari kuhusu VVU (HIV) na UKIMWI ni mojawapo wa haki za za kupokea habari. Haki hii ni muhimu hasa kwa kuhakikisha kwamba habari/ujumbe mwafaka kuhusu namna ya kuzuia VVU (HIV) zinapatikana kila mandhari/sehemu zikiwemo shule au jela na kwa watu wote; wakiwemo makundi muhimu ya watu kama makahaba, watumiao mihadarati kwa njia ya kujidunga sindano, wanaume wanaonana kimwili na wanaume wenzao – mashoga, kundi la kimataifa la watu walio magerezani – wafungwa na kundi la watu la LGBTI – jamii ya wanaume na wanawake inaoana/au husiana kimapenzi kwa watu wa jinsia moja – ili kushughulikia maambukizi mapya miongoni mwao. Pia habari hii inafaa iwalenge waatilifu/watu wanao ishi na ulemavu kwa mfano wanaotumia lugha kwa njia kupiga chapa na ishara. Kifungu 36 Uhuru wa uhusiano Kila mtu ana haki au uhuru kujiunga ama uhusiano na vikundi mbalimbali. Watu wanaoishi na virusi wanaweza kuunda kikundi au kujiunga na kikundi wanachokitaka Watu wanaoishi na virusi (PLHIV) hawezi kulazimishwa kutengana na watu wengine na wana uhuru wa kutembea mahali popote nchini. Hauwezi kulazimishwa kuishi pekee mbali na jamii ilipo. 17 18 19 20 Namb: Kifungu Hitimisho Uhusiano na VVU(HIV) Mifano 9 Kifungu39 Uhuru wa kutembea. Inaruhusu watu kutembea ndani na nje ya Kenya bila vikwazo visivyo na umuhimu. Watu wanaoishi na virusi (PLHIV) wana haki ya kuingia na kukaa na kuishi mahali popote nchini. Hauwezi ukalazimishwa kuishi peke yako mbali na jamii. Serikali haiwezi kuweka vikwazo kuhusu matembezi/ kutembea kwa mtu yeyote hata Watu wanaoishi na virusi (PLHIV). Inakataza. Kupima hali ya VVU(HIV) mipangani au kutambulisha hali yako ya VVU (HIV) kama kigezo cha uhamiaji. Kutumia hali ya VVU (HIV) kama kiini cha kumnyima mtu kukaa kwa muda mrefu, ikilinganishwa na watu walio na magonjwa mengine. Kuwachunguza wafanyikazi wanaohamia na kuwarudisha kwao watakao patikana na virusi. Kifungu Haki ya kumiliki mali Inaruhusu umilikaji wa mali mahali popote pale inchini Kenya bila kuzingatia jinsia, umri, na haiwezi ikatwaaliwa kwa sababu ya masharti Fulani. Mtu hawezi kunyimwa haki ya kurithi, au kumiliki mali kwa sababu ya hali yao ya VVU(HIV). Inakataza. Familia ya mwanamume marehemu kumkataza mjane aliye na VVU(HIV) pamoja na watoto wake kurithi mali ya bwanake. Kifungu 41 Uhusiano wa kufanya kaz Inatoa sharia kuhusu waajiriwa kazini na haki ya kujiunga na muungano wowote wa wafanya kazi. Inahakikisha kuwa watu wanaoishi na virusi (PLHIV) wameihifadhiwa pahala pao pa kazi na masharti ya kazi ni ya haki. Pia inahakikisha marupurupu sawa bila kuzingatia hali yako ya VVU (HIV). Inakatazwa. Kunyima haki ya kufanya kazi kwa sababu ya hali yako ya VVU (HIV), pia jeshini kifungu hiki kinatumika Kumwachisha kazi mtu anapoambukizwa HIV kwa sababu ya hali yake. Kifungu43 Haki ya kiuchumi na kijamii. Kila mtu ana haki ya kupata matibabu, maji safi, hifadhi, usalama wa kijamii na elimu. Haki ya kupata matibabu ya dharura pia. Haki ya matibabu na afya, elimu, usalama wa kijamii, makao na hifadhi, maji na chakula hizi zote ni muhimu katika kuyarefusha maisha ya watu wanaoishi na virusi vya ukimwi (PLHIV). Ni lazima serikali ichukuwe hatua kuhakikisha kuwa dawa za kupunguza makali na matibabu kwa magonjwa mengine na matibabu bora ya TB kwa watu PLHIV zinapatikana na kwa urahisi. Serikali inapaswa kuchukua hatua madhubuti kuhakikisha kuwa sharia kuhusu haki za kijamii na kiuchumi zinatekelezwa. Kifungu 45 Familia Inakupa uhakika wa kuoa na kuanzisha familia. Watu wanaoishi na virusi vya ukimwi (PLHIV)hawafai kukatazwa haki ya kuoa kwa misingi ya hali yao ya virusi. Ni kinyume cha sheria serikali: Kutarajia ithibati ya kupimwa au kutangaza hali ya mtu ya kuwa na virusi kama masharti ya kufunga ndoa. Kulazimisha wanawake wanaoishi na virusi vya ukimwi kuavya mimba au kuhasi badala ya kuwaelimisha na kutoa huduma ili kuzuia uabukizaji kati ya mama kwa mtoto. Kuwanyima wanawake haki sawa katika ndoa,talaka kati ya familia,hii inapunguza uwezo wao wa kujitetea katika kufanya ngono kwa uangalifu au kuachana na uhusiano unaoweza kuwaweka katika hatari ya kuwaambukizwa ukimwi. 21 22 23 25 24 Namb: Kifungu Hitimisho Uhusiano na VVU(HIV) Mifano 10 Kifungu 46 Haki za anayetumia bidhaa Wateja wana haki ya kupata bidhaa na huduma kwa minajili ya ulinzi wa afya na usalama wao. Watu wanaoishi na virusi vya ukimwi(PLHIV) wana haki ya madawa ya kutosha pamoja na matibabu. Isiohalali: Kuleta madawa na vifaa vya kupima vilivyo chini ya wastani katika mahospitali ya kiserikali. Kifungu 47 Hatua zisisopendelea zinazochukuliwa na utawala Inaangaza hatua za kiutawala ambazo ni za haraka,madhubuti,zinazofuata sheria na zilizo na maana na utaratibu ulio wa haki. Iwapo haki au uhuru muhimu wa mtu umedhuriwa au utadhuriwa na hatua iliyochukuliwa na utawala mtu huyo ana haki ya kupewa sababu katika maandishi kwa hatua zilizochukuliwa. Yaliyokatazwa Serikali kukata kujenga wadi za kuwatenga walio na kifua-kikuuilhali wamekuwa na pesa hizo miaka kumi iliyopita. Kifungu 48 Upatikanaji wa haki Ni jukumu la taifa kuhakikisha kuwa watu wanapata haki kwa gharama nafuu. Watu wengi wanaoishi na virusi (PLHIV) vya ukimwi hukumbana na ukiukaji wa haki za kibinadamu na huwa vigumu kupata haki. Kwa watu wengi wanaoishi mashambani ni shida kubwa kupata mfumo rasmi wa mahakama na kuweza kulipa ada ya sheria.Hapa ndipo inasaidia kukuzaa upatikanaji wa mifumo ya haki ya kitamaduni ambayo ni gharama ya chini na husaidia kutatua migogoro ya kitamaduni kuliko mahakama rasmi.Viongozi wa haki za kitamaduni wanafaa kupewa mafunzo juu ya haki za kibinadamu kuhakikisha kuwa maamuzi yao yanaafikiana na sharia Kifungu 51 Haki ya walio kizuizini,chini ya ulinzi au walio jela Mtu aliye kizuizini, rumande au kufungwa hubakiza haki na uhuru muhimu katika muswada wa uhuru katika muswada wa sheria na haki za binadamu Watu walio kizuizini, rumande au kufungwa wanafaa kupata huduma zinazohusisha afya.Serikali inawajibika kutomweka mhasiriwa katika mazingira yatakayochangia hatari ya kupata virusi vya ukimwi na hali kama hizo. Wafungwa wana haki ya mikakati yote ya kitaifa na huduma za afya zilizowekwa humu nchini kuzuia virusi vya ukimwi,kupimwa na utunzaji. Kifungu 53 Watoto Huwafaa walio na haki maalum za watoto pamoja na haki zingine zote zilizotolewa chini ya muswada wa sheria na haki. Watoto wana haki ya hali ya maisha inayowatosheleza,kimwili,kiakili, kidini,kimaadili na maendeleo ya kijamii. Watoto wana haki ya kulindwa kutoka kwa unyanyasaji unaoweza kuwaweka katika hatari ya kupata virusi vya ukimwi.Wazazi wana wajibu wakutekeleza haki hii.Kanuni kuu ya kumshughulikia mtoto kwanza ndilo wazo muhimu linapohusu sheria,maamuzi,mikakati na huduma zinazomhusu mtoto. Watoto wana haki ya kulindwa kutoka kwa unyanyasaji wa kimapenzi na kudhulumiwa kimila inayowaweka katika hatari ya kuambukizwa virusi vya ukimwi.Haki ya Utunzaji mbadala ni muhimu iwapo familia haijiwezi hasa kwa watoto walioathiriwa na virusi vya ukimwi kama wale wanaoishi katika familia zinazoongozwa na watoto na mayatima 26 27 28 29 30 Namb: Kifungu Hitimisho Uhusiano na VVU(HIV) Mifano 11 Kifungu 54 Watu walemavu Hutoa haki kwa wanaotaka huduma maalum kama walemavu mbali na haki nyigine zitolewazwo chini ya muswada wa sheria za haki. Walemavu wanaoishi na virusi vya ukimwi (PLHIV)hufurahia haki zote pamoja na uhuru wa kimsingi pamoja na wengine. Kulinda watu walemavu kutoka kwa unyanyasaji kimwili, na kubakwa ambao huwaweka katika hatari ya kupata virusi vya ukimwi. Serikali inahitaji kuhakikisha kuwa watu wanapata huduma na ulinzi wa polisi,wakili na mahakama. polisi Kuhakikisha kuwa wanapata elimu na habari muhimu kuhusu virusi vya ukimwi na afya ya uzazi katika mfumo unaofaa watu walio na aina tofauti ya Ulemavu. Kifungu cha 55 Vijana Vijana wametambuliwa kuwa miongoni mwa makundi - athirika na ambalo lahitaji kupewa nafasi ili kuhakikisha kwamba wanashirikishwa na kuhusishwa na kupata nafasi zilizopo. Vijana ni kiungo muhimu katika masuala ya VVU (HIV) na ulizi wa haki zao ni muhimu katika kuhakikisha kwamba mwelekeo wa kuzingatia haki za binadamu unazingatiwa kw kurejelea VVU (HIV). Hii hutoa nafasi na huhakikisha kwamba vijana waathiriwa wa VVU (HIV) wanapata matibabu na huduma ya hali ya juu huku wakihusishwa katika nafasi kadhaa, hali ambayo yaweza kuchangia katika kupunguza uambukizaji wao na virusi hivyo. Kuhusisha vijana huchangia katika kuwawezesha kufanya uamuzi mwema na kuwasaidia kujumukia yao binafsi, ikiwemo hali ya kiuzazi na afya yao ya kijinsia Kifungu cha 56 Makundi ya walio wachache na Waliotengwa. Huhakikisha kuzingatiwa vyema kwa haki za makundi ya walio wachache na waliotengwa Haki za binadamu na uhuru muhimu kwa walio wachache na waliotengwa limebakia suala ambalo halijashughulikiwa vilivyo, hali ambayo inachangia kwao kuathirika na VVU (HIV) na pia kuchangia katika kukosa kutoa huduma muhimu zinazoshughulikia hali ya VVU (HIV). Makundi haya sasa yaweza kushurutisha kupatikana kwa njia mbalimbali za kukabiliana na VVU (HIV) kulingana na mahitaji yao. 31 32 33 Namb: Kifungu Hitimisho Uhusiano na VVU(HIV) Mifano 12 Kifungu cha 57 Wakongwe katika jamii/ jumuia. Huhakikisha kwamba hatua faafu zimechukuliwa ili kulinda haki za wakongwe na kushiriki kwao katika jamii. Ingawa wazee ni rasilimali muhimu katika jamii yao, hata hivyo, wanakumbwa na hatari kubwa ya kutengwa katika mipango inayohusika na VVU (HIV). Duru za kuaminika zimethibitisha kuwa kiwango kikubwa cha wazee kinazidi kuambukizwa na kuathirika na VVU HIV. . Kutokana na vifo vya wazazi wachanga vinavyosababishwa na maambukizi ya VVU, kina babu na nyanya za watoto hao wanalazimika kukidhi mahitaji/maslahi ya mayatima. Kuendeleza haki za wazee huchangia kuhakikisha kwamba wanaisha maisha bora na yenye thamani na hata kuwahusisha katika mipango ya kudhibiti VVU (HIV); pamoja na kutetea waathiriwa wa maambukizi ya VVU, kulindwa dhidi ya dhuluma na unyanyaswaji na na kutumiwa isivyofaa. Kwa mfano mpango wa hawilisho wa fedha kwa wazee. Kifungu cha 59 Tume ya kitaifa la Haki za binadamu na usawa nchini Kenya Tume iliundwa ili kuendeleza heshima na ulinzi ya haki za binadamu kwa watu wote. Kutokana na kinyang’anyiro kirefu dhidi ya VVU (HIV), ni dhahiri kwamba haki za kibinadamu ni mojawapo wa nguzo muhimu katika kushughulikia kikamilifu masuala ya kitaifa katika jitihada za kukabiliana na VVU (HIV).HIV yaweza kushirikishwa katika majukumu ya Tume ya kushughulikia haki za binadamu ili kulinda na kukuza haki za kibinadamu kwa watu wanaoishi na VVU (HIV). Pale ambapo inadhirika wazi kwamba haki za binadamuza za waathiriwa wa HIV hazizingatiwi, watu hawa huumia kutokana na kutengwa na kubaguliwa; huugua, hushindwa kukidhi maslahi yao wenyewe na ya jamii zao na, wasipopata tiba, hatimaye wao huaga dunia. Waathiriwa wa HIV na makundi mengine nyeti huweza kuripoti malalamishi yao na kutafuta suluhu juu ya haki za kibinadamu zilizokiukwa. Kifungu cha 60(1)g Kanuni zinazohusiana na sera za ardhi. Kuhimiza jamii mbalimbali kusuluhisha mizozo ya ardhi kupitia kwa mikakati inayojulikana ya kijamii, ambayo huzingatia Katiba hii. Huhimiza Juhudi mbinu za kitamaduni/zisizo rasmi katika jitihada za kushughulikia ipasavyo masuala ya kitamaduni na ya kijamii yanayoathiri haki za wathiriwa wa VVU (HIV). Mbinu za kitamaduni za kusuluhisha migogoro zafaa kuhimizwa na kudumishwa ili kuwezesha kupatikana kwa haki bila gharama kubwa kwa waathiriwa wa VVU kama suluhisho, badala ya kutumia mfumo wa mahakama, kama njia rahisi na nafuu isiyowagharimu waathiriwa wa VVU (HIV). Maamuzi na hatua zao zafaa kuambatana na matakwa ya Katiba. 34 36 35 Namb: Kifungu Hitimisho Uhusiano na VVU(HIV) Mifano 13 Kifungu 68(c) vi Sheria inayohusu Ardhi. Bunge litapitisha sheria ya kuwalinda waliomtegemea marehemu/ mfu; wanaostahili kurithi ardhi, zikiwemo haki za mjane/wajane aliyeachwa/walioachwa baada ya kifo cha mwenzake/mwenzao wa ndoa; kujumuisha na kudumisha haki zake/zao za kumiliki ardhi. Hulinda haki za waathiriwa wa VVU (HIV) kuhusu ardhi yoyote, hasa wajane na mayatima walioachwa kutokana na wenzao walioaga kutokana na UUV ambao kwa kawaida wanaonyimwa haki ya kurithi ardhi.. Wanawake na mayatima wanaoishi na athari za VVU (HIV) ndivyo vikundi ambavyo hukumbwa na hali ya kunyimwa urithi kutokana na hali zao za VVU. Kutoweza kurithshwa chochote huwaathiri uwezo wao wa kuzalisha mali kwa njia ya kilimo,usalama wa chakula na umasikini. Kifungu 174 Malengo ya Ugatuzi Huhusika na/Hushughulikia masuala ya ugavi ulio sawa wa mali na kuleta huduma za kitaifa karibu na wananchi. Malengo ya uongozi wa ugatuzi ni kukabidhi mamlaka ya kujiongoza kwa watu wenyewe na kujumuisha watu wote katika kutumia mamlaka hayo katika kufanya maamuzi mwafaka kwa yote yanayowahusu/ yanayowaathiri. Jinsi ugatuzi unavyodhamiria kuleta huduma karibu zaidi na watu, waathiriwa wa VVU (HIV), wana nafasi ya kujihusisha katika mazungumzo/mashauriano yanayolengo kushirikishwa kwa jumla kwa umma ili kuendeleza na kulinda haki zao na haki za makundi ya waliotengwa na makundiya walio wachache. Kifungu cha 201 Kanuni kuhusu fedha za umma Huelekeza juu ya kanuni zinazolinda usimamizi wa fedha za umma. Imeanzisha mabadiliko nyeti katika usimamizi wa fedha za umma, ambayo yanatoa nafasi mbalimbali kwa waathiriwa wa HIV ili washirikishwe katika makadirio ya Bajeti na yahitaji uwajibikaji na kujukumukia masuala ya uhasibu wa fedha za umma. Mbeleni, rasilimali za kitaifa zililindwa katika kiwango cha kitaifa lakini katika wakati huu wa ugatuzi, mali itasimamiwa chini ya mamlaka ya Kaunti husika. Waathiriwa wa VVU (PLHIV) wanaweza kufuatilia kwa makini ubadhirifu mali ya umma na matumizi mabaya ya mamlaka/ usimamizi mbaya wa mali ya/ofisi za umma. Kanuni hizi nikizingatiwa kwa makini, zinaweza kubadilisha muundo wa sera na usimamizi wa mali ya umma na kuwanufaisha waathiriwa wa VVU (PLHIV), watu waliotengwa katika jamii na jamii za walio wachache. Waathiriwa wa VVU (PLHIV) wana uwezo wa kuhakikisha kwamba maeneo fulani hayanyimwi huduma nyeti kwa visingizio kwamba walipiga kura dhidi ya chama kilichopo mamlakani, jinsi hali ilivyokuwa katika uongozi wa enzi iliyopita. 37 39 38 Namb: Kifungu Hitimisho Uhusiano na VVU(HIV) Mifano 14 Vituo Vilivyoundwa ili Kulindana Kuendeleza Haki Za Kibinadamu Zinazohusianana Masualaya Virusi Vya Ukimwi (VVU) na Majukumuya Vituo hivyo. 15 Namb Jina La Kituo Majukumu Faida zinzazopatikana kituoni hicho Jinsi Unavyo Weza Kushirikiana Na kituo hicho Jinsi unavyo weza kuwasilianana kituo hicho Sheria (Mahakama zote) Majukumu yake hutokana na Katiba. Jukumu la Kituo cha Sheria ni kutekeleza haki kwa wote haraka iwezekanavyo na bila ubaguzi wa aina yoyote kwa kila ahusikaye. Pia jukumu lake ni kuendeleza njia mbadala za kusuluhisha migogoro. •Kulipa fidia Makatazo dhidi ya kuhini haki za wengine Notisi Kutekeleza majukumu maalum Kugharamia faida za waliokosewa. Hupatikana kote nchini Watu binafsi waweza kuwasilisha kesi. Mashirika yasiyoyakiserikali yaweza kuwasilisha kesi. Weledi waweza kujihusisha katika kesi iliyo wasilishwa. Kwa Msajili Mkuuwa Sheria, Mahakama Kuu ya Kenya, Barabara ya City Hall. Sanduku La Posta 30041-00100 Nairobi, Kenya Simu: (020) 2221 221 Baruapepe: info@ judiciary.go.ke Kikundi cha Mahakimu wanaohusiana na masuala ya VVU na UKIMWI Kikundi hiki kina mamlaka ya kupokea iushahidi,kusikiliza maelezo ya mashahidi, kusikiliza kesi na kufanya uamuzi wa kesi zinazohusiana na masuala ya VVU. Majaji hawa wana uwezo wa kushughulikia Sheria inayohusiana na uzuiaji na mbinu za kudhibiti masuala haya, bali hawana uwezo kikatiba kushughulikia masuala kuhusu uhalifu. Inaweza kutenga, kuthibitisha au bainisha maamuzi, alika wajuzi, na kuelekeza hatua maalum ziweze kuchukuliwa ili kukomesha mienendo ya kiubaguzi. Kinaweza kuamrisha yafwaayo: Malipo kwa wahasiriwa au Gharama Njia hii haina urasmi mwingi an lalamishi laweza kuwasilishwa kwa njia ya barua tu, Watu binafsi wanaweza kupata msaada huu hata bila kuwakilishwa kisheria. Kesi husikilizwa faraghani/kisiri na wala haihusishi watu wasio husika moja kwa moja wakati waku sikizwa kwa kesi yenyewe. Gorofa ya 15 katikajengo la NHIF (Bima ya afya kitaifa) linalopatikana Upper Hill, katikabarabara ya Arwings Khodek Sanduku La Posta 37953 – 00100 Nairobi Baruapepe: hivtribunal@gmail. com 1 2 16 Namb Jina La Kituo Majukumu Faida zinzazopatikana kituoni hicho Jinsi Unavyo Weza Kushirikiana Na kituo hicho Jinsi unavyo weza kuwasilianana kituo hicho Shirika la Kitaifa linalohusiana na Masuala ya Usawa waKijinsia Jukumu la shirikahilinikuendelezausawawakijinsianakutobaguliwakulingananakifungu cha 27 cha Katiba. Shirika hili hushughulikia makundi ya fuatayo: vijana, watoto, kina mama, waatilifu, makundi ya jamii , watuwaliowachache na watuwaliotengwa. Mjukumu yao pia huhusisha kuhakikisha kwamba kuzingatiwa kwa maagano nami kataba inayoshughulikia usawa na uhuru dhidi yakubaguliwa kwa wanawake, waatilifu na watoto. Kuchunguza masuala yoyote yanayokashifu sera zausawa na uhuru dhidi ya ubaguzi. Kwa kesi za zinazohusiana na uhalifu, wafaa kutoa ripoti yako kwa Mkurugenwa Mashtaka wa Umma. Wanatoa mapendekezo kwa walalamishi kuhusu njia mbadala za kusuluhisha malalamishi yao. Kutoa nakala ya repoti hiyo. Kesi huendelezwa kwa njia isiyo na urasmi mwingi ambapo malalamishi yana wezakuwasilishwakwa kuandika barua tu. Yeyote anaweza kupata huduma za shirika hili hata bila kutafuta msaada wa kisheria. Afisi ya Nairobi inapatikana: Solutions Tech Place, Upper Hill (BarabarayaLongonot Road, karibunaHoteliiitwayo Crown Plaza Hotel) S.L.P. Box 27512- 00506, Nyayo Stadium, Nairobi, Kenya. NambariyaSimu: +254 20 2727778 Baru-pepe: info@gendercommission.org AfisiyaKisumuhupatikanakatika jingo la: Reinsurance Plaza,gorofayaTatu 3rd, Barabaraya Bank Street Kisumu. NambariyaSimu:20 2727776 AfisiyaNakuruhupatikana: S.L.P. 15263 Nakuru, Jengo la Tamoh Plaza, Gorofaya Kwanza, BarabarayaKijabeStreet, NambariyaSimu: +254 722 824303 - BwanaWanyonyi Barua-pepe: gwanyonyi@ngeckenya.org AfisiyaGarissa: KatikaBarabarayaThikaGarissa, Afisi3 17 Namb Jina La Kituo Majukumu Faida zinzazopatikana kituoni hicho Jinsi Unavyo Weza Kushirikiana Na kituo hicho Jinsi unavyo weza kuwasilianana kituo hicho Shirika la kitaifa linaloshughulikia Haki za Kibinadamu nchini Kenya. Huchunguza jinsi ambavyo serikali inavyoshughulikia masuala ya haki za kibinadamu. Huchunguza na kutoa masuluhisho yanayohusiana na ukiukaji wa haki za kibinadamu. Hufwatililia kwa makini na kuhakikisha kwamba maadili na matarajio ya haki za kibinadamu yameshughulikiwa inavyopaswa kikamilifu. Kutoa mafunzo kuhusu haki za kibinadamu, kundaa mafunzo, kampeni na utetezi kuhusu haki za kinadamu pamoja na kushirikiana na washika-dau wengine walio nchini Kenya. Baaday a kufanya uchunguzi, shirika hili laweza: •Kupendekeza kesi husika kwa Mkurugenzi wa Mashtaka ya Umma au kwa shirika lingine lililo na uwezo wa kushughulikia kesi hiyo. Kutoa mapendekezo mwafaka kwa mlalamihi. Pendekeza njia tofauti za kusuluhisha suala hilo au kuleta nafuu. Kutoa nakala ya ripoti kuhusu uchunguzi huo kwa makundi yote yanohusiana na kesi hiyo/suala hilo. Baada ya kufanya uchunguzi, shirika hili laweza: Kupendekeza kesi husika kwa Mkurugenzi wa Mashtaka ya Umma au kwa shirika lingine lililo na uwezo wa kushughulikia kesi hiyo. Kutoa mapendekezo mwafaka kwa mlalamihi. Pendekeza njia tofauti za kusuluhisha suala hilo au kuleta nafuu. Kutoa nakala ya ripoti kuhusu uchunguzi huo kwa makundi yote yanohusiana na kesi hiyo/suala hilo. Afisi ya Nairobi inapatikana: CVS Plaza Gorofa ya kwanza,Barabara ya Kasuku, baada ya barabara ya Lenana. S.L.P.74359-00200 Nairobi, Kenya Simu ya Afisini: +254-020- 2717908/00/28 Simu-tamba: 00733 78 00 00 / 0736 78 00 00/0724 256 448 / 0726 610 159 Kwa Maelezo ya jumla:haki@knchr.org Kwa Malalmishi: complaint@knchr. org Afisi ya Kitale inapatikana: Ambwere Plaza,Ground Nyumba ya chini, S.L.P. 2999 - 30200 Kitale N0 ya simu ya afisini: +254-054-31773 Barua - peepe: northrift@knchr.org Afisiya Wajir: Barabara ya Uwanja wa ndege/hudumaza Umma – (Airstrip Road/Public Works) S.L.P. 363-70200 Wajir Simuya afisini: (046)-421-512 Barua-pepe: northernkenya@knchr.org Afisi ya Mombasa inapatikana: Karibu na barabara ya Panal Freighters Lane kando ya Haille Selassie S.L.P. 90171 - 80100 Mombasa Simu ya afisini: (041)-2220468 / 2220584 Barua -pepe: coast@knchr.org Afisi ya Kisumu inapatikana: Jengo la Central Square, gorofa ya pili, Barabara Oginga Odinga, S.L.P. 1967-40100 Simu ya afisini: (057)-2020078 Barua - pepe: kisumu@knchr.org 2270000/2303000/2603765/2441211 /8030666 4 18 12 Namb Jina La Kituo Majukumu Faida zinzazopatikana kituoni hicho Jinsi Unavyo Weza Kushirikiana Na kituo hicho Jinsi unavyo weza kuwasilianana kituo hicho Shirika linaloshughulikia Utekelezajiwa Haki. Shirika hili limekabidhiwa majukumu mbalimbali ya kutekeleza kupitia kwa Katiba pamoja na Kifungu kinacholipa Shirika la Uekelezajiwa Haki mamlaka ya kushughulikia usawa katika utendaji maongozi, suala lililomuhimu chini ya Kifungu nambari 47 kinacho shughulikia masuala ya Katiba. Majukumu ya Shirikahilini: - Kuchunguza malalamishi yanayohusiana na matumizi mabaya ya mamlaka, kubaguliwa, kunyimwa haki ama kunyanyaswa ambako ni kunahusiana na ukiukaji wa sheria na dhuluma ama kuozingatia haki au matendo ya yasiyoridhisha hadharani kwa watumishi wa sekta ya umma; Kutoa ripoti kwenye Bunge la Kitaifa kuhusu malalamishi yaliyofanyiwa uchunguzi na hatua iliyochukuliwa kuhusiana na uchunguzi huo; na - Kuchunguza tuhuma zinazohusiana na utelekezaji wa viongozi katika utekelezaji wa wajibu, kuchelewa, kunyimwa kazi katika kimaongozi, kukosewa uungwana, kutokuwa na uwezo wa kutekeleza wajibu ipasavyo, tabia mbaya, kutokuwa na uwezo wa kutimiza majukumu inavyopaswa/inavyostahili katika huduma za umma. Baadayakufanyauchunguziwowote, shirikahililaweza: Kupendekeza suala lishughulikiwe na Mkurugenzi wa Mashtaka ya Umma Refer au shirika lingine lililo na uwezo wa kushughulikia suala hilo. Kutoa mapendekezo mwafaka na yaliyo na uwezo wa kumfaidi mlalamishi. Pendekeza mbinu zingine mwafaka za kusuluhisha suala au kuleta suluhu. Kutoa nakala za uchunguzi uliofanywa kwa washika – dau wote wanaohusika. Lina uwezo mkuu wa kuchunguza malalmishi dhidi ya maafisa wanaotendakaziwa umma, kuanzisha kesi, fanya uamuzi juu ya kesi husikakirasmi, kupendekeza suluhisho mwafaka la na hatakutoa malipo/ridhaa ikiwayahitajika. KatibuMkuu, Shirika la kushughulikia Utekelezajiwa Haki, Orofayapili, afisiyaWest End Towers Mkabalana Shule ya Upili ya Aga Khan, kando ya barabara yaWaiyaki Way - Westlands S. L.P. 20414 – 00200 Nairobi, Kenya. NambarizaSimu: +254-20- 5 19 Namb Jina La Kituo Majukumu Faida zinzazopatikana kituoni hicho Jinsi Unavyo Weza Kushirikiana Na kituo hicho Jinsi unavyo weza kuwasilianana kituo hicho Mkurugenzi wa Mashtaka ya Umma. - Huanzisha na pia anaweza kukabidhiwa ili kuendeleza kesi zinazohusiana na uhalifu. - Kusitisha kesi kwa kupewa ruhusa na mahakama ikichukuliwa na Mkurugenzi wa Mashtaka ya Umma ikiwa katika awamu yoyote mradi tu hukumu iwe haijatolewa. Faini Kukamata Kifungo, Kutoa huduma kwa jamii, Kifungo cha nje. Afisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka ya Umma, Jengo la NSSF, Block a, 19th Floor Barabara ya Bishop,Nairobi S.L.P. 30701-00100 GPO, Nairobi Simu ya Afisini Nairobi ni: +254 202732090 Barua - pepe: info@odpp.go.ke Simu ya Afisi ya Kisumu: 057-2024620 Shirika la kitaifa linaloshughulikia masuala ya ardhi. Kulinda ardhi ya umma, pendekeza sera za ardhi kwa serikali yakitaifa,pendekeza kipindi cha kusajili hati-miliki za ardhi, na Kuchunguza madhara ya ukiukaji wa haki kuhusu ardhi uliofanywa kihistoria. Shirika la kitaifa linalo shughulikia masuala ya ardhi, Nyumba ya Ardhi House, Mtaa wa kwanza wa Ngong Avenue, kando ya Ngong Road, S.L.P. 44417 –00100, Nambari ya Simu: +254 20 2718050 Barua-pepe: info@ nlc.or.ke 6 7 www.kelinkenya.org Usawa Afya Uhuru Utu Kutobaguliwa Nairobi Office Kindaruma Road PO Box 112-00200 KNH Nrb, Tel: 020 386 1596, 2515790 Mobile: 0717 261 408 Fax: 020 386 1390 Kisumu Office Agha khan Road Milimani directly opp Jalarm Academy P0 Box 7708-40100 Ksm, Tcl: 020 57 253 2664 Cell: 0708 342 197 aKELINkenya f KelinKenya KelinKenya Haki