Mada ya 13: Kutumia Kitabu cha Kozi ya Mafunzo Kwa Wakufunzi Kuhusu Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu Mada ya 14: Tafakuri JUZUU YA 7 JUNI 2013 A member of the CGIAR Consortium Kitabu cha Mafunzo Kwa Wakufunzi cha mradi wa Kuwafikia Wadau wa Mabadiliko Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu Kitabu cha mafunzo kwa wakufunzi cha mradi wa kuwafikia wadau wa mabadiliko © International Potato Center, Nairobi, Kenya, 2013 ISBN: 978-92-9060-429-7 DOI:  160/ v7 Machapisho ya CIP yanachangia taarifa muhimu za maendeleo katika nyanja ya jamii. Wasomaji wanashauriwa kunukuu au kurudufua taarifa kutoka humu katika machapisho yao. Kama mmiliki wa hakimiliki CIP wanaomba kutambuliwa na nakala ya chapisho pale nukuu au taarifa iliyorudufuliwa inapojitokeza Tafadhali peleka nakala kwenye Idara ya Mawasiliano na Uhamasishaji Umma kwa kutumia anwani ifuatayo: International Potato Center P.O. Box 1558, Lima 12, Peru cip@cgiar.org   www.cipotato.org Limetolewa na –Ofisi ya Kanda ya CIP Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara, Nairobi Nukuu sahihi ya Juzuu la 7: Stathers, T., Low, J., Munyua, H., Mbabu, A., Ojwang, F. (2013). Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu: Kitabu cha mafunzo kwa wakufunzi cha mradi wa kuwafikia wadau wa mabadiliko. 7: Tafakuri ya ‘Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu’ TOT course; Reflections. Kituo cha Kimataifa cha Viazi (International Potato Center), Nairobi, Kenya. Juzuu la   Tafsiri ya Kiswahili kutoka Kiingereza Hashim I. Mohamed Mapitio ya Kitaalam kwa Tafsiri ya Kiswahili Nessie Luambano Masahihisho ya prufu Lilian Dhahabu Mratibu Uzalishaji Hilda Munyua Usanifu na Mpangilio Tanya Stathers Movin Were, Vikaragosi Idara ya Mawasiliano na Uhamasishaji Umma, Majalada Uchapishaji Straight Jacket Media Ltd. (Nairobi, Kenya) Mitamboni: 100 May 2014 i Dibaji Katika mwongo uliopita, hamasa kuhusu viazi vitamu barani Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara imekuwa ikiongezeka. Vilevile, idadi ya miradi itumiayo viazi vitamu pamoja na mahitaji ya mafunzo kwa watendaji wa maendeleo na wakulima yamekuwa yakiongezeka. Wanasayansi wa viazi vitamu katika kituo cha kimataifa cha viazi vitamu na vituo vya utafiti vya kitaifa mara nyingi wamekuwa wakipokea maombi haya na mara kwa mara wakiendesha mihula ya siku moja hadi tatu za mafunzo, wakitumia zana zozote za mafunzo walizonazo au ambazo wameweza kuzikusanya pamoja. Mapungufu ya njia hii yamekuwa bayana, lakini rasilimali za kutatulia tatizo hili hazikuwahi kupatikana hadi sasa. Ufadhili wa kifedha wa Mradi wa Kuwafikia Wadau wa Mabadiliko, kwa Kiingereza Reaching Agents of Change (RAC) kwa mwaka 2011 umebadilisha hali ya mambo. Ukitekelezwa kwa pamoja baina ya Kituo cha Kimataifa cha Viazi Vitamu na Helen Keller International (HKI), Mradi wa Kuwafikia Wadau wa Mabadiliko unakusudia kuwawezesha watetezi wa viazi vitamu lishe rangi ya chungwa ili waweze kufanikisha zoezi la kukuza ufahamu juu ya viazi vitamu lishe rangi ya chungwa na kuhamasisha rasilimali kwa ajili ya miradi ya viazi vitamu lishe rangi ya chungwa. Mradi wa Kuwafikia Wadau wa Mabadiliko pia unakusudia kujenga uwezo wa ughani katika sekta ya umma na watumishi wa mashirika yasiyo ya kiserikali ili kutekeleza kwa ufanisi miradi inayofadhiliwa ili kukuza usambazaji na matumizi sahihi ya viazi vitamu lishe rangi ya chungwa vyenye Vitamini A kwa wingi. Lengo ni kuhakikisha kunakuwa na uwezo endelevu kwa kutoa mafunzo kwa watumishi ughani wa ngazi ya juu ya maendeleo ya hivi karibuni katika uzalishaji na utumiaji wa viazi vitamu katika kila moja ya maeneo makuu ya nchi za Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara: Afrika Masharaiki na Kati, Kusini mwa Afrika, na Afrika ya Magharibi. Hivyo, Kituo cha Kimataifa cha Viazi Vitamu, kimebainisha taasisi wenyeji za kufanya nazo kazi nchini Msumbiji, Tanzania, na Nigeria ili kuendesha kozi ya mwaka ya mafunzo ijulikanyo kama Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu. Katika mzunguko wa kwanza wa mafunzo, wanasayansi wa viazi vitamu katika Kituo cha Kimataifa cha Viazi Vitamu walifanya kazi bega kwa bega na wanasayansi wa kitaifa katika kuendesha mafunzo. Katika mzunguko wa pili, wanasayansi wa kitaifa watapangilia na kuendesha mafunzo kwa kutumia tu msaada wa kifedha kutoka katika mradi. Ni matumaini yetu kuwa katika miaka inayofuatia, mafunzo yatakuwa yanajiendesha yenyewe kwa misingi ya kurudisha gharama. Katika kuandaa mafunzo, mshiriki wa siku nyingi kutoka Kituo cha Kimataifa cha Viazi Vitamu, Dkt. Tanya Stathers kutoka Taasisi ya Maliasili [Natural Resources Institute (NRI)], ya Chuo Kikuu cha Greenwich aliongoza mapitio ya kitabu kilichopo, akiongezea maarifa mapya kutoka kwa wataalam na watendaji wa viazi vitamu, na kusanifu mafunzo yakiwa na mkazo zaidi katika kujifunza kwa vitendo. Dkt. Tanya Stathers hapo awali alishirikiana na Kituo cha Kimataifa cha Viazi Vitamu, wanasayansi wa viazi vitamu wa Uganda kutoka Shirika la Taifa la Utafiti wa Kilimo (Agriculture Research Organization-NARO) na Kituo cha Kimataifa cha IPM cha Kenya cha Shirika la Chakula Duniani (FAO), katika utafiti uliotengeneza Kitini cha Shamba Darasa kwa wakulima chenye maudhui pana ya viazi vitamu kwa bara la Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara, mwaka   Katika kuandaa mafunzo, Dkt. Stathers alishauriana na watumishi wa Kituo cha Kimataifa cha Viazi Vitamu (Robert Mwanga, Ted Carey, Jan Low, Maria Andrade, Margaret McEwan, Jude Njoku, Sam Namanda, Sammy Agili, Jonathan Mkumbira, Joyce Malinga, Godfrey Mulongo) na wataalam lishe (Margaret Benjamin, Heather Katcher, Jessica Blankenship) na mtaalam wa jinsia wa HKI (Sonii David) pamoja na wenzake kutoka Taasisi ya Maliasili (NRI) (Richard Gibson, Aurelie Bechoff, Keith Tomlins). Alichukua na kurekebisha kitabu cha mafunzo kutoka mradi wa DONATA, Mradi wa Kuwafikia Watumiaji na miradi mingine. Baada ya kuendesha mafunzo na kutumia kitabu mwaka 2012, mapitio yalifanyika na kisha mafunzo na kitabu yaliboreshwa ili kukidhi mahitaji ya wawezeshaji na washiriki, na seti ya kipeo sanifu cha mawasilisho kwa njia ya vielekezi vijulikanavyo kama power point iliandaliwa. Dkt. Stathers alifanya  ii kazi kubwa na kwa kweli tunatoa shukrani zetu za dhati kwa kujitolea kwake kutengeneza kitabu hiki chenye ubora wa hali ya juu. Hatua ya mafunzo haya inawalenga watumishi wa ngazi za juu wa ughani au viongozi au mashirika ya wakulima ambao nao watatoa mafunzo kwa wengine. Tunatazamia kuwa mafunzo yataboreshwa kila mwaka kadri maarifa mapya yanapojitokeza na kwa kuzingatia mrejesho unaopatikana kutoka kwa washiriki wa mafunzo. Kwa njia hii, tunatarajia kuwa na jumuiya yenye msisimko na uelewa itakayoendelea kujihusisha na kilimo cha viazi vitamu kwa miaka ijayo. Mafunzo ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu yatasaidia kufikia malengo makuu ya Mkakati wa Faida na Afya wa Viazi Vitamu. Mkakati wa Faida na Afya wa Viazi Vitamu uliozinduliwa mnamo Oktoba 2009, una lengo la kuboresha maisha ya familia milioni 10 barani Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara katika nchi 16 kufikia mwaka 2020, kwa kupitia matumizi anuwai ya aina zilizoboreshwa za viazi vitamu. Jan W. Low, Kiongozi wa Mkakati wa Faida na Afya wa Viazi Vitamu, Kituo cha Kimataifa cha Viazi Vitamu Juni 2013 iii Shukrani Kitabu hiki na zana za mafunzo zinazoambatana nacho vimeandaliwa na Tanya Stathers akishirikiana kwa karibu na Jan Low. Tanya alifanya kazi na watu wafuatao kwenye mada mbalimbali: Mada ya 2: Jan Low; Mada ya 3: Ted Carey, Robert Mwanga, Jude Njoku, Silver Tumwegamire, Joyce Malinga, Maria Andrade; Mada ya 4: Margaret Benjamin, Heather Katcher, Jessica Blakenship, Jan Low; Mada ya 5: Margaret McEwan, Richard Gibson, Robert Mwanga, Ted Carey, Sam Namanda, Erna Abidin, Jan Low, Joyce Malinga, Sammy Agili, Maria Andrade, Jonathan Mkumbira; Mada ya 6: Ted Carey, Robert Mwanga, Jude Njoku, Joyce Malinga, Anthony Njoku; Mada ya 7: Richard Gibson, Sam Namanda; Mada ya 8: Aurelie Bechoff, Kirimi Sindi; Mada ya 9: Aurelie Bechoff, Kirimi Sindi; Mada ya 10: Jan Low, Kirimi Sindi, Daniel Ndyetabula; Mada ya 11: Sonii David; Mada ya 12: Low, Godfrey Mulongo, Adiel Mbabu; Mada ya 13: Jan Low. Hilda Munyua, Adiel Mbabu na Frank Ojwang wamekuwa wakitoa msaada wenye thamani kubwa kipindi chote cha mchakato huu. Timu hii imeleta pamoja na kubadilishana uzoefu wa miaka mingi wa kufanya kazi kwenye mifumo ya viazi vitamu na michakato ya mafunzo kwa wakulima kote barani Afrika katika kukusanya rasilimali za kitabu cha Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu. Uzoefu huu usingeweza kupatikana bila ya ushirikiano wa wakulima wengi wa viazi vitamu na wadau wengine (waghani, watafiti wa kitaifa, wafanyabiashara, wasafirishaji, watumishi wa mashirika yasiyo ya kiserikali, wataalam lishe, wanahabari na wahisani) katika ukanda huu. Tunawashukuruni nyote, na tunatumaini kuwa rasilimali hii inaweza kuwa ya msaada katika shughuli zenu za viazi vitamu. Picha zilizotumika kwenye kitabu hiki zinatoka sehemu mbalimbali; tunawashukuru Margaret McEwan, Jan Low, Richard Gibson, Erna Abidin, Aurelie Bechoff, Keith Tomlins, Sam Namanda, J. O’Sullivan, Gabriela Burgos, Tanya Stathers, Olasanmi Bunmi, Benson Ijeoma, Grant Lee Neurenberg, Sammy Agili, marehemu Constance Owori, Ted Carey, Robert Mwanga, Ana Panta, Kirimi Sindi, Frank Ojwang, CIP digital archive, G. Holmes, B. Edmunds na Nicolem Smit kwa ukarimu wao wa kutupatia. Vingi ya vikaragosi vilivyotumika katika kitini hiki vimechorwa na Movin Were. Kitabu hiki kimeandaliwa kama sehemu ya mradi wa Kuwafikia Wadau wa Mabadiliko unaofadhiliwa naWakfu wa Bill na Melinda Gates. Kitabu hiki kinapaswa kifanyiwe rejea kama ifuatavyo: Stathers, T., Low., J., Mwanga, R., Carey, T., David., S., Gibson, R., Namanda, S., McEwan, M., Bechoff., A., Malinga, J., Benjamin, M., Katcher, H., Blakenship, J., Andrade, M., Agili, S., Njoku, J., Sindi, K., Mulongo, G., Tumwegamire, S., Njoku, A., Abidin, E., Mbabu, A. (2013). Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu: Kitabu cha Mafunzo kwa Wakufunzi cha Kuwafikia Wadau wa Mabadiliko. Kituo cha Kimataifa cha Viazi Vitamu, Nairobi, Kenya. Uk- 390+ x iv Acronimi na vifupisho ACIAR Australian Centre for International Agricultural Research (Kituo Cha Kimataifa cha Utafiti wa Kilimo cha Australia) AIs Adequate Intakes (Mapokeo ya kutosha) ARMTI Agricultural and Rural Management Training Institute (Kituo cha Mafunzo ya Kilimo na Usimamizi Vijijini) ASCII American Standard Code for Information Interchange (Kigezo Sanifu cha Kimarekani cha Kubadilishana Habari) AVRDC The World Vegetable Centre (Kituo cha Kimataifa cha Mboga) BMGF Bill and Melinda Gates Foundation (Wakfu wa Bill na Melinda Gates) CBO Community Based Organisation (Shirika linalohusika na mambo ya Kijamii) CGIAR Consultative Group on International Agricultural Research (Kikundi Elekezi cha Utafiti wa Kilimo) CIAT International Centre for Tropical Agriculture (Kituo cha Kimataifa cha Utafiti wa Kilimo cha Nchi za Joto) CIP International Potato Center (Kituo cha Kimataifa cha Viazi Vitamu) DAP Days After Planting (Siku za baada ya Kupanda) DFE Dietary Folate Equivalents (Vilinganifu vya foleti ya Chakula) DONATA Dissemination of New Agricultural Technologies in Africa (Usambazaji wa Teknolojia Mpya ya Kilimo Afrika) DVM Decentralised Vine Multipliers (Wazalishaji Vipando Waliogatuliwa) EMU Eduardo Mondlane University (Chuo Kikuu cha Eduardo Mondlane) DWB Dry Weight Basis (Vigezo vya Uzito wa Zilizokaushwa) FAEF Faculty of Agronomy and Forestry Engineering (Kitivo cha Uhandisi Misitu na Sayansi ya Uchumi wa Kilimo) FAO Food and Agriculture Organisation of the United Nations (Shirika la Kilimo na Chakula la Umoja wa Mataifa) FC Food Consumption (Ulaji wa Chakula) FW Fresh Weight (Uzito Mpya) GI Glycemic Index (Kielezo cha Glasemiki) HIV/AIDS Human Immunodeficiency Virus / Acquired Immunodeficiency Syndrome (Virusi Vinavyosababisha Upungufu wa Kinga Mwilini) HKI Helen Keller International IBPGR Bioversity International (Shirika la Kimataifa la Banuwai) IFPRI International Food Policy Research Institute (Taasisi ya Kimataifa ya Utafiti wa Sera ya Chakula) IIAM Institute of Agricultural Research Mozambique (Taasisi ya Utafiti Kilimo ya Msumbiji) IIED International Institute for Environment and Development (Taasisi ya Kimataifa ya ya Mazingira na Maendeleo) IIRR International Institute of Rural Reconstruction (Taasisi ya Kimataifa ya Ujenzi Upya Vijijini) IITA International Institute of Tropical Agriculture (Taasisi ya Kimataifa ya Kilimo cha Nchi za Joto) IMMPACT International Micronutrient Malnutrition Prevention and Control Program (Programu ya Kimataifa ya Kinga na Kudhibiti Utapiamlo wa Vijirubtubishi) IPGRI International Plant Genetic Resources Institute (Taasisi ya Kimataifa ya Rasilimali ya Jenetiki za Mimea) IPM Integrated Pest Management (Udhibiti wa Wadudu Waharibifu) IPPM Integrated Pest&Production Management (Usimamizi WA Uzalishaji Na Udhibiti WA Wadudu Waharibifu) IRETA Institute for Research Extension and Training in Agriculture (Taasisi ya Utafiti Ugani na Mafunzo ya Kilimo) K Potassium (Potasiam) LGA Local Government Areas ( Serikali za Mitaa) LGB Larger Grain Borer (Kifaa Kikubwa cha Kutoboa Nafaka) LZARDI Lake Zone Agricultural Research and Development Institute (Tanzania) (Taasisi ya Maendeleo na Utafiti Kilimo Kanda ya Ziwa (Tanzania) MAP Months After Planting (Miezi Baada ya Kupanda) M.A.S.L. metres above sea level (Mita Juu ya Usawa wa Bahari) MM Mass Multiplication (Uzalishaji kwa  v Wingi) MRC Medical Research Council, South Africa (Baraza la Utafiti Madawa, Afrika ya Kusini) MSC Most Significant Change (Mabadiliko Makubwa Zaidi) N Nitrogen (Nitrojeni) NARO National Agricultural Research Organisation (Shirika la Taifa la Utafiti Kilimo) NAS National Academy of Sciences (Chuo cha Taifa cha Sayansi) NBS National Bureau of Statistics (Kitengo cha Takwimu cha Taifa) NGO Non Government Organisations (Mashirika Yasiyo ya Kiserikali) NHV Negative Horizontal Ventilation (Mlalo Hasi wa Upitishaji hewa) NPC National Population Commission (Tume yaTaifa ya Idadi ya Watu) NPCK National Potato Council of Kenya (Baraza la Taifa la Viazi la Kenya) NPK Nitrogen, Phosphorus, and Potassium (Nitrojeni, fosiforasi na Potasiam) NRI Natural Resources Institute (Taasisi ya Maliasili) OFSP Orange-fleshed sweetpotato (Viazi Lishe Rangi ya Chungwa) P Phosphorous (Fosiforasi) PMCA Participatory Market Chain Approach (Mbinu Shirikishi ya Mnyororo wa Soko) PMS Primary Multiplication Site (Kitalu cha Uzalishaji Ngazi ya Awali) PPP Public Private Partnership (Ushirikiano wa Sekta za Uma na Binafsi) PMCA Participatory Market Chain Approach (Mbinu Shirikishi ya Mnyororo wa Soko) PVC Polyvinyl chloride (Polivinili kloraidi) QDPM Quality Declared Planting Material (Vipando Vilivyothibishwa Ubora) QDS Quality Declared Seed (Mbegu Zilizothibithswa Ubora) RAC Reaching Agents of Change (Kuwafikia Mawakala wa Mabadiliko) RAE Retinol Activity Equivalents (Vilinganifu vya Kazi ya Retino) RCT Randomised Control Trial (Majaribio ya Uthibiti Bila Utaratibu Maalum) RDA Recommended Daily Allowances (Posho za Kila siku Zilizopendekezwa) RE Retinol Equivalents (Vilinganifu vya Retino) REU Reaching End Users (Kuwafikia Watumiaji) RH Relative Humidity (Kiwango cha Unyevu) SASHA Sweetpotato Action for Security and Health in Africa (Harakati za Viazi vitamu kwa Usalama na Afya Afrika) SDC Swiss Agency for Development and Cooperation (Wakala wa Uswisi wa Maendeleo na ushirikiano) SMS Secondary Multiplication Site (Kitalu cha Uzalishaji Ngazi ya Pili) SPCSV Sweetpotato chlorotic stunt virus (Virusi vya Kudumaza klorotiki ya Viazi vitamu) SPFMV Sweet potato feathery mottle virus (Virusi wa Madoa ya Viazi vitamu) SPHI Sweetpotato for Profit and Health Initiative (Mkakati wa Viazi vitamu kwa Faida na Afya) SPKP Sweetpotato Knowledge Portal (Poto ya Ufahamu wa Viazi vitamu) SPVD Sweetpotato Virus Disease (Magonjwa ya Virusi vya Viazi vitamu) SSA Sub-Saharan Africa (Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara) SUA Sokoine University of Agriculture (Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine) TFNC Tanzania Food and Nutrition Centre (Kituo cha Chakula na Lishe Tanzania) ToT Training of Trainers (Mafunzo kwa Wakufunzi) TMS Tertiary Multiplication Site (Kitalu cha Uzalishaji Ngazi ya Juu) Tshs. Tanzanian Shillings (Shilingi za Kitanzania) TSNI Towards Sustainable Nutrition  Improvement (Kuelekea Uboreshaji Endelevu wa Lishe) UN HABITAT United Nations Human settlement Programme (Programu ya Makazi ya Umoja wa Mataifa) UNESCO United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (Shirika la Umoja wa Mataifa la Elimu, Sayansi na Utamaduni) UNICEF United Nations Children’s Fund (Mfuko wa Fedha kwa Watoto wa Umoja wa Mataifa) UNU United Nations University (Chuo Kikuu  vi cha Umoja wa Mataifa) USA United States of America (Marekani) USAID United States Agency for International Development (Shirika la Maendeleo ya Kimataifa la Watu wa Marekani) USD United States Dollar (Dola za Kimarekani) USDA United States Department of Agriculture (Idara ya Kilimo ya Watu wa Marekani) Ushs. Ugandan Shillings (Shilingi ya Uganda) USIM United States Institute of Medicine (Taasisi ya Dawa ya Marekani) UT Ufuatiliaji na Tathmini VAD Vitamin A Deficiency (Ukosefu wa Vitamini A) WAP Weeks After Planting (Wiki Baada ya Kupanda) WFP World Food Program (Programu ya Chakula Duniani) WHO World Health Organisation (Shirika la Afya Duniani) WTP Willingness To Pay (Utayari wa Kulipa)  Namna ya kutumia kitabu hiki Kitabu hiki kina Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu. Tunatumaini kwamba kitakuwa na manufaa kwa wale wanaohusika katika kutoa mafunzo kwa waghani na watumishi wa mashirika yasiyo ya kiserikali katika ngazi mbalimbali, na kwamba wao pia watawafundisha wakulima kwa vitendo vitakavyosaidia kujenga stadi za kutatua matatizo na kufanya maamuzi ili waweze kuendelea kujifunza, kuhoji, kujaribia na kushughulikia fursa na changamoto mbalimbali zinazohusu maisha yao. Kitabu hiki kina mada kumi na nne, ambazo baada ya mada mbili za mwanzo juu ya mafunzo na asili na umuhimu wa viazi vitamu, inafuatia mzunguko wa zao la viazi vitamu. Kila mada inazungumzia hitajio kuu la kufahamu mambo yanayogusia masuala husika ya jinsia na kisha kutoa mapendekezo ya namna ambavyo mada hii inaweza kujumuishwa katika kozi ya siku 10 ya Mafunzo kwa Wakufunzi, ikiwa na mwongozo wa hatua kwa hatua kwa shughuli kadhaa za kujifunza kwa vitendo. Mada hizo kumi na nne ni kama zifuatazo: Mada ya 1: Kuwasaidia watu wazima kujifunza inazungumzia sifa za wawezeshaji wazuri, na kutoa mapendekezo ya kuboresha stadi za uwezeshaji za mtu. Inahusu namna ya kupanga kozi ya mafunzo, kutokana na tathmini ya mahitaji, kupitia kutengeneza matarajio ya somo, kukuza ufahamu, uchaguzi wa washiriki, utengenezaji wa programu, matumizi ya mbinu za mafunzo kwa ugunduzi/uzoefu, usimamizi na ufuatiliaji wa muda mrefu na ukuzaji na utanuzi. Shughuli za kujifunza kwa vitendo zinahusu washiriki kufanyia mazoezi stadi zao za uwezeshaji wakati wakiwakilisha mada mbalimbali za viazi vitamu na kuelewa umuhimu wa kutathmini mafunzo yao. Mada ya 2: Asili na umuhimu wa viazi vitamu inaelezea chimbuko la kihistoria na kuenea kwa viazi vitamu na kutoa maelezo ya jumla juu ya matumizi ya sasa na takwimu za uzalishaji viazi vitamu duniani. Mada ya 3: Uchaguzi wa aina ya viazi vitamu na sifa zake: Viazi vitamu huwa na wigo mpana wa rangi kuanzia zambarau, rangi ya chungwa hadi njano au nyeupe. Kuna anuwai pana ya maumbo, ukubwa, ladha, msokotano, vipindi vya kukomaa na rangi za viazi kwa ndani. Wakulima hutumia sifa hizi kuchagua aina ya viazi vya kulima. Kuna njia inayoelezewa ya kulinganisha sifa mbalimbali za aina mbalimbali shambani. Mada ya 4: Viazi vitamu rangi ya chungwa/njano na lishe. Maelezo ya jumla ya makundi ya chakula na lishe bora yametolewa, ikifuatiwa na mjadala kuhusu madhara ya lishe duni ikiwemo ukosefu wa Vitamini A na matumizi ya uzalishaji wa kidesturi wa kuimarisha mazao kwa njia za kibaolojia. Manufaa ya kula viazi vitamu rangi ya chungwa yameelezewa pamoja na ugumu wa kujaribu kujenga mahitaji kwa chakula ambacho kinasadia kutatua matatizo yasiyotambuliwa na ya mara kwa mara ya ukosefu wa Vitamini A. Mada ya 5: Mifumo ya mbegu za viazi vitamu inapitiwa ikiwemo hatua mbalimbali za uzalishaji mbegu, na majukumu ya wadau mbalimbali katika mfumo. Sababu zinazoshawishi maamuzi ya kama kutumia mkupuo mmoja au mbinu inayoendelea ya kusambaza vipando, na viwango vya ruzuku vinavyohitajiwa pia zinaelezewa. Mifano inatolewa kwa upangiliaji wa mikakati ya uzalishaji na usambazaji wa aina mbalimbali za vipando. Mbinu za kuchagua vipando salama na kisha kuvihifadhi na kuvizalisha pia zinaelezewa. Mada ya 6: Uzalishaji na uangalizi wa viazi vitamu inahusu umuhimu wa kupangilia mapema kuhakikisha kuwa vipando vya kutosha vinapatikana mwanzoni mwa msimu wa mvua, matayarisho  xvii ya shamba, mbinu za upandaji, kuchanganya mazao, mahitaji ya virutubisho, hatua kuu za makuzi na shughuli za uangalizi zinazohusiana nazo. Mada ya 7: Udhibiti wa wadudu na magonjwa ya viazi vitamu inaelezea ni kwa jinsi gani utambuzi wa mzunguko wa maisha ya wadudu na magonjwa kama vile fukusi wa viazi vitamu (Cylas spp.) na virusi unaweza kuwasaidia wakulima kujifunza namna ya kudhibiti matatizo haya kwa ufanisi. Dalili na mikakati ya udhibiti wa panya fuko na ukungu unaosababishwa na nyenyere pia vinaelezewa. Mada ya 8: Usimamizi wakati wa mavuno na baada ya mavuno. Uharibifu unaosababishwa wakati wa mavuno na usafirishaji unaweza kupunguza uwezo wa kukaa muda mrefu bila kuharibika na thamani ya viazi vitamu. Ukaushaji wa kupitiliza na uhifadhi wa muda mrefu unaweza kupunguza vyanzo vya karotini vya bidhaa za kukaushwa za viazi vitamu lishe rangi ya chungwa. Utaratibu mzuri wa usimamizi baada ya mavuno na uhifadhi wa bidhaa zilizokaushwa unazungumziwa, na mbinu za kukausha na kuhifadhi viazi vibichi ili kuongeza ubora, thamani na upatikanaji wake pia vinaelezewa. Mada ya 9: Usindikaji na Matumizi. Bidhaa nyingi za chakula zenye ladha nzuri, virutubisho na uwezekano wa kuwa na faida zinaweza kutengenezwa kutokana na viazi vitamu lishe rangi ya chungwa. Matumizi ya viazi vitamu kama chakula cha wanyama pia yanaelezewa. Mada ya 10: Masoko na ujasiriamali. Dhana za utafutaji soko na, mwelekeo wa soko, ujasiriamali, na mihimili 5 ya utafutaji soko (bidhaa, bei, kunadi biashara na watu) vinaelezewa kuhusiana na viazi vitamu vibichi na bidhaa za viazi vitamu. Mada ya 11: Jinsia na masuala anuwai. Umuhimu wa kutambua jinsia na masuala anuwai katika kilimo na mifumo ya viazi vitamu vinaelezewa. Hali ambazo viazi vitamu vinalimwa kama zao la wanawake na hali ambapo viazi vinalimwa kama zao la wanaume, au vinapolimwa na wotewanawake na wanaume zinaelezewa; hii ni pamoja na vikwazo mbalimbali, mahitaji na vipaumbele vya wakulima wanawake na wakulima wanaume. Mapendekezo yanatolewa ya njia bora ya namna jinsia inavyoweza kujumuishwa kwenye programu za viazi vitamu. Mada ya 12: Ufuatiliaji wa usambazaji na upokeaji wa viazi vitamu lishe rangi ya chungwa. Maelezo ya sababu za ufuatiliaji na tofauti baina ya ufuatiliaji na tathmini zinaelezewa. Hii inafuatiwa na wigo wa zana zinazoweza kutumika kwenye ufuatiliaji na usambazaji, utendaji na matumizi ya vipando vya viazi vitamu. Ili kuelewa athari za muda mrefu na mfiko wa mafunzo ya viazi vitamu, ni muhimu kutunza kumbukumbu za nani amekwisha patiwa mafunzo. Kumbukumbu hizi zinaweza kutumika katika shughuli za ufuatiliaji. Mada ya 13: Kutumia kozi ya mafunzo kwa wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu.Programu ya kina ya siku 10 na siku 5 ya kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya kujifunza kwa vitendo inawasilishwa. Inaelezea: Mada zitakazohusika kila siku; matarajio ya somo; mpangilio wa shughuli na muda; na zana na matayarisho ya utangulizi yanayohitajika. Programu hizi hazikusudiwi ziwe za maelekezo na tunatumaini kuwa wawezeshaji watakuwa na ubunifu wa kuzirekebisha kufuatana na matakwa ya washiriki. Mada ya 14: Tafakuri. Ni mategemeo yetu kuwa baada ya majaribio ya kitabu hiki, wakufunzi na washiriki watatafakari na kisha kubadilishana mawazo ya namna ya kuboresha. Tafadhali tuma mapendekezo yako kwa Jan Low j.low@cgiar.org na pale inabobidi, tutayajumuisha katika matoleo mapya. Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-361 MADA YA 13: NAMNA YA KUTUMIA KOZI YA MAFUNZO KWA WAKUFUNZI YA KATIKA VYOTE UNAVYOPASWA KUJUA KUHUSU VIAZI VITAMU Yaliyomo MADA YA 13: NAMNA YA KUTUMIA KOZI YA MAFUNZO KWA WAKUFUNZI YA VYOTE UNAVYOPASWA KUJUA KUHUSU VIAZI  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-362 Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu  : Maelezo ya jumla juu ya siku 10 za mafunzo kwa wakufunzi ya Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu Mafunzo haya ya kujifunza kwa vitendo yamesanifiwa ili kutoa fursa kwa washiriki kujifunza kwa njia ya kugundua kati ya siku kumi za kozi ya Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu: Kitabu cha mafunzo kwa wakufunzi cha mradi wa kuwasaidia wadau wa mabadiliko. Tunatumaini kuwa mkiendelea kujifunza kuhusu viazi vitamu, kama wakufunzi mtajikuta mnawafunza wengine kwa kupitia mkakati wa mafunzo kwa vitendo. Programu nzima ya siku 10 zilizoshauriwa ya mafunzo kwa wakufunzi imeelezewa hapa (Jedwali la  ), na siku 5 za mafunzo kwa wakufunzi zilizoshauriwa zimefafanuliwa katika Kipengele cha  . Programu hii inalenga kuwasaidia wawezeshaji weledi katika mipango yao. Lakini haikusudiwi kuelezea tu. Tafadhali tumia ubunifu wako kulingana na mahitaji ya washiriki. Matarajio ya jumla ya somo la Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu: Kwa kutumia kanuni na mikakati iliyotolewa wakati wa siku 10 za kozi utawafanya washiriki waweze:  kuelewa mambo muhimu ya uzalishaji wa viazi vitamu, matumizi na uuzaji/soko katika Afrika Kusini chini ya Jangwa la Sahara;  kuonyesha ujuzi muhimu kama vile uchaguzi na usimamizi wa magonjwa, na maandalizi ya visaidizi vya mwelekeo wa ukuaji viazi vitamu;  kuelewa/kufahamu kuhusu umuhimu wa vitamini A katika mlo wa binadamu na njia ambazo viazi vitamu lishe na vyakula vingine vinaweza kutumika kuepuka upungufu wa vitamini A;  kuelewa ni vipi shughuli za kijinsia zinavyoathiri uzalishaji wa viazi vitamu;  kujiamini katika kutoa mafunzo juu ya viazi vitamu hasa kwenye eneo la utafiti/uzalishaji, maafisa kilimo/ugani na wafanyakazi wa mashirika yasiyo ya kiserikali kwa kujifunza kwa vitendo kupitia mfumo wa ubunifu na kujifunza kwa ugunduzi. Washiriki walengwa: Maafisa ugani katika ngazi ya wilaya, wafanyakazi wa taasisi zisizo za kiserikali (NGOs), watafiti wa kilimo wa kitaifa, wagani wa lishe/afya. Washiriki hawa wana wajibu wa kuwafunza watu binafsi na maafisa ugani wa umma ngazi ya chini ambao nao mwishoni watawafunza wakulima. Programu iliyopo hapa chini inaelezea mada, matokeo ya somo lililokusudiwa na shughuli zilizoshauriwa kwa kila siku kati ya siku 10 za Mafunzo kwa Wakufunzi. Maelezo ya kina ya hatua kwa hatua kwa kila zoezi la mafunzo kwa vitendo yanapatikana kwenye mada za mwanzoni. Kwa mfano Zoezi la  .1 litapatikana katika Kipengele cha   cha kitabu hiki. Maelekezo ya kina ya hatua kwa hatua kwa kila zoezi la mafunzo kwa vitendo yanaainisha matarajio ya somo yaliyokusudiwa, muda uliotarajiwa kwa zoezi (na kila hatua yake), maandalizi ya awali yanayohitajika, zana zinazohitajika, na mapendekezo ya hatua kwa hatua wakati mwezeshaji anapokuwa anasaidia ufanyaji zoezi. Maandalizi ya awali yanayohitajika yanaelezewa kwenye mstari wima wa sehemu ya mwisho ya ledwali la programu nzima. Yanagusia umuhimu wa kuandaa ziara za mashambani na kwenye masoko mapema, hususan kama shamba linatakiwa lipandwe mazao kwa ajili ya mafunzo. Mazoezi ya viazi vitamu kwa vitendo ndiyo yanayochukua nafasi kubwa ya uwanja wa mafunzo kwa kozi zote za mafunzo kwa wakufunzi ya siku 10 na ile ya siku   Mashamba ya mafunzo haya ya viazi vitamu yanapaswa kuwa maeneo jirani; yaliyopandwa aina mbalimbali za viazi vitamu na yawe na mimea ya viazi vitamu itakayokuwa na miche iliyokomaa na viazi vyenyewe wakati wa  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-363 mafunzo. Inapendekezwa mashamba yawe na viazi vitamu vilivyokwisha athiriwa na virusi na wadudu waharibifu; mashamba yawe yale yanayomilikiwa na wakulima walio tayari kuruhusu washiriki kukata vipandikizi vichache wanapokuwa wanajifunza namna ya kuchagua vipando salama, na kuchimbua mimea michache ili kutafiti namna viazi vinavyokua na kujifunza kuhusu uvunaji, na ambao kwa hakika watarudishiwa gharama za mimea na viazi vyao. Ni vyema zaidi kuwe na mashamba ya wakulima jirani, na kijaruba cha karibu ambacho washiriki watafanya majaribio ya kuandaa vitalu vya uzalishaji haraka, na uhifadhi wa viazi vitamu vibichi. Muda unaoshauriwa kwa ajili ya shughuli za maandalizi unaonyeshwa kwenye Jedwali la  .  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-364 Jedwali la  : Programu/Mpango kwa ajili ya siku 10 za Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi itakayokujuza mambo upaswayo kujua kuhusu viazi vitamu Siku Mada Matarajio ya somo yaliyokusudiwa Kazi/Shughuli za kufanya Vifaa na maandalizi ya awali/tangulizi 1 Utangulizi - Matarajio ya washiriki, makubaliano juu ya matokeo ya kujifunza. - Mtazamo wa jumla wa umuhimu na matumizi ya viazi vitamu. - Namna jinsia na anuwai zinavyohusiana na shughuli za viazi vitamu. Washiriki waweze: - Kuelewa mpango/ programu ya kozi na jinsi ilivyolenga kuwaandaa wakufunzi kwa ajili ya kuwafunza wengine juu ya viazi vitamu. - Kufahamu kuhusu mienendo na changamoto za uzalishaji wa viazi vitamu na matumizi yake. - Kuwa na uwezo wa kuelewa ni kwa nini masuala ya jinsia na anuwai ni muhimu kwenye mnyororo wote wa viazi vitamu. - Kuandaa milo miwili ya viazi vitamu. - Utangulizi: Kazi ya vikundi (dakika 30) - Matarajio: Kuyaweka matarajio ya washiriki katika makundi na kushirikiana pamoja (utambulisho wa kila mmoja) na kuweka hatua moja iliyosawa kwa mujibu wa matarajio ya wakufunzi na baadaye kuweka sawa matokeo yaliyopo ya kujifunza na kisha kuyajadili tena ikiwezekana. (dakika 45) - Zoezi la kuingilia: Zoezi la uelewa kuhusu ufahamu wa viazi vitamu mwanzoni mwa mafunzo/kozi inapoanza (Kiambatanisho cha  ). - Programu: Mtazamo wa jumla wa mpango wa programu ya kozi ya mafunzo kwa wakufunzi (dakika 10). - Historia na elimu ya viazi vitamu: Kazi ya vikundi vidogo vikishughulika juu ya ufahamu wa washiriki kuhusu historia ya viazi vitamu, umuhimu wake kitamaduni, uzalishaji na mienendo ya matumizi yake, na matatizo sugu yanayowakumba wakulima wa viazi vitamu (dakika 30 kwa kazi za vikundi, dakika 5 kwa ajili ya kuwasilisha mambo ya msingi kwa kila kundi). - Kupika vyakula vya viazi vitamu lishe: Makundi kupika vyakula vya viazi vitamu lishe (uji wa viazi vitamu au maandazi) tazama namba   kwa ajili ya kupata - Chati mgeuzo, kalamu za wino mnene, gundi, stika/vibandikizi. - Nakala za jaribio la ufahamu wa viazi vitamu (Kiambatanisho cha  ). - Mtazamo wa jumla wa programu ya mafunzo. (Siku na Mada) - Viungo na vyombo vya kupikia na vifaa na mafuta ya kuwashia moto ili makundi yaandae uji wa viazi vitamu lishe na maandazi (kutumia mapishi yaliyoelezwa kwenye Zoezi la  .1 na  .2); Uji wa viazi vitamu lishe: Viungo kwa ajili ya watu 4 na zidisha kadri inavyohitajika unga wa viazi vitamu uliojaa kijiko kimoja cha chakula; unga wa mtama/uwele vijiko 4 vya chakula; unga wa mahindi au muhogo, unga wa soya kijiko 1 cha chakula; limau 1 dogo; vijiko 2 vikubwa vya sukari; vikombe 6 vya maji; vikombe; sufuria; jiko; panga; upawa wa mbao; vijiko vya chakula. Maandazi ya viazi vitamu lishe: Viungo kwa watu 10 na zidisha kadri inavyohitajika: ½ kikombe cha viazi vitamu vilivyopondwa (vilivyoandaliwa kabla) au unga wa viazi vitamu (30%); vikombe 2 vya unga wa ngano (70%); sukari vijiko 2 vikubwa; vidonge vya chumvi; mafuta ya kupikia vikombe 2; hamira kijiko 1; maji ya kutosha ya  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-365 kwa kina viini vilivyopo na mchanganyiko wake. (Saa 1 na nusu) - Wasilisho: Asili na umuhimu wa viazi vitamu (Mada ya 2), ikifuatiwa na mjadala wa makundi. (dakika 45) - Wasilisho la 11: Jinsia na anuwai na namna ilivyo na umuhimu kwenye shughuli za viazi vitamu (Mada ya 11) ikifuatiwa na mijadala ya vikundi. [dakika 45] vuguvugu; bakuli la kuchanganyia; chekeche; mti wa kusukumia; kikaangio; jiko; bakuli la kupakulia. - Wasilisho la 2: Chanzo na umuhimu wa viazi vitamu. Wasilisho la 11: Jinsia na anuwai na umuhimu wake kwenye shughuli za viazi vitamu. Siku Mada Matarajio ya somo yaliyokusudiwa Kazi/ Shughuli za kufanya Vifaa na maandalizi ya awali/tangulizi 2 Aina mbalimbali za viazi vitamu na sifa zake. Washiriki waweze: - Kuelewa tofauti kuu zilizopo kati ya aina mbalimbali za viazi vitamu. - Kufahamu kuhusu sifa kuu za angalau aina 3 za viazi vitamu ambavyo vinaweza kufaa katika maeneo/ mikoa yao. - Kuwa na uwezo wa kuwasaidia wakulima kutambua sifa kuu wanazozitafuta katika aina fulani ya viazi vitamu. - Kuelewa/ kufahamu - Zoezi la  .1: Kubaini tofauti. Shughuli ya shamba ili: - Kubaini sifa za aina mbalimbali za viazi vitamu katika eneo jirani la utafiti; kujadili na wakulima / mkulima juu ya kwa nini analima kila aina iliyopo ya viazi vitamu; na baada ya hapo mkulima atatumia viazi vya aina mbalimbali kufanya tathmini ya ladha ya viazi vitamu (angalia Kipengele cha  ). [saa 2 na dakika 45] - Zoezi la  .2: Kuchagua aina ya viazi vitamu. Mjadala katika makundi juu ya vigezo vikuu vya kutofautisha aina mbalimbali za viazi vitamu na ni aina gani muhimu na kwa sababu zipi. Washiriki baadaye watatengeneza vipeperushi/ vibandwikwa vya uboreshaji/zana za kufundishia kwa aina kuu za viazi vitamu - Zoezi la  .1: Shamba jirani linalolimwa aina mbalimbali za viazi vitamu na washiriki kuwa na uwezo wa kuvuna kiasi fulani cha viazi, karatasi zenye ukubwa wa A4, karatasi nyeupe, penseli, vifutio, vijitabu vya kuchukua kumbukumbu, nakala za kutosha zinazofafanua juu ya viazi vitamu (Kiambatanisho cha  ), na namna ya kukisia kiwango cha vyanzo vya karotini kwa kutumia rangi ya njano ya aina ya viazi vitamu vibichi (Kiambatanisho cha  ), nakala za kutosha za fomu kwa ajili ya tathmini shirikishi ya ladha ya viazi vitamu (Fomu 5B na 5B2 Kiambatanisho cha  b), majiko ya kupikia na mafuta ya kuwashia moto, vikaangio, maji, viberiti, visu. - Zoezi la  .2: Chati mgeuzo (angalau ukurasa mmoja kwa kila mshiriki); penseli za rangi, Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-366 Siku Mada Matarajio ya somo yaliyokusudiwa Kazi/ Shughuli za kufanya Vifaa na maandalizi ya awali/tangulizi kwamba upendeleo wa aina fulani ya viazi vitamu utatofautiana baina ya watu. - Kujulishwa juu ya kwa nini uangalifu wa viazi vitamu ni muhimu wakati wa mavuno. - Kufahamu namna ya kufanya zoezi la kuweka aina za viazi vitamu katika madaraja kulingana na ubora (kwa kutumia kadi zenye rangi nyekundu, njano na kijani). - Kuwa na uzoefu katika kufanya jaribio la ladha ya viazi vitamu (kwa kutumia kadi zenye rangi nyekundu, njano na kijani). vinavyozalishwa au aina zinazofaa katika maeneo yao (angalia Kipengele cha  .2: Uchaguaji wa aina za viazi vitamu). [dakika 70] - Wasilisho la 3: Kuangalia anuwai ya asili ya viazi vitamu; kuzitaja tabia za aina mbalimbali za viazi vitamu; njia za kufanya majaribio ya aina mbalimbali za viazi vitamu na mjadala shambani. [dakika 45] nyingi zikiwa za kijani, kahawia, chungwa na njano; katalogi ya CIP ya viazi vitamu vibichi rangi ya chungwa/njano. - Wasilisho la 3 juu ya anuwai ya viazi vitamu, sifa za aina mbalimbali na mbinu ya kujaribia aina mbalimbali za viazi vitamu. Maandalizi ya awali: Kwa zoezi la  .1: Tambua eneo lililo jirani lililopandwa aina mbalimbali za viazi vitamu, na jaribu kukutana na wakulima na uangalie kama wanakubali mashamba yao yatembelewe na washiriki, wakulima kukubali kuhojiwa na washiriki, na baadhi yao wajaribu kupunguza idadi ya mimea/ miche ya viazi vitamu kwa kuchimba ili kuona tabia za viazi na kuondoa baadhi ya viazi kwa ajili ya kujaribu ladha, ikiwezekana mmea mmoja au mawili kwa kila aina ya viazi vitamu. Mkulima atahitaji afidiwe viazi viilivyovunwa na kuondolewa. Siku Mada Matarajio ya somo yaliyokusudiwa Kazi/Shughuli za kufanya Vifaa na maandalizi ya awali/tangulizi 3 Lishe na OFSP Washiriki waweze: - Kuelewa mlo kamili ukoje na kwa nini ni muhimu. - Kuchangiana mawazo: Mlo kamili ni nini? - Wasilisho la 4a na Zoezi la  .1: Ni kwa kiasi gani milo yetu hukamilika? Mlo kamili ni nini? (angalia  .1). [dakika. 10 na 40] - Chati mgeuzo, kalamu za wino mnene, gundi ya utepe, vibandiko vya kushikia. - Zoezi la  .1: Wasilisho la 4a chati mgeuzo, kalamu na gundi ya utepe. Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-367 - Kujua namna viazi vitamu lishe rangi ya chungwa vinavyopunguza upungufu wa vitamini A. - Kuwa na uwezo wa kuandaa mlo wa viazi vitamu lishe rangi ya chungwa utakaokuwa karibu na rafiki zaidi kwa watoto. - Kuelewa umuhimu wa kuzingatia mambo ya jinsia juu ya lishe katika hatua ya kaya. - Wasilisho la 4b na Zoezi la  .2: Kula mlo wenye vitamini A kwa wingi. Kwa nini viazi vitamu lishe rangi ya chungwa vinasaidia kudhibiti upungufu wa vitamini A na nani wako katika hatari ya upungufu wa vitamini A (angalia  .  [dakika 10 na 20] - Zoezi la  .3: Uandaaji wa uji (angalia  ). {Angalizo: Uandaaji wa uji hufanyika Siku ya 1; vyakula vingine vya viazi vitamu lishe rangi ya chungwa huandaliwa Siku ya 9}. [saa 1] - Zoezi la  .4: Kukuza uelewa na kujenga mahitaji ya viazi vitamu lishe rangi ya chungwa (angalia  .4). [dakika 55] - Mjadala katika vikundi juu ya uimara na udhaifu wa mbinu na zana zinazotumika. Hivi kweli tunajumuisha jinsia kisawasawa? [dakika 30] - Zoezi la  .2: Wasilisho la 4b, karatasi zenye ukubwa wa A4 na kalamu, mifano halisi ya vyakula vya asili vyenye vitamini A kwa wingi ikiwemo maboga, mapapai, vitamu lishe rangi ya chungwa, mbogamboga za majani za asili na zile zisizo za asili, na kadhalika kama zinapatikana. - Zoezi la  .3: 4: Seti za kadi za mfano wa uji mzito zenye picha na maelezo ya viambato ambavyo vinaweza kutumika kutengeneza uji wa lishe wa mtoto.(Kitini cha  .3a). - Zoezi la  .4: Mada ya 4 ya Kitabu cha Wakufunzi. Siku Mada Matarajio ya somo yaliyokusudiwa Kazi/ Shughuli za kufanya Vifaa na maandalizi ya awali/tangulizi 4 Kuchagua, kutunza na kuzalisha vipando vya viazi vitamu. Washiriki waweze: - Kuwa na uwezo wa kutaja/kutambua, kuchagua na kutunza vifaa safi vya kupandia viazi vitamu. - Kufahamu kuhusu kanuni za uchaguzi mzuri na utunzaji wa vipando. - Kuelewa namna ya - Zoezi la   : Miche kwa ajili ya kupandikiza: Salama na iliyozalishwa: Kazi/shughuli ya shamba kubaini vipando salama, uchukuaji vipandikizi vya miche, vikate viwe vipando, jifunze namna ya kupanda kwa wingi na kwa kasi kubwa katika kijaruba, mjadili namna ya kuvitunza, lini na namna ya kupandikiza, kokotoa kiwango cha kuzaliana kwa miche. [saa 2 na dakika 5] - Wasilisho la 5a kuhusu vipando vya viazi - Zoezi la   : Eneo jirani lililopandwa viazi vitamu likiwa na baadhi ya mimea ya viazi vitamu iliyoathiriwa na virusi, nusu ya kitalu kilicho kamilika tayari, visu vitano vya kukatia, galoni mbili za kumwagilia zikiwa na maji ndani yake, na majembe ya mkono mawili. - Wasilisho la mada juu ya vifaa au nyenzo. Shamba la uzalishaji haraka la karibu lililopandwa wiki 8 kabla ya kuanza kwa mafunzo, aina mbili ya viazi vitamu vyenye viwango tofauti vya uzaaji. Chati mgeuzo,  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-368 kukokotoa viwango vya uzalishaji miche na kwa vipi viwango vya aina mbalimbali hutofautiana vitamu, michakato ya kiasilia ya utunzaji, usimamizi wa matumizi [umwagiliaji wa matone] kunyunyizia), mfumo wa ‘S’ Tatu, na mahema ya wavu. - Mjadala: Mifumo iliyopo ya mbegu ya ‘S’ Tatu. [dakika 20] - Zoezi la   : Mfumo wa S Tatu Kuifanyia majaribio kwa vitendo njia ya ‘S’ Tatu, kuanzia ile hatua ya kuchagua viazi, kupakia na kubadilisha katika eneo kavu lenye ubaridi. [saa 1 na dakika 30] - Mazoezi ya ziada: Kama muda unaruhusu, tengeneza hema la wavu (angalia Kiambatanisho cha  ) au fanya majaribio ya kuimarisha miche iliyozalishwa kwa njia ya tishu (angalia Kiambatanisho cha  ). kalamu ya wino. - Wasilisho la 5a juu ya vipando. - Zoezi la   : Viazi vitamu karibu ya 200 vikiwemo baadhi viliyoharibiwa kabisa, beseni 6, magazeti, ndoo 5, fagio   Tengeneza mfumo mmoja wa ‘S’ Tatu miezi 3 kabla ya kozi ya mafunzo kwa wakufunzi kuanza ili wanafunzi wajionee wenyewe mizizi inavyochipua au kuharibiwa. Maandalizi ya awali: Kwa Zoezi la   : Fanya maandalizi na mmiliki wa shamba kwa ajili ya washiriki kutembelea, kuchagua na kukata vikonyo vya mashina dhaifu. Lazima liwe shamba lenye virusi na lina matatizo ya kuathiriwa na fukusi wa viazi vitamu, na baadaye washiriki watafanya mazoezi ya uchaguzi ulio bora zaidi kwa vitendo.  Andaa kitalu cha uzalishaji haraka wiki 8 kabla ya mafunzo kilichopandwa aina mbili za viazi vitamu zenye viwango tofauti vya uzaaji (mfano mita moja ya mraba (vipando 50) vya Aina A, na mita moja ya mraba (vipando 50) vya Aina B.  Andaa nusu ya kitalu cha uzalishaji haraka shambani, ambacho washiriki wanaweza kukimalizia na kisha kufanya majaribio ya kupandikiza vipando walivyovipata, kuwekea kivuli na kumwaglia.  Kwa Zoezi la   : Weka Mfumo wa ‘S’ Tatu kwa miezi michache kabla ya kuanza mafunzo ya wakufunzi ili wanafunzi waweze kuchimbua viazi na kuangalia vikianza  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-369 kuchipua ambapo wanaweza kufanyia majaribio ya kupandikiza tena.  Kama unakusudia kujumuisha mazoezi ya vitendo kwenye ujenzi wa hema la wavu au uimarishaji kutumia vijimea vilivyokuzwa kwa tishu, matayarisho ya mapema yatahitajika (angalia Kiambatanisho cha   na  ). Siku Mada Matokeo ya kujifunza yaliyokusudiwa Kazi/Shughuli za kufanya Vifaa na maandalizi ya awali/tangulizi 5 Wadudu waharibifu na magonjwa yanayoathiri viazi vitamu na namna ya kuyadhibiti. Washiriki waweze: - Kuwa na uwezo wa kutafuta mifano ya wadudu waharibifu na magonjwa yanayoathiri viazi vitamu na kuelezea na kuonyesha madhara yanayosababishwa na kila mdudu na ugonjwa. - Kufahamu kiwango cha mbinu za vitendo za kudhibiti wadudu waharibifu na magonjwa makuu ya viazi vitamu. - Zoezi la  .1: Uwindaji wa wadudu waharibifu na magonjwa ya viazi vitamu shambani na kujifunza namna ya kudhibiti, ukusanyaji wa viazi vilivyoharibiwa na majani au matawi yenye ugonjwa, uchunguzi wa wadudu waharibifu katika shamba la viazi vitamu, mjadala wa vikundi na kuchangiana mawazo kuhusu wapi wadudu na magonjwa yanakotokea na namna yanavyosambaa kwa kasi (ukihusisha nzi weupe kama inawezekana). Husisha mazoezi kwa vitendo na kujadili namna ya kuponya na kuondoa mimea ya viazi vitamu iliyoathirika na virusi vya magonjwa ya viazi vitamu (angalia Zoezi la  ). [dakika 85] - Wasilisho la 7a: Mzunguko wa maisha ya wadudu, na magonjwa makuu ya viazi vitamu. [dakika 30] - Zoezi la  .2: Uharibifu uliofichika: Kuchanganua na kupasua viazi - Zoezi la  .1: Ni bora kuwa na zao changa jirani lenye magonjwa ya virusi vya viazi vitamu, kwenye shamba ambalo hapo awali lilikuwa na mazao ya viazi vitamu na lenye viazi vilivyokomaa au vilivyokaa muda mrefu ili kwamba washiriki waweze kufanyia utafiti na kutafuta magonjwa na miche ya viazi vitamu iliyoharibiwa na wadudu; fimbo 20 za kuchimbia; mifuko 8; vifaa au majagi au mabeseni angavu 20 yenye mifuniko na tundu chache; lensi mkuzo 20; washiriki wabebe madaftari yao na penseli; chati mgeuzo na stendi zake; kalamu za wino mnene pamoja na gundi ya utepe. - Wasilisho la 7a: Mzunguko wa maisha wa wadudu waharibifu na magonjwa makuu ya viazi vitamu. - Zoezi la  .2: Viazi vitamu 50 vilivyoharibiwa na fukusi; mbao 20; visu vikali 20; lensi mkuzo 20; mabeseni au mifuko ya plastiki 40; seti moja ya mizani kwa ajili ya kupimia baadhi ya  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-370 vilivyoathirika ili kubaini hatua mbalimbali za mzunguko wa maisha ya fukusi aina ya ‘Cylas’ na kukokotoa asilimia ya viazi iliyoharibiwa kabisa na fukusi. (Angalizo: Mwezeshaji atayarishe viazi vitamu viliyoathiriwa na fukusi mapema [angalia  ) [ saa 1] Wasilisho la 7b: Kuwasilisha na kujadili kuhusu namna ya kusimamia kwa vitendo udhibiti wa wadudu waharibifu na magonjwa yanayoshambulia viazi vitamu (pamoja na panya fuko). [dakika 45] - Zoezi la  .3: Kuwafundisha wengine kuhusu wadudu waharibifu na magonjwa ya viazi vitamu: Uandaaji wa mawasilisho na mazoezi kuhusu safu ndefu ya wadudu waharibifu na magonjwa makuu ya viazi vitamu (angalia  .3). [saa 1 dakika 45] viazi vitamu viliyoharibiwa na vile ambavyo havijaharibika; madaftari na penseli kwa ajili ya washiriki kutumia. - Wasilisho la 7b kuhusu taratibu za udhibiti wa wadudu waharibifu na magonjwa ya viazi vitamu. - Zoezi la  .3: Viazi, vipando na wadudu vilivyokusanywa wakati wa msako kule shambani asubuhi ile; chati mgeuzo, kalamu 40 za wino mnene, gundi ya utepe, lensimkuzo, paketi 3 za vibandiko, madaftari na peni kwa ajili ya washiriki. Maandalizi ya awali: Kwa Zoezi la  .1: Bainisha mashamba kadhaa ya karibu (moja lenye mazao machanga yenye virusi vya magonjwa ya viazi vitamu, na mengine ambayo hapo awali yalipandwa viazi vitamu na yenye viazi vitamu vilivyokomaa au viazi vitamu vilivyozeeka) ambavyo washiriki watavichunguza na kubaini mimea ya viazi vitamu yenye magonjwa na wadudu waharibifu wa viazi vitamu. Kwa Zoezi la  .2: Kusanya viazi vitamu vilivyoharibiwa na wadudu wiki kadhaa kabla ya kuanza kwa mafunzo. Washiriki wanaweza kuvipata baadhi wakati wa utafutaji shambani ila kama hawavipati, mwezeshaji lazima awe na hakika kuwa wanavyo kiasi fulani kwa ajili ya kuvikata ili kuangalia mayai, viluilui, mabuu na vishimo vya kupatia chakula. Hii inaweza kuhitaji kutafuta viazi vya bandia vya maabara kama vile vya shambani havipatikani kwa urahisi wakati wa mafunzo. Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-371 Siku Mada Matarajio ya somo yaliyokusudiwa Kazi/Shughuli za kufanya Vifaa na maandalizi ya awali/tangulizi 6 Uzalishaji wa viazi vitamu na usimamizi wa mazao Washiriki waweze: - Kusaidia wakulima kufanya majaribio katika mashamba yao ya kulinganisha aina nyingi mbalimbali za viazi vitamu au taratibu mbalimbali za usimamizi. - Kuelewa hatua mbalimbali za mzunguko wa zao la viazi vitamu na jinsi ya kusimamia kila hatua - Zoezi la  .1: Ulinganisho wa aina mbalimbali za viazi vitamu na taratibu za usimamiaji wa viazi vitamu. Kuandaa shamba darasa la majaribio ya viazi vitamu. (angalia maelezo katika  .1). [saa 3] - Zoezi la  .2: Maandalizi ya awali: Kuandaa kalenda ya kilimo cha viazi vitamu na kutambua maandalizi ya awali na shughuli za usimamizi wa mazao hayo. Pia kufanya mijadala juu ya majukumu ya kijinsia yanayohusiana na shughuli hizi na kuangalia mabadiliko yanayojitokeza. (angalia  .1). [dakika 75] - Wasilisho la 6: Mzunguko wa maisha ya zao la viazi vitamu (ukijumuisha hatua za baada ya kuvuna): Washiriki watachora ule mzunguko wa zao katika madaftari yao, na baada ya mjadala kuongeza maelezo ya kina juu ya nini kiangaliwe kwa makini zaidi katika kila hatua. [dakika 45] - Zoezi la  .1: Chati mgeuzo, kalamu ya kuwekea alama, gundi ya kuzungushia, sepeto, karatasi za kuandikia vitambulisho, vijiti, shamba jirani la kufanyia majaribio, Mada ya 3, 6 na 7 ya Kozi ya Wakufunzi, kurasa za 20-22 za kitini ‘Ni nini kinachoniharibia viazi vitamu? - Zoezi la  .2: Chati mgeuzo, kalamu za wino mnene, penseli, gundi ya utepe. - Wasilisho la 6 hatua za ukuaji wa viazi vitamu na shughuli za usimamizi zinazohitajika. Maandalizi ya awali : Kwa zoezi la  .1: Bainisha shamba la karibu la ukubwa wa mita 30 kwa 30 ambalo washiriki wanaweza kutumia kuandaa na kufanya majaribio. Siku Mada Matarajio ya somo yaliyokusudiwa Kazi/Shughuli za kufanya Vifaa na maandalizi ya awali/tangulizi 7 Kupanga programu ya usambazaji wa vipando Washiriki waweze: - Kuelewa hatua zote za msingi na vikwazo vinavyoweza kujitokeza - Wasilisho la 5b: Kanuni muhimu za kuzalisha na kusambaza vipando vya viazi vitamu. [dakika 30 ] - Zoezi la   : Mkakati wa kupanga - Wasilisho la 5b kuhusu kanuni muhimu. - Zoezi la   : Chati mgeuzo na kalamu za wino mnene; nakala 35 tupu za kalenda ya shughuli za viazi vitamu (Kitini cha   a);  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-372 wakati wa kupanga uzalishaji kwa wingi au kutumia mchakato wa DVM wa usambazaji. - Kufanya zoezi la kuandaa programu ya usambazaji wa vipando katika eneo lao vitakavyofikia kaya 5,000 - Kuelewa ni kwa nini ni muhimu kufuatilia na kutathmini miradi. - Kufanya zoezi la kufuatilia usambazaji wa vipando na pembejeo. kuzalisha na kusambaza vipando: Zoezi la vitendo. [saa 3] - Mijadala ya vikundi: Kulinganisha mikakati ya mazingira mbalimbali yanayo husiana na kilimo cha viazi vitamu. [dakika 20] - Zoezi la   : Kufanya kazi na DVM. Zoezi la vitendo. [saa  ] - Wasilisho 5c: Kutayarisha gharama za zoezi zima la usambazaji wa vipando vya viazi vitamu. [dakika 10] - Wasilisho la   Kutambulisha U na T. [dakika 20] - Zoezi la  .1: Imeenda wapi? Fanya zoezi la kufuatilia usambazaji wa vipando. [dakika 30] - Kazi ya nyumbani: Kutafuta gharama za mkakati wa usambazaji. nakala 35 tupu za kufanyia kazi za kukokotolea mkakati wa uzalishaji viazi vitamu (Kitini cha  b); nakala 35 tupu za kufanyia kazi za mfano wa mkakati wa usambazaji viazi vitamu (Kitini cha   c). - Zoezi la   : Kitaru cha majaribio kilicho jirani kilichopandwa aina mbili tofauti za viazi vitamu zilizotenganishwa, kuwekwa alama na zina vipando safi na kitalu cha pili chenye mchanganyiko wa vipando/miche iliyoathiriwa na isiyoathiriwa. Pia mchanganyiko wa aina mbalimbali za viazi vitamu zinazohitajika kwa ajili ya mafunzo; chati mgeuzo; kalamu za wino mnene; gundi ya utepe, nakala za nukuu za kitini cha    a na   b.  - Wasilisho la 5c juu ya gharama za uzalishaji na usambazaji wa viazi vitamu. - Wasilisho la 12: kutambulisha U na T. - Zoezi la  .1: Vocha 200 za vipando zilizojazwa zenye taarifa inayohitajika kwa ajili ya Jedwali la  .  nakala 40 za fomu ya  , kalamu. Maandalizi ya awali: Kwa Zoezi la   : Bainisha au panda aina mbili kwenye vitaru vilivyo jirani katika hali tofauti kwa kila kitaru. Tenganisha miche ili kuweza kuondoa ile yenye magonjwa halafu uache kitaru kingine kwa majaribio kwa matumaini kwamba athari za virusi na dalili zitaonekana. Kwa Zoezi la  .1: Kusanya au jaza vocha 200 za vipando zilizokamilika. Siku Mada Matarajio ya somo Kazi/Shughuli za kufanya Vifaa na maandalizi ya awali/tangulizi Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-373 yaliyokusudiwa 8 Uvunaji, usindikaji na usimamizi baada ya mavuno. Washiriki waweze: - Kufahamu kuhusu mambo makuu ya uvunaji, usimamizi na usindikaji baada ya mavuno. - Kuelewa ni vipi usindikaji na uhifadhi wa viazi vitamu lishe unaathiri kiwango cha vyanzo vya vitamini A. - Kuelewa umuhimu wa kuhusisha makundi mbalimbali katika mchakato wa mafunzo na uhamasishaji. - Zoezi la  .1: Kuongeza faida kupitia uhifadhi wa viazi vitamu vibichi. Mazoezi ya shamba ya kuvuna viazi, kutenga viazi vibovu, kutengeneza ghala la shimo la kuhifadhia viazi (majani, nguzo za mianzi na mbao kwa ajili ya kufunikia linapashwa liandaliwe mapema na mashimo kuchimbwa mapema (angalia  .1) [saa 2] - Zoezi la  .2: Athari ya kukausha kwa jua na kuhifadhi kwenye viwango vya vyanzo vya vitamini A vya viazi vitamu lishe. Washiriki waweke sampuli tatu za chipsi za viazi vitamu lishe zilizokaushwa kwa kutumia jua kwa muda wa siku 7, 5, au 2 ili washiriki watazame kwa kuchunguza tofauti zilizopo baina ya sampuli hizo, hasa wazingatia utofauti wa rangi. Ikiwezekana, wape beta-karotini kwa kadirio la kila sampuli tofauti. (angalia zoezi la  .2 [dakika 30] - Wasilisho la   Wasilisha mada itakayohusu uvunaji kidogokidogo wa zao lililokomaa, ukaushaji wa viazi vitamu vilivyokatwa vipande vidogovidogo na kuvitandaza kwenye vichanja; lakini wakati wakufanya kazi hizi zote ni muhimu kuzingatia suala la jinsia. Usimamizi wa baada ya mavuno wa viazi vitamu vibichi na chipsi zilizokaushwa; vifaa vya kuwekea, - Zoezi la  .1: Shamba la viazi vitamu la karibu lililotayari kuvunwa na; ambalo washiriki wanaweza kuchimba mimea hadi 10 kwa kikundi ili kutafuta kiwango cha mavuno, mizani, magunia; kikokotoo; kalamu na karatasi; chepeo; majembe; nyasi kavu; nguzo za mianzi; fimbo za kuvunia; matawi, kamba na nyasi za kuezekea. - Zoezi la  .2: Viazi vitamu vibichi 50 rangi ya chungwa, mashine ya kukatia, kichanja cha kuanikia, angalau mabe mikoba mitatu ya sampuli, lebo/kitambulishi, kalamu za wino mnene, seti ya taarifa inayoonyesha yaliyomo ndani ya karotini na namna karotini inavyopungua kutokana na jua linavyoendelea kukausha, nakala za kutosha za seti ya taarifa zinazoonyesha pia namna ambavyo karotini inapungua kutokana na uhifadhi wa muda mrefu sana wa viazi ndani ya ghala. (Kitini cha  a) - Wasilisho la 8: Wasilisha mada inayohusu zaidi uvunaji, ukaushaji, usagaji na masuala yanayohusu jinsia baada ya kuvuna. - Zoezi la  .1: inaonyesha vifaa vinavyohitajika kwa ajili ya kundi dogo tu: Kikaangio; mkaa au jiko la stovu; ubao kwa ajili ya kukatia; lita moja ya maji ya vuguvugu; kikandio; kifaa cha kukamulia matunda; chombo cha kuhifadhia chakula; bakuli; sahani; visu; kilo mbili za unga wa ngano; nusu kilo ya viazi vitamu lishe; nusu kilo ya viazi vitamu lishe vilivyochemshwa;  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-374 kukinga wadudu na ufuatiliaji wa muda. Uliza katika kaya ni nani anahusika na uhifadhi, na jinsi ujumbe huu utakavyowafikia. [dakika 45] - Zoezi la  .1: Kutumia unga wa viazi vitamu badala ya unga wa ngano kupikia chapati na Zoezi la  .2: Kutengeneza juisi ya viazi vitamu na Zoezi la  .3 kutengeneza fiosisi za viazi vitamu. Wagawe washiriki katika makundi mawili na kisha katika vikundi vidogo halafu waambiwe wafanye zoezi la  .1 au ( .2 na  .3). [saa 2 na dakika 30] - Wasilisho la 9: Usindikaji na mjadala kuhusu nani alengwe kwenye mafunzo ya usindikaji, watu kama wasindikaji wadogo na wanaoweza kutumia viazi vitamu lishe kwenye shughuli zao. Mijadala kuhusu umuhimu wa kuhusisha wanaume japokuwa wanawake ndio watayarishaji wa chakula, lakini wanaume bado wana ushawishi kuhusu ni chakula gani kipandwe au kinunuliwe. [dakika 45] nusu kilo ya unga wa viazi vitamu lishe; kikombe kimoja cha mafuta ya kupikia mboga za majani; chumvi; chati mgeuzo; kalamu za wino mnene na gundi ya utepe. - Zoezi la  .2: Vikombe vinne vya sukari; viazi 8 vilivyochemshwa; vijiko vitatu vya asidi ya limau au juisi inayotokana na matunda 5; lita 5 za maji yaliyochemshwa na kupoa; kwa kuweka ladha ongeza ukwaju, tunda la pasheni, nanasi au juisi ya chungwa; kikamulio cha matundu, kijiko cha mbao, majagi matano; chupa safi za ujazo wa lita moja; weka juisi yote kwenye jokofu. - Zoezi la  .3: Gramu 300 (vikombe 2–2½) unga wa ngano; jibini gramu 50; gramu 200 (kikombe 1–1½) rojo ya viazi vitamu; gramu 65 (kikombe 1 /4) sukari; mayai 2; mafuta ya kukaangia; hamira vijiko 2 vya chai; bakuli la kuchanganyia, kijiko cha mbao, sufuria, chekeche, kikaangio, bakuli. - Wasilisho la 9: Kuhusu usindikaji na nani wa kumhusisha kwenye mafunzo ya usindikaji, na masuala ya kijinsia. Maandalizi ya awali:  Kwa Zoezi la  .  Bainisha au panda kiunga cha viazi vitamu ambacho wakufunzi wanaweza kuvuna ili kukokotoa mavuno.  Kwa Zoezi la  .  Siku ya kwanza kati ya siku 10 za mafunzo/kozi ya mafunzo kwa wakufunzi, andaa kiasi kidogo cha chipsi za viazi vitamu lishe na mahali ambako kuna vichanja kwa ajili ya ukaushaji kwa kutumia jua (ukaushaji kwa kutumia jua utafanyika  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-375 kwa siku 7 kwa sampuli), siku ya 3 ongeza kiwango cha viazi vitamu lishe kwenye vichanja vile lakini usichanganye na sampuli ya awali. Hakikisha sampuli zote zimewekwa alama za kutambulisha na ziko salama. Siku ya 6, ongeza tena kiasi cha ziada cha viazi vitamu lishe na kuviweka katika ngazi ya juu ili kukausha kwa jua, ila hakikisha alama ya kutambulisha imewekwa vizuri na havikuchanganywa na sampuli za awali. Siku ya 9 kusanya sampuli 3 (lakini hakikisha unazitenganisha) halafu zichukue sampuli zote na uzipeleke kwenye chumba cha mafunzo.  Kwa Zoezi la  .  Jitahidi upate viazi vitamu lishe rangi ya chungwa vya kutosha ili kila kundi moja dogo lipate nusu kilo ya viazi hivyo. Ikiwa muda utakuwa mfupi sana, chemsha kwanza viazi vitamu lishe halafu washiriki watachuja na kuchanganya katika mlo.  Kwa Zoezi la  .2 na  .  panga viambato vya kupikia, zana na vifaa. Pata viazi vitamu lishe vya kutosha. Muda ukiwa hauruhusu vichemshe viazi vitamu lishe mapema ili washiriki waweze kuviponda tu na kuvitumia kwenye mapishi. Siku Mada Matarajio ya somo yaliyokusudiwa Kazi/Shughuli za kufanya Vifaa na maandalizi ya awali/tangulizi 9 Masoko na ujasiriamali. Washiriki waweze: - Kuwa na uelewa kuhusu dhana ya - Zoezi la   : Ziara ya sokoni. Ziara ya kutafiti sokoni ambayo nusu ya washiriki watashughulika na faida za kutafuta soko - Zoezi la   : Soko lililo jirani, usafiri, vikombe 5, vyombo 5 vya plastiki (kilo 2 za viazi vitamu kwa mujibu wa uwezo), madaftari Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-376 utafutaji masoko na mwelekeo wa soko. - Kuelewa nguzo kuu tano na utafutaji, upatikanaji soko na uuzaji wa mazao. - Kuelewa fursa na changamoto zilizopo katika soko na uuzaji wa viazi vitamu lishe vilivyosindikwa. - Kuwa na uzoefu na ufahamu mkubwa wa namna ya kuelimisha wafanyabiashara wa zao hili. - Kuwa na uelewa makini wa namna ya kuchagua mchakato sahihi unaofaa kwa kuiandaa na kuiweka vizuri bidhaa tayari kuingizwa sokoni. - Kufahamu namna ya kufanya hesabu ya kupata soko la uuzaji wa zao jipya ambalo bado liko safi sana na tayari mchakato wa zao hilo umeshafanyika vyema - Kufahamu namna ya kufanya hesabu ya la viazi vitamu na masuala mengine na nusu nyingine watashughulika na bidhaa za kusindika, kuangalia sifa na vikwazo vikiwemo masuala ya jinsia. Baada ya kurudi kwenye kituo cha mafunzo, makundi yatatoa muhtasari wa matokeo kwa kuwasilisha ikifuatiwa na mijadala (angalia   ). [saa 4 na dakika 30] - Wasilisho la 10a. Utafutaji soko na ujasiriamali na masuala muhimu ya jinsia. Utafutaji soko kwa vikundi. [dakika 20] - Zoezi la   : Kukokotoa faida. Wakitumia kisa mkasa cha mkulima, washiriki watatafuta faida katika kila hatua ya mnyororo wa thamani (angalia Zoezi la   ). [dakika 45] - Zoezi la   : Nguzo kuu 5 za utafutaji soko. Maigizo kuwafanya washiriki kugundua masuala ya utafutaji soko (angalia   ). [dakika 55] - Wasilisho la 10b: Nguzo kuu 5 za utafutaji soko na namna ya kuchagua bidhaa yako. [dakika 20] na kalamu, chati mgeuzo na vifaa vya kuwekea alama. - Wasilisho la 10a juu ya masoko na ujasiriamali na masuala muhimu ya jinsia. - Zoezi la   : Nakala za kutosha za Kisa Mkasa cha Esther (Kisanduku cha  ). - Zoezi la   : Viazi vitamu lishe rangi ya chungwa 20, vibandiko na gundi, kalamu zenye wino mnene, chati mgeuzo, gundi ya utepe  - Wasilisho la 10b kuhusu nguzo tano za masoko na namna ya kuchagua bidhaa yako. Maandalizi ya awali: Kwa Zoezi la   : Fanya mipango ya usafiri, kabla ya biashara ya kuuza viazi vitamu kufanyika. Mwezeshaji anapaswa kutembelea eneo la soko ili kutafuta mahali waliko wanunuzi wa viazi vitamu na kuangalia endapo bidhaa zinazotokana na kusindikwa ziko sokoni zinauzwa, na kama haziko, wataangalia ni bidhaa gani zilizosindikwa zinaweza kuwafanya washiriki kujifunza kitu fulani. Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-377 kupata soko la uuzaji wa bidhaa ambayo imeisha pitia mchakato wa kutoka katika hali ya unga kuwa uji mzito. Siku Mada Matarajio ya somo yaliyokusudiwa Kazi/Shughuli za kufanya Vifaa na maandalizi ya awali/tangulizi 10 Mpango wa kuwafunza watu wengine juu ya ‘Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu’. Washiriki waweze: - Kufahamu na kuandaa rasimu ya matokeo ya mafunzo na mbinu, vifaa vya mafunzo na kuandika mipango na mikakati (muda, mahali na eneo la utafiti, washiriki) wa kozi ya mafunzo ya viazi vitamu waliyokuwa wanaitoa - Kuwa na uwezo wa kutoa mafunzo kwa vitendo kwa muda wa siku 5 za ‘Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu’. - Zoezi la  .1: Mazoezi ya kuwa mwezeshaji wa kujifunza kwa vitendo. Fanya mazoezi ya uwezeshaji katika mada kuu ya viazi vitamu na kufanya kazi kwa vikundi kuangalia kanuni za kutoa na kupokea mrejesho unaojenga (angalia Zoezi la  .1). [saa 2 na dakika 30] - Wasilisho la 1: Kuwasaidia wazee kujifunza na kuielewa programu inayoshauriwa ya siku 5 ya mafunzo ya wakufunzi (angalia Mada ya   Mjadala kuihusu, na kuandaa utaratibu wa mpango wa kuwasilisha (angalia Kiambatanisho cha  ). [ saa 1] - Zoezi la  .2: Mawazo kuhusu shughuli za ziada za viazi vitamu za kujifunza kwa vitendo (angalia Zoezi la  .2). [saa 1 na dakika 20] - Zoezi la  .3: Kutathmini kozi ya mafunzo: Tathmini ya kozi (angalia Zoezi la  .3) (Chaguo la kurudia zoezi la ufahamu wa - Zoezi la  .1: Kadi za mada kuu kutoka katika kozi ya siku 5 ya Mafunzo ya Wakufunzi, washiriki wanahitaji kitabu chao cha ‘Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu’, madaftari na peni; vibandiko, chati mgeuzo, gundi ya utepe, kalamu za wino mnene, zana zote zilizotumika wakati wa programu ya mafunzo ikiwemo viazi vitamu 100 baadhi yake vikiwemo viazi vitamu lishe rangi ya chungwa. - Wasilisho la 1: Kuwasaidia watu wazima kujifunza na programu ya kozi ya siku 5 ya Mafunzo kwa Wakufunzi (angalia Mada ya 13). - Zoezi la  .2: Washiriki wanahitaji kitabu chao, madaftari na kalamu; vibandiko, chati mgeuzo, gundi ya utepe, kalamu za kuwekea alama, zana zote zilizotumika wakati wa programu ya mafunzo ikiwemo viazi vitamu 100 baadhi yake vikiwemo viazi vitamu lishe rangi ya chungwa. Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-378 viazi vitamu kama zoezi la kutokea (Kiambatanisho cha  ). [saa 1]. - Utoaji vyeti. [saa 1] - Zoezi la  .3: Nakala za kutosha za fomu ya  c za tathmini ya kozi kwa kila mshiriki, kalamu, nakala za kutosha za jaribio la ufahamu wa viazi vitamu (Kiambatanisho cha  ) kama unapanga kufanya jaribio lililopo. - Vyeti vilivyokamilishwa, vinywaji. Jedwali la  : Maandalizi ya awali yanayohitajika katika kozi ya siku 10 ya mafuzo kwa wakufunzi Maandalizi ya awali: Ratiba kuhusu muda unaoshauriwa wa matayarisho ya awali kabla ya kuanza kwa Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi Miezi 6 kabla Miezi 5 kabla Miezi 4 kabla Miezi 3 kabla Miezi 2 kabla Mwezi 1 kabla Wiki 1 kabla Kuchagua na kuwasiliana na wawezeshaji Kutangaza Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi Kupanga matayarisho eneo la kazi yanayohitajiwa (angalia orodha hapa chini) Zoezi la  .1: Tambua tofauti. Bainisha au panda shamba la karibu (jirani na kituo cha mafunzo) aina mbalimbali za viazi vitamu, baadhi ya viazi hivi na majani viweze kuvunwa na washiriki wakati wa mafunzo. Kutana na wakulima ili kujadili na kupanga. Pandikiza au panga Fuatilia Fuatilia Fuatilia Zoezi la   : Miche ya kupanda; Salama na iliyozaliana. Bainisha shamba la karibu ambalo lina uwezekano wa kuwa na matatizo ya virusi na wadudu waharibifu wakati wa Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi, na ambapo washiriki wanaweza kupata miche ya vipandikizi. Bainisha Fuatilia Fuatilia Zoezi la   : Andaa eneo jirani la kuzalishia kwa haraka lililopandikizwa vipandikizi aina mbili zinazotofautiana sana katika viwango vya uzalianaji (mfano, mita ya mraba mmoja vipandikizi 50) vya Aina A, na mita ya mraba mmoja vipandikizi 50 vya Aina B. Washiriki watavuna vipando. Tafuta eneo Andaa Fuatilia Fuatilia Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-379 Zoezi la   : Tayarisha nusu ya kitaru cha kuzalishia shambani, ambacho washiriki watakimalizia na kufanya mazoezi ya kupandikiza vipando walivyovipata, kuwekea kivuli na kumwagilia. Andaa Zoezi la   : Mfumo wa S Tatu: Tengeneza mfumo wa ‘S’ Tatu, ambao wakati wa mafunzo washiriki wanaweza kuviona viazi vikichipua na kuweza kuvitumia katika mazoezi ya upandikizaji. Andaa Fuatilia Fuatilia Zoezi la   : Kufanya kazi na DVMs: Bainisha au pandikiza vitaru viwili vya jirani aina mbili tofauti ya viazi vitamu kila kimoja. Kimojawapo king’olee miche iliyoshambuliwa na magonjwa tayari. Kiache kingine kwa matumaini kwamba maambukizi ya virusi na dalili zake vitajitokeza. Pandikiza au panga Ng’olea kitalu 1 Fuatilia Fuatilia Mazoezi ya ziada: Kama unapanga kutengeneza hema la wavu (Kiambatanisho cha  ) au kufanya mazoezi ya kuimarisha vijimimea vilivyozalishwa kwa njia ya tishu (Kiambatanisho cha  ) utahitaji kufanya matayarisho sahihi ya awali (zana, eneo na kadhalika). Panga na andaa Fuatilia Zoezi la  .1: Kulinganisha aina mbalimbali za viazi vitamu na namna ya kusimamia. Tafuta eneo tupu la shamba (mita 30x30) ambapo washiriki wanaweza kufanya mazoezi ya kusanifu na kuandaa shamba darasa. Bainisha Fuatilia  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-380 Mandalizi ya awali: Ratiba kuhusu muda unaoshauriwa wa matayarisho ya awali kabla ya kuanza kwa Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi Miezi 6 kabla Miezi 5 kabla Miezi 4 kabla Miezi 3 kabla Miezi 2 kabla Mwezi 1 kabla Wiki 1 kabla Zoezi la  .1: Uwindaji wa wadudu na magonjwa ya viazi vitamu shambani na kujifunza namna ya kudhibiti. Tafuta mashamba matatu ya karibu ya viazi vitamu  yenye miche michanga yenye virusi na magonjwa, (ii) shamba ambalo lilikuwa na viazi vitamu hapo awali, (iii) shamba lenye viazi vitamu vya zamani au vilivyokomaa, ambavyo washiriki wanaweza kufanya uvumbuzi na kulinganisha magonjwa na wadudu waharibifu. Pandikiza au panga Fuatilia Fuatilia Fuatilia Zoezi la  .2: Uharibifu uliofichika. Kusanya viazi 30 vilivyoshambuliwa na wadudu kisha vihifadhi kwa uangalifu ili washiriki waweze kuvichambua wakati wa Mafunzo ya Wakufunzi. Kusan ya viazi Fuatili a Zoezi la  .1: Kuongeza faida kwa kuhifadhi viazi vitamu vibichi. Tafuta au pandikiza viazi vitamu kitau cha karibu ambacho washiriki wanaweza kuvuna ili kukokotoa mavuno. Pandikiz au panda Fuatilia Fuatilia Fuatilia Zoezi la  .2: Madhara ya kukausha kwa jua kwenye viwango vya vyanzo vya vitamini A kwenye viazi vitamu lishe rangi ya chungwa. Andaa viazi vitamu lishe rangi ya chungwa na chipsi zake kama ilivyoelezewa kwenye Zoezi la  .  Andaa chipsi za OFSP Zoezi la   : Ziara ya soko. Fanya ziara ya maandalizi kwenye masoko jirani ukiwa na orodha ya vitu unavyohitaji kuona ili kuamua ni soko gani litawezesha washiriki kujifunza vyema sababu zinazoathiri soko la viazi vitamu vibichi na bidhaa za kusindikwa. Andaa usafiri wa sokoni kwa ajili ya Mafunzo ya Wakufunzi. Tembelea na tafuta usafiri Majibu ya mara moja kutoka kwa waandaaji na washiriki wa kozi wenye hamasa na kujumuisha mtindo wa uchunguzi wa tathmini ndogo ya mahitaji. Wawezeshaji kujifahamisha kuhusu kitabu cha mafunzo, mbinu iliyopendekezwa, mazoezi na mawasilisho na tarehe za programu ya mafunzo (inaweza kujumuishwa na mafunzo ya maandalizi). Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-381 Ukumbusho kwa wawezeshaji wote kuhusu programu ya Mafunzo ya Wakufunzi na tarehe watakazotakiwa. Kukamilisha orodha ya washiriki wa mafunzo, na kuwatumia maelezo kuhusu programu ya mafunzo, mahali na maelekezo. Kuwapelekea wawezeshaji muhtasari wa orodha ya washiriki wa mafunzo na historia zao na mahitaji wanayofikiria. Matayarisho ya zana za kujifunza kwa vitendo, vifaa na viungo kwa Mafunzo ya Wakufunzi (angalia mstari wima wa Jedwali la   kwa maelezo zaidi. Wasiliana na wawezeshaji wote kuwakumbusha kuhusu programu ya Mafunzo ya Wakufunzi na tarehe watakazotakiwa kuwapo. Matayarisho ya vifaa vya kuandikia, mashine ya kutolea nakala, beji za majina, maandalizi ya malazi na chakula, na vyeti.  :Maelezo ya jumla juu ya siku 5 za Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu Inatarajiwa kwamba watumishi wa ugani katika ngazi ya wilaya na asasi za umma zisizo za kiserikali ambao wameshiriki katika siku 10 za mafunzo kwa wakufunzi, watawafunza wafanyakazi waliopo mashambani na wale walioko ndani ya taasisi zao kwa kutumia siku 5 za mafunzo kwa wakufunzi. Halafu, wale wafanyakazi waliofunzwa mashambani watawafunza wakulima moja kwa moja kwa kutumia siku 5 za kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi. Kwa hiyo, tumeendeleza muhtasari wa mafunzo kwa wakufunzi ya siku 5 ambayo inajumuisha nafasi nyingi kwa ajili ya kila mtu kujifunza pale alipo. Programu kwa ajili ya mafunzo haya imeonyeshwa hapa chini. Wawezeshaji wanaweza kuamua kuiendesha kwa siku 5 mfululizo au kuigawa katika mafungu tofauti ya mafunzo ili kwenda sawa na mzunguko wa kilimo cha mazao mrandano cha viazi vitamu. Kama una siku zaidi ya 5, tunashauri utembelee soko (Zoezi la  ) na tumia muda wako mwingi katika kuwasaidia washiriki kufanya mazoezi kwa vitendo katika kujitolea mafunzo ya mada hizi zilizopo. Tunatumaini masomo haya yatasaidia na uombe mrejesho juu ya mafunzo haya kutoka kwa washiriki (angalia Mada ya 14 kwa ajili ya tafakuri rejeshi). Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-382 Jedwali la  : Programu ya siku 5 za Kozi ya mafunzo kwa wakufunzi ya ‘Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu’ Siku Mada Matarajio ya somo yaliyokusudiwa Kazi/Shughuli za kufanya Vifaa na maandalizi ya awali/tangulizi 1 Utangulizi, matarajio ya washiriki, makubaliano juu ya matokeo ya mafunzo, makubaliano kuhusu matarajio ya mafunzo, mtazamo wa jumla juu ya umuhimu na matumizi ya viazi vitamu. Washiriki waweze: - Kuelewa programu ya mafunzo/kozi na namna inavyolenga kuwaandaa washiriki kwa ajili ya kuwafunza wengine kuhusu kilimo cha viazi vitamu. - Kufahamu kuhusu mienendo na changamoto za uzalishaji na matumizi ya viazi vitamu. - Kufahamu michakato na changamoto zinazokumba uzalishaji na matumizi ya viazi vitamu. - Kuwa na uwezo wa kuandaa mlo wa viazi vitamu. - Kuelewa namna ya kubadili viazi vitamu lishe rangi ya chungwa na bidhaa nyingine katika utengenezaji wa kawaida. - Ufahamu na umuhimu wa masuala ya jinsia katika mnyororo wote wa thamani wa viazi vitamu. - Utangulizi: Kazi za vikundi [dakika 15] - Matarajio: Kubadilishana mawazo na kuweka matarajio ya vikundi katika makundi (vibandiko kwa kila mtu) na kuweka sawa haya yote pamoja na matarajio ya wakufunzi na kuboresha matokeo yanayotarajiwa kadri itakavyolazimu. [dakika 30]; - Jaribio la kuingilia: Jaribio kuhusu ufahamu wa viazi vitamu mwanzoni mwa mafunzo. [dakika 30] ( Kiambatanisho cha  ) - Programu: Mtazamo wa jumla wa kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi.[dakika 10] - Historia na elimu ya viazi vitamu:Kazi ya vikundi vidogovidogo, ufahamu wa washiriki kuhusu historia ya viazi vitamu, umuhimu wa viazi vitamu kiutamaduni, uzalishaji na mienendo ya utumiaji wa viazi hivyo, na matatizo makubwa wanayokumbana nayo wakulima [dakika 20 kwa kazi ya vikundi, ikifuatiwa na dakika 5 za wasilisho la mambo muhimu kwa kila kikundi]. - Mapishi ya viazi vitamu lishe rangi ya chungwa: Washiriki watengeneze chapati kwa kutumia mapishi mbalimbali yanayotumia unga wa viazi vitamu badala ya unga wa ngano (angalia Zoezi la  .1) au wanaweza - Chati mgeuzo, kalamu za kuwekea alama, gundi ya utepe, vibandiko/ tangazo au taarifa fulani. - Nakala za jaribio la ufahamu wa kilimo cha viazi vitamu (Kiambatanisho cha  ). - Mtazamo wa jumla wa programu ya mafunzo (siku na mada). - Zoezi la  .1: Kwa kila kundi dogo: sufuria; jiko la mkaa au gesi; kikaangio; ubao wa kukatia; Lita 1 ya maji ya vuguvugu yaliyochemshwa; pini ya kuviringishia, chuma cha kushikia; kikamulio cha matunda; kifaa cha kuwekea chakula; bakuli; sahani; visu; kilo 2 za unga wa ngano; nusu kilo ya viazi vitamu lishe rangi ya chungwa; nusu kilo ya viazi vitamu lishe rangi ya chungwa iliyochemshwa; nusu kilo ya unga wa viazi vitamu lishe rangi ya chungwa; kikombe kimoja cha mafuta ya kupikia ya asili ya mboga za majani; chumvi kidogo; chati mgeuzo; kalamu ya kuwekea alama; gundi ya utepe. - Zoezi la  .2: Vikombe 4 vya sukari; viazi vitamu 8 vya ukubwa wa kati vilivyochemshwa na kupozwa; vijiko 3 vya chai vya juisi ya limau au mchanganyiko wa matunda 5, lita 5 za maji yaliyochemsha na kupozwa; ili kuongeza ladha, ongeza tunda la  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-383 kutengeneza juisi ya viazi vitamu (angalia Zoezi la  .2) au wanaweza kutengeneza uji wa viazi vitamu (angalia  .1) (hakikisha kuna wigo mpana wa bidhaa zinatengenezwa. [saa 2 na dakika 30] - Wasilisho la 2: Asili na umuhimu wa kilimo cha viazi vitamu (Mada ya Pili) ikifuatiwa na mjadala wa vikundi [dakika 45] - Wasilisho la 11: Jinsia na anuwai na umuhimu wake kwenye shughuli za viazi vitamu (Mada ya 11) ikifuatiwa na mjadala wa vikundi [dakika 45] ukwaju, pasheni, nanasi; au juisi ya chungwa; kichujio cha matunda; sufuria, kikamulio cha matunda, kijiko cha mbao, chupa 5 safi na tupu za lita moja moja; friji kwa ajili ya kutunza juisi isiharibike; viungo na vyombo vya kupikia na vifaa na mafuta ya kuwashia moto kwa ajili ya vikundi kuandaa uji wa viazi vitamu lishe rangi ya chungwa (angalia  .1). - Wasilisho la 2: Asili na umuhimu - Wasilisho la 11: Jinsia na anuwai na umuhimu wake kwenye shughuli za viazi vitamu. Maandalizi ya awali: Tafuta viazi vitamu lishe rangi ya chungwa ili kila kundi lipate nusu kilo. Kama muda hautaruhusu viazi vitamu vichemshwe mapema ili washiriki waweze kuponda na kuvitumia kwenye mapishi. Siku Mada Matarajio ya somo yaliyokusudiwa Kazi/Shughuli za kufanya Vifaa na maandalizi ya awali/tangulizi 2 Lishe na viazi vitamu lishe rangi ya chungwa. Washiriki waweze: - Kuelewa mlo kamili ukoje na una umuhimu gani. - Kufahamu ni vipi viazi vitamu lishe rangi ya chungwa vinaweza kuchangia kupunguza tatizo la upungufu wa vitamini A. - Kuwa na uwezo wa kuandaa mlo unaopendwa sana na watoto. - Kuelewa umuhimu wa kuzingatia - Kuchangiana mawazo: Nini maana halisi ya mlo kamili? - Wasilisho la 4a na Zoezi la  .1: Ni kwa kiwango gani milo yetu ni kamili? Lishe bora ni nini? (angalia  .  [dakika 10 na 40] - Wasilisho la 4b na Zoezi la  .2: Kula mlo wenye vitamini A kwa wingi. - Vitamini A, kwa nini viazi vitamu lishe rangi ya chungwa vinasaidia - Chati mgeuzo, kalamu ya kuwekea alama, gundi ya utepe, vibandiko kwa ajili ya kutambulisha tangazo la bidhaa. - Zoezi la  .1: Wasilisho la 4a, chati mgeuzo, kalamu na gundi ya utepe. - Zoezi la  .2: Wasilisho la 4b, karatasi za A4 na kalamu za wino, mifano halisi ya vyakula vya asili vyenye vitamini A kwa wingi kama vile maboga, mapapai, viazi vitamu lishe rangi ya chungwa,  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-384 jinsia katika lishe kwa kila kaya. kupambana na upungufu wa vitamini A na ni nani yuko katika hatari ya upungufu wa vitamini A (angalia  .  [dakika 10 na 20] - Zoezi la  .4 Utayarishaji wa uji (angalia Zoezi la  .4) [saa 1] - Mjadala wa vikundi: Kukuza uelewa na ujengaji wa mahitaji ya viazi vitamu lishe rangi ya chungwa (angalia Zoezi la  ). [dakika 55 ] - Mjadala wa vikundi: Uimara na udhaifu wa mbinu. Je, tunajumuisha masuala ya jinsia ipasavyo? [dakika 30] mboga za majani, na kadhalika kama vinapatiakana. - Zoezi la  .3: Seti 4 za kadi kwa ajili ya mifano ya uji zikiwa na picha na maelezo ya viungo mbalimbali vinavyoweza kutumika kutengeneza uji wa mtoto wenye virutubisho (Kitini cha  .a). - Zoezi la  .4: Mada ya 4 ya Kitabu cha Wakufunzi. Siku Mada Matarajio ya somo yaliyokusudiwa Kazi/Shughuli za kufanya Vifaa na maandalizi ya awali/tangulizi 3 Aina tofauti za viazi vitamu na sifa zake. Kuchagua, kuhifadhi na kuzalisha maradufu vipando vya viazi vitamu. Washiriki waweze: - Kuwa na uwezo wa kutambua, kuchagua na kuhifadhi vipando salama vya viazi vitamu. - Kujua kanuni bora na mbaya za uchaguzi na utunzaji wa vipando vya viazi vitamu. - Kuelewa tofauti kuu zilizopo kati ya aina mbalimbali za viazi vitamu. - Kujua sifa za aina tatu za viazi vitamu zinazofaa kwa eneo, mkoa au kanda yao. - Kuwa na uwezo wa kuwasaidia wakulima kutambua na kutaja tabia za msingi wanazotafuta katika aina mbalimbali za viazi vitamu. - Zoezi la   : Miche ya kupandikiza: Salama na iliyozalishwa. Zoezi la shambani la kutambua na kutaja vipando salama; chukua vipandikizi, jifunze namna ya kupandikiza katika kitaru cha kuzalishia, jadili namna ya kutunza, kukokotoa viwango vya uzalishaji wa miche (angalia Zoezi la  .[saa 1 na dakika 5] - Zoezi la  .1: Tambua tofauti. Zoezi la shamba ili kutambua sifa za aina mbalimbali za viazi vitamu hasa katika mashamba yaliyojirani nawe; kujadili na mkulima juu ya ni kwa nini analima aina mbalimbali za viazi vitamu; halafu anatumia viazi aina nyingi tofauti kufanya jaribio la kutathmini ladha (angalia  .1). [saa 2 na dakika 45] - Zoezi la   : Shamba lililojirani lililopandwa viazi vitamu ikiwemo miche au mashina yaliyoharibiwa na virusi na wadudu. Kitaru kilichopandwa nusu. Visu 5 vya kukatia; vifaa 2 vya kumwagilia vyenye maji ndani yake. Majembe mawili ya mkono. - Kitalu cha karibu cha uzalishaji wa haraka ambacho kimepandwa wiki 8 kabla ya mafunzo aina mbili ya viazi vitamu yenye viwango tofauti vya uzaaji. Chati mgeuzo na kalamu za wino mnene. - Zoezi la  .1: Shamba lililo jirani likiwa na aina mbalimbali za viazi vitamu vilivyopandwa na ambalo washiriki watavuna baadhi ya viazi. Mahitaji mengine ni karatasi za A4, penseli,  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-385 - Kufahamu ya kuwa upendeleo wa aina mbalimbali za viazi vitamu unatofautiana baina ya watu. - Kujulishwa juu ya ni kwa nini uangalifu unahitajika wakati wa kuvuna na umuhimu wa kilimo cha viazi vitamu. - Kupata uzoefu wa kufanya jaribio la ladha (kwa kutumia kadi za rangi nyekundu, njano, na kijani). - Zoezi la  .2: Kuchagua aina ya viazi vitamu. Fanya mjadala katika makundi juu ya vigezo na sababu za msingi za kutofautisha aina mbalimbali za viazi vitamu, na zipi ni muhimu na kwa sababu gani? Washiriki watengeneze matangazo au zana za kufundishia aina kuu za viazi vitamu zinazoimwa katika eneo husika na pia zinafaa katika eneo fulani lengwa (angalia  .2). [dakika. 70]. - Wasilisho la   Anuwai asilia ya viazi vitamu; kuelezea sifa za aina mbalimbali za viazi vitamu. [dakika 20] - Wasilisho la 5a na 5b: Kuchagua vipando, utunzaji na uzalishaji. [dakika 20] - Zoezi la   : Mfumo wa S Tatu. Kufanya mazoezi ya mbinu ya S Tatu, kutoka hatua ya uchaguzi wa viazi hadi upakiaji na uwekaji katika sehemu kavu na yenye baridi. [saa 1 na nusu] vifutio, madaftari kwa ajili ya washiriki, nakala za kutosha za kitini cha maelezo kuhusu viazi vitamu (Kiambatanisho cha  ) na kukadiria kiwango cha vyanzo vya vitamini A kutoka katika aina ya viazi vitamu lishe rangi ya chungwa (Kiambatanisho cha  ), nakala za kutosha za fomu kwa ajili ya utunzaji shirikishi wa tathmini ya ladha ya viazi vitamu (Fomu nambari 5B na 5B 2 na Kiambatanisho cha  b), majiko ya kupikia na mafuta ya kuwashia moto, sufuria, maji, viberiti, visu. - Zoezi la  .2: Chati mgeuzo (angalau ukurasa mmoja kwa kila mshiriki), penseli za rangi ya kijani, kahawia, chungwa na njano kwa wingi; katalogi ya CIP kuhusu viazi vitamu rangi ya chungwa. Zana na maandalizi ya awali kwa siku ya 3 vinaendelea: - Wasilisho la 3 juu ya anuwai ya viazi vitamu, na sifa za aina mbalimbali za viazi vitamu. - Wasilisho la 5a na 5b: Kuchagua vipando, utunzaji na uzalishaji. - Zoezi la   : Kuhusu viazi vitamu 200 — baadhi vikiwa vibovu na vya ukubwa mbalimbali. - Mabeseni 6 ya plastiki, magazeti, ndoo tano; fagio tano. Andaa Mfumo wa S Tatu miezi mitatu kabla ya kuanza kozi ya mafunzo kwa wakufunzi ili wanafunzi waone  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-386 uchipuaji wa viazi. Maandalizi ya awali - Kwa Zoezi la  .1: Bainisha shamba la karibu lililopandwa aina mbalimbali za viazi vitamu na baadhi ya mimea iliyoathiriwa na wadudu na magonjwa, kisha waone wakulima ili kufahamu kama wanakubaliana na suala la kutembelewa na washiriki mashambani mwao, na wenyewe kuhojiwa na washiriki na baadhi yao (kujaribu kupunguza idadi ya) miche kukatwa na kung’oa baadhi ya mimea kuona sifa za viazi na baadhi kuvionja, shina 1 hadi mawili kwa kila aina. Wakulima watapaswa kufidiwa kwa kila mmea unaovunwa au kung’olewa. Kwa Zoezi la   : Fanya mipango na mwenye shamba ili washiriki watembelee, kuchagua na kupata vipando. Ni lazima liwe shamba lenye matatizo ya wadudu na magonjwa, ili washiriki wafanye uchaguzi hasi (kung’oa mimea yenye magonjwa na kutupa mimea dhaifu na kuchagua mimea yenye afya tu, na isiyo na wadudu wala magonjwa). Kuandaa kitaru cha uzalishaji haraka kilichopandwa vipando aina mbili wiki 8 kabla ya mafunzo na ambavyo viwango vyake vya kuzaa vinavyotofautiana mfano mita 1 ya mraba (miche 50) ya Aina A; mita 1 ya mraba (miche 50) Aina B. Andaa kitaru cha uzalishaji haraka shambani, ili washiriki waweze kumalizia na kufanya mazoezi ya kupanda vipando walivyopata, kuwekea kivuli na kumwagilia. Kwa Zoezi la   : Andaa Mfumo wa ‘S’ Tatu miezi michache kabla ya kuanza Mafunzo kwa Wakufunzi, ili wanafunzi wagundue viazi na kuviona vikichipua, na wanaweza kuvitumia kufanya mazoezi ya kuvipanda. Siku Mada Matarajio ya somo yaliyokusudiwa Kazi/ Shughuli za kufanya Vifaa na maandalizi ya awali/tangulizi 4 Usimamizi na uzalishaji wa zao la viazi vitamu. Magonjwa na wadudu waharibifu wa Washiriki waweze: - Kuelewa hatua mbalimbali tofauti za mzunguko wa uzalishaji na ukuaji wa zao la viazi vitamu na maana yake katika usimamiaji wa kila hatua. - Kuweza kutafuta mifano halisi ya - Zoezi la  .1: Ukusanyaji wa viazi vilivyoathiriwa na wadudu waharibifu na magonjwa mashambani na kujifunza namna ya kudhibiti: Ukusanyaji wa viazi viliyoharibiwa na majani au matawi yenye ugonjwa, uchunguzi wa wadudu waharibifu - Zoezi la  .1: Shamba lililo jirani lenye mimea michanga ya viazi vitamu iliyoathiriwa na virusi na magonjwa ya viazi vitamu ambalo mwanzo lilikuwa limepandwa viazi vitamu, na viazi vitamu vilivyokomaa au vya umri mkubwa ambavyo washiriki wanaweza  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-387 viazi vitamu na namna ya kudhibiti. wadudu waharibifu na magonjwa ya viazi vitamu shambani. Pia kuelezea na kuonyesha uharibifu unaosababishwa na kila mdudu na ugonjwa. - Kufahamu kwa upana mbinu halisi za kivitendo za kudhibiti wadudu waharifu na magonjwa yanayoathiri zao la viazi vitamu. - Kuwasaidia wakulima wafanye jaribio kule shambani la kufananisha na kulinganisha aina nyingi tofauti za viazi vitamu na mbinu mbalimbali za kusimamia viazi vitamu. katika shamba la viazi vitamu, mjadala wa vikundi na kuchangiana mawazo kutafuta ni wapi wanakotokea wadudu na magonjwa na namna yanavyosambaa kwa kasi (ukihusisha nzi weupe kama inawezekana). Husisha mazoezi kwa vitendo na kujadili namna ya kuponya na kuondoa miche na matawi ya viazi vitamu yaliyoathirika. (Angalia  .1). [dakika 75 pamoja na kusafiri] - Zoezi la  .1: Kulinganisha aina mbalimbali za viazi vitamu na taratibu za usimamiaji: Kuandaa shamba darasa la viazi vitamu (angalia maelezo ya kina katika  .1). [saa 3] - Wasilisho la 6: Mzunguko wa maisha ya wadudu, na magonjwa makuu ya zao la viazi vitamu (ikiwemo hatua za mavuno); washiriki wachore kwenye daftari zao mzunguko wa zao, na baada ya mjadala wajumuishe maelezo yanayopaswa kuzingatiwa katika kila hatua. [dakika 30]. - Wasilisho la 7a na 7b: Mzunguko wa maisha na udhibiti wa wadudu na magonjwa ya viazi vitamu. [dakika 45] kuvichunguza na kubaini mimea ya viazi vitamu iliyoathiriwa na wadudu na magonjwa. Yote haya yanaweza kufanyika kwa kutumia fimbo 20 za kuchimbia; ndoo 8 za kubebea na kusafirishia viazi vilivyoharibika; magunia 8; vyungu au majagi 20 yenye mifuniko yenye tundu kwa ajili ya kupitisha hewa; lensi mkuzo 20; washiriki lazima wabebe madaftari yao kwa ajili ya kuchukua kumbukumbu; penseli; chati mgeuzo na stendi yake; kalamu za wino mnene na gundi ya utepe. - Zoezi la  .1: Chati mgeuzo, kalamu, kamba, tepu ya kupimia, koleo ya kuzolea, vikaratasi vya kutambulisha, vijifimbo na shamba lililo jirani la kufanyia majaribio, Mada ya 3, 6 na 7 ya Kitabu cha Wakufunzi kurasa za 20– 22 katika kitini cha maelezo, ‘Ni nini kinachoniharibia viazi vitamu?’ - Wasilisho la 6 juu ya hatua za makuzi ya viazi vitamu na shughuli za usimamizi. - Wasilisho la 7a na 7b: mzunguko wa maisha na udhibiti wa wadudu na magonjwa ya viazi vitamu. Siku Mada Matarajio ya somo yaliyokusudiwa Kazi/Shughuli za kufanya Vifaa na maandalizi ya awali/tangulizi 5 Uvunaji, hifadhi, Washiriki waweze: - Zoezi la  .1: Kuongeza faida kwa Zoezi la  .1: Shamba la karibu la viazi  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-388 usindikaji na utafutaji masoko ya viazi vitamu lishe rangi ya chungwa. Kufanya mipango ya kuwafundisha wengine kuhusu ‘Vyote Unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu’ - Kujua mambo makuu yanayohusu uvunaji , usindikaji, na usimamizi baada ya mavuno. - Kuelewa ni vipi usindikaji na uhifadhi wa viazi vitamu rangi ya chungwa unaweza kuathiri viwango vya vyanzo vya karotini. - Kuelewa dhana ya masoko na mwelekeo wa soko. - Kuelewa fursa na changamoto za utafutaji soko la viazi vitamu lishe na bidhaa zake zilizosindikwa. - Kuanza kufikiria na kufanya mazoezi ya kuwasilisha kozi ya mafunzo ya siku 5 ya ‘Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu’. kuhifadhi viazi vitamu vibichi. Kazi ya shamba ya kuvuna viazi, kuvitenga vile vibovu; kutengeneza ghala la shimo la kuhifadhia viazi vitamu vibichi (Angalizo: Majani, nguzo za mianzi na miti kwa kufunikia inabidi iandaliwe mapema na shimo kuchimbwa kabla) (angalia  .1). [saa 2] - Zoezi la  .2: Athari za kuanika viazi juani kwenye vyanzo vya karotini vya viazi vitamu lishe rangi ya chungwa. Washiriki waangalie tofauti baina ya sampuli tatu za chipsi za viazi vitamu lishe rangi ya chungwa ambazo zimekaushwa kwa kutumia jua kwa muda wa siku 7, 5, au   Makadirio ya viwango vya vyanzo vya karotini vimetolewa ili kuonyesha jinsi vinavyopungua kadri muda unavyopita wakati wa uhifadhi (angalia  .2). [dakika 30] - Wasilisho la   Uvunaji kidogokidogo, ukaushaji wa viazi vitamu vilivyokatwa vipande vidogovidogo kwa ajili ya kurefusha maisha na kukaa bila kuharibika; usimamizi wa baada ya mavuno ya viazi vitamu na chipsi zilizokaushwa; vyombo vya kuhifadhia, kinga dhidi ya wadudu na usimamizi wa muda mrefu. Jadili nani katika kaya anahusika na uhifadhi, na nini kinafanyika kuhakikisha kuwa taarifa inawafikia. [dakika 45] vitamu lililotayari kuvunwa na ambalo washiriki wanaweza kuchimba mashina hadi 10 kwa kila kikundi ili kukadiria mavuno; mizani; magunia; kikokotoo; kalamu na karatasi; chepeo, majembe; majani makavu; nguzo za mianzi, fimbo za kuvunia; matawi; nyasi za kuezekea na kamba. Zoezi la  .2: Viazi vitamu lishe rangi ya chungwa 50, mashine ya kumenyea, kichanja cha kuanikia, chipsi za viazi angalau mikoba mitatu iliyosheheni sampuli, alama za kutambulisha, kalamu za wino mnene, seti ya taarifa inayoonyesha namna vyanzo vya karotini vivyopungua kutokana na kukaushwa juani kwa muda mrefu, nakala za kutosha za seti ya taarifa inayoonyesha namna vyanzo vyanzo vya karotini vinavyoweza kupungua kutokana na kuhifadhi kwa muda mrefu (Kitini cha  .2a). - Wasilisho la 8 juu ya uvunaji, ukaushaji, uhifadhi na masuala ya jinsia baada ya mavuno. - Wasilisho la 10a na b juu ya dhana ya masoko. - Zoezi la  .1: Kadi zenye mada kuu za mafunzo ya wakufunzi ya siku 5 zilizoandikwa vyema. Washiriki wanapaswa kuwa na Kitabu cha  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-389 - Majadiliano ya Kundi: Usindikaji na mjadala kuhusu nani alengwe kwenye mafunzo ya usindikaji, watu kama wasindikaji wadogo na wanaoweza kutumia viazi vitamu lishe rangi ya chungwa kwenye shughuli zao. Mijadala kuhusu umuhimu wa kuhusisha wanaume japokuwa wanawake ndio watayarishaji wa chakula, lakini wanaume bado wana ushawishi mkubwa kuhusu ni chakula gani kipandwe au kinunuliwe. [dakika 10] - Wasilisho la 10a na 10b: Dhana ya masoko, mafunzo ya mfanyabiashara na mazingatio ya jinsia. [dakika 20] - Zoezi la  .1: Kufanya mazoezi ya kuwa mwezeshaji wa mafunzo ya kujifunza kwa vitendo. Fanya zoezi la kuwezesha mada kuu ya viazi vitamu, na kazi za vikundi juu ya kanuni za kutoa na kupokea mrejesho wenye tija (angalia Zoezi la  . ) [masaa 2 na dakika 30] - Zoezi la  .3: Kutathmini mafunzo. Tathmini ya mafunzo (angalia Zoezi la  ) (Ni hiyari kurudia jaribio la ufahamu wa viazi vitamu kama jaribio la kuondokea (Kiambatanisho cha  ) [Saa 1]. - Utoaji wa vyeti. Wakufunzi cha ‘Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu’; madaftari na kalamu, vibandiko, chati mgeuzo, gundi ya utepe, kalamu za wino mnene pamoja na vifaa vingine vyote vilivyotumika katika programu ya mafunzo pamoja na viazi vitamu 100 vikiwemo viazi vitamu lishe rangi ya chungwa. - Zoezi la  .3: Nakala za kutosha za fomu za tathmini ya mafunzo namba  c kwa kila mshiriki, kalamu, nakala za kutosha za jaribio la ufahamu wa viazi vitamu (Kiambatanisho cha  ) kama umepanga kufanya jaribio la kuondokea. - Vyeti vilivyokamilika, vinywaji baridi. Maanadalizi ya awali:  Kwa Zoezi la  .2: Siku 3 kabla ya kuanza rasmi mafunzo kwa wakufunzi; andaa kiasi kidogo cha chipsi za viazi vitamu lishe kisha vianike kwenye kichanja zikaushwe na jua (hii itakuwa sampuli ya ukaushaji wa siku 7). Siku moja kabla ya kuanza mafunzo kwa wakufunzi, ongeza vipande zaidi vya chipsi za viazi lishe, weka sehemu ileile uliyoweka vya kwanza lakini usichanganye na vile vya sampuli ya mwanzo. Hakikisha kuwa sampuli zimewekewa alama na ulinde zisiharibiwe. Siku ya tatu kati ya siku  Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-390 tano za mafunzo kwa wakufunzi, ongeza tena baadhi ya chipsi za viazi lishe halafu weka juu kwenye kichanja kilekile. Tumia hizo sampuli zote Siku ya 5 ya mafunzo kwa wakufunzi. Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-391  : Mawasilisho yaambatanayo na kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya ‘Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu Seti kamili za mawasilisho ya pawapointi zimeandaliwa pamoja na kitabu hiki. Inatarajiwa kuwa mawasilisho haya yatatumiwa kama ilivyopendekezwa katika siku ya 10 na 5 ya programu ya Mafunzo kwa Wakufunzi kama yalivyoonyeshwa katika vipengele vya   na  . Kozi hii ya Mafunzo kwa Wakufunzi imesanifiwa, hivi kwamba, kujifunza ni kwa vitendo zaidi, hivyo wawezeshaji wawe makini ili kuongeza mazoezi ya kujifunza kwa vitendo na kutumia mawasilisho tu kama kisaidizi. Ili kufupisha mada, kuonyesha picha za aina fulani ya wadudu na magonjwa au hatua zao na shughuli kama hazionekani shambani wakati wa mafunzo, na kusaidia kundi kujikita zaidi katika masuala muhimu kwa ajili ya mijadala zaidi. Kuna wasilisho la kutumia pawapointi kwa kila mada katika kitabu hiki, na kwa baadhi ya mada ndefu kama vile Mifumo ya Mbegu, wasilisho limegawanywa kwenye vipengele kadhaa. Wawezeshaji wanaweza kuboresha mawasilisho haya ili kuyafanya yashabihiane zaidi na mazingira yao husika. Kielelezo cha  : Mfano unaoendana na slaidi za wasilisho la pawapointi kwa Mada ya 3 ya Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu Kuwafikia Wakala w a Mabadiliko June 2013 Wasilisho la   Aina mbalimbali za viazi vitamu na sifa zake Aina za viazi vitamu lishe zilizotoka karibuni Country Recently released OFSP varieties Mozambique Tio Joe, Namanga, Bela, Lourdes, Ininda, Irene, Cecilia, Erica, Delvia, Melinda, Amelia, Sumaia, Esther, Jane, Gloria Tanzania Mataya and Kiegea Uganda NASPOT 8, Vita and Kabode Rwanda RW11—266 and RW11-2910 Malawi Zondeni Ghana Bokye and Apomuden Nigeria King J and Mother’s delight Ni vipi wazalishaji huzalisha aina mpya y a viazi vitamu? Kiungwa kwa ua kuepusha uchavuaji(ktk mduara) Uchavuaji kwa mkono Crossing block Mbegu ya kibotania au halisi ya mmea wa viazi vitamue Utunzaji wa mbegu maabara Screenhouse Amshamba darasa Jinsia na masuala anuwai kuhusu uchaguzi wa aina ya viazi vitamu   Wanawake na wanaume mara nyingi huvutiwa na sifa tofauti za viazi vitmau – Kwa mfao wanawawak huvutiwa na sifa za mapishi wa viazi kama vile ufyonzaji kidogo wa mafuta wakati wa kukaanga na hali ya kumeguka ya viazi vitamu. Wakati hujihusisha na mauzo ya ya viazi, huvutiwa zaidi kuliko ilivyo kwa wanawake na sifa zihnazohhsiana na mambo ya masoko.   Tathmini ya mahitaji ya viazi vitamu itasaidia kufahamu majukumu mbalimbali ya viazi vitamu katika masiha ya makundi mbalimbali katika jamii (mf. wanaume na wanawake, watoto, watu wa kipato tofauti, umri, na makundi ya dini).   Mashamba darasa yanaweza kuandalliwa ikihusisha anuwai na uwakilishi wa makundi mbalimbali katika jamiii – Uwakilishi wa kijinsia uwe na uwiano kwa wale wanaozalisha viazi vitamu katika jamii, hii pia itahusu makundi ya utajiri wa kipato . – Pale ambapo wanawake ndio wazalishaji wakubwa wa viazi vitamu, shirikiana nao kiutnedaji kazi. Hata hivyo waume zao wanapashwa kualikwa katika vikao vya ufanyaji mipango ili kupata baraka zao kuepuka shaka zinazoweza kujitokeza   Mikutano na shughuli za shamba vipangiliwe maeneo na muda ambao utakuwa muafaka na salama kwa wote watakaohusika wakiwemo wanawake Nchi Aina ya viazi lishe zilizotoka karibuni Mada ya 13: Namna ya Kutumia Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu-392  : Kadi za kusaidia kumbukumbu za Kozi ya Mafunzo kwa Wakufunzi ya Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu Zaidi ya hapo, seti ya kadi za kusaidia kumbukumbu zimeandaliwa kama zana za kusaidia ili kuambatana na kitabu na kozi ya mafunzo ya ‘Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu’. Kuna seti ya kadi ambazo zinazungumzia mada mbalimbali za mtiririko wa viazi vitamu. Kila kadi ina picha au mchoro upande wa mbele na maelezo muhimu yanayohusu mada upande wa nyuma. Inatarajiwa kuwa wawezeshaji watatumia seti hii ya kadi kama kijitabu muhimu/au zana ya kuwasilishia katika sehemu fulani wakati wa shughuli za mafunzo. Picha inaweza kuonyeshwa kwa wakulima/wakufunzi wakati mkufunzi akitumia maelezo upande wa nyuma ya kadi yaliyoandaliwa kama kisaidia kumbukumbu na wasibadilishe mazoezi ya mafunzo kwa vitendo kwa mijadala ya wakulima. Kielelezo cha  : Mfano wa upande wa mbele na wa nyuma wa kadi ya kusaidia kumbukumbu nambari    Uhifadhi wa vipando vya viazi msimu wa kiangazi (Mfumo wa ‘S’ Tatu)   Mfumo wa ‘S’ Tatu ni njia ya kuhifadhi vipando vya viazi vitamu msimu wa kiangazi.   Uchuguzi wa viazi vidogo/ukubwa wa kati ambavyo havijaharibiwa na vilivyovunwa kutoka mashina yenye afya.   Weka viazi kwa uangalifu kwenye beseni na kisha tengeneza matabaka yanayopishana ya mchanga baridi na viazi ukimalizia na mchanga juu yake.   Weka chombo chako sehemu kavu, yenye ubaridi na salama mbali na kuku na watoto.   Wiki 6 hadi 8 kabla ya mvua kunyesha, funua viazi vyako vilivyoanza kuchipua na kisha vipandikize kwenye kitaru cha bustani kuiancha nafasi ya sm50*50 na kina cha sm 5 kwenda chini.   Mwagilia kila siku 3-4 na baada ya wiki chache mizizi 40 inaweza kuzalisha vipandikizi 1,500 kuwahi mwanzo wa msimu wa mvua. Mifumo ya mbegu za viazi vitamu   Mbele ya kadi ya kusaidia kumbukumbu nambari   Nyuma ya kadi ya kusaidia kumbukumbu nambari   Mada ya 14: Tafakari -393 Mada ya 14: TAFAKARI JUU YA VYOYE UNAVYOPASWA KUJUA KUHUSU VIAZI VITAMU  Kutafakari ni sehemu muhimu sana ya mchakato wa kujifunza. Tunatarajia kuwa baada ya kozi hii na kitabu kufanyiwa majaribio, washiriki watatafakari kuhusu yale waliyoyafanya na kisha kubadilishana mawazo ya ni vipi kozi na kitabu vinaweza kuboreshwa. Ni muhimu zaidi kufikiria kwa makini uzoefu uliopatikana ili kuoanisha na mazingira husika. Unaweza kutunza mchakato wa tafakari yako kwa kila mada hadi siku ambayo itakuwa muafaka kwa tafakari hiyo kuwa na tija zaidi. Kuna fomu mbili ambazo washiriki wanaweza kutumia kuratibu tafakari zao. Karatasi ya muhtasari wa jumla (Jedwali la  ) ambayo washiriki wanaweza kuijaza kila siku kuhusu tafakari za uzoefu walioupata kwenye kozi yenyewe au taarifa za awali kwenye kitabu cha mafunzo zinaweza kuboreshwa. Iwapo mshiriki angependa kutumia ukurasa mzima kwa ajili ya tafakari kwenye kila mada, Jedwali la   linatoa mwongozo ambao unaweza kutolewa nakala kwa ajili hiyo. Ni muhimu kuingiza nambari ya mada na kichwa cha habari juu ya kila ukurasa. Fomu hizi zinapatikana kwa njia ya mtandao kutumia Poto ya Ufahamu wa Viazi Vitamu http://sweetpotatoknowledge.org/projectsinitiatives/reaching-agents-of-change-rac/rac-tot-courseforms/Table% %20and% _Reflections%20on%20RAC%20ToT%20course.docx/view . Ikumbukwe kuwa kuna fomu za tathmini ya kozi (fomu ya  .5c) ambayo imejumuishwa kwenye Mada ya 12 ya kitabu, ambayo pia inapatikana kwenye Poto ya Ufahamu wa Viazi Vitamu. Baadhi ya makundi ya mafunzo yangependa kuunda kamati ndogo ya kutoa mrejesho ambayo ingekusanya maoni ya washiriki na kisha kuyafanyia muhtasari na kuyaingiza kwenye Jedwali la   au la  , badala ya kila mshiriki kujaza fomu. Makundi mengine yangependa kutumia maigizo kutoa muhtasari kila asubuhi kuhusu kile walichojifunza siku iliyopita, na maeneo ambayo bado yanawachanganya. Vinginevyo, mwezeshaji anaweza kuwauliza washiriki kufikiria mambo matatu waliyojifunza siku ya leo na mambo matatu ambayo hawakuyaelewa kabisa siku ya leo, na kisha kuzungukia kila mshiriki kwenye chumba cha mafunzo na kumtaka ataje moja kati ya hayo. Mchakato huu unaweza kufanikiwa sana mahali ambapo kuna ushirikiano mzuri baina ya washiriki na mwezeshaji, na ambapo mwezeshaji ameonyesha kuwa muwazi katika maoni ya uboreshaji. Tunatanguliza shukrani zetu kwa kutuletea maoni yoyote unayoweza kuwa nayo ya namna ya kuboresha mafunzo na kitabu kwa kutumia barua pepe kwenda kwa Jan Low (njia za mawasiliano zimeonyeshwa hapa chini). Tutayajumuisha kila inapowezekana. Kwa: J.LOW@CGIAR.ORG Kichwa cha habari; Tafakari juu ya Kitabu na Kozi ya Mafunzo ya Wakufunzi juu ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu Mada ya 14: Tafakari -394 Jedwali la  : Karatasi ya muhtasari wa Jumla juu ya tafakari ya kozi ya mafunzo na Kitabu Tafakari ya Mafunzo ya Wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu Jina: Jinsia: Nchi na Mwaka: Nini kilikufurahisha zaidi kuhusu Mada hii? Nini kiboreshwe na ni kwa njia zipi katika mafunzo haya Nini kinakosekana katika mafunzo? Nini kiboreshwe na ni kwa njia zipi katika kitabu? Nini kinakosekana katika kitabu? Maoni mengineyo? Mada ya   Kuwasaidia watu wazima kujifunza Mada ya 2: Asili na umuhimu wa viazi vitamu Mada ya 3: Uchaguaji wa aina mbalimbali za viazi vitamu na sifa zake Mada ya 4: Viazi vitamu vibichi rangi ya chungwa/njano na lishe Mada ya 5: Mifumo ya mbegu za viazi vitamu Mada ya 6: Uzalishaji na uangalizi wa viazi vitamu Mada ya 14: Tafakari -395 Nini kilikufurahisha zaidi kuhusu Mada hii? Nini kiboreshwe na ni kwa njia zipi katika mafunzo haya Nini kinakosekana katika mafunzo? Nini kiboreshwe na ni kwa njia zipi katika kitabu? Nini kinakosekana katika kitabu? Maoni mengineyo? Mada ya 7: Udhibiti wa wadudu waharibifu na magonjwa yanayoathiri viazi vitamu Mada ya 8: Usimamizi wakati wa mavuno na baada ya mavuno Mada ya 9: Usindikaji na utumiaji Mada ya 10: Masoko na ujasiriamali Mda ya 11: Jinsia na mambo anuwai Mada ya 12: Ufuatiliaji wa usambazaji na upokeaji wa viazi vitamu vibichi rangi ya chungwa Mada ya 13: Kutumia kitabu cha kozi ya mafunzo kwa wakufunzi ya Vyote Unavyopaswa Kujua Kuhusu Viazi Vitamu Viambatanisho -396 Jedwali la  : Tafakari kwa kila mada juu ya kozi ya mafunzo na kitabu kuhusu ‘Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu’ Tafakari kwa kila mada juu ya kozi ya mafunzo na kitabu kuhusu ‘Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu’ Jina: Jinsia: Nchi na mwaka: Kichwa cha habari cha mada na nambari: Nini kimekufurahisha zaidi kuhusu Mada hii? Nini kiboreshwe na ni kwa njia zipi katika mafunzo haya Katika Mada hii nini kinakosekana katika mafunzo? Katika Mada hii nini kiboreshwe na ni kwa njia zipi katika kitabu? Katika Mada hii nini kinakosekana katika kitabu? Maoni mengineyo?   Viambatanisho -397   VIAMBATANISHO KATIKA VYOTE UNAVYOPASWA KUJUA KUHUSU VIAZI VITAMU Yaliyomo Viambatanisho…………………………………………………………………………………….................................................399 KIAMBATANISHO NAMBA   VIONGEZA NGUVU NA MZUNGUKO WA MAZOEZI KATIKA MAKUNDI NA MPANGO WA SHUGHULI YA MAFUNZO.............................................................................................. 399 Kiambatanisho namba  a. Viongeza nguvu..................................................................................... 399 Kiambatanisho namba  b. Mzunguko wa mazoezi katika makundi................................................ 399 Kiambatanisho namba  . Jaribio la msingi la kutathmini hali ya ufahamu wa kilimo cha viazi vitamu402 Kiambatanisho namba  . Mpango wa shughuli ya mafunzo ........................................................... 403 KIAMBATANISHO NAMBA   JINSI YA KUTUMIA RASILIMALI YA MTANDAO WA PORTAL YA VIAZI VITAMU .......................................................................................................................................................... 404 KIAMBATANISHO NAMBA   VIFAFANUZI ELEKEZI KWA AJILI YA VIAZI VITAMU.................................. 405 Kiambatanisho namba  . Vifafanuzi elekezi kwa ajili ya viazi vitamu.............................................405 Kiambatanisho namba  . Chati ya rangi ya viazi vitamu vyenye beta karotini................................410 Kiambatanisho namba  . Karatasi iliyoandaliwa kwa ajili ya kukusanyia vielelezo vya kubainisha maumbile ya aina mbalimbali za viazi vitamu.....................................................................................412 Kiambatanisho namba  . Sampuli ya fomu ya mkataba wa makubaliano na mkulima kwa ajili ya majaribio shambani .............................................................................................................................412 Kiambatanisho namba  a. Fomu kwa ajili ya tathmini ya kabla ya mavuno na wakati wa mavuno hasa kwenye mashamba ya majaribio kwa njia ya utafiti...................................................................413 Kiambatanishonamba  b. Fomu kwa ajili ya ushiriki wa mkulima kutathmini ladha ya viazi vilivyotunzwa / hifadhiwa ....................................................................................................................420 Kiambatanishonamba  c. Fomu kwa ajili ya tathmini shirikishi juu ya ubora wa majani yaliochanua ..............................................................................................................................................................422 KIAMBATANISHO NAMBA   UTUNZAJI WA VIPANDO NA UTENGENEZAJI WA SHIMO/KIRARUKILILOFUNIKWA KWA WAVU...................................................................................... 424 Viambatanisho -398 Kiambatanisho cha  . Jinsi ya kusafirisha, kupokea, kuhimiliza, kupandikiza na kusimamia vipand vya tishu. ......................................................................................................................................................... 424 Kiambatanishocha  . Njia ya kitaru cha wavu halisi kinachofunikwa na chandarua kwa ajili ya kutunza vipando safi vya kuanzia........................................................................................................................... 426 KIAMBATANISHO NAMBA   KUTAMBUA AINA YA MCHANGA WAKO................................................. 428 KIAMBATANISHO NAMBA   VIGEZO VYA KUONGOZA MCHAKATOWA HALI YA KIJINSIA ................... 429 Kiambatanisho namba 11a.Vigezo vya kuongoza mchakatowa kijinsia kwa ajili ya mahojiano katika makundi. ................................................................................................................................................... 429 Kiambatanisho namba 11b. Vigezo vya kuangalia kwa ajili ya makundi ya wanawake na wanaume watawala/wasimamizi wa mashamba (Pale ambapo wanaume na wanawake wana mashamba tofauti ya viazi vitamu)......................................................................................................................................... 432 KIAMBATANISHO NAMBA   KARATASI YA MSINGI YA KUKUSANYA TAARIFA ZA KILIMO CHA VIAZI VITAMU............................................................................................................................................. 438 Viambatanisho -399 Viambatanisho katika Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu Kiambatanisho namba  Viongeza nguvu na mzunguko wa mazoezi katika makundi na mpango wa shughuli ya mafunzo Kiambatanisho namba  a. Viongeza nguvu Viongeza nguvu hasani mazoezi mafupi ya kivitendo ya kuwatia nguvu na hamasa washiriki wote waliochoka katika makundi yao. Ifuatayo ni mifano halisi. Washiriki wanaweza kujua mifano mizuri zaidi ambayo wanaweza kutoa kwaushirikiano na wenzao katika makundi lengwa. Kigezo ongofu kama taswira ya kujifunza kitu fulani Washiriki wajichague wenyewe wakae katika makundi ya watu wawili wawilina katika kila kundi la watu wawili, waamue ninani kati yao atasimama kama kioo cha mwingine kujifunza kutoka kwake. Baada ya muda fulani, badilishaneni, mwingine awe kioo cha mwenzake naye ajifunze kutoka kwake. Je, kuna mabadiliko gani? Washiriki wanagawanyika katika makundi ya watu wawili wawili.Kila mmoja wa watu hawa wawili amchunguze mwenziwe na ajaribu kuvuta kumbukumbu ya muonekano wa mwenziwe kati yao. Halafu mmoja anageuka nyuma wakati mwenziwe anabadilisha muonekano wake; kwa mfano, kubadili saa na kuvaa mkono mwingine au kupandisha juu ya mkono wake, kutoa miwani yake usoni na kuzungushia nguo zake. Mwingine anajigeuza zaidi ya mara moja kuonyesha mazingira tofauti. Wote wawili watafanya hivyo kwa kupokezana. Kiambatanisho namba  b. Mzunguko wa mazoezi katika makundi Ili kusaidia makundi ya watu kuwasiliana na kushirikiana kufanya kazi pamoja kama timu fanisi na halisia, michezo au mashindano yanaweza kutumika katika kuboresha mzunguko na mabadiliko bora ya makundi na kubainisha mambo muhimu ya msingi. Kuongoza na kuwa mweledi wa wenye ulemavu wa kuona Malengo mahsusi:Kupata uzoefu wa washiriki juu ya namna wanavyoguswa na mtu akiwa na ulemavu wa kuona, au kutokuwa na ufahamu wa baadhi ya mambo ya msingi yanayoendelea. Kujenga utayari na ufahamu kuhusu fikra na mahitaji ya msingi ya watu hasa wale ambao wanahitaji msaada. Kuimarisha uelewa wa watu kuhusu mahitaji ya msingi yatakayomfanya mshiriki kuwa mwezeshaji mzuri. Vifaa vinavyohitajika: Vitambaa kwa ajili ya kufunika macho, vitambaa vyeusi hupendelewa sana kwani havipitishi mwanga. Muda wa mafunzo: Dakika 15 Hatua kuu za kufuata; a) Waambie washiriki wakae katika vikundi vya watu wawili wawili, na baada ya hapo kila mmoja ajaribu kumfunga macho mwenziwe ili mtu asiweze kuona chochote. Viambatanisho -400 b)Mtu ambaye yeye si mlemavu wa kuona amuongoze asiyeona wazunguke kwa muda wa dakika 5 (unaweza kuchagua njia yenye vikwazo na uwatake hawa walioongozana wabadilishane nafasi zao kulia/ kushoto kwa dakika 3). Mjadala:Je, watu wenye ulemavu wakuona walijisikiaje pale ambapo hawakuwa wanaweza kuona? Je, ulifikiri nini na ulimchukuliaje mtu aliyekuwa anakuongoza katika mizunguko yote? Je, ulimwamini? Na kama ulimwamini, kwanini? Kama hukumwamini, ni kwanini? Je, unadhani mweledi kiongozi wako alikujali vilivyo au alikupuuza?Na kwanini unadhani alikujali? Na kama alikupuuza unadhani ni kwa sababu gani? Je, weledi walijisikiaje kumwongoza mtu mwenye ulemavu wakuona? Je, ni juhudi gani maalum weledi walizifanya kuongoza wenzi wao? Je, walikuwa na juhudi zozote kutafuta mambo mepesi au magumu ambayo wenzi wao wangeweza kupata uzoefu?Je, walikuwa makini vya kutosha juu ya mtu waliyekuwa wanamwongoza? Je, ulimsimamia mlemavu wa kuona kwa karibu zaidi au ulimwacha huru afanye atakavyo? Je, uliweza kueleza na kufafanua kila hali iliyokuwa inajitokeza? Kutokana na majibu ya maswali yaliyotolewa wakati wa mjadala, hitimisho kwa ujumla linaakisi na kuzingatia uongozi na uwezeshajiwa mifano halisi. Mwezeshaji mzuri:  Hawalazimishi watu wengine kufuata mipango yake;  Anatoa maelezo yanayoeleweka na kuzingatia muda zaidi. Hawatishi wala hawaogopeshi wengine, lakini kwa namna moja au nyingine hafichi vikwazo;  Anafanya kazi kwa mujibu wa uwezo na hamasa ya makundi anayo yawezesha;  Anagatua (anagawanya majukumu kwa kushirikiana na wengine) majukumu na wajibu wa kazi ambayo wadau wengine katika makundi wanaweza kufanya vizuri na kukamilisha vyema. Jitambue/ Jifahamu mwenyewe: Lengo mahsusi: Kuonyesha na kudhihirisha udhaifu wa uchunguzi wa kina wa vitu, hasa vile vitu tunavyoviona mara kwa mara. Muda: Dakika 10 Hatua za kufuata: a) Waombe washiriki wakae katika makundi ya wawili wawili. b) Mwombe mdau mmoja katika kila kundi la watu wawili afumbe macho yake. Wakiwa bado wamefumba macho waambie waeleze kwa kina kabisa kadiri watakavyoweza, juuya mavazi yaliyovaliwa na wenziwe, rangi ya nguo zake, maandishi yaliyopo kwenye fulana, gauni, kanga, saa, mapambo, nk. Mtu ambaye hakufumba macho anaweza akaendelea kumdadisi aliye fumba macho aendelee kutaja vitu zaidi na afafanue kwa kina. Pindi watakapomaliza kila mtu aliyeangalia yote hayo atoe maksi kwa alama zilizo kati ya 0-10, halafu wote kwa pamoja wafanye tathmini ya zoezi lote na mwisho watoe maamuzi na maoni juu ya nini kilionekana, kwanini zoezi lilikuwa gumu, nk. c) Baada ya hapo wabadilishane majukumu. Yule aliyekuwa ana tazama sasa iwe zamu yake ya kufumba macho yake halafu amweleze mwenzake kwa kina kabisa alikuwa ana kitu gani mfukoni mwake au  Viambatanisho -401 kwenye kibegi chake cha mkononi (bila hata ya kusikia au kukisikiliza). Mtu anayemtazama aendelee kumdadisi zaidi kwa kuuliza maswali.Pindi wanapokuwa wamemaliza, mtazamaji anatakiwa aonyeshe kilichokuwa mfukoni ili kubainisha kama majibu yaliyokuwa yanatolewa ni sahihi au la. kila mtazamaji atoe maksi zenye alama kati ya 0–10, na kwa pamoja sasa wafanye tathmini ya zoezi lote kijumla. Mjadala: Kama kundi zima, unadhani washiriki wamejifunza kitu gani kutokana na zoezi hili? Ni kwa kiasi gani tunaweza kutoa maelezo kwa kina kuhusu nguo zetu sisi wenyewe/yaliyomo mifukoni mwetu? Kwanini hatukuwa wachunguzi wakina zaidi? Je, ni kwa namna gani tunaweza kuongeza ufanisi wetu katika kutazama mambo kwa uchunguzi wa kina? Viko vyanzo vingi sana vya taarifa kwa ajili ya mazoezi ya mzunguko wa makundi ya washiriki na vitu vitiavyo nguvu.Ifuatayo hapa chini ni moja ya tovuti rejea; http://www.community4me.com/Resources.html Viambatanisho -402 Kiambatanisho namba  . Jaribio la msingi la kutathmini hali ya ufahamu wa kilimo cha viazi vitamu Jina kamili: Mwanaume au mwanamke Mahali pa kozi ya mafunzo: Tarehe:  Hivi viazi vitamu vipya huwa na rangi gani?  Nini maana ya mlo kamili?  Ni sehemu gani ya shina dhaifu au kikonyo unayoweza kutumia kama kipando?  Ni dalili au alama gani zinaonyesha athari za virusi kwenye mashina/ mimea ya viazi vitamu?  Je, unaweza kufanya nini endapo mmea wako wa viazi vitamu unaonyesha dalili za kuathiriwa na virusi?  Je, umewahi kumuona huyu mdudu hapo awali/ siku za nyuma?Anaitwaje? Na je, ana athiri vipi miche na viazi vitamu?  Je, kuna wadudu wowote ambao mara nyingi wanapatikana katika mashamba ya viazi vitamu ambao pia wanafaida kwa wakulima?. Na kama ndiyo, je, ni wadudu gani? Wataje.  Ni nini kinasababisha itokee athari hii kwenye mizizi ya viazi vitamu?  Je, mtu mwenye upungufu wa vitamini A anaweza kuwa na matatizo gani?    Je, kuna matatizo gani makubwa yanayohusiana na usafirishaji wa viazi vitamu?  Taja nguzo kuu tano za soko la/uuzaji wa viazi vitamu?  Taja aina za wadau wakuu wanne/ wahusika mahsusi wa soko na uuzaji wa viazi vitamu kwa mujibu wa mfumo endelevu wa thamani ya zao.  Ni uzalishaji wa(bidhaa) vitu gani vya ziada unaoweza kufanyika kutokana na viazi vitamu?  Je, ni sehemu gani ya mmea wa viazi vitamu inaweza kutumika kulisha mifugo?  Kwa nini unadhani ni muhimu kushirikisha jinsia zote - wanaume na wanawake katika mafunzo juu ya kilimo cha viazi vitamu? Viambatanisho -403 Kiambatanisho namba  . Mpango wa shughuli ya mafunzo Mafunzo ya RAC ya Wakufunzi ya Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu Mpango wa Shughuli ya Mafunzo Lengo la mpango wa mafunzo ni kusaidia washiriki wa kozi ya mafunzo ya siku kumi ya wakufunzi kuhusu “Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu”kuweza kutumia maarifa na ujuzi waliopata.Mpango huu wa mafunzo unapaswa kutayarishwa katika juma la pili la mafunzo ili kuwezesha kuwepo kwa muda wa kutoa maoni na nyongeza kutoka kwa washiriki na wawezeshaji.Nakala ya mpango wa mafunzo inapaswa kumfikia mwezeshaji siku ya mwishoya mafunzo. Jina: ………………………. Shirika .......…… Tarehe……… Unasababu gani za kufanya kozi hii? Unampango gani wa kufundisha wengine kuhusu ‘Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu’utakapomaliza kozi hii? Ni mada gani inayohusiana na ‘Vyote unavyopaswa kujua kuhusu viazi vitamu’unayopanga kufunza? Unapanga kutoa mafunzo hayo lini? (siku/mwezi/mwaka) Kuanza………….Kumaliza……  Ni nani mlengwa wa kozi? (eleza aina ya watu watakaopokea mafunzo). Kuna changamoto gani/vizuizi unavyotarajia kutatua/kupunguza kwa kutoa mafunzo haya? Ni matokeo gani yanayotarajiwa? Ni watu wangapi unaotarajia kuwapa mafunzo? Ni kina nani watakaokusaidia katika utoaji wa mafunzo hayo? Makadirio ya bajeti? Asili ya ufadhili? Sahihi ya mshiriki: Sahihi ya mwezeshaji  wa mafunzo: Anuani ya barua pepe ya mshiriki: Nambari ya simu ya mkononi ya mshiriki: Viambatanisho -404 Kiambatanisho namba   Jinsi ya kutumia rasilimali ya mtandao wa portal ya viazi vitamu Portal ya maarifa ya viazi vitamu [Sweet Potato Knowledge Portal (SPKP)] ni jukwaa la ushirikiano wa kimtandao unaotoa nafasi ya kuwakutanisha wataalamu wa viazi vitamu kwa mazungummzo, kubadilishana mawazo na habari na maarifa. Lengo la jukwaa hili ni kuimarisha njia za kupata maarifa ya kiufundi, kisayansi, ya kimsingi na maendeleo kuhusu viazi vitamu ili kukuza mlo na usalama wa chakula kwa watu wa Afrika. Jukwaa hili la SPKP linafadhiliwa na Kitengo cha Kimataifa cha Viazi [International Potato Centre (CIP)] kupitia Sweetpotato Action for security and Health in Africa (SASHA), na ufadhili kutoka kwa Wakfu wa Bill na Melinda Gates. Uanachama (kwa kujiandikisha) kwa Portal mara nyingi ni kwa washikadau wote na wanachama wanaweza kuwekaujuzi na rasilimali za habari mpya walizonazo. SPKP mwanzoni ilianzishwa ilikusaidia wanasayansi wa viazi vitamu lakini sasa iko wazi kwa kila mshikadau. Wanachama wanahitajika kuweka matokeo ya kazi zao katika mtandao wa portal kwa sababu uchapishaji katika portal unaongeza athari za kazi. Sera ya SPKP inatambua waandishi lakini inahimiza kwamba habari na maarifa/ujuziunaoingizwa katika portal uchukuliwe kuwa mali ya umma.Wawezeshaji wa kutoa mafunzo wanahimizwa wawe wanachama na kushirikiana na wataalamu wengine. Bonyeza iliujiandikishe na kuwa mwanachama au tumia wavuti ifuatayo http://www.sweetpotatoknowledge.org/register. Wanachama wanaruhusa ya kufanya yafuatayo:  Kuongeza, kuhariri na kuchapisha habari zinazohusiana na viazi vitamu kwenye portal.  Kufungua ‘sehemu binafsi’ ya mradi ambapo wewe pekee na watu mnaoshirikiana wanaweza kuona yaliyomo (muhimu kwa habari kama kalenda, bajeti, ripoti).  Anzisha mawasiliano na wanachama wengine, washiriki na wenzi.  Kujiungana mabaraza ya mazungumzo.  Kupata habari zilizochapishwa katika portal Wasiokuwa wanachama wanaweza kufanya tu yafuatayo:  Kutafuta habari zilizochapishwa kwenye portal.  Kuwaachia mapendekezo waandishi au baraza la mazungumzo. Ithibati ya Portal ya Maarifa ya viazi vitamu Bonyeza mshale mweupe kwenye Ukurasa wa SPKP upate maelezo mafupi kuhusu portal Viambatanisho -405 Kiambatanisho namba   Vifafanuzi elekezi kwa ajili ya viazi vitamu. Kiambatanisho namba  . Vifafanuzi elekezi kwa ajili ya viazi vitamu. Chanzo: CIP, AVDRC, IBPGR,   Aina ya mmea:   Simamisha = ni pungufu ya sentimita 75,   Inua kama unasimamisha= sentimita 75-150,  Laza kama vile unatawanya= sentimita 151-250,   Tawanya kabisa= ni zaidi ya sentimita   Rangi iliyotawala vikonyo:   Kijani.   Kijani ikiwa na madoa machache sana ya zambarau,   Kijani ikiwa na madoa mengi sana ya zambarau,   Kijani ikiwa na madoa ya zambarau yenye weusi mwingi,   Zambarau kwa wingi mno.   Sana sana zambarau,  Zambarau nyeusi haswa. Rangi ya sekondari ya vikonyo:   Haipo,   Rangi ya kijani halisi,   Ina ukijani kiasi,   Vinundu vyenye ukijani,   Rangi ya zambarau halisi,   Ina uzambarau kiasi fulani,   vijinundu vyenye rangi ya uzambarau. Mchanganuo wa jumla wa mgawanyiko wa majani ya viazi vitamu. Aina ya mgawanyiko wa majani Viambatanisho -406 Namba ya mgawanyiko wa majani Muundo na mgawanyiko wa jani la kati Mwonekano wa rangi ya mishipa ya majani:   Njano,   Kijani,   Madoa ya zambarau chini ya mshipa wa kati wa jani,   Madoa ya zambarau kwenye mishipa mingi ya kijani,  Mshipa mkuu wa jani una kuwa na rangi ya uzambarau kwa mbali, kiasi fulani,   Mshipa mkuu wa jani kwa kiasi kikubwa au kiujumla una rangi ya zambarau,   Mishipa yote ya jani inakuwa na rangi ya zambarau kwa mbali,   Mishipa yote ya majani inakuwa na rangi ya zambarau kwa kiasi kikubwa au kwa ujumla wake,   Upande wa chini wa jani na mishipa yake ina rangi ya zambarau kwa kiasi kikubwa. Rangi ya jani lililokomaa:   Njano – Kijani,   Kijani,   Rangi ya kijani ikiwa na kingo za zambarau,   Rangi ya kahawia – kijani (hii kutokana na uzito wa jani linalokua),   Rangi ya kijani ikiwa na mishipa yenye uzambarau katika uso wa juu wa jani/ majani,  Kiasi kidogo sana cha rangi ya zambarau kwenye jani/majani,   Kwa kiasi kikubwa rangi ya zambarau,  Rangi ya kijani iliyo kolea inaonekana juu ya jani/ majani lakini kwa upande wa chini jani/majani yametawaliwa na rangi ya zambarau kiasi fulani,   Uso wa juu na chini wa jani/majaniunaonekana kuwa na rangi ya zambarau fulani hivi. Rangi ya jani/majani ambayo bado halijakomaa:   Njano – Kijani,   Kijani,   Rangi ya kijani ikiwa na kingo za zambarau,   Rangi ya kahawia – kijani (hii kutokana na uzito wa jani linalokua),   Rangi ya kijani ikiwa na mishipa yenye uzambarau katika uso wa juu wa jani/majani,  Kiasi kidogo sana cha rangi ya zambarau kwenye jani/majani,   Kwa kiasi kikubwa rangi ya zambarau,  Rangi ya kijani iliyokolea inaonekana juu ya jani/ majani lakini kwa upande wa chini jani/majani yametawaliwa na rangi ya zambarau kiasi fulani,   Uso wa juu na chini wa jani/majaniunaonekana kuwa na rangi ya zambarau fulani hivi. Rangi ya ngozi:   Nyeupe,   Rangi ya maziwa/ krimu,   Njano,   Rangi ya chungwa,   Rangi ya kahawia - chungwa,   Pinki,   Nyekundu,   Zambarau- yenye wekundu kidogo,   Nyeusi yenye uzambarau fulani ndani yake. Viambatanisho -407 Ukali/ Undani wa rangi ya ngozi:   Kwa rasha rasha,   Kwa wastani,   Weusi mkali Rangi halisi ya ndani ya viazi:   Nyeupe,   Krimu- maziwa,   Krimu yenye weusi kidogo,   Njano iliyosambaa kwa mbali, isiyo na mng’ao,   Njano yenye weusi ndani yake,   Chungwa msambao isiyong’ara sana,   Rangi ya chungwa ya wastani,   Rangi ya chungwa yenye weusi kiasi,  Ukijani uliokomaa ikiwa na ‘anthocynin’. Muundo na muonekano wa viazi/mzizi Namna ambavyo mizizi/ viazi vinavyotengenezwa Viambatanisho -410 Kiambatanisho namba  . Chati ya rangi ya viazi vitamu vyenye beta karotini Kwa kukadiria kiwango cha beta-karotini ya vipande vya viazi vitamu vilivyovunwa muda mfupi uliopita Maelekezo:   Kata kipande cha urefu wa kiazi kitamu ulichovuna muda mchache uliopita;   Shikilia mzizi juu ukilinganisha na chati ya rangi na uangalie ni picha ipi inafananakwa karibu na ile ya chati;   Soma ni ipi iko karibu na B- karotini na viwango vya Vitamini A Kiangalizo:Kielelezo hiki hutumika na viazi vitamu rangi ya chungwa/njano, kwanikatika aina ya viazi vitamu rangi ya chungwa,beta karotini inaweza kuwa tofauti. Ufunguo:FW=FreshWeight;VitA=VitaminA;RE=RetinalEquivalent Chanzo:AdaptedfromBurgosetal.,(2001)“Acolourcharttoscreenforhighbeta-carotenecontentinOFSPbreeding” Viambatanisho -412 Kiambatanisho namba  . Karatasi iliyoandaliwa kwa ajili ya kukusanyia vielelezo vya kubainisha maumbile ya aina mbalimbali za viazi vitamu (Tazama viambatanishio namba   na   kwa maelezo ya kina) Jina la aina Aina ya mmea Rangi mahsusi ya kikonyo Rangi ya pili ya kikonyo Mpangilio wa jumla wa majani Aina ya mduara wa jani Namba ya mduara wa jani Mwonekano wa umbile la mduara wa kati wa jani Rangi halisi ya kijani ya mishipa ya majani Rangi ya majani yaliyo komaa Rangi ya Jani ambalo halijakomaa Rangi ya ngozi na ukali/mng’arow a rangi Rangi ya ndani ya viazi Muundo na muonekano wa viazi/mzizi Namna ambavyo mzizi/ viazi unavyoten genezwa Viambatanisho -412 Kiambatanishonamba  . Sampuli ya fomu ya mkataba wa makubaliano na mkulima kwa ajili ya majaribio shambani Mkataba wa makubaliano kati ya mkulima- jina__________________________________ na mtafitijina____________________________________________na mwakilishi kutoka asasi rafiki shiriki itwayo  Sisi tuliohusika na kutia saini hapa chini;  Tunaelewa kwamba matuta matatu ya kati katika kila shamba yatatunzwa kwaajili ya uvunaji wa pamoja utakaofanywa na watafiti/ washiriki wadogo, na kwamba hayatavunwa kabla ya muda wa kuvuna uliokubaliwa kufika. Tuta moja litatunzwa kwa ajili ya hifadhi kule shambani. Tuta moja jingine litakuwa kwa ajili ya matumizi ya mkulima kuvuna kile ambacho anadhani kinafaa zaidi.  Mkulima anaweza kukubali na kusadiki matendo yafuatayo ya utawala na usimamizi; a. Kuwa waangalifu na kutunza vitaru vya majaribio, kupalilia na kufanya shughuli nyingine za kiusimamizi na kwa kuzingatia maelekezo waliyokubaliana na mtafiti, ikihusisha; Kuandaa shamba likiwa na matuta yenye upana wa sentimita 30 kati ya mche mmoja na mwingine, kila tuta liwe na mwinuko wa sentimita   Palizi ya kwanza baada ya wiki 3 Palizi ya pilikama inahitajika, na kuinulia udongo kwenye mashina ya miche kama inavyoonyeshwa na mtafiti. b. Ili kulinda shamba kutokana na uvamizi wa wanyama waharibifu, uchaguaji wa eneo kwa ajili ya kuanzisha shamba la viazi vitamu au kuweka uzio kuzunguka shamba lote (aidha kwa kutumia nyasi au nyaya au kitu chochote imara zaidi).  Washiriki husika kuwepo na kuhudhuria mafunzo kwa vitendo juu ya utawala na usimamizi wa kilimo cha viazi vitamu.  Tunaelewa kwamba wakulima wengine na wanajamii watakaribishwa wakati wa siku za mazoezi shambani au hata muda mwingine waje kujionea mashamba ya utafiti.  Watafiti watafanya ziara nyingi za mara kwa mara katika kufanya vipimo vya kiutafiti wakati wa kukua kwa miche ya viazi vitamu.  Mmiliki wa shamba atamiliki mizizi/viazi vilivyochimbwa/vunwa, isipokuwa vile viazi vinavyohitajika kwa ajili ya majaribio ya kupika na majaribio ya uhifadhi/utunzaji viazi vitamu (Kadirio ni mizizi/viazi 20 tu).  Mada nyingine yoyote waliokubaliana; Imesainiwa na tarehe;   Wakulima/Mkulima Tarehe   Watafiti/Mtafiti Tarehe   Washiriki/Mshiriki wa ngazi ya chini Tarehe Viambatanisho -413 Kiambatanisho namba  a. Fomu kwa ajili ya tathmini ya kabla ya mavuno na wakati wa mavuno hasa kwenye mashamba ya majaribio kwa njia ya utafiti FOMU YA4B. KABLA YA MAVUNO YA VIAZI VITAMU NCHI(C) ENEO________________ AINA YA MAJARIBIO MWAKA MISIMU KURASA NA. YA PLOTI RUDUFU AINA YA JINASI JINA KODI RAHISI (TUMIA NAMBA KAMA HAKUNA JINA) 1-Angalia kipandikizi 2-Kipandikizi kipya WIKI 3-4 DALILI ZA UGONJWA ALTERNARIA UKUAJI WA MIMEA # YA VIPAN DO VILIVY OPAND WA # YA MIMEA ILIYOKUZ WA WIKI 6-8 BAADA YA KUPANDA 1-Hakuna dalili 9-Dalili za kiwango cha juu  MWEZI MMOJA KABLA YA KUVUNA MWEZI MMOJA BAADA YA KUVUNA MWEZI MMOJA KABLA YA KUVUNA MWEZI MMOJA KABLA YA KUVUNA 1-Hakuna 2- Mbaya PN R G SC CL NOPS NOPE VIR1 VIR2 ALT1 ALT2 VV Viambatanisho -414 MFUMO WA ALAMA (KODI): DALILI ZA MAGONJWA 1-Hakuna dalili za magonjwa 2-Dalili za magonjwa hazionekani vizuri 3-Dalili za magonjwa ziko wazi< asilimia 5 ya mimea kwa shamba 4- Dalili za magonjwa ziko wazi< asilimia 6-15 ya mimea kwa shamba DALILI ZA ALTERNARIA 1-Hakuna dalili za magonjwa 2-Dalili za magonjwa hazionekani vizuri 3-Dalili za magonjwa ziko wazi< asilimia 5 ya mimea kwa shamba 4- Dalili za magonjwa ziko wazi< asilimia 6-15 ya mimea kwa shamba 5- Dalili za magonjwa ziko wazi< asilimia 16-33 ya mimea kwa shamba 6- Dalili za magonjwa ziko wazi< asilimia 33-66 ya mimea kwa shamba 7- Dalili za magonjwa ziko wazi< asilimia 67-99 ya mimea kwa shamba 8-Dalili wazi za magonjwa katika mimea yote shambani (haijadumaa) 9- Dalili mbaya za magonjwa katika mimea yote shambani (haijadumaa) Viambatanisho -415 5- Dalili za magonjwa ziko wazi< asilimia 16-33 ya mimea kwa shamba 6- Dalili za magonjwa ziko wazi< asilimia 33-66 ya mimea kwa shamba 7- Dalili za magonjwa ziko wazi< asilimia 67-99 ya mimea kwa shamba 8-Dalili wazi za magonjwa katika mimea yote shambani (haijadumaa) 9- Dalili mbaya za magonjwa katika mimea yote shambani (haijadumaa) UKUAJI WA MIMEA 1-Ni kama hakuna vikonyo shambani 2-Vikonyo hafifu, miti hafifu, nundu ndefu zilizoachana sehemu kubwa 3- Vikonyo hafifu na vyenye nguvu, mashina yenye nguvu kiasi na vinundu vilivyo mbalimbali 4-Vikonyo vyenye nguvu kiasi, mashina yenye nguvu kiasi, na vinundu ambavyo haviko mbalimbali sana 5- Vikonyo vyenye nguvu kiasi, mashina yenye nguvu, na vinundu vilivyo mbalimbali 6- Vikonyo vyenye nguvu kiasi, mashina yenye nguvu, na vinundu vilivyo mbalimbali kiasi 7- Vikonyo vyenye nguvu, mashina yenye nguvu, na vinundu vilivyo karibu karibu na vikonyo virefu kiasi 8- Vikonyo vyenye nguvu, mashina yenye nguvu, vinundu vilivyo karibu karibu na vikonyo virefu 9-Vikonyo vyenye nguvu sana, mashina manono, vinundu vilivyo karibu karibu na vikonyo virefu Viambatanisho -416 FOMU YA 4C. MAVUNO YA VIAZI VITAMU NCHI (C) ENEO AINA YA MAJARIBIO_______________ MWAKA MISIMU KURASA Alama:1-Utangulizi (PT) 2-Ya kiwango cha juu au sare (AT) 3-Shambani (OFT) NA. YA PLOT I NA. YA RUDUFU JINA LA JINASI ALAMA RAHISI (TUMIA NAMBA KAMA HAKUN A JINA) # YA MIME A ILIYO VUN WA #Y A MI ME A YE NY E VIA ZI # YA VIAZI UZAN I WA VIAZI KATIK A KG UZIT O WA VIKO NYO RANGI YA NGOZI RANGI YA NYAMA UKUBWA HALI FUKUSI WA VIAZI Kudumaa kwa mizizi BB1 1-Vizuri sana 3-Vizuri 5-Wastani 7-Sawa kiasi 9-Mbaya sana 1-Haijaharibika 3-Kidogo 5-Kiasi(asilimia (10-30) 7-Nzito(asilimia 30-60) 9- Mbaya (>asilimia 60) C-Mipasuko V-Mishipa G-Mifuo P-Viazi vyembamba VINA UZIK A HAVI UZIKI Viazi 4, kiw 1 WAK ATI WA MAV UNO Angalia kodi Uk # kutoka chati ya rangi KG >gm  hazijaha ribika <=gm  au zimeh aribik a PN R GSC NOPH NOPR NO CR CRW NCR W VW SCOL FCOL RS RF WED1 DAMR Viambatanisho -417 Rangi ya ngozi: 1-Nyeupe 2- Krimu3-Manjano 4-Chungwa 5- Chungwa ya hudhurungi 6-Waridi 7-Nyekundu 8-Zambarau nyekundu 9-Zambarau iliyoiva RANGI YA NYAMA: KAMA HAKUNA CHATI ZA RANGI: 1-Nyeupe 2-Krimu 3-Krimu iliyoiva 4-Manjano hafifu 5-Manjano iliyoiva 6-Chungwa hafifu 7-Chungwa ya kati 8-Chungwa iliyoiva9-Zambarau kali  Viambatanisho -418 FOMU YA 5A: FOMU YA MKULIMA WA VIAZI VITAMU KWA AJILI YA TATHMINI SHIRIKISHI SHAMBANI ENEO________________ MWAKA MSIMU UKURASA IDADI KAMILI YA WAKULIMA IDADI KAMILI YA WAKULIMA WA KIKE IDADI KAMILI YA WAKULIMA WA KIUME KUZALISHA MIMEA YA KUPANDA MAKADIRIO YA UKINZANI WA SPVD MAKADIRIO YA UKINZANI WA FUKUSI MAKADIRIO YA UWEZO WA KUZAA MAKADIRIO YA RANGI YA NGOZI MAKADIRIO YA RANGI YA NYAMA KUKUBALIKA KWA JUMLA Nyeku ndu Man zano Kij ani Nyek undu Man zano Kij ani Nyek undu Manza no Kij ani Nyek undu Manja no Kij ani Nyeku ndu Manza no Kij ani Nyeku ndu Manza no Kij ani Nyeku ndu Manza no Kij ani Mfumo wa ishara za rangi: Nyekundu-(Nyekundu=haikubaliki; manjano= inakubalika kidogo; na kijani=inakubalika sana MFUMO WA ISHARA 1-MWANAUME 2-MWANAMKE 1-MWANAUME 2-MWANAMKE 1-MWANAUME 2-MWANAMKE 1-MWANAUME 2-MWANAMKE 1-MWANAUME 2-MWANAMKE 1-MWANAUME 2-MWANAMKE 1-MWANAUME 2-MWANAMKE Viambatanisho -419 Fomu ya 5A  Kuweka aina mbalimbali katika madaraja kwa ajili ya ufaulu wa ujumla kwa kutumia busara ya ulinganifu ulio sawa Aina Aina A B C D E F A X B X C X D X E X F X Marudio ya mara kwa mara kwa jumla ya aina Kuweka katika madaraja Sababu za msingi kwa kuweka aina mbalimbali katika madaraja ya juu:         Sababu za msingi kwa kuweka aina mbalimbali katika madaraja ya chini:         Viambatanisho -420 Kiambatanisho namba  b. Fomu kwa ajili ya ushiriki wa mkulima kutathmini ladha ya viazi vilivyotunzwa/ hifadhiwa FOMU YA 5B: FOMU YA MKULIMA WA VIAZI VITAMU KWA AJILI YA TATHMINI YA KUSHIRIKI KUONJA VIAZI ENEO______________________ MWAKA MSIMU UKURASA IDADI KAMILI YA WAKULIMA IDADI KAMILI YA WAKULIMA WA KIKE IDADI KAMILI YAWAKULIMA WA KIUME MAKADIRIO YA JINSI VIAZI VINAVYOONEKANA MAKADIRIO YA UTAMU MAKADIRIO YA UWANGA MAKADIRIO YA UFUMWELE KUKUBALIKA KWA JUMLA Nyekundu Manzano Kijani Nyekundu Manzano Kijani Nyekundu Manzano Kijani Nyekundu Manjano Kijani Nyekundu Manzano Kijani MFUMO WA ISHARA 1-MWANAUME 2-MWANAMKE 1-MWANAUME 2-MWANAMKE 1-MWANAUME 2-MWANAMKE 1-MWANAUME 2-MWANAMKE 1-MWANAUME 2-MWANAMKE 1-MWANAUME 2-MWANAMKE 1-MWANAUME 2-MWANAMKE Viambatanisho -421 Fomu ya 5B Kuweka aina mbalimbali katika madaraja ya makundi kwa ajili ya tathmini ya ridhio la mteja juu ya uhifadhi wa ladha ya viazi vitamu kwa kutumia busara ulinganifu ulio sawa. Aina Aina A B C D E A X B X C X D X E X Marudio ya mara kwa mara kwa jumla ya kila aina Kuweka katika madaraja Sababu za msingikwa kuweka aina mbalimbali katika madaraja ya juu:       Sababu za msingi kwa kuweka aina mbalimbali katika madaraja ya chini:       Viambatanisho -422 Kiambatanisho namba  c. Fomu kwa ajili ya tathmini shirikishi juu ya ubora wa majani yaliochanua FOMU YA 5C: FOMU YA MKULIMA WA VIAZI VITAMU KWA AJILI YA TATHMINI YA UBORA WA JANI ENEO_____________________________ MWAKA MSIMU UKURASA IDADI KAMILI YA WAKULIMA IDADI KAMILI YA WAKULIMA WA KIKE IDADI KAMILI YA WAKULIMA WA KIUME MAKADIRIO YA JINSI VIAZI VINAVYOONEKANA KABLA YA MAVUNO MAKADIRIO YA JINSI VINAVYOONEKANA VIKIPIKWA MAKADIRIO YA UTAMU VIKIPIKWA MAKADIRIO YA UNYORORO WAKE VIKIPIKWA KUKUBALIKA KWA JUMLA Nyekundu Kijani Manzano Kijani Nyekundu Manzano Kijani Nyekundu Man zano Kijan i Nyek undu Manj ano Kijani Nye kun du Man zano Kijan i AINA YA JENASI JINSIA MFUMO WA ISHARA 1-MWANAMUME 2-MWANAMKE 1-MWANAMUME 2-MWANAMKE 1-MWANAMUME 2-MWANAMKE 1-MWANAMUME 2-MWANAMKE 1-MWANAMUME 2-MWANAMKE Viambatanisho -423 Fomu ya 5C  Kwa mujibu wa makundi kwa ajili ya tathmini ya ubora wa majani/kukubalika kwa majaniya viazi vitamu kwa kutumia busara ya ulinganifu Aina Aina A B C D E A X B X C X D X E X Marudio ya mara kwa mara kwa jumla ya kila aina Kuweka katika madaraja Sababu za msingi kwa kuweka aina mbalimbali katika madaraja ya juu:         Sababu za msingi kwa kuweka aina mbalimbali katika madaraja ya chini:       Viambatanisho -424 Kiambatanisho namba   Utunzaji wa vipando na utengenezaji wa shimo/kirarukililofunikwa kwa wavu Kiambatanisho cha  . Jinsi ya kusafirisha, kupokea, kuhimiliza, kupandikiza na kusimamia vipand vya tishu. Upakiaji na usafirishaji: Kabla ya kusafirisha vipando vya tishu, magudulia au vyungu vya vipando vinapaswa vipelekwe kwenye chumba ambacho kinaubaridi wa kiasi na mwangaza wa kutoshapande zote, kwa muda wa siku mbili. Magudulia haya kishakwa utaratibu yanapaswa kupakiwa kwenye makashamakubwa dhabiti na maneno “yenye kuvunjika upesi” kuandikwa juu yake na mshale unaoangalia juu na maneno yakuelekeza ‘HIVI JUU’ pia kuandikwa ili kuonyesha waziwazi ni vipi katoni hizo zinafaa ziwekwe. Ikiwa vipando ni visafirishwe nje ya mipaka ya nchi fomu za usafirishaji zinazohitajika (kwa mfano kibali cha uletaji bidhaa nchini, cheti cha phytosanitary, kauli/taarifa ya phytosanitary na Kigezo cha Makubaliano ya Uhamisho wa Bidhaa (SMTA) na maelezo ya mzigo yanahitajika yatayarishwe mapema ili kupunguza muda wa kucheleweshwa na kubaribika kwa nyenzo. Vyeti vyote vinavyohitajika vinapaswa vieleze waziwazi nambari ya usajili ya gari linalobeba mzigo huo, idadi ya makasha, idadi ya maguduliaya vipando na idadi kamili ya kila aina ya vipando katika kila mzigo na tarehe vilipoondoka. Vyeti hivi vinafaa kutoleshwa nakala ili viwezekutolewa forodhani. Gari linalosafirisha vipando linapaswa liwe halina matatizo, na madirisha yake yote yawe yamefungwa wakati wa safari ili kupunguza vumbi na virusi vingine. Kasi ya gari iwe kati ya kilomita 60-80/kwa saa moja, na pesa za dharura zibebwe ndiposa gari likiharibika liweze kutengenezwa kwa haraka iwezekanavyo. Safari inafaa ifanyike mchana ili kukiwa na matatizo yoyote ya gari au matatizo mengine yoyote, basi yaweze kushughulikiwa kwa haraka. Ikiwezekana fundi wa gari anaweza kuambatana na gari ili kushughulikia matatizo yoyote yanayoweza kutokea na habari kuhusu wanaopokea mziko ziwe wazi wakati wa usafirishaji. Upokeaji: Juma moja kabla ya kupokea vipando hivi, mpokeaji anapaswa kusafisha na kupiga dawa chumba kitakachowekwa vipando hivyo ili kupunguza uwezekano wa kuathiriwa. Chumba hiki kinapaswa kuwa na mashubaka yakuwekea vyombo vyenye vipando na kinapaswa kiwe na nyuzi kati ya 24-29 na mwangaza unaosambaa vizuri ili kuwezesha ukuaji unaohitajika wa vipando. Lengo la chumba kilichotayarishwa ni kutoa nafasi safi kwa vipando ili viweze kuhimili zaidi kutokana na safari ndefu vikiwa katika makasha meusi. Vifikapo, magudulia yanapaswa kutolewa kwa utaratibukutoka kwa makasha ya mbao na sakafu iwe imenyunyiziwa dawa. Mikono ya mtu anayepakuwa makasha hayo iwe imenyunyiziwa dawa na awe amevaa glavu kabla ya kuanza kupakua, na kisha kuyasimamisha wima katika mashubaka yaliyo katika chumba kilichotayarishwa. Kuhimili: Ikiwa vipando vina dalili ya kunyauka magudulia yanapaswa yawekwe katika nyuzi za juu ili kuwa na unyevunyevu wa juu kwa muda wa siku 3 – 7 kabla ya kufunguliwa. Ikiwa vipando havijanyauka, vyombo vinapaswa vibakie vikiwa vimefinikwa angalaukwa muda wa siku nzima; na kisha kwa kutumia mikono yenye glavu zilizonyunyiziwa dawa vifuniko vinaweza kufunguliwa kiasi cha robo kuanzia siku ya 2-4, na kisha kufunguliwa kabisa na kuhamishwa hadi kivuli cha kuhimili mnamo siku ya   Kufungua huku kwa kiasi huwa kunapunguza unyevu polepole, na hufanya sehemu inayolindwa kwenye matawi kukua vizuri, kupunguza kupotea kwa maji na kuwa na hali yakutokuwa na wadudu. Viambatanisho -425 Kuhimili kwa mwisho kunahusisha usafirishaji wa vipando kutokaya hali ya ukuzaji wa bakteria hadi kwa mchanga uliotibiwa katika viplastiki vya sentimita 10 na kuviweka katika mazingira ya kawaida. Hii ndiyo hali hatari zaidi ya uhimili wa vipando kwani huvifanya vipando vipoteze maji, chakula pamoja na uharibifi wa mizizi au mashina. Kivuli cha uhimili wa mwisho kwa vipando kinahitajika kuhakikisha kwamba: mwangaza ni wa kiwango sawa ( kutokana na kuwa na paa la mianzi au makuti ili kuruhusu mwangaza kupita); kunauangalifu unaohakikisha kwamba uharibifu kutokana na mvua hautokei au upepo mwingi haupeperushi kivuli cha vipando; kuna mazingira yasiyokuwa na virusi kama vile sota, na magonjwa ya mimea; samadi, mchanga/udongo na vityubuvilivyofunikwa karatasi ya plastiki vinatayarishwa na kunyunyiziwa dawa; unyevunyevu wa kiwango cha juu katika njia za ukuaji kwa kutumia paa safi la karatasi ya plastiki katika kila mwanya wa uhimili. Mchanga wenyemboji unaweza kuwa mchanganiko wa sehemu 1 yenye mchanga wa mwituni; sehemu 5 za mchanga wa baharini uliotolewa virusi kupitia moto, kisha kuachwa kupoa kabla ya kutumika..Mikoni iliyonyunyiziwa dawa inapaswa itumiwe kupanda vipando katika vikaratasi vya kupandia.Jeli ya mwani inaoshwa polepole kwa kuvichovya polepole kwenye maji hadi yote iishe kisha mizizi inachovya kwenye majimaji ya dawa kwa dakika 3-5 kabla ya kuvipanda katika mashimo yaliyochimbwa, na kuhakikisha kwamba angalau vinundu 2 viko chini ya mchanga, na kwamba mchanga unashindiliwa polepole kwenye shina la kipando. Ni vyema kutomwagilia maji mmea wote. Vityubu hivi kisha huwekwa kwenye fremu ya mbao, na kunyunyiziwa maji kabla ya fremu hiyo kufunikwa na karatasi safi ya plastiki ili kuleta unyevunyevu mwingi. Kukazika kwa karatasi hiyo na unyevunyevu wa matuta huangaliwa kila siku. Kutoka siku ya 3 hadi siku ya 8 kitaru hufunguliwa polepole na unyunyuzaji wa umande kuendelea. Mbolea ya majani imwage wakati mimea imechipuza vizuri ili kuifanya ikue haraka.Gramu 10 kwa lita ya dawa ya Dursban (au chlorpyrifos) itumike ili kuzuia sota, nzi weupe, wadudu maji na wadudu wengine ambao wanaweza kuanza kushambulia vipando. Umwagiliaji wa maji utategemea hali ya hewa iliyopo. Kukinyesha basi kutakuwa hakuna haja ya kumwagilia maji. Mimea inawekwa katika sehemu ya uhimili kwa muda wa mwezi mmoja. Upandikizaji: Wakati mimea inaonyesha kukua vizuri kabisa, naimepata angalau majani 4 – 6 mapya, nahaionyeshi dalili za ugonjwa, wadudu au ukosefu wa chakula, inaweza kuhamishwa hadi kwenye matuta ya kupandia kwa yaliyo shambani. Sehemu hii inapaswa kuwa angalau mita 100 mbali na shamba lolote lingine la viazi vitamu, na ni liwe na mchanga mzuri, haina kwekwe ngumu kama vile ukoka na iwe karibu na maji ya kunyunyizia. Mbolea isiyokuwa ya asili (NPK 25:5:5) kwa kiwango cha gramu 100 kwa skwea mita inaweza kuchanganywa na mchanga kusaidia rutuba mchangani haswa katika maeneo ambayo rutuba ni haba. Matumizi ya samadi yapunguzwe katika kiwango hiki kwa kuwa inaweza kuwa chanzo cha wadudu na magonjwa. Mistari mitano katika tuta ipandwe kwa umbali wa sentimita 20 kati ya mistari na sentimita 10 katika mistari au kiasi cha mimea 300 kwa kila tuta. Wakati wa kupandikiza kiasi kikubwa cha vipando, hakikisha kuwa kuna nguvukazi ya kutosha ya kupandikiza ili kumaliza shughuli haraka iwezekanavyo na hivyo kupunguza uwezekano wa vipando kupata magonjwa. Ikiwa kuna kiangazi, unyunyizaji ufanyike ama asubuhi au jioni kabisa.Mimea yoyote ya viazi vitamu iliyoathirika ing’olewe mapema iwezekanavyo inapoonekana. Kwa mwongozo wa kina zaidi wa kuhimilisha vipando vya viazi vitamu vinavyokuzwa kwenye maabara (angalia Namanda et al., 2013). Viambatanisho -426 Kiambatanishocha  . Njia ya kitaru cha wavu halisi kinachofunikwa na chandarua kwa ajili ya kutunza vipando safi vya kuanzia Taasisi ya utafiti auwasambazajiwakubwa wa vipando, ambao ndio wanaogawa au wanaouza vipando, wanapaswa kuhakikisha kwamba vipando vyao havijaathiriwa na virusi au havijaharibiwa na wadudu, vinginevyo vingeweza kuwa kama chanzo cha athari kwa wakulima ambao ndio wanaonunua na kupanda vipando hivyo. Ili kuweka vipando safina salama na ambavyo havijaathiriwa, na pengine kuongeza kiwango cha usambazaji, vitaru vya wavu vinaweza kutumika. Hivi vinafanana na muundo wa ongezeko la gesi joto angani lakini vinamalizika katika mtandao mwepesi na bora badala ya kutumia vifaa mithili ya plastiki. Vitaro hivi vya wavu vinasaidia kuzuia wadudu, nzige na kadhalika ambao husambaza virusi kwenye viazi vitamu katika eneo lote na kwa hiyo, hulinda mimea ya viazi vitamu isiathirike na virusi.Taasisi za utafiti mara kwa mara hutumia majumba makubwa ya ghali ya kulinda, lakini vitaru vidogovidogovinavyofaa kwa mahitaji ya jamii ya kuzalisha vipando vinaweza kujengwa. Maelekezo juu ya namna ya kujenga vitaru vya wavu vilivyokamilikana vinavyoweza kutumika kuhifadhi vipando safi yametolewa katika Boksi A5 hapo chini. (Maelezo zaidi yanaweza kupatikana kutoka kwa Schulte-Gelderman et al.,2012 Nchini Kenya iligharimu dola za Marekani 120 kujenga na kufunika kitaru, kupata mapato ya aina kadha wa kadha ya viazi kutoka kwa mimea iliyopandwa katika vitaruiliyokuwa ya juu zaidi kuliko yale ya mimea ya aina hizi iliyopandwa nje ya mitaro. Kulingana na mazingira yaliyopo wakati wa ukuaji, uvunaji unaweza kufanywa kati ya siku 80-100 baada ya kupanda, au ukataji wa mwisho. Ni muhimu kuwa mwangalifu ili neti isikatwe wakati wa kufungua kitaru. Sehemu za juu za vipando angalau nundu 3 zikatwe, huku ukiacha nundu nyingine katika shina ili zikue tena. Ikiwa kuna mbolea ya NPK, baada ya kila vuno moja la vipando kikombe kimoja (gramu 200) cha NPK (17:17:17) kwa kila shimoinaweza kumwagwa mchangani, katik mitaro iliyoko baina ya mimea. Mtaro unapaswa ufinikwe na mchanga. Baada ya kuvuna, mwagia dawa shimo (dhidi ya wadudu na nzi weupe kabla ya kuziba tena. Dawa ya pyrethroid Duduthrin ( 5 EC) inaweza kutumika katika kiwango cha gramu 10/na lita 20 za maji kwa kutumia kinyunyizio. Viambatanisho -427 Viambatanisho -428 Kiambatanisho namba   Kutambua aina ya mchanga wako Jedwali la 6A: Aina za kawaida za mchanga na sifa, na majaribio ya shamba kutambua aina ya mchanga. Aina ya mchanga Sifa Majaribio ya shamba Njia za kusaidia uimarishaji Mchanga wa baharini. Haujikusanyi, au utajikusanya kidogo. Utatengeneza tonge dhabiti kiasi ukiumbika vizuri. Hauwezi kuumbika ukawa soseji Una chini ya asilimia 10 ya undongo wa mfinyanzi. Ongeza mbolea asili (mabaki ya mimea/mboji/samadi) na mbolea ya kununua marakwa mara. Tumia samadi asili. Udongo tifutifu wenye rotuba. Hutengeneza donge bila shida. Utatengeneza sosheji ngumu ukiumbwa vizuri. Soseji itavunjika kwa kutumia nguvu ndogo tu. Una asilimia 15 hadi 20 ya udongo wa mfinyanzi. Ongeza samadi na mbolea. Tumia mbolea asili. Mchanga wa baharini uliochanganyika na na wa tifutifu wenye rotuba. Unaweza kutengenezeka soseji. Unapokunjwa kwa umbo la U, unakuwa na mwanya katikati Una kama asilimia 20 hadi 35 ya udongo wa mfinyaji. Samadi si lazima. Uchanganuzi wa wa udongo utaonyesha ni mbolea gani inahitajika. Udongo wa mfinyanzi uliochanganyika na na tifutifu Hutengeneza donge dhabiti. Unaweza kukunjwa katika umbo la U ukitengenezwa vizuri. Una asilimia 27 hadi 40 ya udongo wa mfinyanzi. Uchanganuzi wa wa udongo utaonyesha ni mbolea gani inahitajika. Mchanga wa baharini uliochanganyika na naudongo wa mfinyanzi Una sifa za jumla za udongo wa mfinyanzi. Soseji huvunjika ukikunjwa kwa mviringo, Una kwaruza kiasi katika vidole. Una asilimia 35 hadi 55 ya udongo wa mfinyanzi. Ongeza samadi. Udongo wa mfinyanzi Hutengeneza soseji dhabiti bila kuvunjika. Haukwaruzi. Una kama plastiki ndani yake. Unashika maji vizuri. Baadhi ya aina za udongo wa aina hii huwa ngumu sana zikikauka na huwa ngumu kukunja (kama aina ya black turf). Una zaidi ya asilimia 55 ya udongo wa mfinyanzi. Ongeza samadi asili Mchangatope Hauna umbo zuri, una rotuba nzuri. Ni laini na mwororo na unateleza. Kwa jumla una sifa kama udongo wa mfinyanzi. Una zaidi ya silimia 80 ya udongo wa mfinyanzi. Ongeza manua. Tumia manua asili. Chanzo; Faber et al.,2010 Viambatanisho -429 Kiambatanisho namba   Vigezo vya kuongoza mchakatowa hali ya kijinsia Kiambatanisho namba 11a. Vigezo vya kuongoza mchakatowa kijinsia kwa ajili ya mahojiano katika makundi Panga kufanya mkutano na mchanganyiko wa makundi ya wakulima wa viazi vitamu. - Vifaa vinavyohitajika: Chati mgeuzo pamoja na kalamu za wino mzitokwa ajili ya kutolea maelekezo. Lengo kuu la zoezi:Elezea kwakufafanua kwenye makundi ambayo ungependa yafahamu juu ya namna ambavyo wanaume na wanawake wanashirikishwa katika kilimo cha uzalishaji wa viazi vitamu, namna ambavyo kazi za shamba zinaweza kuwa sawa au tofauti endapo matatizo wanayokumbana nayo katika kilimo cha viazi vitamu yanafanana au ni tofauti. Lengo kuu hapa ni kuangalia namna tunavyoweza kuwasaidia wote; wanaume na wanawake kuzalisha viazi vitamu na faida kutokana na zao hilo kwa ajili ya chakula au kipato au vyote. Jitahidi kurekodi taarifa zifuatazo; Mahali:  Tarehe  Jina la kijiji, wilaya, jimbo, nk.  Vigezo kwa ajili ya uchaguzi/kuchagua  Kabilakuu linalotambuliwa katika eneo hili  Dini au dhehebu lililo maarufu hapa  Vitu vingine vya ziada vilivyoonekana katika eneo hili (Mf. OFSP linalofanyiwa majaribio katika shamba la jirani) Kundi  Idadi ya wakulima waliopo (Wanaume kwa wanawake)  Ni maafisa gani au watu kutoka nje walikuwepo?  Mahali ambapo mjadala upo.  Uchunguzi kuhusu mkondo wa mwelekeo wa kuchagua wakulima (Mf. hasa utajiri/mali, wakulima wanaofanyabiashara zaidi, wawakilishi wa makundi ya dini, nk.) Viambatanisho -430 Kwa ujumla/ Kipindi cha mazungumzo  Je, ni mazao gani makuu ya chakula na yakibiashara yanayozalishwa katika eneo hili? Je, kuna zao lolote linalolimwa kwa ajili ya kuuza tu/ biashara? Je, zao hilo linazalishwaje na waume na wake zao?; Shamba la familia; Tenganisha kipande cha shamba kwa mujibu wa kila mmoja kati ya mume na mke amiliki sehemu yake bila kuingiliwa na mtu yeyote. Je, ni nani anatoa nguvu kazi yake kusaidia haya yote? Zao Mazao yanayo limwa kwa ajili ya kuuza tu/biashara Nani anamiliki sana shamba Nani anatoa rasilimali ya nguvu kazi Wanaume Wanawake Wote/jinsia zote Maandalizi ya ardhi Weka matuta Kupanda Palizi Kuvuna Kusafirisha Uuzaji Wanaume, wanawake, watoto, watoto wa kike, watoto wa kiume walioajiriwa hapa,  Je, ni zao gani kuu la chakula linalokuzwa katika eneo hili? Viazi vitamu  Je, mnapikaje na mnakulaje viazi vitamu katika eneo hili? Je, yale majani ya viazi vitamu mnayatumiaje?  Je, ni kwa kiasi / kiwango gani kila kaya inazalisha viazi vitamu katika LGA hii? (Tumia wazo la mawe 10 kupata asilimia).  Je, katika wakulima wanaomiliki mashamba ya viazi vitamu katika eneo hili, wangapi ni wanaume na wangapi ni wanawake? ( ZINGATIA: Husisha wakulima wote wanaolima kwa ajili ya matumizi na wale wanaolima kwa ajili ya biashara: Tumia wazo la mawe 10 kupata asilimia). Wanaume: Wanawake: Jumla = 10  Ni kwa namna gani wanaume na wake zao wanalima/ wanaendesha kilimo cha viazi vitamu katika eneo hili? a. Kwa kutengana, ikiwa na maana mume ana shamba lake na mke ana shamba lake b. Mke peke yake ndiye mwenye shamba la viazi vitamu  Mume peke yake ndiye mwenye shamba la viazi vitamu  Viazi vitamu vinalimwa katika shamba la familia  Viambatanisho -431  Je, kumekuwa na mabadiliko yoyote juu ya idadi ya wakulima wanaolima viazi vitamu: Miaka 10 iliyopita (2002)? Miaka 20 iliyopita (1992)? Kama imebadilika, imebadilikaje na kwanini? Ni jinsi gani idadi imebadilika katika mfumo wa idadi ya wakulima wanaolima viazi vitamu- wanaume au wanawake au wote?  Je, sehemu kubwa ya wakulima wana shamba moja la viazi vitamu au mashamba mengi?  Je, kuna tofauti katika ukubwa wa mashamba ya viazi vitamu sasa na miaka 10 iliyopita? Inakuwaje na kwanini?  Je, kuna mkulima yeyote katika eneo hili anakodisha ardhi kwa ajili ya kulima viazi vitamu? Kwanini wanakodisha mashamba ya viazi vitamu? Na ni nani wanakodisha ardhi/ mashamba: Je, ni wanaume au wanawake?  Je, ni kwa namna gani wakulima wanapanda viazi vitamu katika eneo hili,kwa kutumia kilimo cha matuta, ardhi tambarare, nk.?  Je, ni mara ngapi kwa mwaka watu wanapanda viazi vitamu? Viambatanisho -432 Kiambatanisho namba 11b. Vigezo vya kuangalia kwa ajili ya makundi ya wanawake na wanaume watawala/wasimamizi wa mashamba (Pale ambapo wanaume na wanawake wana mashamba tofauti ya viazi vitamu) Kundi la akinamama/ wanawake  Je,ni vigumu kwa wanawake kupata ardhi/shamba kwa ajili ya kupanda viazivitamu? Na kwa mazao mengine je?  Kuna mashamba mangapi ya viazi vitamu yanayomilikiwa na wanawake? Kama inawezekana, tupate eneo lenye ukubwa wastani ambalo wanawake wamepanda viazivitamu (tumia vipimo vya hali ya chini/ kawaida,badili kuwa ekari/ hekta)?  Je, wanawake wanazalisha viazi vitamu pamoja na mazao mengine?  Ukiangalia kwenye shamba la viazi vitamu linalomilikiwa na mwanaume, kiujumla, je, unaweza ukaona tofauti na lile shamba linalomilikiwa na mwanamke? Ni kwa namna gani na kwanini kuna tofauti?  Weka katika madaraja mazao muhimu ambayo huwapa fedha akinamama (Eleza sababu ya kuweka katika madaraja katika vigezo vya kiwango cha pato, muda wa pato, nk.)  Kalenda ya kilimo cha viazi vitamu kwa mujibu wa miezi na angalizo la jinsia ( Kwa mashamba yanayomilikiwa na wanawake) ( KWANZA ANGALIA KUHAKIKISHA WAKULIMA WANAKUBALIANA NA ORODHA IFUATAYO YA MAJUKUMU YOTE YALIYOPO HAPA CHINI) Viambatanisho -433 Jukumu / kazi Mwezi Nani anashirikishwa Kazi/ shughuli nyingine/ mazao yaliyo katika ushindani kwa akina mama muda huu J F M A M Jn Jul Ag S O N D Wanaume, wanawake, watoto wa kiume,watoto wa kike wavulana na wasichana walioajiriwa. Maandalizi ya shamba Usafishaji wa shamba Utengenezaji wa matuta Kupata vikonyo/vipando Kusafirisha vikonyo/ vipando Upandaji Palizi Kuweka mbolea Kuvuna Usafirishaji kupeleka sokoni Uuzaji Kusindika  Ni wapi idadi kubwa ya wanawake wakulima wanauza viazi vitamu (wafanyabiashara wanaokuja vijijini, masoko madogo ya kawaida, masoko ya jirani)? (Waweke wanawake katika madaraja ya uwiano kwenye uuzaji wa viazi vitamu).Kamani kwenye soko lililopo jirani, zingatia ni nani anasafirisha viazi vitamu na kwa kutumia njia gani.  Ni nani hasa anauza viazi vitamu kwenye masoko ya kawaida katika eneo hili; wanaume, wanawake au wote? Viambatanisho -434 Aina za viazi vitamu na tabia/sifa zoefu V  Ni aina gani za viazi vitamu zinazozalishwa na wakulima katika kijiji hiki? Pata maelezo ya kina kwa haya yafuatayo kwa kila aina:  Rangi ya ndani ya viazi vitamu  Malengo mahsusi ya kuzalisha viazi vitamu (kwa ajili ya chakula, malisho, kuuza?)  Nini kizuri katika kila aina? Na nikitu gani kibaya katika kila aina ya viazi vitamu?  Na ni kwa namna gani kila aina ya viazi vitamu inatumika ( mf. kuchemsha, kukaanga, kutengeneza unga, nk.) V  Weka aina mbalimbali kwa mujibu wa kuchagua/ mapendekezo na elezea kwa kufafanua sababu za kuweka aina hizo katika madaraja (ENDAPO MKULIMA AMETAJA ZAIDI YA AINA 4, WAOMBE WAKULIMA WACHAGUE AINA 4 KWA AJILI YA KUWEKA KATIKA MADARAJA) Aina A Aina B Aina C Rangi ya ndani ya viazi Lengo mahsusi la uzalishaji Aina za viazi vitamu zinazopendwa Aina za viazi vitamu zisizopendwa Matumizi makuu Weka katika madaraja kwa mujibu wa kuchagua kwa msingi V Kwa wastani, kuna aina ngapi za viazi vitamu zinazolimwa na wanawake? Je, wanapanda aina tofauti za viazi vitamu katika ploti/ matuta yale yale? Kama ndivyo, kwanini? Kwa ajili ya wawezeshaji: Mifano ya tabia za viazi vitamu: Ladha (mizizi/viazi, majani) Viazi vilivyokaushwa (imara katika hali ya ukavu/ viko katika hali ya maji maji) Muda wa kupika Rangi ya viazi kwa ndani  Viazi vinavyovunwa na ukubwa wake  Muda wa kuzalisha ( kipindi cha kukomaa)  Uvunaji wa vikonyo/ vipandikizi  Uvunaji (kiasi cha chakula tu, vyote kwa wakati mmoja)  Uwezekano wa utunzaji wake  Kumudu kupambana na wadudu haribifu/ magonjwa  Uwezo wa kuvumilia ukame  Uwezekano wa soko/ uuzikaji wake  Gharama za uzalishaji  Mahitaji ya watumishi Viambatanisho -435 V  Hivi ziko aina fulani za viazi vitamu ambazo wakulima hawalimi kabisa? Taja majina ya aina ya viazi vitamu vilivyopotea. Je, ni kwanini wakulima wameacha kabisa kuzalisha aina hizo za viazi vitamu? V  Je, umewahi kuona au kulima viazi vitamu jamii ya mithili ya chungwa na nyama zake za ndani kama ilivyo? V  Kama OFSP ndiyo inayolimwa, je, ni nani analima: wanaume, wanawake au wote? (KAMA KUNDI MOJA LIMEONDOLEWA AU HALIJAWAKILISHWA, JARIBU KUFUATILIA NI KWANINI? V  Je, wakulima wanafanya nini wakiwa na mizizi/ viazi vya OFSP: wanakula, wanauza, aidha wanauza na kula, wanasindika? Ni vyanzo gani ambavyo wakulima wanawake wanategemea kwa ajili ya kupata taarifa za kiufundi, kiteknolojia na mfumo kuhusu kilimo kwa ujumla wake? Mifumo ya mbegu S  Ni wapi wakulima wanawake wa viazi vitamu wamekuwa wakipata vipandikizi/ vikonyo kama mbegu kwa muda wa miaka mingi? Je, ni chanzo gani muhimusana(kwa mujibu wa matumizi ya mara kwa mara), na zile zenye umuhimu mdogo ni zipi? Weka katika madaraja kwa mujibu wa umuhimu. S  Hivi kuna wakati aidha wakulima waliowengi au wachache hukosa vipando kama mbegu? Je, nini kinasababisha kutokea kwa hali hii? Je, ni wapi sasa wakulima wanapata vipando ambavyo ni mbadala baada ya hali hiikujitokeza? S  Kuna mambomengi ambayo wakulima hufanya ilikupata vipando kama mbegu kutoka kwenye mashamba yao wenyewe. Je, hapa kwenu mnatumia njia gani kujipatia mbegu hasa kupambana na hali inapotokea mbegu kuwa adimu katika eneo lenu? S Je, wakulima wanapataje mbegu/vipandikizi/ vipando vya viazi vitamu kutoka kwa wakulima wengine? Je, wananunua, wanapewa kamazawadi au wana azima halafu watarudisha baada ya kuvuna? Kwa mwezeshaji: Vyanzo vikuu vya vipandikizi / vikonyo vya viazi vitamu:  Kutoka kwenye shamba lako  Zawadi kutoka kwa wakulima wenyewe katika kijiji unachoishi wewe/ mshiriki  Zawadi kutoka kwa wakulima wengine wa vijjivingine  Nunua kutoka kwa wakulima mnaoishi katika kijiji kimoja  Nunua kutoka kwa wakulima wa vijiji vingine  Kutoka kwa maafisa ugani/ watafiti au serikali  Kutoka kwa mashirika yasiyokuwa ya serikali, miradi, nk. Njia mbalimbali za uzalishaji vipandikizi/vikonyo shambani: Acha baadhi ya mizizi/viazi shambaniili vije vichupue tena pindi mvua zikianza Panda baadhi ya vipandikizi / vikonyo jirani na nyumbani au jirani na vyanzo vya maji. Acha sehemu fulani ya shamba bila kuvunwa/ ibaki haijavunwa. : Viambatanisho -436 S  Je, mbegu kama vipandikizi zina gharama gani hapa kwenu? (ZINGATIA IDADI/ KIWANGO CHAKE) S  Endapo unakuwa umepata mbegu/vipando kutoka kwa wakulima wengine (aidha uwe umepewa kama zawadi, au umenunua), je, mara nyingi hao wakulima wanakuwa wanawake pekee au wanaume au wote/ jinsia zote? Na kama ni kutoka jinsia moja tu, kwanini? S Je, kuna baadhi ya wakulima hapa wanafahamika kuwa wana mbegu/ vipando ambavyo vina ubora wa hali ya juu ambavyo wanaweza kuwapa wakulima wengine pia? Je, wakulima hao ni wanawake au wanaume? Je, ni wakulima wangapi wa sampuli hii unawafahamu? Vikwazo katika uzalishaji wa viazi vitamu PC  Je, ni tatizo gani kubwa wanawake wanaolima viazi vitamu wanakumbana nalo wakati wa uzalishaji wa zao hili? Weka/ panga/yataje matatizo hayo katika madaraja kwa mujibu wa umuhimu. Utoaji maamuzi DM  Je, ni nani ana amua juu ya nini kifanyike kuhusu viazi vitamu vilivyovunwa kutoka shambani hasa kwa shamba linalomilikiwa na mwanamke aliyeolewa/ aliye katika ndoa? DM  Je, ni wapi mwanamke aliye katika ndoa anauza viazi vitamu alivyovuna kutoka kwenye shamba lake analomiliki mwenyewe? Na je, nani ana amua juu ya namna gani mwanamke aliye katika ndoa atumie hela yake aliyoipata baada ya kuuza viazi vitamu? DM  Je, ni kiasi gani cha viazi vitamu kinacholimwa/ kinachozalishwa na wanawake walio katika ndoa kinatumika kwa chakula ndani ya kaya na kwa kuuza? DM  Ni kiasi gani cha zao la viazi vitamu linalolimwa/linalozalishwa na wanaume walio katika ndoa linatumika kwa chakula nyumbani au kwa kuuza? (KAMA VIWANGO AU VIASI VINATOFAUTIANA KATI YA VILE VYA WANAUME NA WANAWAKE, ULIZA KWANINI?) Matumizi ya chakula katika kaya FC  Katika baadhi ya maeneo, watu wanaamini kwamba wanawake pekee ndio wenye wajibu wa kuhakikisha kaya zao zimekula vizuri na zimeshiba. Je, watu katika eneo hili wana amini nini juu ya hili? Je, ni jukumu gani wanaume walilonalo katika kuamua juu ya chakula gani wanakaya wale? FC  Kiujumla, katika eneo hili, ni nani aliyepo nyumbani anawajibu wa kutoa chakula aidha kwa kulima na kuvuna au kununua chakula hicho? Vyakula Anachokipat a mume kutoka shambani Anachokinun ua mume Anachokipat a mke kutoka shambani Anachokinunu a (kwa kutumia hela yake) Wanachokip ata wote kutoka shambani Wanachokinu nua wote kwa kutumia hela yao Mazao ya wanga na Nafaka kuu (mihogo, mahindi, mchele, nk.) Protini inayotokana na wanyama (nyama, samaki) Mafuta ya kupikia Viambatanisho -437 FC Katika eneo hili, ni nani mwenye maamuzi juu ya nini kipikwe katika nyumba zilizo nyingi? FC  Je, wanaume wananafasi ya kuamua namna gani watoto walishwe? Je, ni jukumu gani walilonalo? FC  Ni nani mwingine kando ya /ukiacha wazazi, anatoa ushauri wanamna ya kulisha na wanajua nini cha kuwalisha watoto na kwa namna gani wawalishe (vituo vya afya, bibi, nk.)? FC  Je, akinamama wa eneo hili wanawalisha viazi vitamu watoto wao wadogo? Je,ni katika umri gani watoto huanza kula viazi vitamu? Je, hao watoto hadi umri wa miaka mitano wanakula viazi vitamu vikiwa katika hali gani (uji, viazi vyenyewe visivyosagwa, nk.)? Uchakatuaji/ Usindikaji wa viazi vitamu  Je, ni watu wangapi katika kundi hili wanachakata/ wanasindika viazi vitamu kwa ajili ya matumizi ya nyumbani tu au kuuza?  Je, wanawake wa eneo hili wanachakata / sindika bidhaa gani kutokana na viazi vitamu? (UKITENGANISHA NA BIDHAA ZILE ZINAZOTENGENEZWA KWA AJILI YA MATUMIZI YA NYUMBANI/ NDANI YA FAMILIA (MF. UNGA) NA BIDHAA KWA AJILI YA KUUZA mf. vipande vilivyoungwa vizuri, maandazi, juisi na chapati, keki na chipsi; nk. vyote kutokana na unga wa viazi vitamu.  Je, wanaume wanajihusisha na kuchakata/ kusindika viazi vitamu? Na je, ni bidhaa gani wanazozalisha kutokana na viazi vitamu?  Je, wanawake wa eneo hili wanauza wapi bidhaa zinazozalishwa kutokana na viazi vitamu? (Kutoka nyumba hadi nyumba, kando mwa barabara, sokoni, nk.)? Je, ni nani anauza hizo bidhaa zilizotokana na viazi vitamu (wanawake wenyewe, wanaume na watoto)?  Je, ni nani ananunua viazi vitamu ambavyo tayari vimeshachakatwa/ sindikwa? ( Watu wa aina zote, watoto shuleni/ wanafunzi, wafanyakazi, nk.)  Je, kuna baadhi ya wanawake wanaochakata/ sindika viazi vitamu lakini hawajihusishi na kilimo cha viazi vitamu? Je, wanatoa/wanapata wapi viazi hivyo? Je, kuna wanawake wowote wanapata viazi vitamu kutoka kwa waume zao? Je, wanapataje hivyo viazi vitamu kutoka kwa hao waume zao (wanaonunua, wanaobadilishana na kitu fulani, nk.)? [ZINGATIA: Vigezo vya uchunguzi vinaweza kuharibika kwa kutumia wanaume] Viambatanisho -438 Kiambatanisho namba   Karatasi ya msingi ya kukusanya taarifa za kilimo cha viazi vitamu Viambatanisho -439 B. WANAKAYA WALIO NA UMRI WA ZAIDI YA MIEZI 60 Tungependa kuwauliza maswali kuhusu kila mtu aliye katika kaya yenu. Tutaanza na hawa walio na umri wa zaidiya miaka   Orodhesha jina la kila mtu anayeishi katika kaya hii kutoka mwanzoni mwa mwaka wa   ENEO WILAYA KITONGOJI KIJIJI KAYA 01- Mkuu 07 - Dada/Kaka 14 - Wengine wa ukoo 02- Mume/mke 09 - Dada/kaka 15 - Wengine katika familia 03- Mtoto wa kiume/kike 10 - Mpwa 16 - Hamna uhusiano 04- Mjukuu 11 - Shemeji 05- Mtoto wa ndugu/mke mwenza 12 - Mama/baba mkwe 06- Mzazi 13 – Mfanyakazi Namba Jina Jinsia  Mume 0-mke Uhusiano na mkuu wa kaya Angalia mfumo wa ishara Mwaka wa kuzaliwa Ni miezi mingapi kati ya 12 ya mwisho mtu huyu ameishi katika kaya Je, amejiung a na shule 0-La 1-Ndio Kiwango cha juu cha elimu Hali ya ndoa  Hajaolew a/hajaoa  Ameoa/ olewa  Wanaishi pamoja  Wake wengi  Ametalaki wa   Wameacha na kwa muda au amefiwa Anahusika na kupanda viazi vitamu kwa sasa 0-La 1-Ndio Je, kilimo ndio kazi yake kuu au ana nyingine kuu? 0-Hamna haja 1-Ndiyo kuu 2-Si kuu Kutoka mwanzo wa 2009 je, mtu huyu: Ameuza bidhaa za wanyama wa kufuga? 0-La  Ndio Ameaji riwa? 0-La  Ndio Amefa nya kibarua ? 0-La 1-Ndio Amefa nya biashar a zisizo rasmi? 0-La 1-Ndio Amejihusish a na kazi nyingine za kujiajiri (km kuvua,kukat a mbao,kujen ga)? 0-La 1-Ndio Mwana chama DI D2 D3 D4 D5 D6 D7 D8 D9 D10 D11 D12 D13 D14 D15 Viambatanisho -440 Viwango vya elimu 0-chekechea 0= inamaanisha hajajiunga na shule 1=Darasa 1 2= Darasa la 2 3= Darasa la 3, 4= Darasa la 4 5= Darasa la 5 6= Darasa la 6 =Darasa la 7 8= Kidato cha 1 9= Kidato cha 2, 10= Kidato cha 3 11=Kidato cha 4 12= Kidato cha 5 13 = Kidato cha 6 14= Chuo 1 15= Chuo 2 16=Chuo 3 17=Chuo 4 18= Hitimu 15=diploma 1 16=Diploma 2 15 = Cheti 1 16=Cheti 2 Viambatanisho -441 IDADI YA WATU WA KAYA WENYE CHINI YA MIEZI 60 AU WAMEFIKIA MIEZI 60 (MIAKA 5) ENEO WILAYA KITONGOJI KIJIJI KAYA Namba Jina Jinsia 1-Mume 0-Mke Tarehe ya kuzaliwa 88-Hajui SIKU MWEZI MWAKA UMRI (kwa miezi) Ana kadi ya afya? 0-La 1-Ndio Ikiwa ndiyo: Ameenda hospitali/kliniki mara ngapi? Mamake mtoto Jina Jina la uanachama (angalia sehemu ya B) 99-Haishi hapo 88-Alikufa Ikiwa mlezi si mama: Namba ya uanachama wa mlezi mkuu wa mtoto Babake mtoto: Jina Jina la uanachama (angalia sehemu ya B) 99-Haishi hapo 88-Alikufa Ikiwa mlezi si baba: Namba ya uanachama wa mlezi mkuu wa mtoto Mwanachama C1 C2 C3 C4 C5 C6 C7 C8 C9 C10 C11 C12 C13 ANUAI YA VIWANGO VYA MLO NA ANUAI YA VIWANGO VYA MLO WA WATOTO N00 Je, kuna mtoto wa kati ya miezi 6 hadi 23 katika kaya? N01 Ikiwa kuna mtoto wa kati ya miezi 6 hadi 23 katika kaya andikisha jina lake hapa (ikiwa kuna watoto wengi wa umri huo, basi fanya uchaguzi wa kiholela) Jina------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Mwanachama Je, kaya yako jana ilikula angalau kijiko cha chai (g 15) kwa kila mtu wa kati ya vyakula vifuatavyo? Swali la kufuatilia ikiwa kuna mtoto wa umri uliotajwa hapo juu. Je, (jina la mtoto) alikula moja ya vyakula vifuatavyo Kaya 0-La 1-Ndio Jina la mtoto 0-La 1-Ndio Viambatanisho -442 N02 Chakula chochote cha wanga kama mahindi, mhogo, ndizi za kupika, viazi vitamu NO3 Chakula chochote cha wanga kilichoimarishwa (OFSP, mahindi ya manzano, maharagwe yenye madini ya chuma) N04 Chakula chochote cha jamii ya kunde, kama maharagwe, njugu, mbegu, maharagwe ya soya N05 Nyama yoyote ya ndani kama ini au moyo N06 Mayai N07 Samaki wa aina yoyote, nyama ya kuku, ng’ombe, au nguruwe N08 Mboga yoyote ya majani N09 Mboga yoyote iliyo na majani ya njano ndani kama maboga au karoti N10 Matunda yoyote ambayo ni njano ndani yake kama embe au papai N11 Matunda au mboga za aina yoyote N12 Aina yoyote ya mafuta, kama yale ya kupikia, tui la nazi, au jabini N13 Viambatanisho -443 Uanachama wa wakulima hadi ushirika wa wakulima/Makundi mengine ENEO WILAYA KITONGOJI KAYA Kundi la  Kuweka akiba (Vipengele muhimu: kaya, kundi G01Ni shirika gani la akiba mkopo, wanawake, au ushirika wa wakulima ambalo kaya hii hujishughulisha nalo kwa karibu? Kitambulisho cha mwanachama Jina la shirika au kundi Shirika au kundi Shughuli Kundi hili hukutana mara ngapi? Jukumu la mwanachama katika kundi Huduma zinazopatikana kwa muda wa miaka miwili Mwanachama G02 G03 GO4 G05 GO6       Majukumu ya kundi  Kupanda miti  Kukinga maji  Kunyunyizia  Kifedha  Matanga/ustawi  Kuuza bidhaa sokoni  Kuzalisha mimea  Kununua mbembejeo MFUMO WA ISHARA  Kuhifadhi udongo  Kilimo  Kuweka mizinga ya nyuki  Kuongeza bidhaa thamani  Kutoa mafunzo  Kufuga wanyama  Nyingine-eleza Muda  Kila siku  Marambili kwa wiki  Kila wiki  Mara moja kwa wiki mbili  Kila mwezi  Kila mwaka  Si sana  Mara 3 kwa wiki  Nyingine-eleza Jukumu katika kundi 1=Mwanacha wa kawaida 2=Afisa wa chama Huduma zilizotolewa  Pembejeo  Kifedha  Mbegu  Kutoa mafunzo  Hakuna Viambatanisho -444 Ardhi ya Kilimo Vipengee muhimu vya Ardhi ya kupanda mimea mnamo 2008/2009 (ekari): nchi, kaya, ploti (Tafadhali weka 1 katika kipimo kinachotakikana) L01 Ulikuwa na shamba kiasi gani la kupanda wakati wa misimu ya kupanda ya 2008/2009 m2 eka heka L02 Ulitumia kiasi gani cha shamba la kupanda mimea wakati wa misimu ya kupanda ya 2008/2009? M2 eka heka L03 Ulikuwa naploti ngapi tofauti katika shamba lako wakati wa misimu ya kupanda mimea ya 2008/2009 L04 Ngapi kati ya ploti hizi zina mchanga wenye rutuba? L05 Ni ploti ngapi ambazo mwanamke aliyeko kaya ana mamlaka ya kile kinachopandwa? L06 Ikiwa jibu katika L05 ni 0 je, mwanamke huyo anauwezo wa kutumia ploti nyingine ya shamba mahali pengine? 1-Ndio 0-La GO7 Je, umeshawahi kupata aina mpya ya mbegu kupitia moja ya makundi yako? --------0=La1=Ndio------ G08 Je, mwanamke aliye kwenye kaya anahudhurua kanisa au ni kiongozi wa shirika la kidini? --------0=La 1=Ndio G09 Je, mwanamume aliye kwenye kaya anahudhuria kanisa au ni kiongozi wa shirika la kidini? --------0=La 1=Ndio (Kwa maswali mawili yafuatayo weka 1 ikiwa majibu ni 0) G10 Ni yapi kati ya haya ambayo ungewapa watu wa kijiji chako wakati wa njaa kubwa?  Mbegu   Nafaka   Aina nyingine ya vyakul  Nguo  Pesa   Hungewapa chochote   Nyingine, eleza G11 Ni yapi kati ya haya ungeweza kuyapokea kutoka kwa wanakijiji wenzako wakati wa njaa kubwa?  Mbegu   Nafaka   Aina nyingine ya vyakula  Nguo   Pesa Hungepata chochote   Nyingine, eleza Viambatanisho -445 UZALISHAJI WA CHAKULA ENEO WILAYA KITONGOJI KIJIJI KAYA P01 Wakati wa misimu ya kupanda ya 2008/2009 ni mashamba mangapi yaliyopandwa na kaya hii? Mashamba ya sehemu za juu Mashamba ya sehemu za tambarare P02 Tafadhali kadiria sehemu kamili ya ardhi katika sehemu za juu na tambarareMfumo wa ishara za ukubwa 1-M2 2-eka 3- heka P03 Katika msimu wa kupanda wa 2008/2009 je, uliajiri wafanyakazi wa muda au mwezi kukusaidia na shughuli za kilimo au ufugaji mifugo? 0-1 1-Wafanyakazi wa muda mfupi   Wafanyakazi wa mwezi   Aina zote mbili- Ni mimea ipi kati yah iiilikuzwa na kaya yako mnamo misimu kupandaya 2008/2009? Mmea wa chakula? Je, kaya yako ILIZALISHA mmea huu mnamo 2009? 0-La 1-Ndio Je, Kaya yako ILIUZA mmea huu? 0-La 1-Ndio Ni mmea upi uliomuhimu zaidi katika kaya Orodhesha kulingana (1=ni ya juu zaidi) 88=N/A P04 P05 P06 P07 01-Mahindi 2- Mpunga 3- Wimbi 4- Muhogo 5-Viazi vitamu 6-Maharagwe 7-Njugu 8-Ndizi P08 Ni mmea upi ulizaa vizuri zaidi katika msimu wa 2008/2009? Tumia kodi zilizo katika upande wa kulia wa jedwali) Ikiwa mmea uliozaa sana SI muhogo wala viazi vitamu, basi jaza yafuatayo: (Katika moja ya hizi jaza moja aidha na ganda au bila ganda) P09 Kiasi NA GANDA P10 BILA GANDA au katika NAFAKA P11 Kipimo P1 Kipimo P13 Ni mmea upi ulikuwa wa pili kuzaa vizuri mnamo msimu wa 2008/2009? Tumia kodi zilizo katika upande wa kulia wa jedwali) Ikiwa mmea wa pili uliozaa sana SI muhogo wala viazi vitamu, basi jaza yafuatayo: (Katika moja ya hizi jaza moja aidha na ganda au bila ganda) P14 Kiasi NA GANDA P15 BILA GANDA au katika NAFAKA P16 Kipimo P17 Kipimo P18 Ni mmea upi ulikuwa wa tatu kuzaa vizuri mnamo msimu wa 2008/2009? Tumia mfumo wa isharaulio katika upande wa kulia wa jedwali) Ikiwa mmea wa tatu uliozaa sana SI muhogo wala viazi vitamu, basi jaza yafuatayo: (Katika moja ya hizi jaza moja aidha na ganda au bila ganda) P19 Kiasi NA GANDA P20 BILA GANDA au katika NAFAKA P21 Kipimo P22 Kipimo Viambatanisho -446 MIMEA MINGINE Mimea mingine Je, kaya yako ILIZALISHA mmea huu mnamo 2009? 0-La 1-Ndio Je, Kaya yako ILIUZA mmea huu? 0-La 1-Ndio Ni mingapi bado inazaa (Kwa mmea wa 18 na 19) P23 P24 P25 P26 11- Tumbaku 12- Pilipili hoho 13-Pilipili 14-Nanasi 15-Alizeti 16-Ufuta 17-Miwa 18-Korosho 19-Nazi VIPIMO 01-KG 02-KIPIMO 10-Chombo cha lita 25 3-GUNIA LA KG 100 (KAMA LA MAHINDI) 11-Chombo cha lita 20 4- GUNIA LA KG 90 (KAMA LA MAHINDI) 12- Chombo cha lita 10 5-GUNIA LAKG 70(KAMA LA MAHINDI) 13-Chombo cha lita 5 6-GUNIA LA KG 60 (KAMA LA MAHINDI) 14- Chombo cha lita 1 7- GUNIA LA KG 50 (KAMA LA MAHINDI) TANI 15 8-GUNIA LA KG 25 (KAMA LA MAHINDI) 16-Gari la ng’ombe 9-GUNIA LA KG 10 (KAMA LA MAHINDI) Viambatanisho -447 Mauzo ya Mimea ENEO WILAYA KITONGOJI KIJIJI KAYA S01 Je, kaya hii iliuza mimea yoyote wakati wa msimu mdogo na mkubwa wa mwaka wa 2008/2009? 0-La 1-Yes (Ikiwa jibu ni la basi ruka uende katika sehemu inayofuata) S02 Tafadhali muulizemkulima maswali yafuatayo kisha uzaje jedwali (Kila uzo tofauti liwekwe katika mstari wake na mauzo ya viazi vitamu na mihogo yawekwe katika jedwali hili) Mmea uliouzwa Mfumowa ishara ya mmea Mwaka uliouzwa 2008-1 2009-2 Mwezi 1-Jan 2=Feb … 12-Des Kiwango kilichouzwa Bei ya jumla iliyopatikana Uliuza mazao wapi? (Tumia ishara hapa chini) Ni nani aliyenunua mazao? (Tumia ishara hapa chini) Ni sababu gani kubwa iliyokufanya uuze mazao yako mwezi huu (Tumia ishara hapa chini) Ni nani aliyechukua pesa za mauzo 0=mwanamke 1=mwanamume 2=wote Kiwango Uzani Mauzo kamili (Tshs) Bei kwa KG (Tshs) S03 S04 S05 S06 S07 S08 S09 S10 S11 S12 S13 S14 Viambatanisho -448 KIPIMO 10- CHOMBO CHA25 TANI-15 01-KG 02KIPIMO 3-GUNIA LA KG 100 4- GUNIA LA KG 90 5- GUNIA LA KG 70 6- GUNIA LA KG 60 7-GUNIA LA KG50 8-GUNIA LA KG 25 O9-GUNIA LA KG 10 10- CHOMBO CHALITA 25 11-CHOMBO CHA LITA 20 12- CHOMBO CHA LITA 10 13- CHOMBO CHA LITA 5 14-CHOMBO CHA LITA 1 15-TANI 16-GARI LA NG’OMBE Sababu za kuuza 1-Bei nzuri 2- Kununua chakula 3-Kulipa karo 4-Kulipa ada ya hospitali 5=Kununua vitu vingine vya nyumbani (kama sabuni) 6= Kuepuka wadudu 7=Ngumu kuhifadhi 8=Kujenga nyumba 9=Nyingine (eleza) Ishara ya mahali bidhaa zilikouzwa: 1-Nyumbani 2-Soko la karibu 3- Soko la mjini Ishara za aina ya ununuzi 1=Mkulima 2=Mfanyabiashara wa rejareja 3=Taasisi 4=Shirika lisilokuwa la kiserikali 5= Mtumiaji katika soko la karibu 6=Nyingine- Maswali kuhusu barabara R01 Ni aina gani ya barabara inafikia kijiji hiki? 1-Njia ya mguu 2-Barabara ya mchanga 3- Barabara ya murram 4-Barabara ya lami 5-Njia ya maji ……. R02 Ni mbali kiasi gani na soko la karibu la kununua au kuuza mazao ya mimea au bidhaa za mifugo. Km Dakika (Tafadhali muulize anayejibu kuhusu km na dakika) R03 Ni mbali kiasi gani na soko la karibu la kununua mbegu au mbolea?..Km Dakika R04 Kuna njia gani za usafiri za kwenda katika soko la karibu?  Kutembea 2- Baiskeli 3- Pikipiki 4- Basi/Lori ndogo5- Gari ndogo/Lori kubwa 6-Nyingine (Eleza) Viambatanisho -449 UZALISHAJI WA VIAZI VITAMU NA MUHOGO ENEO WILAYA KITONGOJI KIJIJI KAYA SP01 Je, wewe hupanda viazi vitamu? La   Ndio…  SPO2 Unasababu gani muhimu ya kupanda viazi vitamu?. Chakula  Kuuza  Ndicho chakula pekee kinachohimili ukame   Kwa kuuaza na kula…  SP03 Ikiwa ndio, umeshapanda viazi vya rangi ya njano? (Onyesha picha za viazi vya njano). La  Ndio SP04 Je, umepata mafunzo yoyote ya uzalishaji na usimamizi wa viazi vitamu?. La   Ndio SP05 Je, wewe hukuza muhogo?   La   Ndio SP06 Ikiwa ndio, je muhogo wako uliathiriwa na ugonjwa unaoozesha mizizi?  La  Ndio SP07 Ikiwa ndio, ugonjwa huu uliathiri muhogo kiasi gani?.   Kiasi  sana Sasa tutakuuliza maswali kuhusu viazi vya rangi ya njano na muhogo uliopanda hapo mbeleni SP08 SP09 SP010 SP011 SP012 SP013 SP014 SP015 SP016 SP017 SP018 Jina la mmea Mfumo wa ishara ya mmea Ni nani huamua ni kiasi gani cha mmea huu kipandwe?  Mume  Mke  Wote  Nyingine  Haihitajiki Kati ya miezi 12 iliyopita, tafadhali tueleze ni miezi gani kaya yako ilivuna kiasi kikubwa cha mmea huu au ni miezi gani kaya yako ilivuna kiasi kidogo zaidi kwa ajili ya chakula au kuuza (Ishara) Wakati wa miezi ya mavuno mengi  (orodhesha miezi) ulivuna kiasi gani kwa siku? Kwa wiki?,Kwa mwezi? Kila mara ulipovuna, ulivuna kiasi gani? (Ishara za kiasi ziko hapo chini) Wakati wa miezi ya mavuno machache  (orodhesha miezi) ulivuna kiasi gani kwa siku? Kwa wiki?, kwa mwezi? Kila mara ulipovuna, ulivuna kiasi gani? (ishara za kiasi ziko hapo chini) Kiasi Kg Ulipanda kiasi gani cha eneo safari hii? Je, ulikatakat a na kukausha mmea huu? Ikiwa ndio, unaweza kuhifadhi mmea huu kwa muda gani? Kiasi Kg 1-M2 2-Eka Heka 0-Hapana 1-ndio Muda Kiasi 1-Suku kadhaa 2-Wiki kadhaa 3-Miezi kadhaa 4-Miaka kadhaa Kiasi Kg Mara Kiasi 1-siku 2-wiki 3- mwezi Viambatanisho -450 1-Hakuna mavuno 2-Miezi ya mavuno machache 3-Miezi ya mavuno mengi 4-kiasi O k N v D s J n F b M r A p M e J n J l A g S p Viazi vitam u vya OFSP Viazi vingin Viambatanisho -451 e Muho go Mauzo ya viazi vitamu na mihogo (Tafadhali anza kwa kuuliza kuhusu mauzo ya viazi vitamu) SP19 SP20 SP21 SP22 SP23 SP24 SP25 SP26 SP27 Jina la mmea Mfumo wa ishara ya mmea Ni nani huamua kiasi chakuuza/lini mmea uuzwe? Uliuza mmea huu mwezi gani? Kiasi kilichouzwa Kiasi cha pesa kilichopatikana kwa kila mauzo Uliuza mauzo wapi? (Angalia ishara hapo chini) Ni nani aliyenunua zao? (Angalia ishara hapo chini) Sababu kuu ya kuuza Ni nani aliyeuza mmea? Mume – 1 Mke-2 Wote-3 Nyingine - 4 1=Jan 2=Feb …… 12=Des Kiasi Kg Kiasi chote cha mauzo (Tshs) Bei kwa Kg (Tshs) Sababu ya kuuza = Bei nzuri 2=Kununua chakula 3= Karo ya shule 4= Ada ya hospitali 5= Kununua bidhaa nyingine za nyumbani (km sabuni) 6=Kuepuka wadudu 7=Ngumu kuhifadhi 8= Nyingine (eleza) Viambatanisho -452 VIPIMO 01-KG 02-KIPIMO 10-Chombo cha lita 25 3-GUNIA LA KG 100 (KAMA LA MAHINDI) 11-Chombo v=cha lita 20 4- GUNIA LA KG 90 (KAMA LA MAHINDI) 12- Chombo cha lita 10 5-GUNIA LAKG 70(KAMA LA MAHINDI) 13-Chombo cha lita 5 6-GUNIA LA KG 60 (KAMA LA MAHINDI) 14- Chombo cha lita 1 7- GUNIA LA KG 50 (KAMA LA MAHINDI) TANI 15 8-GUNIA LA KG 25 (KAMA LA MAHINDI) 16-Gari la ng’ombe 9-GUNIA LA KG 10 (KAMA LA MAHINDI) Kodi ya ni wapi kulikouzwa mmea Kodi za aina ya ununuzi 1-Nyumbani 1=Mkulima 2- Soko la karibu 2=Mfanyabiashara wa rejareja 3- Soko la mjini 3=Taasisi  4=Shirika lisilokuwa la kiserikali  5= Mtumiaji sokoni  6-Mwingine -------- Viambatanisho -453 Ajira ENEO WILAYA KITONGOJI KIJIJI KAYA (Ajira   Vipengele muhimu: Ishara ya kaya) L01 Je, wewe huajiri vibarua au watu wakulipwa mshahara? 0-La 1-Ndio, wote 2-Wa mshahara pekee 3- Vibarua pekee (Ikiwa anayejibu maswali hajawahi kutumia ainayoyote ya wafanyakazi wa aina hii, ruka swali hadi sehemu inayofuata. Je, ni kiasi gani cha pesa hulipwa vibarua wa kike na wa kiume katika eneo lako? Kiasi cha siku cha wanaume (Tshs) Kiasi cha wanawake kwa siku (Tshs) (Hiki nikiwango cha siku, hatahivyo, unaweza kugawanya yale malipo madogo yawe malipo ya siku) L03 WANAUME WANAWAKE (Tafadhali uliza wanawake/wanaume huenda na kuondoka shambani baada ya muda gani? Masaa kamili ya kazi L04Orodhesha aina za uajiri zifuatazo kulingana na zinavyotumika katika shamba lako na umuhimu wake 1- Vibarua 2-Wafanyakazi wa mwezi 3-Wafanyakazi wa kiume kutoka kwa familia 4-Wafanyakazi wa kike kutoka kwa familia 5-Wafanyakazi wa makundi Ishara: 1= Muhimu sana 2= Muhimu 3=Muhimu kiasi 4= Si muhimu sana L05 Je, kuna watu wa kuajiri wakati unapowahitaji? 1- Ndio 0- La L06 Je, wewe huajiri watu katika shughuli zako za uzalishaji wa viazi vitamu? 1-Ndio 0- La L07 Ikiwa jibu ni ndio, ni lipi? (Tafadhali weka moja ikiwa ni Ndio na 0 ikiwa ni vingine) 6-Utayarishaji wa shamba 1-Kupanda 2-Kupalilia 3-Kuvuna 4-Kusindika 5-Kuuza L08 Ikiwa ni la, kwanini?--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- Viambatanisho -454 L09 Kwa shughuli za viazi vitamu zifuatazo, nambie ni nani huhusika sana? L09 1-Wanawake 2-Wanawake na watoto 3-Wanaume 4-Wanaume na wanawake 5-Wanawake na wanaume pamoja 6-Wanawake, wanaume na watoto 7-Wanawake na wasichana 8-Wanawake na wavulana 9-Wanaume na wasichana 10-Wanaume na wavulana 11- Watoto 12- Wasichana 13-Wavulana Kulima shamba Kuweka matuta Kutayarisha matuta Kukata vikonyo Kubeba vikonyo hadi shambani Kupanda vikonyo Kupalilia Kuvuna Kupakia kwenye magunia Kusafirisha sokoni Kuuza sokoni Kuamua ni vipi fedha zitatumika Mikopo C01 Je, umeshawahi kutuma maombi ya mkopo?……………………………………………… 1-Ndio 0- La C02 Ikiwa ndio, ulifanikiwa kupata mkopo?.......................................................... .1-Ndio 0-La C03 Ikiwa ndio, ulipata mkopo kutoka wapi? 1-Rafiki 2-Mtu wa ukoo 3-Kundi la akiba na mikopo 4=Shirika la kutoa mikopo 5= Benki 6= Nyingine (eleza) 9=Nyingine Viambatanisho -455 ENEO WILAYA KITONGOJI KIJIJI KAYA Mitazamo, utambuzi, desturi na ufahamu AP 01 Jina la anayehojiwa…………………………………………………………………………………………………………. Mwanachama (Anayeuliza maswali amwambie anayeulizwa awekee kiwango taarifa ifuatayo hapo chini, waache waweke kiwango kulingana na viwango vitano hapo chini) Ishara: 1= Nakubali kabisa 2=Nakubali 3=Sijui na sina maoni 4= Sikubali =Sikubali kabisa Mitazamo na utambuzi AP 02 Majani ya viazi vitamu ni mazuri kwa ulaji wa binadamu …………………………………………………………  AP 03 Viazi vitmu ni chakula cha wanawake na watoto peke yake ………………………………………………………  AP 04 Viazi vitamu vyenye rangi ya chungwa ndani vina afya kushinga vile ambavyo ni vyeupe ndani………………….. Tafadhali onyesha mizizi ya viazi vya njano AP 05 Viazi vitamu ndivyo chakula kinachopatikana kwa urahisi wakati chakula kinapopungua ……………………………………. AP 06 Hata wakati tuna mahindi/mihogo/na mpunga mwingi (ama chakula chochote kwa wingi), bado tunapenda kula viazi vitamu katika mlo wetu……………………. AP 07 Huwezi kupanda viazi vitamu na bado uonekane wewe ni mwanamume ……………………………………………………………. AP 08 Huwezi kula viazi vitamu kwa wingi sana kwa sababu utakuwa na matatizo ya tumbo ……………………………………………………………. Desturi AP 09 Mgeni mashuhuri anapokutembelea nyumbani kwako, je, wewe huawaandalia mlo na viazi vitamu?  Ndio kila wakati   Ndio, wakati mwingine   Si rahisi   La AP 10 Je, ukitajirika, utakula viazi vitamu kwa wingi au vichache? 1= Vichache 2=Vingi ………………………………………………  (Tafadhali andika namba katika boksi lililotolewa) AP 11 Ni siku ngapi za wiki ambazo familia yako hula viazi vitamu wakati vikiwa katika msimu? ………………………………………………………  AP 12 Je,familia yako hula chakula asubuhi au kabla ya masaa ya mchana?   AP 13 Ikiwa ndio, wao hula nini? ………………………………………………………………………………………………… Ufahamu AP 14 Ni nini kizuri zaidi na chenye afya cha kuliwa asubuhi, mkate au viazi vitamu? 0=Mkate 1=Viazi vitamu……………  Viambatanisho -456 Mfumo wa mbegu: Kueneza mbegu (Vipengee muhimu: Ishara za mbegu za kaya) ENEO WILAYA KITONGOJI KIJIJI KAYA (Anayeuliza maswali amhoji yule anayeelewa fika kuhusu uenezaji wa vikonyo vya viazi vitamu katika muda wa miezi 12 iliyopita. Weka kumbukumbu ya shughuli za mwanzo kwanza, kisha shughuli za hivi karibuni) Tungetaka kukuuliza maswali kuhusu shughuli za vikonyo katika shamba lako au kutoka shambani mwako. SD 01 Anayejibu --------------------------------------------------------------------------------------------------Mwanachama SD 02 Je, wewe hupata vikonyo kutoka wapi? 1-Shambani mwangu 2-Jirani wa kiume3-Jirani wa kike 4-Watu wa ukoo5-Makundi ya wakulima 6-Taasisi za utafiti 7-Wanaokuza vikonyo kutoka mbali 8- Shirika lisilo la kiserikali 9- Nyingine (eleza) SD 03Je, vikonyo hupatikana kwa urahisi vinapotakikana? ………………………………………………………………………………………………………………………… SD 04 Je, unaridhishwa na ubora wa vikonyo vinavyopatikana wakati wa kupanda? 1-Naridhika 2-Naridhilka kiasi 3-Siridhiki ……………………………………………………………………………………………………………………. SD 05Ukitaka mbegu mpya huwa unaipata wapi? 1-Katika mashamba ya karibu 2-Kutoka kwa wakulima wa mbali 3- Wazalishaji vipando maalumu 4-Maafisa ugani 5-Taasisi za utafiti 6-Sokoni 7- Nyingine (eleza)  SD 06Je, unafahamu kuhusu mzalishaji mbegu maalumu (yaani mtu aliyepata mafunzo kuhusu uzalishaji vikonyo safi vya viazi vitamu vya rangi ya njano? 1- Ndio 0- La……  SD07 Katika muda wa miezi 12 iliyopita, je, kuna mtu yeyote katika kaya yako aliyepata vikonyo vya SP kutoka nje ya shamba lako?...............................1- Ndio 0- La ………. SD08Katika muda wa miezi 12 iliyopita, je, kuna mtu yeyote katika kaya yako aliyeuza vikonyo vya SP kwa mtu mwingine?............................1- Ndio 0- La …………………  (Ikiwa jibu ni la katika maswali mawili ya mwisho, ruka uende katika sehemu nyingine) SD 09 Ikiwa kuna mtu aliyeuza vikonyo vya viazi vitamu vya rangi ya chungwa tafadhali jaza jedwali lifuatalo. Namba Aliyepokea Jinsia ya aliyetoa Je, aliyeuza ni mkuza vikonyo maalumu? Je, aliyepokea ni mwanachama wa kundi la wakulima? Je, aliyepokea ni mtu wa ukoo? Ulitoa vikonyo vya viazi vitamu kabla ya msimu wa mvua au wiki2-3 za baada ya mvua kuanza au baada ya mvua kunyesha na kufikia karibu na mwisho. Kiasi kamili cha vikonyo vilivyouzwa Je, uliuza vikonyo vya SP? Vikonyo hivyo ulivyopokea ni vya thamani gani? Kama uliuza ni nani alipokea fedha?  Mwanamke  Mwanamume  Shirika lisilo la serikali 1-Mwanamke 2-Mwanamume Thama ni Pesa Kiasi Kg 1-Ndio 0-La 1-Tshs 2-RwFr 3-Kshs 88- haihusi ki 1- Mwamu me 2- Mwana mke 88- Haihusiki 1-Ndio 2-La 1-Ndio 2-La 1-Ndio 2-La 1-Kabla 2-Wakati wa mvua 3-Baada 4- Zote Viambatanisho -457 SD11 SD12 SD13 SD14 SD15 SD16 SD17 SD18 SD19 SD20 SD21 SD22 SD23 Mfumo wa ishara: 1-Kg 2-Nambari iliyokaribu na sm 30 3- Kifurushi kidogo 4- Kifurushi kikubwa kiasi 5-Mzigo mkubwa 6-Gunia la kilo 90 7-Gunia la kilo 50 8- Nyingine-(Eleza) Ikiwa kuna mtu aliyepokea vikonyo vya viazi vitamu vya rangi ya chungwa kutoka sehemu nyingine tafadhali jaza jedwali lifuatalo Namba Nani aliyeipa kaya yako vikonyo? Jinsia ya aliyeuza Je, aliyeuza ni mkuza vikonyo maalumu? Je, aliyepokea ni mwanachama wa kundi la wakulima? Je, aliyepokea ni mtu wa ukoo? Ulipokea vikonyo vya viazi vitamu kabla ya msimu wa mvua au wiki2-3 za baada ya mvua kuanza au baada yamvua kunyesha na kufikia karibu na mwisho. Kiasi cha vikonyo kilichopeanwa Je, ulinunua vikonyo vya SP? Vikonyo hivyo ulivyopokea ni vya thamani gani? Ni nani aliyeleta au kuomba vikonyo ?  Mwanamke  Mwanamume  Shirika lisilo la serikali 1-Mwanamke 2-Mwanamume Thama ni Pesa Kiasi Kg 1-Ndio 0-La 1-Tshs 2-RwFr 3-Kshs 88- 1- Mwamu me 2- 1-Ndio 2-La 1-Ndio 2-La 1-Ndio 2-La 1-Kabla 2-Wakati wa mvua 3-Baada 4- Zote Viambatanisho -458 haihusi ki Mwana mke 88- haihusiki SD25 SD26 SD27 SD28 SD29 SD30 SD31 SD23 SD33 SD34 SD35 SD36 SD37 Mfumo wa ishara: 1-Kg 2-Nambari iliyokaribu na sm 30 3- Kifurushi kidogo 4- Kifurushi kikubwa kiasi 5-Mzigo mkubwa 6-Gunia la kilo 90 7-Gunia la kilo 50 8- Nyingine-(Eleza) Viambatanisho -459  Viazi vitamu, Ufahamu na desturi ENEO WILAYA KITONGOJI KIJIJI KAYA (Tafadhali uliza mtu yule anayefahamu zaidi kuhusu viazi vitamu vya rangi ya chungwa) K01 Ni nani anayefahamu zaidi kuhusu viazi vitamu?----. Mwanachama K02 Ni nani aliyejibu mswali?_ Mwanachama K03 Tafadhali nieleze ni nini kinachosababisha mashimo katika viazi vitamu (Onyesha mzizi wa kiazi ulioathirika kutokana na wadudu) 1-Aina ya mdudu haijaelezwa 2- Fukusi wa viazi vitamu 3- Ukosefu wa mvua 4-Kwa sababu ya bakteria/uozo 5-Wanyama/ wadudu 6-Sijui 7-Nyingine K04 Je, viazi vyako vishawahi kuathiriwa na matatizo yaliyoko kwenye picha? 0- La 1- Ndio  K05 Ikiwa ndio, je, shida ni kubwa au ni ya muda mfupi? 0-Ndogo 1-Kubwa 88 Haihusiki KO6 Ikiwa ndio, je, shida hii hukulazimisha kuvuna viazi shambani kabla ya muda wako wa kuvuna kuwadia? 0- La 1- Ndio 8-Haihusiki …… K07 Je,umewahi kutumia njia gani kudhibiti au kuepuka shida hii? (Tafadhali weka 1 ikitajwa na 0 isipotajwa) 1-Nyunyizia dawa vikonyo 2-Tengeneza matuta 3-Kuchagua vikonyo visafi vya kupanda 4-Kupalilia 5-Badilisha 6-Vuna mapema 7-Nyingine – (eleza) K08 Ukiona mmea ulionyauka shambani, je, wewe huung’oa au huuacha uzae kile kidogo unachoweza kupata? 1-Huwa nang’oa 2-Huwa na uacha  K09 Je, umeshawahi kuacha kukuza aina fulani ya viazi shambani mwako au kupata mbegu mpya ya aina hiyohiyo kwa sababu mbegu ya zamani ilikuwa imechoka sana? 1-Ndio 0-La  K10 Je, unafikiria mmea huu unaafya au unaugonjwa? (Onyesha mmea wenye afya) 1- Unaafya 2-Ni mgonjwa 3-Sijui  K11 Je, unafikiria mmea huu una afya au unaugonjwa? (Onyesha mmea ulioathirika kiasi) 1- Unaafya 2-Ni mgonjwa 3-Sijui K12 Ikiwa anayejibu maswali atasema mmea una ugonjwa, uliza ikiwa ni ugonjwa gani? 1-Virusi 2-Ugonjwa wa kawaida 3-Ukame 4- Umeathiriwa na wadudu 5-Nyingine (eleza) K13 Je, wewe hupanda viazi vitamu mara ngapi katika shamba lako kabla ya kupanda mmea mwingine au kuacha shamba kupumzika? (Tafadhali weak namba ya nafasi iliyoachwa la sivyo, usibadilishe ila weak 99 katika kisanduk K14 Ni sehemu gani ya kikonyo cha SP ni nzuri kwa kupanda? 1-Juu 2-Katikati 3-Chini 4-Juu na Chini 5-Sehemu zote K15 Kwa nini unasema sehemu hiyo ndiyo nzuri zaidi? 1-Inatoa mazao mazuri 2-Haiathiriwi na magonjwa sana 3-Ni rahisi kukata 4-Hukua haraka baada ya kupanda Viambatanisho -460 K16 Je, wewe hupanda viazi vitamu kwenye (Tafadhali weka 1 ikitajwa na 0 isipotajwa) 1-Vitaru vilivyoinuka 2-ardhi tambarare 3-Miinuko 4-Matuta 5-Shamba ambalo mchanga wake haujainuka K17 Je, wewe hupanda viazi vitamu pekee shambani au huvichanganya na mimea mingine? 1-Pekee 2-Huchanganya na mimea mingine 3- Yote mbili K18 Ikiwa unachanganya na mimea mingine, je, ni mimea gani?  K19 Je, wewe hupanda aina zote za viazi vitamu zikiwa zimechanganyika au huzitenganisha katika mashamba mbalimbali?  Huchanganya aina zote 0- Hutenganisha aina mbalimbali  K20 Je, wewe hupanda zaidi ya kikonyo kimoja katika shimo moja? 1-Ndio 0-La  K21 Je, wewe hutumia samadi au mbolea au zote kuzalisha viazi vitamu? 0-Situmii samadi au mbolea 1-Samadi pekee 2-Mbolea pekee 3-Samadi na mbolea pamoja  K22 Je, wewe hutumia samadi au mbolea au zote kuzalisha vikonyo zaidi vya kupanda? 0-Situmii samadi au mbolea 1-Samadi pekee 2-Mbolea pekee 3-Samadi na mbolea pamoja K23 Je, kwa miaka mitano iliyopita, umejaribu kupanda aina ngapi za viazi vitamu? (Tafadhali andika namba ya aina katika kisanduku) Viambatanisho -461 Viazi vitamu, ufahamu na desturi ENEO WILAYA KITONGOJI KIJIJI KAYA K24 Je, wewe hupanda viazi vitamu kati ya juma moja la baada ya mvua kuanza? 1-Ndio 0 –La K25 Ikiwa sivyo, ni kwa nini? K26 Je, wewe hupanda viazi vitamu mara kadhaa wakati wa musimu mmoja? 1-Ndio 0-La K27 Kama ndio, ni kwanini? (Tafadhali weka moja kama imetajwa na 0 kama haijatajwa) 1-Ukosefu wa mbegu ya kupanda 2-Huwezi kutegemea mvua 3-Ili niweze kuvuna kwa muda mrefu 4-Ukosefu wa nguvukazi 5-Aina mbalimbali hukomaa nyakati mbalimbali 6- Kuhifadhi mbegu 7-Nyingine (eleza) K28 Je, wewe huhifadhi vikonyo wakati wa kiangazi kirefu? 1-Ndio 0-La K29 Ikiwa jibu ni ndiyo, huwa unafanya nini kuhifadhi vikonyo? (Tafadhali weka 1 ikitajwa na 0 isipotajwa) 1-Hupanda vikonyo katika sehemu za tambarare au vinamasi vyenye maji na vilivyozungushiwa waya 2- Hupanda vikonyo katika sehemu za tambarare au vinamasi vyenye maji na ambavyo havijazungushiwa waya 3-Kuweka vikonyo katika shamba dogo karibu na nyumbani na kumwagia maji 4-Kuweka vikonyo chini ya kivuli cha mimea mingine na kuimwagia maji 5- Kuweka vikonyo chini ya kivuli cha mimea mingine na kutoimwagia maji 6-Kutovuna sehemu fulani ya shamba 7-Kupanda karibu na ua wa kuoga 8-Kuzika vikonyo Viambatanisho -462 9- Nyingine (eleza) K30 Ikiwa sivyo, wewe hupata mbegu za viazi vitamu vya SP wapi baada ya muda mrefu wa kiangazi? (Tafadhali weka 1 ikitajwa na 0 isipotajwa) 1-Hununua vikonyo 2-Kuomba kutoka kwa majirani 3- Kutoka kwa watu wa uko 4- Kutoka kwa mizizi iliyochipuza shamban K31 Je, umeshawahi kuhifadhi viazi vitamu vizima vikiwa ndio vimevunwa? 1-Ndio 2-La K32 Ikiwa ndio, ulivihifadhije? (Tafadhali weka 1 ikitajwa na 0 isipotajwa) 1-Kuweka nyumbani 2-Kwenye gunia 3-Katika shimo 4-Katika makasha ya mbao yaliyopangwa na kufunikwa 5-Nyingine- eleza K33 Ikiwa ndio, umewahi kuhifadhi viazi kwa muda gani? Muda kamili wa kuhifadhi Siku Wiki Miezi K34 Je, wewe hukausha viazi kwa ajili ya kuvihifadhi? 1- Ndio 0-La K35 Ikiwa jibu ni ndio wewe hutumia njia gani 1- Kukata na kukausha 2-Kuchemsha, kukata na kukausha 3- Nyingine (eleza)  K36 Ikiwa ndio, ulihifadhi viazi vya kukauka kwa muda gani?  Muda kamili wa kuhifadhi Siku Wiki Miezi K37 Je, umeacha kupanda aina nyingine za viazi katika muda wa miaka 5 iliyopita?  1-Ndio 0-La K38 Ikiwa ndio, ngapi?  K39 Ikiwa ndio, taja aina moja uliyoacha kuipanda  K40 Ikiwa ndio, ulikuwa na sababu gani ya kuacha kupanda aina hiyo?    Viambatanisho -463 ENEO WILAYA K ITONGOJI KIJIJI KAYA K41 Nitakusomea orodha ya sifa fulani kuhusu viazi vitamu. Tafadhali nieleze kama sifa hizo si muhimu kwako au ikiwa ni muhimu kiasi au sana, au muhimu kabisa katika kuamua kupanda aina za viazi vitamu vya SP katika shamba lako. Sifa zakutamanika Umuhimu kiasi  Naipenda sifa hiyo  Siipendi sifa hiyo  Si muhimu 1-Inakomaa mapema, aina hii huwa na viazi kabla ya miezi 4 2-Inaiva haraka 3-Inastahimili magonjwa 4-Ni rahisi kuhifadhi mchangani 5-Ina zaa vizuri 6-Viazi vyake ni vitamu 7-Majani yake ni matamu 8- Ni rahisi kukuza hata mvua ikiwa ni ndogo 9-Mara tu ianzapo kukua ni rahisi kukuza hata mvua ikiisha katikati 10-Vikonyo vyake ni rahisi kuhifadhi wakati wa kiangazi cha muda mrefu 11-Ina ngozi nyekundu 12-Ina ngozi nyeupe 13- Ina nyama nyeupe 14-Ina nyama ya rangi ya njano 15-Ina nyama ya rangi ya chungwa 16- Vikonyo hutambaa vikimea 17-Hutoa viazi vingi na vikonyo vingi wakati mmoja K42 Ni aina gani mbili muhimu unazopanda? 1-Aina ya kwanza 2-Aina ya 2 K43 Je, wewe hupanda aina hizi? (Andika 1 ikiwa jibu ni ndio na 0 ikiwa ni la) 1-Jiwel 6-Beritha 2-Nasport 7-SP2001/261 3-Ukerewe 8 -SP2001/264 4-Polista 9-Kabode 5-Ejumla K 44 Je,wewe huwapa mifugo wako majani na vikonyo vya viazi vya SP?  Yes 0- La K45 Je, wewe huuza majani ya viazi vitamu?……………………1- Yes 0-La K46 Je, wewe hukausha majani ya viazi vya SP kwa ajili ya matumizi ya baadaye? . ...................... 1-Yes 0-La (Majani ya viazi vya SP na vikonyo hukatwa na kugandishwa kwa matumizi ya chakula cha mifugo baadaye)? 1- Ndio 0-La Viambatanisho -464 E04A Je, swali linataja kwamba Vitamini A hulinda mwili? 0-La 1-Ndio 99-Sijui E04B Je, swali linataja kwamba huwa inalinda macho? 0-La 1-Ndio 99-Sijui E04C Je, swali linataja jambo lingine lolote ambalo ni muhimu? 0-La 1-Ndio 99-Sijui 18- Ina sukari kidogo 19- Ina sukari nyingi 20-Haiko majimaji E. UFAHAMU WA WANAWAKE KUHUSU VITAMINI A ENEO WILAYA KITONGOJI KIJIJI KAYA E 00 Je, mwana mke anaweza kujibu maswali? 0-La 1-Ndio E01 JINA LA ANAYEULIZWA MASWALI: … mwanachama E02 Je, umeshawahi kusikia kuhusu Vitamini A? 0 La 2-Ndio Ikiwa E02=0, ruka hadi F01 E04 Kwa nini Vitamini A ni muhimu kwetu? E06 Toa mifano mitatu ya vyakula vilivyo na Vitamini A (1) (2) (3) E07 Ulijifunza wapi kuhusu majina ya vyakula vyenye Vitamini A? (Tafadhali tumia zaidi ya kisanduku kimoja ikiwa zaidi ya chanzo kimoja kimetajwa lakini isiwe zaidi ya vyanzo 3 01-Kipindi cha redio katika lugha ya mama 02 Kipindi cha redio katika lugha ya Kiswahili 03- Kitengo cha afya 04-Afisa wa afya wa ugani/Mtu aliyejitolea 5- Kiongozi 06-Kiongozi wa kanisa 07-Rafiki08-Mtu wa ukoo 09-Bango sokoni/mahali popote 10-Shule 11- Nyingine, eleza Viambatanisho -465 UFAHAMU WA MLO, TABIA ZA MALAJI (CHAKULA) NA DESTURI, NA MATUMIZI YA REDIO: WANAWAKE Tabia za malaji na desturi Sasa tutakuuliza maswali kuhusu kuhusiana na maoni yako juu ya chakula (Tafadhali tumia 99=Sijui 88=Haihusiki) F01 Fikiria mtoto aliyezaliwa, je,ni vibaya kumnyonyosha mtoto maziwa wa mama? 0-Ni vibaya 1-Ni vizuri 99-Sijui F02 Mtoto anapaswa kupewa maji kwa mara ya kwanza akiwa na umri gani?  F02u Je, alisema siku, wiki au miezi kadhaa?................................................................................................................................ 1- Siku kadhaa 2- Wiki kadhaa 3-Miezi kadhaa…  F03 Je, mtoto anapaswa kupewa vyakula vingine kama uji kwa mara ya kwanza akiwa na umri gani?  F03u Je, alisema siku, wiki au miezi kadhaa?................................................................................................................................ 1- Siku kadhaa 2- Wiki kadhaa 3-Miezi kadhaa…  F04 Mtoto anapaswa kupewa viazi vitamu akiwa na umri gani? F04u Je, alisema siku, wiki au miezi kadhaa?................................................................................................................................ 1- Siku kadhaa 2- Wiki kadhaa 3-Miezi kadhaa…  F05 Kwa kawaida, mama anapaswa kumnyonyesha mwanawe kwa muda gani? F05u Je, alisema siku, wiki, miezi au miaka kadhaa?.........................................................................................1- Siku kadhaa 2- Wiki kadhaa 3-Miezi kadhaa…4-Miaka kadhaa  F06Je, mtoto anayetambaa lakini ambaye hajaweza kutembea anapaswa kulishwa uji ama vyakula vingine mara ngapi kwa siku? 99- Sijui……  F07 Je, mtoto wa kati ya mwaka mmoja na miaka miwili anapaswa kupewa chakula mara ngapi kwa siku? F08 Ulijifunza wapi kuhusu kulisha mtoto? Je, wewe hupata habari au maoni ya kulisha watoto kutoka kwa nani? Anayeuliza maswali: USISOME orodha Weka ishara ya namba 1 ikitajwa na 0 isipotajwa a-Kituo cha afya b-Ajenti wa ugani c-Msikiti/Kanisa d-Mume e-Mama f-Mama mkwe g- Mtu mwingine wa ukoo h-Mwanamke mwingine  i-Mwanamume mwingine j-Redio k- Shule l-mganga wa kienyeji m-Mfanyakazi wa afya aliyepata mafunzo Sasa nitakuuliza maswali machache kuhusu ikiwa wewe husikiliza redio na vipi F09 Mwezi uliopita ulisikiliza redio mara ngapi? 1-Kila siku 2-Mara 3hadi 4 kwa wiki 3-Mara 1 hadi 2 kwa wiki 4-Si kila wakati 5- Sisikilizi 8-Sijui…………………… F10 Huwa unasikiliza kituo gani? 1- Redio taifa 2- Kituo cha eneo letu 3-Kituo cha kijamii 8-Sijui 9-Haihusiki, sisikilizi…………………… F11 Je, kituo unachosikiliza kinaitwaje? Kituo cha 1_________________ Kituo cha 2 Kituo cha 3 Viambatanisho -466 F12 Je, wewe husikiliza redio wakati gani wa siku?  Mapema sana asubuhi 2-Baadaye asubuhi 3-Mchana 4-Jioni 5-Baada ya chakula cha jioni 6-Inategemea, sina muda maalumu 99-Sijui Viambatanisho -467 J. ULAJI WA VYAKULA VILIVYOJAA VITAMINI A ENEO WILAYA KITONGOJI KIJIJI KAYA KWA MTOTO WA CHINI YA UMRI WA MIEZI 60 J00 Je, kuna mtoto wa chini ya miezi 60 0- La  Ndio (Ikiwa kuna watoto zaidi wa chini ya miezi 60, basi chagua kiholela? J01 Jina: mwanachama J02 Je, unanyonyesha mtoto? 0-La  Ndio J03 Kama sivyo: Mtoto aliacha kunyonya akiwa na umri gani?  [88 – sijui…………………………………………….  Kitengo Miezi…1 Miaka…2 J04 Je, mtoto alipata chakula mara ngapi jana?  J05 Ikiwa mtoto hanyonyi: Je, mtoto alipata maziwa mara ngapi jana kutoka kwa ng’ombe, mbuzi,au kutoka kwa pakiti?  Mtoto hunywa maziwa mara ngapi? Kwa muda wa siku 7 zilizopita,mtoto alikula mara ngapi (jina la chakula)? Kumaanisha, ni siku ngapi, kuanzia siku ya mwisho (eleza siku), je, mtoto alikula chakula? Mueleze mama kwamba unataka idadi ya sIKU, wala si muda. Kwa mfano, ikiwa alimpa mtoto mahindi na uji Jumatano, inakuwa kama siku   Namba JINA LA CHAKULA IDADI YA SIKU CHAKULA KILIPOLIWA KWA MUDA WA SIKU 7 ZILIZOPITA J06 J07             Muhogo au mahindi au mchele-mbichi au unga Pilipili nzima Mboga za majani ya kijani (za aina zote) Maziwa ya ng’ombe/mbuzi/ya unga/maziwa mazito Karoti Embe lililoiva Boga Kunde Papai lililoiva Uji wa wimbi/mtama/mahindi Mchele Majani ya boga au tango Namba JINA LA CHAKULA IDADI YA SIKU CHAKULA KILIPOLIWA KWA MUDA WA SIKU 7 ZILIZOPITA J06 J07                     Samaki wadogo waliovuliwa saa hiyo (wakiwa na ini) Samaki wadogo wa kukaushwa wakiwa na ini) Njugu au korosho Viazi vitamu vya rangi ya chungwa (OFSP) Kuku Majani ya maboga Maini- kutoka kwa mnyama yeyote Majani ya viazi vitamu Nyama kutoka kwa ng’ombe/nguruwe/kondoo/sungura/fuko Jibini Maharagwe (ya aina zote) Ngano/biskuti Mafuta ya samaki Chakula kilichokarangwa na mafuta Kisamvu Jabini au mafuta yaliyoongezwa Vitamini A Kamba /kaa Tuwi la nazi Viazi vitamu vya rangi ya njano Cerelac (Iliyoongezewa) Ikiwa hukutoa viazi vitamu vya rangi ya chungwa au vya rangi ya njano: Ni kwa nini mtoto hakula viazi vitamu vya rangi ya chungwa au njano kwa muda wa siku 7 zilizopita? J08 1-OFSP na YFSP haipatikani 2-Hawapatikani 3-Nyingine (eleza) Viambatanisho -468   Viazi vitamu vya nyama nyeupe Mayai J09 Ikiwa mtoto alikula viazi vya rangi ya njano/chungwa , katika siku ya kawaida je, mtoto anatakikana kula viazi vya aina hii kiasi gani? Idadi ya viazi Ukubwa wa viazi 1-Kidogo sana 2-Kidogo 3-Kiasi 4-Vikubwa J10 Je, viazi vya rangi ya chungwa vilikuwepo shambani mwako au sokoni katika miezi ifuatayo: (0-La 1- Ndio 88- Haihusiki, mwezi haujaisha) KAMA NDIO: Katika mwezi wa XX je, mtoto anayezungumziwa alikula viazi vya rangi ya njano (kama viazi au uji? J 10A MARA NGAPI J10B MUDA 1- Kwa siku 2-Kwa wiki 3- Kwa mwezi 4- Jumla MARCHI APRILI MEI JUNI JULAI AGOSTI Viambatanisho -469 UELEWA WA MWANAMUME KUHUSU VITAMINI A ENEO WILAYA KITONGOJI KIJIJI KAYA E 00 Je, mwanamume anaweza kujibu maswali? 0-La 1-Ndio E01 JINA LA ANAYEULIZWA MASWALI____________________________________________________________________________________ mwanachama E02 Je, umeshawahi kusikia kuhusu Vitamini A?……………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 0-La 2-Ndio Ikiwa E02=0, ruka hadi F01 E04 Kwa nini Vitamini A ni muhimu kwetu?       E06 Toa mifano 3 ya vyakula vilivyo na Vitamini A (1) (2) (3) E07 Ulijifunza wapi kuhusu majina ya vyakula vyenye Vitamini A (Tafadhali tumia zaidi ya kisanduku kimoja ikiwa zaidi ya chanzo kimoja kimetajwa lakini isiwe zaidi ya vyanzo 3  F. UELEWA WA MLO, TABIA ZA MALAJI (CHAKULA) NA DESTURI, NA MATUMIZI YA REDIO: WANAUME 1 Tabia za malaji na desturi Sasa tutakuuliza maswali kuhusiana na maoni yako juu ya chakula (Tafadhali tumia 99=Sijui 88=Haihusiki) F01 Fikiria mtoto aliyezaliwa, je ni vibaya kumnyonyesha mtoto maziwa ya mama? ………………………………………………………………………………………….. 0-Ni vibaya 1-Ni vizuri 99-Sijui F02 Mtoto anapaswa kupewa maji kwa mara ya kwanza akiwa na umri gani?  F02u Je, alisema siku, wiki au miezi kadhaa?.................................................................................................................... 1- Siku kadhaa 2- Wiki kadhaa 3-Miezi kadhaa…  F03 Je, mtoto anapaswa kupewa vyakula vingine kama uji kwa mara ya kwanza akiwa na umri gani?  F03uJe, alisema siku, wiki au miezi kadhaa?................................................................................................................................ 1- Siku kadhaa 2- Wiki kadhaa 3-Miezi kadhaa…  F04 Mtoto anapaswa kupewa viazi vitamu akiwa na umri gani?  E04A Je, swali linataja kwamba Vitamini A hulinda mwili? 0-La 1-Ndio 99-Sijui E04B Je, swali linataja kwamba huwa inalinda macho? 0-La 1-Ndio 99-Sijui E04C Je, swali linataja jambo lingine lolote ambalo ni muhimu? 0-La 1-Ndio 99-Sijui 01-Kipindi cha redio katika lugha ya mama 02 Kipindi cha redio katika lugha ya Kiswahili 03- Kitengo cha afya 04-Afisa wa afya wa ugani/Mtu aliyejitolea 05- Kiongozi 06-Kiongozi wa kanisa 07-Rafiki 08-Mtu wa ukoo 09-Bango sokoni/mahali popote 10-Shule 11- Nyingine, eleza Viambatanisho -470 F04u Je, alisema siku, wiki au miezi kadhaa?................................................................................................................................ 1- Siku kadhaa 2- Wiki kadhaa 3-Miezi kadhaa…  F05 Kwa kawaida, mama anapaswa kumnyonyesha mwanawe kwa muda gani? F05u Je, alisema siku, wiki, miezi au miaka kadhaa?...........................................................................................1- Siku kadhaa 2- Wiki kadhaa 3-Miezi kadhaa…4-Miaka kadhaa  F06 Je, mtoto anayetambaa lakini ambaye hajaweza kutembea anapaswa kulishwa uji ama vyakula vingine mara ngapi kwa siku? 99- Sijui……  F07 Je, mtoto wa kati ya mwaka mmoja na miaka miwili anapaswa kupewa chakula mara ngapi kwa siku? F08 Je, wewe huhusishwa kulisha wanao, ama kwa kuwapikia au kuwapa chakula au kutoa maoni ya nini kipikwe au kuwanunulia chakula na vitafunio? Anayeuliza maswali: USISOME orodha Weka ishara ya namba 1 ikitajwa na 0 isipotajwa a-Kununua chakula b-kuelezea mama au mtu mwingine apike nini c-Kumpikia chakula mtoto d-Kumpa mtoto chakula e-Kumpa mtoto vitafunio F09 Mwezi uliopita ulisikiliza redio mara ngapi? 1-Kila siku 2-Mara 3 hadi 4 kwa wiki 3-Mara 1 hadi 2 kwa wiki 4-Si kila wakati 5- Sisikilizi 8-Sijui…………………… F10 Huwa unasikiliza kituo gani? 1- Redio taifa 2- Kituo cha eneo letu 3-Kituo cha kijamii 8-Sijui 9-Haihusiki, sisikilizi……………………………… F11 Je, kituo unachosikiliza kinaitwaje? Kituo cha 1 Kituo cha 2 Kituo cha 3 F12 Je, wewe husikiliza redio wakati gani wa siku?  Mapema sana asubuhi 2-Baadaye asubuhi 3-Mchana 4-Jioni 5-Baada ya chakula cha jioni 6-Inategemea, sina muda maalumu 99-Sijui Viambatanisho -471 Kuwepo kwa chakula ENEO WILAYA KITONGOJI KIJIJI KAYA F S01 Ni miezi gani ya mwaka ambayo wewe hula viazi vitamu katika mlo wako angalau mara mbili kwa wiki? (Anayeuliza maswali, aandike 1 katika mwezi uliotajwa na 0 ikiwa mwezi haukutajwa) Januari Februari Machi Aprili Mei Juni Julai Agosti Septemba Oktoba Novemba Desemba FS02 Katika miezi 12 iliyopita, ni miezi ipi uliyokula chini ya milo miwili kwa siku kutokana na rasilimali zako mwenyewe (za kununua na za kuzalisha)? (Anayeuliza maswali, aandike 1 katika mwezi uliotajwa na 0 ikiwa mwezi haukutajwa) Januari Februari Machi Aprili Mei Juni Julai Agosti Septemba Oktoba Novemba Desemba FS03 Katika muda wa miezi 12 iliyopita, ni miezi mingapi kaya yako ilipokea chakula cha msaada au chakula kutoka kwa wafadhili wan je? (Anayeuliza maswali, aandike 1 katika mwezi uliotajwa na 0 ikiwa mwezi haukutajwa) Januari Februari Machi Aprili Mei Juni Julai Agosti Septemba Oktoba Novemba Desemba FSO4 Je, katika muda wa miaka 3, kumekuwa na matatizo yoyote maalumu yaliyokufanya uuze mali yako kununua chakula? 1- Ndio 0-La………………………………………………………………………………………………  FS05 Ikiwa FS04 ni sawa, uliuza mali ya aina gani? (Unayeuliza maswali tafadhali andika 1 katika kisanduku katika kila kipengee kilichotajwa au vinginevyo) 1-Pembejeo 2-Bidhaa za nyumbani 3-Mifugo(Wanyama wakubwa 4-Shamba 5-Miti 6-Chakula 7-Nyingine (eleza) Viambatanisho -472 FS06 Fikiria ule muda ambapo kulikuwa na ukosefu wa chakula wa muda mrefu, wewe au mmoja katika kaya yako mlifanya nini ili kukabiliana na tatizo hili? (Unayeuliza maswali tafadhali andika 1 katika kisanduku kwa kila kipengee kilichotajwa au vinginevyo) 1- Msaada wa chakula 2-Kutegemea familia/marafiki 3-Kutokula milo mingine kwa siku 4-Kukosa kula mlo fulani 5-Kula chakula kidogo 6-Kula vyakula visivyopendelewa 7-Kula vyakula vya misituni 8-Kula mimea ambayo haija komaa 9-Kula vyakula vilivyokatazwa au vilivyoharibika 10-Kula kile kilichohifadhiwa kuwa mbegu 11-Kuwambia wanakaya waende kula mahali pengine 12-Kuomba au kufanya kazi za kiwango cha chini 13-Kutoa watoto kutoka shule ili waajiriwe 14-Kuruhusu watoto wale zaidi ya watu wazima 15-Kukimbia watoto, wazee au wagonjwa 16-Kukopa chakula 17-Kuhamia mahali pengine 18-Kuuza mali 19-Nyingine (eleza)   FS07 Je, una bonde? 1-Ndio 2-La……………. FS08 Ikiwa jibu ni la, je, unawezakupata bonde? 1- Ndio 0-La FS09 Ni mimea gani ambayo wewe huweza kuihifadhi zaidi ya mwezi mmoja? FS10 Ikiwa jibu ni ndio, je wewe huhifadhi wapi?   1-Mmea wa 1 2-Mmea wa 2 3-Mmea wa 3 4- Mmea wa 4 Viambatanisho -473 Matatizo   Mfumo wa ishara ya vipengee muhimu vya kaya) ENEO WILAYA KITONGOJI KIJIJI KAYA Matatizo (Muda wa kukumbuka: Miaka 3 iliyopita) (Kaya wakati mwingine hukumbana na mambo fulani ambayo huathiri uchumi wao na kuathiri maisha yao) S01 Tungependa kukuuliza maswali yafuatayo kuhusu mambo fulani yasiyotarajiwa ambayo umewahi kukumbana nayo katika muda wa miaka mitatu iliyopita ya   2008, na 2009 (Tafadhali uliza maswali haya kuhusu matatizo na uandike majibu katika jedwali lililotolewa Matatizo (Mambo yasiyotarajiwa) Je, Kaya ilikumbana na tatizo hili katika miaka 3 iliyopita?  Ndio  La Ni mwaka gani (2007, 2008, 2009) ambao tatizo hili lilikuwa baya zaidi? 2007=0, 2008=1 2009=2 (Andika ishara ya namba ifaayo) 1-Kuharibika kwingi kwa mimea kwa sababu ya kiangazi, au kutokana na mvua nyingi 2-Kupoteza mimea mingi kutokana na sababu nyingine (wadudu, magonjwa n.k) 3-Kutoweza kuuza mazao yaliyozalishwa kwa ajili ya kuuza 4-Kupoteza mimea kutokana na kiangazi/kifo/wizi 5-Kupoteza rasilimali za uzalishaji, au kutoweza kuzifikia (kwa sababu ya wizi, moto, mmomonyoko, mafuriko, n.k) 6-Kifo cha tu mmoja wa kaya au mtu mwingine muhimu katika kaya hiyo 7-Vifo vya watu wengine wa familia 8-Kupoteza njia za kupatia mapato kutokana na ugonjwa au jeraha au mmoja wa mwanakaya kupoteza ajira 9-Mizozo na wanajamii kuhusiana na ardhi, mali, au nafasi za kupatia mapato 10-Mradi wa serikali ulisimamishwa au miradi mingine kutoka kwingine iliyokuwa ikisaidia ilisimamishwa Viambatanisho -474  ENEO WILAYA KITONGOJI KIJIJI KAYA UFUGAJI WA WANYAMA NA UVUVI   SHUGHULI ZA KIUCHUMI KUTOKA KWA WALE WANAOLETA MAPATO MENGI ZAIDI KATIKA KAYA LS01 Tungetaka kukuuliza maswali machache kuhusu zile shughuli zinazozalisha mapato Mnyama Una wanyama wangapi? Je, uliwahi kuuza katika mwaka wa 2009? 0-La 1-Ndio, Haihusiki Ni ya nani 0=Mwanamke 1=Mwanamume 2=Wote 001 002 003 004 Ng’ombe……. Mbuzi………  Kondoo……… Nguruwe……  Kuku…………  Sungura……… Mabata……  Bata mzinga…… Punda F Mauzo ya samaki LSO2 Je, kuna mwanamke katika Kaya aliyekuza na kuuza samaki? Namba ya shughuli Shughuli za kiuchumi Jaza 0 ikiwa Kaya haikupata mapato ya kifedha kutokana na shughuli hiyo Tayari umesema kwamba ulipata pesa kutokana na shughuli zifuatazo: …………. Kati yao: Ni ipi iliyoleta mapato ya juu zaidi? Jaza na 1 Ni ipi iliyokuwa ya pili kuleta mapato zaidi? Jaza na 2 …Endelea hadi ufikie ile ya chini kabisa P01 P02 P03          Mauzo ya mazao ya kilimo……………………………………. Mauzo ya mazao ya kilimo cha bustani na mauzo ya matunda…. Mauzo ya bidhaa kama maziwa, mayai…………………  Mauzo ya mifugo………………………… Mauzo ya samaki………………………  Malipo ya mshahara Kazi nyingine ya kujiandika ambayo si ya kilimo k.m biashara Kuuza makaa nk Hupokea malipo ya uzeeni au pesa kutoka kwa watoto Vibarua…………………………………………………………. Anza kwa kuweka ziro katika zile shughuli ambazo hazifanywi na Kaya. Kisha uliza kuhusu shughuli muhimu zaidi, kisha ya pili na nyingine Viambatanisho -475 0-La 1-Ndio……………………… LSO3 Je, kuna mwanamume katika kaya aliyekuza na kuuza samaki? 0-La 1-Ndio……………………… LSO4 Je, kuna mwanamke katika kaya aliyeshika na kuuza samaki? 0-La 1-Ndio……………………… LSO4 Je, kuna mwanamume katika kaya aliyeshika na kuuza samaki? 0-La 1-Ndio……………………… Anza kwa kuweka 0 katika zile shughuli ambazo hazifanywi na kaya. Kisha uliza kuhusu shughuli muhimu zaidi, kisha ya pili na nyingine. Viambatanisho -476 Mali ya Kaya: (Vipengele muhimu: kaya, kipengee) ENEO WILAYA KITONGOJI KIJIJI KAYA A1 Kwa sasa ni ngapi kati ya zifuatazo zinazomilikiwa na kaya na je, zinaweza kutumika au kurekebishwa? (Maelekezo: Kwa kila thamani ya kitu kimoja, uliza gharama watakazolipa ikiwa itawabidi wakinunue katika hali yake ya sasa) (Ikiwa kipengee fulani hakijatajwa tafadhali weka ‘haihusiki’) Mali Kiasi Thamani ya kitu kimoja(Tshs) Ikiwa thamani ya kitu kimoja haijulikani uliza thamani kwa jumla Mwenyewe 1-Mwanamke 2-Mwanamume 3-Wote 4- Mtoto wa kiume 5- Mtoto wa kike Mali Kiasi Thamani ya kitu kimoja(Tsh s) Ikiwa thamani ya kitu kimoja haijulikani uliza thamani kwa jumla Mwenyewe 1-Mwanamke 2-Mwanamume 3-Wote 4- Mtoto wa kiume 5- Mtoto wa kike KIPENGEE KIASI THAMANI THAMANI YA JUMLA MWENYEWE KIPENGEE KIASI THAMANI THAMANI YA JUMLA MWENYEWE 1-Kifaa cha kuhifadhia mmea 18-Msumeno 2-Tangi la maji 19-Mashini ya kunyunyizia (yakubebwa mgongoni) 3-Redio/Kinanda 20-Mashini ya mota ya kupiga maji 4-Televisheni 21-Mashini ya kawaida ya kupiga maji 5-Simu/Rununu 22-Vifaa vya kunyunyizia maji kwa njia ya drip 6-Sola 23-Vifaa vingine vya kunyunyizia 7-Jiko la gesi 24-Gari /toroli la ng’ombe 8-Baiskeli 25-Plau 9-Toroli 26- Haro,jembe, kipiga matuta,  Viambatanisho -477 jembe la kupalilia 10-Vifaa vya kukamulia maziwa 27-Pikipiki 11-Kikatio cha malisho 28-Gari/Lori 12-Cherahani/Mashine za kushona nguo 29-Tingatinga 13- Kisima 30-Jenereta 14-Mtambo wa kusaga 31-Kifaa cha kunyunyizia maji 15-Kitoa maganda 32-Mashoka 16-Vifaa vingine vya usindikaji wa kilimo 33-Saa 17- Mashini za kupimia Vifaa vya shamba Viambatanisho -478 ENEO WILAYA KITONGOJI KIJIJI KAYA Angalia au uliza kuhusu yafuatayo) Nyumba kuu A2 Je, nyumba kubwa zimeezekwa na nini? 1- Nyasi 2-Mabati 3-Tiles 4- Nyingine (eleza) 1- Matope 2-Mawe/Matofali 3-Mabati 4-Mbao 5- Zimepigwa plasta 6-Nyingine (Eleza)  A4 Je, sakafu ya nyumba kuu imejengwa na nini? 1-Mchanga 2- Sementi 3-Mbao 4-Vigae 5-Nyingine (eleza) A5 Ni nani anayemiliki nyumba hiyo? 1-Mwanamume mwenye nyumba 2-Mwanamke mwenye nyumba 3- Wote wawili 4- Mtu mwingine wa kaya5- Si ya mtu wa ukoo 6-Ni ya kukodi 7-Nyingine  A6 Je, kaya ina choo chake? 1-Ndio 0-La A7 Choo cha aina gani 1-Choo cha shimo 2-Choo cha maji 3- Samadi au Eko 4-Cha nje bila ukuta 5-Nyingine (eleza) A8Je, wewe hupata wapi maji wakati wa mvua? 1-Kidimbwi 2-Bwawa 3-Ziwa 4-Mto 5-Chemichemi ya maji ambayo hajazungushiwa ua 6- Chemichemi ya maji iliyozungushiwa ua7-Kisima   Tangi la maji10- Kukinga/kutega maji 11- Maji ya mfereji hadi kwenye kaya 12-Maji ya mfereji nje ya kaya 13-Muuza maji kwa mkokoteni 14-Muuza maji wa pikipiki 15-Nyingine (eleza).___ …………. A9 Je, kuna umbali gani (katika kilometa na dakika) hadi kwenye chanzo cha maji ya kutumia nyumbani wakati wa msimu wa mvua? 1-Umbali kwa dakika 2-Umbali kwa  A10 Chanzo kikuu cha maji msimu wakiangazini nini? 1-Kidimbwi 2-Bwawa 3-Ziwa 4-Mto 5-Chemichemi ya maji ambayo haijazungushiwa ua 6- Chemichemi ya maji  Viambatanisho -479 iliyozungushiwa ua 7-Kisima   Tangi la maji 10- Kukinga/kutega maji 11- Maji ya mfereji hadi kwenye kaya 12-Maji ya mfereji nje ya kaya 13-Muuza maji kwa mkokoteni 14-Muuza maji wa pikipiki 15-Nyingine (eleza) A11 Je, kuna umbali gani (katika kilometa na dakika) hadi kwenye chanzo cha maji ya kutumia nyumbani wakati wa msimu wa kiangazi? 1-Umbali kwa dakika 2-Umbali kwa  A12 Nyinyi hutumia nini kupika katika kaya yenu? 1-Kuni 2- Makaa 3- Mafuta ya taa 4- Sola 5-Biogas 6-Gesi ya kupikia 7-Stima 8-Samadi ya ng’ombe 9-Nyingine (eleza)  A13 Wewe huangaza nyumba yako kuu na nini? 1-Taa la kopo 2- Kandili 3-Taa la presha 4- Mbao 5-Sola 6-Stima 7- Taa za chaji 8-Nyingine (eleza).   A14 Muulizaji maswali aangalie nyumba na atoe tathmini yake mwenyewe ya ubora wa nyumba 1-Nzuri sana 2- Nzuri 3-Nzuri kiasi 4-Si nzuri 5- Mbaya sana). MWISHO WA MAHOJIANO MWISHO