  Utangulizi  Moja ya siri ambazo ukizitambua, itakupa uwepesi nakasi  isiyomithilika katika maisha ya kiroho, huduma na maishakwa ujumla wake ni UFUASI. Na moja ya vita ambaoadui amewapiga watu wengi ili kuwatenga na ukuunahatima zao njema ni kufifisha au kuondoa kabisa uzitowaufuasi ndani yao. Watu wengi wako radhi na tayari sana kufuata…ilani  kumfuata Mungu! Lakini neno la Kristo, mahala pengi  sana linazungumza kuhusu kuwafuata watu. Na huondiyoujumbe mkuu kwenye kitabu hiki. “ili msiwe wavivu, bali mkawe wafuasi wa hao wazirithioahadi kwa Imani na uvumilivu.” Waebrania 6:12“Hao wazirithio ahadi” si malaika, si Roho Mtakatifuwala si Kristo Yesu… hao ni wanadamu kabisa! Kwamsingi huo, kila mtu anapaswa kuwa mfuasi wa “hao”, yaani watu. Umewahi kufikiri ya kwamba kwenye jeshi la uinzi nausalama kwenye nchi yeyote, huwa kuna mwanajeshi  ambaye yeye huwajibika kwa amiri jeshi mkuu tu?Kwawengine, hawajibiki? Hayumkiniki hata kidogo. Kilamwanajeshi anawajibika kwa kiongozi wake wa karibu“immediate leader”. Hii ni kweli inayotokea kwenyemsingi wa neno la Mungu. Unawajibika kumfuatamtukabla hujawajibika kwa amiri jehsi mkuu.  5  Nimekuombea kwa Mungu wa mianga yote ya kuwamoyo wako utakuwa udongo mzuri utakaopokea mbeguya neno la Mungu; hautaishia kusoma tu bali utachukuahatua za utekelezaji, kutendea kazi neno la Kristo. Hautaishia hapo bali utawasambazi wengine kitabuhiki. Ninamwamini BWANA kuna jeshi la wafuasi  wanaomaanisha, linainuka. Hii nizawadi yangu kwako. Ni zawadi mahususi katikasiku yangu ya kuzaliwa, 20 Juni, 2022. Pastor James &Frida KalekwaNew Vine Church – Dodoma  6  SURA YAKWANZA:  Kwanini uwe mfuasi wamtu?1. Watu ni mawakili (custodians) wa neemambalimbali “Kila mmoja kwa kadiri alivyoipokea karama, itumieni kwa kuhudumiana; kama mawakili wemawaneema mbalimbali za Mungu.” 1 Petro 4:10  Jambo limewahi kunishangaza ni siku nilipoelewaandiko hili. Kwa lugha ya kiingereza neno mawakili  ni “custodians” ambalo hutumika kwa namna nyingi  ambazo ni pamoja na kumaanisha mwanasheriaaumsimamizi (hususani wa mirathi au mali za watotowadogo). Kwenye andiko lililonukuliwa hapojuu, neno mawakili limetumika kumaanisha msimamizi  wa mirathi/mali. Sasa, lengo la msimamizi ni kushikilia mali mpakapale wahusika/warithi watakapokuwa tayari kupokeasehemu ya mali yao. Ndivyo ilivyo kwenye swala la neema. Huuni  uwezesho wa kiungu kutenda kwenye maeneombalimbali a kimaisha. Neno linaelekeza ya kuwa,  7  neema haziko mbingu bali zimo duniani…nazimokwenye maisha na utendaji wa watu!  Kama unazitaka neema unajua nini unatakiwakufanya? Kuwafuata watu waliozibeba neema husika. Hata ukimfuata Mungu, hatimaye, atakuelekezakuwafuata watu kwa sababu neema amekwishakuziachilia ndani ya watu. Hakuna namnautawakwepa watu na ukazipata neema!  Ni katika misingi hii huwa nina ujasiri wa kusemakufuata ni udhihirisho wa roho ya unyenyekevundani  ya mtu. Watu wenye kiburi hawawezi kufuata. Kimsingi watu wadhaifu sana ndani yao, hawawezi  kufuata!  2. Watu ni mwendelezo wa kivizazi wa mtiririkowa aina fulani ya maisha ya kiungu  “Nikiikumbuka imani uliyonayo isiyo na unafiki, ambayo ilikaa kwanza katika bibi yako Loisi, nakatika mama yako Eunike, name nasadiki wewenaweunayo.” 2 Timotheo 1:5  Kuna mtindo fulani wa maisha ya kifamilia na malezi  kuhusiana na imani yanaonekana yakitirirka kwenyeukoo huu. Kiwango cha Imani isiyo na unafiki  inaonekana ikihama kutoka kwa bibi Loisi, kwendakwa mama Eunike kisha kumwagika kwa kijanaTimotheo.  8  Ninachotaka uone ni huo mwendelezo/mtiririkokutoka kwa bibi mpaka kwa mjukuu. Jambo hili si labahati mbaya hata kidogo. Mambo yoyote ya kiungukwenye maisha huwa hayatokei tu kama bahati  mbaya. Ukiwafuata watu wa namna hii kama familia ya akina-Timotheo, utagundua tu ya kwamba unapaswakwenda ueleko huo linapokuja swala la familianaimani. Unakumbuka kisa cha Petro kumkana Yesualipokuwa kwenye behewa ya kuhani mkuu?(Mathayo 26:69-75/Marko 14:66-72/Luka 22:56-62/Yohana 18:15-18, 25-27)  Waliomuona walimuhusianisha na Yesu Mnazareti;  wengine na Yesu Mgalilaya…kwa kifupi Petrohataangejificha vipi angetambulikana bado ya kwambahuyu ni mfuasi wa Yesu Kristo. Ninachotaka uoneni  kwamba Petro alifanana na Yesu mpaka kuongeakwake. “…wewe ni mmoja wao, kwa maanausemi  wako ni kama wao.” Mathayo 26:73b (Neno: BibliaTakatifu). Tunafahamu ya kwamba hatujawahi  kusoma maandiko ambapo Yesu aliwafundishawanafunzi namna ya kutamka maneno, kutungasentensi, kuweka mianguko ya sauti kama Yeye. Hatahivyo, kwa kumfuata tu kila kitu kilimfanania Yeye.  9  Ukifuata kwelikweli, huhutaji kujitahidi kuwa. Utafanana na yule unayemfuata. Utageukia uelekeowa yule unayemfuata! Hata wakati unamkanaunayemfuata, utamkana kwa sauti kama yake!  3. Watu ni mwendelezo wa fundisho “Na mambo yale uliyoyasikia kwangu mbeleyamashahidi wengi, hayo uwakabidhi watu waaminifuwatakaofaa kuwafundisha na wengine.” 2 Timotheo2:2  Fundisho (doctrine) na mafundisho (teachings) huwayamekabidhiwa mikononi mwa watu.Ukitakamafundisho kuhusu wokovu, maisha ndai ya Kristo, uinjilisti, imani, uponyaji, ndoa na familia, ustawi namaendeleo ya kimaisha, siku za mwisho, makanisayanyumbani, ufuasi, na mengineyo mengi…basi  usijaribu kwenda mbinguni kuyatafuta. Kunawatuwapo duniani na wameaminiwa kuwa mawakili  (custodians) wa mafundisho hayo. Hao ndiyokamavituo vya mafunzo hapa duniani. Utakuwa na hekimasana ukiwafuata hao ili upate fundishona/aumafundisho. Angalia mnyororo wa kimafundisho ambaomtumePaulo anauweka; kwanza ni mambo ambayoTimotheo amesikia kwa Paulo. Asijaribukuwamgunduzi wa mambo yaliyogunduliwa tayari. Hayoanapaswa kuyahamishia kwa wengine. Ndiyo  10  kusema, Paulo ni kituo cha mafundisho. Kwa sababuya ufuasi mwema wa Timotheo, akaaminiwanayekuwa kituo cha mafundisho. Si kwamba hakukuwanawatu wengine waliosikia mafundisho ya Paulo, walikuwepo wengi sana. Mtume Paulo anawarejeleawengine kama “mashahidi”. Walikuwa wengi kwenyemadarasa ya mafundisho ya Paulo, lakini aliyetokezakama kituo cha mafundisho ni mmjoa – Timotheo!Mungu akupe neema ya kutokeza kama kituochamafundisho katika jina la Yesu Kristo! Akaagizwakuwakabidhi – siyo kuwafundisha…ni kukabidhi!Halafu hao waaminifu, yaani, vituo vinginevyamafundisho ndiyo waende kufundisha watu wengine. Kama humfuati mtu yeyote, utakosa fundishonahutakuwa na mafundisho. Kiburi kitayazika maishayako. Nimekuombea kwa BWANAya kwamba kiburi  hakitakuwa fungu lako katika jina la Yesu Kristo!  4. Watu ni mwendelezo wa kazi na utumewakiungu duniani “Musa mtumishi wangu amekufa; haya basi, ondoka, vuka mto huu wa Yordani; wewe na watu hawawote, mkaende hata nchi niwapayo wana wa Israeli. 5. Hapatakuwa mtu yeyote atakayeweza kusimamambele yako siku zote za maisha yako; kamanilivyokuwa pamoja na Musa, ndivyo nitakavyokuwa  11  pamoja na wewe; sitakupungukia wala sitakuacha.”Yoshua 1:2, 5 “Na Yehu mwana wa Nimshi mtie mafuta awe mfalmewa Israeli; na Elisha mwana wa Shafati waAbel-Mehola mtie mafuta awe nabii mahali pako.”1Wafalme 19:16  Nimejifunza ya kwamba mitume (watu) huondokaduniani lakini utume (missions) huwa haziondoki  mpaka zitakapotimilizwa. Unaona kwenye utume(mission) wa kuwatoa wana wa Israeli kutoka Misri  kwenda nchi ya ahadi? Huko njiani, kiongozi mkuuaitwaye Musa aliondoka duniani, alikufa! Lakini  utume alioubeba haukufa. Yoshua alipaswa kubebakazi na kuendelea nayo mbele. Si lazima kiongozi afe. Lakini kiongozi mmojahawezi kuwa sehemu nyingi duniani kwa wakati  mmoja – yeye siyo Mungu. Hivyo basi, kwa kumfuatamtu aliyebeba mission fulani, hata kama hautaki sanalakini tambua kuwa itafika wakati utaaminiwa kuwamwendelezo (extension) wa utume huo kwenyeeneofulani la kijiografia – bara, nchi, mkoa, wilaya, kata, kijiji/mtaa. Hebu tusogee mbele na ufunuo huu, ni kwambaMusaalikufa lakini Yoshua alipokea utume. Utajitendeahaki sana kama utamuheshimu na kumfuata Yoshua, kwa sababu yeye ni mwendelezo wa utume! Kuna  12  utume upo unatenda kazi duniani saa hii nainawezekana umeasisiwa na kiongozi ambayeyukombali sana nawe kivizazi – ni wa kizazi cha kale; auyuko mbali nawe kijiografia. Usihangaike kumfikiayeye, wafuate watu ambao wanamfuata yeye. Waoni  mwendelezo wa utume alioubeba.  13  SURA YAPILI:  Ngazi tatu za Kufuata watu1. Baba wa kiroho “Kwa kuwa ijapokuwa mna waalimu kumi elfukatikaKristo, walakini hamna baba wengi. Maana mimi ndimi  niliyewazaa katika Kristo Yesu kwa njia ya Injili.”1Wakorintho 4:15  Maandiko yanatuonyesha ya kwamba baba ni mmoja; ni  yule aliyekuzaa kwa injili katika Kristo na anayahudumiamaisha yako ya siku kwa siku katika ukuaji na ustawi  wako. Ngazi hii ya ufuasi inahusisha uwajibikaji wa mojakwamoja usio na kificho. Hapa ndipo unapopokelea fundisho(doctrine) na mafundisho (teachings) yanayoamuauelekeo wako. Hapa ndipo utatiwa moyo, utapendwakwakaribu, utasaidiwa kuwa mtu bora zaidi ya hatua iliyopita. Huyu hukuamini na kukutengenezea majukwaaili  kudhihirisha kivitendo yale aliyokulea kwayo. Usisahau hapa ndipo utapata maonyo na kukemewakwaukali kuliko ngazi yoyote ile. Hapa ndipo ambapohuwapanauma. Huyu ni mtu anayekumudu pamoja na ukubwawako ulionao. Watoto wengi sana huwatamani baba wa wenginekwasababu tu hawajawasogelea kwa ukaribu. Kwa sababu  14  baba hafurahishi na pale ulipo, bali kule anakotakauweau uende. Basi, baba hukutoa kwenye utulivunakukupeleka mahali kugumu zaidi kwa ajili ya ukuaji naustawi wako. Utagundua, baba siyo rafiki yako; anawezakuwa na mahusiano ya kirafiki “friendly” lakini usiwahi  kujidanganya ya kwamba baba yako ni rafiki yako…babani baba!  2. Waalimu “Kwa kuwa ijapokuwa mna waalimu kumi elfukatikaKristo, walakini hamna baba wengi. Maana mimi ndimi  niliyewazaa katika Kristo Yesu kwa njia ya Injili.”1Wakorintho 4:15  Hii ni zawadi ya watu ambao Mungu amewatoa kwenyemwili wa Kristo kuwa ni walekezaji. Kwa mujibuwaandiko hilo, kundi hili wanaweza kufika hata kumi elfukiidadi, hakuna shida. Hawa kazi yao kubwa huwani  kukuongezea na kujazia kwenye fundisho unalopatakwababa yako. Huwa ninapenda sana sentensi za mwanzoni asemazomchungaji Matt Chandler wa The Village Church(TVC)anapokukaribisha kutazama video zake za mafundisho, “…ninapendekeza ya kwamba mafundisho hayayamtandaoni si mbadala wa wewe kujumuika kwenye kanisala mahala pamoja. Mahali ambapo utajulikananautachungwa kwa ukaribu. Tunashauri uyatumie kama  15  virutubisho vya chakula (suppliments) na si kamamlokamili…” Kuna ngazi mbalimbali pia za kuhusiana na aina hii yawatu unaowafuata. Kuna wale ambao unaweza ukasoma, ukasikiliza na kujifunza kwao kutokea mbali. Lakini kunawale ambao utahusiana nao na kujifunza kwaokiuwajibikaji. Kuna kuwa na mawasiliano ya karibuyaujifunzi na kuhojiwa maswali; kuna kuwa na safari namwelekeo fulani wa kujifunza. 3. Vielelezo “Lakini kwa ajili hii nalipata rehema, ili katika mimi wakwanza, Yesu Kristo audhihirishe uvumilivu wake wote;niwe kielelezo kwa wale wote watakaomwamini baadaye, wapate uzima wa milele.” 1 Timotheo 1:16 “Mtu awaye yote asiudharau ujana wako, bali uwekielelezo kwao wamainio, katika usemi na mwenendo, nakatika upendo na imani na usafi.” 1 Timotheo 4:12Hawa ni watu ambao unawatazama na kujifunza kutokeakwao mambo mbalimbali ya kimaisha. Wanawezawakawa wanajua au hawajui kwamba unawatazamakwakujifunza. Hata hivyo, wao wanajua ya kwamba huwawanatazamwa na watu. Inawezekana hawajui ni nani hasaanayewatazama, lakini wanatazamwa.  16  Wakati unatazama na kujifunza kwa wengine kamavielelezo, usisahau ya kwamba nawe kuna watuhukutazama hivyo pia. Uwe kielelezo!  17  SURA YATATU:  Ufuasi ni nini?  Ni kuiga “Wakumbukeni wale waliokuwawakiwaongoza, waliowaambia neno la Mungu;tena, kwa kuuchunguza sana mwishowamwenendo wao, iigeni Imani yao” Waebrania13:7   Ni kuwa mfano wa “Mnifuate mimi kamamimi  ninavyomfuata Kristo.” 1 Wakorintho 11:1 Kuwa na nia moja na yule unayemfuata “Maanasina mtu mwingine mwenye nia mojanameatakayeiangalia hali yenu kweli kweli.”Wafilipi  2:20   Ni kuwa mwendelezo (extension) wa utume, fundisho, mfumo wa maisha au mtu mwingine“Basi nawasihi mnifuate mimi. Kwa sababuhii  nimemtuma Timotheo kwenu, aliye mwanangumpendwa, mwaminifu katika Bwana, atakayewakumbusha njia zangu zilizokatikaKristo, kama vile nifundishavyo kila mahali katikakila kanisa.” 1 Wakorintho 4:16-17  18  SURA YANNE:  Namna ya Kufuata1. Kwa kuangalia miisho, matokeo na shuhudaKufuata siyo swala la kishabiki na mashangilio yasiyonamaana. Siyo kwenda bila kutumia akili. Kwanza, unapaswa kuchunguza miisho ya unayemfuata–amemalizaje kazi? Kwa wale ambao hawajamalizakazi  angalia matokeo na matunda yao. Nimeweka utangulizi huo awali kabisa kwa sababu, baadaya hapo unapaswa kuinamisha kichwa chini na kufuatakwa bidii. Kwenye madarasa ya ufuasi, si hekimatenakuendelea kuinua kichwa wakati unapaswa kufuata. Hii  itaashiria tabia na madhihirisho ya uasi. Hivyo, hakikishaunaelewa ulipo kifuasi. “Wakumbukeni wale waliokuwa wakiwaongoza, waliowaambia neno la Mungu; tena, kwa kuuchunguzasana mwisho wa mwenendo wao, iigeni Imani yao”Waebrania 13:7  2. Kwa bidii  Ufuasi unapaswa kufanyika kwenye hali ya bidi. Nahii ni  kwa faida yako wewe unayefuata. Kwa kadiri  unavyoongeza bidi ndivyo utakavyopata thawabuzinazoambatana na ufuasi.  19  “ili msiwe wavivu, bali mkawe wafuasi wa hao wazirithioahadi kwa Imani na uvumilivu.” Waebrania 6:12Wafuasi wasiotia bidi kwenye kufuata, huumbuliwanamatokeo. Unaweza kuwa chini ya baba mzuri wa kiroho, ama ukajitiisha chini ya mwalimu mzuri au ukafuatakilelezo kizuri. Ikiwa hutaweka bidi kwenye kufuatakwako, hutakuwa na matokeo ya maana. Nisemachoni  hiki, ufuasi siyo ushirikina – kwa maana ya kutaka kuya-“manipulate” maisha! Sehemu yako ya kutenda kwenyemlinganyo wa ufuasi ni bidi yako binafsi. “Ni jambo moja kuwa chini ya kocha mzuri, na ni jambojingine tofauti kuwa mchezaji mzuri” Askofu GoodluckKyara  3. Kwa namna anavyomfuata Kristo, Muundo ule ule anaoutumia unayemfuata, kufuata ndiyohuo unapaswa kumfuata kwa kuutumia. Maandikoyanasema: “Mnifuate mimi kama mimi ninavyomfuata Kristo.”1Wakorintho 11:1  Hapa twaweza kuona ya kwamba mtu unayemfuataakiacha kumfuata Kristo basi amepoteza uhalali wa wewekumfuata. Kipimo ni Kristo!  Pia, unaweza kuona ya kwamba muundo ni wa ufuasi ni  ule wa kiongozi wako.  20  4. Kwa imani  Imani ni takwa la lazima kwenye swala la ufuasi. Kufuatani udhihirisho wa juu wa utendaji wa Imani ndani yakounayefuata. Ukiondoa tu imani, utagundua huwezi  kufuata. “ili msiwe wavivu, bali mkawe wafuasi wa hao wazirithioahadi kwa imani na uvumilivu.” Waebrania 6:12Mara kadhaa watu huuliza, “Vipi kama ninayemfuataakibadilika?”; “Vipi kama ninayemfuata akiwasi  mkweli?”; “Vipi kama ninayemfuata akikengeuka?”; …nami huwa ninawauliza, “Vipi kama hayo (kubadilika, kutokuwa mkweli, kutokengeuka…) hayatatokea?”nakama hayatatokea na ukawa hujafuata, utakuwaumepishana na zawadi yako ya maisha. Hapondipomatumizi ya Imani yanapaswa kuingia kazini! Tunafuatakwa kichwa na kwa moyo…kwa kichwa tunachunguzamiisho, na kwa moyo tunafuata huku tumeinamishakichwa chini. 5. Kwa Uvumilivu  Ufuasi unahitaji sana uwepo na uhalisia wa tunda laRohondani yako – tunda la uvumilivu. Na hapa wafuasi wengi  sana wametengwa kiasi cha kujikwaa. Unapomfuatamtufulani, usisahau unamfuata mtu! Na kwa kadiri  unavyomsogelea na kumfuata kwa karibu ndivyo  21  ambavyo unaona kwa uhakika ya kwamba huyounayemfuata ni mtu…hata hivyo, kitabuhiki  kinazungumzia kuwa mfuasi wa mtu. Kwani kuna ubayawa mtu kuwa mtu? Hebu tazama maandiko matakatifuyanasemaje. “ili msiwe wavivu, bali mkawe wafuasi wa hao wazirithioahadi kwa imani na uvumilivu.” Waebrania 6:12Uvumilivu unahitajika sana pale linapokuja swalalakuhusiana na watu. Hii ndivyo ilivyo hata kwa namnaunavyohusiana na unayemfuata. La sivyo utapishanambali sana na thawabu za ufuasi. Mtu yeyote ambaye unamfuata ana pande mbili –upandewa uwakili wa neema mbalimbali; upande mwingineni  wa ubinadamu wake. Hebu nikuonyeshe maandiko kadhaa hapa ili uelewejambo hili: “Eliya alikuwa mwanadamu mwenye tabia mojanasisi, akaomba kwa bidi mvua isinyeshe, na mvua haikunyeshajuu ya nchi muda wa miaka mitatu na miezi sita.”Yakobo5:17  Eliya huyu aliyeshusha moto kwenye nyakati na matukiotofauti; Eliya huyu mwenye ishara na maajabu yasiyoyakawaida… alikuwa mwanadamu kama wewe! Ni rahisi  sana kumsoma Eliya kwenye maandishi kuliko ungeishi  naye. Ungeona ubinadamu wake mwingi kiasi cha  22  kujaribia kuachana naye kwa kuwa “mbona yeye namimi  hatuna tofauti”. Hiyo sentensi ndiyo machinjio ya hatimaza wafuasi wengi sana. Hauwafuati watu wasio watubali  unawafuata watu, kama wewe!  Utaona madhaifu yake, mambo anayohangaika nayo, mambo ambayo hajayaweza bado…pia utaona tabiazakawaida za wanadamu wote – kuchoka, kulala, kusikianjaa… utamsikia anacheka kicheko cha kibinadamu, kunanyakati analia, anapiga miayo, na unaweza kumuonaanaenda msalani. Je, utafifisha au kuondoa heshimauliyonayo kwake?  Usipokuwa mvumilivu katika kufuata, unaweza ukaikataana kuitupa mbali neema kwa kukwaza na ubinadamuwaunayemfuata. Kwa kuwa si lengo sana la kitabu hiki kuendea madahii  kwa kina, nikushauri usome machapisho ya mwandishi  Roberst Liardon kuhusu God’s Generals, akielezeamahali pao pa ufaulu na mahala walipoangukia. Itakumulikia mwanga zaidi kwenye jambo hili. Huwa ninawafunza wafuasi ya kwamba, kumsogeleakwakaribu mtu wa Mungu kwa hasara yako iwapohaujui  namna ya kuubeba ukaribu huo.  23  SURA TATANO:  Thawabu ya Kufuata Mtu1. Mtiririko wa uendelevu baraka “Wala haikanushiki kabisa kwamba mdogo hubarikiwana mkubwa.” Waebrania 7:7  Ufalme wa Mungu unatenda kazi kwa mtiririkonampangilio. Si sehemu ya hovyo hovyo. Mukatdhawaandiko linalorejelewa hapo juu, ni baada ya Ibarahimukushinda vita hatimaye alipaswa kutoa sehemya kumi yanyara alizoteka. Ilitakiwa, kimpagilio, atoe sehemuhiyokwa mtu amabye ni mkubwa kuliko yeye. NdiyomaanaMungu akatokeza mtu wa ghafla – mfalme wa Salemu, Melkizedeki. Ili apokee na kumbariki Ibrahimu. Kwa minajiri hiyo basi, kanuni ya mkubwa kumbariki  mdogo ikatimilizwa. Kwenye mambo ya mwilini, jambo hili huelewekanawatu wengi kila nifundishapo. Nimewahi kuuliza mahalapengi, ni lini umesikia mzazi (baba au mama) amenunuavazi, chakula, au zawadi yoyote kisha anaipelekakwamtoto wake ili mtoto huyo amtamkie mzazi baraka?Kwalugha nyingine, waza hivi, moja wa wazazi wakoakuijieakiwa na sadaka mikononi mwake, kisha afike na kupigamagoti kuikabidhi na kukuomba umnenee baraka…Je,  24  utakubali? Je, utaweza kutamka baraka? Je, Barakautakazomnenea zitatukia halisi? La hasha!  Hii ni kanuni ya kiroho iliyonakiliwa katika maswalayamwilini. Utartibu ni kwamba mdogo hubarikiwanamkubwa… wala haikanushiki kabisa! Tuna jambotenala kujadiliana hapo? Jadili kwa hasara yako mwenyewe. Umeshawahi kusikia sentensi ya watu kuuliza, “Hivi huyumtoto ana wakubwa kwao?” Nami ninakuuliza, hivi una wakubwa kwenu?Unamamlaka za kukunenea baraka? Au kwenu ninyi nyoteni  wakubwa; wote ni sawa tu. Kwa kila anayefuata, mtiririko wa Baraka utamfuata!  2. Uambukizo wa roho ya hekima  Mojawapo ya thawabu ambayo humwendea mtuanayefuata mtu ni uambukizo wa roho ya hekima. Kunatofauti kati ya hekima na roho ya hekima. Cha kwanzani  mtoto na cha pili ni mzazi. Roho ya hekima ndiyohuzaahekima kwenye maisha ya mtu kila mara itakapohitaji. Hata kwenye maeneo ambayo kiuhalisia unafahamikayakwamba huna hekima; ukiwa na roho ya hekimautashangaa kuona imezaliwa hekima kwenye eneohilo. “Na Yoshua, mwana wa Nuni, alikuwa amejaa rohoyahekima; maana Musa alikuwa amemwekea mikonoyakejuu yake; wana wa Israeli wakamsikiliza, wakafanya  25  kama BWANA alivyomwamuru Musa.” KumbukumbulaTorati 34:9  Si ajabu Yoshua alipata matokeo aliyoyapata. WanawaIsraeli walimsikiliza. Hii ni zaidi ya kusikia sauti yakebali  ni kuelewa ujumbe wake na kuingia kwenye hatuazautekelezaji. Sasa fikiria hauna Musa wa kumfuata muda wotenakukuonyesha (expose) kwenye utendaji wa kiungunakukuwekea mikono? Utatumia muda mwingi sananajasho jingi sana kujieleza bele ya wana wa Israeli. Ni  vizuri uelewe ya kwamba hawa wana wa Israeli  wanaotajwa hapa ni zaidi ya watu milioni tatukwamakadirio. Kusikilizwa na kundi kubwa namna hii lawatusi jambo dogo. 3. Kupokea karama  Moja ya jambo linalonishangaza sana kuhusiananamojawapo wa mababa wa kiroho kwenye maandikomatakatifu, Mtume Paulo, ni ujasiri wa kuyataja mambokwa uwazi na kama yalivyo. Hebu tazama maandikohaya. “Usiache kutumia karama ile iliyomo ndani yako, uliyopewa kwa unabii na kwa kuwekewa mikonoyawazee.” 1Timotheo 4:14  Neno “…karama ile…” linaonyesha uelewa wa pamojakati ya Paulo na Timotheo. Kwamba wanakubalianana  26  wanajua ni karama gani hasa wanayoiongelea. Sasa, Paulo anaitaja karama husika na kutaja namnailivyopatikana. Ni kwa kuwekewa mikono na wazee. Ni  kama kumtahadharisha Timotheo ya kwamba asidhani  aliipokea kwa namna nyingine yoyote. Hebu fikiriakamahauna wazee wa kukuwekea mikono? “Kwa sababu hiyo nakukumbusha, uichochee karamayaMungu, iliyo ndani yako kwa kuwekewa mikono yangu.”2 Timotheo 1:6  Halafu sasa, hapa anachora mstari mwingine. Kunakarama ya Mungu ndani ya Timotheo na namnailivyopatikana ni kwa kuwekewa mikono na baba yake, mtume Paulo. Mpaka sasa, walau tumetambua karama mbili zilizokuwazikitenda kazi ndani ya Timotheo. Hazitajwa utendaji  wake ni upi hasa, bali tumeonyeshwa mfumo uliotumikakuziingiza ndani yake. Kwa kuwekewa mikono na wazeena kwa kuwekewa mikono na Paulo…Ndiyo, ni karamaza Mungu! Zimewekwa ndani ya mtu kwa mikonoyawatu. Kuna watu wakikuwekea mikono unapata karamanaakuna watu wakikuwekea mikono unapata upara!  Una mtu ambaye unamfuata ambaye aweza kukuwekeamikono ili kuambuza karama/utendaji wa kimungukwenye maisha yako? Au wewe unamfuata RohowaMungu tu?  27  Tusogee hatua moja mbele juu ya jambo hili. Angaliatenaanachokisema mtume Paulo kwa kanisa la Rumi. “Kwa maana ninatamani sana kuwaona, nipate kuwapakarama ya rohoni, ili mfanywe imara.” Warumi 1:11Kisha tazama kile analisemesha kanisa lililokomji waKorintho. “Nami nikiwa na tumaini hilo nalitamani kufikakwenuhapo kwanza, ili mpate karama ya pili.” 2 Wakorintho1:15  Umegundua ya kwamba, hapa hajasema kuhusukuwawekea mikono? Bali anaonyesha kwa uwepowakekwenye maisha yao. Kwa kukaa naye na kumsikianakumwona tu, kuna uambukizo wa karama ya rohoni  hutokea. Si mara zote baba yangu, askofu Goodluck Kyara, huniitakuniwekea mikono. Kuna nyakati ambazo nikiwanayeana kwa ana, au nikimsikiliza akifundisha kanisani; hatanikiongea naye kwa simu tu; nikisikiliza mfundishoyake;  nikisoma mafundisho aliyoandika…huwa ninasikiauambukizo wa utendaji wa kiungu kwenye maisha yangu. Aina hii ya watu haukutani nao kama “marafiki”zakowasiku zote, la sivyo utapishana na uambukizo wa mamboya rohoni. Huwa ninakutana nao huku ndani yangunikiwanimepania sana kupokea jambo la kiungu.  28  4. Kubadilishwa jina na hadhi “Na Yusufu, aliyeitwa na mitume Barnaba, (maanayake, mwana wa faraja), Mlawi, asili yake ni mtu waKipro.”Matendo ya Mitume 4:36  Huyu ndugu alipewa jina na wazazi wake, Yusufu. Mitume waliona hatima ndani yake. Walimwona kamamwana wa faraja, wakampa jina. Muda si mrefuakaanzakutenda sawa na jina lake jipya. Kutokea kwenyemaandiko, tunaona namna gani alimchukua Paulobaadaya kuokoka na kutokukubaliwa kwa urahisi na jamii yawaaminio kwa sababu ya historia yake ya kuliudhi nakulisababishia dhiki kanisa la Kristo. “37. Barnaba akaazimu kumchukua Yohana aliyeitwaMarko pamoja nao. 38. Bali Paulo hakuonavemakumchukua huyo aliyewaacha huko Pamfilia, asiendenaokazini. 39. Basi palitokea mashindano baina yaohatawakatengana. Barnaba akamchukua Marko akatwekakwenda Kipro.” Matendo ya Mitume 15:37-39  Nimetamani uone anachokitenda Barnaba. AlianzakwaPaulo na sasa anakitenda kwa Yohana Marko. Waleambao kwa namna moja au nyingine hawakubaliki aukupokelewa kwa urahisi, yeye huwa upande wao. Huwafinyanga kiasi cha kufaa na kukubalika kwa ajili yautendaji wa huduma.  29  “Luka peke yake yupo hapa pamoja name. UmtwaeMarko, umlete pamoja nawe, maana anifaakwautumishi.” 2 Timotheo 4:11  Tazama Marko yuleyule aliyeonekana hafai kwautumishi, sasa anafaa. Tena anafaa kwa mtu yuleyulealiyemkataa awali, Paulo. Ni kwa sababu tu amekaakwenye mikono ya mwana wa faraja, Barnaba. Umegundua ya kwamba mitume hawakumpa jina tukamaalmaarufu (a.k.a)? Walimpa jina lililogeuza hali na hadhi  yake jumla. Tazama mtu mwingine aitwaye Epafrodito. “25. Lakini naliona imenilazimu kumtumakwenuEpafrodito, ndugu yangu, mtenda kazi pamojaname, askari pamoja name; tena ni mtume wenu na mhudumuwa mahitaji yangu. 29. Mpokeeni, basi, katikaBwana, kwa furaha yote, mkawahesabu watu kama huyukuwawatu wa kuheshimiwa….” Wafilipi 2:25-30  Chanzo cha heshima ya Epafrodito ni ufuasi wake wakinakwa mtume Paulo. Ukitaka kuelewa kwa mapana kuhusumtu huyu wa thamani sana wa Bwana Yesu, hakikishaunasoma kitabu cha Mfuasi Mfano wa Epafrodito. “Mungu aliweka wito ndani yangu wa kwendakumtumikia mtu wa Mungu, askofu Oyedepo; mtuwaMungu akaniita kuwa mchungaji.” Askofu DavidAbioye  30  Nani asiyejua mgeuko na nafasi kubwa ya kiuongozi  kwenye ukristo wa Afrika aliyonayo Askofu Abioye?Ni  matokeo ya ufuasi wake kwa mtu wa Mungu, askofuOyedepo.  31  SURA YASITA:  Ufuasi katika Utekelezaji  1. Bainisha watu unaowafuata – kwenye ngazi  husika (baba, waalimu, vielelezo)  2. Pima kiwango chako cha ufuasi  3. Weka azimio la kupandisha kiwango chakochaufuasi  4. Weka azimio la kuwafuata unaotakiwa kuwafuatakwa bidii  32  Kuhusu Mwandishi:  Mwandishi wa kitabu hiki, James Kalekwa, ni mfuasi waYesu Kristo; mtoto wa kiroho wa Mchungaji GoodlucknaZiada Kyara; Mume mpenzi wa Frida, babaanayewajibika wa Joshua-Vision, Charis “Tai”, Victor naPriscilla; na anafurahia kuwa mchungaji mkazi wa kanisala New Vine jijini Dodoma. Mchungaji James ameitwa “Kuujaza ulimwengukwamaarifa ya utukufu wa Mungu kama maji yaifunikavyobahari.” [Habakuki 2:14]  Kuhusu New Vine Church:  Kanisa la New Vine limebeba utume wa kuinua kizazi chakiungu kitakacholeta mguso chanya kwenye kila nyanjaya maisha kwenye jamii, taifa na mataifa. (Mathayo5:13-14/Yoeli 2:2-11)  Makao makuu ya kanisa (Gloryland) yako Mwanzachini  ya mwangalizi ambaye pia ni muasisi, Mchungaji  Goodluck & Mama Ziada Kyara. Kufahamu zaidi kuhusu kanisa hili kwa ujumla tembelea: 33  Mawasiliano na Mwandishi:  Iwapo unahitaji kupata mafundisho zaidi ya maandishi  na audios kutoka kwa mwandishi wa Kitabu hiki, Mchungaji James Kalekwa. Unaweza kufanya hivyokupitia channel ya telegram:  app ya telegram kisha tafuta @nvcdodoma  Unaweza pia kumfuatilia mwandishi kupitia mitandaoyakijamii:  Facebook: James Kalekwa  Instagram: james_kalekwa  Youtube: James Kalekwa  Twitter: @MchungajiJK  Iwapo una ushuhuda, unahitaji ushauri na msaada wakichungaji unaweza kuwasiliana naye moja kwa mojakupitia +255-754-917-7764 (Kupiga simu, SMSna  WhatsApp)  34  35