ORODHA YA WAJUMBE WA BARAZA LA WAWAKILISHI ZANZIBARMHE. PANDU AMEIR KIFICHO - SPIKA  Mhe. Ali Abdalla Ali Naibu Spika/Jimbo la Mfenesini.  Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa Mwenyekiti wa Baraza Jimbo laKikwajuni.  Mhe. Mgeni Hassan Juma Mwenyekiti wa Baraza/ Nafasi zaWanawake.  Mhe. Balozi Seif Ali Iddi MBM/Makamu wa Pili waRais/Kiongozi wa Shughuli zaSerikali/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Dr. Mwinyihaji Makame Mwadini MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi ya RaisIkulu na Utawala Bora/ Jimbo laDimani.  Mhe. Omar Yussuf Mzee MBM/Waziri wa Fedha/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Haji Omar Kheri MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaRais, Tawala za Mikoa na IdaraMaalum za SMZ/JimbolaTumbatu  Mhe. Fatma Abdulhabib Fereji MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Kwanza waRais/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Mohammed Aboud Mohammed MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Abubakar Khamis Bakary MBM/Waziri wa Katiba naSheria/Jimbo la Mgogoni.  Mhe. Rashid Seif Suleiman MBM/ Waziri wa Afya/Jimbo laZiwani. Mhe. Ramadhan Abdalla Shaaban MBM/Waziri wa Ardhi,Maakazi, Maji na Nishati/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Juma Duni Haji MBM/Waziri wa Miundombinuna Mawasiliano/Kuteuliwa naRais. Mhe. Zainab Omar Mohammed MBM/Waziri wa Uwezeshaji, Ustawiwa Jamii, Vijana, Wanawake naWatoto/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Abdillah Jihad Hassan MBM/Waziri wa Mifugo naUvuvi/Jimbo la Magogoni. Mhe. Ali Juma Shamuhuna MBM/Waziri wa Elimu naMafunzo ya Amali/Jimbo laDonge. Mhe Dr. Sira Ubwa Mamboya MBM/Waziri wa Kilimo naMaliasili/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Nassor Ahmed Mazrui MBM/Waziri waBiashara,Viwanda naMasoko/Jimbo la Mtoni. Mhe. Said Ali Mbarouk MBM/Waziri wa Habari,Utamaduni Utalii naMichezo/Jimbo la Gando. Mhe. Haroun Ali Suleiman MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi YaRais, Kazi na Utumishi waUmma/Jimbo la Makunduchi. Mhe. Haji Faki Shaali MBM/ Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo laMkanyageni. Mhe. Machano Othman Said MBM/Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo laChumbuni.  Mhe. Shawana Bukheit Hassan MBM/Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo la Dole.  Mhe. Issa Haji Ussi (Gavu) Naibu Waziri wa Miundombinu naMawasiliano/Jimbo la Chwaka.  Mhe. Zahra Ali Hamad Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzoya Amali/Nafasi za Wanawake. Mhe.Mahmoud Thabit Kombo Naibu Waziri wa Afya/ Jimbo laKiembesamaki Mhe. Bihindi Hamad Khamis Naibu Waziri wa Habari,Utamaduni,Utalii na Michezo/Nafasi za Wanawake. Mhe. Haji Mwadini Makame Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi,Maji na Nishati/ Jimbo la Nungwi. Mhe. Thuwaybah Edington Kissasi Naibu Waziri wa Biashara,Viwanda na Masoko/Jimbo laFuoni. Mhe. Mohammed Said Mohammed Naibu Waziri wa Mifugo naUvuvi/Jimbo la Mpendae. Mhe. Mtumwa Kheir Mbarak Naibu Waziri wa Kilimo naMaliasili/Nafasi za Wanawake Mhe. Said Hassan Said Mwanasheria Mkuu. Mhe. Abdalla Juma Abdalla Jimbo la Chonga Mhe. Abdalla Moh’d Ali Jimbo la Mkoani Mhe. Abdi Mosi Kombo Jimbo la Matemwe Mhe. Ali Mzee Ali Kuteuliwa na Rais Mhe. Ali Salum Haji Jimbo la Kwahani Mhe. Amina Iddi Mabrouk Nafasi za Wanawake Mhe. Asaa Othman Hamad Jimbo la Wete Mhe. Asha Abdu Haji Nafasi za Wanawake Mhe. Asha Bakari Makame Nafasi za Wanawake Mhe. Ashura Sharif Ali Nafasi za Wanawake Mhe. Bikame Yussuf Hamad Nafasi za Wanawake Mhe. Farida Amour Mohammed Nafasi za Wanawake Mhe. Fatma Mbarouk Said Jimbo la Amani Mhe. Hamad Masoud Hamad Jimbo la Ole Mhe. Hamza Hassan Juma Jimbo la Kwamtipura Mhe. Hassan Hamad Omar Jimbo la Kojani Mhe. Hija Hassan Hija Jimbo la Kiwani Mhe. Hussein Ibrahim Makungu Jimbo la Bububu Mhe. Ismail Jussa Ladhu Jimbo la Mji Mkongwe Mhe. Jaku Hashim Ayoub Jimbo la Muyuni Mhe. Kazija Khamis Kona Nafasi za Wanawake Mhe. Makame Mshimba Mbarouk Jimbo la Kitope Mhe. Marina Joel Thomas Kuteuliwa na Rais Mhe. Mbarouk Wadi Mussa (Mtando) Jimbo la Mkwajuni Mhe. Mlinde Mabrouk Juma Jimbo la Bumbwini Mhe. Mohammed Haji Khalid Jimbo la Mtambile Mhe. Mohamedraza Hassanali Mohamedali Jimbo la Uzini Mhe. Mohammed Mbwana Hamadi Jimbo la Chambani Mhe. Mussa Ali Hassan Jimbo la Koani Mhe. Mwanaidi Kassim Mussa Nafasi za Wanawake Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi Nafasi za Wanawake Mhe. Nassor Salim Ali Jimbo la Rahaleo Mhe. Omar Ali Shehe Jimbo la Chake-Chake Mhe. Panya Ali Abdalla Nafasi za Wanawake Mhe. Rufai Said Rufai Jimbo la Tumbe Mhe. Raya Suleiman Hamad Nafasi za Wanawake Mhe. Saleh Nassor Juma Jimbo la Wawi Mhe. Salim Abdalla Hamad Jimbo la Mtambwe Mhe. Salma Mohammed Ali Nafasi za Wanawake Mhe. Salma Mussa Bilali Nafasi za Wanawake Mhe. Shadya Mohamed Suleiman Nafasi za Wanawake Mhe. Shamsi Vuai Nahodha Jimbo la Mwanakwerekwe Mhe. Subeit Khamis Faki Jimbo la Micheweni Mhe. Suleiman Hemed Khamis Jimbo la Konde Mhe. Suleiman Othman Nyanga Jimbo la Jang'ombe Mhe. Ussi Jecha Simai Jimbo la Chaani Mhe. Viwe Khamis Abdalla Nafasi za Wanawake Mhe. Wanu Hafidh Ameir Nafasi za WanawakeNdugu Yahya Khamis Hamad Katibu wa Baraza la WawakilishiKikao cha Kumi na Moja – Tarehe 29 Mei, 2015Kikao Kilianza saa 3:00 AsubuhiDUAMhe. Spika (Pandu Ameir Kificho) alisoma duaMASWALI NA MAJIBUNam. 43Uwanja wa Ndege wa Pemba Kutiwa TaaSaleh Nassor Juma (Kny: Mhe. Jaku Hashim Ayoub) - Aliuliza:-Mhe. Spika, kabla serikali haijajibu swali lake Nam. 43 napenda kwanza nitumiefursa hii kuipongeza serikali kwa kuweza kuanza kule Mradi wa Kubandika naKuweka Taa katika Uwanja wa Pemba Airport, na kwa mnasaba huu ilikuwa hilikwa niaba ya Mhe. Mwakilishi niliondoshe hili swali lakini for the fact of NationalInterest naomba swali Nam. 43 lijibiwe kusudi watu waweze kujua ule mradiunaendeleaje na utamalizika lini.Tarehe 13/2/2015 vyombo vya habari vimetangaza kuwa SMZ inao mpango wakuweka taa Uwanja wa Ndege wa Pemba.(a) Je, hili suala ni kweli na nani aliyetoa ahadi hiyo.(b) Kama kweli ujenzi huo lini utaanza na ni kampuni gani itakayojenga.(c) Uzoefu unaonesha serikali imekuwa na wepesi kuamua kuliko utekelezaji,kwa mfano katika Hospitali ya Mnazi Mmoja unakaribia mwaka mpakaleo ujenzi wa kibanda cha wagonjwa wanashindwa kujenga wakati hatuazote zimekamilika. Serikali inatoa kauli gani ambayo itakuwa ya ukwelikwa wananchi wa Pemba ili matarajio waliyonayo yatimie.Mhe. Naibu Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano - Alijibu:-Mhe. Spika, kwa idhini yako naomba kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lake Nam.43 lenye kifungu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo:-(a) Mhe. Spika, ni kweli kwamba serikali imetoa kauli ya kujenga uwekajiwa taa mpya katika Kiwanja cha Pemba, na serikali ina mpango wakuweka taa katika kiwanja hicho cha Pemba.(b) Mhe. Spika, kazi ya uwekaji wa taa za kuongozea ndege katika Kiwanjacha Pemba imeshaanza ambapo Kampuni ya Safe gate kutoka Ujerumaniimechaguliwa kufanya kazi ya uletaji wa vifaa na usimamizi wa uwekajiwa taa katika kiwanja hicho. Aidha, kazi ndogo ndogo zinatarajiwakufanywa na kampuni za ndani.(c) Mhe. Spika, napenda kumuhakikishia Mhe. Mwakilishi pamoja na Barazalako Tukufu kwamba mradi wa uwekaji wa taa umeshaanza na kazi yauchimbaji mitaro pamoja na ulazaji wa waya inaendelea chini yausimamizi wa Mhandisi makini kutoka Kampuni ya Safe gate yaUjerumani. Kwa mujibu wa ratiba mradi huu tunatarajia utakamilikamwishoni mwa mwezi wa sita.Mhe. Saleh Nassor Juma: Mhe. Spika, pamoja na majibu mazuri sana ya Mhe.Naibu Waziri mtoto wangu hapa naomba niulize swali dogo la nyongeza kamaifuatavyo.Kwa kuwa Mheshimiwa serikali kwa nia safi sana imeshaamua kuanza ule mradikwa kuanza kuchimba mitaro na hatimaye baadae kuanza kubandika taa pale. Nakwa kuwa kuna kauli ya kwamba ule uwanja unataka kupanuliwa kusudi badala yakutua videge hivi, vichata vichata na vyengine vidogo vidogo, madege makubwanayo yaweze kuanza kutua katika Uwanja wa Pemba Airport kusudi tuweze kurukamoja kwa moja kutoka Pemba mpaka nje badala ya ku-transit hapa Unguja au Dares Salaam.Je, kwa kuanza kubandika taa hivi sasa ambapo itagharimu pesa nyingi za serikali,na hatimaye mkaja mkatanua uwanja ule mkaanza kutoa miundombinu hiimnayoibandika hivi sasa ya hii mitaro ya hizo taa, haitaathiri fedha za walipa kodiwa nchi hii, jambo ambalo fedha zenyewe nchini mwetu ni masikini sana nahaitakuwa ni kuharibu fedha za walipa kodi.Mhe. Naibu Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano: Mhe. Spika, kwa mudamrefu Baraza hili na wananchi wa Kisiwa cha Pemba tumekuwa tukihitaji taa kwaajili ya huduma ya utumiaji wa ndege kwa nyakati zote usiku na mchana. Serikaliimeona umuhimu wa kuweka taa, tunatambua concern ya Mhe. Mwakilishikwamba uwekaji wa taa unaweza ukawa unapelekea gharama, lakini naombanimthibitishie kwamba aina ya taa zinazowekwa ni semi permanent light ambazotunapohitaji kutanua uwanja tunayo nafasi ya kubandua kuweka kwengine. Kwa hiyo, hakuna athari yoyote ya gharama ambazo watazipata wananchi ama serikalikwa uwekaji wa taa unaowekwa hivi sasa pindi serikali tukifikia maamuzi yakutaka kutanua na uwezo wa kufanya hivyo ukitokezea.Mhe. Shadya Mohammed Suleiman: Mhe. Spika, ahsante sana kwa kunipatianafasi hii na mimi kuweza kumuuliza Mhe. Naibu Waziri swali moja la nyongeza.Pamoja na majibu mazuri ya Mhe. Naibu Waziri naomba nimuulize swali hivi,tarehe 8/05/2015 kulitokea hitilafu ya ndege ya Assalam wakati wa kutua nasababu ya tatizo hilo ni kutokana na mvua zinazoendelea kunyesha za Masika nakusababisha kiza na kutuama kwa maji mengi katika kiwanja hicho.Je, Mhe. Naibu Waziri nilitaka kujua ni lini uwanja huo nao utafanyiwamatengenezo ili kunusuru matatizo yanayoweza kuepukika.Mhe. Naibu Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano: Mhe. Spika, naomba tunimuombe Mhe. Mwakilishi kwamba asifikie conclusion kama kumetokea athariau ajali akasema kuwa imesababishwa na kitu fulani. Utaratibu wa aviation ukowazi, linapotokea tatizo lolote la athari za ndege cha kwanza wanachokifanya niuchunguzi, baada ya uchunguzi taarifa ndio inayoeleza chanzo hikikimesababishwa na nini.Sisi kwa upande wetu tunajua kuna baadhi ya matatizo ya uwanja lakini serikalitumeona tunaanza na hatua ya uwekaji wa taa, kuna mipango ya serikali ya kutakakuongeza barabara ya kurukia maeneo ya maegesho pamoja na jengo.Nimuombe tu asifikie conclusion ya kusema kwamba ajali hiyo imesababishwa nakitu kadhaa, tusubiri ripoti ya wataalamu watu wa aviation taarifa yao ndioitayoeleza chanzo na sababu ya ajali hiyo.Mhe. Nassor Salim Ali: Mhe. Spika, ahsante sana mbali na majibu mazuri sana yaMhe. Naibu Waziri pia niipongeze Serikali ya SMZ kwa kuweza kuanza mradi huowa kuweka taa katika uwanja wa Pemba.a) Je, ni gharama gani ambazo zitachukua kuweka taa katika uwanja ule.b) Mradi huo wa kuweka taa utachukua muda gani hadi kumalizika.Mhe. Naibu Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano: Mhe. Spika, tumeelezakwamba mradi huu utachukua kipindi cha miezi miwili kwa maana ya kwambatulipoanza mpaka mwishoni mwa mwezi wa sita tutakuwa tumeshakamilisha mradihuu. Gharama zilizotumika ni dola za Kimarekani 808,219 kwa ajili ya kumlipaMkandarasi wa Safe gate Kampuni ya Ujerumani kwa ajili ya usambazaji nausimamizi wa ujenzi pamoja na vifaa. Lakini Kampuni ya ndani ya Skaz tumeilipatakriban shilingi milioni 348,000,000 kwa ajili ya wakaazi na civil works pamojana maeneo mengine ya kuwekea light tubes, light holes eneo la kuwekeagenerator, eneo la kujengea kibanda cha umeme pamoja na marekebisho madogomadogo ya kazi katika maeneo yanayojengwa, maeneo ya Uwanja wa Ndege.Nam. 38Kitengo cha Wagonjwa wa SukariMhe. Saleh Nassor Juma (Kny: Mhe. Jaku Hashim Ayoub) - Aliuliza:-Kitengo cha wagonjwa wa sukari kilichopo Mnazi Mmoja kuna matatizo mengi yakufanyia kazi ikiwemo gloves, dettol na paa kuvuja na feni moja tu ndiolinalofanya kazi.(a) Je, gloves, dettol na feni inahitaji bajeti kiasi gani.(b) Je, kweli tutafika kuwa Hospitali ya Rufaa kwa hali hiyo.(c) Je, ni lini vitendea kazi hivyo vitapatikana.Mhe. Naibu Waziri wa Afya - Alijibu:-Mhe. Spika, ahsante sana kwa ruhusa yako kwanza naomba kuchukua fursa hiikumshukuru Mwenyezi Mungu kutujaalia tukiwa sote katika Baraza hili Tukufukuwatumikia wananchi wa Zanzibar.Pili Mhe. Spika, kwa ruhusa yako naomba kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lakeNam. 38 (a), (b) na (c) kama ifuatavyo:-Mhe. Spika, ni kweli Idara ya Hospitali ya Mnazi Mmoja pamoja na Kitengo chaSukari kinaendelea kutoa huduma bora za matibabu ya afya kama ilivyopangiwaikiwa ni pamoja na kuzipatia idara zake za ndani vitendea kazi muhimu kwamujibu wa mahitaji husika ya kila kitengo. Haya yanafanyika kwa kadri ya uwezowa fedha unapopatikana na mimi naomba kuendelea kutoa shukurani zetu za dhatina kuwapongeza Wajumbe wa Kamati ya Ustawi wa Jamii kwa kuendelea kutupamashirikiano yao kila pale ambapo matatizo hutokea. Kwa bahati mbaya wakati mwengine Wawakilishi huwa hawatuelezi mambomengine kabla na husubiri moja kwa moja kuyaleta Barazani wakati kunamiundombinu ama vitengo vilivyopangwa maalum vya kutatua matatizo kamahayo. Kwa hiyo, naendelea kuwashukuru sana Kamati ya Ustawi wa Jamii.Mhe. Spika, Kitengo cha Wagonjwa wa Sukari kwa sasa hakina matatizo ya kuvujakwa paa, kwa vile tayari paa hilo limeshafanyiwa matengenezo, na kwa upande wafeni, feni zote sasa hivi zinafanya kazi na ile moja iliyokuwa haifanyi kazi mafundiwetu wa ndani tayari wanalifuatilia tatizo hilo ili iweze kufanya kazi kwa harakazaidi.Mhe. Spika, mbali na hayo Idara ya Hospitali ya Mnazi Mmoja inaendelea kutoavifaa mbali mbali vya kutendea kazi kwa mujibu wa mahitaji ya kitengo husika nakwa mujibu wa upatikanaji wa fedha katika idara hiyo. Hivyo kwa sasa Kitengocha Sukari hakina matatizo ya gloves wala dettol na kazi za utoaji matibabuzinaendelea kama zilivyopangwa. Ahsante sana Mhe. Spika.Mhe. Saleh Nassor Juma: Mhe. Spika, ahsante sana pamoja na majibu mazuri yaMhe. Naibu Waziri naomba niulize swali dogo la nyongeza. Kwanza niipongezeserikali kwa kuweza kulifanyia ukarabati hilo paa pamoja na kupeleka dettol naglove na mambo mengine katika kitengo hiki cha wagonjwa wa sukari.Kwa kuwa kisukari ni miongoni mwa Non-Communicable Diseases (NCD), nakwa kuwa kumekuwa na ongezeko kubwa la wagonjwa wa sukari katika miaka hiiya karibuni, nadhani ni kutokana na utaratibu wa maisha yetu kwa sasa. Na kwakuwa pamoja na kuziba hilo paa lakini hii hata kwenye wodi ya wagonjwa wasukari sasa hivi ukienda ni tatizo, vitanda viko karibu na ugonjwa wenyewe huuuna matatizo mengi na wanahitaji wapate intensive nursing care katika wellsanitary facilities.Sasa Mheshimiwa ni lini serikali itafikiria kujenga wodi nzuri na kuwahamishakatika ile wodi ndogo ambapo wagonjwa wanabanana banana huku harufu pamojana mambo mengine yakiwachagiza wagonjwa wenyewe pamoja na wale nursewaliomo mle ndani pamoja na madaktari. Ni lini mutatutafutia pahala pazuriwagonjwa wa sukari ili waweze kupata sehemu iliyokuwa ni aerated, iliyokuwa nausafi na yenye hewa ya kutosha, ni lini.Mhe. Naibu Waziri wa Afya: Mhe. Spika, ni kweli magonjwa ya sukari yanaingiakatika Non-Communicable Diseases; yaani maradhi yale ambayo hayaambukizi nakuna kitengo maalum ambacho kimetengwa. Pia ni kweli kwamba tuna uhaba mkubwa sana wa nafasi ndani ya kijiji chetu chaMnazi Mmoja, tunakiita kijiji cha Mnazi Mmoja kwa sababu Mhe. Spikatulipoweza kukamilisha lile tatizo la maji ambalo nililitolea taarifa hapa, hata mimimwenyewe sikuwa najua kama tunatumia lita 300,000 kwa siku hakuna chochoteUnguja kinachotumia lita 300,000 kwa siku. Kwa hiyo, kile ni kijiji kikubwa sana.Mhe. Spika, kwa takwimu za haraka Mnazi Mmoja ina uwezo wa kulazawagonjwa 450, lakini kutokana na uhaba tuliokuwa nao Mnazi Mmoja huchukuampaka wagonjwa 660 naomba sana mtuvumilie wale madaktari wa wauguziwanafanya kazi katika difficult circumstances, kwa sababu Mnazi Mmoja kamanilivyosema hapo awali ilijengwa kwa takwimu ya wananchi wachache zaidiwakati huo na sasa inatumika na wananchi wengi sana.Mhe. Spika, hiki ni kitengo kimoja tu lakini miongoni mwa mambo tunayoendeleakuyafanya bad capacity yetu kama nilivyosema ni 440 na tunachukua wagonjwampaka 600 wakati mwengine magodoro yanawekwa chini inabidi tuwahudumie,huwezi kuwarudisha wale wagonjwa. Na tuna under staffing ambayo tayaritumeomba Utumishi. Tumeomba Wizara ya Fedha ili tupate allocation ya bajeti yakutosha ili tuwe na staff wengi zaidi hususan katika zile wodi ambazo zinahudumiawagonjwa moja kwa moja ikiwemo pamoja na maternity.Mhe. Spika, ninachotaka kueleza ni kwamba jitihada zinaendelea tunafanyajitihada za aina tatu hivi sasa hivi. Tunafanya jitihada ya kujenga hospitali zaWilaya ambazo zitapunguza mzigo Mnazi Mmoja inabeba mzigo kuliko uwezowake wa kubeba mzigo, inabeba mzigo mzito sana, na unajua hata binadamuakibeba mzigo mzito aidha atavunjika mabega au anavunjika mgongo. Kwa hiyo,tunafanya mpango wa hospitali tatu za Wilaya, hilo la kwanza (District Hospital)mazungumzo yanaendelea kwa ajili ya makubaliano ya kujenga hizo DistrictHospital ikiwemo pamoja na Binguni.La pili, tunaamini sana tutakapomaliza Abdalla Mzee wagonjwa kutoka Pembawatakuwa hawaletwi tena hapa Unguja, kwa sababu kuna baadhi ya wagonjwawanakuwa referred kutoka Pemba huongeza load ya Mnazi Mmoja. Kwa hiyo,tunaamini sana Abdalla Mzee ikishakamilika wale wagonjwa wataendelea kubakiaPemba, na pengine load ya Mnazi Mmoja tutaweza kuipunguzia katika facility zaAbdalla Mzee.La tatu, kuna Mradi ule wa ORIO ambao pale pamezungushwa mabati palepembeni ya Mnazi Mmoja na tunamshukuru sana Mhe. Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi ametwambia tuliangalie eneo lilokuwalimebakia la mbele kwa ajili ya kupata extension nyengine ya hospitali hiyo hiyoya Mnazi Mmoja. Kwa hiyo, hapo pia majadiliano yanaendelea, lakini Mradi wa ORIO ushaanza naunadhaminiwa na Serikali ya Uholanzi kwa asilimia 50 na Serikali ya Mapinduziya Zanzibar kwa asilimia 50, kwa hiyo, ni fifty fifty partnership. Kwa hiyo, nafasihizo zikishakamilika Mhe. Mwakilishi ndipo tutakapoweza kupata dedicated wardya wagonjwa wa sukari, wagonjwa wa renal na mambo ya urology na mambo yakidney, haya tunaweza kupata dedicated ward ya wagonjwa wa moyo tukawezakupata dedicated ward ya wagonjwa wa cancer.Ni kweli sasa hivi tunawachanganya katika wodi kwa sababu ya uhaba wa nafasi,lakini tukishapata hizi facilities kwa kuanzia na orio tumeangalia pia eneo laKidogo Chekundu kuna eneo kubwa sana ndani ya Hospitali ya Kidogo Chekunduambalo sasa watu wanalima mihogo na mazao mengine kama ya migomba.Pia eneo lile tumeliangalia kwa ajili ya kufanya extension ya wards hizi maalumspecialized wards kama vile diabetes, yaani ugonjwa wa kisukari na maradhimengine. Kwa hiyo, jitihada zinaendelea na tunaendelea kuzungumza na wafadhilimbali mbali mara tu orio itakapokamilika itapunguza hilo tatizo ulilolieleza lawagonjwa wa sukari kulazwa wote kwa pamoja katika wodi moja, na kuwa nauhaba wa nafasi na mambo ya harufu na mambo mengine. Kwa hiyo, naaminiMwenyezi Mungu akitujaalia tutaweza kulifanikisha hilo inshaallah. Ahsante.Mhe. Mgeni Hassan Juma: Ahsante Mhe. Spika, Mhe. Naibu Waziri wa Afyakwa kuwa ugonjwa wa sukari sasa hivi umekuwa ni ugonjwa mkubwa sana hapaZanzibar, na kwa sababu utaratibu mzima wa kujua mwenendo wa sukari wamgonjwa anatakiwa apimwe angalau mara mbili kwa wiki. Je, na kwa sababu vilevile wagonjwa wengi wa sukari ni watu ambao hawana uwezo mkubwa wa kulipavipimo hivyo. Je, Mhe. Waziri huoni kwamba sasa hivi kunatakiwa kupima sukarikuwe bure?Mhe. Naibu Waziri wa Afya: Mhe. Spika, naomba nikubaliane naye kwambatatizo la sukari linaendelea kukuwa na hii kutokana na tabia zetu za kimaisha.Watu kupunguza kufanya mazoezi, kula bila ya mpangilio, kula baada ya saa mbiliusiku wanasema wataalamu pia nayo inasababisha, kwa sababu digestion systeminachelewa kuyayusha chakula, kwa hiyo unalala nacho kile mpaka asubuhi ndaniya tumbo na mengi mengine ziko sababu nyingi sana.Naomba pia niseme kwamba tunaendelea kupata misaada mbali mbali katika Idarahii ya Kisukari, wanachoombwa sasa hivi wagonjwa kuchangia zile stickszinapokwisha za kupimia damu ama mkojo. Kwa hiyo zinapokwisha ndipowanapoomba, na hii yote inatokana na kwamba kuna uhaba wa bajeti. Lakini bajetiitakapopatikana na Bohari Kuu ikatapoweza kununua zile sticks za kutosha na siorahisi ni ghali. Siku hizi mashine ya sukari unaweza kuuziwa bei nafuu kabisa au rahisi kabisa lakini wanajua watakupata kwenye sticks za kupimia, wanajuawenyewe wale wanaotengeneza kwamba watakuja kukupata kule.Kwa hiyo, bei yake pia si rahisi, kwa sababu kile kiboksi kinauzwa shilingi elfuarubaini na tano na zimo kama 50 au sitini. Kwa hiyo, mara nyingi wagonjwawanachangia kwa ajili ya zile sticks, lakini uwezo utakaporuhusu nia yetu ni kutoazile sticks na tutaendelea kuomba misaada sehemu mbali mbali ili tuweze kupatazile sticks ambazo zitakwenda sambamba na zile mashine za kupimia sukari.Nashukuru sana Mhe. Spika.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk:Ahsante sana Mhe. Spika. Mhe. NaibuWaziri katika jibu lako mama ulisema kuwa tayari sasa hivi vifaa vya aina yagloves na vitu vyengine na dettol kuwa tayari vimekamilika katika wodi hiyo.(a) Je, Mhe. Naibu Waziri ni lini wewe umekwenda katika wodi hiyoukahakikisha kwamba vitu viko tayari.(b) Mhe. Spika, utakubaliana na mimi mpaka jana wenyewe Madoktawanaendelea kununua gloves hizo.Mhe. Naibu Waziri wa Afya: Kwanza naomba nimpongeze sana Mhe. MakameMshimba Mbarouk kwa sababu ni miongoni mwa Wawakilishi woteingechukuliwa takwimu anayetembelea sana Hospitali ya Mnazi Mmoja nafikiriyeye angeongoza maana takriban kila siku yuko pale Mnazi Mmoja nanamshukuru kwa njia ya pili miongoni wa Mwakilishi ambaye anakujakunidokezea kila anapoona kuna mapungufu au kuna tatizo huwa anakujaananinong'oneza ananidokezea.Sasa naomba leo Mhe. Makame Mshimba Mbarouk ukiangalia TV leo saa mbili narobo taarifa ya habari utaona ziara ya Hospitali ya Mnazi Mmoja ambapowafanyakazi wa Mnazi Mmoja wanazungumzia kupata hizi gloves na dettol nawalipata juzi katika stock mpya iliyoingia.Kwa hiyo, naweza kusema hizi taarifa latest ni jana kwa ziara ambayo mimimwenyewe nilifanya katika Hospitali ya Mnazi Mmoja, na nilifanya MapinduziKongwe nilifanya Maternity pamoja na lile tatizo la maji, na jana wakati nipo palekwenye ziara maboksi mengine ya gloves yakawa yanatoka Bohari kule Maruhubiyanaletwa pale kwa ajili ya kuongezewa, na yule mfanyakazi ambayenimezungumza naye kwenye TV leo utamsikia anazungumza yeye alikiri kuwahuwa kunatokezea shortage wakati mwengine hususan zile gloves zinapokwishakule Bohari ama dettol. Kipindi cha shortage kinakuwa baina ya kumalizika kule na kuletwa mzigo mpyahicho kinakuwa kipindi cha shortage na wakati mwengine wagonjwa hulazimikakuchangia. Lakini kwa upande wetu sisi sasa hivi tunajitahidi sana kwa hii systemmpya, Electronic logistics Information System ambayo imefungwa huwainaonesha mapema kabla vifaa kumalizika ili wale Bohari waweze kuagiziamapema.Kwa hiyo, taarifa hizi Mhe. Spika, naomba kumjuilisha Mhe. Makame Mshimbakwamba ni jana mwisho imefanyika ziara, dettol ipo, gloves zipo pamoja na dawazile zote za kumsaidia mzazi kupata uchungu na nyenginezo zote zipo na zipo zakutosha. Ahsante sana Mhe. Spika. (Makofi).Nam. 64Ukosefu wa Ardhi kwa ajili ya UwekezajiMhe. Saleh Nassor Juma (Kny: Mhe. Jaku Hashim Ayoub) - Aliuliza:Kwa muda mrefu Wawekezaji wamekuwa wakilalamika kutopatiwa maeneo yaardhi kwa ajili ya Uwekezaji, hali ambayo hupelekea kwa baadhi ya Wawekezajikushindwa kuanzisha baadhi ya miradi hiyo hususan katika maeneo ya Kiwengwa,Pwani Mchangani na Nungwi.(a) Kutokana na kadhia hii ningependa kujua ni hatua gani ambazo Serikaliimezichukua katika maeneo hayo ya Uwekezaji.(b) Na kwa kuwa baadhi ya maeneo hayo yamechukuliwa na baadhi yawatendaji kwa ajili ya manufaa yao binafsi, Je, Serikali ina mpango ganiwa kuhakiki ardhi yote iliyochukuliwa na baadhi ya watu binafsi ilikuweza kuwasaidia Wawekezaji hao kutokaa kwa muda mrefu kwakusubiria maeneo hayo kwa ajili ya kuanzisha miradi hiyo.(c) Je, ni maeneo mangapi mpaka sasa ya ardhi ambayo hati zake zimefutwakutokana na kushindwa kuendelezwa, na pia ni maeneo mangapi ambayoyamezungushwa ukuta bila ya kuendelezwa na wamiliki wake ni nanikatika maeneo hayo hususan katika eneo la Kiwengwa.Mhe. Spika:Waheshimiwa Wajumbe hili ndilo swali la jana ambalo lilileta utatakidogo. Mhe. Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati - Alijibu:Mhe. Spika, kwa idhini yako naomba kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lake Nam.64 lenye kifungu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo:-Mhe. Spika, pamoja na kuwa Wizara haijapokea lalamiko kutoka kwaWawekezaji juu ya kupatiwa eneo la Uwekezaji tukiwa kama taasisi husika, hatahivyo hatujawahi kuwa na kumbukumbu ya Muwekezaji kukosa eneo laUwekezaji.(a) Mhe. Spika, Wizara inapogundua kuwa Mwekezaji haitumii ardhiiliyokodishwa kwa mujibu wa makubaliano ya Uwekezaji na kwa mudauliopangwa hatua inayofuata ni kutoa indhari ya ufutaji wa Mkataba ikifuatiwa nahatua ya ufutaji baada ya muda wa indhari kupindukia.(b) Mhe. Spika, Wizara yangu tayari imeshafanya uhakiki wa maeneo kwakushirikiana na taasisi nyengine ambazo ni wadau wakubwa katika Uwekezaji nahatimaye kutoa ripoti ya maeneo yote ambayo hayajaendelezwa na tayariimeshachukua hatua ya kufuta miradi kadhaa na kutoa indhari kwa Wawekezajiambao bado wanashindwa kuendeleza bila ya sababu ya msingi.Maeneo ambayo hati zake zimefutwa katika eneo la Kiwengwa na wawekezajiwake ni:-Mkataba wa ukodishwaji Ardhi Mmiliki DP. No.181/1995 KAMPUNI YA LOTUS BEACHVILLAii. DP. No.832/2007 KAMPUNI YA MASAI RESORT iii. DP. No. 866/2007 KAMPUNI YA LAND MARKHOTEL iv. DP. No. 1099/2011 KAMPUNI YA ZANZISUN  Maeneo ambayo yamezungushiwa kuta bila ya kuendelezwa ni kama hayayafuatayo:- Hafidh Seif Majidii. Kassim Maalimiii. Blue Bayiv. Yakub Muzammilvi. Turkivii. Kampuni ya Uroa Safari InnMhe. Spika, Wizara yangu imebaini pasi na shaka kuwa lengo la wananchikuhodhi ardhi kwa kuzizungushia ukuta ni kuipandisha thamani ardhi hizo nakuuza kwa bei kubwa. Mtindo huu unafanywa katika maeneo ya fukwe. Wizarayangu imeshaanzisha utaratibu wa kuzifuta hati hizo na kuzirejesha ardhi hizokatika mikoni ya Serikali.Mhe. Wanu Hafidh Ameir: Mhe. Spika, nataka kujua kwa muda gani indharihuchukua kabla ya muwekezaji kufutiwa ardhi.Mhe. Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati: Mhe. Spika,muwekezaji yeyote anapokuja katika wizara yetu na kudai eneo, kitu cha mwanzotunafunga mkataba wa kumkodisha ardhi hiyo na tunampa muda maalum wakuliendeleza lile eneo, na pindipo utakapomalizika ule muda ambao tunakubalianahajaliendeleza eneo lile basi ni kulifuta eneo lile na hususani inategemea nainawezekana pengine kutokana na shughuli zake yeye na makubaliano maranyengine tunakubaliana aidha miaka mitatu, mitano au hadi miaka saba. Kwa hiyo,inategemea kwa vile ambavyo tunavyokubaliana.Mhe. Salim Abdallah Hamad: Mhe. Spika, kwanza nianze kwa kutoa pongezikwa majibu mazuri ya Mhe. Naibu Waziri anayotupa kutokana na swali hilimuhimu.(a) Kwa kuwa Mhe. Naibu Waziri amesema kuwa Wizara yakeimefanya utafiti wa maeneo haya na wizara ikishirikiana na taasisi nyengine katikakufanya uhakiki huo, ningeliomba kujua ni taasisi gani hizo.(b) Kwa sababu swali mama limesema kuwa kuna wawekezajiwengi tu wanataa maeneo lakini kutokana na sababu zilizoelezwa katika swalawanashindwa na kuvunjia moyo.Mhe. Spika, naomba kujua mpaka hivi sasa tuna wawekezaji wangapi wamekujakwa muda gani na hawajapata hayo maeneo, na kwa sababu wawezekaji ni kitegauchumi kikubwa kwa serikali yetu wizara yake ina mpango gani hasa wa kuonahili suala limemalizika kikamilifu.Mhe. Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati: Mhe. Spika, taasisiambayo tumeshirikiana nayo katika kulifuatilia hili ni Afisi ya Makamu wa Pili waRais wa Zanzibar hilo moja.Vile vile katika suala la wawekezaji ambao wamekuja ndani ya Afisi yetu na kujakudai maeneo kama nilivyoeleza hapo awali hatujapata malalamiko ya muwekezajiyeyote kuja kudai ardhi ya uwekezaji na akakoseshwa ardhi hiyo.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Mhe. Spika, Mhe. Naibu Waziri pamoja namaneno yako mazuri sana umeeleza hapa kuwa upo katika hatua za mwisho wakuweza kuwafutia hao wawekezaji ambao walioweka mafuta na halkadalika nawengine.Je, Mhe. Naibu Waziri umewahi kuwapa notes ya kutoa indhari jambo hilo, nakama hujatoa huoni Mheshimiwa ukianza kuwafutia tu moja kwa moja suala hiloiko hatari ya kupelekwa wizara yako Mahakamani.Mhe. Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati: Mhe. Spika, kamanilivyoeleza hapo awali kwamba hatuwezi kumfutia mwekezaji yeyote aumwananchi yeyote ambaye tumempa eneo la kujenga nyumba au la kujenga hotelibila ya kumpelekea barua ya indhari yaani notice.Kwa hiyo, hatuwezi kufanya hivyo, kwa hiyo wale wote ambao tumewafutia basitumetanguliza notice kwa ajili ya kumpa indhari ya kutaka kufuta kiwanja hicho.(Makofi)Nam. 65Ulipaji Kodi katika Nyumba za SerikaliMhe. Saleh Nassor Juma (Kny: Mhe. Jaku Hashim Ayoub) - Aliuliza:Baada ya Mapinduzi ya Zanzibar ya mwaka 1964, Rais wa Kwanza marehemuSheikh Abeid Amani Karume alijenga nyumba za kisasa na kuzigawa kwa baadhiya wananchi wake kwa misingi ya kuwapatia makaazi bora. Aidha, kwa mudamrefu wananchi hao wamekuwa wakiishi bila ya kulipa kodi.(a) Na kwa kuwa Serikali ilikuwa na dhamira ya kuwajengea maisha borakwa kila Mzanzibari, Je, kwa nini Serikali imekuwa ikitoza kodi katikanyumba hizo.(b) Je, ni nyumba ngapi kwa upande wa Unguja na Pemba zilizopangishwa nakumilikiwa na watu binafsi.(c) Ripoti za Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali zinaoneshakuwa viongozi na baadhi ya watendaji wengi wa Serikali ndiyo wadaiwawakuu. Je, Serikali imechukua hatua gani ili iwe mfano kwa wananchikatika suala zima la ulipaji kodi.Mhe. Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati - Alijibu:Mhe. Spika, kwa idhini yako naomba kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lake Nam.65 lenye kufungu (a) (b) na (c) kama ifuatavyo:-(a) Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar bado imeendeleza kuheshimu nakutekeleza maamuzi ya Mhe. Abeid Amani Karume ya kuwapatiamakaazi bora bure kwa wale wote waliopewa nyumba na MarehemuMzee Abeid Amani Karume.Wananchi wote waliopewa nyumba na Marehemu Mzee AbeidAmani Karume ambao bado wapo hai wataendelea kuishi katikaNyumba za Maendeleo bure hadi mwisho wa maisha yao.Pindi wananchi hao watakapotangulia mbele ya haki, nyumba hizowatakodishwa watoto wao.(b) Kwa upande wa Unguja Nyumba za Maendeleo katika maeneo yaKikwajuni, Michenzani, Kilimani, Gamba, Makunduchi,Bambi/Mpapa jumla ni 2,253 kati ya hizo za Serikali ambazozimepangishwa ni 1,138 na za binafsi ni 1, 115.Kwa upande wa Pemba Nyumba za Maendeleo katika maeneo yaMachomane, Wete, Mtemani, Madungu, Micheweni, Kengeja naMkoani jumla ni 488 kati ya hizo za Serikali ni 274 na za binafsi ni (c) Ni kweli kuwa Ripoti ya Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikalizinaonesha kuwa nyumba zilizokodishwa kwa Taasisi za Serikalindizo zenye madeni. Taasisi hizo nyengine zimerekebisha na kulipamadeni yao, na pia baadhi ya viongozi wenye madeni wamelipamadeni hayo.Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa: Mhe. Spika, pamoja na majibu mazurialiyojibu Mhe. Naibu Waziri juu ya swali la lile watu ambao wanapewa zilenyumba kukaa mpaka watakapofariki.Mhe. Spika, katika kulifatilia suala hili lilifikia pahala sasa kuna wajane ambaowalikuwa wameachwa na marehemu wale. Sasa je, katika utaratibu ambaoumepangwa na serikali wale wajane ambao wameachwa na waume zao ambaowalikuwa wamepewa nyumba na marehemu Mzee Abeid Aman Karume serikaliimewatengenezea utaratibu gani katika kuendelea kukaa katika nyumba zile.Mhe. Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati: Mhe. Spika, naombakumjibu Mhe. Mwakilishi swali lake la nyongeza kama hivi ifuatavyo.Mhe. Spika, kwanza Wizara yangu kupitia Idara ya Nyumba imewaita wale woteambao wamepewa nyumba na Marehemu Mzee Abeid Amani Karume wakiwemowale wenyewe pamoja na wajane na watoto wao. (Makofi).Lakini pia tumepata malalamiko ya aina hiyo kwamba je, wale wajanewatachukuliwaje. Kwa hivyo, Wizara yangu imewataka wale wajane wote wa walewaliopewa nyumba hizo na marehemu Mzee Abeid Amani Karume waje Wizaranina tutawaelekeza jinsi gani ya kuwasaidia. (Makofi).Mhe. Nassor Salim Ali: Mhe. Spika, ahsante sana na mimi kunipa nafasi yakuuliza swali moja la nyongeza.Mhe. Spika, mbali na majibu ya Mhe. Naibu Waziri na katika majibu yake ametajaidadi ya nyumba ambazo zinakodishwa kwa Unguja na Pemba. Na kwa Ungujaametaja kwamba nyumba 1136 na kwa Pemba ni 488, jumla ni 1,624.Je, ni kiasi gani cha fedha ambazo zinakodishwa nyumba hizi ambazozinazopatikana kwa mwaka.Mhe. Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati: Mhe. Spika, ahsantesana naomba kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lake la nyongeza kama hiviifuatavyo.Ni kama nilivyoeleza na kama alivyofahamu kwamba nyumba ambazotumezipangisha ni sawa sawa na idadi hiyo aliyoitaja, lakini pato ambalotunalolipata kwa mwaka basi Mhe. Spika, naomba Mhe. Mwakilishi nimjibu kwamaandishi. (Makofi).Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Mhe. Spika, ahsante na mimi niweze kujibumaswali mawili Mhe. Naibu Waziri.Mhe. Spika, nilikuwa ninawaamshaamsha Waheshimiwa naona kama walikuwa nabaridi baridi, ndiyo nikaona nitie nahau kidogo angalau na nini. (Makofi).Mhe. Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa wangu Naibu Wazirinaomba nimuulize swali la nyongeza kama ifuatavyo.Mhe. Spika, kwa kuwa Mzee wetu Abeid Amani Karume alikuwa na historia yakukaa na marafiki pamoja na watu waliokuwa karibu nao katika utendaji wa kazi. Lakini baada ya hapo aliamua kwa makusudi kujenga nyumba zile na kuona awapekama kitu ambacho iwe ni historia na wao waweze kumkumbuka.Je, Mhe. Naibu Waziri kutokana na hali ilivyo hivi sasa na kutoa kauli ya Serikalikusema kuwa hao wataendelea kuishi, lakini watoto wao watakuja kulipa kodi. Je,huoni ile dhana yake Marehemu kuwa munaiondosha.Mhe. Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, pamoja namajibu mazuri sana ya Mhe. Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati,naomba kuongezea jibu la nyongeza la Mhe. Mshimba kama ifuatavyo.Mhe. Spika, kama jibu la msingi linavyoeleza kwamba Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar itaendelea kuheshimu maamuzi ya Marehemu Mzee wetu Abeid AmaniKarume na wale wote ambao walipewa nyumba na Marehemu Karume, basinyumba hizo wataendelea kukaa katika kipindi chote cha maisha yao.Watoto ambao ni warithi wa wazee hao, hao umewekwa utaratibu maalum waSerikali na ndiyo maana wameitwa ili watoto hao kwa wale waliopewa nyumba,basi tutatengeneza utaratibu waweze kukodishwa. Kwa kufanya hivyo ni namnaya kuendelea kuwasaidia lakini wale ambao nyumba zao zilivunjwa na wakalipwa,basi wale wataendelea kumiliki nyumba hizo ni zao na zitaendelea kurithiwa nawarithi wao.Lakini wale ambao walipewa kwa hisani na urafiki, wale watoto wao warithi waohawatoendelea kuwepo pale kwa kukaa bure, wao watabidi wakodishwe iliwaweze kuendelea kukaa pale.Kwa hivyo, huo ni uamuzi wa Serikali na tumefanya hivyo kuwasaidia wao. Kwasababu Marehemu Mzee Karume alichokifanya ni kuwasaidia wale tu marafikizake, hakufanya pamoja na warithi wake ni kama mfano wa eka, tunasema ekahairithiwi ndiyo utaratibu mzima unaotokana na logic ya maneno haya.Kwa hivyo, wale watoto ama watu wengine ambao wana mirathi wa yule ambayeamepewa nyumba na Marehemu Mzee Karume, watafanyiwa utaratibu wakukodishwa. Ndiyo maana tumetaka wote waje tusikilizane nao na kodi zenyewezitakuwa ni za muafaka sana ili waweze kuishi bila ya matatizo.HOJA ZA SERIKALIMakadirio ya Mapato na Matumzi ya Wizara ya Katiba na Sheriakwa Mwaka wa Fedha 2015/2016(Majadiliano yanaendelea)Mhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe jana muliunga mkono hoja hii, kuruhusukwamba sasa hoja hii ijadiliwe. Naomba basi kumkaribisha kwanza kabisa Mhe.Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala.Mhe. Wanu Hafidh Ameir (Kny: Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba, Sheria naUtawala): Mhe. Spika, kwa ruhusa yako naomba niwasilishe muhtasari wa hotubaya Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala ya Baraza la Wawakilishikuhusu Makadirio ya bajeti ya Wizara ya Katiba na Sheria mwaka 2015/2016.Mhe. Spika, kabla sijawasilisha hotuba naomba nimpongeze Mhe. Haji MwadiniMakame - Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati kwa majibu yake yakuridhisha. (Makofi).Baada ya pongezi hizo naomba nichukue nafasi kumshukuru Mwenyezi MunguMtukufu kwa kutujaalia afya njema na kutuwezesha kukutana hapa kwa ajilikutekeleza wajibu wa kulijenga Taifa letu.Aidha ninapenda kuchukua nafasi hii pia kukushukuru wewe Mhe. Spika, kwakunipa nafasi hii adhimu ya kutoa maoni ya Kamati ya Katiba, Sheria na Utawalakuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Katiba na Sheria kwamwaka fedha 2015/2016.Mhe. Spika, nitumie nafasi hii pia kumshukuru Waziri wa Katiba na Sheria, Mhe.Abubakar Khamis Bakar, Katibu Mkuu ndugu Asaa Ahmad Rashid na NaibuKatibu Mkuu wake Ndugu Mdungi Makame Mdungi na watendaji wote wa Wizaraya Katiba na Sheria ambao kwa kipindi chote cha miaka miwili na nusu tumefanyanao kazi kwa mashirikiano makubwa. Naomba nikiri kuwa Wizara hii ni miongonimwa Wizara ambazo zimefanikiwa sana katika utendaji wake kutoka na kupokeana kufanyiakazi kwa vitendo ushauri unaotolewa na kamati. Nidhamu hii yautendaji ndiyo leo inanifanya kwa niaba ya Kamati, kuwapongeza watendaji waWizara hii, na kuwataka waendelee kudumisha mashirikiano baina yetu na wao.Mhe. Spika, kazi yetu ya kupitia Bajeti ya Wizara hii isingekamilika bila yamashirikiano ya hali ya juu ya wajumbe wote wa Kamati ya Katiba, Sheria naUtawala ambao walifanya kazi hii kwa kujitolea. Kazi kubwa imefanywa na Kamati hii chini ya uongozi wa Mwenyekiti wetu mahiri, Mhe. Ussi Jecha Simaiambaye hivi sasa anapata nafuu kutokana na mitihani wa maradhi, natunamuomba Mwenyezimungu ampe afya njema na uzima ili arudi tena nakuungana na sisi katika kuwatumikia wananchi wetu.(Makofi).Mhe. Spika, naomba nitumie muda huu mchache, kuwatambuwa Wajumbe wotewa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala huku nikithamini mchango wao mkubwauliofanikisha Kamati hii kuwasilisha muhutasari huu wa hotuba. Naomba niwatajekama ifuatavyo:-  Mhe. Ussi Jecha Simai Mwenyekiti  Mhe. Abdalla Juma Abdalla Makamo Mwenyekiti  Mhe. Wanu Hafidh Ameir Mjumbe  Mhe. Nassor Salim Ali Mjumbe  Mhe. Bikame Yussuf Hamad Mjumbe  Mhe. Suleiman Hemed Khamis MjumbeMhe. Spika, Katika kipindi chote cha miaka miwili na nusu ya uhai wa kamati hii,shughuli zake zimekuwa zikiratibiwa na Makatibu wetu wa Kamati, ambaonawashukuru kwa kushirikiana nasi kwa kipindi chote hicho, pamoja na shukuranihizo naomba niwataje kama ifuatavyo:-  Ndg. Aziza Wazir Kheir Katibu  Ndg. Khamis Hamadi Haji KatibuMhe. Spika, Kwa niaba ya wajumbe wa kamati tunawashuru sana.Mhe. Spika, Wizara ya Katiba na Sheria ndiyo sehemu ya kielelezo cha utawala washeria katika nchi, kukosekana kwa Wizara hii kunapelekea utaratibu mbovu wautekelezaji wa sheria za nchi. Wizara hii ndiyo inayoratibu uendeshaji wa moja yamihimili mitatu ya dola ambao ni Mahakama, kutokana na jambo hilo ndiyo maananikatangulia kusema kuwa Wizara hii ni sehemu ya kielelezo cha utawala wa nchikutokana na umuhimu wake huu.Mhe. Spika, Katika bajeti ya mwaka huu inayotumia mfumo wa programu, Wizaraya Katiba na Sheria, imepangiwa programu kuu mbili katika fungu la Wizara,ambazo ni programu ya Usajili na Usimamizi wa Masuala ya Dini yenye programundogo nne, na programu ya Mipango na Uendeshaji wa Sekta na sheria yenyeprogramu ndogo tatu.Mhe. Spika, Katika programu kuu ya kwanza, kamati imepitia programu zake nne,ambapo programu ndogo ya kwanza ya Usajili wa Matukio ya kijamii inayosimamiwa na Ofisi ya Mrajis wa Vizazi na Vifo, imewekewa lengo kuuambalo ni kuimarisha mfumo wa usajili wa matukio. Katika kufikia lengo hilo ofisiya Vizazi na Vifo imepangiwa Shilingi 421, 191,000. Kamati yetu imetazamachangamoto za Ofisi hii na kuona kuwa kiwango hicho cha fedha ni kidogokuweza kufikia malengo hayo kwa ufanisi, na kwa kuwa keki yetu haitoshelezikamati yetu inaomba Serikali kuhakikisha kuwa hicho kidogo kilichokasimiwakwa Ofisi hii basi kipatikane ili Ofisi hii ya Mrajisi wa Vizazi na Vifo iwezekufikia sehemu ya lengo na shabaha zilizomo katika programu iliyopangiwa.Mhe. Spika, Kamati yetu inachukuwa nafasi hii kutambuwa na kuipongeza Ofisihii kwa kujitahidi kutanuwa wigo wa usajili kwa maeneo yote nchini. Takribanikila Wilaya nyingi sasa imeshawekwa Afisi za Usajili wa Vizazi na Vifo nakurahisisha upatikanaji wa huduma hiyo kwa wananchi.Mhe. Spika, Kamati imeelezwa kuwa katika bajeti ya mwaka huu wa fedha2015/2016, Wizara ya Katiba na sheria imetayarisha Mpango kazi wa utekelezajiwa Mkakati wa Mabadiliko ya Sheria (Zanzibar Legal Sector Reforms) ambapopamoja na mpango kazi, miradi sita imeambatanishwa na Mkakati huo. Moja yamradi huo ni Mradi wa kuimarisha Usajili wa Vizazi, Vifo, ndoa, talaka na kuasilimtoto. Kamati yetu inapongeza hatua hiyo kubwa iliyofikiwa, hofu yetu kubwakatika utekelezaji wake ni ile ile ya upatikanaji wa fedha za kutosha katikakuendesha Mradi huo.Mhe. Spika, Kamati yangu inaiomba Wizara ya Nchi Ofisi ya Rais, Ikulu naUtawala Bora kupitia Tume ya Mipango, ambayo miradi hiyo itapelekwa kwakekwa hatua zaidi, kukaa na Wizara ya Katiba na Sheria na kuona ni namna ganimiradi hiyo itaingizwa katika mipango ya Serikali ili kupatiwa fedha na hatimayeiweze kutoa matokeo yanayokusudiwa kwa wananchi.Mhe. Spika, Kamati imepitia programu ndogo ya pili, ya usajili wa Biashara naMali, ambayo katika bajeti ya mwaka huu 2015/2016, imetengewa shilingi1,290,605,000, chini ya Wakala wa Usajili wa Biashara na Mali. Katika kufikialengo kuu la kuimarisha mfumo wa usajili wa biashara na mali, kamati inashauriSerikali kuitumia Ofisi ya Wakala wa Usajili wa Biashara na Mali, kuweka mfumommoja wa usajili wa Kampuni, jumuiya na nyaraka kwa njia ya dijitali.Mhe. Spika, Mfumo mmoja wa usajili wa Kampuni na jumuiya nyengine kwa njiaya dijitali ni muhimu katika kuimarisha ukusanyaji kodi na uwekaji wa takwimukwa usahihi. Kamati imeona kuwa kampuni zinazosajiliwa nchini taarifa zake zausajili zinawekwa na Wakala wa Usajili wa Bishara na Mali, kampuni hizo hizozinafanya biashara na kutakiwa kulipa kodi ambapo baadhi ya Kampuni hizozinapopeleka marejesho katika taasisi za kodi, huwa hazipeleki baadhi ya taarifa muhimu kwa nia ya kukwepa kodi au kupunguza viwango vya matozo nakuikosesha mapato Serikali.Mhe. Spika, sote tunakumbuka kuwa Mheshimiwa Waziri wa Fedha, ametutakawajumbe wa Baraza hili kumsaidia kutambua vyanzo vya mapato na yeyeatavishughulikia. Katika kutambua huko kamati yangu inaona kuwa uwepo wamfumo mmoja wa usajili wa Kampuni kwa njia ya dijitali ni chanzo muhimu chamapato na kitasaidia kuongeza mapato ya Serikali.Mhe. Spika, katika mfumo huo taarifa za Kampuni zote zitawekwa katika mfumowa dijitali na Wakala wa Usajili wa Biashara na Mali, ambapo taasisi nyengine zakodi kama TRA na ZRB zitaweza kupata taarifa hizo kwa usahihi kutoka kwaWakala wa Usajili wa Biashara na Mali na kuweza kuzitoza kodi taasisi hizo kwausahihi. Kamati yangu inaomba Serikali kuisaidia mipango ya kuanzishwa kwamfumo huo ambao wataalamu wameshafanya ‘study’ kwa awamu ya kwanza, nahivi sasa umekwama utekelezaji wake katika hatua zilizobakia kutokana ukosefuwa fedha.Mhe. Spika, baadhi ya nchi za hapa hapa Afrika, zimefanikiwa katika kuimarishamapato yake ya ndani kupitia mfumo huu wa usajili wa Kampuni na Jumuiyanyengine kwa mfumo mmoja wa dijitali, mfano mzuri wa hizo ni jirani zetuRwanda, ambapo wao wameanza kupata mafanikio katika mfumo huu. Kamatiimeona kuwa katika bajeti ya mwaka huu 2015/2016, kuna Mradi wa Mageuzi yaMfumo wa Usajili wa Biashara umetengewa shilingi bilioni moja, kamatiinasisitiza sana fedha hizo zipatikane ili mfumo huo uanzishwe.Mhe. Spika, katika programu ndogo ya Usimamizi wa Hakimiliki, imewekewalengo la kuimarisha Usimami wa upatikanaji wa haki za wasanii na wabunifu.Kamati yangu inaipongeza Ofisi ya Hakimiliki na Mkurugenzi wake kwa kazikubwa anayofanya ya kusimamia haki za wasanii na wabunifu licha ya uchangawake na changamoto kadhaa zinazokabili Ofisi yake.Mhe. Spika, programu hii ndogo ya Usimamizi wa Hakimiliki imetengewa shilingi240,000,000, ambazo hizo zimekusudiwa kuleta matokeo yaliyolengwa kwa Ofisihii. Kamati yangu imekuwa ikitafakari kwa kiasi gani fedha hizo zitawezakutatuwa changamoto za Ofisi, mbali ya kufikia malengo yaliyokusudiwa. Kamatiimetembelea Ofisi hii na imebaini kuwa kuna baadhi ya vitendea kazi muhimuvinakosekana kama vile usafiri. Kama tunavyojua kazi za Ofisi hii siyo za Ofisinitu, pia inahitajika kufatilia ukusanyaji wa mirahaba katika vyombo mbali mbalivya habari na mahoteli. Kamati inashauri Serikali kuiongezea bajeti Ofisi hii iliiweze kutatua changamoto hizo na kufikia malengo yake.Mhe. Spika, Ofisi ya Msajili wa Hakimiliki ina upungufu wa wataalamu mbalimbali hasa katika fani ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano, tokea mwaka 2012Ofisi hii imekuwa ikiomba kupatiwa wataalamu hao na wengine katika fani mbalimbali, lakini hadi hivi sasa bado Tume ya Utumishi Serikali haijafanikishakupatikana kwa nafasi hizo.Mhe. Spika, Kamati inaitanabahisha Serikali kuwa isitegemee mfumo huu wabajeti wa PBB ulete matokeo wanayokusudia kwa haraka bila ya kwanzakuziwezesha taasisi zinazosimamia progamu hizo, kwa kuzipatia nyenzo nawataalamu wa kufanikisha mipango hiyo. Tunaitaka Tume ya Utumishi ya Serikalikuwapatia wataalamu hao ili lengo lililowekwa katika Programu hii ndogo yaUsimamizi wa Hakimiliki liweze kufanikiwa.Mhe. Spika, Kamati imebaini changamoto nyengine ya usimamizi wa hakimilikikwa vyombo vya sheria hasa baadhi ya mahakama zetu ambazo wanapopelekwawatuhumiwa wanaonyonya haki za wasanii sheria hazifatwi ipasavyo. Kamatiyangu inataarifa ya kesi ambayo inamuhusisha mtu mmoja aliyetumia kinyume nasheria hakimiliki na mtu huyo kutakiwa kulipa na akakataa. Jambo lakusataajabisha, wakati mtu huyo anapelekwa mahakamani akajisifu kuwa atatumiauwezo wake wa kifedha kuachiwa, na kweli kesi ilipofika mahakamani mtu huyoaliachiwa kwa sababu zinazotia shaka.Mhe. Spika, mambo haya ndiyo tunayoyapigia kelele kila siku katika Baraza hilina vyombo vyetu vya kusimamia haki vifuate sheria, haiwezekani mtu anapelekwamahakamani anajisifu kutumia uwezo wake wa kifedha na kuachiwa na hukuameshadhulumu haki ya mtu. Kamati inaomba Wizara kulichunguza suala hili kwakumchukuliwa hatua za kinidhamnu Hakimu aliyehusika na kadhia hii ya aibu kwamujibu wa sheria. Aidha, tunaiomba Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na UhujumuUchumi ilifuatilie suala hili kwa kuwasiliana na Taasisi ya Hakimiliki, na hatuastahiki zichukuliwe ili kukomesha mambo haya yasijitokeze tena na kuvunja moyojuhudi za wasanii na ofisi zetu zinazosimamia haki zao.Mhe. Spika, Programu ndogo ya Usimamizi wa Masuala ya Dini imewekwa chiniya Kamisheni ya Wakf na Mali ya Amana na Ofisi ya Mufti ambapo Kamisheni yaWakf imekasimiwa shilingi 587,800,000 na Ofisi ya Muft imetengewa shilingi357,612,000. Kiasi hicho cha fedha ni kidogo kwa taasisi hizo, zenye majukumumakubwa yanayogusa jamii moja kwa moja. Kamati yangu inashauri kuwa katikakuhakikisha kuwa Taasisi hizo mbili angalau ziweze kufanya majukumu yake yakawaida, basi zipatiwe fedha hizo kwa wakati na kama zilivyokasimiwa.Mhe. Spika, Kamisheni ya Wakf, imekuwa ikikusanya fedha kutoka katika ada zahuduma mbali mbali wanazotoa kama vile mirathi. Hata hivyo, fedha hizo hivi sasazimepunguzwa kiwango chake na hicho kilichobaki kinakusanywa na ZRB. Hatua hiyo imedhoofisha Kamisheni ya Wakf, ambayo imekuwa ikizitumia fedha hizokutatua baadhi ya changamoto za kiofisi kama vile kufatilia mali za Wakf, mirathizakka na sadaka. Shughuli hizo zote zinaweza kuzorota ufuatialiji wake iwapofedha hizo zitaendelea kuingizwa katika mfumo wa serikali kupitia ZRB.Mhe. Spika, Kamati yangu inaiomba sana Wizara ya Fedha, kufikiria upyamakusanyo ya fedha za Mirathi, kuzibakisha kwa Kamisheni ya Wakf ili ziendeleekusaidia uendeshaji wa shughuli zao muhimu ambazo zinakwama kutoka nauingizwaji mdogo wa fedha za matumizi mengineyo.Mhe. Spika, Hivi karibuni kumekuwa na mizozo mingi inayohusu mali za wakf namirathi, na kupelekea hata mahakama zichukuwe hatu kali zidi ya wahusika ambaomara nyingi wamekuwa ni wana ndugu wa familia. Mnamo mwezi Febuari,mwaka 2015 kumeripotiwa katika vyombo vya habari hapa nchini, ikiwemo ZBC,kuhusu uamuzi wa Mahakama kuwafunga gerezani kwa muda wa wiki mbiliwanafamilia wa familia moja maarufu nchini, kwa kupinga maamuzi ya mahakamakutoka na kesi ya Wakf iliyohusu wanandugu wa familia hiyo.Mhe. Spika, Uwepo wa Kamisheni ya Wakf ulitegemewa matukio kama hayoyasiwepo au yasijitokeze katika hali kama hiyo, kwa vile Kamisheni inajukumu lakusimamia na kutoa elimu ya kutosha kwa jamii, kuhusu namna ya usimamizi wamali za wakf na mirathi na kuweka dawati maalumu la ushauri wa kitaalamu kwafamilia zinazokinzana, ili kabla ya familia hizo kufikisha mashauri yaomahakamani ziweze kwanza kupata ushauri kutoka kamisheni ya Wakf naikishindikana ndiyo hatua nyengine zifuate. Kwa kufanya hivyo, Mhe. Spika,tutaweza kupunguza migogoro ya familia kuhusu mali za mirathi na wakf nakupunguza utitiri wa kesi katika mahakama zetu.Mhe. Spika, Katika kufikia lengo la programu hii ndogo ya usimamizi wa masualaya dini, Ofisi ya Mufti inajukumu kubwa la kuhakikisha kuwa jamii inaepukana navitendo viovu na mpromoko wa maadili. Kamati yangu inashauri Ofisi ya Muftikutambuwa jukumu lake na kusaidia kubainisha mambo mbali mbali katika jamiiyanayosababisha mporomoko wa maadili kwa kushirikiana na miskiti na madrasakuyakemea kwa nguvu zote na kuyaondoa.Mhe. Spika, Aidha tunaitaka Serikali kushirikiana na Ofisi ya Mufti katikakuchukuwa hatua dhidi ya vitendo viovu vinavyochangia mporomoko wa maadiliya jamii yetu katika jamii. Sote tunatambuwa kuwa jamii yetu imejengeka katikamaadili mazuri ya heshima na ustaarabu wa hali ya juu. Haitawezekana kuachamporomoko wa maadili uendelee katika jamii kama vile hakuna mshughulikiaji,Ofisi ya Mufti ilibebe jukumu hili kwa nguvu zote na wananchi watowe ushirikiano na Ofisi ya Muft, katika kupiga vita vitendo vyote vinavyopelekeamporoko wa maadili katika jamii bila ya kuona haya waka muhali.Mhe. Spika, Katika programu kuu ya pili ya Mipango na Uendeshaji wa Sekta yaSheria, jumla ya shilingi bilioni tatu, milioni kumi na mbili na tisini na mbili elf,(3,012,092,000) zimepangwa kwa uendeshaji wa programu ndogo za uongozi nauendeshaji wa Sekta ya Sheria, Mipango, Sera na Utafiti na Uendeshaji wa WizaraPemba. Kamati haina tatizo na programu hii, isipokuwa tunasisitiza kuwa maslahiya wafanyakazi wa Mahakama hasa kwa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzoyatazamwe upya. Kamati yangu inashauri serikali kuharakisha sera ya malipo ilimahakimu wa mahakama za mwanzo nao wapatiwe nyongeza stahiki.Mhe. Spika, kengo jipya la Wizara ya Katiba na Sheria, liliopo Mazizinilimekamilika na tunaipongeza serikali kwa hatua ile kubwa ya kimaendeleo.Katika kukamilisha ujenzi ule bado kuna changamoto ndogo ndogo ambazo Mhe.Waziri amezieleza, na sisi kamati tunaisisitiza zitatuliwe hata kwa kubana vifunguili jengo lile lihamiwe.Mhe. Spika, Katika fungu G 02, la Mahakama Kuu, kuna programu kuu mbili.Programu ya kwanza ni usimamizi wa upatikanaji wa haki ambayo ina progamundogo moja ya usimamizi wa upatikanaji wa haki. Programu ya pili ni yausimamizi wa shughuli za uendeshaji na utawala wa Mahakama, ambayo inaprogramu ndogo za uendeshaji na utawala wa Mahakama Unguja na uendeshaji washughuli za Mahakama Pemba.Mhe. Spika, Programu zote hizo zimepangiwa jumla ya shilingi bilioni tano,milioni mia moja na arobaini na tatu na laki moja, (5,143,100,000). Kamati yanguimetazama vizuri programu ndogo ya pili ya kusimamia shughuli za MahakamaPemba, ambayo imepangiwa shilingi bilioni moja, milioni mia tano na tisini nanne, laki tano na kumi na tisa elfu, (1,594,519,000) ambapo kamati imeona kuwakiasi hiki cha fedha hakitawezesha kukamilisha hatua ya ukarabati wa jengo laMahakama Kuu, Chake Chake ambapo kwa mwaka huu wa fedha ilihitajika kiasicha kutosha cha fedha ili kuwezesha kukamilika kwake. Kamati inataka kujuwa nikiasi gani katika fedha hizi zilizotengwa kitaweza kufanikisha kukamilishaukarabati wa jengo la mahakama ya Chake Chake.Mhe. Spika, Kamati yangu imeshapiga kelele sana tokea bajeti ya mwaka jana2014/2015 kuwa jengo la Mahakama ya Chake Chake Pemba lipo katika halimbaya, wanaofanyaka kazi pale ni banaadamu wenzetu, wanastahiki kufanyakazizao katika mazingira salama na sivyo Kama lilivyo hivi sasa.Mhe. Spika, Kamati yangu ilitegemea sana katika bajeti ya mwaka huu serikaliingeona umuhimu wa kuweka fedha za kutosha ili ukarabati wa jengo lileukamilike. Kamati haijaridhika na kasma hii ndogo katika programu ndogo yakusimamia shughuli za Mahakama Pemba, tunaitaka serikali kubana vifungu vyamatumizi mengine na kusaidia kupatikana fedha ya kutosha, ili ukarabati waMahakama Pemba ukamilike.Mhe. Spika, Katika fungu G 03, Ofisi ya Mwanasheria Mkuu Zanzibar, kunaprogaramu kuu mbili ambazo zimetengewa jumla ya shilingi bilioni moja, milionikumi na laki mbili (1,010,200,000). Kamati yangu imebaini changamoto kadhaazinazokabili Ofisi ya Mwanasheria Mkuu ambazo zinaweza kuathiri utekelezaji waprogramu hizo kwa kiwango hicho cha fedha kilichowekwa. Moja wa changamotohizo ni uhaba wa fedha na kutoingizwa kwa fedha kwa mujibu wa maombi wa‘cash flow’ iliyopelekwa Wizara ya Fedha. Kamati yangu bado inasisitiza kuwaserikali izingatie sana umuhimu wa taasisi zinazosimamia haki, hasa Ofisi yaMwanasheria Mkuu ambayo inasimamia kesi zote za madai za serikali. Kamatiinatanabahisha kuwa shughuli za Ofisi hii zinapokwama athari yake ni kubwakwani serikali inaposhindwa kesi italazimika kulipa gharama kubwa za kesi hizo.Mhe. Spika, changamoto nyengine kubwa ya Ofisi ya Mwanasheria Mkuu, nikutopata ushirikiano wa kutosha kwa baadhi ya taasisi za serikali ambazozimeshitakiwa Mahakamani. Ofisi ya Mwanasheria Mkuu imekuwa ikifanyamawasiliano na taasisi hizo kuwatanabahisha juu ya athari za kutotoa ushirikiano,ambazo hupelekea serikali kushindwa kesi na kulipa fedha nyingi kama fidia.Mhe. Spika, kamati yangu inaitaka serikali kutoka toleo kwa taasisi zote zaserikali, kuhakisha kuwa kila taasisi ambayo ina kesi inayosimamiwa naMwanasheria Mkuu wa Serikali, kuwapeleka maafisa wa sheria wa taasisi hizokuripoti kila inapohitajika kwa mwanasheria Mkuu, na kuhakikisha kuwa ushauriunaotolewa na Mwanasheria Mkuu unafanyiwa kazi na maafisa hao kwakushirikiana na wakuu wa taasisi hizo.Mhe. Spika, aidha, tunaitaka serikali kutumia vyema sheria namba 3 ya mwaka2010, sheria ya Mwenendo wa Mashitaka Dhidi ya Serikali, katika kifungu cha 7cha sheria hiyo, kumuwajibisha afisa yoyote wa umma ambaye kwa uzembe wakeatasabisha serikali ishindwe kesi mahakamani, ikiwemo kutotoa ushirikiano kwaMwanasheria Mkuu, na kumtaka afisa huyo kulipa fidia ambayo serikali itatakiwailipe kwa mujibu wa sheria hiyo.Mhe. Spika, katika fungu G04, Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka nayoimepangiwa programu kuu mbili za uendeshaji na usimamizi wa kesi za jinai, namipango na uendeshaji ambazo kila moja ikiwa na programu ndogo mbili, jumla yake ni shilingi bilioni moja , milioni mia sita na ishirini na saba na laki moja(1,627,100,000).Mhe. Spika, programu zinazosimamiwa na ofisi hii ni kubwa, na kiwango chafedha kinachoingiziwa hakilingani na ukubwa wa progamu hizo, ofisi hiiinalazimika kufanya kazi zake kwa vile ni wajibu wake, lakini kamati tumeonakuwa inafanya kazi hizo katika hali ngumu.Mhe. Spika, uendeshaji wa mashitika unataka ufanisi na ufanisi unatokana namatayarisho kwa waendesha mashitaka, kuimarishwa kwa maslahi yao ilikuwajenga nguvu na morali kwa kazi ngumu ya kupambana na wahalifu. Hivyo,kamati bado inarejesha kilio kwa serikali kuwatazama vizuri kimaslahi wanasheriawa DPP, ambao tunawetegemea sana kutuondolewa wezi, majambazi, wabakaji,matapeli n.k katika jamii, kwa kuthibitisha mashitaka yao mahakamani nakufungwa gerezani.Mhe. Spika, tujiulize iwapo kama waendesha mashitaka hao, kama hawatafanyakazi hiyo kwa ufanisi, jamii yetu itakalika? Tusisahau kuwa kwa sababu hiyo tu,waendesha mashitaka wengi wenye uwezo mkubwa katika Ofisi ya DPP,wameshaacha kazi na kutafuta shughuli nyengine za kufanya. Kamati yangu badoinasisitiza tena kuwa serikai ione umuhimu wa vijana wetu hawa kuwaongezeamaslahi yao ili tusiendelee kuwapoteza.Mhe. Spika, mashitaka hayathibitiki mahakamani bila ya ushahidi, na ushahidikatika dunia ya leo siyo ule wa kuona kwa macho na kusikia, matendo mengi yajinai yanayofanywa na wahalifu kama vile udhalilishaji na mauwaji, hufanyikakwa namna ambayo siyo macho wala masikio yanaweza kushuhudia, isipokuwakwa vyombo maalumu ambavyo hutumika kushuhudia matokea ya jinai hizo.Mfano wa vyombo hivyo ni mashine ya vinasaba ya DNA.Mhe. Spika, kwa mara nyengine, kamati yangu inarejesha kilio chetu kwa serikali,kuhakikisha kuwa mashine ya DNA inapatikana ili Ofisi ya Mkurugenzi waMashitaka, iweze kuthibitisha makosa hayo mahakama kwa njia za kitaalamu nakupatikana hatia kwa wahalifu. Sote tunafahamu hali ya vitendo vya udhalilishajiilivyo nchini kwetu na namna tunavyokerwa na hali hiyo, kama ni hivyo basi,kamati yangu inaikumbusha serikali kuwa kama ilivyofanya kwenye mkakati waununuzi wa meli mpya ambayo karibuni itawasilia nchini na mkakati kama huoufanyike ili mashine ya DNA ipatikane, hilo linawezekana tukitimiza wajibu wetu.Mhe. Spika, kamati yangu pia inataka maelezo kutoka kwa Waziri, vipi bajeti yaDPP imezingatia upatikanaji wa jengo la kudumu kwa Afisi ya DPP kisiwaniPemba, pamoja na hatua za kumalizia ujenzi wa nyumba za waendesha mashitaka Mkokotoni. Kamati inataka kujuwa ni vipi wizara kwa kushirikana na Wizara yaFedha, itasaidia kupatakana fedha kwa ajili ya kukamisha ujenzi wa nyumba hizo,ili ule mpango wa kuendesha mashitaka kiraia uweze kuenea katika wilaya zote zaUnguja na Pemba.Mhe. Spika, Tume ya Kurekebisha Sheria, imepangiwa jumla ya shilingi milionimia tano na ishirini na saba (527, 000,000), kwa ajili ya kuendesha programu kuumbili za Mapitio ya Sheria na Utawala na Uendeshaji. Mafanikio makubwayamepatikana tokea kuimarishwa kwa Tume ya Kurekebisha Sheria chini yaMwenyekiti wake Jaji Mshibe Ali Bakari na Katibu wake ndugu Asma Jidawi.Kamati inawapongeza sana pamoja na watendaji wao wote na tunataka waendelezejuhudi za kuisaidia serikali kuwa na sheria nzuri zinazotekelezeka.Mhe. Spika, nitumie fursa hii kuzitaka taasisi za serikali, ambazo zinafanyamapitio ya Sheria zao kwa nia ya kufanya marekebisho kushirikiana na tume,kwani wao ndiyo wenye jukumu la kisera na utaalamu kufanyakazi hiyo. Aidha,kamati inaipongeza Tume ya Kurekebisha Sheria kwa kurejea kuwa mwanachamahai katika Umoja wa Tume za Kurekebisha Sheria za Afrika Mashariki na Kati(ALRAESA) na kufanikiwa kujiunga na Umoja wa Tume za Kurekebisha Sheria zaNchi Wanachama wa Jumuiya ya Madola (CALRAs), pamoja na kuanzishaushirikiano na taasisi mbali mbali za kimataifa zenye jukumu sawa na tume.Kamati yangu inaishauri tume kutumia vyema fursa hizo katika ngazi ya kimataifa,ili iweze kupata utaalamu na uzoefu katika kukabiliana na changamoto zamaboresho ya sheria.Mhe. Spika, kamati yangu ina mengi ya kueleza katika wizara hii, ambayo lazimanikiri tena kuwa imekuwa ikipokea na kutekeleza kwa vitendo ushauri wa kamati.Lakini kutokana na muda naomba nimalizie kwa kukushukuru na kuwashukuruwajumbe wako kwa utulivu wao wakati wote wa kuwasilisha muhtasari wa maonihaya ya kamati ya Katiba, Sheria na Utawala. Nawaomba wajumbe tushirikianekatika kuichangia kwa kutoa ushauri, maelekezo na hatimaye kuipitisha ili Mhe.Waziri apate kutekeleza programu alizopangiwa katika bajeti hii.Mhe. Spika, baada ya hayo machache nakushukuru na naunga mkono hoja.(Makofi)Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Mhe. Spika, nikushukuru sana, lakini watuwengi sana huwa wanajiuliza, mbona wewe kila siku unakuwa wa mwanzo aidha,akiwepo Mhe. Spika. Nawaambia mwenyewe Mhe. Spika, anaona hali halisi ilivyona mimi ameni- train vizuri ndio maana akaona aweze kunipa mara kwa maramimi wa mwanzo. Watu hawajui undani wetu Mhe. Spika. Mhe. Spika, nianze kusema katika kitabu hiki na hasa wizara hii ambayo ndioyenye muhimili hasa katika Serikali Kuu. Mimi naona hata hizi bajeti zakezinakuwa zina kasoro za kuweza kukamilika katika utendaji wake wa kazi, ambaponi kitu ambacho sio cha masihara sana, kwa sababu huu ni muhimili. Katikamuhimili huu wananchi wapo wengi sana, lakini bado serikali haijataka kutizamakwa makini sana muhimili huu, kwa sababu tunauchezea chezea, maana yaketunasema katika muhimili huu bado hatujawa serious nao katika kuu- handle vizurikatika utekelezaji wake, ni kitu ambacho kina masikitiko makubwa sana.Mhe. Spika, hebu twende kwenye Mahakama sasa. Mhe. Spika, katika ukurasa wa8 kuna kijisentesi kidogo tu hapa kinaeleza kuwa, mahakama ina jukumu lakusimamia utoaji wa haki. Sasa tuone example, Mhe. Mwenyekiti aliyeondokaalisema bado mahakama zinataka ziangaliwe kwa ufanisi kabisa, hasa katikamafao. Nikisema mafao watu wananifahamu, mafao ya mishahara. Kwa kweliMhe. Spika, inasikitisha sana.Mhe. Spika, haidhuru serikali imewasaidia katika Mahakama hizo Kuu, Mahakamaza Mikoa. Naamini tayari imewatengenezea kidogo na hata vilio vyao sio vikubwasana, lakini kwa kuwa pesa haitoshi ni haitoshi tu na hasa kwa kuwa zile kesiambazo zime-deal na matajiri. Maana yake lazima tajiri atashtakiwa, tajiriatashtaki, pengine na mnyonge atakuwemo humo atashtakiwa na tajiri, penginemnyonge atamshtaki tajiri. Lakini tunamuona pale saa zote anakaa Jaji kwenye kitikama unavyochukua masaa wewe Mhe. Spika, pengine yeye anakuwa anapotezalengo au ubongo kwa kufikiri kesi nyingi kwa muda mrefu. Halafu leo unakujakumpa fedha ambayo haistahiki, asimpe tajiri anangoja nini, atampa tu tajiri, kesiataifanya anavyotaka yeye mwenyewe. Wana ustadi kwa sababu wamesomasheria, pengine sentensi ndogo sana inaweza ikamtoa tajiri au ikamtia hatiani tajiriau maskini ikamtoa au akaingia kwenye hatia.Mhe. Spika, hili suala naomba sana tusiipe mzigo mkubwa sana, fedha tunazozitajahapa ziendane na wakati. Siku moja hata ile karatasi walishindwa kuwa nayo namimi nikisema jambo sisemi kwa kubuni, humu mote naranda, msifikirienakwenda kwa kutia pozi, hapana. Nakwenda kwa lengo lakini ndani yake unapata.Mhe. Spika, kuna makarani vile vile bado hatujawaangalia kimaslahi. Karani ndiombaya zaidi kuliko Hakimu au Jaji mwenyewe. Anaweza akaficha faili akasemalimepotea, Jaji asiseme chochote, inakuwa kazi keshapunguziwa anasemaAlhamdulillah, anashukuru kuwa kazi imempungukia kwa upande mwengine,tayari ni jukumu kubwa lile.Mhe. Spika, nao hebu tuangalieni nao maslahi hawa makarani, wapiga-type waleSekeritarieti bado na hawa ni watu hatari sana hawa Mhe. Spika, tuache huyu ambaye aliyesoma Jaji au Hakimu, tuangalie sana hawa kwa sababu ndio upotevuwa mambo yanaweza kutoka hapo ataweza kusema mimi Jaji fulani namjua bwanasi yupo wapi pale ndio Mheshimiwa anaweza kutengeneza mambo basi akalifichatu lile faili kila likitafutwa halionekani. Nimuombe sana Mhe. Waziri tuwatizamesana hawa tuwe na ustadi wa kuweza kuwarekebishia mafao yao na wao waendapowanasikitika Mheshimiwa, ukweli wanasikitika sana wana akili kikubwa na wao.Sasa mimi ningeomba Mheshimiwa tuangalie nao kada hizi angalau tusidharau,hizi ni kada ambazo hatari sana katika utendaji wa kazi naomba sana hivi viliomimi naamini mwaka kesho vitakwisha kwa sababu tayari tuna hii bajeti nzuri yaPBB itakwisha masuala kama haya, kwa sababu tayari tuna special target ya zileprojects ambazo tumekusudia kuzipandisha mimi nafikiria hilo. Lakini kwakukazia Mheshimiwa naomba sana kuangalia.Mheshimiwa kuna hawa ma-assessor hawa mheshimiwa mpaka leo naamini sichini ya miezi sita au miezi saba pengine hawajalipwa naamini hivyo, hebutujiulize sababu gani pengine Mheshimiwa Waziri hawezi kubania hizo fedhahajatiliwa fedha na wahusika, na tangu hapo pengine Waziri mwenyewe simsemaji, mnyonge masikini ya Mungu, hajui apenye wapi kwa sababu kunawengine wanakuwa wajanja Mawaziri, ndio tunajua tena kila mtu anakulakutokana na urefu wa kamba yake. Lakini ni jmbo la kusikitisha sana ma- assessor,wazee wetu hawa utatoa haki vipi wakati huna hawa, utatoa haki vipi wakati hawahuwapi fedha kwa wakati na kwa mujibu wa taratibu, hichi kilio siku zote hebutuwafikirieni jamani pesa yenyewe ndogo, kwanza pesa yenyewe inasikitisha Mhe.Spika, pesa ndogo inawachukua mtu miezi sita hawajalipwa wazee wetu masikiniya Mungu jamani. Mimi naomba sana waangaliwe wazee hawa, wana madeni,wana watoto wengine wanatoka mbali inabidi watumie nauli.Mhe. Waziri hebu nisaidie hawa watu ni lini wataweza kulipwa hili deni lilokuwala miezi sita au saba hawajalipwa mpaka leo. Niambie nikusaidie tatizo liko wapi,tatizo pesa hazijaingia kwa wakati au tatizo ni nini Mheshimiwa tukusaidie hapandio pahali pako. Kwa kweli ma- assessor wetu tunakuwa tunawavunja moyo,itatoka haki kweli hapa, atakwenda kuchukua rushwa tu hapa ndio tunaitengenezearushwa open kabisa Mheshimiwa haina kimeme hapa, atamwambia wewe usijaliyule wangu mwenyewe Jaji si nikimwambia ananisikiliza, basi mzee anachukuachake pale hatimae anakuja kufanya jambo liliokuwa sio zuri.Hawafanyi hivyo lakini nadharia tunachukua kitu nadharia, na hata hakimuanaweza kukufunga kwa kuchukulia sheria nadharia nadharia pale anapoamuamwenyewe basi anaamua lile jambo analoweza kufanya yeye.Mhe. Spika, Mahakama za mwanzo tumeshazisema sana, nimeisahau Hansard naulisema hili suala utalichukulia jukumu katika kurekebisha mafao yao na wao, hawa ndio wanaoanzia zile kesi za chini sasa katika ligi zetu zinazoanzia daraja zachini kabisa, daraja la kwanza, daraja la pili, daraja la tatu mpaka wanaingia katikatimu kubwa huko daraja kubwa na zote zinatoa hukumu.Mheshimiwa naomba sana tena basi umefika katika viwango ambavyo wanastahikikimishahara wamefika Diploma wengine na mambo mengine ya kupindukiaMheshimiwa.Mimi naomba sana nao hawa kwa kweli tuwafikirie wallahi tunawaonea huruma,tumeshasema sana wanaona choyo kwa wenziwao ila useme ukweli, pengine Jajiwa Mkoa naye kafika mpaka Diploma na wa Mahakama ya mwanzo naye kafikaile ile Diploma, akajitizama hana mshahara mwenzake ana mshahara mzuri. Hebuhii tuone sheria hizi saa nyengine inakuwa mimi nazitafuta sijui zinalingana nanchi gani, hapa kitu ambacho mimi kinanisumbua sana mimi niombe sana hilosuala.Suala la marekebisho ya kutengeneza Mahakama zetu mmepiga hatua kubwa sana,hili nilipongeze sana, kwa kweli Mahakama zetu nyengine Alhamdullillahizinaendana na wakati na hasa katika hali hii, mmejitahidi hapa nikushukuru sanakutokana na hali ambayo inastahiki kuwekwa shukurani.Niende kwa Mwanasheria Mkuu, Mwanasheria Mkuu ana jukumu kubwa katikaSerikali hii hasa katika maeneo ambayo ya kuingiliana masuala ya mikataba yeyendio msimamizi mkuu na ndio shuhuda mkuu, lakini Mheshimiwatunapokuelekezeni tunapokwambieni msije mkatujibu hoja zilizokuwa si zamsingi, kwa sababu na sisi tunafuatilia, mimi ningekwambia suala moja tu sijuinani aliyesimamia kati ya wewe au mwengine suala la mkataba wa utekelezaji wakazi ya uwanja wa ndege sasa sijui kama aliyepita au wewe.Naomba uupitie tena upya mkataba ule kwa sababu umesainiwa wakati hukukampuni ya wazawa haijawa registered, sasa sijui sheria inasemaje hapa na sijui nawewe unaishauri nini Serikali, sijui utakuja kunambia nini hapa wakati tayari vituvyote kwenye kichwa vimeshakaa.Nakuomba sana Mheshimiwa hebu fuatilia kwa kina kabisa na hasa na mudawenyewe umeshakucha sasa hivi, ule muda wenyewe hasa ulikuwa umeshakwishaya miezi sita imeshakwisha, sasa sijui Serikali utaiambia nini, utakuwa mzuriutakapoiongoza Serikali kwa mujibu wa sheria, kwa sababu sheria watu wotewanaangalia mpaka leo wajumbe wote wanasoma sheria hapa wote wana sheriazao wanasoma.Sasa mimi ningekuomba sana tuwe waangalifu sana katika vitu kama hivi, kwasababu tunafikia pahala Serikali tutaipeleka pabaya, Serikali itapigwa faini, serikaliitatangazwa kwenye magazeti ya nje, haiwezekani sisi Serikali nzuri inasimamiwana uangalifu mzuri wa Utawala bora mwenyewe Dkt. Shein, lazima tuwe activekatika masuala kama haya.Mimi naomba sana Mheshimiwa, naomba sana vitu katika sheria kwa sababu ndiofani yako Mheshimiwa, wewe si fani yako siasa kama mimi mpiga debetutalingana tu, lakini mimi nina siasa na sheria ninazo hapo, na hapo kidogo kidogonadokoa kwa sababu si mchovu wa kuuliza sheria, na utaona huko mbele miminitakavyoweka sheria nitakavyokuonesha sheria inatakiwa ufanye vipi nitafikahuko mbele ya safari.Mheshimiwa naomba sana kitu kama hichi nilikuwa najiuliza sana kwenye Barazahili Mwanasheria nini kazi yake, lakini kumbe simple tu Mheshimiwa nimegunduasuala hilo nikaona alhamdullillahi basi mwenzangu niweze kumuongoza, kuwamuongozo wako hasa katika Baraza hili kusimamia sheria. Naendelea Mheshimiwahili nimeona kidogo niweze kumshutua na niweze kufamfahamisha hali halisiilivyo.Nikiingia Mkurugenzi wa Mashtaka ukurasa wa 16. Mwenyekiti wangu alisemawimbi kubwa limewakumba sasa hivi wanaondoka na kweli wanakwenda katikasehemu kubwa wanachukuliwa sehemu mbali mbali Mheshimiwa ambako kuletayari wanapata mishahara mikubwa ambayo ni mizuri, ndio maana utakuta kesinyingi sana zinakwama Mheshimiwa kutokana na hali halisi ya uchovu, yaufuatiliaji sasa hapa mimi naomba sana Mheshimiwa nitoe ushauri wangu wa kinakabisa, ili kufanikisha suala ambalo kubwa sana hata Mhe. Rais Dkt. Sheinalilipigia kelele sana suala hili.Vitu viwili kama havikukaa pamoja Polisi na hawa waendesha mashitaka basi kilasiku Polisi watakuwa hawana ushahidi wanaopeleka pale, kabisa hivi vitu lazimawashuke wakae pamoja, ili kwa kupeana maarifa, kwa sababu na hawawanaoendesha mashtaka washuke chini ili kuweza kukamilisha na wao ushahidi,lakini kwa kukaa kama golikipa tu itakuwa kila siku hakuna kesi zinazopelekwapale, kwa sababu muendesha mashitaka ataangalia eneo ambalo linamuhusu yeyehataweza kutiwa hatiani kwa sababu kapelekewa. Lakini wakishuka chini pamojana polisi basi sidhani kama hakuna kitu ambacho watakuwa wanarembewa marakwa mara polisi nenda rudi karekebishe hichi, katengeneze hichi, naomba sana nahasa katika kesi za ubakaji.Mhe. Spika, kesi za ubakaji kila siku zitakuwa nenda rudi polisi nenda rudi hizikesi tuziweke special kesi Mheshimiwa, lazima wakae timu, wazo zuri sana lazima wakae timu, watakapokaa timu tutafanikiwa. Mheshimiwa wanatamba hawa akinavitangi kwa sababu wameshaona hii weakness zilipo hapa, wanajua hilo, anajuawazi mimi nikipelekwa kwa Muendesha mashitaka anajua wazi hii ataikataa tu,tizama anavyojipa moyo keshaona na keshadomasa si ndio sisi waendeshamashitaka tunakaa pamoja.Sasa mimi ningeomba ushauri wangu wa bure kabisa Mhe. Spika, kuwa hawa watulazima wakae pamoja kwa kesi kama hizi wakae team work, wallahi Mheshimiwatutafanikisha tutawakomesha hawa watu, lakini kwa misingi hii tutajidanganyaMhe. Spika, na tutapiga kelele.Rais ataunda tume zaidi ya hamsini lakini haliwi Mheshimiwa. Lakini pamoja nahayo Mheshimiwa mimi nilisema kipindi kilichopita lakini leo Mwenyekiti wangukanisaidia hii mashine ya DNA.Mimi nataka kuuliza Mheshimiwa hebu njoo uniambie kiasi gani hii mashineiwashinde, pengine mimi nitakuwa na uwezo ninaweza kuinunua. Hebu naombasana Mhe. Waziri mara hii utakapokuja kunijibu njoo uniambie cost yake kiasigani, kweli Mhe. Spika, nina uwezo mimi wa kukopa benki nitafanyiwa tathmini,lakini siku zenyewe zimeisha nimesahau Mheshimiwa kumbe siku zimeisha,ingekuwa siku hazijaisha ningesema mimi nikatwe kidogo kidogo kwa sababumashine hii ni moja katika kusaidia ushahidi. Lakini kila siku Mheshimiwatunaimba tunaimba tatizo liko wapi, Mhe. Waziri njoo unieleze tatizo liko wapimashine hii haipatikani. Alhamdullillahi, mimi naamini hatujataka, na kwa sababuhatujataka Mwenyezi Mungu akuepushieni mbali hajabakwa mtoto wa Waziri,akibakwa mtoto wa waziri au Mheshimiwa hapa wallahi mashine itanunuliwaimmediately kabisa.Tatizo lenyewe wanabakwa watoto wa wanyonge, masikini ya Mungu, wavujajasho wanadhalilishwa watoto wao wanaharibiwa, si mwanamme si mwanamke.Kweli leo mashine hii inakuwa nyimbo ya Taifa kila siku Mungu aibarikiZanzibar, kila siku tunaimba hivyo hivyo kwa kimashine hiki kidogo tu, ambachohata mfukoni hakiingii. Hebu tuangalieni jamani tunakosa ushahidi wa kisheriakwa sababu hii mashine haisemi uongo.Mimi ningeomba sana hivi kweli tushindwe hii hali kwa kweli inasikitisha sana.Mashine ndogo sana ndani ya mfuko haingii halafu leo tunashindwa, mimi naombasana ni suala ambalo linanisikitisha sana, tena sana.Sasa mimi ningeomba tuone wapi inakwamishwa hata ikabidi tushindwe kuipata,tuko serious kweli mara ile iliyopita nilipanga plan mimi nilisema si vibaya tukafanya harambee, hakuna watu watakaokataa kwa suala hilo, mimi naaminiwako watu watakubali Mheshimiwa.Mhe. Spika: Tumia dakika tano kumaliza hotuba yako.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Mheshimiwa watu wanaweza wakatusaidiawafanya biashara wapo, mabenki yapo, kwa nini tushindwe kuipata mashine hii,tusione haya. Mimi tatizo letu nasema tusione haya tuwe katika hali ambayotunaweza kufanya kitu hicho tuiteni, hebu nichaguliwe mimi Mwenyekiti uonekama suala kama hilo kama haitopatikana mashine pengine wiki moja tu haki yaMungu nakwambia.Hebu na leo Dkt. Shein simuombi kwa sababu namuomba kwa uchungu,nichaguliwe Mwenyekiti wa harambee wa kutafuta mashine hii ya DNA uone kamamimi sijaipata, tutaipata tu mashine kwa nini tusiipate, lakini mimi inanisikitishasana.Mheshimiwa katika kutumia dakika zangu tano niingie katika Tume yaKurekebisha Sheria. Sheria sasa hivi kweli zimepitwa na wakati, nitatoa examplesmbili; sheria ya ubakaji ni mtu mzima anakwenda kumbaka mdogo lakini yule mtumwenyewe kidogo na akili zake ndio tuseme hajaugua lakini pale unapomfanyiakile kitendo ndio anapata kuugua, imekuwa sheria ya miaka thalathini au kifungocha maisha, lakini kuna sheria hii inaeleza tena kuwa wagonjwa wa akiliwanaoingiliwa acha miaka kumi na nne hii sheria iko wapi hii, imeshapitwa nawakati Mheshimiwa, huyu mtu ni wa kunyongwa kwa sababu kaenda kamuingiamtu ambaye mgonjwa times three ni mgonjwa wa akili, unakwenda kumuongezana magonjwa mengine hii Mheshimiwa hakuna sumile, hawa Tume hawawanafanya kazi nzuri lakini hamuwawezeshi, tatizo hamuwawezeshi tu.Kwa sababu watunga sheria na wananchi wanatakiwa, kwa sababu kila siku tunaquote, tunakuwa tuna-quote sheria ya Mainland, Kenya, au Nairobi na sisi tunatakakutoa new sheria zetu wenyewe kwa kupitia wananchi wetu ni moja hiliMheshimiwa, au mtu anakwenda katika sheria hii anaitwa zuzu, hivi kwelibinadamu unakwenda kumuita zuzu, kweli kwenye jamii inaingia hiyo, hii totalkabisa kwenye haki za binadamu sheria hii imepitwa na wakati, asilimia 99imepitwa na wakati.Ningeomba sana Mheshimiwa sasa hapa pawe exchange, hapa huyu mtuanayefanya hivi Mheshimiwa anyongwe au afungwe maisha kabisa, sio miakakumi na nne. Tunaona wanawazalisha watoto wale wanaopita na njia,wendawazimu wanawake wale wagonjwa wa akili wanavyotiwa mimba, kama yulewewe si unakwenda kumtia nakama ee mtu mzima na akili yake anavyobeba ile mimba hali kadhalika mnamuona hali yake, je yule leo hatujui. Mheshimiwa hiisheria mimi naomba sana hii sheria nitakuja kulia sana huko mbele kwa sababuhapa walemavu wanawaonea.Mhe. Spika, nimalizie naamini Serikali imeshajua na ishasikia nini target ya Tumehii. Tume hii iwezeshwe, ipewe funds iweze kufanya kazi zake, ishuke chini iliiweze kusikia wananchi maoni yao na kuweza kutengeneza sheria zilizokuwa zamsingi.Nimalizie nimshukuru sana Mheshimiwa Mkurugenzi wa Hati Miliki.Mheshimiwa watu ni wezi kama alivyosema hapa mtu ambaye ameiba, lakinisheria imempa yeye yule aliyekwiba.Mkuruganzi anajitahidi sana katika kipindi cha nyuma alipata vitisho vikubwa sanakatika masuala ya kufuatilia kuwatetea wanyonge ambao wame- resist kwa mujibuwa sheria, sasa nimpongeze sana jitihada hizi aendelee asichoke, kwa sababu ndioutamaduni wetu wa Zanzibar hapa utamaduni mwengine inakuwa hatujauzoealakini mwengine tunakuwa tunauzoea.Kwa hivyo atufanyie subra, astahamili na aondoshe ujasiri wake ule ule ambaoalitoka nao nyuma asiogope vitisho, na kesi kama hizi aendelee kutafuta sheria njianyengine kwa sababu kuna Mahakama ikiwa ya Mwanzo nenda kwenye Wilaya,ukitoka Wilaya nenda Mkoa mpaka atafika pahali atashinda kwa uwezo aliompaMwenyezi Mungu.Mhe. Spika, niseme niwaombe sana ndugu zangu bajeti hii tuipitishe kwa nguvuzote, lakini muhimu tusimame katika vifungu ambavyo tunavyovisema ndioinayoleta usimamizi mzuri katika Serikali yetu.Mimi naunga mkono asilimia mia kwa mia na wengine waje kuunga mkono kwaasilimia hiyo. Ahsante sana Mheshimiwa. (Makofi)Mhe. Mohammed Haji Khalid: Ahsante sana Mhe. Spika, na mimi asubuhi hiikupata nafasi na kutoa machache niliyonayo kuhusu Wizara hii ya Katiba naSheria.Mhe.Spika, kwa kumpongeza Mhe. Waziri pamoja na watendaji wake wotewanaomsaidia katika kutekeleza majukumu yake ya kila siku, hasa walewaliomsaidia kutunga kitabu hiki cha bajeti ya mwaka huu 2015/2016 wamefanyakazi nzuri na inafaa kupongezwa kwa kazi nzuri waliyofanya.Mhe. Spika, mimi nianze kwenye Mahakama, Mahakama Mhe. Waziri kasema nichombo cha kusimamia utoaji wa haki, Mhe. Spika, miaka ya nyuma Mhe. Waziritulisoma pamoja na tulifanya debate iliyokuwa na maana inayosema 'Mercy shouldbe set aside so to maintain justice', Mhe. Waziri kwa wakati huo alikuwa nimwanafunzi na yeye alikuwa ni Principal Speaker ku-oppose motion hii, kwasababu motion inakuwa siku zote wanaounga mkono na wanaoipinga, yeyealikuwa ni msemaji wa kuipinga hii. Bahati nzuri pamoja na uzuri wake huo walewalioipinga mada hii ndio walioshinda, kwa sababu zao walizotoa majaji wakaonakuwa wapinzani walikuwa na hoja nyingi zaidi kuliko waliounga mkono hoja hii.Mhe. Spika, nimetoa hii kwa sababu gani, kwa mercy should set aside so as tomaintain justice. Ili haki itendeke lazima huruma na mengine tuyaweke kando. Je,Mahakama zetu ziko hivyo, katika kusimamia haki huruma wameziweka kando.Je, katika kufanya haki hakuna upendeleo wowote. Je, katika kusimamia hakihakuna harufu ya rushwa katika Mahakama zetu. Ikiwa haya yapo basi bado huuusimamizi wa haki uliotajwa utakuwa bado haujafikiwa. Ili haki ifikiwe katikaMahakama ni lazima haya yatendeke.Mhe. Spika, Jaji Mkuu wa mwanzo wa Tanzania alikuwa ni mgeni sio waZanzibar, wa Tanzania, nadhani alikuwa ni mtu kutoka Burma na alikuja kuleFidel- Castro kuzungumza na wanafunzi mimi nilikuwa nipo na Mhe. Waziri waKatiba na Sheria alikuwa yupo.Yule Jaji katika maelezo yake mengi alisemaMahakama haitafuti who is guilty,inatafuta nani kajua kujieleza vizuri. Ina maanainaweza kuwa una makosa lakini ukaja kujieleza makosa yakakuvuka. Inawezaukawa hukukosea lakini ukashindwa kujielezea Mahakamani, kosa likakuandama.Sijui wenzetu Mahakimu na Majaji wana vigezo gani vya kujua kwamba maelezohaya ni sahihi na maelezo haya ni ya kupanga.Mhe. Spika, ndio maana baadhi ya watu wanapokuwa na kesi wanalazimikakuweka mawakili. Hawa wanasheria ni watu wazuri sana lakini na wao wana hatarizake. Kwa sababu mara nyengine wanamsimamia mtu aliyekuwa kafanya kosa iliwamvue kosa, hili ni tatizo. Lakini kwa sababu lipo kisheria tuseme halinamatatizo kwa sababu sheria inaruhusu.Mhe. Spika, kitabu kimeeleza kuwa kesi za Mahakama Kuu mpya ni 163 nakulikuwa na kongwe 116, kwa hiyo jumla ya kesi zilizokuwepo Mahakama Kuukuwa ni 279 na wamesema ni masuala manne tu yaliyotolewa uamuzi.Mhe. Spika, katika mashauri hayo 279, yaliyotolewa uamuzi yakiwa ni mashaurimanne tu bado ni machache mno. Pamoja na kuwa ni jambo la kisheria, lakini huumwenendo wao ya kuwa katika kipindi chote hicho ni mashauri manne tu ndiyo yaliyopatiwa uamuzi, sijui wanakwenda katika mwendo gani mpaka ikawa nihivyo tu.Katika Mahakama hii hii kuna division ya Mahakama ya Kadhi ambayo kunamashauri karibu 18 lakini hakuna shauri hata moja lililopatiwa uamuzi katikaMahakama ya Kadhi. Kwa hivyo hapa Mhe. Spika, inaonesha huu mwendo wakutoa uamuzi wa Mahakama ni mwendo wa kudorora mno.Mhe. Spika, ukiacha Mahakama Kuu, Mhe. Waziri kasema kuwa mashauriyalipotolewa katika Mahakama za Mkoa ni mapya 221, makongwe yalikuwa ni316, kufanya jumla ya 537wakati ambao yaliyotolewa maamuzi ni mashauri 47 tu.Mashauri 490 bado hayajatolewa maamuzi. Bado upo ule upole wa kutoleamaamuzi katika Mahakama zetu. Kadhalika katika Mahakama za Wilaya kwajumla zipo kesi 4863, zilizopata maamuni ni kesi 1865 bado kuna uzorotaji wakupata maamuzi.Mhe. Spika, pia Mhe. Waziri kaeleza kwenye Mahakama za mwanzo kunamashauri mapya 2783, makongwe ni 2602 yote 5385 yaliyopata maamuzi ni 2448,bado katika Mahakama zetu mwendo wa kutoa hukumu unakwenda pole pole.Mhe. Spika, kasema kuna Mahakama ya Kadhi ya Rufaa, mashauri hapa mapya ni37, makongwe ni 38 yote 75, lakini katika jumla ya Mhe. Waziri yameonekanakama ni 72 inawezekana kuwa mimi nimekosea au yeye kakosea, lakini yametajwakuwa ni 37 na 38, Na hapa yaliyopatiwa maamuzi ni 17 yaliyobaki badohayajapatiwa maamuzi.Mhe. Spika, inaonesha kwamba mwendo wa Mahakama zetu ni mwendo wakinyonga, ni mwendo wa pole pole mno. Kadhalika Mhe. Spika, kuna Mahakamaya Rufaa ya Tanzania nafikiri itakuwa kanda ya Zanzibar hii, wamepokea mashaurimapya 6, yalikuwepo makongwe 10 yote yakawa 16, mashauri 6 yametolewamaamuzi.Mhe. Spika kuna Mahakama ya watoto ambayo imeanza karibuni sana, ambayo inamashauri mapya 28, makongwe 23 yote ni 51 yaliyopata maamuzi ni 9. Kwa hivyoMhe. Spika, kwa ufupi nilikuwa naonesha jinsi Mahakama zetu zinavyokwendapole pole katika kutoa maamuzi.Sasa mimi nilipofanya majumuisho ya mashauri yote haya nimetofautianapakubwa sana na Wizara. Ningeomba Wizara kama mimi nimekosea au sijui kwasababu ni mambo ya kisheria, ningeomba wanielekeze.Wizara kwa ujumla mashauri yote haya wameyafanya ni 6783, lakini miminimeyaona kuwa ni 11,236 kwa kweli tumetofautiana pakubwa sana, ama itakuwakwa sababu ni jambo la kisheria na Kimahakama sijui. Ningeomba nielekezwe ilinami nifahamu vizuri. Ni kesi nyingi zaidi kuliko zile ambazo bado hazijapatamaamuzi. Lakini kwa hesabu yangu mimi ilotolewa maamuzi just asilimia 39 naasilimia 60.9 bado hazijapata maamuzi. Lakini hili nasema inawezakuwa mimikwa sababu mambo ya kisheria siyajui inaweza ikawa mimi ndiyo niliyekosakufahamu huu mpangilio wenyewe.Mhe. Spika, nikitoka kwenye Mahakama niende kidogo katika Ofisi ya Mufti.Ofisi hii imeelezwa hapa kuwa; nichukue sentensi ya mwanzo mwisho huku, Kufanya ziara za Misikiti na vyuo vya Qur-an, Kujibu maswali ya wananchi, Kutatua migogoro ya kidini pamoja na kuhamasisha amani na utulivu.Mhe. Spika, niipongeze hii Ofisi kwa kujaribu kuvitembelea hivi vyuo vya Qur-anpamoja na misikiti na kujaribu kutatua migogoro ya kidini. Kwa sababu diniinapokuwa na migogoro hata kuabudu kwetu itakuwa kuna migogoro hivyo hivyo.Kwa hivyo niwapongeze kwa kuchukua juhudi hizo za kujaribu kutatua migogoroya kidini inayojitokeza. Hata baadhi ya wakati migogoro hiyo inatoka ama katikavyuo au misikiti. Kwa hivyo ni wajibu wa taasisi hii kwa kuwa ni ya kidinikusimamia matatizo hayo yasijitokeze.Mhe. Spika, kifungu cha 60 Mhe. Waziri wa Katiba, kasema jumla ya fomu 215 zamikisiti na 215 za madrasa zimesambazwa na fomu 158 za Misikiti na Vyuozimerejeshwa kupitia fomu hizo jumla ya Misikiti 1018 na Madrasa 1079zimetambuliwa.Sasa nataka kujua hapa Mhe. Spika, fomu moja inasajili zaidi ya Msikiti mmoja auChuo kimoja. Kwa sababu fomu zilizotolewa ni chache lakini Misikiti na Vyuovilivyotambuliwa ni vingi kuliko fomu zilizotolewa, Kama fomu moja inasajilizaidi ya mmoja ni sawa, lakini kama si zaidi ya mmoja ningependa nipate maelezoilikuwaje fomu zikawa kidogo lakini Taasisi zilizotambuliwa za vyuo na Misikitiikawa ni mingi zaidi.Halafu paragrafu ya 61 kuna sentensi inayosema; aidha taasisi imepokea migogorominne ya misitikiti na mmoja wa Madrasa, kati ya migogoro hiyo migogoro sabaimepata ufumbuzi. Migogoro ya ndoa 83 imepokelewa na kupatiwa ufumbuzi.Mhe. Spika, nilikusudia kugusia hii migogoro ya ndoa. Mhe. Spika, tunapendasana kuoa. Ingawa dini imeanzia wawili, watatu, wanne na kama mtu hajimudu katika mambo mengine hata mmoja. Lakini wengi tunaoa lakini sheria ya ndoahatuijui. Watu wanaoa tu siku mbili tatu wanampa red card kwa matatizo madogomadogo. Hii ni kwa sababu hatukusoma au hatuijui dini yetu juu ya hii ndoa.Mhe. Spika, kuacha ni sheria au ni haki lakini ni jambo ambalo Mwenyezi Munguanalichukia. Sasa sisi tunaoa leo kesho tunaacha, kesho tunaoa mwengine,tunabadilisha kama tunavyobadilisha shati au kanzu zetu. Ningeomba Ofisi hiikwa hivyo itoe mafunzo au taaluma kwa waoaji jinsi ya kukaa na kuishi na wakewaliowaoa.Mhe. Spika, sasa hivi kwenda kijana akataka mke na kwenda mimi baby nikatakamke, naweza nikampata mimi kuliko kijana. Kwa sababu pengine naonekana miminiliyesogea kidogo kiumri mimi nina maarifa, nina na hekma ya kuishi naye, yuleanayevaa suruali ya kuning'inia wakati wowote anaweza akatoa maamuziyasiyofaa. Kwa hivyo taasisi hii Mhe. Spika, ni vyema ikatoa mafunzo kwa sisiwaoaji juu ya kuoa na kuishi na wake tuliowaoa, kuliko mara kwa mara kutoatalaka ambazo hazina msingi.Mhe. Spika, kwa kuwa Ofisi hii inasimamia talaka, ndoa na mirathi ni lazimawajitahidi katika mambo haya kutenda haki. Taasisi hii imeingizwa katika serikalina katika kitabu lakini hii ni Taasisi ya Kidini, hukumu zake zote lazima iendanena matakwa ya dini ya Kiisalamu inavyotaka. Kwa hivyo wakimdhulumu mtukatika ndoa, kumpa mtu mke pengine waliachana, sheria haimpi tena.Wasimrithishe mtu mali ambapo hana haki.Mhe. Spika, nina mfano wa kutoka mahala fulani. Mtu alimuacha mkewe lakinibado anamtaka. Mwanamme akaenda kufungua shauri Mahakama ya Kadhialilolifanya ni kwenda kusema kwamba huyu mimi sijamuacha. Mwanamkeakasema uliniacha, akamwambia sikiliza Mhe. Kadhi, huyu tulikuwatunagombana, kwenye kugombana nilimkamata, nilipomkamata akadai nimwachie.Nikamwambia haya nimeshakuacha, lakini ilikuwa kuacha hii siyo ya talaka,ilikuwa niache kwa sababu nilikuwa nimemkamata. (Makofi).Mhe. Spika, huyu mume unaona Mhe. Spika, alivyopinga ili apate mke ambayetayari kaachika. Lakini sasa Hakimu anahukumu yale ambayo tunayatamka, niazetu hazijui. Kwa hivyo akamwambia kama ni hivyo bado ni mkeo, akatoka nayebwana lakini kumbe alikuwa kampa talaka hasa, lakini kwa sababu anamtakaakajenga hoja ya aina hii. Mhe. Spika, kwa hivyo Ofisi hizi zina dhima na lazimatunapokuwa na matatizo waweze kutuhoji kiasi cha kutosha ili watoe hukumuambazo zinastahiki.Mhe. Spika, niende katika Mrajis wa Vizazi na Vifo, hapo imeoneshwa vizazizilivyopatikana katika kipindi hicho wanaume na wanawake. Hapa mara hiiwanaume wamezaliwa wengi zaidi kuliko wanawake, lakini pia wanaumewamekufa wengi zaidi kuliko wanawake vile vile, kutokana na wale waliosajiliwa.Mhe. Spika, hapa nilitaka kutoa ushauri au kuiomba Ofisi hii kutuelimisha juu yakukitafuta kile cheti cha kifo. Mara nyingi tumehamasika kutafuta cheti chakuzaliwa, lakini bado hatujatoa uzito unaostahiki juu ya pale ambapo mtu kafarikikutafuta kile cheti cha kufariki kwake, tena mtu keshakufa tunaona cheti kinamaana gani. Kumbe serikali inarikodi zake inataka kujua. Hili hatulitilii maanani.Kwa hivyo ningeomba watoe elimu ya kutosha ya kutuelekeza kuona hichi cheticha kifo nacho kina umuhimu wake.Mhe. Spika, mara nyengine inatokezea mtoto yatima kuna msaada maalum anatakakuupata, lakini taasisi husika itataka ushahidi kupata cheti cha kifo cha baba yake,kama cheti hicho hakipo taasisi ile inaweza isiamini kuwa huyu mtoto ni yatima.Kwa hivyo msaada uliokusudiwa unaweza ukakosekana kwa sababu waliopobaada ya kufa baba hawakuandika kile cheti cha kifo. Kwa hivyo ningeomba elimuitolewe tuhamasishwe kuona pale mtu alipofariki uko umuhimu wa cheti hikikupatikana nacho.Halafu Mhe. Spika, juu ya vyeti vya wale ambao watu waliochelewa kuchukuavyeti baada ya kuzaliwa late registration hawa, hawa Mhe. Spika, wanapatausumbufu mkubwa na hata ile ada yao kidogo ni kubwa. Ningeomba wizaraipunguze kidogo urasimu uliopo na pia ipunguze ile ada ya hiki chetu, ili watuwengi wenye umri huo wanaohitaji vyeti waweze kuvipata kwa wakati kamawanavyopata wale ambao wamepata kwa wakati unaostahiki.Mhe. Spika, baada ya hayo machache niseme kuwa naunga mkono hoja hii.Ahsante sana.Mhe. Mohammed Mbwana Hamad: Mhe. Spika, awali ya yote na miminachukua nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu Subhanahu Wataala kutujaaliaasubuhi hii kuwepo katika Baraza lako hili ili kuendeleza majukumu yetu yakuisimamia Serikali na kuwatetea wananchi ambao wanatusikiliza.La pili, nachukua nafasi ya kukushukuru kunipa nafasi ya angalau na mimikuchangia machache katika hotuba ya Waziri wa Katiba na Sheria.La tatu, katika utangulizi wangu ninampongeza sana Mhe. Waziri wa Katiba naSheria juu ya uwasilishaji wake wa ripoti hii kwa ufasaha na kwa utulivu wa haliya juu. Pia niwapongeze watendaji wake wote wa Wizara kwa sababu wao ndiowaliochangia kwa kiasi kikubwa Mhe. Waziri kusimama mbele yetu na kuelezayale yote ambayo yapo katika Taasisi zake za Wizara ya Katiba na Sheria.Mbali ya utangulizi huo Mhe. Spika, nianze mchango wangu katika kitabukilichopo mbele yetu ukurasa wa 8 kifungu cha 24 naomba Mhe. Spika, ninukuu:"Mhe. Spika, katika kipindi hicho Mahkama Kuu imepokea mashauri mapya 163ukijumuisha na mashauri 116 imekuwa na jumla ya mashauri 279 mashauri manneyametolewa uamuzi. Katika divisheni ya Mahkama ya Kazi yamepokelewamashauri mapya 11 na kuifanya divisheni hiyo iwe na mashauri 18 kwakujumuisha mashauri 7 yaliyosajiliwa kabla. Hakuna mashauri yaliyotolewamaamuzi katika mahkama hiyo".Mhe. Spika, kwanza niungane na Mhe. Haji Khalid katika kuzungumzia ulemrundikano wa kesi ambazo zinakosa maamuzi kwa wakati na kuchelewa sana.Lakini kwa kutaka kufupisha muda niseme kwamba katika Divisheni ya Mahkamaya Kazi kuna mashauri 18, lakini hakuna hata shauri moja ambalo limetolewamaamuzi na Mahkama hiyo. Kwa hivyo Mhe. Spika, nimuulize Mhe. Waziri nikikwazo gani katika Mahkama hii ya Kazi ambayo inarundika kesi na mashauriyanachelewa kutolewa katika hali hii.Tunajua kwamba kuna Mahkama hii ya Kazi ambayo kuna wafanyakazi mbalimbali wana haki zao, wana taratibu zao lakini bado Mahkama hii imeshindwakutoa maamuzi ya kesi yoyote katika kesi hizi ambazo ziko mbele ya Mahkamahii.Mhe. Spika, niendelee na mchango wangu katika ukurasa wa 12 kifungu cha 40.Mhe. Spika, naomba ninukuu:"Afisi ya Mwanasheria Mkuu imekusanya na kuyaweka pamoja Magazeti Rasmiya Serikali kuanzia mwaka 1910 hadi mwaka 1955 kazi hiyo inaendelea na lengoni kukusanya Magazeti Rasmi hadi kufikia mwaka 1963".Mhe. Spika, hili ni jambo zuri na ni jambo ambalo litaifanya Afisi yaMwananasheria Mkuu kuwa na kumbukumbu halisi za tokea miaka na karnezilizopita. Mheshimiwa ninaiomba Afisi hii iendelee na juhudi hii ili kukipakizazichetu kinachokuwepo na kinachoendelea kumbukumbu za kujua mambo tofautiyaliyokuwepo kabla na yanayoendelea sasa. Kwa kweli ukusanyaji wakumbukumbu za tokea 2010 mpaka 1955 kwamba hizi tayari kumbukumbu zipo nijambo zuri nani jambo ambalo linastahiki Afisi hii kupongezwa sana.Wito wangu kwa Afisi hii kumbukumbu hizi wazitunze vyema ili kusije kukatokeamambo ya kupotea potea kumbukumbu hizi, kumbukumbu ni muhimu sana. Kunawatu wametoka katika maeneo ya mbali wazazi wao wameishi katika maeneomengine, lakini kwa sababu ya kumbukumbu wakarudia katika vyanzo vyao vyaasili na wamemiliki mali nyingi kwa sababu ya kumbukumbu ambazo waliekewana wazazi wao.Mhe. Spika, niseme kwamba uwekaji wa kumbukumbu ni jambo muhimu na kwakweli niseme kwamba Ofisi imefanya jambo zuri lakini ingeundwa kamati hasa yakushughulikia suala hili, ili likapatikana uharaka zaidi kwa sababu wana azma yakukusanya mpaka 1963 na hapa wamekusanya mpaka 1955 kwa hivyo kuna miakakadhaa hapo ambayo hawajazikusanya kumbukumbu hizo.Mhe. Spika, nikiendelea na mchango wangu niende katika ukurasa wa 19 kifungucha 60. Mhe. Spika, naomba ninukuu:"Mhe. Spika, katika juhudi za kupata takwimu sahihi za misikiti na vyuo vya Quran Afisi ya Mufti imeweka utaratibu wa kugawa fomu kwa masheha kupitia kwaWakuu wa Wilaya ili wazijaze. Jumla ya fomu 215 za misikiti na 215 za madrasazimesambazwa na fomu 159 za misikiti na madrasa zimerejeshwa".Mhe. Spika, mimi niseme kwamba tuna misikiti mingi, tuna madrasa nyingi sanakatika visiwa vyetu vya Unguja na Pemba. Kwa kweli niseme kwamba fomuzilizotolewa ni kidogo sana, 215 kwa misikiti, 215 kwa madrasa hizi ni fomukidogo sana. Lakini nimuombe Mhe. Waziri atoe yaani Wizara yake itoe taalumatosha juu ya walimu wa madrasa pamoja na mashekhe na maimamu wa misikiti juuya uchukuaji wa fomu hizi. Inawezekana kuna baadhi ya maeneo fomu hizi zipo,lakini walimu pamoja na maimamu wa misikiti hawaelewi chochote katika hikiambacho kinaendelea. Kwa hivyo ningemuomba Mhe. atoe taaluma ya kutosha juuya umuhimu wa kukusanya kumbukumbu za misikiti na madrasa.Kwa kuwa nchi yetu imekuwa na misikiti na madrasa nyingi, ni vyema Ofisi yetukujua takwimu sahihi ya misikiti na madrasa yanapotokea matatizo au migogorokatika misikiti au vyuo inakuwa ni urahisi sana kujua kwamba chuo hiki kikopahali fulani bila ya kuuliza maswali mengi kwa sababu fomu zake zitakuwa zipokatika masuala mazima ya Ofisi.Mhe. Spika, nikiendelea na mchango wangu niende katika kifungu cha 61 na hapanaomba ninukuu."...aidha migogoro ya ndoa 83 imepokelewa na kupatiwa ufumbuzi"Mhe. Spika, nataka nizungumzie masuala haya yanayohusiana na ndoa nakuhusiana na suala zima la Ofisi ya Kadhi au Ofisi ya Mufti. Mhe. Spika,kunakuwa na malalamiko mengi kwa waislamu kutokana na kulalamikiwa masualahaya ya ndoa. Kuna baadhi ya mahakimu wetu katika Ofisi za Kadhi ninafikiriwanakuwa wanalalamikiwa kwamba kesi wanaziangalia kwa upande mmoja,hawaziangalii kwa upande mwengine na kutolewa fatua hasa kesi hizi za ndoa nahasa za talaka, kwamba watu wanaachwa ovyo ovyo bila ya kuangalia ushahidi wakina.Kwa hivyo Ofisi kama hizi kulalamikiwa na wananchi katika masuala hayainakuwa kwa kweli haipendezi hata kidogo. Kwa hivyo ninaiomba Ofisi ijitahidi,wizara kutoa taaluma kwa wale wanaoshtakiana ili inapotolewa fatwa auinapotolewa hukumu basi hukumu ile ni ya usawa, iwe ni ya uadililifu, iwe ni yahaki.Jengine ambalo napenda nilizungumze hapa Mhe. Spika, linahusiana na suala zimala wale makadhi wastaafu. Kuna makadhi wastaafu vile vile huwa badowanaendelea na kuozesha na kuachisha je, sheria inawaangalia vipi ya kuwapamamlaka yale ya kuozesha na kuachisha katika suala hili la sheria.Mhe. Spika, nataka nitoe lalamiko moja niliwahi kuikutia kesi pahali pamoja watuwanajadiliana. Kuna mwanamama mmoja alikwenda kwa kadhi, kadhi Xamestaafu alikuwa na mume tayari wameshapanga kumuoa huyu mama ana waliiwake ambao ni kaka zake mama mmoja baba mmoja lakini alikwenda kwamiongoni mwa makadhi wastaafu akapeleka shauri lake la kutaka kuolewa nabwana huyu kadhi yule bila ya kushauriana na walii wake alichukua fatua yakumuozesha.Je, Mheshimiwa suala hili likoje, niombe tu kwamba Kitengo hiki cha Kazikinahitaji kuwa makini sana, kwa sababu masuala ya kisheria yanatakiwayafanywe kisheria wala yasifanywe kwa kubahatisha tu ikiwa walii wa ndoa ileyupo basi kadhi anawajibika kufanya nini, ili kuiunganisha ndoa ile na wakati waliihajakataa kumuozesha mtoto wake au ndugu yake.Mhe. Spika, nikiendelea na mchango wangu niende katika ukurasa wa 20 kifungucha 66 naomba hapa ninukuu:"Mhe. Spika, katika kujenga uwezo Afisi imewapeleka masomoni wafanyakaziwawili kwa ngazi ya shahada na wawili katika ngazi ya stashahada kwa Unguja naPemba. Sambamba na hilo Afisi inaendelea na uimarishaji wa maktaba ya kiislamukwa kununua makatibu ya kuwekea vitabu na kutafuta vitabu vyengine muhimukwa ajili ya maktaba hiyo".Mhe. Spika, hili ni jambo zuri na ni jambo ambalo linafaa sana kwa sababu kunahistoria kubwa ya wazanzibari kuhusiana na maktaba ya kiislamu. Maktaba yaKiislamu kuwepo Zanzibar kwa kweli ni jambo zuri kwa sababu asilimia kubwa yawazanzibari ni waislaamu. Kuna wageni mbali mbali wameingia katika nchi hii,kuna mashekhe wakubwa wakubwa walitangulia kuwepo kwa maktaba ya kiislamuna kuweka kumbukumbu za mambo mbali mbali ya kiislsmu kwa kweli ni jambozuri na linafaa kwa kweli kupigiwa mfano.Ninaiomba Wizara hii ilifanyie juhudi suala hili si kununua tu makabati balikutafuta vitabu mbali mbali vya historia, vitabu mbali mbali ambavyo vinaelezeamambo mbali mbali ya uislamu katika nchi yetu ya Zanzibar, ili kizazi kiwezekurithi tabia njema ya waliotutangulia.Mhe. Spika, nikiendelea na mchango niende katika ukurasa wa 23 Afisi ya Mrajiswa Vizazi na Vifo. Mhe. Spika, inaonekana hapa kwamba mwaka 2014/15wamezaliwa watoto wengi, Mwenyezi Mungu awajaalie wawe ni watoto wenyebarka na wale waliotangulia basi wakawasaidie wazazi wao huko. Lakini Afisibado inakabiliwa na changamoto ya kuzorotesha upatikanaji wa vyeti vya kuzaliwahasa niseme pale kisiwani Pemba.Mhe. Spika, bado mpaka leo watu wanasumbuka kwenda na kurudi, kwenda nakurudi kiasi anazaliwa mtoto unakaribia mwaka mmoja au na zaidi mtu anaambiwanenda rudi, nenda rudi. Niiombe Wizara katika kitengo hiki cha Afisi ya Mrajisiwa Vizazi na Vifo, viwe makini sana katika kuweka miundombinu ya kupatikanavyeti kwa wakati. Mhe. Spika, kuzorota kwa kupatikana kwa vyeti kwa kwelikunazorotesha mambo mengine ambayo yanatakuja kumfaa mtoto huyu baadae.Kwa hivyo nimuombe sana Mhe. Waziri suala hili alipe kipaumbele sana kwasababu watu wamepata muamko watu wengi waliozaliwa katika miaka ya 1960 nahuko mpaka leo kuna watu wengi hawana vyeti vya kuzaliwa. Lakini watuwaliozaliwa miaka ya hapa elfu mbili wazazi wengi wamefahamu umuhimu wakupatikana kwa vyeti vya kuzaliwa. Sasa vyeti vya kuzaliwa unapopatikana ulemsongamano wa kwamba kesho, kesho kutwa, mwezi ujao tarehe fulanilinawavunja moyo sana wananchi wetu. Kwa hivyo ninamuomba Mhe. Spika, kwakuwa Serikali lengo lake kubwa kuweza kuwasajili watu wake na lianzie hapa kwavizazi. Kwa hivyo ninaomba suala la kupatikana kwa vizazi vyeti, basi lipewe kipaumbele na wala kusiwe na nenda rudi zaidi ya miezi miwili au mitatu Mheshimiwawatu wanasumbuka, wengine wanakaa mazingira ya mbali, wanakaa mazingiraambayo nauli ya kwenda na kurudi kwa siku ni zaidi ya shilingi elfu tatu.Kwa hivyo tuwapunguzie urasimu wa kwenda na kurudi na tunapowapangia tarehebasi maafisa wanaohusika wanapopangia tarehe ya kwamba wewe unatakiwa uje tarehe kadhaa, basi kusiwe na mzunguko tena. Mhe. hili ni suala muhimu sana nanaomba kwa kweli kwa ujumla wake Serikali ilizingatie.Jengine katika vizazi na vifo niseme kwamba bado wananchi wetu wengihawajahamasika kabisa kuandikisha vyeti kwa ajili ya kifo na mimi nisemekwamba hili ni tatizo kwa watu wetu, wizara ina kila haki ya kutoa elimu, kutoataaluma ya kutosha ili watu waelewe umuhimu wa kuchukua vyeti vya kifo kamawalivyojua umuhimu wa kuchukua vyeti vya kizazi.Mhe. Spika, kwa kweli kupatikana kwa orodha ya waliofariki katika nchi ni jambomuhimu kwa sababu kuna mambo mbali mbali ambayo yataisaidia Serikali kuwekataratibu zake na takwimu zake. Kwa hivyo wizara inawajibika na inalazimika sanakutoa taaluma ya kutosha ili kuhakikisha kwamba vyeti kwa ajili ya vifovinapatikana.Mhe. Spika, nikiendelea na mchango wangu niende katika kiambatanisho Nam. 5(b). Mhe. Spika, hiki kinaonekana katika ukurasa wa 49, hapa niende katikaufunguaji wa kesi Mahakama za Kadhi.Mhe. Spika, Mahakama za Kadhi, Wilaya kuna Mahakama ya Kadhi Wilaya yaMjini zilifunguliwa kesi 586 katika kipindi cha mwaka 2014/2015, lakini kesizilizopewa hukumu ni kesi 232. Kwa hivyo, ni nusu tu ya kesi ambazo zimetolewauamuzi kuna kesi nyengine bado zimeganda.Mhe. Spika, lakini nikienda katika Mahakama ya Mwera kuna kesi 60 zilezilizotolewa uamuzi 50, hapa imekwenda vizuri lakini nikiendelea na mtiririko huuni kwamba kesi bado zinaonekana kuwa bado zinazorota sana katika Mahakamazetu. Na zinapozorota kesi za mwaka huu ni kuongezeka kwa wingi wa kesi katikamwaka ujao. Kwa hivyo, maoni yangu ni yale yale kama niliyozungumza mapemakwamba tunapaswa kabisa kabisa Mahakama zetu kufanya kama inavyowezekanakwamba kesi hizi zisirundikane kwa wingi ili kila mmoja ambaye amefunguliwashauri ajue aende wapi katika maamuzi ya kesi hizo.Mhe. Spika, mwisho niseme kwamba naunga mkono hotuba hii kwa asilimia 100.Ahsante Mheshimiwa.Mhe. Fatma Mbarouk Said: Mhe. Spika, ahsante kwa kunipa fursa hii ya kusemamachache katika hotuba hii ya Waziri wa Katiba na Sheria, kwa kweli nimpongezepamoja na watendaji wake wote na niseme kwamba wizara hii pia nayo ni muhimukwa sababu ya kusema hivyo ni kwamba kwanza inasimamia suala muhimu sana laKatiba na Katiba ndio sheria mama na sheria nyengine na pia inasimamia taasisimbali mbali ambazo pia nazo ni muhimu. Mhe. Spika, kwa sababu hotuba hii Mhe. Waziri amesoma kwa ufanisi mzuri navile vile Kamati ya Katiba na Sheria kwa niaba ya Mwenyekiti imesomwa namtoto wangu hapa Mhe. Wanu Hafidh Ameir na ameisoma kwa ufanisi mzuri nayale waliyoyatoa kama nikuishauri wizara, kwa kweli mimi niko pamoja nao.Mhe. Spika, katika pongezi zangu nina suala moja kwenye utekelezaji wa bajetikwa mwaka 2014/2015 ambapo Mhe. Waziri ametwambia kwamba katika mwaka2014/2015 Wizara ya Katiba na Sheria iliidhinishiwa jumla ya shilingi bilioni10,244,164,000 kati ya fedha hizo shilingi bilioni sita, milioni mia tano hamsini namoja elfu, mia nne na hamsini na tano zilipangwa kulipia mishahara stahiki nastahiki mbali mbali za watumishi. Na shilingi bilioni tatu, milioni mia sita tisiini nambili elfu, mia saba na tisa kwa matumizi mengineyo hadi kufikia mwezi waMachi, 2015 jumla ya shilingi bilioni sita, milioni mia tano na thamanini na tisaambayo ni sixty one percent zimepatikana.Sasa nilikuwa nataka nimuulize Mhe. Waziri ikiwa pesa hizi kwa mujibu wa hapanataka anisahihishe kama bilioni sita zilitakiwa ni mishahara na stahikinyenginezo, lakini hapo hapo zilizoingizwa ni hizo bilioni sita laki tano, milionimia tano na thamanini na tisa. Sijui hata kama hiyo mishahara ilipatikana sahihikwa ujumla kwa sababu naona kama ina-defer. Kwa hivyo, nilitaka nijue zaidikwamba ni kweli pesa hizo ndizo zilizotiwa kama ni mishahara ndio hivyo hivyolabda iwe less ya hapo lakini naona kama kuna difference kidogo kwa hivyoningetaka atapokuja aniweke sawa Mhe. Waziri.Mhe. Spika, halafu niipongeze wizara pamoja na kazi zake mbali mbali, lakiniidara imefanya maandalizi ya kazi za utafiti na sera kwa kuratibu utafiti wa taarifaza msingi za sekta ya sheria (Legal Sector Baseline Study). Amesema aidha kupitiakwa Mradi wa Mabadiliko ya sekta ya sheria idara imeratibu utoaji wa mafunzokuhusu uhalifu wa kimtandanao, sijui kama ndio ile cyber crime tulipata seminakidogo kwa ufanisi huo basi ningeomba kukatungwa sheria ambayo yuleatakayeingia kwenye vitendo hivyo vya cyber crime basi ingekuwa ni vizuri vilevile tukawa na sheria.Mhe. Spika, kama wenzangu walivyokwishakutangulia taasisi hii ni muhimu na inataasisi nyingi ambazo zina umuhimu vile vile kama Mahakama ambayo nimuhimili mmoja tulionao katika serikali yetu. Kwa hivyo, lazima nayo vile vileifanye kazi yake kwa ufanisi zaidi ili suala la rushwa basi lione kwamba kwenyetaasisi hii lisiwepo kwa sababu rushwa ni adui wa haki na zile stahiki zote iwezekupatiwa kwa Mahakimu wetu, kwa sababu haiwezekani mtu akafanya kazi kamaile na ndio zinazosababisha kuwepo kwa rushwa. Kwa hivyo, ili wafanye kazivizuri basi zile stahiki ziweze kufanyiwa kwa mujibu wa kazi zao. Vile vile kuna Ofisi ya Mwanasheria ambayo ni muhimu lakini kuna taasisi zakuwa lazima ili zile sheria zisiwe na kukinzana, ni Ofisi ya Mwanasheria basiwashirikiane pamoja na ile Tume ya Kurekebisha Sheria.Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka kwa kweli nayo vile vile kuna changamotokwanza ya bajeti yake, bajeti inayopewa ni ndogo sana mimi kama MakamuMwenyekiti wa Kamati ya PAC nimeona. Kwa kweli Mkurugenzi wa Mashtaka nimtu mweledi sana na ni mtu muaminifu na muajibikaji, lakini kutokana na ilebajeti ambayo anaipata kwa kweli haikidhi hata na zile stahiki pia hazitoshiunamkuta Hakimu au Mwanasheria wa pale ukitizama na wanasheria wengine basihaziendani sawa.Pia niwashukuru kwa hii Taasisi ya Wakala wa Usajili wa Biashara nafikiria nawao vile vile nawashukuru sana.Vile vile kuna Ofisi ya Mrajis wa Vizazi na Vifo, kama alivyotangulia kusemamwenzangu ni lazima elimu ya kutosha itolewe kwa sababu mtu anaonaakishafiliwa na mtu wake basi imekwisha, kumbe kuna vitu vyengine ambavyovinaendelea na moja ni ile watu wengi sasa hivi misaada inakuja kutakakuwasaidia watoto yatima, lakini ukiambiwa upeleke kile cheti cha kifo basi kwakweli watu wanashindwa kupeleka na wanaweza wakawakosesha haki walewatoto.Mhe. Spika, vile vile nikienda kwenye Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amananimeona kwamba kuna mambo mbali mbali na hasa haya mambo ya wakfu,kunakuwa na wakfu za watu ambazo zinatakiwa pale zihifadhiwe ili wenyeweyawasaidie kule walikokwenda. Mhe. Spika, kuna mambo ya hapa na paleyanakuwa ni vikwazo kwanza ule ukodishaji wa yale maeneo yanakuwa, kwakweli kuna mambo yanakuwa ni tatizo wenyewe wanajua yapo mambo mbalimbali kuhusiana na namna wanavyokodisha, wao wenyewe wapo hapo juu sitakiniseme halafu nije kuikosea. Kuna mambo ya …. kwa hivyo wajue kwamba ilemikataba wanavyojaziana, basi iwe na ufanisi ndani yake ili wale wenyewe wenyeyale maeneo waliyoyaacha kama ni wakfu iwe inaleta faida kwao na kwa walewengine waliowaacha pia.Mhe. Spika, kwa kweli kwenye kitabu hiki sina mengi sana isipokuwa yale yale tuninayokaa nikayasema mara nyingi kwamba kutokana na mfumo huu wa kibajetiambao moja kwa moja sasa hivi tunaenda kwa programu na huku ndio kutaoneshaufanisi. Kwa hivyo, kwa niaba ya wananchi wa Amani naunga mkono hotuba hiimia kwa mia. Ahsante sana. (Makofi) Mhe. Panya Ali Abdalla: Mhe. Spika, ahsante sana nashukuru na mimi kwakunipatia nafasi hii. Awali ya yote sina budi na mimi kuchukua fursa hiikumshukuru Mwenyezi Mungu ambaye ametujaalia uhai na uzima tukawezakukutana hapa katika majukumu yetu ya kila siku. Pia nichukue fursa hiikumshukuru na kumpongeza sana Mhe. Waziri pamoja na watendaji wake wotekwa kazi nzuri ya kututayarishia bajeti yetu hii ambayo kwa muda huu tunaijadili.Mhe. Spika, mimi nianze mchango wangu katika Idara hii ya Mipango, Sera naUtafiti, niipongeze serikali kwa kutaka kwa mpango kazi wake ambao umekusudiakununua machine hii ya DNA. Mheshimiwa hili ni jambo zuri na ambalo ni kiliochetu cha kila mara tunaposimama hapa huwa tunasema kama serikali ijipangekatika kukitafuta chombo hiki ili tuanze kuondosha ile kadhia inayowapata nakuwasumbua watoto wetu katika zile hali ambazo zinawatokea za ubakaji. Hiiingekuwa ni hatua moja tukiipata hii machine basi tunaweza pengine tukapigahatua kwa kuwabaini wale ambao wanasababisha matatizo katika ubakaji wawatoto wetu.Mhe. Spika, nikitoka hapo niende katika ukurasa wa 8 ambapo kuna Mahakama.Mheshimiwa pia niipongeze Idara hii ya Mahakama kwa kazi kubwa ambazowanazozifanya lakini pia niseme wana ufinyu mkubwa wa bajeti. Mhe. Spika, naohuu ni muhimili mwengine, niiombe sana serikali ijipange katika kuuwezeshamuhimili huu ili uweze kujitegemea, kwa sababu huu ni muhimili mkubwa ambaounatoa haki za wananchi wetu, lakini utakapokuwa bado unaendelea kujificha fichahivi basi haki hizo zinaweza zikakosekana.Kwa sababu kwanza Mahakama inakosa fedha hata huu mrundikano wa hizi kesi,basi pia unasababishwa na ukosefu wa fedha katika Mahakama. Sasa kuendeleamihimili hii tukaiweka mahala pamoja, ili hawa wakakosa nguvu yakuwezakujiendesha basi inawezekana ikawa tunazidi kuwafinya na haki za watu humuzinakosekana.Mhe. Spika, wanashindwa hata kuwaita mashahidi kwa ajili ya kuja kutoa ushahidikatika Mahakama kwa ukosefu wa fedha katika Mahakama. Vile vile wenzanguhapa wameeleza pia kuna usumbufu wa ma-assessors kupata fedha zao kwa wakatina inakuwa pengine zinadundulizika, huku na pengine na wao wanashindwakuhudhuria katika Mahakama, kwa ajili ya kukosa ile nauli ambalo poshowanalopewa katika Mahakama kuweza kufika Mahakama na kutuliza zile kesiambazo zinaendelea pale.Mhe. Spika, pia niiombe sana serikali iliangalie hili kwa umadhubuti kwa sababukuna vitendea kazi kama usafiri ambao wanakosa Mahakimu wetu na wanakuwawana usafiri ambao hauna uhakika na kutokana na zile kazi zao ambazo zinaonekana ugumu wake. Ni vizuri tukawapatia wao fungu lao ikawa wanawezakujitegemea wao wenyewe muhimili huu ukawa unajitegemea ili Mahakamaikaweza kufanya kazi vizuri na ikaweza kupata majengo yaliyo bora, lakini piakupata nyumba za makaazi mazuri za Majaji wetu na Mahakimu wetu.Mhe. Spika, niende pia katika Ofisi ya Mufti. Mimi naipongeza ofisi hii kwa kazinzuri ya utatuzi wa migogoro katika misikiti yetu na madrasa zetu. Na pianawapongeza kwa kuendelea kutupatia taarifa zile za mwezi unapoandama kwanihuwa tunawategemea sana wao tupate taarifa kutoka kwao ili tuweze kujuakufunga na kufungua.Mhe. Spika, mimi niiombe sana hii Ofisi ya Mufti kutokana na kukosekana hiielimu ya ndoa ambayo wenzangu pia wameigusia, niiombe basi kwa kuwa waowanakuwa wanafanya ziara za mara kwa mara katika madrasa zetu na misikitiyetu, basi niwaombe wawaombe walimu wa madrasa kuanzisha kwa elimu hii yandoa katika madrasa zetu, ili wanafunzi waweze kujua elimu hii tangu wapo katikamadrasa pale mpaka hatimae wanafika kuolewa au kuoa.Kwa hiyo, elimu hii watakuwa wanaijua na mtu anakwenda kuoa ilhali akiwaanaelewa taratibu zote za ndoa katika dini yake. Mhe. Spika, niombe sana hilo ilinalo lipatikane kama yanavyopatikana masomo mengine.Mhe. Spika, lakini pia niiombe ofisi hii kwa kweli tuna wahisani wengi ambaohuwa wanakuja kutusaidia kujenga misikiti na kwa kweli mashaallah tunashukurutuna misikiti mikubwa, mizuri mizuri na mingi. Lakini niiombe ofisi hii kwa kuwawahisani wale bado tunao na wanaendelea kuja na misikiti mingi tayaritumeshajengewa na madrasa nyengine tunazo, alhamdulillah.Kwa hiyo, niiombe ofisi hii sasa kuwaomba wahisani wale watusaidie sasa katikakuwasomesha walimu ili tuweze kuwa na walimu katika madrasa ambaowatakwenda na mambo haya ya sasa na pia tuweze kupata Maimamu kwa sababumisikiti mingi tunayo lakini utakuta tuna uhaba wa Maimamu na walimu waliowazuri. Kwa hiyo, sasa wale wahisani tuwaombe sasa misikiti tayari tunayo sasawatusomeshee vijana wetu hawa ili tuweze kuwa na walimu wazuri na Maimamuwazuri watakaoweza kuendesha misikiti yetu ile.Mhe. Spika, pia niombe kwa hizi Madrassa tulizonazo zinasajiliwa lakini bado kwakiasi kikubwa usajili huu haujawa wa kutosha, bado ziko Madrassa hadi vijijinikwetu. Mimi niseme bado ziko nyingi hazijasajiliwa.Kwa hiyo, niombe hizi fomu ziendelee kutolewa kwa wingi na hii elimu pamoja nakuwa zinapelekwa hizi fomu katika wilaya lakini pia si vibaya pia tukatangaza katika chombo cha Habari kama hivi tunavyotoa matangazo kutoa kwa elimunyengine. Tuwatangazie walimu wa vyuo popote walipo, ili waende katika wilayazao wakachukuwe fomu hizo waliokuwa hawajajisali ili waweze kujisajili.Hii itarahisisha Afisi ya Mufti kujua idadi ya vyuo vyake vyote viliopo Unguja naPemba na hata kile ambacho wanakipata kupitia misaada wanayoipata basiitawarahisishia wao kujua na kuweza kugawa, kwa sababu itakuwa idadi wanaijuaiko kamili na hata wale wanaopata nao basi watakuwa na wao wanafurahia kwasababu watakuwa wanajua wengine watakuwa wanalalamika kama misaadainakuja lakini sisi hatupati. Lakini kumbe hawamo katika idadi ya walewaliosajiliwa.Pia niombe hii Afisi kuzungatia pale wanapopata misaada kama misahafu navitabu vyengine vya dini basi waweze kuwasambazia katika vijiji hasa vijijinitunakosa sana mambo haya. Waweze kusambazia katika madrasa zetu, ili na waowaweze kufaidika na vitabu hivi na masafu waweze kusomeshea wanafunzi wetu.Mhe. Spika, nikitoka hapo niende ukurasa wa 23 katika Afisi ya Mrajis wa Vizazina Vifo. Mhe. Waziri ni kweli uliloeleza hapa kwamba vizazi vinaendeleakusajiliwa, lakini bado kuna tatizo la usajili wa vifo. Hili ni kweli na bado watuwetu hawajawa na ule muamko ambao wa kujua kama kuna umuhimu mkubwa wakusajili vifo vinapotokea.Shida inajitokeza pale anapokuwa mtoto yule yatima sasa anatafutiwa msaadakunatangazwa misaada watoto yatima, sasa na mzazi anataka apate lakini kumbehajasajili kile kifo cha yule mzazi wake inabidi anakosa na inabidi urasimumkubwa.Sasa mimi niombe serikali kwa kuwa tayari serikali za vijiji tunazo Shehia niombesana Masheha wetu pamoja na sisi Waheshimiwa tutaongeza elimu hii kwawananchi wetu. Lakini kwa kuwa chombo kipo basi tuombe kwa sababu Shehapale yuko yeye na Wajumbe wake na nadhani hakuna kifo kinachotokea nje yaShehia, vifo vyote vinatokea ndani ya Shehia zetu. Kwa hiyo, niombe sasa Mhe.Sheha tumpe na hili jukumu la kuona kunapotokea kifo aweze kuratibu pale ilibaadae aweze kumwambia yule mzazi afike katika Afisi ile na apate kilekitambulisho muhimu cha yule mzazi aliefariki. Hii itasaidia na halafu tufatiliesasa tuwapitie Masheha wetu katika vyombo vyetu, ili kujua kila mwezi vimetokeavifo vingapi katika Shehia hizo. Hapo tutaweza pia kuisaidia serikali kuweza kujuavizazi na vifo katika Shehia.Mhe. Spika, pamoja na vizazi na vifo lakini pia kuna tatizo la ndoa na talaka. Hilinalo halina takwimu sasa kwa sababu sio mara nyingi kusajiliwa ndoa na talaka hakupatikani usahihi mzuri. Pia kupitia Sheha tungeomba hivi ndoa zotezinafanyika katika Mashehia ni vizuri Sheha akawa anaelewa ndoa inayofungishwajapo asialikwe, lakini kuelewa kama hapa panafungishwa ndio hii ili akachukuwaile taarifa na ikaweza kusaidia serikali.Mhe. Spika, niendelee katika ukurasa wa 27 kwenye Wakfu na Maliamana.Niipongeze sana kwa kazi nzuri ya kuendelea kuzifanyia tafiti mali za wakfu napia kusimamia safari za Hijja. Mhe. Spika, ni kweli wenzetu wanajitahidi sanakatika kuzitafuta nyakfu mbali mbali zile ambazo zimepotea potea wenzetuwanaendelea kuzitafuta ili haki za watu ziweze kupatikana.Mhe. Spika, nawapongeza kwa hilo lakini pia niombe taasisi hii kwa kuwainaendelea kuwaelimisha watu basi ni vizuri kupita katika taasisi zetu za serikali auza watu binafsi, ili basi wakatoa elimu ile ya kuhamasisha wananchi jinsi yaumuhimu wa waislamu kwenda katika Hijja ila basi wakahiari kukatwa fedha zao,ili wakaweza kujiwekea akiba kidogo kidogo kutokana na uwezo wetu mpakaikitimia ile safari ya mtu basi akaweza kusafiri.Naamini tungeweza kupata mahujaji wengi kwa kupitia njia hiyo. Kwa hiyo,niombe sana basi waendelee kutoa elimu hii kwa wananchi, ili waislamu tukowengi hapa na fursa hii ya Hijja inamlazimikia kila mtu. Kwa hiyo, tusije kuonakwamba hatuna uwezo lakini kumbe tukijipanga vizuri tunaweza tukaenda Hijjawatu wengi.Mhe. Spika, niende katika Afisi ya Hatimiliki na hawa nitoe shukurani zangu zadhati kabisa kwa kazi nzuri ambayo sasa inaonekana kuwanufaisha wabunifu wetu.Tumeanza kuona faida inayopatikana wabunifu sasa haki zao zinawarejeawenyewe baada ya kuwa zinapotea na kuibiwa. Niwapongeze sana kwa hilo naniwatake waendelee na juhudi yao hiyo lakini, pia tuwafikirie na wao kuwapatiawale wataalamu ambao wanawalalamikia kila mara wana upungufu wawafanyakazi katika yao.Pia nitoe msisitizo wa wale ambao watabainika kukamatwa katika wizi wa kazihizi za ubunifu basi waweze kuchukuliwa hatua za kisheria, ili mafanikio yazidikuendelea kupatikana kwa wale wabunifu ambao wanaonekana kufanyakazingumu.Mhe. Spika, baada ya hayo niseme nashukuru sana na naunga mkono hotuba hiikwa asilimia mia moja. Mhe. Spika, nashukuru sana. (Makofi)Mhe. Salma Mohammed Ali: Mhe. Spika, kwanza namshukuru MwenyeziMungu mfalme wa wafalme mwenye kutoa malipo kwa waja wake kwaanayoyafanya siri na dhahiri.Pia namshukuru sana kwa kuniwezesha kusimama hapa na kutoa mchango wangumdogo sana katika Wizara hii ya Katiba na Sheria. Wizara ambayo inasimamiasheria na utowaji wa haki nchini.Mhe. Spika, naomba pia nikupongeze wewe kwa kunipa nafasi ya kutoa mchangowangu huo na vile vile naomba nimpongeze Mhe. Waziri kwa namnaalivyoiwasilisha hotuba yake ya bajeti kwa kweli aliiwasilisha kwa ufanisimkubwa.Mhe. Spika, naomba nianze mchango wangu katika ukurasa wa 12 unaozungumziaAfisi ya Mwanasheria Mkuu. Pia naomba uniruhusu niipongeze sana Afisi hii kwanamna inavyoteleza majukumu yake. Mhe. Spika, kama Mhe. Waziri alivyotuelezakatika hotuba yake na vile vile naomba nitumie nafasi hii kumpongezaMwanasheria Mkuu aliekuwepo Mhe. Said Hassan anafanyakazi zake vizuri.(Makofi)Mhe. Spika, pia naomba Mhe. Waziri anipelekee pongezi zangu za dhati kwaMwanasheria Mkuu aliepita Mhe. Othman Masoud kwa namna alivyokuwaakitekeleza kazi zake kwa kujiamini sana. Mhe. Spika, kiwango chake cha ujasirikitakumbukwa na Wazanzibari wote kwa namna alivyosimamia kidete kwa ujasiriwa hali ya juu kutetea nchi yetu ya Zanzibar katika Bunge la Katiba Dodoma.Mhe. Spika, kwa kweli kiwango chake cha ujasiri alichokionesha ni heshimakubwa kwake kwa familia yake na kwa nchi nzima na kwa hakika MwenyeziMungu atamlipa mema kwa moyo wake wa kuitetea nchi yake bila ya woga.(Makofi)Mhe. Spika, sasa naomba nizungumzie ukurasa wa 23 juu ya Uandikishaji waVizazi na Vifo. Mhe. Spika, hapa naomba nimlaumu sana Mhe. Waziri kwa namnaya utaratibu mbovu wa uandikishaji wa vyeti vya kuzaliwa.Mhe. Spika, kwa kweli hapa naomba nikemee sana uandikishaji wa vyeti vyakuzaliwa huwa unachukuwa muda mrefu havipatikani na hatujui hasa tatizo ni nini.Mhe. Spika, lakini tatizo lililopo ni kwa wale waandikishaji wanaomba vyeti vyakuzaliwa wakiwa ni watu wazima. Pamoja na kuwa watu hao huwawameshajiandikisha na wameshalipia lakini vyeti hivyo huchelewa zaidi ya mieziminne mpaka sita.Mhe. Spika, bado vyeti vya kuzaliwa vinaganda na havitoki, sasa nadhani Mhe.Waziri na watu wake hawatoi vyeti hivi vya kuzaliwa, kwa khofu kwambawakivipata watu wataweza kupata vyeti vya Mzanzibari Mkaazi. Mhe. Spika, hilini jambo baya ambalo naomba Mhe. Waziri anipe maelezo vyenginevyo nitazuiafungu la Programu hii.Mhe. Spika, hii ni Afisi tunayotegema itoe haki lakini leo ikiwa Wazanzibariwanakwenda pale kutaka vyeti vya kuzaliwa wanazuiwa, kwa muda mkubwa kwakuhofiwa watapata vitambulisho vya Uzanzibari kwa kweli hili ni tatizo nanamuomba Mhe. Waziri atueleze.Eneo jengine Mhe. Spika, ambalo naomba kidogo nilizugumzie ni Afisi yashughuli za usajili wa Biashara na Mali. Mhe. Spika, hii ni Afisi muhimu sanaambayo uendeshaji wake wa kazi ni muhimu sana katika kuinua uchumi wa nchiyetu.Mhe. Spika, hivi karibuni kulitokea jambo ambalo mimi limenishitua sana. Jambolenyewe kuna Kampuni inaitwa Transworld. Mhe. Spika kampuni hii imesajiliwakwa watu wawili tafauti lakini kwa jina moja. Mhe. Spika, hili ni jambo ambalolinahitaji maelezo kwa nini jina moja la Kampuni likasajiliwa kwa watu wawili.Mhe. Spika, hivi kweli Afisi ya Msajili haina kumbukumbu za usajili wake naikiwa ni hivyo si hatari hiyo Mhe. Spika, ninaomba Mhe. Waziri anipe maelezohali hii imetokeaje ni uzembe ni makusudi au ni kwa dhamira imekusudiwa. Mhe.Spika, kwa kweli mimi naunga mkono hotuba hii lakini nasubiri Mhe. Waziri anipejibu. Naomba nikushukuru sana kwa kunipa nafasi. Ahsante Mhe. Spika.Mhe. Spika: Kuna dakika kumi na Mhe. Bikame Yussuf Hamad ulinambiakwamba nikuite jioni. Lakini ningekuomba ukachangia sasa kwa sababu jioniunaweza ukachelewa kidogo.(Makofi)Mhe. Bikame Yussuf Hamad: Mhe. Spika, nakushukuru sana kwa kutakanimalizie hizi dakika kumi zilizopo kwa sababu nilileta ombi langu lakinihaikuwezekana kwa jioni.Mhe. Spika, mimi mchango wangu utakuwa ni mdogo sana kwa sababu kwanza niMjumbe wa Kamati.Awali ya yote kwanza nianze kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuwezakutujaalia tukafika katika Baraza hili kwa siku ya leo ya Ijumaa tukiwa katika haliya utulivu na amani. Lakini tukiwa na hali ya afya njema. Kwa hilo hatuna budikumshukuru Mwenyezi Mungu.Mhe. Spika, jengine nimshukuru Mhe. Waziri pamoja na watendaji wake kwamashirikiano yao walitupa wakati wa miaka miwili hii na nusu ya kwenye kamatiwalionesha umahiri wao wa hali ya juu na kutujali. Kwa hiyo, hatuna budikuwashukuru na tuwapongeze na kama kuna pahali tuliwakwaza basi watusamehekwani ndio hali ya binaadamu.Mhe. Spika, wizara hii ni wizara muhimu sana kwa jamii zetu hasa tukizingatia niwizara ambayo inatoa haki za wananchi. Lakini ni wizara ambayo kuwa mambo yasheria yamo katika wizara hii. Ni wizara muhimu sana na tunaiomba serikali basiwaangalie kwa jicho la huruma sana katika kuwapangia bajeti zao, ili wananchiwaweze pale watakapokuwa na matatizo yao.Mhe. Spika, nianze mchango wangu katika Mahkama ambayo kwa Mhe. Wazirikatika kitabu chake hiki ukurasa wa 10 ameeleza kuwa Mahakama ya Watotoilianza mwaka wa Fedha 2014/15 ikiwa na idadi ya mashauri 23 yalisalia kutokamiaka ya nyuma na kupokea mashauri mapya 28 na hivyo kufanya idadi yamashauri kufikia 51 katika kipindi cha Julai 2014/Machi 2015. Mahakama yawatoto imetoa maamuzi ya mashauri 9 uchache huo unatokana na kukosekana kwaushahidi.Mhe. Spika, hili suala linaelezwa siku zote kutokana na jamii kukosa kutoaushirikiano wa pale yanapotokea matatizo haya hasa kuhusu kesi za watoto. Mhe.Spika, hilo limekuwa tatizo kubwa la udhalilishaji wa watoto kijinsia na mambomengine na tatizo la changamoto hii kukosekana kwa ushahidi limekuwa, pia nitatizo sugu na Mhe. Spika, matatizo haya ya kesi hizi za watoto zimekuwazikiendelea siku hadi siku juu ya kuanzishwa hii Mahakama ya Watoto. Lakinibado ukosekanaji maamuzi yaliyo sahihi basi inashindikana na imekuwa ni tatizokubwa na tatizo sugu.Kwa hiyo, Mhe. Spika, sijui hasa tufanye dawa gani kwa kusema kweli kwasababu watoto wanaendelea kuzalilishwa lakini tukitizama bado uamuzi sahihiumeshindikana kupatikana.Mhe. Spika, kutoka kesi 51 na kusikilizwa kutolewa uamuzi mashauri haya 9 nahatujui hizi kesi pengine ni za mwaka gani kama ni za juzi na jana au ni za lini.Lakini mpaka leo hii kwenye Mawio haya masuala yanaendelea na taarifa zamawio asubuhi kuna mtoto karibuni amedhalilishwa na watu wasiopungua 3 mtotommoja wa miaka 14. Sasa leo kila tukiendelea kunaku kukosekana kwa ushahidiinakuwa ni tatizo sugu.Kwa hiyo, Mhe. Spika, mimi niiombe jamii na siku zote tunaomba kupitia vyombohivi tuiombe jamii kushirikiana na serikali kwa ujumla ili tuweze kuliondoa tatizo hili. Mhe. Spika, serikali peke yake haiwezi kuonda tatizo hili. Lazimatushikamaneni na jamii kwa ujumla na sisi wenyewe tuwe watu mahiri kuwezakutoa ushahidi. Lakini pia Mhe. Spika, suala hili lina usiri wa ushahidi kwa sababuhuyu anaedhamiria kufanya mambo haya hafanyi ndani ya hadhara.Kwa hiyo, serikali pia nayo tunaiomba waridhike na ushahidi wa yule mtotoambaye kuwa pengine ni mtoto anaweza kusema, kwa sababu anaekifanya kitendohiki hafanyi kwenye watu au kwenye jamii anafanya wa kujificha. Sasa leo weweserikali ikitaka lazima itoe ushahidi wao bado yuko hali gani ndani ya sehemu zakeza siri bado ana matatizo gani.Hii itakuwa haipatikani ushahidi. Kwa hiyo, niombe serikali nayo kama mtotoanaweza kusema na ana akili timamu hata huyo aliekuwa hana akili timamu mtuyoyote anaefanyiwa kitendo kama hichi anaweza kutoa ushahidi wake mwenyewe.Kwa hiyo, wakubaliane na haya wasingoje ushahidi wanautaka wao wa vipimo.Mhe. Spika, hilo ni moja nililosema niligusie.Lakini niipongeze Kamisheni hii ya Wakfu .......Mhe. Spika: Hali inatulazimisha kwamba tutoke humu ndani na katika mchangowa Bikame nilikuwa napenda na nina wasi wasi ili asije akasema mambo hayonafanya kwa kificho. Lakini nashukuru hakusema hivyo.Waheshimiwa Wajumbe muda uliobaki kwa kweli kimsingi umekwisha na hitilafuya umeme iliyopo haitupi raha kuweza kuendelea hata tungeomba mudauongezwe. Kwa hiyo, tukubaliane kwamba turudi tena jioni ambapo baada yakuona Waheshimiwa Wajumbe wanashughulika shughulika jioni nitakuwa nawachangiaji wafuatao:-Mhe. Hamza Hassan JumaMhe. Rufai Said RufaiMhe. Salim Abdalla HamadMhe. Mwanasheria Mkuu, atafuata naye mwishoni lakini na yeye ana nafasi yake.Mhe. Saleh Nassor JumaMhe. Mahmoud Muhammed MussaHawa niliowataja pamoja na wengine wote naomba tufike mapema ili tuwezekuchangia kabla sijamwita Mhe. Waziri ili aje afanya majumuisho.Baada ya hayo machache Waheshimiwa Wajumbe sasa turudi tukapate kusali ilijioni tuwahi mapema.(Saa 6:02 Mchana kikao kiliakhirishwa hadi saa 11:jioni)(Saa 11.00 jioni Baraza lilirudia)(Majadiliano yanaendelea)Mhe. Spika: Haya majadiliano yanaendelea. Ninajua Mhe. Mwanasheria Mkuuutaifanya hiyo kazi ni kawaida yako unapiga ngoma huku na huku, basimajadiliano yanaendelea.Basi nimkaribishe Mhe. Rufai Said Rufai.Mhe. Rufai Said Rufai: Mhe. Spika, awali ya yote na mimi sina budi kutoashukurani zangu za dhati jioni hii Mwenyezi Mungu akatujaalia hali ya afya nauzima, tukaweza kukutana katika suala zima hili la kupitia na kutoa maelezo yetukatika hotuba ya Waziri wa Katiba na Sheria.Mhe. Spika, mimi nianze katika kutoa pongezi zangu za dhati katika Ofisi ya Mhe.Mufti. Hii Ofisi ni Ofisi moja nyeti, ni Ofisi inayomuhusu kila Muislamu aliyekatika nchi hii. Kwa hivyo, katika ufanyakazi wake inaonekana kwamba hii Ofisiinajitahidi katika kufuatilia mambo mbali mbali yanayohusu Dini ya Kiislamu naWaislamu wenyewe.Mhe. Spika, niipongeze hii Ofisi kwa ufuatiliaji na juhudi za makusudi za kupatatakwimu sahihi za Misikiti na Vyuo vya Kuruani. Imefanya kazi moja kubwa na nikazi moja adhimu ambayo kwa Zanzibar hakuna kijiji au kitongoji kilichokuwaima hakina Msikiti au Madrassa. Kwa hivyo ni jambo moja kubwa na ni jamboambalo linahitaji ufuatiliaji wa hali ya juu ili kuweza kuzipata hizi takwimu na ilikuondosha nong'onong'o, kuondosha mivutano baina ya Msikiti kwa Msikiti auMadrassa kwa Madrassa.Mhe. Spika, hapa Mhe. Waziri hapa ameonesha kwamba walifanya ziara nawakagawa fomu karibu mia mbili na kumi na tano za Msikiti na mia mbili na kumina tano za Madrassa. Lakini hivi karibuni Misikiti mia moja na kumi na nane naMadrassa mia moja na tisini na saba zimetambuliwa kuwepo kwake. Ni jitihadamoja nzuri na ninaiomba hii Ofisi iendelee na masuala haya ya ugawaji fomu ilikila kinachowahusu Waislamu na Misikiti na Vyuo vyao basi viwe vimesajiliwakatika Ofisi hii Mufti.Pia nimtake Mufti kwamba mara nyingi Zanzibar hasa hapa tulipo, leo Mhe. Spika,tupo mwezi wa Shaaban, kesho tunaingia Ramadhani. Kwa hivyo, mara nyingihupata taswira baina ya kuwa mwezi umeonekana au mwezi haukuonekana. Mhe. Spika, ningekuomba sana Mhe. Mufti, suala hili lisimamiwe linavyopaswa ilikuondosha lawama lawama, ili wananchi wapate kupata taarifa za mwezi kwawakati. Mhe. Spika, ikifika saa nne na nusu za usiku Zanzibar hii hatujapata taarifakutoka eneo lolote, hii kidogo inakuwa inaumiza, hii inakuwa inauma na pia namwaka huu ninashauri tena, tukitaka tusitake Mhe. Spika, Zanzibar tuna miezimiwili ya miandamo ima ya Kimataifa au huu wa Kitaifa unaoandama hapaTanzania.Kwa hivyo, kama mwezi wa Kimataifa umeonekana basi waambiwe tu waliofungaKimataifa kwamba kesho ni mwezi mosi kwa wale wanaofuata muandamo waKimataifa na wale ambao wanafuata kwa muandamo wa Tanzania, basi bado waowataendelea na kula au na kufuturu kutokana na muandamo, ili kila mmoja awezekuridhika na kile ambacho anachokifanya. Kwa sababu kila mmoja atalipwa kwakila anachokifanya.Kwa hivyo hili litatusaidia sana kwa wale ambao wanafuata muandamo wa hapaTanzania au East Africa basi itawasaidia na wale ambao wanafuata popote mweziutakapoandama, basi na wao itawasaidia kwamba leo ni siku yao ya kuanzakufunga. Kwa hivyo hiyo Mhe. Spika, inaweza kuwaweka wananchi wetu vizuribila ya kuanza kujua nani leo anahitaji kufunga au nani ambao bado hawajastahikikufunga.Mhe. Spika, niipongeze tena Ofisi hii kwamba imejaribu jumla ya masualakaribuni mia moja na hamsini na mbili yanayohusiana na mambo ya ndoa natalaka, pamoja na mirathi yamejibiwa katika vipindi sabini na mbili ya maswali namajibu na vimerushwa kupitia ZBC redio pamoja na vipindi hivyo, wamejaribukupitia katika vyombo hivyo vya habari. Ni suala moja zuri sana na wale ambaowanasikiliza redio basi ninadhani kwamba walifarajika ndani ya masuala haya namajibu ninadhani na wengine wamepata taaluma hiyo. (Makofi)Mhe. Spika, talaka zimekithiri. Sasa talaka hivi sasa imekuwa kama maji yakunywa, watu wanafanya ndoa kwa sherehe na urembo. Karibuni Madrassa kumiau kumi na tano, karibuni Dufu kila eneo pengine harusi moja inapigwa Dufukaribuni sita au wiki nzima harusi hiyo inapigiwa Dufu tu. Lakini ikimaliza Dufuya mwisho na talaka imetoka. (Makofi)Sasa sijui faida gani inayopatikana Mhe. Spika. Kwa hivyo ningeiomba sana hiiOfisi ikajaribu kutoa taaluma. Mhe. Panya Ali Abdalla asubuhi hapa amesema,katika hizi Madrassa zitoe elimu za ndoa, kabla ya vijana wetu hawajaingia katikandoa, iwe kila wanachotaka kwenda kukifanya tayari kinajulikana. (Makofi)Mhe. Spika, na hivi ndivyo mambo yalivyo, huwezi kuwa dereva kamahujajifundisha udereva, huwezi kuwa rubani wa ndege kama hujifundisha ndege.Kwa hivyo, kila kitu lazima kwanza upate mafunzo. Hivyo Ofisi ijaribu kutoataaluma, kuwafanya walimu wa Madrassa ni kichocheo na kutoa elimu hii iliwanafunzi wao. Kwa sababu Mhe. Spika, baadhi ya wachumba wanapatikanakwenye Madrassa hii na Madrassa au Madrassa hiyo hiyo inazalisha ndoa katikaMadrassa.Kwa hivyo kama walimu hii taaluma wataitoa na kuhimizwa na kufanywa kwambawaiendeleze, basi mambo haya ya talaka ninadhani kwamba huenda yakapunguasana na vijana wetu wanaweza wakaishi kwa muda mrefu. (Makofi)Mhe. Spika, hivi sasa ni wakati wa ndoa kwa sababu Ramadhani ipo karibu.Maeneo mengi ikikaribia Ramadhani ndipo watu wanapoowa, lakini haimaliziRamadhani na ndoa nazo tayari zinaendelea kuachwa. Kwa hivyo huu si utaratibuwala si Uislamu, sijui ni mwendo gani niseme, pengine ni mwendo wa Kishetani.Lakini ni vyema wale waliokusudia kufunga ndoa wazidumishe ndoa zao iliziweze kupata rehma kwa sababu ndani ya ndoa kuna rehma moja kubwa sana.Kwa hivyo ni vyema wana ndoa wadumishe hizi ndoa zao. (Makofi)Mhe. Spika, katika hizi Madrassa walimu wa Madrassa ni watu kama wametupwa,hawajaliwi. Ningeliiomba hii Ofisi, tunaamini kwamba Madrassa ni nyingikuzilipa zote haiwezekani. Lakini angalau zitafutiwe wafadhili angalau kilamwisho mwezi au miezi miwili au miezi mitatu angalau wapatiwe posho dogo lakuweza kukimu kwenye baadhi tu ya maisha yao ya kawaida. (Makofi)Kwa kumuacha tu mwalimu wa Madrassa anasomesha tu, chuo hicho aliyerithikwa babu zake, baba yake mpaka yupo yeye, hakuna lolote linaloendelea na hali zawananchi wetu kama tunavyozijua. Mtoto anakwenda Madrassa na hasa Madrassaza shamba, mtoto anaweza kusoma mwaka mzima hata shilingi mbili hamchukuliimwalimu. Kwa kweli hali zao ni hali moja ngumu sana. (Makofi)Mhe. Spika, kutafutiwa ufadhili zinaweza zikasaidiwa hizi Madrassa. Kwa hivyoMhe. Spika, tukitaka tusitake hapa Zanzibar wapo Waislamu wengi tena wenyeuwezo. Lakini watu wamesahau kwamba wana wajibu wa kutengeneza Akherazao. Kwa hivyo Ofisi iendelee kutoa semina mbali mbali za Waislamu wenyeuwezo ili kuzisaidia hizi Madrassa, kwa sababu isije ikafika mtu pale ndiyo rohoyake inatoka akamwambie Mwenyezi Mungu, eeh! Mwenyezi Mungu niahirishekidogo angalau nikatoe sadaka. Pale nafasi itakuwa haipatikani tena. MwenyeziMungu kishasema hatoiahirisha nafsi yoyote hata sekunde itakapofika muda wake.(Makofi)Sasa na muda wa kuyafanya haya ni hivi sasa huu wakati ninaiuzungumza na hapotunapoendelea. Ndiyo wakati pekee wa kutoa ili kuzisaidia Madrassa zetu ili iwe niakiba ya kesho Akhera tunakokwenda. (Makofi)Mhe. Spika, kwa hivyo kuna kila hali Waislamu kuacha mwenendo wa kusaidiatafrija mbali mbali wakasahau hizi Madrassa ambao ni muongozo unaofanya mtumpaka kufikia hapo alipo. Kwa hivyo ni vyema sana Mhe. Mufti akazidikuwafanyisha semina hawa watu wenye uwezo wao na kuzijali hizi Madrassa.(Makofi)Mhe. Spika, nikitoka hapo nije katika Ofisi ya Mrajis, Vizazi na Vifo. Mhe. Spika,nimeona hapa kwenye Ofisi hii imetoa takwimu kidogo. Takwimu zinatuoneshakwamba mwaka 2014/2015, Ofisi hii Mrajis, Vizazi na Vifo imesajili vizazivisivyopungua 43,501, siyo ongezeko dogo, ni ongezeko kubwa. Kati ya hawawanawake ni 21,418 na wanaume ni 22,083.Mhe. Spika, ukiangalia hapa utaona kwamba kizazi hiki kinachokuja wanaumewameongezeka mara mbili kuliko wanawake; karibuni ni watu 665 wameongezekakulikoni wanawake. Kwa hivyo, mwaka huu 2014/2015, kwa hesabu hii wanaumewamekuwa ni wengi zaidi.Mhe. Spika, kwa hivyo pia hesabu hii imetuonesha kwamba kuna vifovilivyojitokeza wakiwemo wanaume 1,327 na wanawake 1,098. Kutokana natakwimu hizo ni wazi kwamba uandikishwaji wa vifo bado haujawa mzuri. Juu yahivyo imeoneshea kwamba wanaume tunakufa wengi zaidi kuliko wanawake.Mwaka huo tumezaliwa wengi lakini hata kufa wanaume tunakufa wengi zaidikulikoni wanawake.Kwa hivyo Mhe. Spika, nikubaliane na mawazo ya wenzangu asubuhi hapakwamba ni vyema Masheha wafanye kazi ya ziada. Kwa sababu hakuna kijijikilichokuwa siyo Shehia au Sheha hawezi akafariki mtu ima mtoto au mtu mzima,Sheha wa Shehia hiyo akakosa kupata taarifa. Kwa hivyo Masheha ni nafasi pekeyake ambayo inaweza kusaidia kutoa taarifa hizi za kizazi na kifo.Mhe. Spika, na hasa kwetu vijijini itokezee mtu kuna ajira, anatakiwa kama babayake kishakufa apeleke kile cheti cha kuthibitisha kama mzazi kishakufa, hapondiyo mtu atakaposhughulika kutafuta cheti kile cha kifo cha mzazi yake ambayetayari kishafariki. Lakini si aghalabu wananchi wetu kulifanya hili kwamba kwaoni la umuhimu kutafuta hivi vyeti vya kifo, si rahisi kwa hilo.Kwa hivyo Mhe. Spika, ni vyema tukaona ili takwimu hii ya kizazi na kifo, hasakwa wale waliofariki inakwenda vizuri kama inavyopatikana katika hivi vizazi. Inaweza ikaisaidia Serikali na Serikali ikaweza kujua kwamba kila mwaka watuwanaofariki ni wangapi na kila mwaka watu wanaozaliwa ni wangapi, ili hesabu yaSerikali ikawepo vizuri sana. (Makofi)Mhe. Spika, nikitoka hapo nije Wakfu na Mali Amana. Mhe. Spika, hii ni Idaramoja nzuri na shughuli zake ni nyeti sana. Ukiangalia Mhe. Spika, watu wengiwameeka Wakfu ima mashamba yao, majumba yao, ardhi zao na mambo menginembali mbali. Lakini Mhe. Spika, ukiangalia majumba mengi yaliyowekwa Wakfusasa hivi hali yake ni mbaya sana, yanahatarisha hata wale watu wanaoishi katikamajumba yale.Hivyo wenzetu Mhe. Spika, walifanya jambo la kheri, wao na kwetu sisi kwasababu sisi tunapata faida vile kuwaendeleza watu kuweza kuishi. Lakini katikakuishi huko na pia inazalisha kwa sababu watu wanaishi, kwa hivyo Serikali nayoinafaidika. Lakini kutokana na majumba jinsi ya hali yake yalivyo, hii haliimekuwa ni dhaifu sana na maeneo ambayo yanahatarisha maisha ya wananchiwetu.Kwa hivyo bado niiombe Serikali ifanye inavyoweza angalau kukarabati baadhi yahaya majumba ili yawe katika hali anayoweza kuishi mwanadamu. Kwa sababuthamani ya mwanadamu ikipotea, hakuna mwenye uwezo wa kuirejesha nathamani kubwa ya mwanadamu basi ni roho ya Mungu aliyenayo. Kwa sababuikitoka roho ninalobakia ni boksi tu, hapana mwengine yeyote atakayesema ngojatufanye maarifa body hii tuifanye tuirejeshee hii roho, si rahisi hakuna hilo Kwahivyo, kusema kwetu kuringa kwetu kufanya mambo yetu ni kutokana na hii rohoambayo Mwenyezi Mungu aliyetupa ili tuweze kuishi na alhamdulillahi lakinindiyo ikitoka ndiyo imetoka.Kwa hivyo katika maeneo yale baadhi ya watu wanaoishi katika majumba haya yaWakfu, kwa kweli roho zao zimo katika hali mbaya sana katika kuishi majumbayale. Hivyo, ningeliomba sana Wizara ilione hili na yale ambayo kwambahayawezi kuweza watu kuishi tena, basi isione muhali kuwahamisha watu wale naSerikali ikaanza kufanya ukarabati ili yaweze kwenda na wakati tulionao.Mhe. Spika, lakini pia niseme katika Ofisi hii ya Wakfu na Mali Amana, nilikuwana wazo la muda mrefu lakini Mhe. Panya Ali Abdalla asubuhi hapa pia na yeyeamelisema, kwa hivyo na mimi nimepata faraja nikasema nikipata nafasi basi namimi nilitilie mkazo.Mhe. Spika, ni suala zima la Hijja. Hijja bado hapa Zanzibar hatujaipa umuhimuwake, bado ni suala linalofanywa kwamba aah! ni atakayekuwa na uwezo tu ndiyeatakayekwenda kuhiji, Manistatwaa Ilayhi sabiila.Mhe. Spika, uwezo wa watu kwenda Hijja upo mkubwa tu, na watu wanajipangiliakatika maisha yao, kufanya mambo yao ya kidunia mbali mbali na yoteyanakwenda katika vile alivyoyapanga. Kwa nini ukosekane uwezo wa kwendakuhiji, mimi bado nasema uwezekano huo upo, ni taasisi tu husika ikajipanga nakuweka mfuko wa kumfanya kila mfanyakazi wa nchi hii na kila mfanyabiasharaambaye ataona na yeye ajiunga na mfuko huu, basi uwezekano wa kuzalishaMahujaji upo mkubwa sana na kuwasaidia wale wengine ambao hawana uwezokabisa. Hili jambo tumeliweka nyuma kwa muda mrefu, lakini hakuna sababumfanyakazi wa serikali wa nchi hii, akakosa kwenda Hijja kwa kupitia njia hii yamfuko, hakuna sababu Mhe. Spika.Kwa hivyo, pesa zipo na mimi naamini kama huu mfuko utaanza mwaka huu2015/2016, basi mwakani watu wataanza kwenda Hijji kwa kupitia mfuko huu,lakini ni jambo ambalo hatujalipa uzito. Kila mara hapa Tanzania tunaambiwakaribuni watu 2000 wanatakiwa waende wakahiji Makka, lakini hatujafikatakwimu hiyo, nafasi tunazo lakini bado zinazoendewa hatujazifikia. Lakini miminaamini Mhe. Spika, kama serikali itaamua kweli kuanzisha huu mfuko wa Hijja,basi ni hatua moja wapo ambayo tutafika lile lengo tunalotakiwa twende natutatafuta na ziada.Kwa sababu jambo lolote linahitaji kuhamasishwa, mimi naamini kama hawawafanyakazi wetu watahamasishwa vizuri, basi uwezekano wa kuchangia mfukohuu na watu wakenda kuhiji na hatimayake wakasaidia na wengine, basiuwezekano huo utakuwa upo kwa hapa kwetu Zanzibar.Kwa hivyo, Mhe. Spika, nimuombe sana Mhe. Waziri, hili wazoMhe. Spika: Unamalizia kwa dakika tano.Mhe. Rufai Said Rufai: Ahsante. Hili wazo alifanyie kazi ili tufike malengo yakufikia katika hatua hiyo. Mhe. Spika, mimi nakushukuru sana, kwa hivyo naungamkono hoja, ahsante sana. (Makofi)Mhe. Saleh Nassor Juma: Ahsante sana Mhe. Spika, na mimi kunipatia fursa yakuweza kusema machache sana, katika hoja ya Mhe. Waziri iliopo mbele yetu.Mhe. Spika, kabla ya kuingia katika hoja hii, kwanza natumia fursa hii kuendeleakumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuendelea kutupa uhai na hatimae kutujaalianeema ya uzima, afya na uwezo wa kuondoka katika maeneo yetu mpaka katikahili jengo, haya ni mapenzi makubwa ya Allah kwetu na kwa vyovyote hatuna budikumshukuru.Aidha, nitumie fursa hii kumpongeza Mhe. Waziri pamoja na timu yake ya ufundi,kwa kuweza kututayarishia kitabu hiki cha hotuba na yeye kuisoma kwa umakinimkubwa, kwa kutumia saa moja na zaidi katika kuiwasilisha hapa, tena kwautaalamu mkubwa, kwa hivyo nampongeza sana.Mhe. Spika, baada ya dibaji hiyo fupi, naomba sasa niende moja kwa moja katikahoja iliopo mbele yetu. Mhe. Spika, katika ukurasa wa 18 wa kitabu cha Mhe.Waziri ameelezea kuhusu Ofisi ya Mufti. Ofisi ya Mufti ni ofisi muhimu sana kwamazingira ya Zanzibar, basi Ofisi ya Mufti ni ofisi muhimu sana, kwa sababukaribu asilimia 100 ya Wazanzibari ni Waislamu na ofisi hii kwa sababu miongonimwa kazi zake ni pamoja na kusimamia shughuli za Misikiti pamoja na Madrasa.Huu ndio utamaduni na silka za Kiislam chem chem zake ziliko katika Miskiti naMadrasa. Miskiti na Madrasa ya Zanzibar inapatikana katika maeneo ya mijipamoja na vitongoji, vijiji pamoja na vitongoji. Sasa ndio kusema kwamba Ofisi yaMufti ina kazi ya kupenya kila kipembe cha nchi hii, ili kuona kwamba Miskitipamoja na Madrasa zimo katika mazingira mazuri pamoja na kuendelezwa.Mhe. Spika, mimi nilidhani kwamba ofisi hii ingekuwa na programu maalum,ndani ya programu kubwa kungekuwa na programu ndogo ya kuweza kuimarishaMiskiti na Madrasa kwa msingi wa kujenga mila na silka za Kizanzibari. Lakiniinasikitisha sana Mhe. Spika, kwamba Ofisi hii ya Mufti Mhe. Waziri kaifumbiamacho sana. Mhe. Spika, nataka upate siku wewe ukatembelee kisiwa cha Pemba,uende katika Ofisi ya Mufti pale Pemba uone jinsi ya lile jengo lake lilivyokuwahalina viwango, ile ofisi yao ilivyokuwa haina viwango.Halikadhalika Mhe. Spika, baada ya kufanya utafiti wa kina sana na upembuziyakinifu, nimeona Ofisi ya Mufti Pemba hata usafiri haina, huku kukiwa naMisikiti mingi Bogoa, kukiwa na Misikiti mingi Nanguji, kukiwa na Misitiki mingiKiwani, kukiwa na Misikiti mingi sana sehemu za Mwambe, kukiwa na Misikitimingi sana Konde, kukiwa na Misikiti mingi sana Ungi Msuka, kukiwa na Misikitimingi sana Chake Chake pale. Inatakiwa itembelewe ili kuona kwamba Misikiti ileinakuwa mizuri, pamoja na Madrasa, shughuli za Madrasa zinakwendaje.Mhe. Spika, kama hayatoshi hayo njoo kisiwani hapa Unguja uone, sehemu zaMtende kule kuna Madrasa nyingi sana na Makunduchi zinataka zitembelewe naOfisi hii ya Mufti, lakini ukiangalia hawana usafiri. Kule Pemba wana kigari chaNaibu Mufti nacho ni kibovu, Pemba nzima ni kigari cha Naibu Mufti na ndiokibovu, sasa watafikaje Bogoa, watafikaje Makunduchi na sehemu nyengine kwakigari kile. Inasikitisha sana na inaonekana kwamba Mhe. Waziri ofisi hii hataki ilinde mila nasilka pamoja na maadili ya Kiislamu kwa kuweza kuimarisha Madrasa na Misikiti.Kwa sababu hata bajeti ya kununua gari humu kule Pemba wala bajeti ya kununuagari hapa Unguja hatujaiona humu ndani, ana siri gani na ofisi hii Mhe. Waziri.Mhe. Spika, hayo tisa tu, njoo zako katika OC. Pemba walipangiwa kupatiwa OCshilingi milioni 80 katika kipindi hiki, mpaka mwezi huu wamepatiwa shilingi 25milioni, kwa habari nilizonazo za haraka haraka, ni asilimia sijui 20 ya fedhaambazo walikuwa waingiziwe kwa ajili ya kufanya mambo hayo, unatakiwa kutoafatwa Makoongwe.Ofisi ya Mufti kuna ugomvi kule chungu nzima, katika kisiwa cha Makoongwesehemu za Uvinje huko na sehemu nyengine, wanatakiwa Ofisi ya Mufti waendekwa kutumia mashua, iende kwa kutumia boti, alimradi ni tatizo. Wanategemeahizo OC Mufti aweze kwenda kukodia mashua kuelekea sehemu za Tumbatukwenda kutoa fatwa, atumie OC hii hii kwenda kutoa fatwa sehemu za Bogoa, kulesehemu za Chokocho, Bogoa aende akatowe fatwa, OC mpaka sasa ni asilimia 25hawana hata lolote pale ofisini za kuweza kutilia mafuta. Mhe. Waziri hiyo sidharau ofisi kubwa kama hii?Mhe. Spika, mimi nadhani ofisi hii ni lazima tuiangalie sana, ofisi hii katika kisiwakama hiki chenye Waislamu wengi na dini nyengine zipo, lakini Waislamu niwengi. Ilikuwa angalau wawe na ofisi nzuri tu ya kuweza kuwakaribisha wagenimbali mbali, hususan zile nchi za Ghuba wanakuja hapa, wakija Pemba pale ileofisi yao ilikuwa ikivuja, ukienda pana michirizi inavuja vuja mule ndani.Hivi karibuni alikuja Mufti wa Oman, sijui hata walimkaribisha wapi, nilimuonakachukuliwa na jamaa zake humo pembezoni, wakati alikuwa afikie katika ofisipale akasaini. Sasa hiyo sio kuitia aibu ofisi tu, lakini mpaka serikali yetu wanaitiaaibu, kwa sababu kuja mgeni wakamkaribisha katika kivuru, maana kile ni kivuruMhe. Spika. Ile kule Pemba ni kivuru. Waliokuwa hawajui neno kivuru ni kibandacha mgongo ambacho kinakandikwa kwa udongo na kuezekwa kwa makuti ndiokivuru hicho.Sasa Mhe. Spika, hakitofautiani na ile Ofisi ya Mufti iliopo pale Pemba. Sasa yuleSheikh Harith mimi niliuliza kakaribishwa wapi siku ile, kumbe walimchukuajamaa zake pembeni, ni aibu Mhe. Waziri. Hebu tueleze Mhe. Waziri utakapokuja.Je, una mpango gani wa kuimarisha Ofisi ya Mufti kwa kuweza kuwapatia ofisiiliyokuwa ya kisasa kabisa, computerised, ambapo wakija wageni kutoka Sharja,wakija wageni kutoka Oman, wakija wageni kutoka nchi kadhaa za Kiislamu kuja kuitembelea ile ofisi na wao watajisikia wamekuja katika nchi ambayo nayo inaWaislamu wengi.Mhe. Spika, sasa niende katika Mahakama. Mhe. Spika, kama kuna chomboambacho ni moyo, sio kwa kutoa haki tu. Lakini katika kusimamisha utawala borakatika nchi, basi ni hii mahakama. Mahakama Mhe. Spika, ni chombo muhimusana na kwa bahati sisi Zanzibar hapa chombo cha Mahakama kipo, tuna Bungehili na tuna hawa executive. Sasa vyombo hivi vilitakiwa viwe makini sana katikasuala zima la kuleta utawala bora katika nchi.Inasikitisha Mhe. Spika, katika Mahakama ya Zanzibar kuna tatizo kidogo. Mhe.Spika, dhamana ni haki ya kila mshtakiwa, ni haki ya kila mshtakiwa ku-bail,lakini kuna wakati Hakimu anashindwa kutoa bail kwa sababu ya kuona mazingirahayaruhusu kutoa dhamana. Mimi Mhe. Spika, sio mwanasheria, sijui mara hii,lakini mara nyingi huwa nakamatwa napelekwa Mahakamani, ninao uzoefu katikahizi Mahakama zetu za Zanzibar.Mhe. Spika, mimi nina uzoefu kidogo, mara nyingi kesi zinapoonekana zina tatizokwa ajili ya mambo ya kutaka kuhatarisha amani na utulivu, basi Hakimu anafungabail kwa mshtakiwa yule. Mimi imeshanitokezea mara kadhaa, japokuwanabambikiziwa makosa ambayo naambiwa nahatarisha amani na siku nyenginehujikuta sipati bail wiki tatu au mwezi. Hata nikipelekwa huko Mahakamaninaambiwa nashtakiwa kwa uzembe na uzururaji, lakini huku kesi niliyofunguliwaawali nahatarisha amani ya nchi nanyimwa dhamana.Hivi karibuni tu Mhe. Spika, Hakimu mmoja pale Pemba juzi tu tarehe 27, sijuikama ni tarehe 26 au 27, lakini alizuwia dhamana kwa watu wafuatao. KhamisMasoud Hamad, huyu ni Afisa Uchaguzi Msaidizi wa Wilaya ya Micheweni,halafu akazuwia dhamana kwa Mbwana Shaame Afisa Elimu Wilaya Michewenihuyu, halafu bwana Bakar Khamis Juma ambaye ni Mwalimu Mkuu wa Skuli yaShumba Mjini. Leo kama ni siku ya tatu tangu azuwie ile bail kwa sababu yakuhofia uvunjifu wa amani.La kusikitisha sana Mhe. Spika, ni kwamba hawa watu walikwenda na zogo kubwasana nyumbani kwa bwana mmoja pale Kwale na mapamba. Sasa Hakimu akaonabusara tu kwamba hawa watu niwazuwie kusudi watu wa Kwale wasijewakahatarisha amani. La kusikitisha Mhe. Waziri litakalotokea pale Kwale weweutakuwa mas-ul. Hakimu amezuwia bail, lakini leo wale watu wametolewaRumande na wakapita na mabeni katika eneo lile la pale Kwale na kuanzakuwafanyia ishtizai yule bwana mwenye nyumba, jambo ambalo vurumai wakatiwowote linaweza likasababishwa tena pale.Sasa waziri ambaye naona tabu kumuambia sana ni mzee wangu hapa Mhe.Abubakar Khamis, nataka unipe maelezo ya kina. Kwa nini Mahakama imewezakumpa dhamana wakati ile kesi ni nyeti namna ile na yeye mwenyewe alikwishaizuwia, kuna nguvu gani iliyotumika pale mpaka ikapatikana dhamana ile naishtizai zikaendelea kufanyika Kwale, jambo ambalo wakati wowote linawezalikahatarisha amani na utulivu pale. Naomba maelezo Mhe. Abubakar Khamis.Mimi nasikitika sana Mhe. Spika, ikiwa utaratibu wa kuingilia mashtakaMahakama upo, basi sisi tumeonesha uzembe mkubwa sisi Waislamu wa Zanzibar,kwamba watu wamezuiwa siku mbili tu na Hakimu na zikenda nguvu na Hakimuakashindwa na akatoa dhamana. Leo kuna Masheikh wale wanadhalilika rumande,hadi leo hii hatujafanya lolote.Sasa kama kuna nguvu basi Waislamu tujikusanyeni tukawatowe Masheikh wetukule jela, katika utaratibu huu huu waliotolewa watu wa Kwale. Hapa nawaombasana Waislamu tushikamane na sisi kama utaraibu uliotumika Kwale ni mzuri nasisi tukautumie utaratibu ule ule kuwatoa Masheikh wetu walioko katika kizuwizikule.Mhe. Spika, twende katika Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka ni ofisi muhimusana. Lakini inasikitisha vitendea kazi hawana hawa wenzetu. Ukiangalia gariwalizokuwa nazo pale ni mbili, moja ni mbovu kabisa wanatumia zaidi gari moja,kwa ajili ya kwenda Micheweni, Wete, Mkoani. Sasa ninachoomba Mhe. Spika,Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka hususan kule Pemba, waangaliwe kwa jicho lahuruma, ili wapatiwe vitendea kazi na waweze kuzisimamia kesi.Kesi zinakwama kwama kwa sababu ofisi haina vitendea kazi, napenda niwasifusana kwamba kutokana na kigari kile kile wanajitahidi. Lakini jitihada yaohumalizia wakati mwengine kesi kuwazidi. Kwa hivyo, Mhe. Spika, naomba sanaMhe. Waziri ofisi yake itupie macho Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka.Halafu Mhe. Spika, nilikuwa naomba Mhe. Waziri atakapokuja hapa ujeunifafanulie kidogo katika mambo ya maslahi hapa, ukiangalia wafanyakazi waAfisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka kimaslahi yaani kitaaluma na mahakimuhawakutofautiana, lakini kimaslahi ni tofauti sana, hebu ukija tueleze kwa nini mtumwenye first Degree akiwa ni Hakimu wa Wilaya kimaslahi anakuwa mbele zaidikuliko hata mtu mwenye Masters Degree ambaye yeye yupo katika Ofisi yaMkurugenzi wa Mashtaka. Sasa naomba uje utupe ufafanuzi inasikitisha kwambahawa watu wana taaluma ya aina moja kiwango sawa sawa cha elimu lakinimaslahi wako chini wanatukimbia sana hawa.Baada ya maelezo hayo Mheshimiwa na kwa kuwa mimi si msemaji sana katikamambo haya ya sheria naomba sitaki niunge mkono kwanza mpaka utakapokujakunieleza hili tatizo la Kwale na dhamana iliyotolewa. Ahsante sana Mhe. Spika.Mhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe tuna wachangiaji wapatao wanne nanilikuwa nataka nimwite Mhe. Mwanasheria Mkuu ikifika kunako saa 12.30 aupengine na robo aanze kumsaidia Mhe. Waziri na hatimae tumwite Mhe. Waziri,hivyo naomba tutumie dakika kama kumi kumi ili kuweza kufika pahalatunapohitaji nataka niitumie hii nafasi ya akidi kiasi iliyopo na wengine wanakujawako njiani tuweze kumaliza maana mahudhurio yetu kwa kweli sio mazuri. Sasaunapoona kidogo tumekusanyika kusanyika basi uitumie hiyo nafasi hapo hapo ilituweze kumaliza mambo yetu vizuri.Naomba basi sasa kwa kutumia dakika kumi kumi nianze kumkaribishaMheshimiwa Hamza Hassan Juma baadae afuate Mhe. Hija Hassan Hija. Mhe.Hamza.Mhe. Hamza Hassan Juma: Mhe. Spika, na mimi kwa upande wangu natakanikushukuru kunipa nafasi hii nijitahidi dakika kumi niweze kuzitumia vizuri, kwakuanzia kwa kuokoa muda nataka nimpongeze sana Mhe. Waziri pamoja nawatendaji wake wote katika Afisi yake pamoja na zile taasisi zilizo chini yake.Mhe. Spika, nataka kutoa shukurani zangu za dhati kama kawaida yangu mimiMhe. Waziri namkubali sana na namkubali kwa sababu unapojenga hoja ikiwa yamsingi basi kwa kweli anaifanyia kazi, nashukuru sasa hivi angalau suala lascheme kwa majaji wetu pamoja na Mahakimu wa zile Mahakama za mwanzoangalau kidogo zimekuwa na afueni.Kwa hivyo nakupongeza sana Mhe. Waziri na uendelee na moyo huo huo wakutusikiliza na kile kilio chetu kinapokuwa cha msingi basi uweze kukifanyia kazi.Halikadhalika pamoja na yale malipo ya wale ma- assessor ambao kwa mudamrefu sana walikuwa wakilalamika huko mitaani.Mhe. Spika, na mimi nataka niungane alipoachia swahibu yangu, mkwe wangumaalim Salehe hasa alipozungumzia Mhe. Spika, ninaposema Mkwe wangu mkwewa kweli kweli huyu sio wa juu juu, kuhusu suala la Ofisi ya Mufti katika Ofisisasa hivi tunatakiwa Serikali tuikazie sana kuingizia fedha ni Ofisi ya Mufti. Mhe.Spika, sasa hivi ukiangalia maadili kila siku zikienda maadili yanamong'onyokahumjui mkubwa humjui mdogo, sasa kwa kweli Mashekhe lazima watusaidie sanasasa hivi washuke mitaani kama alivyosema maalim Salehe, bila ya nyenzohawawezi kutufikia ili waje kutoa taaluma angalau kurejesha maadili katika nchiyetu.Chengine Mhe. Spika, nilikuwa nataka niseme kwamba Ofisi hii ya Mufti ina kazikubwa sana na moja katika kazi yao kuhakikisha kwamba Miskiti yetu na madrasazetu zinakuwa katika hali nzuri, lakini vile vile kuondoa au kusimamia migogorombali mbali inayojitokeza katika misikiti katika kipindi hichi cha sasa hivi, siomigogoro mingi ambayo inakuwa inajitokeza kw hivyo tunawapongeza sana kwakazi kubwa wanayoifanya.Sasa nilikuwa naomba jambo moja sasa hivi dunia imeharibika na baya zaidi sasahivi kila ukiwa muislam basi duniani unakuwa unaangaliwa katika macho matatu,maana yake baada ya yale mawili basi kuna na jengine linakumurika. Sasatumekuwa na utamaduni mashehe wetu waalimu wetu huwa wanatokawanakwenda nchi mbali mbali na wao vile vile huwa wanatembelewa katikamaeneo yetu, sasa Mhe. Spika, nilikuwa naomba sana Ofisi hii ya Mufti iweinajaribu kuratibu sana shughuli zote za mashekhe wetu hawa au wanavyuoniwanaotoka kwenda katika zile fisabilillahi kuweza kurekodi.Vile vile wanapotembelewa waweze kuwa wanarikodi ili pasije pakaanza kuingiamikono mikono Mhe. Spika. Hivi karibuni nilianza kuletewa malalamiko kwamashekhe wangu fulani walikuwa na wasi wasi kwamba huenda labdawakazuiliwa wale wageni wao wasije hasa baada ya kutokezea matukio matukiokatika maeneo ya Mombasa.Sasa mimi nilikuwa naomba si busara kuweza kuwazuia hawa Mashekhe wetukutembeleana kwa sababu hata Serikali, vile vile wanatembeleana wanakwendakatika mikutano huko ya kimataifa wanarudi na wageni wanakuja wanafanyamikutano yao, na wao si busara kuweza kuwazuia lakini iwe katika utaratibumaalum wa uangalizi wa hali ya juu. Kwa kweli tunawatakia mema Mashehe wetuili waweze kufanya kazi zao kwa vizuri.Chengine Mhe. Spika, nilikuwa naomba Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana,wana rasilimali ambazo walizoachiwa na watu tofauti tofauti aidha wakfu mtualioandika au wakfu wa urithi wa femilia, sasa mimi nilikuwa naomba kunamajumba au maeneo ambayo waliachiwa Kamisheni ya Wakfu nilikuwa naombasana sasa hivi wasiwe rahisi sana kuyaruhusu maeneo yale kuyatoa tu hasa katikabei nafuu.Mimi nadhani sasa hivi wakati umefika Kamisheni ya Wakfu basi wajaribukuangalia na kuzungumza na hizi taasisi za kifedha kuweza sasa baada yamajumba yale kuendelea kuyakodisha katika hali dhaifu, basi wanawezawakazungumza na taasisi za fedha hasa yale majengo yaliyokuweko mjini wakayajenga upya yakawa bora zaidi na wakaweza kukodisha katika kiwangokikubwa.Kwa hivyo nilikuwa naomba sana kwa sababu ukiangalia Kamisheni ya Wakfuimekuwa wao wanarithi halafu na wao wanakodisha lakini katika hali ambayo ikodhaifu sana, kwa hivyo naomba basi wajaribu kutafuta wachumi waangalie zilerasilimali zao walizokuwa nazo waangalie watayaboresha vipi, ili waweze kuingizafedha zaidi kwa kuweza kusaidia yale malengo yaliyokusudiwa.Chengine Mhe. Spika, nilikuwa najaribu kuangalia katika kitabu huu ukurasa wa10 Mhe. Spika, samani ni ukurasa wa nane Mhe. Spika, nimejaribu kuangalia hapakatika kipindi hicho ambacho kilichotajwa hapa kipindi cha Julai hadi Machi 2014kuna mdorongo wa kesi ambazo zilipelekwa Mahakamani, hapa naambiwamashauri mapya Mei, 1 ni 63 lakini vile vile ukijumuisha mashauri 116 yamekuwajumla ya mashauri 279, mashauri manne yametolewa uamuzi, katika Divisheni yaMahakama ya Kazi yamepokelewa mashauri 11 na kuifanya Divisheni hiyo iwe namashauri 18 kujumisha na masharti saba yaliyosajiliwa kabla. Hakuna mashauriyoyote yaliyotolewa maamuzi katika Mahakama hiyo.Sasa Mhe. Spika, kwa kweli hili jambo bado halipendezi sana inaonesha bado kunauchereweshaji wa hizi kesi sasa mimi nilikuwa naomba Mhe. Spika, tumsaidieWaziri, ili kuondoa kadhia hii tuangalie performance ya Majaji wetu. Mimi nafikirilazima kuwe na assessment ya kuwafanyia Majaji, je Jaji fulani katika muda fulaniamepokea kesi ngapi na kesi ngapi ameweza kuzimaliza. Mhe. Spika, kesi hizizinapochukua muda mrefu kwa kweli nachukua ule msemo ambao Mhe. Wazirikipindi hicho alipokuwa kama mimi huku niliko backbencher alikuwaanazungumza sana, kwamba Justice delay justice deny. Mheshimiwa basi msemoule sasa hivi hebu tunaomba uvalie njuga ili uweze kuondoka, ili ile haki iwezekutendeka.Mhe. Spika, nikiendelea nilikuwa najaribu kuangalia kwenye usajili wa wakala wabiashara….Mhe. Spika: Bado dakika tatu.Mhe. Hamza Hassan Juma: Mhe. Spika, hapa kidogo kuna tatizo katika suala lausajili wa wakala wa biashara, huku bado kuna tatizo sasa hivi hapo ukiangaliaMrajis bado vote yake iko chini ya Katibu Mkuu kwa hivyo utakuta hapa fedhakunakuwa hakuna, wakati mwengine na hii wakala wa usajili wa biashara Mhe.Spika, kuna ma - investors wanakuja kuin-vest biashara kubwa. Kwa hivyo wakatimwengine wanakwenda pale unaambiwa printer haina wino sasa mimi nilikuwanaomba kwamba huyu Mrajis hasa katika hii Taasisi hii ya Usajili wa Mahakama basi at least wawe na account yao maalum ambayo itakuwa independent ambayoitaweza ku-operate muda wote, wafanyabiashara Mheshimiwa si watu wanaotakanjoo kesho njoo halafu, kwa hivyo nilikuwa naomba hili kwa kweli liwezekushughulikiwa.Jengine Mhe. Spika, kwa haraka haraka Mahakama ya Ardhi Mheshimiwa,Mahakama ya Ardhi sasa hivi tunashukuru wanashusha mpaka katika Wilayalakini bado katika ile sheria tulivyopitisha kulikuwa kuna kanuni Mhe. Spika, kesiza Mahakama ya Ardhi nyingi zinacherewa kwa sababu ile sheria ukiangalia inaugumu wake, kwa hivyo tunamuomba sana Mhe. Waziri hizi kanuni awezekuziharakisha ili kuweza kuwapa wepesi wale Mahakimu wa kuweza kufanyamaamuzi kwa haraka.Mhe. Spika, Mahakama ya biashara hili moja katika jambo ambalo linarejeshanyuma sana wafanya biashara Mahakama ya biashara, na hii Mahakama yaBiashara sijui kama imeshaanza kazi, lakini sheria ilishakuja tulikwisha kuiptishalakini mpaka leo sijui kuna tatizo gani.La mwisho kabisa Mhe. Spika, kabla hujaniambia nikae kuna hii taasisi yetu yawanasheria wa kujitegemea mpaka leo ukiangalia taasisi ile iko kama NGOs nawenzetu wote tumejaribu kuangalia katika Nchi za Afrika ya Mashariki Mhe.Spika, ndani ya sheria imeelezewa sasa nilikuwa naomba sana Mhe. Spika, basi nakwa bahati nzuri kama alivyosema Mhe. Makame Mshimba na sisi kidogotunajisomesha somesha sheria, tunapoona tunakwama tunapitia kidogo tunatorokalakini bado tunahudhuria.Sasa tunamuomba sana Mhe. Waziri kama ingelikuwa Baraza hili tutakuwa tunamiezi mingine mitatu tutakuja hapa ningelimuomba Mheshimiwa akaleta Mswadaakasoma kwa mara ya kwanza mswada ambao utaifanya ile taasisi ambayo sasahivi inahisabika kama ni NGOs iwe ndani ya sheria, ili na wale mawakili...Mheshimiwa sasa hivi Mawakili hawana mwamvuli, wapo wapo tu kila mmojaanafanya kivyake. Kwa hivyo hata ile nidhamu ya mawakili wetu Mhe. Spika,hakuna umbrella ambayo ipo kisheria inayotaka kuwa-guide na ikitokezea waleinataka kuwa- guide wanasema aa, nyinyi mko kama nini hamko katika sheria,nyinyi kama NGOs na ukiangalia ni kweli.Kwa hivyo namuomba sana Mhe. Spika, Mhe. Waziri nafikiri nimejaribu kusemaharaka haraka lakini kwa kweli Mwanasheria naamini atajua nimekusudia kitugani, na kama atakuwa hakunifahamu vizuri basi katika zile programu zile kidogonitakuja kuzuia zuia lakini zaidi kwa kupata ufafanuzi. Mhe. Spika, baada ya hayo nakushukuru kwa kunipa nafasi hii na naunga mkonohoja, ahsante sana.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Spika, kwa sababu ya muda naomba nitoe taarifakabisa kwamba siungi mkono hotuba hii ya Mhe. Waziri, na siungi mkono kwasababu ya maeneo manne kila ambapo lipo fungu la Afisi ya Mufti siungi mkono,kila ambapo lipo fungu la Mahakama siungi mkono, kila ambapo lipo fungu laMrajis wa Vizazi na Vifo siungi mkono, na kila ambapo kuna Ofisi ya Wakala waUsajili wa biashara na mali siungi mkono.Kwa hivyo maeneo haya manne Mhe. Spika, naomba niseme kabisa kwambasitopitisha bajeti hii mpaka pale Mhe. Waziri atakaponipa maelezo ya kutosha kwamaeneo haya manne.Mhe. Spika, baada ya utangulizi wangu huo nataka niseme kwamba ukurasa wa 20Ofisi ya Mufti paragraph 65 naomba ninukuu;"Mhe. Spika, Mashirikiano mema na taasisi nyengine za kidini ndani na nje ya nchihukuza udugu kwa waumini, afisa wa Mufti kwa ushirikiano na Kamati ya Amanina Utulivu pamoja na Taasisi ya Friends of Zanzibar imefanya mikutano miwiliUnguja na mmoja Pemba; mikutano hiyo ililenga kusisitiza kuwepo kwa umoja,mashirikiano, amani na utulivu katika nchi yetu".Mhe. Spika, nimefahamu kwamba ofisi ya Mufti kumbe mbali ya kazi zakenyengine za kidini lakini pia inafanya kazi ya kujenga misingi ya amani, sasaamani Mhe. Spika, ina viashiria vyake kwa mtazamo wangu Mhe. Spika, Ofisi hiibado haijafanya kazi ipasavyo wanajaribu kujenga ukuta lakini wanashindwakuziba ufa, sasa hatuwezi kusubiri kujenga ukuta kwa kuacha kuziba nyufa mbalimbali.Kwa mtazamano wangu Mhe. Spika, nimesema tokea juzi na leo nasema kwa nchiinavyokwenda bila ya kuchukuliwa tahadhari za msingi Ofisi ya Mufti na Serikalinzima na Wazanzibari wote wanakabiliwa na changamoto ya tishio la amani. Ofisihii ya Mufti kwa mtazamo wangu ingezungumza na wanasiasa na ninaposemawanasiasa maana yake zaidi ni wale viongozi wa CUF na CCM wawakumbushewajibu wao kujenga misingi ya amani, viashiria vinaonesha kwamba huko mbelekama hatukuwa makini basi Zanzibar watajenga ukuta badala ya kuziba ufa.Badala ya kutoa mawaidha msikitini kuwaambia wale wa msikitini kwamba njonimswali, nadhani washuke chini kwa viongozi na wanasiasa wajenge misingi yaamani kusudi malengo ya Afisi hii yafikie kipeo ambacho wamekusudia.Hoja yangu ya pili kwa Ofisi hii zipo taarifa kwamba yako baadhi ya maskulibinafsi wamekuwa na utaratibu wa kulazimisha mapishi mwezi wa Ramadhani,miezi yote hii 11 hawapiki, lakini unapoandama mwezi wa Ramadhani wamilikiwa skuli zile wanalazimisha kupika na wanafunzi kula na walimu kula. Ofisi ipo namaelezo hayo yanajulikana, hakuna hatua inayochukuliwa. Hii ndio sababuambayo naomba Mhe. Waziri anieleze vyenginevyo fungu lile la Ofisi ya Mufti,nitalizuia kwa nguvu zangu zote.Mhe. Spika, hoja yangu ya tatu, niende Ofisi ya Mahakama na niungane mkono naile hoja ya Mhe. Saleh Nassor Juma, kwamba mara nyingi tumekuwa tukilaumuMahakama na mimi silaumu Mahakama in such. Mahakama zinaongoza kisheria,nalaumu viongozi wa kisiasa kulazimisha nguvu Mahakamani. Naamini kwambaMahakama zina uledi mkubwa na Mahakimu wetu na Majaji wetu wana uwezomkubwa wa kutumia haki. Lakini Mahakama zetu zimekuwa si huru kwa sababuviongozi wa kisiasa wamekuwa wakiingilia.Mfano wa Mhe. Saleh Nassor, aliyoutoa wa Kesi ya juzi Micheweni, mfano uleumekwenda kwa nguvu ya viongozi wa kisiasa. Hakimu aliamua maamuzi halalikwa mtazamo wake, lakini ushahidi umeonyesha kwamba viongozi wa kisiasawameondoka hapa kwenda Pemba wameshindikiza Hakimu abadilishe maamuzi.Huu sio utawala bora, huu sio uongozi bora na huu sio uwadilifu.Kwa hivyo, mkiwa mnao uwezo wa kutoa maamuzi kwa Mahakimu kwa kesi A,kwa nini mshindwe kutoa uwamuzi wa Mahakimu kwa kesi B. Ndiyo maanatukalalamika kwa nini mashehe watiwe ndani karibu mwaka mmoja serikalihamjachukua hatua? Kwa msingi huo mnawafanya Mahakimu wetu sasawaonekane kwamba wanapendelea kumbe mnawalazimisha kisiasa. Mhe. Spika,kwa msingi huo siungi mkono fungu hili la pili.Mhe. Spika, fungu la tatu, Ofisi ya Msajili wa Vifo na Vizazi siungi mkono kwasababu mambo yote makubwa ya dini ya Kiislamu, funga, zaka, Hija na swalayanaratibiwa na Ofisi ya Mhe. Waziri na hayo ndio mambo ya dini. Lakiniwameshindwa kutoa haki ya vyeti vya kuzaliwa kwa Wazanzibari. Wanahubiridini, lakini haki ya msingi ya kuzaliwa wanainyima.Kwa hivyo, mimi siungi mkono fungu hili kwa sababu ni dhahiri kwambawanapendelea upande mmoja. Kwa nini unahubiri amani lakini mkononi unapanga, haiwezekani. Kwa hivyo, Mhe. Waziri, hili siungi mkono kwa misingi hiyo,kwamba inaonekana kwamba mnafanya bias. Mnazungumza amani upande mmojalakini mnazungumza mambo yenu kwa upande mwengine hatimae Wazanzibariwanakosa haki na wanaposa haki Mhe. Spika, maana yake unasababisha viashiriovya kuvunjika kwa amani katika nchi. Mhe. Spika, mwisho kabisa siungi mkono fungu la Mrajisi wa Makampuni na nikwa sababu moja tu, nipate maelezo ya usajili wa transworld. Bado kunamalalamiko kwamba Kampuni ya Transword Zanzibar imesajiliwa kinyemela.Nipate maelezo ya fungu hili ndio hapo tupitishe bajeti hii.Mhe. Spika, baada ya hayo na hadi pale Mhe. Waziri, atakaponipa majibu sahihi,siungi mkono hotuba hii. Nakushukuru.Mhe. Salim Abdalla Hamad: Mhe. Spika, na mimi nashukuru tena nashukurusana kwa kupata nafasi hii adhimu ya kuzungumza machache tu katika hotuba hiiya bajeti ya mwaka 2015/16 ya Wizara ya Katiba na Sheria.Mhe. Spika, mimi leo sitokuwa na mengi na kwa sababu hiyo moja kwa mojanaanza kuhusu vyeti vya kuzaliwa. Mhe. Spika, hali ilivyo hivi sasa ni kwa vyetivya kuzaliwa vina umuhimu wa aina yake na bila ya vyeti hivi vya kuzaliwa kwawale ambao wanahitaji kupiga kura hawawezi wakapata vitambulisho vyaMzanzibari Mkaazi na bila ya kupata kitambulisho cha Mzanzibari Mkaazi huwezikuwa na kitambulisho cha kupigia kura. Hii ni sawa na kwenda kinyume nakifungu cha Katiba kinachoeleza kuwa kila Mzanzibari mwenye kutimia umri wamiaka 18 na mwenye kukamilisha masharti anayo haki ya kupiga kura.Mhe. Spika, kulitokea mabadiliko hapa katikati ya kuwa hawezi kuwa mtu mpigakura kwa uchaguzi huu wa Zanzibar mpaka awe na kitambulisho cha MzanzibariMkaazi, kitambuliso ambacho kimo katika sheria Nam. 7 ya mwaka 2005, katikasheria hii ukiangalia kifungu cha 6 kinasema kuwa;"Kazi za mkurugenzi anayehusika na vitambulisho kwa mujibu wa sheriahiyo atafanya kazi kwa sheria hiyo na vile vile kwa kufuata maelekezoyatakayotolewa na Waziri husika."Kwa vyovyote vile wananchi ambao zamani walikuwa ni wapiga kura kundikubwa pia lilibidi likose haki yake kwa sababu yakutokuwa na vitambulisho vyaMzanzibari Mkaazi. Kwa bahati mbaya walikuwa ni wazee na wao walikuwahawana vyeti vya kuzaliwa kutokana na utamaduni wao ulivyowapitia. Kiutaratibukatika Wizara hii ni kuwa wale watu ambao hawana vyeti vya kuzaliwa na umriwao ni mkubwa sana hulazimika kujaza fomu na baada ya kujaza fomu kula kiapona baada ya hapo huipeleka fomu ile katika sehemu inayohusika ili wapatiwe vyetihivyo vya kuzaliwa. Lakini gharama yake baada ya kazi hiyo anayoifanya ni jumlaya Sh. 32,000/=, hii ni pesa nyingi sana na tulimlalamikia Mhe. Waziri, kuhusu hilina yeye mwenyewe akazungumza kuwa atalifanyia kazi. Alitwambia kwambaameshatoa agizo na wameshakubalia kuwa bei ipunguwe, lakini mpaka hivi sasabado tunakwenda na Sh. 32,000/=.Swali langu ni kuwa je, Mhe. Waziri, alipotupa maelekezo yale ilikuwa uwamuzihaujakamilika kutolewa? Kwa hivyo, naomba nipate jibu na wakati huo huonakumbusha kuwa Sh.32,000/= ni nyingi, Mhe. Waziri, anahitaji kutuonea huruma.Jambo jengine Mhe. Spika, nizungumzie kuhusu Tume ya Kurekebisha Sheria. HiiTume inakazi muhimu sana na hii tume ni Tume ya kitaalamu. Katika sheriatunazotumia nyengine ni sheria ziliomo katika Katiba yetu na hasa sheriazilizokuwa zinahusiana na uchaguzi. Ukiziangalia tu katika kutoa haki ni lazimaziandikwe vyengine ambavyo ndiyo marekebisho ili haki iweze kutendeka. Sheriahizi zipo kwa miaka mingi sana. Tumeona sheria ambazo zimerekebishwa lakinitumeona kuna sheria muhimu sana zimeachwa.Kwa hivyo, mimi nauliza hii Tume ya Kurekebisha Sheria wana mamlaka yaowenye za kupitia sheria zote na kuona kuwa sheria hii ina hitaji kurekebishwa au nilazima wapelekewe na serikali ili watafute utaratibu wa kuzirekebisha. Kwa mfanoMheshimiwa, ukitizama kifungu 119 (12), (13) na (14), vifungu hivi vinaelezanamna ya Tume ya Uchaguzi inavyofanya kazi zake. Ukiangalia kifungu cha 119(13), kinasema kuwa; "Hakuna Mahakama yoyote itakayokuwa na mamlaka yakuchunguza jambo lolote litakalotendwa na Tume ya Uchaguzi katika kutekelezamadaraka yake kwa mujibu wa masharti ya Katiba hii."Sasa waliofanya kazi hii ni binaadamu, na binaadamu wanapitikiwa, lakini kumbehakuna Mahakama yoyote inayoweza kufanya chochote katika kufanya kazi yao,wanafanya tu wanavyofanya na matokeo tunayaona, mara nyingi tunapofanyachaguzi huwa zinakuwa na matatizo kwa sababu ya Tume. Ukiangalia kifunguhicho cha 119 (12), kinaeleza kuwa;"Katika kutekeleza madaraka yake kwa mujibu wa masharti ya Katiba hii.Tume ya Uchaguzi haitalazimika kufuata amri au maagizo ya mtu yeyoteau idara yoyote ya serikali au maoni ya Chama cha siasa."Mhe. Spika, ina maana inafanya kazi zake itakavyo. Haiwi Rais wetu ambayendiyo kiongozi wetu Mkuu anakuwa na washauri wake.Mhe. Spika, hata katika dini yetu mtu yeyote ambaye hakubali ushauri tunasemahuyo si mtu na sio Muislamu kabisa. Kushauriana ni jambo muhimu sana na hii niTume imewekwa kwa sababu ya kutenda haki. Sasa ikiwa vifungu vyenyewe ndiokama hivi na wanafanya wanavyotaka. Tumeshuhudia siku za nyuma matokeokiongozi fulani anayakataa kabla ya kutangazwa kwa kujua tu yanakwenda upandehuu, lakini baada ya kutangaza anasema Tume imeamua. Sasa sheria kama hiziambazo ni kandamizi, kwa nini Tume hii ya kurekebisha sheria hawazioni,wakazirekebisha na kuzidi kuiweka nchi hii katika amani na utulivu.Mhe. Spika, mfano mwengine Kifungu cha 34 (7), kinasema hivi hii inahusiana nauchaguzi wa Mhe. Rais, inasema;"Iwapo mgombea ametangazwa na Tume ya Uchaguzi ya Zanzibarkwamba amechaguliwa kuwa Rais kwa mujibu wa kifungu hichi, basihakuna Mahakama yoyote itakayokuwa na Mamlaka ya kuchunguzakuchaguliwa kwake."Mimi kwa fikra zangu naona hivi ni baadhi ya vifungu ambavyo vingehitajikufanyiwa marekebisho kwa maslahi ya nchi hii ambayo ni nchi ya amani, utulivuna mshikamano mkubwa.Mhe. Spika, kwa sababu ya wakati, naomba nimalizie Ofisi ya Mufti. Moja katikakazi yake ni kutangaza kuhusu mwazi kuandama ama kwa kufunga au wa Skukuuna kuratibu mambo mengine yanayohusiana na hayo. Mhe. Spika, dini ya Kiislamuni dini moja. Mwenyezi Mungu ni huyo mmoja, maelekezo ya Mwenyezi yamokatika Qur-an ambacho ni kitabu hicho kimoja na hadithi za Mtume (S.A.W)ambazo ni nyingi tu na zina-base kwenye Qur-an ni hizo hizo na MwenyeziMungu katwambia hivi; "Wa3taswimuu Bihablillahi Jamiia walaa tafarraquu."Yaani tushikamane katika kamba hii ya Mwenyezi Mungu sote kwa pamoja walatusifarikiyane.Mhe. Spika, inasikitisha katika hii nchi moja; kuna watu wengine wanafunga nakuna wengine hawafungi siku ile na kinyume chake. Wakati mwezi ni mmoja,tarehe ni hiyo hiyo moja na tumeambiwa tusifarikiane na hii ndio Ofisiinayohusiana na Utangazaji kuhusu mwezi kufunga au kufungua. Na ikitangaza nilazima tufuate, sasa je, kwa vile kunamtafaruku huu wa dini moja katika nchi hii nachombo hichi kimewekwa kwa makusudi pamoja na kuondoa migogoro.Je, Mhe. Waziri, atatuelekeza nini katika mambo haya mazito ambayo tungelionakatika nchi moja, pengine katika nyumba moja tofauti hizi zisingekuwa ni vizurikutokea. Mheshimiwa, nashukuru.Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi: Ahsante sana Mhe. Spika, na mimi kunipanafasi jioni hii nikaweza kuchangia kidogo hotuba hii ya Mhe. Waziri wa Katibana Sheria. Lakini pamoja na hayo Mhe. Spika, nimpongeze Mhe. Waziri, kwakitabu chake hichi ambacho amekipanga kushindwa hata kila moja kuweza kujakupiga buti, nimpongeze Mhe. Waziri.Lakini pia nije katika Tume ya Kurekebisha Sheria. Mhe. Spika, kwanza nisemekidogo Tume ya Kurekebisha Sheria Zanzibar ina jukumu la kuifanyia mapitiaSheria za Zanzibar na kupendekeza marekebisho yake. Lakini pia niseme Mhe. Spika, Tume ya Kurekebisha Sheria pamoja na kuifanyia mapitio haitoshi Tumehii, kwani Tume hii ni kongwe na imeshapitwa na wakati, kwa hivyo, ningeombaMhe. Spika, Tume hii ikabadilishwa na kufanyiwa marekebisho zaidi.Mhe. Spika, kuna tatizo la mishahara, serikali iangalie suala la mishahara kwawatumishi wake kwa OC wanazozipata ni kidogo sana, hili liangaliwe sana nazaidi limekuja katika kitabu hiki katika ukurasa wa 15 kinaosema kwamba;"Tume ya Kurekebisha Sheria iliidhinishiwa jumla ya shilingi 498 milionikati ya fedha hizo ni Shilingi 138 milioni kwa ajili ya mishahara na stahiki zawatumishi na shilingi 340 kwa matumizi mengineyo. Lakini vile vile, hadi kufikiaMachi 2015 shilingi mia mbili hamsini, arubaini na nne mia nane na hamsini hizizilipatikana zikiwemo shilingi mia moja ishiri na tatu, elfu moja thamanini na nnemia nane na hamsini sawa na asilimia 78."Mhe. Spika, niseme kwamba vile vile mishahara na stahiki za watumishi ni shilingimia moja na ishirini na sita mia nane na sitini sawa na asilimia 37 kwa matumizimengineyo.Sasa Mhe. Spika, niseme kwamba kutokana ugumu wa kazi zao wa hii Tumewanashindwa kufanya kazi hasa pale kutokana na hizi fedha ambazohazikutimizwa. Kwa hivyo, niiombe serikali wanapokuwa wanatia mishahara yaokatika Mawizara iyangalie kama kiwango hichi kinatosha, kuliko watu kuwa tayariWizara kutegemea na hatimaye fedha zile zinakuwa hazikamiliki.Lakini pia Tume ifanyiwe utafiti, inahitajika kufanya utafiti na utafiti huo uwe njeya nchi sio hapa Zanzibar. Ili kuongeza ufanisi zaidi kwa hii tume.Mhe. Spika, nikija katika Ofisi ya Mkurugenzi Mashtaka, ninukuu kipande hichikidogo;"Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashataka ina jukumu la usimamizi wamashtaka ya jinai Zanzibar kwa mwaka wa Fedha 2014/2015. Afisi inaendeleakusimamia kesi za jinai na kutoa ushauri wa kisheria kwa jeshi la polisi na taasisimbali mbali za serikali pamoja na raia."Mhe. Spika, ofisi hii ina kazi kubwa sana, kushuhulikia na kusimamia kesi za jinaina kutosha ushauri. Mheshimiwa, hii ni kazi kubwa sana, lakini niseme kwambatukiangalia Ofisi hii inawafanyakazi ambao wameanza kazi tokea 2003, lakiniwafanyakazi hawa Mhe. Spika, mishahara yao ni midogo, wanashindwa namfanyakazi ambaye kaingia kazini miaka ya karibuni. Mtu huyu ukimuangalia anaMaster au Degree, lakini mshahara wake ni mdogo tofauti na aliyeiingia hivi sasa. Hili Mheshimiwa, naomba lirekebishwe kwa sababu tunawapoteza wafanyakaziwetu na ndio maana wafanyakazi hawa wanatukimbia kwa sababu ya kuwa levyalevya.Naomba Mhe. Spika, liangaliwe ili tuwe nao kwa makini, hawa ni wasomi wetuambao ndio wa kuwategemea. Lakini leo ikiwa tutawaachia ambao kuwa namishahara yao haitimii na kiwango tunachowapa hakilingani Mhe. Spika naonakama itakuwa tunakimbiwa na wafanyakazi wetu.Lakini pia Mhe. Spika, nije katika Mahakama. Mahakama katika Kifungu cha 8kinasema kwamba;"Mahakama ina jukumu la kusimamia utoaji wa haki."Mhe. Spika, ni kweli Mahakama ina jukumu la kusimamia, lakini pia nisemekwamba Mahakama ni chombo kikuu cha kusikiliza kesi mbali mbali Mhe. Spika,za madai na jinai na Mahakama pia husema kwamba hupokea kesi mbali mbali zajinai na za rufaa, pamoja na utekelezaji wao mzuri Mhe. Spika, kuna haja yakuwapa elimu au kuwapatia elimu zaidi wafanyakazi wetu hapa ili kuwezakuendeleza kazi zao. Lakini Mhe. Spika, Mahakama tutaiacha bado haina jitihadaza elimu itakuwa wanakwenda wanavyotaka na hii itakuwa ni tatizo kwa kesizinapotokea.Pia, Mhe. Spika, nije katika Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana. Hii inajukumu kubwa sana. Katika kamisheni hii kuna watu hawajui mali ya amana ninini na wakfu ni nini, kwa sababu sasa hivi Mhe. Spika, kuna mashamba ambayoyanavamiwa na watu na haya mashamba watu wao tayari wameshakufa na badopana watoto ambao wanahitaji kujua mali zao. Hili nimuombe Mhe. Waziri,aliangalie kwa kina na kulifuatilia zaidi ili watoto hawa wanapokuwa wanafikiaumri wa kutaka haki zao watoto hawa wazipate.Pia, Mhe. Spika, nije katika Ofisi ya Mufti, tumeshakaribiwa na mwezi Mtukufuwa Ramadhani na mwezi huu maisha yote huwa na utata; aidha kwa wananchi nahata kwa Serikali vile vile. Unapofika mwezi Mtukufu wa Ramadhani kila mmojahajui kama leo ni mwezi ngapi na yule atasema leo mwezi ngapi, sijui kwambaRamadhan mtu inamuuma asipate kufunga au vipi. Lakini namuomba Mhe.Waziri, hili aliangalie kwa kina kuhusu suala la mwezi wa Ramadhani tuepukanena huu utata unaotokea wakati wa mwezi huu mtukufu.Lakini la mwisho niseme Mhe. Waziri, niiombe Serikali pamoja na wizara ndioSerikali kupiga vita wakati wa mwezi Mtukufu wa Ramadhani kuacha matusi yaovyo, tuache kuvaa nguo fupi, tuvae nguo ambazo zinastahiki kwa mwanaadamu. Vile vile, Mhe. Spika, tuache kula ovyo ovyo mabarabarani, hili ni tatizoitatuvunjia Ramadhani yetu na saumu yetu kuwa ni njema.Baada ya hapo Mhe. Spika, niseme ahsante.Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa: Ahsante Mhe. Spika, kwa jioni ya leo namimi kunipa fursa ya kuchangia mawili matatu katika bajeti hii ya Wizara yaKatiba na Sheria. Mhe. Spika, nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu kwakutuwezesha siku hii ya leo tukaendelea kuwa pamoja hapa na hatimaye kuendeleana taratibu ambazo ilikuwa tumejipangia.Pili, nikushukuru wewe Mhe. Spika, kwa kunipa fursa ya kuweza kuchangia haya,lakini tatu nimshukuru Mhe. Waziri na niwapongeze pamoja na timu yakeinayoongozwa na Katibu Mkuu ndugu yangu Asaa ambaye yuko pale na timu yakejuu kwa siku ya leo.Mhe. Spika, nikimaliza hapo sasa niende katika hili buku kubwa ambalo ni G04Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka. Nikiangalia kitabu ambacho tumekabidhiwakwa siku ya leo ambacho kina hotuba ya Waziri wa Katiba na Sheria, hapa kunafedha ambazo zimeombwa, lakini nimepata utata kidogo nikitaka nisaidiwe sasasijui hesabu sahihi ni ipi; iliyokuwemo katika buku kubwa au iliyokuwemo katikakitabu hiki kidogo. Kitabu kidogo hiki katika Kiambatanisho namba 2, Makadiriona Matumizi kwa mwaka 2015/2016 katika eneo la Ofisi ya Mkurugenzi waMashtaka tumeombwa tujaalie milioni elfu moja mia tano na sitini na saba na miatatu. Lakini hili buku kubwa hili tuna moja sita ishirini na saba na mia moja, sasasijui kama ni typing error tu au ni kitu gani, nitamuomba Mhe. Waziri, atakapokujahapa anisaidie hasa wapi tutakapo-base; ni kwenye kitabu kidogo hiki au hili bukukubwa na tatizo liko wapi katika hizi hesabati.Mhe. Spika, nikiondoka hapo, nakwenda katika eneo la Hati Miliki. Mhe.Spika,zamani tulizoea kuona vipindi vya kina bwana Mashaka, profesa gogo na mambomengine mengine. Vipindi vile kwa ghafla moja tu vikasita, lakini tulipowatafutawenzetu ili watusaidie walisema kwamba ile kazi ya kufanya ule utayarishaji wavipindi vina-cost muda mkubwa sana na wakati mwengine wanapoteza mpakafedha kwa kiwango fulani na wanapotoka kwenda kuwaomba wahisani maranyingi wanakuwa wana matatizo ya kuwasaidia kuwapa hicho kitu ambachokinaweza kikasaidia.Lakini masikitiko yao makubwa yanakuja katika suala zima la kuona zile filamuzao ambazo wao wanakuwa wao wanazi-act kwa ajili ya kusaidia kufurahisha watuwatu maemeno yetu, filamu zile zinauzwa kwa fedha nyigi sana na watuwanakodishana lakini wao hawanufaiki na michezo ile. Na hatimaye hata ndugu yangu Makombora akaacha utaratibu ule wa ku-act michezo na watu wenginewengine kwa sababu ilikuwa haziwapatii tija.Kuja kwa Taasisi hii ya Hati Miliki tuliona kwamba kuna muelekeo na hisia zetukwamba hapa sasa asaa kheri kutakuwa watu wanapo-act michezo yao itakuwainahifadhiwa, inamilikiwa na wale wanao-act michezo yao watakuwa wanapatafaida fulani fulani. Lakini bado katika sekta hii wale watu wanahitaji taaluma,ningelimba sana Mhe. Waziri, kupitia katika taasisi zake au awasaidie wale watuwakae pamoja na waweze kujua sasa ni namna gani wataweza kuneemeka kwa ilemichezo ambayo watakuwa wana-act na hatimaye ikaweza kuwapatia kitu kidogona wao wakanufaika kama ambavyo wale watu wanachukua zile films zaowakenda kuzipeleka nje wakaneemeka wao pasina wao kupata faida yoyote.Mhe. Spika, ukiacha hapa kuna eneo ambalo lina vijana wetu wanaitwa "Kizazikipya" kwa sasa na wao vile vile wanajitahidi sana, ajira zenyewe katika Serikalimtihani, lakini wanakwenda kujiajiri wenyewe kwa ajili ya kurekodi nyimbo zaona mambo mengine mengine. Ningeliomba taasisi hii pale ambapo wanakuwawanafanya yale mambo yao na wakapata zile nyimbo zao, naomba zitunzwe nazitumike sasa kwa faida yao wao pamoja na wale wengine ambao wanafata ziletaratibu ili waweze kuona matunda ya kazi kubwa na nzito ambayo wanatumiamabongo yao kutayarisha na hatimaye zile nyimbo zao zikapigwa ovyo ovyo tu njebila ya wao kunufaika na yale mambo ambayo wanakuwa wanayafanya.Mhe. Spika, nimesema leo mchango wangu ni mdogo sana, nikiondoka hapo,nakwenda katika suala zima la DNA. Chombo hiki kimekuwa kina kitendawilikatika Baraza lako hili tukufu. Sasa leo hii ninashukuru kwamba tumepata pahalaambapo tulisikia tetesi kwamba huenda hapa pakawa ndio pahala pake. Sasa leotunamuomba Mhe. Waziri wa Sheria na Katiba atakapokuja hapa atupe mustakbaliwa suala la kuweza kupatikana kwa chombo cha DNA kwa upande wa Zanzibar.Mhe. Spika, mimi nilikuwa zamani ninasikitika sana na huwa wakati mwenginehasa sasa hivi ninakuwa ninahuzunika ninaposikia kuna taasisi zinawasifu sanandugu zetu akina mama, lakini nikawa sisikii namna gani akina baba wanasifiwa.Lakini baada nikaweza kujiona kwamba sisi kina baba tuna matatizo ambayoyanakera katika jamii.Mhe.Spika, ni jambo la kusikitisha sana kuona udhalilishaji umekua kwa hatuakubwa sana katika visiwa vyetu vya Unguja na Pemba, ni jambo la kusikitisha.Wawakilishi wako humu ndani wamekuwa na utaratibu wa kuendelea kuchangiakila inapotokezea mwaka na bajeti mbali, hususan katika Wizara ya Afya kwa ajiliya kukiomba chombo hiki. Lakini matokezeo yake sasa imekuwa kunapigwa danedane kila siku; tunaambiwa Wizara hii, kesho Wizara hii, keshokutwa wizara hii. Sasa leo tumefahamu kwamba chombo hiki kumbe ninasimamiwa katika Ofisi yaMkurugenzi wa Mashtaka. Tunamtaka Mhe. Waziri, atakapokuja hapa atuelezee,je, Serikali ina utaratibu gani wa kuweza kupatikana chombo hichi ili watoto wetuwanusurike na matatizo haya ambayo yanawakabili.Nikiondoka hapo Mhe. Spika, kwa kumalizia ninakuja katika suala la Katibainayopendekezwa. Jana tulipomalizia kuchangia katika Ofisi ya Rais, Ikulu naUtawala Bora, miongoni mwetu tulichangia kuweza kuona na wengine wakahitajikutaka kujua baadhi ya ufafanuzi katika suala zima la Katiba inayopendekezwa.Kwa ufahamu wangu Mhe. Spika, Wizara hii ya Katiba na Sheria ndio pahala hasapanapohusiana na suala lile la Katiba inayopendekezwa kwa sababu hii ni Wizaraya Katiba na Sheria katika nchi yetu.Nikiangalia Mhe. Spika, naweza mtu akaja akazungumza kwama Katiba ilehaikuhusu upande huu wa Zanzibar, lakini Baraza lako Tukufu hili Mhe. Spika,lilipitisha hoja hapa ya kukubaliana na suala zima la upitishwaji wa kura za maonikatika taasisi yetu. Kwa uzoefu wetu katika Wizara zetu tunazokwenda nazo katikanchi yetu inapokuwa kuna jambo huwa Wizara inayohusika kuligusia aukuzungumzia jambo lile. Sasa katika taasisi hii ya Wizara ya Sheria na Katibasuala la Katiba inayopendekezwa sikuona hata dalili zake, je, kulikoni Mhe. Spika?Tunaomba tupate maelekezo juu ya suala la Katiba inayopendekezwa, kwa ninihatujapata taarifa zake katika Wizara ya Katiba na Sheria.Baada ya maelekezo hayo Mhe.Spika, na kwa kujali muda wako ninaomba kwaniaba yangu binafsi na kwa niaba ya wananchi wa Jimbo la Kikwajuni nipatemaelezo lakini nipate na majibu ya masuala ambayo nimeyaomba hapa nijibiwe ilimwanzo nachangia kwa asilimia 80 bajeti hii na nitakapopata jawabu kwa asilimia20 nyengine ya mambo niliyoyaomba nitamalizia kwa asilimia 20. Nitakuwamakini kuangalia buku leo nisije nikapotea ili Waziri wa Fedha asije akanikosoatena. Ahsante sana Mhe. Spika.Mhe. Mwanasheria Mkuu: Mhe. Spika, ninakushukuru na mimi kunipa fursa hiiya kuchangia hoja hii ya Mhe. Waziri wa Katiba na Sheria, ambayo ndani yaWizara hii pia kuna taasisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali.Mhe. Spika, baada ya kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa neema ambazoametujaalia hadi leo hii kuwa tuko salama na kuweza kuichangia hoja hii ya Mhe.Waziri wa Katiba na Sheria, nimewasikia wajumbe wengi Mhe. Spika, nawamechangia kwenye maeneo mengi kama ilivyo ada inapokuwa kuna bajeti yaWizara hii maeneo muhimu lazima yanaguswa. Mahkama, vizazi na vifo, Ofisi yaDPP, Ofisi ya Attorney General na nyingi nyenginezo na ni taasisi ambazozinagusa jamii moja kwa moja.Mhe. Spika, wakati tunamaliza kipindi hiki cha miaka 5 cha ungonzi huu wa Mhe.Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzim Dr. Ali MohammedShein, ni wajibu wetu sisi kama Wizara, sisi kama Wakuu wa Taasisi kufanyatathmini ya pale ambapo tulikuwepo kabla ya uongozi wake na sasa ambapo tupowakati tunaelekea kwenye uchaguzi mkuu Mhe. Spika.Mhe. Spika, miongoni mwa wizara ambazo zimepata neema kubwa katika uongozihuu ni Wizara ya Katiba na Sheria. Wengi tunakumbuka Mhe. Spika, wakati wamwanzo tu wa uteuzi wa Mhe. Rais jambo la mwanzo ambalo alifanya ni kuteuamajaji wa Mahkama Kuu, mbali ya hayo uajiri wa mahakimu umekuwa ni mkubwakatika kiipindi hiki cha miaka 5 tofauti na vipindi vyengine vyote ambavyovilopita. (Makofi)Mishahara ya watendaji Mhe. Spika, pamoja na hoja nyingi ambazo zimetolewa naWaheshimiwa Wajumbe, lakini mishahara hii ya mwaka 2010 kabla ya uongozi waMhe. Rais na leo ukiipima basi imeongezeka karibu mara tatu. Of course, badotunatambua sote kama kima kile bado wengi wetu tunalia kwa Serikali, lakinikiujumla nyongeza kubwa imefanywa.Mhe. Spika, jengine ni uajiri wa Wanasheria wa Serikali na Wanasheria kwenyeTaasisi mbali mbali za wizara, zimefanywa kwa kiwango kikubwa kwenye kipindihiki cha miaka 5. Mfano Mhe. Spika, ukitizama Ofisi ya Mwanasheria Mkuu hadimwaka 2010 kulikuwa kuna wanasheria 9 ukijumlisha na Mwanasheria Mkuu waSerikali. Leo mwaka 2015 tuna wanasheria zaidi ya 25, hao wote ni kwenye Ofisiya Mwanasheria Mkuu, lakini kuna wanasheria wengine karibu 12 tumewapastatus ya kuwa wanasheria wa Serikali kwenye Taasisi zetu mbali mbali zamawizara. Ukipiga jumla yake Mhe. Spika, unapata karibu wanasheria wa Serikali36, tokea wanasheria 9 mpaka wanasheria 36, nalo hilo ni jambo kubwa na inabiditushukuru lililofanywa.Jengine Mhe. Spika, ni majengo, leo tunajinasibu Mhe. Waziri, anajinasibu najengo lake la kisasa, lakini Mwanasheria Mkuu wa Serikali pia na yeye anajinasibukwa jengo la kisasa zaidi ambalo tayari limeshajengwa. Haya yote Mhe. Spika,yametokea kwenye kipindi hiki kwa miaka 5 na majengo haya yote ni kwa fedhazilizotoka hapa kwa kaka yangu Mhe. Waziri wa Fedha. Kwa hivyo, wakatitunachangia haya ni vyema pia Waheshimiwa Wajumbe wakumbuke na haya pia.Kama Wizara hii ya Katiba na Sheria kwa kipindi hiki tumepewa neema kubwa naMhe. Rais, haya yaliyobaki mengine sasa ni ya kwetu sisi ya kiutendaji, ndio hayasasa ambayo wengi Waheshimiwa Wajumbe, wameyazungumza, wameyajadili nawameyatolea maoni, haya ni yetu sasa ya utendaji, lakini mengi ambayo yalistahikikufanywa na Mhe. Rais, nadhani ametimiza wajibu wake.Sasa kwa kupitia chombo hiki Mhe. Spika, naomba nimuhakikishie Mhe. Raiskwamba sisi ambao ametupa dhamana na majukumu ya kuongoza hizi taasisi kwaneema hizi ambazo ametoa kwenye Wizara hii ya Katiba na Sheria tutatimiza nasisi majukumu yetu kwa mujibu wa sheria, kwa mujibu wa taratibu na kuhakikishakwamba Taasisi hizi zote zinatenda haki na zinatoa fursa na haki kwa wananchiwote ili sasa Waheshimiwa Wajumbe baadhi ya hizi hoja ambazo wamekuwawakizitoa ziwe zinapungua kila mwaka ambao tutakuwa tunakutana hapa.Baada ya hayo Mhe. Spika, sasa naomba nimsaidie Mhe. Waziri kwenye baadhi yamaeneo ambayo Waheshimiwa Wajumbe wameyazungumza na wameyatolea hoja.Mhe. Spika, nikianza na Mhe. Wanu, ambaye ametoa hotuba kwa niaba yaMwenyekiti wa Kamati ya Katiba na Sheria, of course, kwa umahiri wa Mhe.Wanu, ambaye amekuwa kwenye kamati hii kwa kipindi chote cha miaka mitanoameweza kutambua haya maeneo mengi na gaps ambazo zipo na amewezakutushauri.Mhe. Spika, moja hili ambalo amelizungumza ni la rushwa na WaheshimiwaWajumbe wengi wamezungumza rushwa ndani ya Mahakama na ndani ya taasisizetu mbali mbali.Mhe. Spkika, kazi kubwa inayofanywa Mahakamani kabla hata ya kutoa hukumuni kusikiliza na baadae kuandika, hakuna Hansard kule kama hapa Barazani. Kwahiyo, kazi kubwa wanayofanya ni kusikiliza. Sasa naamini hoja nyingi hizi zaWaheshimiwa Wajumbe zilizozungumzwa kwenye rushwa wamezisikia, na mimiMhe. Spika na Mhe. Waziri, tunawaahidi Waheshimiwa Wajumbe kamatutachukua dhamana ya kwenda pia kuzungumza na Mhe. Jaji Mkuu, hatwendikumpangia kazi, wala hatuwezi kumfahamisha majukumu yake, kwa sababu yeyeni muhimili na anajitegemea.Lakini tutakwenda kumpa salamu ambazo zimetoka kwenye chombo hiki chamuhimili kama wake yeye na hizi ndio salamu ambazo tunampelekea. Lakini kwakiasi kikubwa Mhe. Spika, mambo haya yamepungua na rushwa sio tu anayopokealakini hata pia anayetoa, maana yeye ndiye source; yule anayetoa ndiyeanaye-solicit mpaka yule mwengine sasa akamshawishi apokee.Sasa lina pande zake zote mbili. Hivyo, niwaombe sana Waheshimiwa Wajumbe,wasilitizame upande mmoja, tunapojadili kadhia hii tulitizame kwa pande zotembili na sisi wajibu wetu kuhakikisha kwamba hayo hayatokei na ndio maanaimepitishwa hapa Sheria ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu Uchumi ambayoimeshaanza kazi zake, kuna Mkurugenzi wake Mkuu na kazi zake zimeanza uzuri.Kwa hiyo, hilo tumelisikia na naamini Waheshimiwa hawa nao pia wamelisikia. Mhe. Spika, jengine ni hili la uhaba wa fedha kwenye taasisi ya MwanasheriaMkuu, kukosa ushirikiano ndani ya taasisi za serikali na alitaka Mwenyekiti waKamati kutoa toleo kwa serikali. Mimi niseme hili la toleo nadhani halina haja,kwa sababu moja ya jambo ambalo serikali imefanya ni kutukubalia kuwapa statuswale Maafisa wa Sheria waliokuwa mawizarani kuwa Wanasheria wa Serikali.Maana yake sasa wao ndio watakuwa kiungo baina ya wizara zao na Ofisi yaMwanasheria Mkuu wa Serikali, sasa yale yote ya kisheria ambayo yanatoka ndaniya wizara zao lengo letu ni kwamba wao kama Wanasheria wa Serikali waanzekuyashughulikia kwanza kule wizara kabla hayajaja kwenye Ofisi ya MwanasheriaMkuu wa Serikali.Kwa hiyo, nadhani hili serikali imetusikia kilio chetu cha muda mrefu naimetukubalia kufanya hayo na tutaendelea kuwapa status ya uanasheria wa serikalikila pale haja itapohitajika kufanya hivyo. Kwa sababu mtu unapompa cheo chaMwanasheria wa Serikali kinakwenda pia na maslahi, inabidi nae awe na maslahikama ya Mwanasheria wa Serikali aliyekuwepo Ofisi ya AG au Ofisi ya DPP. Kwahiyo, nayo pia inakwenda na hivyo, lakini tunaishukuru serikali kwa kutukubaliaombi hilo.Mhe. Spika, Mhe. Mshimba, kama desturi yake amechambua vifungu vingi naakazungumzia suala hili la Transworld ambalo Waheshimiwa wengi nalowamelizungumzia. Lakini Mhe. Mshimba, yeye alizungumzia kwenye mikataba,nadhani tatizo lilokuwepo ni la usajili kama kampuni hii jina hili la Transworldlimesajiliwa mara mbili. Sasa hili naamini Mhe. Waziri wa Katiba atakuja kulitoleaufafanuzi zaidi, lakini utaratibu wa kisheria upo hairuhusiwi kusajili jina lakampuni moja mara mbili. Sasa utaratibu wa kisheria upo na inapotokea bahatimbaya kama hii sheria zinaelekeza nini kifanyike.Kwa hiyo, hili details zake zaidi Mhe. Waziri wa Katiba na Sheria atakujakulielezea. Lakini utaratibu wa kisheria upo na wala sijambo ambalo lakuwafanyaWaheshimiwa Wajumbe waingie hofu kwa kuona kwamba limetokea hili, hililinaweza kutokea ni jambo la kawaida na hawa ambao wanafanya huku kazi pianao binadamu na sisi mpaka sasa hatuna data base, sina hakika ambayo imesajilimajina yote. Sasa kwenda kupekua pekua majina haya yote nayo pia inahitajimuda. Kwa hiyo, haya hutokea, lakini yanapotokea kama hivi na tukipata taarifabasi sheria imetoa muongozo wake na naamini Mhe. Waziri wa Katiba na Sheriaatakuja kulitolea ufafanuzi.Mhe. Spika, jengine Mhe. Mshimba, amechangine kuhusu AG kusimamia sheria.Mimi nadhani hiyo ndio kazi za Mwanasheria Mkuu wa Serikali ndani ya Barazahili na ndivyo ambavyo Wanasheria Wakuu wote wamekuwa wanafanya, maanachombo hiki tunakiita Baraza la Wawakilishi, lakini ukisoma Katiba kinaitwa ni chombo cha kutunga sheria. Kwa hiyo, kazi zetu humu ni kutunga sheria, hiyo ndiokazi yetu ya msingi Nam.1 na kazi yetu nyengine ya msingi Nam.2 ni kuisimamiaserikali na kazi yetu ya msingi Nam.3 ni hii ambayo tunaifanya kupitisha bajeti yaserikali. Hizo ndio kazi kubwa za msingi ambazo zinatakiwa zifanywe na chombohiki.Kwa hiyo, kutunga sheria na katika sheria hizi nyingi ambazo tumezitunga karibuelfu na zaidi zinakaribia ambazo nyingi huwa zinaletwa na serikali, pamoja nakwamba Kanuni inaruhusu mjumbe kuleta Mswada binafsi na tumeona hilo kipindihiki kwa Mhe. Hamza, amejaribu kuleta mswada wake binafsi. Lakini ni miswadamingi ambayo inaletwa na kupitishwa Barazani huletwa na serikali, sasa kwa kuwamiswada hii kabla haikufikishwa hapa inabidi ifanyiwe drafting na mwandishi wamiswada hii ni Mwanasheria Mkuu wa Serikali inabidi awemo humu ndani atoeufafanuzi wa kisheria kwenye yale maeneo ambayo Waheshimiwa Wajumbe maranyingi huwa wanataka ufafanuzi. Kwa hiyo, namuhakikishia Mhe. Mshimba,ambaye AG hiyo ndio kazi yake na wala hana haja ya kuingia kwenye kazi yasiasa, na ndio maana haendi jimboni. (Makofi)Mhe. Spika, jengine ni hili la DNA, wajumbe wengi wameliuliza na sio tu kwenyesession hii, lakini kwenye vikao vingi ambavyo vimepita. Mimi sitaki nimuondoleeutamu wake Mhe. Waziri, lakini kuna ahadi ambayo imeshatolewa kutoka kwawenzetu wa European Union, wametuahidi kama watatununulia mashine hii. Namimi nimemsikia yule Balozi wa European Union mara mbili na mara ya mwishoilikuwa ni juzi wakati tunazindua rasmi mkakati ule wa Legal Sector Reform na ulemkakati wa udhalilishaji dhidi ya watoto na yeye alikuwepo na pia aliahidi kamachombo hiki atakinunua.Sasa kitakuwepo wapi, kitatizamwa na nani, mimi nadhani kitapokuja huoutaratibu utatengenezwa kwa sababu nacho kile chombo kinataka utaalamu,chombo kile ni ghali, chombo kile ni cha kisasa, sasa kinataka pia utaalamu wakewa kukishughulikia. Sasa nimuhakikishie Mhe. Mahamoud, kitapokuja hichochombo kitatafutwa pahala muafaka pakuwekwa ili sasa kianze kufanya ile kaziambayo Waheshimiwa Wajumbe, wengi wamekuwa wakiipigia kelele nayo nikuhakikisha kama zile samples za wale ambao wanafanya vitendo hivi viovu vyaubakaji inawezwa ikenda ikatizamwa na ikatolewa maamuzi mara moja. Kwa hiyo,hilo jawabu lake nadhani Mhe. Mahamoud ni hilo.Mhe. Spika, jengine ambalo Waheshimiwa Wajumbe, wamelizungumza ni hili lamaamuzi, kwamba maamuzi mengi ya Mahakama yanachelewa kupatikana, naMhe. Hamza, hapa ametusomea phrase muhimu (Justice Delayed is JusticeDenied),yaani haki inayochelewa kutolewa ni sawa sawa na haki ambayoimenyimwa kupatikana. Nadhani kwa tafsiri ya haraka haraka. Mhe. Spika, lakini hili pia kwanza nikubali kwamba katika eneo hili hakunamuongozo wa kisheria ambao upo, pale ambapo Hakimu au Jaji anapopewadhamana ya kushughulikia kesi fulani, hapewi muda wa kuambiwa inapofikatarehe fulani uwe umeshamaliza kusikiliza kesi hii. Na hakuna muda ambaoumewekwa wa kisheria wa kuambiwa yeye baada ya kusikiliza sasa achukue mudagani kutoa ile hukumu au maamuzi. Sasa hili moja ni eneo ambalo inabidi piatukae na tulitafakari na tujue tunaweza tukalishughulikia kwa utaratibu gani.Mhe. Spika, lakini pia maamuzi haya wakati mwengine kesi hizi zinachelewakusikilizwa, kwa sababu kesi hizi ni za pande mbili. Upande wa mdai, upande wamdaiwa au upande wa mshitaki, anayeshitakiwa na upande wa Jamhuri ambao niDPP. Sasa zinakuwa zina pande mbili mara zote, na wakati mwingi Mhe. Spika,kesi hizi ambazo zinakuwa na pande mbili, sio tu ucheleweshwaji wake unakuwawa Kimahakama, lakini hata sisi ambao tunakwenda Mahakamani; leo umekwendawewe, mwenzio hakuja, utapokwenda wewe wakili mwengine anakwambia nikoHigh Court huko chini siwezi kuja kwanza.Sasa kuna sababu nyingi ambazo zinapelekea maamuzi haya au kesi hizi zishindwekutolewa kwa wakati. Lakini hili ni jambo la msingi ambalo WaheshimiwaWajumbe, wamelizungumza na niwaahidi kupitia Mhe. Waziri wa Katiba naSheria tutatizama namna bora sasa yakuweza kuangalia angalau hawa ambaowanapewa hizi dhamana basi hawachelewi na hawachukui muda mrefukuzishughulikia na kutoa maamuzi. Of course, sasa hivi moja ya jambo ambalolimefanywa kwenye sheria hii ya makosa haya ya jinai, kama ikipita miezi minnekesi hiyo haikuanza kusikilizwa basi Hakimu au Jaji amepewa mamlaka yakuiondosha kesi hiyo.Mhe. Spika, lakini pia kwenye kesi hizi za madai kwenye civil procedure ukiisomakuna kifungu pia kinaelezea kama upande mmoja wa kesi ukiacha kuhudhuriakipindi mfululizo, pia Hakimu au Jaji nae amepewa fursa ya kuweza kuiondoa kesihiyo. Lakini haya yanahitaji yafanyiwe maamuzi ya umakini kwa sababu yanabebamaslahi ya watu pia. Sasa hawa ambao wamepewa dhamana hii wanapofanyamaamuzi hayo inabida pia wayatafakari hayo yote kwa upana wake.Mhe. Spika, jengine ambalo Wajumbe wengi wamelizungumza labda ni hili laMhe. Hija. Mhe. Hija, yeye amesema kuna maeneo haungi mkono, hiyo ni hakiyake lakini haungi mkono wakati huo huo akatoa kazi ambazo zinatakiwazifanywe na taasisi hizi. Sasa kwa mfano Mhe. Spika, ukisema huungi mkonobajeti ya Mhe. Mufti, lakini unamwambia Mhe. Mufti huyu aanze kazi ya kwendakuzungumza na wanasiasa, sasa atahitaji hizi fedha ambazo ameziomba hapa iliaweze akafanye kazi hiyo. Sasa utapomzuilia Mhe. Mufti huyu, hii kazi Mhe. Spika, nadhani hatowezakuifanya, sasa nimsihi sana Mhe. Hija, alitafakari hili vizuri, kwa sababu hii kaziambayo ameitoa kwa Mhe. Mufti ni kazi ya msingi na ni kazi ambayo sisi sotehumu ndani inatakiwa tuishughulikie. Sasa nimuombe kwamba Mhe. Mufti huyuamtizame kwa makini na asimchezee huyu mzee.Mhe. Spika, hili jengine la vizazi na vifo ambayo pia wengi WaheshimiwaWajumbe, wamelizungumza na kwamba vyeti hivi havitoki. Mhe. Spika, hili nalopia inabidi tulitizame kwa umakini, kwa sababu hapa kwenye Baraza ambalotulimaliza kikao kabla ya hiki wengi Waheshimiwa Wajumbe wako walikuja namarundo ya vyeti vya kuzaliwa. Hiyo ni ishara ya kwamba vyeti hivi vinatolewa,lakini labda havitolewi kwenye kile kiwango ambacho Waheshimiwa Wajumbewengi wanataka, nayo pia ina sababu yake. Moja ya malalamiko ambayo chombohiki kina ilalamikia sana serikali ni kukosa fedha za kununulia zana za kuwezakufanyia kazi. Mara ya mwisho waliomba nadhani milioni 60 ili waweze kwendakununua karatasi za kuchapisha hivi vyeti.Sasa kazi hii inafanywa, lakini inawezekana na changamoto hizi ambazo tunazo zafedha haifanyi kwa kile kiwango ambacho wengi wetu tunataka kifanywe, mtuakienda na akisajiliwa basi baada ya siku mbili apate cheti chake, na of course, sotesisi tungependa iwe hivyo, lakini kuna sababu nyingi ambazo hizi zinafanya sasaishindikane kufanywa ile kazi. Lakini naamini wanasajiliwa, ila kazi ambayo sasainakosekana kutolewa haraka haraka ni hivi vyeti, lakini na hili pia naamini Mhe.Waziri wa Katiba na Sheria, atakuja pia kulitolea ufafanuzi wake.Mhe. Spika, hili la maslahi kwenye…Mhe. Spika: Mheshimiwa, zingatia muda ili Mhe. Waziri, aje akamilishe.Mhe. Mwanasheria Mkuu: Mhe. Spika, hili la maslahi hili nadhaninimelizungumza la Wanasheria hawa wa Ofisi ya DPP, Wanasheria wa Serikalinimelizungumza na kama ambavyo nimesema bado wengi wetu kuna kilio, na sisiambao tunaongoza hizi taasisi tunayafahamu hayo. Lakini kama ambavyonimesema Mhe. Spika, tulipotoka sio hapa ambapo tulipo. Sasa mara nyengineinahitaji tu subra na serikali nayo kupitia wizara husika nayo pia inashughulikia.Mhe. Spika, baada ya kusema hayo naomba kwa heshima na taadhima niungemkono hoja hii ya Mhe. Waziri wa Katiba na Sheria, kwa asilimia mia moja. Mhe.Spika, nakushukuru. (Makofi)Mhe. Waziri wa Katiba na Sheria: Mhe. Spika, nakushukuru kwa kunipatianafasi hii ya kufanya majumuisho katika mjadala ambalo ulikuwepo tokea jana. Lakini kabla sijafanya hivyo Mhe. Spika, naomba kwanza nimshukuru MwenyeziMungu kwa kutujaalia kuwa wazima na kuweza kutufikisha hapa katikakuendeleza shughuli zetu hizi.Mhe. Spika, pili, napenda niwashukuru Waheshimiwa Wajumbe, wote ambaowamechangia na wale waliokuwa hawakuchangia, lakini zaidi Kamati ya Katiba naSheria ambayo ilitoa maoni yake na hasa maoni yao ambayo kwa kweli kwaupande wetu sisi itakuwa kama ni dira na chachu ya kufanya shughuli zetu.Mhe. Spika, baada ya hapo naomba niwatambue wachangiaji wa hoja hii ambaokwanza ni Mhe. Wanu Hafidh Ameir, kwa niaba ya Mhe. Mwenyekiti.Mhe. Makame Mshimba MbaroukMhe. Mohammed Haji KhalidMhe. Mohammed Mbwana HamadMhe. Fatma Mbarouk SaidMhe. Panya Ali AbdallaMhe. Salma Mohammed AliMhe. Bikame Yussuf HamadMhe. Rufai Said RufaiMhe. Saleh Nassor JumaMhe. Hamza Hassan JumaMhe. Hija Hassan JumaMhe. Salum Abdalla HamadMhe. Mwanajuma Faki MdachiMhe. Mahamoud Muhammed Mussa; naMhe. Mwanasheria Mkuu.Mhe.Spika, wote hao nawashukuru sana kwa michango pamoja na maoni yaoambayo wametupa ili tuweze kuyafanyia kazi katika wizara yetu.Mhe.Spika, michango mingi iligawika sehemu sita na mimi nitaomba nizungumziesehemu hizo sita ambazo naamini kila sehemu itawagusa wale ambaowamechangia.Mhe. Spika, kulikuwa na suala la Mahakama, kulikuwa kuna suala la Usajili wavizazi na vifo, kulikuwa na suala la Mufti na usajili wa misikiti, suala laTransworld kubadilishwa mara mbili, suala la Afisi ya DPP, kesi ya Kwale najengine lilikuwa ni suala la Wakfu na Maliamana.Mhe. Spika, Mahakama kama alivyosema Mhe. Mwanasheria Mkuu ni kwambatumejitahidi katika suala la mafao na nafurahi kusema kwamba kwa hivi sasamatatizo mengi ambayo tulikuwa nayo yamepunguka na namshukuru sana Mhe.Hamza Hassan Juma, aliyasema hayo kwa sababu yeye alikuwa mstari wa mbelekatika kuwatetea wafanyakazi hawa. Lakini tuna tatizo kubwa Mhe. Spika, ambalolilizungumzwa hapa la suala la assessors . Ni kweli kwamba assessors wanadai.Lakini suala la assessors naomba nilizungumze katika misingi inayofuata;walikuwa wandai fedha nyingi na tulijitahidi kuomba fedha hizo walipwe natunaishukuru serikali walijitihadi sana kutupa fedha hizo. Lakini ukiwalipa leo kwasababu kila siki kesi zinaendelewa wale assessors wanakuja katika kesi MahakamaKuu. Kwa hivyo, wana kama mzunguko, kama umeshawalipa leo kesho wana kesipengine assessors 12 watakuwepo katika kesi zitakazokuwepo katika Mahakama.Kwa hivyo, bado lile deni linaendelea kulimbikizwa hata kama utawalipa na fedhazetu ambazo tunazipata tunazijua. Kwa hivyo, suala hili limekuwa likitupamashaka kwa misingi hiyo, lakini hata hivyo deni lilikuwa kubwa sana na hivi sasalimeshapungua sana kabisa, lakini kama nilivyosema litaendelea kuwepo kwasababu ya misingi hiyo.Hata hivyo, baada ya kuona matataizo haya wizara tumekaa na tumejaribu kutafutanjia nyengine ya namna gani kupunguza assessors katika kesi hizi. Kwa hivyo,tunafikiria kwamba kuwe na kesi nyengine ambazo si lazima kuwa na assessors.Lakini hii bado tunaifikiria namna gani tutafanya na namna gani tunawezatukafanya hivyo kisheria ili tuweze kuendesha kesi bila ya assessors na kwambamana hiyo kupunguza yale madeni ya kesi za assessors.Mhe. Spika, kuna suala la kesi la ubakaji ambalo limezungumzwa sana kesi zaubakaji nazo zinamashaka. Lakini hapa kwa kweli napenda niseme kwamba jamiinayo haitusaidii hata kidogo. Jamii haitusaidii kwa sababu kuna kesi nyingiambazo zimekamatwa, lakini unapotaka kwenda Mahakamani mama wa mtotoalobakwa anakuja anasema hataki kesi, baba wa mtoto aliekamatwa au alibakwa aumjomba wake au mtu mwengine anakuja anasema kuwa hataki kesi au utaonakwamba kesi unaipelekea Mahakamani utasikia kwamba wameshaozana hukomitaani.Kwa hivyo, tatizo ya ushahidi ndio gumu hapa, ingelikuwa jamii inatoa ushahidiinakubali kuleta ushahidi, kwa kweli suala hili lingelikuwa kidogo tungeliweza kulidhibiti sana. Kwa hivyo, wito wangu Mhe. Spika, ni kwamba wazee na jamii ilitukitaka suala hili tulipunguze kwa asilimia kubwa sana, basi lazima wazeepamoja na jamii tuwe mstari wa mbele katika kutoa ushahidi ambao unahitajiwa naushahidi wenyewe hauko mgumu sana kama ule ushahidi wa kawaida. Lakini sasawazee hawataki, jamii haitaki na nyinyi mnatwambia kwamba ikiwa hakunaushahidi basi kesi tuifute kwa sababu itakuwa kama unamuonea mtu bure.Kwa hiyo, ndio maana kesi hizi zinazorota sana siku nyingi zinakaa katikaMahakama hazisikilizwi kwa sababu mashahidi hawaji. Kwa hivyo, ombi langukwa jamii na kwa wananchi ni kwamba jamani tunapopata kesi hizi na mashahidiambao mara nyingi huwa ni wazee au huwa ni jamaa basi waweze kutoa ushahidiili tuweze kufanikisha suala hili.Lakini lilizungumzwa Mhe. Spika, suala la DNA, naomba nilizungemze kabisa.Hapo nyuma DNA ilikuwa kama inapigwa mpira, mara ni suala la Wizara ya Afya,mara suala la Wizara ya Katiba na Sheria mara Wizara ya Wanawake na Watoto.Lakini mtakumbuka kwamba hivi juzi tulizindua mradi wa Legal Sector Reform nawadau wetu pale au watu ambao wanasaidia katika mradi huu ni watu wa EUpamoja na United National. Nafurahi kusema kwamba European Unionwamekubali kutoa chombo hichi na hivi sasa watu wameshanza kufanya utafitikwa namna gani tuweze kukipata chombo hichi kwa ajili ya kukileta na kukitumia.Sasa suala ni kwamba je, kitakapofika tutakiweka pahala gani na nani watakuwa niresponsible? Suala hili bado tunalifanyika kazi na baadae tutajua wapi tukiwekechombo hichi ili tuweze kufanya uchunguzi huo ambao unahitajiwa. Kwa hivyo,suala hili la DNA nafikiri ni suala ambalo tunamshukuru Mwenyezi Mungutumeshakubaliana na wenzetu hawa watatusaidia na karibuni sana chombo hichitunaweza tukakipata. (Makofi)Mhe. Spika, suala jengine lililozungumzwa katika Mahakama, ni suala laMahakama ya Kazi. Kweli katika Mahakama ya Kazi tulisema kwamba bado kesizote zile hazijasikilizwa na si kwa sababu Mahakimu au Majaji walikuwahawafanyi kazi ni kwa sababu yule Hakimu au Jaji aliekuwa anahusika naMahakama ya Kazi alikuwa bado hatajeuliwa. Kwa bahati hivi sasa ameshateuliwana kazi imeshaanza na ameshaanza kusikiliza kesi zinazohusiana na suala la kazi.Mhe. Spika, kuna suala jengine ambalo lilizungumzwa kuna percentage ya zilekesi ya zile kesi. Nashukuru Mhe. Mwanasheria Mkuu alizungumza vizuri na kwamba kesi tulizotoa ile percentage yenyewe ni zile kesi ambazo tulizipata kwamwaka huu. Lakini kuna kitu kimoja ambacho pia lazima Mhe. Spika, tukitizameni kwamba unapofungua kesi Mahakamani ile kesi haitokwenda tu ina mamboyake mengi ambayo lazima yatimilie.Kwa mfano ushahidi, kuna procedure nyengine na kuna utaratibu mwengineambao lazima ufuatwe. Sasa unaweza kwenda Mahakamani ikawa Wakili mmojaanayeshughulika na kesi ile yuko katika Mahakama nyengine na kwa mujibu wautaratibu wa kisheria ikiwa Wakili yule yuko Mahakama Kuu kwa mfano na kesiiko katika Mahakama ya Mkoa, kwa hiyo, Mahakama Kuu inachukuwa precedencendio kubwa ile. Kwa hivyo, hawezi yule Wakili kuja katika Mahakama ya Mkoa.Kwa hivyo, utaona Hakimu yule kama ana kesi mbili siku ile lazima atakwendamoja katika ile Mahakama kubwa. kwa hiyo, kesi ya Mahakama ndogo ya Mkoakwa mfano au ya Wilaya itabidi ighairike. Kwa hivyo, kutokana na matatizo hayona kutokana na matatizo ya ushahidi watu wengine hawaji na wengine wanadharura; huku ana dharufra hii, huku ana dharura hii, kwa hivyo, kesi zinaendeleakukaa na kurudikana. Lakini kama tulivyosema kwamba kuna ile Kamati yakusukuma mwenendo wa kesi hizi ambayo kamati hiyo inajitahidi na ndio maanatukaweza angalau kupunguza kwa kiasi kikubwa sana ule umlindikano waMahakama.Mhe. Spika, lazima tujue katika Mahakama hizi kuna utaratibu wake vile vile,inapofika miezi minne kama kesi haijasikilizwa Hakimu ana uwezo wa kuifuta aumiezi tisa Hakimu ana uwezo wa kuifuta. Kwa hivyo, ikiwa kuna matatizo hayo yaushahidi wa Mawakili au wengineo ndio maana utaona mara nyingi kesi hizi marazinaaghirika au zinafutwa kwa misingi hiyo. Liliulizwa swali la Mahakama yaBiashara ni kweli tumepitisha sheria ya Mahakama ya Biashara, tulikuwahatujaianza kwa sababu tulikuwa lazima tukamilishe baadhi ya vifaa na baadhi yamambo, ninafuraha kusema wiki mbili zilizopita tumeshazindua rasmi na hivi sasainaanza kazi.Na pia lilizungumza suala la utaratibu ule wa Mawakilishi. Pia, ninafuraha kusemakwamba kuna sheria ambayo hivi sasa tumeshaifanyia kazi ya Legal PractitionersAct ambayo hivi sasa iko tayari. Hii itadhibiti ule mwenendo wa Mawakili kamailivyozungumzwa. Hii iko tayari na nafikiri karibu mtaiona katika Baraza.Mhe. Spika, kuna suala la Mufti ambalo lilizungumzwa sana, kwanza napendaniseme tu kwamba katika zile fomu iliulizwa sana fomu mia mbili na kumi na tano,kwa nini misikiti elfu moja na kumi na nane. Napenda ijulikane tu kwamba kwanzakuna registration nyengine ambayo tumeshaifanya ya misikiti na madrasa. Lakinifomu tunavyozipeleka kwa mfano fomu mmoja hii tunaipeleka kwa Sheha yaShehia fulani. Sasa tunamwambia ajaze misikiti yake yote ile iliopo, kwa hivyo,fomu mmoja inaweza kuwa na misikiti mitano, kumi, sita, inategemea idadi yamisikiti iliyopa katika eneo lake na ndio maana ikiwa zile fomu ni kidogo, lakiniidadi ya misikiti au idadi ya madrasa ni kibwa.Lakini hiyo haina maana ndio registration. Yeye anatuletea, akeshatuletea, sasasisi tunaweka moja moja kwa mujibu wa utaratibu wetu. Kwa hivyo, huo niutaratibu tu wa kumpa sheha kazi ili aweze kutufanyia.Mhe. Spika, kuna suala la taaluma ambalo lilizungumzwa sana. Mimi nafikiritaaluma ambayo inatakiwa itolewe na Mufti na Afisi yake nakubaliana nayo, lakinitujue tu Mufti hawezi kutoa taaluma kwa Unguja na Pemba yote, watu wenyewe nikidogo na sasa tukisema kama wao tu ndio watakwenda, mimi nafikiri hiyo siosahihi. Nakubali taaluma iwepo kwa misingi gani, kwa misingi ya kwamba nawazee wetu, jamii nayo isaidie kutoa taaluma. Lilizungumzwa sana hapa suala landoa kwamba ndoa zinavunjika.Ni kweli wala siwezi kumlaumu Mufti au Afisi ya Mufti. Lakini kuvunjika kwandoa mimi nitalaumu jamii na wazee kwa sababu kijana ambaye anakwenda kuoaleo hajenda msikitini isipokuwa ile siku ya Akdi ndio atakwenda msikitini na paleShekhe akishakufanya Akdi ndio atatoa hotuba ndogo ya kwamba ukae na mkewako, mkigombana uwende kwa wazee na nini. Sasa elimu hiyo ya mara mojahaiwezi kufanya kitu, lakini jaminii sisi tunatakiwa hawa vijana wetutuwalazimishe na wao wahudhuria madrasa, wahudhuria katika mambo kamahayo. Sasa ukisema Mufti ndie afanye hivyo, haiwezekani na ndio maana ni kwelikwamba jamii yetu siku hizi imeharibika kutokana kwamba sisi wazee ambaolazima tubebe lawama hatuwasaidii vijana wetu katika misingi hiyo.Kwa hivyo, mimi naomba sana kwamba jamii tujitahidini katika kuwaelimishawazee, katika kuwaelimisha watoto na vijana wetu misingi mizuri, utaratibu mzuriwa dini yetu kwa mambo kama hayo ya ndoa na mambo mengine. Mimi nafikirihapo tukishirikiana na Afisi ya Mufti tunaweza tukafanyakazi nzuri sana. Lakini napenda niseme tu kwamba katika misingi hiyo hiyo tuliona kwamba tunamapungufu kidogo hasa ya Maimamu wetu katika kukhutubu na mambo kamahayo. Nafuraha kusema kwamba tunakubaliana na wezetu wa Uturuki ambaowatakuja hapa karibuni kuanzisha masomo maalum kuwapa wale walimu wetukuwapa maimamu wetu na watu kama hao katika misingi ya dini na katika misingihiyo ya malezi na mambo kama hayo. Hii tumekubaliana hivi karibuni naInshaallah nafikiri baada ya muda mfupi watu hawa watakuja ili wawezekutusaidia na shughuli hii itakuwa kwa manufaa ya sisi Wazanzibari.Lakini pia kulizungumzwa suala la Mwezi Mtukufu wa Ramadhani. Mimi Mhe.Spika, nisingependa niseme sana kuhusu Mwezi Mtukufu wa Ramadhani kwasababu sote tunajua na tunaelewa kidogo kwamba tunaambiwa kuwa tufungetunapoona mwezi. Nafikiri hiyo ndiyo amri ambayo tunayo, sasa kama wewehujaona mwezi unafunga, ni shauri yako wewe na Mungu wako, ndio kituambacho nahisi ni cha msingi, sheria ipo vizuri imewekwa, fanyeni hivi msifanyehivi, sasa wewe mwezi hujauona unafata watu wengine, basi ni shauri yako nahalafu sisi hatuwezi kuingilia mambo kama hayo kwa sababu hata kwa mujibu waKatiba. kifungu cha 19 Katiba kinasema;"Mtu muache aamini dini anayotaka."Sasa kama yeye anaamini dini nyengine haitaki ile kwamba funga ukiona mweziwa Ramadhani, mwache yeye si atakutana na Mungu wake, ya nini kufanya hivi.Mimi nafikiri ni kwamba sisi wajibu wetu na ndio tunavyofanya, tunapouonamwezi, tuna Kamati maalum ya mwezi tarehe 29 ile tunakaa mpaka saa sita zausiku tunatizama kila pahala, hakuna mwezi, hakuna au tumeona pahala fulanitunatangaza, ndio utaratibu na hivi ndio tunavyofata.Lakini siku hizi kumeingiliwa Mhe. Spika, na hili limeshatokea mara mbili lakinitumeshawajua wale watu. Wanakaa huko anapiga simu anasema mwezi ameuonapahala kadhaa, kumbe wale ndio hao tunaowaita "Vikanzu Uchwara". Sasa walewanasema mwezi wameuona kitu ambacho si kweli, wanafata pahala pengine, sisihatukubali hivyo, hatukubali hata siku moja. Sisi tunafuata misingi yetu ya diniambayo kuna kamati maalum ikiongozwa na Kadhi Mkuu na Mashekhe kama hao.Sasa huu ndio utaratibu ambao tunaufuata na tutaendelea kuufuata huo,hatutokubali hata siku moja. (Makofi) Mhe. Spika, kuna suala ambalo lilizungumzwa kuhusu kupata sabuni kwa walimuwetu wa madrasa kwamba jamani angalau tuwagaie sabuni. Mimi nafikiri na hilitulitizameni kwa misingi mirefu, hivi sasa tuna madrasa ambazo zinafika kwa kiasielfu moja naa na tukishakuzisajili zote zinaweza zikafika elfu mbili na madrasamoja inaweza kuwa na walimu watatu, wanne au watano, ni madrasa chacheambazo zitakuwa na mwalimu mmoja.Sasa ukisema serikali tutoe kila mwalimu sabuni, ni mzigo mkubwa sana kwaserikali na serikali hatuuwezi. Lakini mimi najua kwamba hao waanzishaji wamadrasa wanajitolea wao wenyewe, yaani wanajitolea wao kwa imani yao nakuwasadia ndugu zao, ni kitu kizuri na ndio maana tukazifanyia registration ilitunapopata misaada ambayo tunahisi kwamba madrasa ile tuisaidie hilo tunafanyana tumeshafanya kwa madrasa nyingi Unguja na Pemba. Kwa hivyo, ninachowezakusema hapa ni kwamba sisi tutasaidia madrasa kwa misingi hiyo, lakini sitotoakauli hapa ya kusema kwamba Serikali itawapa walimu wa madrasa sabuni,itakuwa hivyo si kweli. Kwa hivyo, sisi tutawasaidia pale ambapo tunapatamisaada, tunatizama madrassa gani ambayo inahitaji kusaidiwa na tunasaidia kwamisingi hiyo.Mhe. Spika, suala jengine ambalo lilizungumzwa katika Ofisi ya Mufti ni sualazima la Ofisi yenyewe ya Mufti. Ofisi kweli na hasa Pemba, Unguja ingawa tunayoOfisi nzuri lakini Pemba Ofisi si nzuri, tunajua. Lakini hata Wizara ya Katiba naSheria Pemba si nzuri. Hata hivi juzi katika mvua hizi kwa kweli lile jengolilikuwa katika hali mbaya.Lakini ninachopenda kusema sisi tulikwenda kulitizama, kiwanja tunachoMkoroshoni tumeshakipata na matayarisho ya kujenga Ofisi ya Wizara ya Katibana Sheria ambayo itai-accommodate hata Mufti na wenzake, hiyo ipo mbioni.Lakini hivi sasa kuna mpango tunautizama wa kuhama katika jengo lile ili tuwezekuhamia katika Ofisi nyengine, kwa sababu ya hali ya jengo ambalo liliopo hivisasa. Kwa hivyo, hiyo tunanua kwamba Ofisi si nzuri na inahatarisha maisha lakinina hatua tumeshaanza kuzichukua.Mhe. Spika, lilizungumzwa suala la Wakfu na Mali Amana. Ni kweli kwambanyumba zipo katika hali mbaya na nyumba hizi zipo katika hali mbaya kwamisingi miwili. Kwanza walipaji kodi hawalipi na pili kodi yenyewe ni ndogosana. Kodi ni shilingi elfu thalathini, ukimuongezea mtu shilingi elfu kumi,ukimwambia shilingi arobaini tu anapiga makelele. Hata kama atakubali shilingielfu arobaini atakaa mwaka mzima halipi na huku jumba ni bovu. Kwa hivyo, halihiyo tunaipata na ipo kubwa sana. Tunachukua jitihada za kupambana na matatizo kama haya, lakini zaidi ni kwamba pale ambapo kuna mtu ambaye anataka kujenganyumba kama tulivyoshauriwa hapa. Tunakubali na nimeshaanza kufanya hivyokwamba kuna kiwanja au kuna nyumba ambayo ni mbovu, akija mtu ambaye anauwezo tunakubaliana kwa misingi ile ile ya BOT au misingi mengine yoyoteambayo tunakubaliana. Hapo tutaimarisha majumba yetu, tutaimarisha nyakfu zawatu na tutapiga hatua katika misingi hiyo.Lakini Mhe. Spika, suala la Hijja nalo pia ni suala gumu, lakini huu ni ushauriambao tumepewa hapa tumeshaanza kuufanyia kazi na kuna baadhi ya Taasisi zaHijja ambazo hivi sasa zinakusanya fedha kidogo kidogo kwa mtu ambayeanayetaka. Kwa hivyo, ombi langu kwa jamii au kwa wananchi ni kwamba yeyoteanataka kujilimbikizia mkusanyo ili baadae awe na uwezo wa kwenda Hijja, basiTaasisi zetu za Hijja zimeshaanza kazi hiyo na tunawakaribisha nyote. Na hiyounalipa wewe mwenyewe kidogo kidogo kwa utaratibu maalum, unalipa mpakaikifika time unaambiwa sasa kutokana na malimbikizo yako unaweza sasa kwendakufanya safari ya Hijja. (Makofi)Mhe. Spika, kwa hivyo, ninawaombeni jamii yetu na wananchi wote kwambatuukubali utaratibu huu ili watu wengi waweze kwenda kuhiji kama wenzetuwanavyofanya Indonesia na Uturuki wote wanafanya katika misingi hiyo. Kwahivyo, tujaribuni kufanya haya yanaweza yakasaidia sana. (Makofi)Mhe. Spika, sasa ni suala la vizazi na vifo. Suala la vizazi kuhusiana na vyeti vyavizazi ni aina mbili na ninaomba hapa tuelewane; Kuna mtu anayezaliwa leo,kesho na keshokutwa. Sasa huyu ukenda kutaka cheti za kuzaliwa haina maanakwamba unataka kwenda kupata cheti cha ID ya Mzanzibari. Ni wajibu wakokama umezaliwa leo kwenda na kupata cheti cha kuzaliwa.Matatizo yaliopo katika vyeti hivi ni kweli unaweza ukakaa mwaka mmoja mpakandugu yako akazaliwa hujapata. Tunajua hivi karibuni tulikuwa na matatizo yavyeti vile wanaita "magamba", ilikuwa hakuna fedha, magamba hamna, tulipopatafedha kukawa na matatizo press kwamba zile namba haziandikwi kwenyemagamba yale. Kwa hivyo, huwezi ukatoa cheti bila ya namba zile. Kwa hivyo,matatizo haya ndiyo yaliyofanya kuwe na upungufu wa vyeti. Lakini hivi sasaAlhamdulillahi tunakwenda hivyo hivyo kidogo kidogo vyeti hivyo tunavyo.Lakini kwa kuona hali ya watu ambavyo wanavyosumbuka, tumejaribu kufanyapilot project ya Wilaya ya Magharibi katika suala la kutoa vyeti kwa njia yaelectronics na tumepata ile, tumefanya ile pilot project, tumeona matatizo ganituyarekebishe. Sasa hayo tunayarekebisha baada ya kukamilika na kupata fedha,vyeti sasa vitakuwa kwa njia hiyo ambapo vinaweza vikatolewa siku ile ile ukendana utapata cheti chako siku ile ile au siku ya pili unaweza ukapata siku ya pili.Kwa hivyo, utaratibu huo tunao na tunaufanya, lakini sasa vyeti vyengine ambavyotunaita late registration. Late regitration ni vyeti ambavyo pengine wewe ulizaliwamiaka sitini nyuma, lakini sasa huna cheti. Sasa unapokwenda pale hatuwezi tukukupa cheti, kuna utaratibu wake, ujaze fomu, tujue ilikuwaje kwa niniukachelewa, kwa nini hujachukua vyeti au cheti kile hujachukua. Sasa kunamasuala mengi lazima ujaze; kama unasema ulikuwa unasoma skuli, wende skulina mwalimu mkuu athibitishe kwamba huyu alikuwepo. Sasa utaratibu ule kidogoni mrefu na huwezi tu kutoa cheti kabla hujatimiza utaratibu ule. Sasa haya ndiyoyanayowafanya watu wengine hawajazi au anajaza anavyotaka wakirudishwaitakuwa hawana furaha. Lakini lazima tufuate utaratibu.Sasa mimi naomba niseme tu kwamba late registration, mtu anapokuja kuchukuafomu zile za late registration basi tunaomba azijaze kwa mujibu wa utaratibuulivyo uliomo katika fomu ile na akimaliza hakuna matatizo yoyote. Kama kunamatatizo wanakuja Ofisi kwetu tunawasaidia na wengi wameshakuja tunawasaidia.Kwa hivyo, ninaomba tufuate utaratibu ili tuweze kupata vyeti hivyo.Na vile vyeti vya kawaida vya mtu anayezaliwa leo na kesho, kuna utaratibumwengine ambao sasa umewekwa kwa kila Wilaya anapelekewa Mkuu waWilaya. Sasa na kule kuna matatizo ambayo yalikuwepo tumeshayaona natumejaribu kuyarekebisha, kwa sababu unapokwenda Wilayani vyetivimerundikana, anayepiga vyeti kule hayupo, pengine ni mtu mmoja tu, lakinisekretarieti yule yule ana suala hili, ana suala hili. Kwa hivyo, anaweza akakaawiki nzima bado hajajaza vyeti vile. Kwa hivyo, haya yote ni matatizo ambayokweli ninakubali kuwa kuna matatizo na matatizo hayo tumeyaona natunayachukulia hatua ipasavyo.Mhe. Spika, nije katika suala jengine ambalo lilizungumzwa la transworld. Kwanini kampuni hii ikawa registered mara mbili. Baada ya kulipata suala hilotulifanya uchunguzi wa ghafla na tulichofanya hatukuwaambia watu waregistration kule isipokuwa tuliwaambia tu walete fomu za aina mbili; waleteregistration document ya 2012 na walete registration document ya 2014. Kwabahati zililetwa hizi. Hii moja ya 2012 na hii moja ni ya 2014. Mhe. Spika, ya 2012Tansworld Aviation Limited imekuwa registered kwa namba L.2752/2012 na hii ya2014 imekuwa registered kwa L.7095/2014.(Makofi)Kwa hivyo, ni kweli kwamba kampuni hii imekuwa registered mara mbili. SasaMhe. Spika, registrations zetu tunazijua ni manual, yaani za mkono. Kuna bukulinafika hivi ukichukua lile buku la registration. Sasa hii inapokuwa registered nazimekuwa registered kwa mkono, si kwa electronics. Ingekuwa ni kwa electronics,Mhe. Spika, sasa hivi wafanyakazi hawa ningeliwafukuza kazi, kwa sababu electronics ukiweka pale inaonesha, ukiweka transworld tu inakuja zote zile.Lakini kwa mkono huwezi, unaweza ukapitia mara sita hapa ikawa hujui auhujaiona bahati mbaya.Sasa kilichotendeka ni kwamba baada ya search hawa akaona kwamba hamnatransworld na wakati huo mwaka 2012 alikuwa anayefanya registration alikuwa namtu mwengine na hivi sasa ni mtu mwengine. Kwa hivyo, pia ingelikuwa ni mtuyule yule pengine angalau angelikuwa anakumbuka kwamba mbona kitu kamahichi kinanipitia katika akili yangu. Lakini akapitia akaona hamna kitu. Kwa hivyo,akasema hamna registration. Kwa hivyo, akafanya registration.Sasa imekuja kugundulika kwamba registration ni mbili na kama registration nimbili, siyo tatizo Mhe. Spika. Kwa sababu kisheria chini ya Company Decree Suraya 155, Kifungu cha 19 kinasema kwamba ikiwa kutatokea matatizo ya ku-registermara mbili, basi yule aliyekuja mwisho atatakiwa afute jina lile kwa kuonakwamba lile la mwanzo limeshakuwa registered na hiyo imefanywa makusudi.Kwa sababu na hawa walioandika sheria wanajua kwamba matatizo hayayanaweza yakatokea. Hivyo ndivyo ilivyokuwa na kwa misingi hiyo Mhe. Spika,mimi ninamuomba sana huyu aliye-registered mara ya pili, basi tutumie Kifungucha 19 cha kumtaka na ninafikiri ameshaambiwa kwamba afute jina lake ili liwezekuwa registered kwa njia nyengine.Mhe. Spika, kutokana na haya na ndiyo maana hata bajeti yetu tulisema kwambatunaomba fedha ili mambo haya sasa tuyafanye kwa electronics. Ndiyo matatizokama haya ambayo yanatokea mara kwa mara. Mhe. Spika, hilo ndiyo suala latransworld. Lakini sasa nije katika suala la kesi ya Micheweni.Mhe. Spika, kulizungumzwa kesi ya Micheweni ambayo kuna huyu mfanyakaziwa Tume ya Uchaguzi, sijui na mwalimu na mtu mwengine. Hawa kamailivyozungumzwa juzi ni kwamba walikwenda wakataka kupachua bendera yaCUF katika nyumba ya mtu ya wale mabalozi na nini. Baadae kukamka rabrasharabrasha, Polisi wakachukua hatua ya kuwachukua hawa kuwapeleka Mahakamani.Na Mahakama ikawaweka ndani kwa wiki mbili, ninafikiri ile kesi yao iende.Na nafikiri suala hili lilikuwa jana au juzi. Sasa kinachosema ni kwamba kunawatu wa kisiasa walikwenda na kuwalazimisha Mahakama ninafikiria ku-revise ilekesi na wale wakatolewa nje kwa dhamana. Sasa mimi ninasema hivi Mhe. Spika,kwamba kwanza dhamana ni haki ya kila mtu, lakini ina utaratibu wake. Sasawaliowekwa ndani kwa wiki mbili na Hakimu, sijui kama ni Hakimu wa Wilaya,ninafikiri atakuwa Hakimu wa Wilaya.Sasa sheria inaweza kumtaka Hakimu wa juu kufanya revision, yaani mapitio yaile kesi ikiwa kuna jambo la haraka. Sina uhakika kwa sababu nimesikia hivi sasahapa, sina uhakika kwamba utaratibu wa kufanya revision kwa Hakimu aliyezidiile ngazi imechukuliwa au haikuchukuliwa. Lakini ikiwa haikuchukuliwa itakuwahilo ni kosa. Mimi ninahakikisha na ninaahidi kwamba ikiwa limechukuliwahalikufanywa kwa misingi hiyo ya kisheria, basi na mimi binafsi nitahakikishakwamba Hakimu huyu amekiuka ethics za Mahakama na atachukuliwa hatua.Lakini ikiwa kenda kwa kisheria, wamefanya revision kwa mujibu wa sheriainavyotakiwa wakasikilizwa kwa mujibu wa utaratibu unavyotakiwa, halafuwakaachiliwa. Mimi ninafikiri hiyo itakuwa ni suala la kisheria na limefuatamkondo wake na itakuwa hatuna tatizo.Kwa hivyo, ninachoweza kusema hapa Mhe. Hija Hassan Hija na Mhe. SalehNassor Juma, ni kwamba suala hili mimi nitalifuatilia ili nijue, utaratibu ganiuliofuatwa; wamefuata kisheria, hatuna matatizo, lakini kama hawakufuatakisheria, hapo tutakuwa na matatizo na hatua tutazichukua. Kwa hivyo, Mhe. Hija,kwa taarifa hiyo ninaomba sana ukubaliane na mimi kwamba nitachukua hatua zakufuatilia na kutizama hapo ambapo imefikia kesi hii.Ninashukuru sana Mhe. Hija, kwa hilo, lakini la pili alilosema, alizungumzia sualala skuli ambazo zinapika chakula mwezi wa Ramadhani. Mhe. Hija, mimininafuatilia sana mambo haya na ni kweli. Ninakubaliana na wewe kwamba kunaskuli ambazo zilikuwa zinapika chakula mwezi wa Ramadhani, lakini siyo leo nisiku nyingi na ninafikiri tukijaaliwa Ramadhani hii itakuwa hakuna.Kwa sababu taarifa hiyo tuliipata na tukaifanyia kazi sana na hizi ni skuli zaWakorea. Skuli za Wakorea ambazo zipo Tomondo, Mitondooni, Chakani,Wakorea ni Wakristo, kuna watoto wa Kiislamu wanakwenda kule, sasa wakifikawanaambiwa aah! kusoma kwa sababu Ramadhani hiyo usifunge, kwa sababuitakuwa hupati elimu haikai vizuri, almuradi mambo kama hayo. Hivyo, walewatoto in one way or another wanalazimishwa kula. Lakini tulipopata habari hiitukaingilia kati na ninafikiri hili suala limemalizika na kama litatokea basitutawaondoa tu. (Makofi)Kwa hivyo, hii naomba uwe na uhakika kwamba tumelifuatilia kwa kirefu namambo mengine ambayo yanafanywa pale. Ninafuraha kusema kwamba tatizo hilikwa kiasi kikubwa limeondoka lakini kama lipo, naomba muniambie, ikiwa badolipo linaendelea, lakini Ramadhani haijafika, hatuwezi kusema linaendelea. Lakiniyale mambo mengine bado tunaya....Mhe. Spika: Mhe. Waziri, muda unakaribia sana kwisha...Mhe. Waziri wa Katiba na Sheria: Ninashukuru sasa hivi nitamaliza.Mhe. Spika: Na tuna tatizo kubwa sana la msingi kwamba kwa kawaida kipindihichi quorum inakuwa ni ngumu sana. Na quorum inatimia vizuri kamaWaheshimiwa Wajumbe itakuwa tumehudhuria vikao vyetu kwa wakati. Kwakweli tunashindwa kuhudhuria kwa wakati. Sasa muda uliobaki ni dakika kamanane tu kufikia muda wa kawaida kuondoka.Kwa ninavyoelewa na sote humu ndani tupo mashahidi wa hilo. Tukiachia quorumhii ambayo sasa hivi ipo, kwa hivyo, Jumatatu tukae, hatutaki. Sasa WaheshimiwaWajumbe, ninaomba sana ili twende kwa mtiririko mzuri na kwa maelezo hayoambayo nimeyatoa kwa heshima zote kwenu nimuombe basi Mhe. Waziri wa NchiOfisi ya Makamu wa Pili wa Rais, atowe hoja tuongeze muda tumalize hii kazi, iliJumatatu tuje tukiwa fresh. Mhe. Waziri.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, kwakuwa muda uliokuwa mbele yetu ni mdogo ukilinganisha kwa mujibu wa Kanuni,na kwa kuwa Mhe. Waziri wa Katiba na Sheria bado hajamaliza kufanyamajumuisho ya wizara yake. Hivyo, niliombe Baraza lako tukufu tuweke Kanuniya muda kando, ili kumuwezesha Mhe. Waziri, kufanya majumuisho. Mhe. Spika,naomba kutoa hoja.Mhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe, basi kwa unyenyekevu mkubwa sana,naomba niwahoji wanaokubaliana na hoja ya Mhe. Waziri, wanyanyuwe mikono.Wanaokataa. Waliokubali wameshinda.(Makofi)(Hoja ilitolewa iamuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)Mhe. Spika: Mhe. Waziri, endelea, usichukuwe muda mkubwa zaidi tupitishemafungu haya ukafanye kazi.Mhe. Waziri wa Katiba na Sheria: Mhe. Spika, nakushukuru na mimi nitachukuadakika mbili tu kumalizia masuala mawili tu ambayo yamebakia. La kwanza nisuala la Haki Miliki ambalo lilizungumzwa. Mimi naomba kwa sababu mwanzonyuma walikuwa watu hawafahamu, lakini hivi sasa vile vikundi tunashukuruvinafahamu na tunawaomba sana wajiorodheshe ili tuwa-register ili haki yaotuweze kuilinda kisheria.La pili, ambalo alilizungumza Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa, ni kuhusuKatiba inayopendekezwa. Kweli sikutia na wizara yangu haikutia, Wizara yaKatiba na Sheria ya Bara haitotia, kwa sababu sio suala letu. Hili ni suala ambalo lilitoka katika Constituent Assembly na linatoka huko, linakwenda kwa wananchikwa mujibu wa Katiba. Kwa hivyo, sisi ni run way wizara yangu na wizara ya Barainayohusiana na Katiba na Sheria hatuhusiki.Lakini la mwisho, ni lile suala la fedha zile ambazo alizizungumza, je, alisema nibilioni 1,627,100,000/-, au ni bilioni 1,567,300,000/-. Katika kitabu cha wizarainaonesha bilioni 1,500,000,000/- na katika kitabu kikubwa ni bilioni1,600,000,000/-. Ni kweli hiki kitabu kidogo kimekosea kwa sababu, ukifunguakile kitabu kikubwa katika ukurasa wa 434 kuna bilioni 1,567,000,000/-. Lakinikatika ukurasa wa 436 kuna ruzuku ambayo inapewa DPP, katika ile shule ambayotunafundishia, kule kuna ruzuku ya 59 milioni. Sasa ukizijumlisha hizi bilioni1,567,000,000/- na 59,000,000/-, inakuja katika bilioni 1,627,000,000/-.Mhe. Spika, baada ya kusema hayo naomba tena niwashukuru sana WaheshimiwaWajumbe, kwa michango yao na yote nawahakikishia tutaifanyia kazi, ili tuwezekujenga wizara yetu kwa misingi ya katiba na sheria.Mhe. Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi)Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Idara Maalum zaSMZ: Mhe. Spika, naafiki.Mhe. Spika:Waheshimiwa Wajumbe, naomba sasa niwahoji, walewanaokubaliana na hoja ya Makadirio ya Mapato na Matumizi kwa Wizara yaKatiba na Sheria, kwa mwaka 2015/2016 wanyanyuwe mikono. Wanaokataa.Waliokubali wameshinda. (Makofi)(Hoja ilitolewa iamuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)Mhe. Waziri wa Katiba na Sheria: Mhe. Spika, kwa kuwa Baraza limejadili nakuikubali hotuba ya bajeti ya Wizara ya Katiba na Sheria. Sasa naomba Barazalako tukufu likae kama Kamati ya Matumizi, ili kuvipitisha vifungu vya matumiziya wizara yangu.KAMATI YA MATUMIZIFUNGU G01 - WIZARA YA KATIBA NA SHERIAKifungu 01 Wakala wa Usajili ya Biashara na Mali Sh.201,011,596/=Kifungu 09 Ofisi ya Mrajisi Vizazi na Vifo Sh.374,052,404/=Jumla Kuu Sh.575,064,000/=KIFUNGU P01 - PROGRAMU YA USAJILI NA USIMAMIZI WAMASUALA YA DINIProgramu Ndogo S01 Usajili wa matukio ya kijamii Sh.421,191,000/=Programu Ndogo S02 Usajili wa biashara na maliMhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Mwenyekiti, nimemfahamu sana Mhe. Waziri,nilipohoji usajili wa transworld, nimemfahamu nakubaliana na hoja yake. Lakiniwakati kampuni hii tayari imesajiliwa tayari ziko taarifa kwamba kampuni hiiimeshinda tender na Mhe. Waziri, amekiri kwamba kampuni hii iliingia kimakosa,hiyo manual yake, ingawa mimi siwezi kuamini kwamba manual imepotea, lakinituseme ndio manual imesababisha hayo.Lakini je, kwa sababu kampuni imeshinda tender, utaratibu wa tender utakuwajewakati tayari imehalalishwa kufanyakazi ya tender ya pesa nyingi. Naombamaelezo Mhe. Mwenyekiti.Mhe. Waziri wa Katiba na Sheria: Mhe. Mwenyekiti, naomba nijuwe nikampuni ipi sasa, maana yake kuna transworld mbili, ipi iliyoshinda tender; yakwanza iliyosajiliwa mwaka 2012 au ya pili iliyosajiliwa 2014.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Mwenyekiti, transworld Zanzibar Aviation ambayoni ya 2012 haina tatizo. Hii ya mwaka 2014 ndio iliyoshinda tender. Sasa kamaimeshinda tender, hiyo ya handling ya Uwanja wa Ndege na huku kampuniyenyewe imekuwa ni fake kiasi hicho. Ni hatua gani za kisheria zitachukuliwa?Mhe. Waziri wa Katiba na Sheria: Mhe. Mwenyekiti, katika sheria na katikautaratibu wa mikataba, unapodanganya basi mambo yako yote yale uliofanya huwasio halali. Sasa mimi siwezi kusema hapa, ninachoweza kusema ni kwamba haowaliotoa tender na wakatizama tender, ikiwa watapata taarifa ya kwamba ni fakekampuni ile, basi uwamuzi ni wao.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Mwenyekiti, sio uwamuzi ni wao, kampuni hiiimetiliana saini na serikali, mkataba wa tender hiyo umetiwa saini Dubai naserikalini chini ya Wizara ya Miundombinu na Mawasiliano. Sasa ikiwa kampunisio halali, maana yake serikali ndio iliyotia saini, sasa asiwasukumie haowaliohusha, aiangalie serikali kwa nini imebururwa mpaka imekubali kutia saini nakampuni isiyo sahihi. Kwa hivyo, asiwasukumie hao waliohushi, waliohushiwanatafuta biashara, wewe ni serikali sasa ndio ambaye umetia hasara serikalikwenda kutia saini mkataba ambao kuwa kampuni sio halali. Naomba maelezozaidi.Mhe. Waziri wa Katiba na Sheria: Mhe. Mwenyekiti, hiyo ni taarifa ambayotunaipata hivi sasa, kwamba ni mkataba ambao umetiwa saini na serikali. Kwahivyo, huwezi kutoa maamuzi hapa kisheria, ni lazima tuyatizame, tukishayatizamaOfisi ya Mwanasheria Mkuu ipo, tutakaa tutatizama utaratibu uliofikiwa katikakutia saini hiyo, baadae serikali itaamua. Lakini huwezi kusema hapa kwa sababuni lazima tupite katika procedures, na procedure moja ni kupeleka kwaMwanasheria Mkuu tukaitizame. Ofisi ya Mwanasheria Mkuu ipo na shughuli hiyoitazingatiwa.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Mwenyekiti, nakubaliana na hoja yake. Lakinilabda aniambie ni lini watafanya hivyo ili watupe jibu. Kwa sababu hili jambo ni laserikali na huko mbele kuna kuja wizara husika ambao kuwa ndio imeingiamkataba. Sasa atuambie ni lini atamaliza hili suala tujuwe, ili huko mbele wizarahusika inayohusika na hili jambo tuweze kuizuwia au kuiruhusu. Sasa labdaatuambie ni lini mtakaa kitako.Mhe. Waziri wa Katiba na Sheria: Mhe. Mwenyekiti, siwezi kusema lini, kwasababu hata kuuona sijauona huo mkataba. Kwa hivyo, ni lazima niupate naniutizame, halafu nikisharidhika nipeleke katika Ofisi ya Mwanasheria Mkuu. Kwahivyo, kwanza niupate, nikishakuupata, nikauona na kuutizama basi nitatakaushauri kwa Mhe. Mwanasheria Mkuu, ndio utaratibu ulivyo. Kwa hivyo, linisiwezi kusema, lakini tukiupata tutafanya haraka iwezekanavyo.Mhe. Mwenyekiti: Tunakushukuru Mhe. Hija Hassan, umetuambia tuendelee.(Makofi)Programu Ndogo S02 Usajili wa biashara na mali Sh. 1,290,605,000/=Programu Ndogo S03 Usimamizi wa haki miliki Sh. 240,000,000/=Programu Ndogo S04 Usimamizi wa masuala ya dini Sh. 945,412,000/=Jumla ya Programu P01 Sh. 2,897,208,000/=KIFUNGU P02 - PROGRAMU YA MIPANGO NAUENDESHAJI WA SEKTA YA SHERIAProgramu Ndogo S01 Uongozi na uendeshaji katikasekta ya sheria Sh. 825,316,000/=Programu Ndogo S02 Mipango, sera na utafiti katikasekta ya sheria Sh.1,622,872,000/=Programu Ndogo S03 Uratibu na uendeshaji wawizara Pemba Sh. 563,904,000/=Jumla ya Programu P02 Sh.3,012,092,000/=Jumla Kuu Sh.5,909,300,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa na Kamati ya Matumizibila ya mabadiliko yoyote)FUNGU G02 - MAHAKAMA KUUKifungu 01 Utawala Unguja Sh.120,000,000/=Kifungu 02 Ofisi Kuu Pemba Sh. 30,000,000/=Jumla Kuu Sh.150,000,000/= KIFUNGU P01 - PROGRAMU KUU USIMAMIZI WAUPATIKANAJI WA HAKIProgramu Ndogo S01 Usimamizi wa upatikanaji wa haki Sh.2,921,593,000/=Jumla ya Programu P01 Sh.2,921,593,000/=KIFUNGU P02 - PROGRAMU KUU USIMAMIZI WASHUGHULI ZA UENDESHAJI NA UTAWALA WA MAHAKAMAProgramu Ndogo S01 Uendeshaji na utawala waMahakama Unguja Sh. 626,988,000Programu Ndogo S02 Uendeshaji wa shughuli zaMahakama Pemba Sh.1,594,519,000Jumla ya Programu P02 Sh.2,221,507,000Jumla Kuu Sh.5,143,100,000(Vifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa na Kamati ya Matumizibila ya mabadiliko yoyote)FUNGU G03 - MWANASHERIA MKUU ZANZIBARKIFUNGU P01 - PROGRAMU KUU YA MAGEUZI YAUTOAJI HUDUMA ZA KISHERIAProgramu Ndogo S01 Mageuzi ya utoaji wahuduma za kisheria Sh.544,064,000/=Jumla ya Programu P01 Sh.544,064,000/=KIFUNGU P02 - PROGRAMU KUU YA UTAWALA NA UENDESHAJI WA OFISI YA MWANASHERIA MKUUProgramu Ndogo S01 Utawala na uendeshaji wa Ofisi yaMwanasheria Mkuu Sh. 466,136,000/=Jumla ya Programu P02 Sh. 466,136,000/=Jumla Kuu Sh.1,010,200,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa na Kamati ya Matumizibila ya mabadiliko yoyote)FUNGU G04 - OFISI YA MKURUGENZI WA MASHTAKAKIFUNGU P01 - PROGRAMU KUU YA UENDESHAJI NAUSIMAMIZI WA KESI ZA JINAIProgramu Ndogo S01 Uendeshaji wa kesi za jinai Sh.146,037,000/=Programu Ndogo S02 Usimamizi wa kesi za jinai Sh.100,555,000/=Jumla ya Programu P01 Sh.246,587,000/=KIFUNGU P02 - PROGRAMU KUU YA MIPANGO NA UENDESHAJIKATIKA OFISI YA MKURUGENZI WA MASHTAKAProgramu Ndogo S01 Mipango na uendeshaji Sh.1,086,513,000/=Programu Ndogo S02 Uratibu wa shughuli zamashtaka Pemba Sh. 294,000,000/=Jumla ya Programu P02 Sh.1,380,513,000/=Jumla Kuu Sh.1,627,100,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa na Kamati ya Matumizibila ya mabadiliko yoyote)FUNGU G05 - TUME YA KUREKEBISHA SHERIAKIFUNGU P01 - PROGRAMU KUU YA MAPITIO YA SHERIAProgramu Ndogo S01 Mapitio ya sheria Sh.251,280,000/=Jumla ya Programu P01 Sh.251,280,000/=KIFUNGU P02 - PROGRAMU KUU YA UTAWALA NA UWENDESHAJIProgramu Ndogo S01 Utawala na uendeshaji Sh.275,720,000/=Jumla ya Programu P02 Sh.275,720,000/=Jumla Kuu Sh.527,000,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa na Kamati ya Matumizibila ya mabadiliko yoyote)(Baraza lilirudia)Mhe. Waziri wa Katiba na Sheria: Mhe. Spika, ilivyokuwa Kamati ya Matumiziimejadili na kupitisha Makadirio ya fedha ya wizara yangu bila ya mabadiliko.Sasa naomba kutoa hoja kwamba Baraza lako tukufu liyakubali makadirio hayo.Mhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe, niwahoji basi wale wanaokubaliana namakadirio wanyanyuwe mikono. Wanaokataa. Waliokubali wameshinda. (Makofi)(Hoja ilitolewa iamuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)Mhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe, nichukue nafasi kuwashukuru sana kwamashirikiano makubwa ya kumaliza shughuli hii kwa mafanikio makubwa. Sasabila ya kukawia basi nichukue nafasi hii kuahirisha kikao hiki mpaka tarehe 01Juni, 2015, saa 3:00 za asubuhi.(Saa 2:08 usiku Baraza liliahirishwa mpakatarehe 01/06/2015 saa 3:00 asubuhi)