MRADI WA MIUNDOMBINU YA MASOKO, UONGEZAJI THAMANI YA MAZAO NA UBORESHAJI WA HUDUMA ZA KIFEDHA VIJIJINI (MARKETING INFRASTRUCTURE, VALUE ADDITION AND RURAL FINANCE SUPPORT PROGRAMME, MIVARF). UtanguliziProgram ya MIVARF ilianza utekelezaji wa shughuli zake katika Halmashauri ya Wilaya ya Kwimba Julai mosi 2013 ikiwa ni mkataba wa miaka mitatu hadi June 30, 2016 kwa ajili ya ujenzi wa miundo mbinu ya barabara, ghala,soko na kuwajengea uwezo wakulima wadogo (Small Holder Producer Groups – SHPGs) katika kata tatu za Mwang’halanga, Nyamilama na Lyoma.Kitovu cha mradi kipo katika kijiji cha Mahiga kata ya Mwang’halanga ambapo miundo mbinu ya ghala, soko na mashine ya kisasa ya kukoboa mpunga imewekwa. Malengo ya program ya MIVARF yalikuwa;Ujenzi na ukarabati wa miundombinu ya barabara katika kuunganisha maeneo ya Mradi na kitovu cha Mradi (Mahiga), jumla ya kmUjenzi wa Ghala kubwa la kuhifadhia Mpunga/McheleUnunuzi na usimikaji wa mashine ya kukoboa na kusindika mchele (hulling and grading machine)Ujenzi wa soko kubwa la kuuzia Mpunga/McheleKuwajengea uwezo wakulima katika vikundi juu ya Kilimo na ujasiliamali, na kuwaunganisha na masoko kupitia watoa huduma (Service Provider) katika eneo la MradiKuimarisha na kuwezesha Asasi za fedha (SACCOS, AMCOS) kwa wilaya nzima kwa kuanzia na SACCOS 10 zilizo hai na zinazofanya vizuri. Hali ya utekelezaji wa malengo ya Program ni;Halmashauri ya Wilaya ya Kwimba kupitia M/S Mumangi Construction Ltd ilitekeleza ujenzi wa barabara zenye urefu wa kilomita kwa kipindi cha 02/10/2013 hadi 17/03/2014. Barabara hizo ni; Ngudulugulu – Mwang’halanga – Nkungulu (km), Mahiga – Luhala ( ) na Mahiga – Skimu ya Umwagiliaji (km) zenye thamani ya Tshs. 722,971, 0. Mchango wa Halmashauri ni 5% katika mradi huo na tayari Tshs. 6,000, 0 ilichangiwa.Ujenzi wa Miundo mbinu ya ghala na soko kupitia M/S Glinda Builders & General Supplies Ltd umegharimu Tshs. 617,423, 0 ikijumuisha ghala, soko, tenki la maji, nyumba ya mlinzi, choo matundu manane, na mifereji ya maji. Miundo mbinu hiyo ipo hatua ya matazamio (Defect liability period). Ujenzi wa Miundo mbinu ya ghala na soko kupitia M/S Glinda Builders & General Supplies LtdKupitia Mtoa Huduma (Kampuni ya Litenga Holding), MIVARF ililenga kufikia wanufaika 1200 lakini hadi sasa, Mtoa Huduma huyo ameweza kuwafikia wakulima 1,008 (Vikundi 38) katika vijiji 12 vilivyopo katika kata za mradi.Kumekuwepo na ongezeko kubwa la uzalishaji kwa wakulima wanaofuata kanuni bora za kilimo hivyo kuleta tija katika maendeleo ngazi ya kaya hizo kwani lengo la Program lilikuwa kuongeza kipato cha kaya hivyo kupunguza umaskini wa kipato.Kwa upande wa mashine, kikundi kutoka Halmashauri husika kilipaswa kuchangia 25% ya thamani ya mashine ya kuanzia dollar 40, 0 (Tshs. 80,000, 0) na 75% ya thamani ya mashine inatolewa na MIVARF. Tayari kikundi cha Uwekezaji cha RUSA kutoka Ngudu Mjini kilifanikiwa kuchangia Tshs. 15,000, 0 kwa ununuzi wa mashine ya Tshs. 60,000, 0, hatua za kuisimika zinaendelea katika kijiji cha Mahiga. Mashine iliyochangiwa na kikundi cha Uwekezaji cha RUSA kutoka Ngudu MjiniHalmashauri imesimamia ununuzi wa vifaa vya ghala ambavyo ni kipima unyevu (Moisture meter), Mzani (weighing scale), turubai 2 na vifaa vya zima moto 6 (Fire extinguishers). Vifaa hivi vilinunuliwa na kampuni ya M/S Mambwe Trading ya S.L.P 10027, ARUSHA. Malipo ya vifaa hivyo yalifanywa na MIVARF Manufaa ya ukarabati wa barabara:Barabara hizi zimewezesha kuongeza miundombinu imara kwa ajili ya wananchi wa Wilaya ya Kwimba kwani hapo awali barabara hizi zilipitika kwa shidaUkarabati wa barabara hizi umesaidia kuunganisha nguvu za Serikali na za Jamii kwa kuongeza umiliki wa miundombinu hii.Barabara hizi zimewawezesha wananchi kuzifikia huduma za kijamii mfano shule, zahanati na kufikia mahitaji mengine.Usafirishaji wa mazao kutoka eneo linalozunguka mradi na maeneo mengine ya wananchi imekuwa rahisi.Uwepo wa barabara hizi umesababisha kupanuka kwa usafirishaji wa abiria kwani kuna baadhi ya magari yaliweza kubadili njia zake kutoka Malya – Lyoma – NkunguluMwanga’halanga – Ngudulugulu, ambayo ni mojawapo ya barabara zilizokarabatiwa na Program ya MIVARF. Manufaa ya Ujenzi wa ghala na soko:Ghala litawawezesha wanufaika kuhifadhi mazao yao sehemu iliyo salama zaidiWanufaika hawatakuwa na haraka ya kuuza mazao yao pindi bei ipo chini kwamba wataweza kuhifadhi ghalani hivyo kuwawezesha kupata mkopo wa fedha zitazowawezesha kukuta wanafanya shughuli nyingine za kiuchumi.Ujenzi huu wa ghala na soko umeweza kuzalisha ajira za watu wapatao 121 ikiwa wananachi wa eneo la mradi 46 (vibarua 40, walinzi 2 na wapishi 4), watu waUwepo wa soko utawasaidia wananchi wa kata ya Mwang’halanga na maeneo jirani kufanyia biashara ya kuuza mpunga, mchele na bidhaa mbalimbali.