  Wizara ya Elimu Zanzibar's post  Wizara ya Elimu Zanzibar  31 January 2024  ·  Kuwepo kwa Wataalamu wenye  umahiri katika taaluma ya utunzaji wa kumbukumbu na nyaraka, ni moja kati jambo muhimu litakalo saidia nchi kupiga hatua maendeleo katika utendaji wa kazi .  Hayo ameyasema Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali Zanzibar Mhe. Lela Muhamed Mussa, wakati alipo fungua Mkutano  Mkuu wa Tatu 2024, wa Taasisi ya Wataalamu wa fani ya kumbukumbu na Nyaraka Zanzibar (ZRMT)  ulio fanyika katika Ukumbi wa Taasisi , SUZA Vuga Mjini Unguja.  amesema,  utunzaji mzuri wa kumbukumbu katika sehemu za kazi huleta utendaji mzuri wa kazi , uwajibikaji na kutoa haki kwa wenye kustahiki katika Taasisi za Serikali , Binafsi na  jamii wa ujumla   amesema, Serikali ya Awamu ya Nane chini ya Uongozi wa Dkt. Hussein Ali Mwinyi imedhamiria kuimarisha umahiri kwa wataalamu wa fani mbali mbali katika sekta ya umma ambapo eneo hilo la utunzaji kumbukumbu na nyaraka ni moja kati sekta hizo.  amesema, Serikali imewapa dhamana ya kuhifadhi kumbukumbu na nyaraka za umma ambapo ndio msingi wa utambulisho wa taifa letu.  Aidha Waziri Lela amesema, kwenda kinyume na maadili ya taaluma ya utunzaji kumbukumbu ni saw na kuisaliti taaluma hiyo muhimu na yenye thamani kubwa katika urithi wa Taifa letu.  Pia, Waziri Lela ameipongeza Taasisi ya wataalamu wa fani ya kumbukumbu Kwa Jitihada wanazo zichua katika kuwasaidia wataalamu mbali mbali, kwa kuwapatia Elimu katika nyanja tofauti zinazo tumika katika utunzaji wa kumbukumbu kwa vitendo husika.  Akisoma Risala Mtendaji Mkuu wa wa Taasisi hiyo ya (ZRMT) Bw. Juma M.Abdalla amesema, Taasisi ya Waatamu wa fani ya Usimamizi wa kumbukumbu na nyaraka ilianza shughuli zake rasmi mwaka 2018 na  tarehe 23/10/2020, imepata usajili na kutambulika na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar.  amesema,  lengo na kuanzishwa kwa Taasisi hiyo ni kutaka kuwaunganisha Wataalamu kwa kuwajengea umahairi ili waendane na Mabadiliko yanayojitokeza katika fani ya utunzaji kumbukumbu na nyaraka Duniani. kwa miaka Mingi Zanzibar ilikosa Taasisi kama hiyo.  amesema, Taasisi hiyo imepata mafanikio mengi tangu kuanzishwa kwake ikiwemo, kufanikiwa katika kuendesha programu za kuwajengea umahairi wataalamu wa fani ya kumbukumbu na nyaraka pamoja na Wataalamu wa fani nyengine mbali mbali wasiopungua 700 kutoka mwaka 2021 hadi 2023.  amesema, miongoni mwa mafanikio hayo ni uwepo wa Wataalamu wafani  mbali mbali wakiwemo wa fani ya 1T, Maafisa Rasilimali watu , Makatibu Muhtasi pamoja na  Wahasibu katika Usimamizi wa fedha na Maafisa Ununuzi na Ugavi.  Mkutano huo wa Waaatamu wa Fani ya Usimamizi wa kumbukumbu na nyaraka Zanzibar hufanyika kila mwaka ambapo kauli mbinu ya mwaka huu 2024  inasema,  " Maadili katika Utunzaji wa Kumbukumbu ni Chachu ya Ufanisi  katika Taasisi"  Imetolewa na Kitengo cha Habari na Mawasiliano (WEMA)  Tarehe:31/01/2024.  Imetolewa na Kitengo cha Habari na Mawasiliano (WEMA)  Tarehe:31/01/2024.