 Jarida la Wizara ya Afya   TOLEO 10/06/2024  Makamu wa rais dkt. Mpango aagiza wizara ya afya, TAMISEMI kuziwezesha idara za afya ....Uk 2 BODI YA UHARIRI MWENYEKITI Dkt. John Jingu KATIBU MKUU MHARIRI Englibert Kayombo MHARIRI MSAIDIZI Emmanuel Malegi WAJUMBE Englibert Kayombo Emmanuel Malegi Majid Abdulkarim Said Nyaoza Hassan Kimweri Shaban Juma Cletus Sanga Abdulwaheed Madenge Aisha Swahibu Atley Kuni WASANIFU Englibert Kayombo Said Nyaoza @wizara_Afyatz www.moh.go.tz Barabara ya daraja la tanzanite kufungwa kila jumamosi asubuhi kupisha mazoezi .... UK 3 Waziri mkuu majaliwa aongoza watanzania kwenye mazoezi, Kulinda afya.	Uk 4 Serikali yatoa kipaumbele taffiti za kisayansi Naibu Waziri Mkuu Dkt. Biteko. Uk 5 Serikali kuendelea kuboresha huduma za saratani Nchini  Dkt. Biteko.	Uk 6 Madaktari 1,109 kunufaika na ufadhili wa Rais Samia masomo ya ubingwa bobezi 2023/24.	Uk 6 Madaktari bingwa wa Rais Samia watasaidia kupunguza vifo vya watoto wachanga.	Uk 7 Tutazidi kuimarisha huduma za Ukunga kukabilina na vifo vitokanavyo na Uzazi	Uk 8 Wagonjwa wapya wa saratani 40 elfu hugundulika Kila mwaka, vifo 27 elfu .	Uk 16 Tanzania yapendekeza kunzishwa kwa vituo viwili vya umahiri kwa nchi za Afrika Mashariki .... Uk 9 Wauguzi msingi wa huduma bora za Afya: Dkt. Mollel.	Uk 17 Trilion   kutekeleza vipaum bele 10 vya wizara ya Afya.	Uk 10 Hospitali zatakiwa kuimarisha karakana za vifaa tiba ili kusaidia katika utoaji wa huduma za uhakika.	Uk 18 Robot kutumika katika upa suaji wa Ubongo na Mishipa ya fahamu. Uk 11 Waganga wafawidhi, Madaktari Bingwa watakiwa kuendelea kuviishi viapo vyao.	Uk 19 Asilimia 92 ya Wasichana wenye umri wa miaka 14 Wamepata chanjo ya HPV.	Uk 12 Tanzania yaweka bayana ubunifu unaofanyika kuffikia Afya kwa wote .... Uk 20 Dkt. Mollel aonya vikali maaffisa utumishi kuingilia Majukumu ya makatibu wa afya	Uk 13 Aliyeteseka kwa miaka 10 na mawe kwenye kibofu afany iwa upasuaji. Uk 21 Wataalamu wa vinasaba tumie ni teknolojia kwenye Majukumu yenu: Dkt. Jingu. 14 Madaktari Bingwa wa Samia wamrejeshea furaha Mtoto Jackline Singida.	Uk 22 Wazazi tengeni bajeti ya ya kuwanunulia taulo za kike watoto wenu wa kike.	Uk 15 MAKAMU WA RAIS DKT. MPANGO AAGIZA WIZARA YA AFYA, TAMISEMI KUZIWEZESHA IDARA ZA AFYA Na. Emmanuel Malegi Kibaha, Pwani Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Dkt. Phillip Mpango ameziagiza Wizara ya Afya na Oﬁsi ya Rais-TAMISEMI kuziwezesha idara za Afya kuanzia ngazi ya Halmashauri za Manispaa, Miji na Majiji ili ziweze kuimarisha mifumo ya kutambua, kudhibiti na kukabiliana na magonjwa ya milipuko. Dkt. Mpango amesema hayo Mei 9, 2024 Kibaha mkoani Pwani wakati akizindua Kampeni ya Mtu ni Afya inayolenga kutoa huduma za kinga ikiwemo usaﬁ wa mazin gira badala ya kuwekeza nguvu kubwa kwenye tiba. Dkt. Mpango amesema ikiwa idara hizo zitawezeshwa zitaweza kujengewa uwezo wa kukabiliana na magonjwa ya mlipuko kwa kuimarisha mifumo ya kutambua, kud hibiti na kukabiliana na magonjwa. “Endapo idara hizi zitawezeshwa licha ya kubaini na kukabiliana na milipuko pia zitaweza kufanya taﬁti kuhusu magonjwa na kubaini jinsi yanavyosambaa, viashiria na vihatarishi lakini pia kujua tiba yake”. Amesema Dkt. Mpango. Aidha, ametoa rai kwa Halmashauri zote kuwatumia wahudumu wa ngazi ya jamii ambao watawezesha kuﬁkiwa sehemu kubwa ya jamii na kuchochea mabadiliko ya tabia za wananchi na kuhakikisha usawa na urahisi wa utoaji wa huduma. Kwa upande wake Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu amesema Serikali ya awamu ya sita, chini ya Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, kupitia Wizara ya Afya ime kuwa ikiboresha huduma za afya kwa watanzania kwa kutilia mkazo masuala ya huduma za Afya kinga ili kudhibiti na kuzuia magonjwa ya kuambukiza na yasiyoam bukiza yanayoweza kutokea kwenye jamii. “Niwakumbushe kuwa, Kampeni ya Usaﬁ wa Mazingira awamu ya kwanza (2012-2015) ilizinduliwa na Mhe. Dkt. Jakaya Mrisho Kik wete akiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa wakati wa Awamu ya Pili (2016-2022) ya Kampeni hiyo ambayo ilikuwa na kauli mbiu isemayo NYUMBA NI CHOO ilizinduliwa na Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambaye alikuwa Makamu wa Rais kwa wakati huo”. Amesema Waziri Ummy. Afya Habari	2 MKOA WA IRINGA KINARA USHINDI WA JUMLA WA USAFI WA MAZINGIRA Na. Hassan Kimweri Kibaha, Pwani Mkoa wa Iringa umeibuka kidedea kwa ush indi wa jumla wa usaﬁ na uhifadhi wa mazin gira na kuzawadiwa gari aina ya Land Cruiser kwa ajili ya shughuli za Afya Mazingira. Akitangaza washindi wa usaﬁ na usaﬁ wa mazingira Mei 9, 2024 Kibaha, mkoani Pwani Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu amesema Wizara ya Afya hufanya uhakiki wa vijiji ambavyo vimeﬁkia kiwango cha juu cha usaﬁ, zoezi ambalo linashirikisha vijiji am bavyo kaya zake zote zina vyoo, taasisi zilizo po katika Kijiji hicho na wananchi wa eneo husika wahawajisaidii sehemu zisizo rasmi. "Mwaka huu tumeongeza kundi moja la Mshindi wa Ujumla kwa Ngazi ya mkoa, ambapo mkoa ulioﬁkia kiwango cha juu cha usaﬁ kwa kuwa na Vijiji vingi vilivyoﬁkia kiwango cha juu cha usaﬁ ni Iringa ambao wanapata zawadi ya gari". Amesema Waziri ummy. Kwa upande makundi mengine Chuo Kikuu cha Dar Es Salaam kimeibuka mshindi wa kwanza wa usaﬁ na mazingira na kupata cheti na Shilingi Milioni 4, huku Chuo cha Kilimo Sokoine kikiibuka mshindi wa Pili na Chuo cha Sayansi na Teknolojia cha Nelson Mandela kikiambulia ushindi wa Tatu. Upande wa benki, Benki ya CRDB makao makuu Halmashauri ya jiji la Dar Es Salaam imeibuka mshindi na kupata zawadi ya cheti huku mshindi wa pili ni Benki ya NBC ya jijini Dodoma na mshindi wa tatu ni Benki ya NMB Rock City ya Wilaya na Ilemela jijini Mwanza. Kundi la Hospitali za Wilaya mshindi wa kwanza ni Hospitali teule ya Migana Wilaya ya Misenyi, mshindi wa pili ni Hospitali ya mji wa Njombe na mshindi wa tatu Hospitali ya wilaya ya Kibosho Wilayani Moshi. Kundi la Hospitali za Rufaa za Mikoa mshindi wa kwanza ni Hospitali Arusha Lutheran Medical Center (Seriani), mshindi wa pili Hos pitali ya Rufaa ya Manyara huku mshindi wa tatu ni Hospitali ya Rufaa ya mkoa wa Arusha ya Mount Meru Arusha. Kundi la shule za msingi, mshindi wa kwanza ni shule ya Endabash ya wilayani Karatu, mshindi wa pili shule ya Kanikelele iliyopo Halmashuri ya wilaya Njombe huku mshindi wa tatu ni shule ya Idazinyi iliyopo Hal mashauri ya Wilaya ya Njombe. Afya Habari	3 Na Hassan Kimweri, DAR ES SALAAM Waziri Mkuu Tanzania Mhe. Kassim Majaliwa Majaliwa, mapema Mei 4,2024 ameongoza mamia ya Watanzania katika mazoezi afya zao ili kujilinda na Magonjwa Yasiy oyakuambukiza. Mazoezi hayo yanayoratibiwa na Wizara ya Afya ni moja ya afua iliyo asisiwa na Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan kama moja ya mikakati yakuondokana na maradhi hayo “Mnakumbuka programu hii iliyoanzishwa na Rais wetu Dkt. Samia Suluhu Hassan na yeye mwenyewe kushiriki na kuwahamasi sha watanzania kushiriki mazoezi mbalim bali, katika kipindi cha miaka mitatu ya Dkt. Samia moja ya mambo ya kujivunia ni ma fanikio kwenye sekta ya michezo.” Mheshimiwa Majaliwa ametumia wasaa huo kutoa wito kwa Viongozi wa Manispaa ya Kinondoni kufanya maboresho zaidi katika eneo la fukwe za Coco ili liwe saﬁ na livutie watu wa rika zote. “Nawapongeza jeshi la polisi kwa kazi nzuri ya ulinzi kwenye eneo hili, Nitoe wito kwenu kuendelea kuimarisha ulinzi ili eneo hili liwe salama kwa watu wa rika na jinsia zote na nyakati zote.” Awali, Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu amemshukuru Waziri Mkuu kwa kukubali kushiriki katika mazoezi hayo huku akitoa taarifa ya ongezeko la magonjwa 10 yasiyo ya kuambukiza jambo lililofanya Wizara hiyo kuleta ombi la kuanzisha utaratibu wa ma zoezi kila jumamosi. “Mwaka 2022 kati ya magonjwa 10 yaliyota jwa kuwasumbua watanzania moja lililoji tokeza ni shinikizo la juu la damu bajeti ya mwaka 2022/2023 likaongezeka na kisukari katika mahlgongwa 10 yanayowasumbua watanzania. Wajibu wa Wizara ya Afya ni kuwakinga Watanzania wasipate magon jwa.” Kwa upande wake Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam Albart Chalamila amesema kama mkoa watajipanga kuhakikisha utaratibu huo wa mazoezi utakuwa endelevu kwa kishirikiana na kamati ya Ulinzi na usalama pamoja na wadau mbalimbali wa michezo. Matembezi hayo ya kilomita 10 yalianzia katika fukwe za Coco kupitia daraja la Tanza nite na kumalizikia Ocean Road jijini Dar es Salaam. Afya Habari	4 SERIKALI YATOA KIPAUMBELE TAFITI ZA KISAYANSI Na Majid Abdulkarim DAR ES SALAAM Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa Nishati Mh. Dkt. Doto Biteko amesema Serikali itaendelea kufanya utaﬁti wa ndani ili dawa na chanjo mbalimbali ziweze kuzalishwa nchini huku akiitaka Taasisi ya Taifa ya Utaﬁti wa Magon jwa ya Binadamu (NIMR) kuimarisha jambo hilo. Mhe. Biteko ametoa kauli hiyo Mei 14, 2024 Jijini Dar es salaam wakati wa ufunguzi wa Mkutano wa 32 wa Wanasayansi ambao ume andaliwa na NIMR. Naibu Waziri Mkuu Dkt. Biteko amewahaki kishia NIMR pamoja na wataﬁti wote kuwa Serikali chini ya uongozi wa Rais Samia Suluhu Hassan umewekeza vya kutosha kwenye taﬁti hasa kwenye sekta ya afya ili kutatua changamoto kama taifa. "Pamoja na kwamba tunahitaji watu kutoka nje lakini na sisi wenyewe tuwe na uwezo wa kufanya ugunduzi wa ndani. Amesema na kuongeza "Tumeishaanza na utaona kuwa zipo hata dawa zenyewe,chanjo zenyewe lazima tuwe na utaﬁti ambao utatusaidia pengine zizalish we hapa ndani kwa manufaa ya watanzania na kutufanya kama Taifa ambalo linakuwa kwa kasi kweli kweli,"amesema Biteko Aidha, Dkt. Biteko amesema maendeleo mahali popote ili yaweze kutokea lazima kuwe na utaﬁti ambao umebeba ushahidi wa Kisayansi uweze kukupangia wapi unapok wenda na vitu gani utakutana navyo. Hata hivyo ameongeza kuwa maendeleo yoyote yakifanyika kama hakuna utaﬁti yatakuwa ni maende ya kubahatisha na ma tokeo yatakayopatikana yatakuwa ni ya kuba hatisha. "Kutakuwa na kukosea kosea kwingi na ma tokeo yake rasilimali nyingi zaidi utanitu mia.Ndio maana wana Sayansi wanakutana hapa ili kujadili taﬁti mbalimbali katika masu ala ya afya,"amesema Dkt. Biteko. Kwa upande wake Naibu Waziri wa Afya, Dkt. Godwin Molel amesema binadamu wote ni sawa lakini miongoni mwao kuna watu wenye uwezo wa kipekee wenye uwezo wa kuona mambo yasiyoonekana kwa macho ya kawaida. Amesema tofauti ya Mataifa makubwa yaliyo endelea na Mataifa maskini sio ardhi kubwa ama idadi ya watu ni akili za watu hao. Afya Habari 5 SERIKALI KUENDELEA KUBORESHA HUDUMA ZA SARATANI NCHINI  DKT. BITEKO Na. Eglibert Kayombo DAR ES SALAAM Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa Nishati, Mhe. Dkt. Doto Biteko amesema Serikali itaendelea kuboresha miundombinu ya utoaji wa huduma za Saratani na vifaa tiba ili kutanua wigo wa huduma za Saratani nchini na hivyo kuwezesha upatikanaji wa huduma hizo kwa urahisi. Dkt. Biteko amesema hayo Mei 2, 2024 wakati akimwakilisha Rais, Dkt. Samia Suluhu Hassan katika uzinduzi wa Kituo cha Matibabu ya Saratani cha Aga Khan, Jijini Dar es Salaam. Dkt. Biteko amesema mradi huo wenye tha mani ya jumla ya Euro milioni   (shilingi 35 bilioni) umekuwa na mafanikio mbalimbali ndani ya miaka minne ya utekelezaji wake ikiwemo kutoa mafunzo kwa wahudumu 464 na watumishi 400 ngazi ya jamii kuhusu huduma za saratani. Kupitia mradi huo wanajamii zaidi ya milioni   wamepewa elimu kuhusu Saratani, watu takriban laki 700,000 wamepimwa Saratani na zaidi ya wagonjwa wapya 39,093 kugundu liwa kuwa na Saratani kupitia vipimo stahiki na hivyo kuwawezesha kuanza kupata tiba stahiki. Pia ametoa agizo kwa kituo hicho cha Aga Khan kushirikiana na vituo vingine vya matib abu ya Saratani nchini hususan Taasisi ya Saratani ya Ocean Road ili kuhakikisha kunakuwa na upatikanaji madhubuti wa huduma za tiba za mionzi na hivyo kupungu za msongamano wa wagonjwa Ocean Road. Awali, Waziri wa Afya, Mhe. Ummy Mwalimu alisema kuwa changamoto ya saratani nchini ni kubwa ambapo kila mwaka kuna wagojwa wapya 40,000 huku vifo 27,000 na kwamba saratani inayoongoza ni ya mlango wa kizazi kwa asilimia  . Amesema uboreshaji wa huduma za afya nchini unaendelea ili kutimiza dhima ya Rais, Dkt. Samia Suluhu Hassan ya kuhakikisha Tanzania inakuwa kitovu cha utoaji wa huduma za kisasa za Afya kwa wananchi ndani na nje ya nchi. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa Kamati Tendaji ya Taasisi ya Huduma za Afya Aga Khan, Mwana Mfalme Bi. Zahra Aga Khan amesema kujengwa kwa kituo hicho ni usha hidi wa namna Tanzania inavyopiga hatua kwenye Sekta ya Afya kwa kutumia pia tekno lojia ya hali ya juu ya kisasa kwenye matibabu. Afya Habari	6 MADAKTARI 1,109 KUNUFAIKA NA UFADHILI WA RAIS SAMIA MASOMO YA UBINGWA BOBEZI 2023/24 Na. Hassan Kimweri DODOMA Dkt. Samia Super-Specialized Scholarship Programme imetoa nafasi za ufadhili wa masomo ya ubingwa na ubingwa bobezi ambapo kwa mwaka wa masomo 2023/2024, jumla ya Shilingi   bilioni zimetengwa na kuwawezesha wanafunzi 1,109 kwenye masomo ya ubingwa na ubingwa bobezi. Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu amesema hayo Mei 2, 2024 wakati akifun gua mkutano wa Mwaka wa chama cha Madaktari bingwa wa magonjwa ya ndani Tanzania (APHYTA) uliofanyika katika ukumbi wa Kinataifa wa Mwalim Julius Nyerere Jijini Dar Es Salaam. “Serikali imeendelea kutoa kipaumbele kwa madaktari bingwa kwa kuwaendeleza kita aluma kupitia programu ambayo imetoa nafasi za ufadhili wa masomo ya ubingwa kwa mwaka wa Masomo 2023/2024, kwa wanafunzi 1,109 ikiwa ni ongezeko la wana funzi 582 ukilinganisha na mwaka wa masomo 2022/2023.” Amesema Waziri Ummy Amesema, idadi ya wanafunzi wote ambao wamepata ufadhili kupitia programu hiyo, wanafunzi 79 watasomea udaktari bingwa wa magonjwa ya ndani na kati yao madak tari 11 sawa na asilimia 33 wamekwenda kusoma ubingwa bobezi wa magonjwa ya ndani. Aidha, Waziri Ummy ametoa wito kwa ma daktari vijana kujitokeza kwa wingi kwenda kujiendeleza katika masomo ya ubingwa bobezi hususan kwenye magonjwa ya ndani na wakirudi wakubali kupangiwa sehemu yoyote kwa kuwa Mikoa mingine pia inahitaji madaktari bingwa bozezi. “Kupitia muundo huu mpya wa Sekta ya Afya, tutaweza kuwatambua kwa kuwawekea mazingira mazuri madaktari wenye Ubobezi katika maeneo mbalimbali ikiwemo wa masuala ya magonjwa ya ndani.” Amesema Waziri Ummy Katika hatua nyingine Waziri Ummy ame wataka madaktari hao kujadiliana na kuja na mapendekezo ya jinsi ya kupunguza magonjwa Yasiyoambukiza kwa kuwa kwa sasa kumekuana ongezeko kubwa la ma gonjwa hayo. Pia, Waziri Ummy amewataka madaktari hao kujadiliana na kutoa maoni yao katika muongozo wa Kitaifa wa matibabu pamoja na orodha ya Taifa ya dawa ili kama kuna mapungufu yaweze kurekebishwa. Afya Habari 7 MADAKTARI BINGWA WA RAIS SAMIA WATASAIDIA KUPUNGUZA VIFO VYA WATOTO WACHANGA Na Hassan Kimweri IRINGA Mpango kabambe wa madaktari bingwa wa Dkt. Samia utasaidia kupunguza vifo vya watoto wachanga kwa kuwajengea uwezo watoa huduma wengine katika Hospitali za Halmashauri kwa kuwa dhamira ya Serikali ni kuwa na wodi maalum za watoto wachanga (NCU) katika Hospitali hizo ili kuokoa maisha ya watoto wachanga wenye siku 0-28. Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu amese ma hayo Mei 6, 2024 wakati akizundua Mpango kabambe wa utoaji wa huduma za Kibingwa kwenye Hospitali 184 katika ngazi ya Halmashauri zinazofanywa na Madaktari bingwa wa Dkt. Samia yenye kauli mbiu isemayo “Tumekuﬁkia, Karibu Tukuhudumie”. “Nasisitiza tena kwamba, sambamba na utoaji huduma na kujenga uwezo wa watoa huduma wetu, Madaktari bingwa saidieni uanzishaji na kuimarisha utendaji wa NCU kwa kuwa katika mpango huu mtaﬁkia Hospi tali zote za Halmashauri.” Amesisitiza Waziri Ummy Waziri Ummy ameongeza kuwa kila mwana mke mjamzito anayeﬁka Hospitali kwa ajili ya kujifungua anatakiwa atoke salama yeye na kichanga chake. “Tunaweza kuokoa maisha ya watoto wachan ga endapo tutaanzisha wodi maalum za watoto wachanga, tukaviwekea vifaa tiba ili endapo mtoto akiwa na changamoto yoyote aweze kupata huduma”. Amesisitiza Waziri Ummy. Aidha, Waziri Ummy amesema Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan ameweka rekodi Duni ani kwa kupunguza vifo vitokanavyo na uzazi kwa asilimia 80, kutoka vifo 556 kati ya vizazi hai 100,000 mwaka hadi vifo 104 kati ya 100,000 takwimu za mwaka 2020/2022. Waziri Ummy ametoa wito kwa viongozi wa Mikoa na Halmashauri kufanya kazi kwa karibu na ushirikiano wa hali ya juu kwa ma daktari bingwa wa Rais Samia kwa kuwa wamekuja hapa kutoa huduma kwa wanan chi. Kwa upande wake Mkurugenzi Msaidizi wa huduma za mama na mtoto Dkt. Felix Bunda la amesema katika siku Tano Mikoa ya Tanga, Songea pamoja na Geita wameﬁkiwa wateja 6,381. “Kati ya wateja 6,381 walioonwa, waliofanyiwa upasuaji ni 166 sawa na 3% waliopewa rufaa ni 42 ambao ni sawa na mtu Mmoja katika watu 100 amepata rufaa.” Amesema Dkt. Bundala. Afya Habari	8 Na Hassan Kimweri DAER ES SALAAM Serikali kupitia Wizara ya afya imedhamiria kuendelea kuboresha huduma za Ukunga sambamba na kuongeza idadi yao ili kupun guza vifo vya watoto wa mchanga. Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu amese ma hayo Mei 5, 2024 kwenye siku ya Mkunga duniani ambapo mgeni rasmi katika Maadhi misho hayo alikuwa Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Kassim Ma jaliwa. “Uwepo wa Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Mu ungano wa Tanzania Mhe. Kassim Majaliwa katika Maadhimisho haya ni kielelezo kuwa Serikali ipo tayari kujenga na kuweka mazin gira mazuri ya kufanya kazi kwa wakunga ikiwa ni njia moja wapo ya kupunguza vifo vitokanavyo na uzazi.” Amesema Waziri Ummy Amesema, sio kila mtu anaweza kufanya kazi ya ukunga, ukunga ni taaluma ambayo tuna taka tuendelee kuitambua zaidi na wakati umeﬁka wa kutofautisha Uuguzi na Ukunga. Aidha, Waziri Ummy amesema wakunga wamekuwa msaada mkubwa kwenye kupun gua kwa vifo vitokanavyo na uzazi na vifo vya watoto wachanga ambapo afua nyingi za afya za uzazi na mtoto zinaendelea kuboresh wa ili kutoa huduma bora za uzazi na afya ya mtoto. “Serikali imeongeza upatikanaji wa huduma za uzazi salama, huduma za uzazi wa mpango, upimaji wa Virusi vya UKIMWI (VVU) kwa wajawazito, upimaji wa Saratani ya mlango wa kizazi, utoaji wa chanjo kwa rika zote pamoja na utolewaji wa elimu ya afya ya uzazi.” Amefafanua Waziri Ummy Waziri Ummy amemshukuru Mhe. Rais kwa kuiwezesha Sekta ya Afya katika kuboresha huduma za Afya hususan Afya ya Uzazi mama na mtoto ambapo vifo vya wajawazito vimepungua kwa 80%. Katika hatua nyingine Waziri Ummy amewa taka wakunga hao kuendelea kuwahudumia wateja kwa kutambua wajibu wao wa kuim arisha afya zao ili kufanikisha Dira ya 2025 ya Tanzania na Mende Endelevu yenye malengo kupitia utoaji wa huduma ya afya ya uzazi inayokidhi mahitaji ya afya ya uzazi kwa wan awake na vijana. Afya Habari	9 TANZANIA YAPENDEKEZA KUNZISHWA KWA VITUO VIWILI VYA UMAHIRI KWA NCHI ZA AFRIKA MASHARIKI Na Hassan Kimweri DAR ES SALAAM Serikali kupitia Wizara ya Afya imetoa mapendekezo kwa Baraza la Mawaziri wa Kisekta wa Afya wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) lipitishe maombi ya Tanza nia kuanzisha vituo viwili vya umahiri kwa Afrika Mashariki vitakavyotoa huduma za Afya ya Kinywa na Meno pamoja na huduma za upandikizaji Uloto. Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu amese ma hayo Mei 3, 2024 kwenye Mkutano wa 24 wa Baraza la Mawaziri wa Kisekta wa Afya wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) uliofan yika Jijini Dar Es Salaam ambapo Makatibu Wakuu na Manaibu Katibu Wakuu wamehu dhuria. “Chuo Kikuu cha Muhimbili kupitia idara ya kinywa na meno ina wataalamu wa kutosha pamoja na vifaa, kwa hiyo tunataka wataala mu wote wa kinywa na meno wa Afrika Mashariki waje Tanzania kujifunza katika Taasisi yetu ya MUHAS.” Amesema Waziri Ummy Waziri Ummy amesema Tanzania inafanya vizuri katika masuala ya upandikizaji viungo ikiwemo upandikizaji wa Uloto hususan kwa watoto wenye changamoto za Sikoseli ambayo ni kati ya nchi Tano Duniani yenye idadi kubwa ya watoto wanaozaliwa na Sikoseli. Aidha, Waziri Ummy amesema katika Mkuta no huo wameweza kujadili kuhusu magon jwa Yakuambukiza ambapo kwa Bara la Afrika Mashariki inakabiliwa na changamoto za magonjwa ya Malaria, UKIMWI pamoja na Kifua Kikuu pamoja na magonjwa Yasiyoam bukiza. Amesema, ili kuepuka magonjwa Yasiyoam bukiza ni kuzingatia ulaji wa vyakula, kupu guza unywaji wa pombe na ufanyaji wa ma zoezi, kwa Tanzania kila siku ya Jumamosi kuanzia saa 12:00 asubuhi hadi saa 3:00 asu buhi imetengwa kuwa ni muda wa mazoezi ambapo Waziri Mkuu alitoa agizo la kufung wa na Daraja la Tanzanite kwa muda huo ili kuwapa uhuru watu wanaofanya mazoezi. Kwa upande wake, Katibu Mkuu Wizara ya Afya Kenya Bi. Mary Muthoni amesema Jamii inapaswa kuelimisha juu ya Afya kwakuwa Afya inaanzia nyumbani, “usipokata vichaka shida inaanzia nyumbani, usipokula vizuri shida inaanza nyumbani, usipoweka maji saﬁ na salama shida inaanzia nyumbani”. Afya Habari	10 Na Shaban Juma DODOMA Wizara ya Afya imepanga kutekeleza vipaum bele 10 kwa kutumia afua 86 zinazokadiriwa kutumia kiasi cha shilingi 1,311,837,466,000 kwa mwaka ujao wa fedha 2024/25 itakayohusisha mapato, matumizi ya kawaida na miradi mbalimbali ya maende kwa mwaka huo Hayo yamebainishwa Jumatatu Mei  024 na Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu wakati akiwasilisha Hotuba ya makadirio ya mapato na matumizi ya Wizara hiyo kwa mwaka wa fedha 2024/25 Bungeni jijini Dodoma kupitia Bunge la 12, Mkutano wa 15, Kikao cha 24 ambapo ametaja vipaumbele hivyo kuwa ni pamoja na kuimarisha huduma za kinga dhidi ya magonjwa ambapo katika eneo hilo kiasi cha shilingi 117, 611,588,304 kimetengwa Vipaumbele vingine ni pamoja na kuimarisha upatikanaji wa ubora wa huduma za afya zinazotolewa na vituo vya kutolea huduma za afya katika ngazi zote ambapo jumla ya shilingi 219,010,767,716 zimetengwa ili kutekeleza eneo hilo, sambamba na hilo liko suala la kuimarisha huduma za afya za uzazi, mama na mtoto ambapo kwenye eneo hilo kiasi kilichotengwa ni shilingi 17,189,250,000 Waziri Ummy ametaja vipaumbele vingine kuwa ni pamoja na kuimarisha upatikanaji wa wataa lam katika sekta ya afya katika fani za kati, ubingwa na ubingwa bobezi ambapo kwenye eneo hilo kiasi kilichotengwa ni shilingi 74,000,000,000, hiyo ikienda sambamba na kuimarisha huduma za matibabu ya ubingwa na ubingwa bobezi nchini ambapo kiasi kilichotengwa kwenye eneo hilo ni shilingi 89,858,609,000 Aidha, katika vipaumbele hivyo lipo suala la kuendeleza na kusimamia afua za Tiba Asili na Tiba Mbadala ambapo kiasi cha shilingi 1,500,000,000 kimetengwa, kuimarisha udhibiti wa magonjwa ya kuambukiza, magonjwa yasi yoambukiza, magonjwa ya mlipuko na huduma za afya za dharura ambapo kwenye eneo hilo Wizara imetenga kiasi cha shilingi 84,864,241,569, na kuimarisha huduma za afya ya akili ambapo kiasi kilichotengwa kwenye eneo hilo ni shilingi 5,618,528,988 Pia, Wizara ya Afya imegusia suala la kuimarisha huduma za utengamao na tiba shufaa hususani kwa watoto, wazee na wenye ulemavu ambapo kiasi kiasi cha shilingi 3,700,000,000 kimeteng wa kwenye eneo hilo Vipaumbele vingine vilivyowekwa na Wizara ya Afya kwa mwaka ujao wa fedha ni pamoja na kusimamia tafsiri na matumizi ya matokeo ya taﬁti mbalimbali za afya ambapo kiasi kilichotengwa ni shilingi 3,508,968,000, pamoja na kuimarisha mifumo ya ugharamiaji wa huduma za afya nchini ambapo kiasi kilichotengwa kwenye eneo hilo ni shilingi 6,000,000,000 Afya Habari 11 ROBOT KUTUMIKA KATIKA UPASUAJI WA UBONGO NA MISHIPA YA FAHAMU Na Aisha Swahibu DODOMA Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu amesema Serikali imekusudia kuanzisha huduma mpya za upasuaji wa ubongo na mishipa ya fahamu kwa kutumia akili mnembo (ROBOT) katika Taasisi ya Taifa ya Mifupa MOI Akizungumza wakati wa uwasilishaji wa Bajeti ya makadirio ya mapato na matumizi ya Wizara ya Afya kwa mwaka wa fedha 2024/25 Bungeni jijini Dodoma Jumatatu Mei 13, 2024 ambapo amesema serikali inak wenda kuandika historia hiyo (ya kufanya upasuaji kwa kutumia Robotic surgery) katika Taasisi ya Taifa ya mifupa (MOI) Sambamba na hilo Waziri Ummy amesema Hospitali ya Kanda Bugando pia inakwenda kuanzisha huduma za upandikizaji wa ﬁgo, wakati Hospitali ya Taifa Muhimbili na Hospi tali ya Benjamin Mkapa ziko mbioni kuanzi sha huduma ya upandikizaji wa ujauzito Waziri Ummy amesema wanawake wengi wamekuwa wakitamani kupata mtoto/wato to lakini wanashindwa kumudu gharama kutokana na kwamba baadhi ya Hospitali binafsi zinazotoa huduma hizo zimekuwa zikiweka kiwango cha juu cha gharama, hivyo hatua ya huduma hizo kutolewa kwenye Hospitali za umma itapelekea wana wake wanye matamanio hayo kupata huduma hizo kwa gharama nafuu Aidha, katika Hospitali ya Rufaa ya Kanda Mbeya Serikali kupitia Wizara ya Afya inaku sudia kununua mtambo wa Cathlab utakao fanikisha kufanyika kwa upasuaji wa moyo bila kufungua kifua, huduma kama hiyo pia itapatikana kwenye Hospitali ya Rufaa ya Kanda Chato Katika hatua nyingine Waziri Ummy amese ma Taasisi ya Saratani ya Ocean road inak wenda kuanzisha kituo cha Saratani Mbeya, wakati Taasisi ya moyo ya Jakaya Kikwete iko mbioni kufungua tawi la huduma hiyo kwenye Hospitali ya Kanda Chato kwa ajili ya wakazi wa maeneo ya Kanda ya Ziwa na viunga vyake Afya Habari	12 ASILIMIA 92 YA WASICHANA WENYE UMRI WA MIAKA 14 WAMEPATA CHANJO YA HPV Na Aisha Swahibu DODOMA Serikali imeendelea kuwalinda wasichana wenye umri wa miaka 14 dhidi ya Saratani ya mlango wa kizazi kwa kununua na kusambaza chanjo ya Human Papilloma Virusi (HPV) kulingana na mahitaji ya chanjo hiyo hapa nchini. Waziri wa Afya Mheshimiwa Ummy Mwalimu amesema hayo Bungeni Mei 13, 2024 akiwa anawasilisha hotuba yake ya bajeti ya Wizara ya Afya kwa mwaka wa fedha 2024/25 akielezea utekelezaji wa ma jukumu ya Wizara katika utoaji wa huduma za Kinga nchini. “Hadi kuﬁkia mwezi Machi 2024 jumla wasi chana 663,949 walikuwa wamepatiwa chanjo ya HPV sawa na asilimia 92 ya walengwa ikilinganishwa na Wasichana 535,708 waliopata chanjo hiyo kwa kipindi kama hicho mwaka 2022/2023.” Amesema Waziri Ummy Waziri Ummy Mwalimu amesema lengo lilikuwa ni kuchanja jumla ya wasichana laki 721,684 wenye umri wa miaka 14 kwa ajili ya chanjo ya HPV ili kuwakinga wasichana hao dhidi ya Saratani ya mlango wa kizazi. “Chanjo ni moja ya njia zilizothibitika kisay ansi kuzuia magonjwa, hivyo nichukue fursa hii kuwahimiza wananchi hususan wazazi/walezi wenye watoto wa umri chini ya miaka mitano   kuendelea kuchukua tahadhari dhidi ya magonjwa yanayozuilika na chanjo kama inavyoshauriwa na wataa lam wa afya.” Amesema Waziri Ummy Afya Habari	13 Na Majid Abdulkarim ARUSHA Naibu Waziri wa Afya Dkt Godwin Mollel amewaasa makatibu wa Afya nchini kufa nya kazi kwa kujiamini, Uadilifu na Ueledi kwa kuzingatia Miongozo na Kanuni na taratibu zilizopo ili kuepusha migongano na malalamiko katika taasisi walipo. Dkt. Mollel ameitoa kauli hiyo Jijini Arusha wakati akimwakilisha Naibu Waziri Mkuu Dkt Dotto Biteko kwenye ufunguzi wa Mkutano Mkuu wa Mwaka wa Chama cha Makatibu wa Afya Nchini. Dkt. Mollel amesema Makatibu wa Afya ngazi zote za kutolea huduma za afya wameleta mafanikio na mabadiliko makubwa ndani ya sekta ya afya nchini. "Hivi sasa idadi ya vyuo vinavyotoa mafun zo ya Kada ya Makatibu wa Afya ime ongezeka ikiwa ni kielelezo cha umuhimu wa kada hiyo katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini" amesema Mollel. Wakati huo huo Dkt. Mollel ameilekeza Wizara ya afya kubainisha wazi majukumu ya Maaﬁsa utumishi na Makatibu wa Afya kwenye Hospitali za Rufaa za Mikoa ili kuzuia migongano katika utendaji. "Jambo hili lichukuliwe kwa uzito na utatuzi wa haraka kwani kada zote hizi ni muhimu hivyo, misuguano yao inaleta madhara makubwa kwa watumishi na wagonjwa wanaoenda kupata huduma kwenye taasisi hizi,"amesema Dkt.Mollel. Dkt.Mollel amesema Makatibu wa Afya ndio wasimamizi wa rasimali na nyenzo za kutolea huduma za afya hivyo wanatakiwa kufanya maandalizi ya kutoa elimu kwa wananchi juu ya Bima ya Afya kwa Wote ili utekelezaji ukianza ulete matokeo bora. Afya Habari 14 WATAALAMU WA VINASABA TUMIENI TEKNOLOJIA KWENYE MAJUKUMU YENU: DKT. JINGU Na Abdulwaheed Madenge DODOMA Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya, Dkt. John Jingu, ametoa rai kwa kamati ya kitaalamu wanaofanya uchunguzi wa Vinasaba vya Binadamu kuzingatia matumizi ya teknolo jia huku wakizingatia weledi na kufuata maadili ya kazi ili kuepuka madhara au migogoro inayoweza kujitokeza. Dkt. Jingu amesema hayo 6 Mei, 2024 jijini Dodoma wakati akizindua Kamati ya kitaal amu ya Vinasaba vya Binadamu ikiwa ni sehemu ya utekelezaji wa Sheria ya Vinasa ba vya Binadamu Sura ya 73 inayo ongozwa na Mwenyekiti wake ambaye pia ni Mganga Mkuu wa Serikali Prof. Tumaini Nagu. Katibu Mkuu Dkt. Jingu amesema serikali ina imani na kamati hiyo kwani itasaidia Mamlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali kutimiza wajibu wake kwa nchi na Serikali na kuendeleza mahusiano mema na Taasisi ambazo zina majukumu yanay oshabihiana. “Ni matumani yangu kuwa kamati tunayoiz indua hii itasaidia Mamlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali kutimiza wajibu wake kwa nchi na Serikali, lakini pia itaende leza mahusiano mema ya kiutendaji kati ya Mamlaka hii na taasisi ambazo zina majuku mu yanayoshabihiana”. Amesema Dkt Jingu. Katibu Mkuu huyo ameongeza kuwa, Masu ala ya Vinasaba yana mambo mengi ambayo yanaweza kuisaidia jamii, lakini pia yanahitaji kiwango kikubwa cha kimaadili na kiusimamizi, hivyo amewataka wataalam kufanya kazi kwa weledi na kwenda sam bamba na mabadiliko ya teknolojia ya vina saba kwa kuwa dunia inabadilika kwa haraka kila siku. Kwa upande wake Mkemia Mkuu wa Serikali Dkt. Fidelice Mafumiko, ametaja majukumu ya msingi yanayofanywa na Mamlaka ikiwe mo sheria ya Udhibiti Matumizi ya Vinasaba vya Binadamu sura ya 73. WAZAZI TENGENI BAJETI YA YA KUWANUNULIA TAULO ZA KIKE WATOTO WENU WA KIKE Na Atley Kuni ARUSHA Wazazi na walenzi nchini wametatakiwa kuhakikisha wanawawezesha watoto wa kike kila mwezi kupata vifaa vyao vyakujilin da na kuwa na hedhi salama katika muda husika. Rai hiyo imetolewa Mei 28, 2024 na Naibu Waziri wa Afya, Dkt. Godwin Molel wakati akizungumza kwenye kilele cha maadhi misho ya juma la hedhi Salama Duniani ambayo Kitaifa yameadhimishwa Jijini Arusha. Wazazi mara nyingi tumekuwa tukitenga bajeti ya kununua vitu mbalimbali kwa ajili ya matumizi majumbani kwetu lakini eneo hili la kununua pedi ‘taulo za kike’ mara nyingi tunakuwa tunalisahau, niwaombe Wazazi na walezi wote tutenge bajeti ya kila mwezi kwa ajili ya kuwezesha hawa mabinti zetu waweze kuwa na uhakika wa kuwa na taulo za kike na kuﬁkia malengo ya hedhi salama” amesema Naibu Waziri Dkt. Mollel. Dkt Molel amesema Serikali imekuwa ikihimiza uwekezaji wa uzalishaji bidhaa za hedhi nchini ili ziweze kupatikana kwa urahi si na kwa gharama nafuu. Hata hivyo ame pongeza mchango wa wadau wa Sekta katika kuweka mazingira raﬁki ya upatikanaji wa taulo hizo. "Napenda kutoa pongezi kwa Kiwanda cha A-Z kilichopo hapa Arusha kwa kuanzisha uzalishaji wa bidhaa hizi muhimu nchini ambapo kwa sasa wanazalisha taulo za kike zitakazo weza kutumika kwa muda mre fu,"amesema Dk Mollel huku akiwaomba wazalishaji wengine kujitokeze kuwekeza kwenye uzalishaji wa bidhaa za hedhi ili ziweze kupatikana kwa wingi na kwa ghara ma nafuu nchini. Akisoma taarifa ya Jukwaa la Hedhi Salama nchini Bi. Mariam Mashimba ambaye ni Mwenyekiti wa Jukwaa hilo amesema hivi sasa watumiaji wengi katika shule wanapen delea taulo zakufua. "Wakati wa utaﬁti asilimia 75% ya wanafunzi waliohojiwa katika baadhi ya shule za sekondari na msingi ndani ya mikoa 22 ambako utaﬁti ulifanyika walionesha kupen delea zaidi taulo za kufua kwani huokoa uchumi wa wazazi wao na kutunza mazingi ra lakini pia huondokana na adha ya kukosa mahali pa kutupa pindi wanapomaliza kutumia" amesema Bi Mashimba. Afya Habari	16 WAGONJWA WAPYA WA SARATANI 40 ELFU HUGUNDULIKA KILA MWAKA, VIFO 27 ELFU Na. Hassan Kimweri DAR ES SALAAM Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu ame bainisha kuwa takribani wagonjwa wapya wa Saratani 40,000 hugunduliwa kila mwaka na karibu jumla ya watu 27,000 wenye Saratani hufariki dunia nchini Tan zania. Waziri Ummy amesema hayo Mei 2, 2024 kwenye uzinduzi wa jengo la huduma za Saratani lililopo Hospitali ya Aga Khan iliy ozinguliwa na Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa Nishati, Mhe. Dkt. Doto Biteko ambapo kituo hicho kitatoa huduma kwa wagonjwa 100 kwa siku. “Takwimu za ufuatiliaji wa Saratani kupitia ripoti ya utaﬁti ya Globocan zinaonesha kuwa nchini Tanzania takribani wagonjwa wapya wa Saratani elfu 40 hugunduliwa kila mwaka na karibu jumla ya watu elfu 27 wenye Saratani hufariki dunia kila mwaka kutokana na ugonjwa huu.” Amesema Waziri Ummy Amesema, sehemu kubwa ya wagonjwa wa Saratani hapa nchini wamebainika kuwa ni wanawake wenye Saratani ya mlango wa kizazi ambapo Saratani hii pekee inachangia 25% ikifuatiwa na Saratani ya matiti kwa 10% ambapo kwa pamoja Saratani hizi zinachangia zaidi ya 33% ya wagonjwa wote na kwa pamoja zin achangia karibu nusu ya vifo vyote vina vyotokana na Saratani hapa nchini. “Vifo vitokanavyo na Saratani vitaongezeka iﬁkapo mwaka 2030 kama hatutachukua hatua za kushuhulikia ukubwa wa tatizo hili la Saratani nchini ambapo inakadiriwa kuﬁkia vifo Milioni Moja kwa Mwaka 2030.” Amesema Waziri Ummy Waziri Ummy amesema Serikali kupitia Wizara ya Afya inaendelea na mapambano dhidi ya Saratani ambapo amesema fedha imepatikana ya kuboresha miundombinu, ununuzi wa vifaa vya kisasa pamoja na kusomesha wataalam katika matibabu ya Saratani. “Tunamshukuru Mhe. Rais Samia amet upatia Bilioni 10 Mwaka huu, tumesome sha madaktari bingwa na bozezi kwenye masuala ya Saratani zaidi ya 30 ambao tumewapeleka nje ya nchi ambao wataku ja kusaidia kupunguza tatizo la Saratani nchini.” Amesema Waziri Ummy Afya Habari	17 WAUGUZI MSINGI WA HUDUMA BORA ZA AFYA: DKT. MOLLEL Na Majid Abdulkarim TANGA Serikali kupitia Wizara ya Afya, ime wapongeza Wauguzi nchini kwa kujitoa na utayari wao wa kutoa huduma bora, zenye staha na zinazojali utu. Pongezi hizo zimetolewa Mei 12, 2024 Jijini Tanga na Naibu Waziri wa Afya, Dkt. Godwin Mollel wakati wa maadhimisho ya siku ya Wauguzi Duniani ambapo Naibu Waziri Mkuu Dkt Dotto Biteko am emwakilisha Rais wa Jamhuri ya Muun gano wa Tanzania Dkt Samia Suluhu Hassan. Dkt.Mollel ambaye pia ni Mbunge wa Siha amesema katika siku hiyo maalum ya kusheherekea siku ya Wauguzi Duni ani, wanatambua na kusherehekea ma fanikio makubwa ya wauguzi. Pia amethibitisha dhamira ya Serikali ku fanya kazi pamoja ili kujenga mustakaba li wenye afya na usawa zaidi kwa wote. “Tunasema asante kwa wauguzi kwa kuji toa kwenu na utayari wenu wa kutoa huduma bora zenye staha na zinazojali utu”amesema Dkt.Mollel Hata hivyo amewasihi Wauguzi nchini waendelee kuwahudumia wateja kwa kuzingatia miiko ya taaluma yao. "Huku mkitambua wajibu mlio nao katika kuimarisha afya za watanza nia.Nawapongeza sana wauguzi wote wa Tanzania kwa kazi kubwa na nzuri mnazofanya,"amesema Dkt.Mollel Afya Habari	18 HOSPITALI ZATAKIWA KUIMARISHA KARAKANA ZA VIFAA TIBA ILI KUSAIDIA KATIKA UTOAJI WA HUDUMA ZA UHAKIKA Na Shaban Juma DODOMA Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya, Dkt. John Jingu amewata Waganga Wafawidhi wa Hos pitali nchini kuimarisha karakana za vifaa tiba katika hospitali zao ili ziweze kutengeneza vifaa vitavyoharibika. Dkt. Jingu amesema hayo Mei 7, 2024 Jijini Dodoma wakati akipokea vifaa vya hewa tiba ya Oxygen vilivyotolewa na Shirika la Clinton Health Access Initiative (CHAI) ambalo linaji shughulisha na masuala ya kutengeneza vifaa tiba katika baadhi ya Hospitali nchini. Vifaa vilivyotolewa na Shirika hilo ni pamoja na Handheld Pulse Oximeters, Oxygen analyzers na Oxygen Wall Flowmeters (Complete sets) ambavyo vitapelekwa katika Hospitali za Rufaa za Mikoa ya Sekoue Toure, Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Singida, Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Dodoma pamoja na Hospitali ya Rufaa ya Kanda ya Mbeya. Dkt. Jingu amesema ili vifaa hivyo viweze kudumu na kutoa huduma kwa wananchi ni lazima vifanyiwe matengenezo hivyo Hospitali zilizopata vifaa ni ziimarishe karakana ili waweze kutengeneza vifaa tiba hapa hapa nchini. Aidha, Dkt. Jingu amesema Serikali ya Rais Samia imewekeza kwenye vifaa tiba kuanzia katika Zahanati hadi Hospitali kubwa ambazo zinawawezesha watoa huduma kutoa huduma bora zinazochagizwa na uwepo wa vifaa tiba vya kisasa. "Tunajenga uwezo kwa wataalamu wa karaka na ili waweze kutengeneza vifaa tiba vilivyo chakavu vinavyohitaji marekebisho sambam ba na kutengeneza vifaa vyetu wenyewe, tuna Kanda saba kila Hospitali na kituo wote wana wataalamu wao wa kufanyia matengenezo”. Amesema Dkt. Jingu. "Ndio maana ndugu zetu wa CHAIi tun awashukuru sio tu kwa vifaa vya hewa tiba mlivyotoa bali vifaa vyote vya uchunguzi ikiwe mo X ray tutengeneze humu humu kwa kuwa tumia wataalam wetu waliojengewa uwezo”. Ameongeza Katibu Mkuu huyo. Dkt. Jingu ameendelea kutoa wito kwa wadau kuendelea kushirikiana na Serikali ya Rais Samia Suluhu Hassan kwani sekta binafsi ina umuhimu mkubwa katika kuboresha huduma za afya nchini. Afya Habari	19 Na. Cletus Sanga DODOMA Waganga Wafawidhi na Madaktari Bingwa wametakiwa kuendelea kuviishi viapo vyao kwa kutambua dhamana Kubwa waliyoibeba katika kuisaidia Seri kali kuﬁkisha huduma bora za afya kwa jamii na kutoa Huduma bora kwa watan zania. Ukumbusho huo umetolewa na Mganga Mkuu wa Serikali Prof. Tumaini Nagu wakati akizungumza na Waganga Wafaw idhi wa Hospitali za Rufaa za Mikoa na Ma daktari Bingwa tarehe 14 Mei, 2024 Jijini Dodoma. Prof. Nagu amesema Serikali inatambua Kazi kubwa wanayoifanya Madaktari hao na kuongeza kuwa kada ya Udaktari ni wito na kazi iliyo karibu zaidi na Mwenyezi Mungu hivyo amewataka Madaktari hao kukumbuka Viapo vyao. “Tunaposema huduma za Afya tunamaan isha Matibabu, kinga, utengamao na elimu ya afya kwa umma hivyo ni wajibu wenu kuhakikisha watanzania wanapata huduma za kinga, na elimu juu ya afya zao Kwa wakati. Serikali kwakutambua kazi kubwa mnayoendelea nayo, nawakumbu sha kuendelea kuviishi viapo vyenu hasa kwa kutambua pia hii ni kazi kiimani pia sio maslahi pekee” Amesisitiza Prof. Nagu Prof. Nagu ameongeza kuwa zaidi ya asili mia 70 hadi 80 watanzania wanapata huduma za afya kwa ngazi ya msingi hii ni kutokana na uwekezaji wa Serikali kwenye sekta ya Afya na kuwataka Waganga Wa fawidhi hao kuendelea kuboresha utoaji wa huduma kwenye Hospitali zao. “Niwashukuru na kuwapongeza kwa Kazi nzuri na kubwa mnayoifanya , Pamoja na changamoto mbalimbali na mazingira magumu mnayokutana nayo lakini bado mmekuwa mkifanya kazi kubwa kwa weledi Serikali na Wizara ya Afya inatam bua mchango wenu na tutazidi kuwapa ushirikiano kwa kila namna mtakavyotuhi taji” ameongeza Prof. Nagu. Katika kuhitimisha Mganga Mkuu wa Seri kali Prof. Nagu amewataka Waganga Wa fawidhi hap kuzingatia Mambo matatu, Mawasiliano mazuri na wagonjwa, Utoaji wa huduma bora kwa Mteja na Kufuta miongozo katika uharaka wa utoaji wa huduma kuzingatia utoaji wa dawa na Ma tibabu. Afya Habari	20 Geneva Uswisi Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tan zania kupitia Wizara ya Afya imeweka bayana mikakati na ubunifu unaofanyika kuﬁkia malengo ya Afya kwa wote iﬁkapo 2030 Akizungumza wakati wa Mkutano wa pembezoni Mei 28,2024, jijini Genive Uswis, Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu amesema kama nchi shabaha yao ni iﬁkapo 2030 lazima lengo hilo liwe limetimia. “Kwa nchi za Afrika tukiongeza ubunifu unaofanywa na nchi zetu kwenye kuonge za wigo wa kutoa huduma za Afya na ugharimiaji malengo yetu yatatimia” amesema Mhe. Ummy Waziri Ummy amefafanua kuwa maeneo ya ubunifu yaliyowasilishwa ni pamoja na Jukwaa la Wadau wa Sekta ya Afya lililo fanikisha kuanzishwa kwa Mfuko wa pamoja wa Afya ambao umewezesha kui marika kwa utoaji huduma kwa ngazi ya msingi. Ummy ameongeza kwamba eneo lingine ni ushirikiano na mashirika ya Kimataifa ni Global Fund, PEPFAR, USAID na CDC ambayo yameiwezesha Tanzania kuimari sha mifumo ya Afya ikiwemo kuongeza rasilimali fedha ili kukabiliana na magon jwa ya kuambukiza na yasiyo ya kuambukiza. “Kupitia ushirikiano kati ya sekta binafsi, Tanzania tumeweza kusogeza huduma za afya karibu na wananchi” amefafanua Waziri Ummy Mjadala huo umefanyika pembezoni mwa kikao 77 cha Shirika la Afya Duniani kin achoendelea Geneva, Uswisi na kuwakil ishwa Tanzania imewakilishwa na Mhe Ummy Mwalimu (Mb), Waziri wa Afya wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Mhe Nassor Mazrui (Mb), Waziri wa Afya, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar Afya Habari	21 ALIYETESEKA KWA MIAKA 10 NA MAWE KWENYE KIBOFU AFANYIWA UPASUAJI Na Cletus Sanga KONDOA, DODOMA Madaktari bingwa wa Rais Samia wame fanikiwa kutoa mawe kwenye kibofu cha mkojo cha Bw. nard Mhunda Mkazi wa Chamwino Mkoani Dodoma ambayo yalimtesa kwa takriban miaka 10. Akizungumza mara baada ya kumfanyia upasuaji na kumtolea Mawe kwenye kibofu Daktari Bingwa wa upasuaji Dkt. Tito Lyimo amesema mgonjwa huyo aliﬁka hospitalini hapo Tarehe 13, Mei 2024 na kufanikiwa Ku fanyiwa upasuaji tarehe 15 Mei 2024 na kutoa mawe hayo. “Tumefanikiwa kuwafanyia wagonjwa wanne upasuaji mgonjwa wa kwanza ni mgonjwa aliekua na goiter ambao haitoi kichocheo, wapili alikua na mawe kwenye kibofu cha mkojo” amesema Dkt. Tito Kwa upande wake Bw. Nard Mhunda ame washukuru Madaktari Bingwa na Bobezi katika Hospitali ya Wilaya ya Chamwino baada yakufanikisha kumtolea mawe kwenye Kibofu. Bw. Nard, amesema mara baada yakusikia tangazo la ujio wa madaktari Bingwa na Bobezi ilimlazimu kuchukua hatua kwenda Hospitali ya Wilaya ya Chamwino kwa ajili yakuwaona wataalam hao, ambapo ndugu yake alimpeleka kwa ajili ya matibabu. Bw. Nard amesema tatizo lake lilianza miaka kumi iliyopita, lakini hakuweza kwenda hospitalini akiamini huenda mara baada yakutumia dawa ya Mganga wa kienyeji angeweza kupona. Bw. Nard ametumia fursa hiyo, kuiasa jamii kuepukana na mila potofu na badala yake wakipata changamoto waﬁke katika vituo vya kutolea huduma za afya na kukutana na wataalam wa afya pamoja na kupima afya zao mara kwa mara. Hata hivyo, ndugu wa Bw. Nard, wameis hukuru Serikali kwa ujio wa Madaktari Bingwa kusogezwa karibu na wananchi huku wakiiomba iwe ni zoezi endelevu. Afya Habari	22 RUFAA ZA WATOTO WACHANGA ZAPUNGUA KWA ASILIMIA 70% KATIKA HOSPITALI YA FRELIMO Na Shaban Juma IRINGA Madaktari bingwa wa Rais Samia wamesaid ia katika kupunguza rufaa ya Watoto wa changa kwa zaidi ya asilimia 70 katika hospi tali ya Manispaa Iringa Frelimo baada ya uanzishwaji wa wodi ya Watoto wachanga Hayo yamebainishwa na Mganga Mfawidhi wa Hospitali ya Manispaa ya Iringa (Frelimo) Dkt. Hassan Mtani wakati wa utoaji wa huduma za kibingwa na ubingwa bobezi kutoka kwa madaktari bingwa wa Rais Samia. Dkt. Mtani amesema madaktari wa Rais Samia wamesaidia katika kupunguza rufaa za Watoto wachanga ambapo kwa asilimia 70 ya rufaa zilizokua zinatolewa na Hospitali hiyo ni za Watoto wachanga kwakua awali hawakuweza kulaza Watoto hao kutokana na kutokua na uwezo wa kuwahudumia juu ya changamoto wanazotokana nazo. “uwepo wa madaktari bingwa umesaidia kuanzisha vitengo mbalimbali kama vile Wodi ya matunzo ya dharura kwa Watoto wachanga (NICU), mbali ya kuwa na vifaa lakini tulikua hatuwezi namna ya kuwasaidia Watoto ambao wamezaliwa na kupata chan gamoto hivyo ilikua inatulazimu kuwapa rufaa lakini kwa sasa tuna ujuzi wa kuweza kuwasaidia na kupunguza rufaa za Watoto wachanga”. Amesema Dkt. Mtani. Sambamba na hilo Dkt. Mtani amesema kuwa wamepatiwa ujuzi na kujengewa uwezo wa masuala mbalimbali ili kuweza kufanya kazi kwa weledi na kuwasaidia wa nanchi na ujuzi waliopatiwa kutoka kwa ma daktari hao utawasaidia katika kuendelea kuboresha huduma za afya. Hata hivyo wananchi waliojitokeza kupata huduma za madaktari bingwa wameiomba serikali kuweka utaratibu wa madaktari hao kufanya huduma hizo mara kwa mara kwani wananchi wengi wanaougua hawana ghara ma za kusaﬁri kwa ajili ya kufuata huduma za kibingwa Na Aisha Swahibu SINGIDA Madaktari Bingwa na Bobezi wa Samia wakiwa mkoani Singida wamefanikisha upa suaji mkubwa kwa mtoto mwenye umri wa miaka mitatu aitwaye Jackline Wilson mkoani humo, na kumtolea uvimbe aliodu mu nao kwa muda miaka mitatu Akizungumza mara baada ya upasuaji huo Daktari bingwa wa Upasuaji Nassib Msuya amesema upasuaji huo ambao umefanyika katika Hospitali ya Manispaa Singida umefa nyika kwa ushirikiano wa madaktari walio weka kambi katika Hospitali hiyo. "Mtoto Jackline Wilson, amekuwa akisum buliwa na uvimbe huu kwa muda mrefu, hali hali iliyosababisha ashindwe kushiriki kwenye majukumu ya utoto ikiwepo kuche za na wenzake" amesema Dkt. Msuya Kwa upande wake Daktari bingwa wa ganzi na usingizi Dkt. Anna Doho amesema kuwa operesheni hiyo ilikwenda vizuri na wana tarajia mtoto huyo kupona kabisa bila mata tizo yoyote ya kiafya huku akiongezea kuwa kufanikisha upasuaji huo ni ushahidi wa maende makubwa katika sekta ya afya nchini, hasa katika maeneo ya vijijini ambako huduma za upasuaji zimekuwa adimu. Akiongea mara baada ya upasuaji huo, mzazi wa Mtoto Jaqline aitwaye Pendo Said, aliye shindwa kuzuia hisia zake ametoa shukrani zake za dhati kwa Rais Samia na timu ya ma daktari bingwa kwa jitihada zao kubwa na matibabu waliopokea. "Tumepokea matibabu haya mkubwa kutoka kwa madaktari hawa, hatuna neno la kutosha kueleza furaha yetu. Mtoto wetu sasa ataweza kukua vizuri katika makuzi yake, amesema mama wa mtoto Bi Pendo. Kampeni Kabambe ya Madaktari Bingwa wa Rais Samia inaendelea kuleta matumaini kwa familia nyingi nchini Tanzania, ikionye sha jinsi serikali inavyojitoa kwa dhati kuboresha maisha ya wananchi wake kupitia huduma bora za afya. Afya Habari 24 BILA HEDHI SALAMA HAKUNA UHAI Na Atley Kuni ARUSHA Mkuu wa Wilaya ya Arusha Mhe. Felician Mta hengerwa amesema ili kuwa na uhai lazima jamii izingatie suala la hedhi salama kwa watoto kike na wanawake. Mtahengerwa amesema hayo Mei 25, 2024 jijini Arusha wakati wa haﬂa ya ufunguzi wa juma la Hedhi Salama nchini ambapo kilele chake kitaﬁkia Mei 28, 2024 mwaka huu. Akiongea katika viwanja vya Makumbusho ya Azimio la Arusha, Mhe. Mtahengerwa amese ma ni jukumu la wake kwa waume kuungana kuhakikisha mwanamke anakuwa na hedhi Salama. "Takwimu zinaonesha kwamba takriban wana wake milion   nchini wenye umri wa kati ya miaka 15 hadi 49 ambao kimsingi huwezi kupata hedhi kila siku,hivyo jamii inatakiwa kuweka mazingira wezeshi kwa mwanamke ili apate hedhi salama "Amesema mhe. Mta hengerwa. Akizungumza kwenye haﬂa hiyo Mratibu wa masuala ya Hedhi salama taifa, Bi. Mariam Mashimba kutoka Wizara ya Afya amesema hedhi salama ni suala linalowezekana. "Tunaposema hedhi salama ni hatua ya Wana wake na Wasichana kupata elimu sahihi kuhusu hedhi hivyo watumie siku za juma la hedhi salama kuﬁka viwanja hivyo vya Makum busho Arusha kupata elimu kutoka kwa wataa lam wa afya watakaokuwepo hapo". Amesema Mariam. Mariam amesema, suala la hedhi hutofautiana baina ya mtu na mtu na hii huweza kusaba bishwa na suala la lishe hivyo kila msichana au mwanamke lazima kuwa na uelewa sahihi wa hedhi na namna ya kuweza kujihudumia. Kwa upande wake Katibu wa Jukwaa la Hedhi salama nchini Bw. Severine Alutte amesema, wanawake ni lazima wazingatie matumizi sahihi ya taulo za kike. "Ukweli ni kwamba, taulo za kike zinaweza kuleta changamoto lakini pia matumizi yasiyo sahihi ya taulo yanaweza kusababisha madha ra hivyo, kila mwanamke ni vema kuchukua tahadhari kwa kuhakikisha taulo wanazo tumia zimehakikiwa na Mamlaka ya Chakula nchini pamoja na Shirika la viwango nchini TBS" amesema Allute. Allute amewataka wanawake na wasichana kuhakikisha wanakuwa na matumizi sahihi wanapotumia taulo hizo kwa muda uliopang wa kulingana na hali ya hedhi, huku akisisitiza kuzingatia usaﬁ wakati wote. Afya Habari	25 Na Hassan Kimweri DAR ES SALAAM Serikalo ya Canada imeihakikishia Tanzania kuwa itaendelea kushirikiana pamoja katika kuboresha Sekta ya Afya ili kuﬁkia malengo ya afya kwa wote huku huduma bora za afya zikiendelea kutolewa na kupatikana kwa uhakika. Hayo yameelezwa Mei 16, 2024 kwenye kikao kilichowakutanisha Waziri wa Afya Mhe Ummy Mwalimu na Waziri wa Maendelo ya Kimataifa wa Canada Mhe. Ahmed Hussen katika Kikao kilichofanyika katika Oﬁsi ndogo za Wizara ya Afya Jijini Dar Es Salaam. "Fedha za Basket zimekuwa chanzo cha uhakika cha kugharamia huduma za afya kwenye vituo ngazi ya Zahanati hadi Hospitali za Wilaya. Zaidi ya hayo, utaratibu wa Ufadhili wa Moja kwa Moja wa Kituo cha Afya ume ongeza uwajibikaji na uwazi kupitia ushirikish waji zaidi wa jamii na ufuatiliaji wa utendaji wa matokeo ya afya ya vituo." Amesema Waziri Ummy Pamoja na hilo, Waziri Ummy ameiomba Seri kali ya Canada kusaidia na kushirikiana pamoja na Serikali ya Tanzania ili kuhakikisha utekelezaji wa Bima ya Afya kwa Wote na kusaidia uendelevu wake unafanikiwa. Hii ikijumuisha upatikanaji wa fedha pamoja na upatikanaji wa Bima kwa wananchi wote ikiwemo walio katika Sekta isiyo rasmi. Aidha, Waziri Ummy amesema miongoni mwa mafanikio yaliyopatikana katika mashirikiano baina ya Tanzania na Canada ni pamoja na kupungua kwa kiwango cha vifo vya watoto chini ya miaka Mitano kutoka asili mia 67 mwaka 2016 hadi asilimia 43 mwaka 2022 kwa kila watoto 1,000 waliozaliwa hai. Kwa upande wake Waziri wa Maendelo ya Kimataifa wa Canada Mhe. Ahmed Hussen ameahidi kuendeleza ushirikiano na Tanzania katika Sekta ya Afya ikiwa ni pamoja na kuen delea kuchangia katika mfuko wa Afya wa pamoja, afua za lishe, kuimarisha huduma za afya kabla ya uzazi na kuimarisha afya ya uzazi kwa wasichana na wanawake walio pembe zoni. Aidha, katika swala la Bima ya Afya kwa wote Mhe. Ahmed Hussen amesema katika nchi yao Serikali hugharamia matibabu kwa wana nchi wote ambapo usimamizi wa huduma hizo hutumika kupitia Mfumo wa majimbo. Afya Habari 26 ataona wajibu wa kujitolea kwa hali na mali ili kuweza kuwaﬁkia na kuwaibua wagonjwa wengi na kuwaweka katika matibabu ili kuﬁkia malen go yetu ya kutokomeza ugonjwa huu". Amesema. Waziri Ummy ameongeza kuwa mgonjwa mmoja wa kifua kikuu ambaye hajagundulika na kuwekwa katika matibabu ana uwezo wa kuambukiza watu kati ya 10 mpaka 20 kwa mwaka. Piga picha ya mgonjwa mmoja mwenye vimelea vya ugonjwa wa kifua kikuu yupo miongoni mwa wasaﬁri wa mwendokasi iliyosheheni abiria au kwenye mikusanyiko na mikutano ya watu wengi kama sokoni, mialoni, kwenye kumbi za starehe kwa kutaja baadhi. Wengi tunajua mazingira ya kwenye machimbo, mahabusu zetu, viwanja vya mipira, safari za watalii, kumbi za kuangalia sinema, makambi ya wakimbizi, mikusanyiko ya kisiasa, mabweni ya wanafunzi, makambi ya wavuvi, wazee na watoto yatima pamoja na makazi holela. Nimejaribu kuanisha sekta tofauti tofauti, ili uweze kupata picha kuwa, tunapozungumza vita hii ni ya watu wote tuone ukubwa wa tatizo, ﬁkiria kauli ya Waziri Ummy, halafu piga picha mtu mmoja aliyepo kwenye kanisa moja la maombezi tuone ukubwa wa tatizo. Tuwaze juu ya biashara kubwa ya utalii ambayo inaliingizia fedha za kigeni taifa, labda uwepo wa muongoza watalii mmoja aliye na vimelea vya kifua kikuu, huku akiwa na kikundi cha watu 10 ina maana anaweza kuwaambukiza wote. Pia tuangalie kwa jicho la tatu, sehemu za uchim baji wa madini mbalimbali ambazo zina miku sanyiko ya watu, sio hiyo tu ﬁkiria msanii wa muziki aliyeandaa tamasha lililo waleta watu zaidi ya 1000 kwa wakati mmoja. Pata pia picha ya abiria waliokatika madaladala na mwendokasi uliosheheni wakasaﬁri kila siku katika shughuli zao za kila siku. Hapa ndipo ninapokuja na wazo kuwa vita ya kifua kikuu sio ya mtu au kundi fulani bali wadau wote kwa nguvu moja kutafuta rasilimali, kubuni afua mpya, kutoa elimu kwa kila sekta, Mbali na miongozo iliyopo na mikakati yakukabil iana na Kifua Kikuu kwa sasa, kila nyenzo inayo onekana kufanikisha mapambano, itumike kwa maslahi mapana ya nchi. Serikali kupitia Wizara ya Afya imefanya juhudi za kudhibiti ugonjwa huu kwa kuboresha huduma za uchunguzi na uugunduzi kufuatia kuwekeza katika tekinolojia mpya pamoja lakini pia kusam baza magari 11, mashine za Gene Xpert 50, Mash ine za ECG 179 na pikipiki 179 zenye thamani ya Sh bilioni  . hivi vyote ni rasilimali vitu. Pia wajumbe wa kikao cha waratibu wa dawati linaloshughulikia kifua kikuu kwenye Wizara za kisekta waliokutana kwa siku mbili jijini Dodoma wanakuja na maazimio ambayo yanazidi yakuonesha mwanga wa kuzidi kupambana na kifua kikuu. Baadhi ya kile kilichoadhimiwa katika mapamba no ya dhidi ya ugonjwa wa kifua kikuu kuwa ni kuwa na elimu endelevu kwenye maeneo ya kazi, kuwa na taarifa za mara kwa mara zinazo elezea afua zilizo tekelezwa katika Wizara au Sekta husika. Pia uhuishaji wa lengo la kila Wizara kuanisha wadau ambao itashirikiana nao bega kwa bega katika vita ya kutokomeza kifua kikuu nchini ni hatua muhimu sana na za kuigwa mfano. Baada ya kuangalia ukubwa wa tatizo ni busara kila sekta kuunga mkono juhudi za Wizara ya Afya za kupambana na ugonjwa wa kifua kikuu kwa kuwekeza katika kutekeleza afua za kisekta zinazojielekeza katika vita hii. Kupanga nikuchagua, iwapo sekta zote zitasima ma kidete kuhakikisha wanakuwa mabalozi wa kukabiliana na ugonjwa huu, vita hii itafanikiwa na malengo yaliyowekwa yatatimia. Kifua kikuu kina kinazuilika na kinatibika, sote tuwajibike. Afya Habari	27 SERIKALI, WAENDESHA BODABODA WAWEKA MIKAKATI KUTOKOMEZA AJALI Na Shaban Juma DODOMA Serikali kupitia Wizara ya Afya imewapa jukumu wadau wa usaﬁrishaji wakiwepo madereva Bodaboda na Madereva wa Mabasi kuwa vinara wa kudhibiti ajali za Barabarani ili kuokoa nguvu kazi ya Taifa. Akizungumza katika semina na wadau wa usaﬁrishaji Mei 11, 2024 jijini Dodoma Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya Dkt John Jingu amesema, ajali za Barabarani zimekuwa zikichukua nguvu kazi ya taifa kwa watu walio na umri wa kati ya miaka 19 na 59. "Mtu mmoja akipata ajali ya barabarani ambaye ndiye mzalishaji, athari zake hazi ishii kwa mtu binafsi bali pia jamii yake lakini pia Serikali kutumia fedha nyingi ambazo zingeweza kuelekezwa maeneo mengine kwa mustakabali na ustawi wa nchi" amese ma Dkt. Jingu. Dkt. Jingu ameongeza kuwa watu milioni  9 wameripotiwa kufariki Dunia kutokana na ajali za barabarani ambazo zinaongoza kwakuuwa watoto na vijana wa miaka 5 hadi 29 huku wanaofariki zaidi wakiwa ni Watem bea kwa miguu, waendesha baiskeli na Bod aboda Aidha Dkt. Jingu amesema kwa mwaka 2023 jumla ya majeruhi 163,148 walipokelewa katika vituo vyakutolea huduma za afya nchini huku mikoa ya Dar es Salaam, Moro goro, Mwanza, Dodoma na Kagera akiitaja kama mikoa inayo ongoza. "Jumla ya majeruhi 11,434 walihudumiwa kwenye Hospitali 16 za Rufaa za Mikoa 16 nchini kwa kipindi cha mwezi Juni 2023 hadi Machi 2024 majeruhi wa Bodaboda wakiwa asilimia 61 ya majeruhi wote” amefafanua Dkt. Jingu. Awali, Mganga Mkuu wa Serikali Prof. Tumaini Nagu, akimkaribisha Katibu Mkuu kufungua semina hiyo, amesema shabaha yakuwaita wadau wa usaﬁri nikuweka Mika kati ya pamoja kukabiliana na ajali Barabara ni. Akitoa mada kwenye Semina hiyo, Kamishna Msaidizi Polisi Mkuu wa Dawati la Elimu kwa umma Makao Makuu, Michael Deleli, ameendelea kuwahimiza wapanda pikipiki kuvaa koﬁa Ngumu. "Kichwa hakina mbadala wake, kikiumia huwezi kusema utaweza kubadilisha, rai yangu hakikisha wewe dereva na abiria wako mnajihami kwakuvaa Koﬁa Ngumu kujikinga na Ajali lakini pia kuacha ulevi wakati wa kazi" amesema ACP Michael Deleli Afya Habari 27 DKT. JINGU AWAFUNDA WASIMAMIZI WA MIRADI WIZARA YA AFYA Na Abdulwaheed Madenge DAR ES SALAAM Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya Dkt. John Jingu amewapa somo Wasimamizi wa Miradi Wizara ya Afya juu ya umuhimu wa kuhakiki sha Miradi ya Maende inaimarisha Maisha na uasalama wa Wananchi kwa kukidhi mahitaji kijamii, na kuleta matokeo chanya yenye man ufaa na tija kwa jamii na sio kuiangamiza. Dkt. John Jingu, amesema hayo Mei 23, 2024 Jijini Dar es Salaam wakati akifunga kikao kazi cha Kuboresha utendaji kazi kilichokutanisha Wakurugenzi, Wakurugenzi wasaidizi, Mame neja, Wakuu wa progarmu, waratibu wa Miradi na baadhi ya Maaﬁsa wanaosimamia utelezeji wa Miradi hiyo kutoka Wizara ya Afya. "Kwenye utekelezaji wa miradi hasa kwenye sekta hii ya Afya ambayo inamgusa mwanan chi moja kwa moja ukifanya makosa tu au uki fanya ka uzembe inawezekana watu wakapao teza maisha ama wakapata ulemavu wa maisha hivyo Makosa kwetu hayakubaliki sababu Madhara ya Makosa kwenye sekta yetu ni hatari kwa jamii" amesema Dkt. Jingu. Amesema kwa kuliona hilo Wizara ya Afya imeamua kufanya Kikao kazi hiki ili kuboresha utendaji kazi kwa kuwafundisha namna bora Afya Habari	28 WIZARA YA AFYA, TANZANIA, TOLEO LA MWEZI MEI, 2024	 