 WakunJgenzi wa sekm mbalimbali wakichambutl maswa!JJya [CM katika mojawapo ya mikutano ya maaruktliziya Mkakati wa ICM Maandalizi va MAJUKUMU MAKUU YA ICM Mkakati wa Taifa wa Hifadhi na Usimamizi Kamilifu wa Mazingira ya Pwani (ICM) umeundwa katika maumbile na mfumo unaotoa fursa za utekelezaji wa vitendo halisi ambavyo vinapimika. Hii ni kutokana na muundo wa utekelezaji wa mkakati huo unaotoa fursa kwa wadau wole kushiriki katika hatua zole za utekelezaji, kuanzia kubainisha masuala ya kushughulikia, kuchagua na kupanga hatua za kuchukua, kutekeleza hatua hizo na kupima mafanikio katika kufanikisha malengo na majukumu makuu yafuatayo:  Kusaidia upangaji wa kimazingira katika shughuli za usimamizi kamilifu wa rasilimali za pwani katika ngazi ya wilaya na kuweka wazi taratibu za kuwainisha maslahi ya taifa na manufaa ya wananchi  Kuendeleza mbinu kamilifu na endelevu zinazofaa kimazingira za maendeleo ya matumizi makubwa ya kiuchumi ya rasilimali za pwani ili kupata manutaa ya juu kabisa  Kuhifadhi na kurejesha hali ya asili ya mazingira tekechu na maeneo yaliyo na ukwasi mkubwa wa bioanuwai na wakati huohuo kuhakikisha kuwa wakazi wa pwani wanaendelea kunufaika na matumizi endelevu ya rasilimali  Kuanzisha utaratibu wa hifadhi na usimamizi kamilifu wa maeneo ya pwani yaliyo na manufaa makubwa ya kiuchumi nalau yaliyo na uwezekano mkubwa wa kupala majanga ya asili  Kuandaa na kutumia utafiti wa mifumoikolojia ya pwani, na mfumo wa lathmini na ufuatiliaji unaofaa kuwezesha taarifa iliyopo ya kisayansi na kiu undi ika 'i maamuzl ya hifadhi na usimamizi kamilifu  Kutoa fursa zinazofaa za kuwahusisha wadau katika mchakato wa maendeleo ya pwani na utekelezaji wa sera za usimamizi wa maeneo ya pwani  Kujenga uwezo wa watu na taasisi III kuwezesha ushiriki wa taaluma na sekta mbalimbali katika usimamizi wa mazingira yapwani Sera ya Taifu. ya Usimarnizi wa Maeneo ya Pwani, utekelezaji wake, mifumo ya utekelezaji na rniundo ya usimarnizi. Rasimu hiyo ilifanyiwa Uhakiki Mwezi Septemba 1999 na vikundi vya wataalamu pamoja na wawakilishi wa programu rano za hifadhi na usimarnizi wa pwani, katika mkurano wa siku talli. Waraka wa Mapendekezo ya utekelezaji sera na mifuffio ya rniundo ya usimarnizi uliwasilishwa kwa mkurano wa kitaifa uliowajumuisha wabunge, wakuu wa wilaya, makatibu tawala wa mikoa, wkurugenzi wa halmahauri za wilaya, wakurugenzi na makamishena wa idara za seriKali na wakuu wa taasisi za serikali katika mkurano wa siku mbili uliofanyika mwezi ovemba   Mkurano huo ulipitia waraka huo na kuehagua mfumo wa utekelezaji na usimarnizi wa era ya rCM na kutoa maelekew muhirnu ya kuandaa rasimu ya awali ya era. Maelekezo na mapendekezo ya mkutano huu yalifanyiwa kazi na rasimu ya sera ya rCM kutayarishwa na kutawanywa kwa wadau ili kupata maoni zaidi kabla ya rasimu hiyo haijawasili hwa erikal.1ni. Serikali ilipitia kwa makini rasimu hiyo ya era, na baadaye kushauri rasimu hiyo ibadili hwe katika muundo na mfwno wa mkakati unaolenga utekelezaji wa era a . a ya Usimarnizi wa Mazingira. Wataalamu waliyazingatia maeleKezo hayo, na \\'akaandaa rasimu ya Mkakati wa rCM amb<iYo uliwasili hwa erikalini na kuridhiwa. Katika mantiki yake Mkakati wa rCM unaziungani ha sekta mbalimbali na kuweka ushirikiano karnilifu \V<l kutumia kusimarnia na kuendeleza mazingira ya pwani na rasilimali zake kwa uenddevu. kakati wa Taila wa ICM masuala yanayohusiana na hiFadhi na usimamizi wa pwani ya Tanzania. Kikundi hiki kilianza kwa kukusanya, kuchambua na kusanisi raarifa iliyopo ya ndani na nje ya nehi. Baadaye, kikundi kilitumia mlezi kadhaa kutembelea wilaya zote za pwani na kufanya mazungurnzo na watumishi wa serm pamoja na wananchi. Masuala yaliyokusanywa yaliwasilishwa kwenye rrikUtallO wa Wakurugenzi na Makamishena wa sekta mbalimbali mwezi Oktoba 1998, ambao uliridhia juhudi zilizokuwa zinafanywa. Baada ya hapo, kikundi kilirudi tena kwenye wilaya na vijiji kwenda kuandaa dira, kanuni na rnikakati ya kushughulilcia masuala hayo. Mapendekezo ya kikundi cha wataalamu yaliwasilishwa na kuthibitishwa kwenye rnkutano wa Wakurugenzi wa Mei,   Baada ya rnkUtallO huo kikundi kilitayarisha rasimu ya mapendekew ya MaandaliZi ya Mkakati wa Hifadhi na Usimamizi Kamilifu wa Mazingira ya Pwani (ICM), yalifanywa kwa utaratibu uliokuwa Wazl na wa ushirikishwaji ulioehukua zaidi ya rniaka minne. Maandalizi yalizingatia maoni ya sekta wte na wahusikawote katika shughuli za pwani na amabayo yalibainisha umuhirnu wa kuwa na uraratibu na mipango bayana ya usimamizi wa mazingua ya pwant. Pia Mkakati wa rCM umejengwa kwa rnisingi ya kisayansi na tekDolojia. Zaidi ya nyaraka thelathini za nyanja mbalimbali ikiwa ni pamoja na mambo ya kisayansi, sheria, uehurni, elimu na nyinginezo zimeandaliwa na wataalamu na kuturniwa kama vielelezo vya awali katika maandalizi ya Mkakati wa rCM. Kazi ya kuandaa mkakati huu ilianza mwaka 1998 kwa kuunda kikundi cha wataalamu ehenye wajumbe ishirini kutoka sekta mbalimbali (ikiwa ni pamoja na sekta binafsi), ili kubainisha Uzoefu wa kimataifa katika utekelezaji wa IeM Na Lynne Zeitlin Hale Toka enzi na enzi, watu waishio ufukonl mwa bahari na kutumia rasilimali za bahari na pwani, wamekuwa na mfumo, aidhuru usiwe mzuri, wa kusimamia rasilimali za pwani. Mara nyingi wenyeji wa pwani, wamekuwa na taratibu zao zinazowasaidia kusimamia rasilimali hizo kwa manufaa ya watu kwa muda mrefu, ingawa mifumo hiyo haipangwi kwa malengo ya kuweka misingi ya kiutwala. Mabadiliko makubwa ya usimamizi wa rasilimali za pwani yalianza katika karne za 19 na 20 kutokana na kuongezeka kwa watu na kuwepo mabadiliko makubwa ya tekelenojia. Majukumu ya usimamizi yalichukuliwa zaidi na serikali na hivyo katika nchi nyingi, watu wakawa na uhuru wa kutumia bahari wapendavyo. Hali hii ilipelekea uvurugaji wa mazingira na upotevu wa rasilimali licha ya kusababisha migongano katika matumizi. Hali hii ndiyo iliyopelekea kuanzishwa kwa ICM ambayo sasa inatambuliwa na Umoja wa Mataifa kama chombo mahususi ambacho kinalenga kuboresha maisha ya watu ambao wanategemea rasilimali za pwani, wakati huohuo wakijibidisha kulinda na kuendeleza ikolojia ya pwani kwa uzalishaji zaidi. Kufuatana na na tafsiri ya ICM ya Umoja msaada endelevu kutoka kwa mashirika wa Mataifa, ICM ni utaratibu endelevu yasiyo ya kiserikali na taasisi za wafadhili. unaoiunganisha serikali na wananchi, Muhimu pia ni wadau kushiriki kikamilifu sayansi na utawala, sekta na umma katika katika hatua zote za uanzishaji hadi kuandaa na kupanga mipango kamilifu ya utekelezaji wa programu ya ICM. Hii huwapa kulinda na kuendeleza mazingira ya pwani fursa wadau sauti na uwezo wa kufanya na rasilimali zake. maamuzi kulingana na tamaduni na mila zao. Tofauti na mipango mingine ya usimamizi Nguzo nyingine ya mafanikio ya programu wa maeneo ya pwani, programu za ICM ya ICM ni kuwa na mikakati inayofanikisha mara nyingi huzingatia eneo la pwani na kupata malengo yaliyokusudiwa. Hii watu wanaoishi katika r-'"T""'''-'''''--'''''''''___ inatokana na ukweli kwamba eneo hila ili kuwa na 'dira haiwezekani kuwa na ya maisha bora', na kisha ~~I programu, hata kama ni kuweka mikakati kamilifu vipi, ambayo inaweza inayowahusisha wadau kuyakabili na kuyatatua wote ili kupata maisha masuala yote yanayohusika na bora. Katika kutekeleza usimamizi wa mazingira ya ICM, shughuli za pwani. Hivyo, ili kuwa na maendeleo pwani mikakati ya utekelezaji yenye husimamiwa kikamilifu ili '-------..........---....... malengo ni muhimu Lynne Hale ambaye alitoa rnchango kupata manufaa zaidi na mkubwa katika rnaaruktliziya kuyapanga masuala kufuatana wakati huohuo juhudi Mkakati waICM na uzito wa matatizo yake. Hii zikifanywa kuepuka athari itatoa fursa ya kulikabili suala za sekta moja kuielemea nyingine. baada jingine kwa mafanikio zaidi. Misingi na nguzo muhimu za mafanikio ya Sambamba na hilo, programu ya ICM ICM ni pamoja na kuwapa fursa wahusika husaidia kuweka utekelezaji ulio 'kamilifu', wote 'kumiliki' programu ya ICM. Hii ni ambao husaidia kuweka uwiano baina ya pamoja na serikali kuitambua programu ya ngazi za juu za utawala na ngazi za chini za ICM na kushiriki kikamilifu katika wananchi. Hii hutoa fursa kwa vyombo vya utekelezaji wa majukumu mbalimbali; juu vya serikali kuwajibika kwa kutoa ushiriki wa wadau wote; na upatikanaji wa miongozo na sera ambazo huwaongoza wananchi katika kuleta mabadiliko. Pia utekelezaji kamilifu huusisha sekta mbalimbali, utaratibu ambao husaidia kutatua masuala magumu ya sekta moja kuielemea sekta nyingine kutokan na matumizi ya rasilimali na mazingira. Utaratibu huu pia huzingatia matumizi ya sayansi katika usimamizi, ili kuelewa vyanzo vya matatizo katika ikolojia na kupata ufumbuzi. Katika mantiki yake, ICM au hifadhi na usimamizi kamilifu ni utaratibu endelevu na siyo utaratibu wa kutatua tatizo kwa njia za zima mote na kuacha. Na kutokana na uzoefu katika nchi nyingi, hakuna 'fomula' au jawabu moja katika usimamizi wa mazingira ya pwani. Kila taifa na kila eneo huwa na matatizo yake ambayo hutatuliwa kwa utaratibu wake. Ni kutokana na kujifunza kwa kutenda kwamba wasimamizi wa mazingira ya pwani wataweza kubainisha njia zipi zitaleta au hazitaleta mafanikio katika nchi au eneo Iinalokusudiwa  TIMU YA UHARIRI Gratian Luhikula Joe Nakajumo Tuma Abdallah Muhingo Rweyemamu Pudenciana Temba  Mkakati wa ICM wa Taifa jumotono /6,2003 Kauli ya Waziri wa Nchi (Mazingira) Ofisi ya Makamu wa Rais, Mh. Arcado Ntagazwa (MB) Tanzania imebahatika kuwa na bahari. Pwani yetu yenye mandhali ya kuvutia ni sehemu muhimu sana ya mazingira yenye rasilimali nyingi. Pwani na bahari yake ina mifumo mingi ya ikolojia-asili, yakiwemo matumbawe, fuko, milango ya mito, nyasi bahari na misitu ya miti ya mikoko. Vyote hivi ni urithi mkubwa, ambao ni mhimili wa maisha ya watu. Kutoka Tanga hadi Mtwara, pwani yenye urefu wa zaidi ya kilomita 800 ina umuhimu wa pekee katika maendeleo ya taifa na maisha ya wakazi wa pwani. Ina fursa tele za kijamii na kiuchumi. Hizi ni pamoja na uchukuzi na usafirishaji kwa meli, uvuvi, utalii, biashara, kilimo, makazi ya watu na viwanda, achia mbali ufugaji viumbe bahari na uchimbaji wa gesi - nyanja za kiuchumi zinazoanza kushamiri. Fursa hizi za kiuchumi zina uwezo wa kuchangia kwa kiwango kikubwa katika kuboresha maisha ya wakazi wa pwani na Watanzania kwa ujumla. Pamoja na manufaa hayo muhimu, pwani ni mfumo wa kipekee ambamo mambo kadhaa yanapaswa kuzingatiwa kwa makini, yakiwemo yale yanayohusiana na bionuai, uchumi, jamii na taasisi, ambayo ni lazima yaainishwe katika mfumo wa usimamizi ambao unaleta manufaa bila kuleta madhara katika mazingira nyeti ya pwani. Hii ndio changamoto inayoikabiliTanzania kuwa na utaratibu utakaotuongoza vyema kusimamia na kutumia rasilimali za pwani kwa uendelevu.Tunahitaji chombo ambacho kitatupa dira ya kufanikisha kuendeleza rasilimali za pwani na baharini ili tuweze kuainisha maendeleo na hifadhi. Utaratibu na chombo ambacho kitatuhakikishia mafanikio hayo ni Mkakati wa Taifa wa Hifadhi na Usimamizi Kamilifu wa Mazingira ya Pwani (ICM), ambao tunauzindua. Mkakati huo utatuongoza kupata maendeleo endelevu kutokana na ushirikiano baina ya serikali na wananchi, sayansi, na sekta mbalimbali katika ngazi ya taifa hadi vijijini tukizingatia misingi ya kuendesha mambo kisayansi. Kwanini tumechagua ICM? Tanzania, kama zilivyofanya nchi nyingine nyingi zenye pwani, imechagua ICM kwa sababu nyingi nzuri. ICM ina sifa za pekee. Licha ya kusaidia katika kupanga vyema utekelezaji wa shughuli, hubainisha mapungufu katika kuyatatua masuala magumu ambayo husababisha migongano ya usimamizi na matumizi miongoni mwa sekta mbalimbali. ICM hutumika kama 'msuluhishi' wa masuala mbalimbali na 'kiungo' wa wadau, wakiwemo wafanya maamuzi, watekelezaji na watumiaji. Ni matumaini ya Serikali kwamba Mkakati wa ICM ukitekelezwa vyema, Tanzania siyo tu itafanikiwa kuyakabili masuala magumu ya usimamizi yanayosababisha matumlZI yasiyoendelevu, bali itaweza kusimamia rasilimali za pwani kwa uendelevu na kwa manufaa mazuri zaidi. Hii itasaidia watu waliopo leo na wa vizazi vijavyo kunufaika na rasilimali za pwani. Mantiki ya Mkakati wa ICM ni kwamba unatekeleza Sera ya Taifa ya Mazingira ambayo inaunganisha sekta zote katika ngazi ya wilaya na kuweka usimamizi wa pamoja katika kuleta maendeleo endelevu. Ingawa zipo sera za sekta mbalimbali za kuongoza matumizi na maendeleo ya rasilimali, wakazi wa pwani, hasa wale wa vijijini wanaendelea kuwa masikini. Watu hawa wanahitaji kuongozwa vyema ili waweze kujinasua katika janga la umasikini na wakati huohuo wao wenyewe wakiwa mashahidi wa kujibidisha kuyahifadhi mazingira kwa uzalishaji zaidi kwa manufaa yao. Ni matarajio na kusudio la serikali kutumia kikamilifu nguzo za Mkakati wa ICM kuboresha jinsi ya kufikia mchakato na maamuzi yanayolenga maendeleo endelevu, kwa kutoa ufafanuzi na mwongozo wa matumizi pamoja na mgawanyo wa rasilimali katika ngazi ya taifa hadi vijijini. Hii itafikiwa kupitia muundo wa utekelezaji wa ICM ambao unaziunganisha sekta mbalimbali ili kuwepo maamuzi ya pamoja juu ya usimamizi wa rasilimali unaozingatia hifadhi ya mazingira, msingi wa rasilimali zote-resource base. Kutokana na utekelezaji mzuri wa ICM, serikali inaamini kwamba wananchi, hasa wanaoishi pwani watapata fursa ya kuboresha maisha yao. Mkakati wa ICM pia utachangia katika juhudi za kuhifadhi viumbe muhimu na mazingira yake. Aidha, mkakati utasaidia katika usimamizi wa maeneo yenye umuhimu wa kiuchumi na maeneo yaliyo katika mazingira tekechu ambayo mara nyingi hukumbwa na masahibu yanayosababishwa na matukio ya asili. Kulifanikisha hili, utafiti wa kisayansi, Mh. Arcado Ntagazwa ufuatiliaji na ukadiriaji wa mabadiliko utatumika kikamilifu ili kusaidia kufanya maamuzi ya usimamizi. Hivyo, maamuzi ya kuweka Mkakati wa ICM ni maamuzi ya busara. Ni matumaini ya serikali kwamba Mkakati huu utatekelezwa kwa ufanisi ili uwe 'dira ya maisha bora' kwa wakazi wa pwani. Utakuwa mwenge wa kutuangazia katika maisha ya mbele, ambamo rasilimali za pwani zitasimamiwa kikamilifu ili kupata manufaa zaidi katika sekta mbalimbali na wakati huo huo tukiepuka athari sa sekta moja kuilemea nyingine. Mkakati huu wa ICM ni njia muafaka itakayotufikisha kwenye maisha ya matumaini. Maisha yenye watu wenye uhakika na hali ya maisha yao na wenye makazi mazuri, ambao kwa pamoja wanashirikiana kulinda na kuendeleza maeneo ya pwani na rasilimali zake kwa manufaa yao wenyewe na kwa manufaa ya taifa letu kwa jumla  Kouli yo Mkurugenzi Mkuu WO NEMC, Dk. Mognus Ngoile Dk. Magnus Ngoile, Mwanamazingira mmoja, Henry David Thoreau aliwahi kuuliza swali lenye busara: "Kuna busara gani kuwa na nyumba nzuri ikiwa huna ardhi nzuri ya kuiweka?" a huenda ni kwa busara kama hiyo, mwaka 2000 waw wa Rufiji walikataa mradi wa ufugaji kamba, ambao ulinadiwa kaina ~o?1bozi maisha yawawwa Rufiji na VlZazl vyao Vl)avyo. Watu hao wa Rufiji walijua faida na manufaa ya rnradi wa kamba. Lakini walihitaji wahahakikishiwe kwamba rnradi huo usigeleta madhara katika mazingira ya bonde lao. Kwa bahati mbaya, mwekezaji hakuweza kutoa jibu la kuridhisha. Na hivyo wakazi wa Rufiji wakaamua kutokuwa na 'nyumba' kuliko kuwa na nyumba isiyokuwa na msingi imara. Msimamo huo wa waw wa Rufiji unastahili kupongezwa, kwani kuna waW wengi duniani ambao hawana uwezo na fursa ya kutetea haki zao. Hali hii hupe1ekea kufanyika kwa miradi ambayo matokeo yake ni kuchafua na kuharibu mazingira na hatimae kuyavuruga kabisa maisha ya waw. MEano rnzuri ni mradi wa bwawa la Akosombo nchini Ghana lililojengwa katika mto wa Volta kati ya mwaka 1950 na   Kikubwa kilichopatikana kutokana na mradi huo, ni waW zaidi ya 100,000 wanaoishi kandokando ya mto kupara maradhi ya macho, na zaidi ya waw 70,000 miongoni mwao kupofuka kabisa kutokan na virusi villvyotokana na bwawa hilo. Waw wengine 80,000 wamepara vilema vya kudumu kutokana na maradhi yajulikanayo kama schistosomiasis ambayo yalisababishwa na aina ya konokono ambao walianza kuzaliana kwa wingi katika bwawa hilo. Maratizo ya mazingira ni agenda kuu ya ulimwengu wa sasa. Tatizo la mazingira linaenda sambamba na kuongezeka Kwa waw kwa kasi kubwa kunakoambatana na utand~wazi. Mas~ala. Ya.rul:yoamb~tana na maranzo ya mazmgrra ill pamo)a na uharibifu wa ardhi, uchafuzi wa hewa na maji na uharibifu wa maliasill. Kila ratizo linatishia uhai na maende1eo ya waw kiuchurni. Mazingira yasiyorunzwa na kuhifadhlwa ni sawa na kutokuwepo. Na ndiyo maana napenda kutumia fursa hii kuishukuru na kuipongeza serikali kwa kuchukuwa harua za makusudi za kuweka mikakati ya kuyahifadhi na kuyalinda mazingira,  hasa mazingira ya pwani. Mkakati wa Taifa wa Usimarnizi Kamilifu wa Mazingira ya Pwani utatoa mchango mkubwa katika maende1eo ya Tanzania. Utaiunganisha serikali na wananchi, sayansi na utawala, waw na sekra mbalimbali katika mpan~o wa kulinda na kuende1eza mazinglra na rasilimali za pwani. Mbali na kUyalinda mazingira, rllkakati huu pia utalenga kuboresha maisha ya waw. Ni jambe lililo wazi kwamba mikoa illyopo pwani, Dar es Salaam, Tanga, Pwani, Lindi na Mtwara huchan~ia rheluthi moja ya pato la taifa, lakini wakazi wa mikoa hiyo ni masikini sana. Makadirio y~ sasa J:a wastani ~ap~t~ wa wananchi wa mikoa ya pwaru ill chilli ya shilingi 100,0001- kwa mwaka. Lengo la Mkakati wa ICM ni kubadili hali ya shughuli za kiuchurni. ia ni kuwawezesha waw kufanya shughuli za kiuchurni zaidi ya moja, ill shughUli moja isipokwenda vyema, jamii au tamilia iwe na njia nyingine ya mapato na chakula. Jukumu la ICM ni kuweka uwiano ill kuepuka madhara ya kiuchurni na mazingira ambayo baadhi yake yarnekWisha anza kuharibiwa kutokana na vitendo mbalimbali, vikiwemo ukokotaji wa kamba, uchimbaji mawmbawe kwa ajiri ya ujenzi, na uendeshaji wa viwanda usioende1evu. Hakuna shaka kwamba viwanda huleta manufaa mengi yakiwemo ajira, maisha mapya na uhusiano wa kimataifa. Lakini inatubidi tuwe makini na teknolojia ambayo mara nyingi hutoka katika nchi zilizoendelea. Nchi hizo zilizoende1ea, kwa mfano huwmia zaidi nishati na maliasill kuliko nchi zinazoendelea. Matokeo yake matatizo ya mazingira katika nchi zilizoende1ea husababishwa na viwanda, maturnizi makubwa ya maliasili na mahitaji makubwa ya vifua na hudurna. Kwa upande mwingine, matatiw ya mazingira katika nchi zinazoendelea, husababishwa hasa na umasikini, ambapo kipaombele huwekwa katika kukimu maisha na si kuhifadhi mazingira. Na hii ndiyo sababu inayopelekea wawekezaji wa nchi zilizoendelea kupenda kuwekeza katika nchi zinazoendelea ambazo mazingira yake bado yamo katika hali nzuri. Ndiyo maana nazipongeza juhudi za serikali katika kuweka utaratibu wa ICM, ambao utarupa fursa nyingi za kuyatumia mazingira ya pwani kwa uendelevu. ICM itatuongoza vyema, hasa wakati huu ambapo miradi ya maendeleo inaelekezwa katika maeneo ya pwani. ICM itatupa fursa ya kucnagua miradi, siyo kwa ukubwa wake, bali kwa ubora wake. Na ni kwa sababu hiyo mkakati wa ICM unathamini matumizi ya Tarhmini ya Athari katika Mazingira, ambayo hapo awali ilikuwa haipewi umuhimu unaostahili. Chombo hiki kikitumiwa vyema kitatusaidia kuboresha uteke1ezaji wa miradi bila kua~ri ustawi ubora wa mazingira ya pwanl. Kupitia Mkakati wa ICM tutaepuka makosa ambayo yana ~harama kubwa kiuchurni na kimazinglra. a kupitia ICM tuna fursa nyingi za kuboresha maisha ya wananchi. Mkakati wa ICM wa Taifa Jumatano 16, 2003 Ufugaji viumbebahari unapunguza umasikini Kilimo cha mwanisasa nishughuLiyafamilia nyingi katika maeneo ya pwani P wani ya Tanzania ina utajiri mwingi wa maliasili. Lakini wakazj wake ambao ill asilimia 25 ya idadi ya watu nchini, wengi wao ill masikini. Ni masikini kwa sababu maisha yao ya kila siku yanategemea shughuli za. uvuvi mdogomdogo na kwa kiasi fulani kilimo duni cha kutumia jembe la mkono. Wananchi hao huendesha shughuli za uvuvi kwa ajili ya kupata chakula na kwa kiasi kidogo kwa ajili ya kuuza ili kupata fedha kidogo kwa ajili ya kukidhi mahitaji yao muhimu kama kulipa karo za shule za watoto wao, kununua nguo na kujiparia matibabu. Hali hii hailingani na uta'iri wa asili wa pwani. a wala halingani na mbalimbali za kiuchumi zilizopo katika maeneo ya pwani. Mojawapo wa fursa za kiuchumi ambayo inaweza kwa kiasi kikubwa kuwanasua wakazi wa pwani kaOO janga la umasikini linalowakabili ni ufugaji viumbe bahari. Kufuarana na watalamu wa mazingira na ikolojia ya pwani na bahari ambao kwa zaidi ya miaka minne wamekuwa wakipembua masuala yanayohusiana na ufugaji viumbe bahari chini ya Tanzania Coastal Management Parmership, kuna maeneo mengi katika pwani yaTanzania ambayo ill mazuri kwa shughuli za ufugaji viumbe bahari. la muhimu ill kuhakikisha shughuli za ufugaji viumbe bahari zinafunywa kwa uangalifu na kwa mipango madhubuti ili kuepuka athari za mazingira na za kiuchumi. Watalamu hao ambao warneandaa na kuchapisha kitabu cha mwongozo wa ufugaji viurnbe bahari kwa ajiri ya wawekezaji, wanabainisha kwarnba kuna fursa kubwa kwa ufugaji viumbe bahari kwa uenddevu nchini Tanzania. Kiwango cha ufugaji viumbe bahari kinaweza kuwa katika miradi midogomidogo ya ngazi ya kifamilia au miradi mikubwa ya makampuni. 'Tanzania ina ikolojia nzuri ya pwani ambayo mazingira yake bado hayajaharibiwa, na ambayo yanaweza kutumiwa kufmya miradi ya ufugaji viumbe bahari. Pamoja na ukweIi kwamba ufugaji viumbe bahari unahitaji mipango madhubuti na uangalifu mkubwa ili kuepuka athari za mazingira, bado wananchi wa pwani wanaweza kufmya miradi ya ufugaji viumbe bahari kwa uenddevu na kuweza kupambana na umasikini," anadeza Fatuma $obo kiongozi wa kikundi cha watalamu kilichoandaa mwongozo huo. Mwongozo wa ufugaji viumbe bahari ambao umeridhiwa na Idara ya Uvuvi kaOO Wrzara ya Utalii na Maliasili, ni mojawapo wa nyenzo za kusaidia katika utekdezaji waMkakati waTaifa wa Usimamizi Kamilifu wa Mazingira ya Pwani. Mojawapo wa malengo ya mkakati huo ill kuenddeza mbinu kamilifu na enddevu zinazofaa kimazingira za maenddeo ya marumizi makubwa ya kiuchumi ya tasilimali za pwani ili kupata manufaa ya juu kabisa. Ukibainisha changamoto katika miradi ya ufugaji viumbe bahari, mwongozo unadeza kwarnba ufugaji viumbe bahari unakabiliwa na matatizo mengi ambayo kama hayakuzingatiwa na kupewa kipaombele katika utekelezaji, yanaweza kuleta amari nyingi za kimazingira na kiuchumi. "Kuanzia ngazi ya kiutawala, ufugaji viumbe bahari ni nyanja inayogusa sekra nyingi na hivyo kuhitaji ushirikiano mkubwa wa ekta mbalimbali. Kwa upande wa mazingira ufugaji viumbe bahari unakabiliwa na changamoto ngumu, kwani hufanyika kaOO maeneo arnbayo hukutanisha bahari na nchi kavu, na pia hugusa nyanja nyingine nyingi za kiuchumi," $obo anafafanua na kuongeza kwarnba mwongozo wa ufugaji viumbe bahari urasaidia kuyakabili masuala yore ya msingi yanayozigusa sekra mbalimbali za kiuchumi, mazingira na maenddeo. Mwogozo wa ufugaji viumbe bahari umekuja wakati muafdka, wakati juhudi za watu wa nje na ndani zinaelekezwa katika ufugaji viumbe bahari. Mbali na mtadi wa ufugaji kamba wilayani Rufiji ulioshindwa kuanza kutokana na kutokidhi marakwa ya mazingira, kuna miradi kadhaa ya ufugaji wa kamba inayopangwa na wawekezaji. Kilimo cha mm ndicho kinazidi kusharniri nchini. Kilimo hicho kinachofanywa nawananchi wa kawaida kimeongez.eka na kuna daIi1i kwarnba kitazidi kuongez.eka kadri muda unavyokwenda. Mv,..dka 1990 kulikmva na wakulima 2000 ambao walizalisha rani 808 za m\vani kavu.l.akini mwaka 1995 idadi ya wakulima iliongez.eka hadi zaidi 20,000, ambao walizalisha rani 6,  " i marumaini yetu kwamba mw0I\,oozo wa ufugaji viumbe bahari utakmva wa manufaa iyo tu kwa serikali na raasisi zake, bali pia kwa makapuni ya wawekezaji na wakazi wa pwani kwa ujumla. Kwani mwongozo huo ni chombo cha kuhakikisha shughuli zote za ufugaji viumbe bahari zinafunywa kwa uenddevu kwa manufaa ya t:aifu na maenddeo ya wananchi. Hii ill licha ya kutoa fursa ya kutathmini miradi ya ufugaji viumbe bahari kwa uwazi na ushirikishaji \vahusika wote," $obo anafafanua. Kufuarana na 5000, uraratibu uliokuwa unatumika kutathmini na kuruhusu miradi ya ufugaji viumbe bahari ulikuwa na mapungufU mengi ambayo yalitoa mwanya kwa uharibifu wa mazingira, licha ya kuleta khero kwa wawekezaji. "Mwongow huu ambao serikali imeuridhia unatoa fursa ya kufmya tathmini kwa ufanisi na uwazi, na unalinda maslahi ya wakazi wa pwani wakati huo huo ukihamasisha uwekezaji katika nyanja ya ufugaji viumbe bahari. ia ill kuwa na miradi inayozingatia usrawi wa mazingira wakati huohuo ikiwanufaisha wananchi na t:aifu kwa ujumla." Baada ya kutoa mwongozo huo kuna daIi1i njema kwamba shughuli za ufugaji viumbe bahari ziraboreka na kuchangia maenddeo ya wananchi na t:aifu kwa ujumla. Hii, kufuarana na $obo inatokana na taasisi mbalimbali ambazo ill wadau wakuu wa shughuli za ufugaji viumbe bahari kuridhika na mwongozo huo. Taasisi hizo ni pamoja na Idara ya Uvuvi, Baraza la Taifa la Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira, ldara ya Wanyamapori, Kituo cha Uwekezaji (TIC), Idara ya Misitu, Mamlaka ya Bandari, Idara ya Maji na taasisi nyingine ambazo zimeeleza kuwa mwongozo unakidhi mahitaji na maslahi ya kitai& Taasisi hizo ambazo zimekuwa zikikabi1iwa na matatizo mengi katika masuala ya ufugaji viumbe bahari zimetoa wim kwa wawekezaji na mamlaka mbalimbali katika ngazi ya kitaifa na wilaya kutumia mwongozo huo katika kuidhinisha na kuanzisha miradi ya ufugaji viumbe bahari ambayo ina fursa nyingi za kukuza uchurni t:aifu na wananchi wa pwani.  Umuhimu wa sayansi katika kulinda rasilimali za pwani utafiti wa kisayansi ni muhimu katika usimamizi wa mazingiraya pwani. Wlnarayanri wakionekana katika mijawapo wa shughuliza utafiti baharini. Zuberi Ally ni mkazi wa Mrwara mjini. Maisha rake yote yanategemea uvuvi lcirika mwarnbao wa Bahari ya Hindi. Ana mke na watoto wake warano pamoja na watoto watatu wa marehemu kaki rake aliyefariki miaka mirano iliyopita. Watoto Wake watatu pamoja na wawili wa kaka yake bado wanasoma karika shule za msingt na sekondari. lli awe:a. kumudu maisha yake, analazimika kutumia ujuzi na ujanja Wake wote ili kupata fedha kwa ajili yamarunzo ya familia ~e ikiwa ni pamoja na gharama ya karo ya shUle ya watoto hao. Kwa wakati fulani, analciri kwamba analaz.imika kutumia njia haramu za uvuvi kama vile kurumia baruti na nyavu za rundu ndo~ ili awe:a. kupata chochote. "Kurudi nyuillbani mikono mitupu ni sawa na uhalifu mwingine. Mtu mwenye familia hatakwepa kutenda uovu huo," anaeleza. Ally, ni mmoja kari ya maelfu ya wananchi waTanzania ambao wanaishi maeneo ya pwani ambao maisha yao yote hut~ea raslimali zipatikanazo pwani na ambao karika harakati za kutafuta maisha na maslahi huharibu mazin~ rekechu ya pwani. Ally, kama wakaZi w.ewa pwani analciri kwamba anatambua kWamba kuvua kwa kurumia baruti au nyavu zenye marundu madogo ill kuvunja sheria Iicha ya kuchafua mazingira. Hata liivyo, anasema yuko tayari kuachana na uvuvi haribifu huo akipa~ njia mbadala ya kupata kipato cha kuirunza familia yake. Vitendo na mwenendo wa Ally vinadhihirisha wnuhimu wa Mkakati waTaifu wa Hifadhi na Usimamizi Kamilifu wa Mazingira ya Pwani. Mkakati huo siyo tu utawaonp-oza wananchi karika usimarruzi na ma~ sahi.hi ya rasilimali za pwani, bali urajenga mshikimano wa kusimamia na kuendeleza ikolojia muhimu ya pwani. Ni kwa misingi hi)'o kwainba Mkakati wa rCM utatoa kipaombele kwa matumizi ya sayansi kuyasimamia na kuyaendeleza maeneo yenye wnuhimu, wakati huo huo ikihakikishwa wananchi wa pwani wanaendelea kwa marumizi endelevu ya rasilimali hizo. "Katika pwani kuna maeneo yenye umuhimu wa kipekee wa kiuchurni na wa ikolojia ambayo yanahihitaji mipango maalwnu ya usimamizi ili kuepuka migongano katika matumizi. Maeneo hayo ill pamoJa na maeneo yenye vitega uchurni na miundombinu muhimu - kama bandari na viwanda, maeneo chepechepe na maeneo venye miamba ya matwnbawe. Mip~go fnahita'ika kuwez.esha usimamizi kamilifu ili kuep~ migongano na uharibifu," anae1eza Dk. Gasper MaIiika, mratibu wa kikundi cha wanasayansi chini ya Tanzania Coastal Management Parmersfup (TCMP) Akibainisha umuhirriu wa sayansi karika usimamizi wa rasilimali za pwani ambazo hutegemewa karika uchurni wa taifa, Mahika anasema katika hali ya sasa kunafanyika makosa mengi karika hughuli za maenddeo pwani kutokina na sababu kadhaa. Anazitaja Sababu hizo miongoni mwa nyingine kuwa ni kukosekana kwa raarifu za kisayansi karika kufanya maamuzi ya usimamizij kukosekana t.3arif:1 za kisayansi ~a uba~anaji rruongoill mwa WaslffiamLZI wa pwanlj kukoSekana kwa uraratibu rnzuri wa kUratibu juhudi zinazofanywa katika kufuatila na kupima hali ya pwanij na kukosekana kwa taaluma juu ya mwenendo wa pwani miongoill mwa warumi~i wa rasilimali za pwani. "Usimam.izJ wa ikolojia ya bahari na pwani, amba)'o mara nying! hudemewa na sh~uli na mahitaji ya watu, hauwezi kupata mafallikio ya _maana ikiwa sayansi haitai:umika karika kulanya maamuzi. Sayansi haina manufaa tu katib kudewa jinsi ikolojia inavyofanya kazi, na kuweza kutarnbua kiwango Cha madhara yarokanayo na matumizi mabaya ya warn, bali pia kutoa taarifa muhimu na kuongoza uandaaji na utekdezaji wa sheria," anaeleza na kuo~ Akieleza zaidi, Dr. Mahika anasema kwamba sayansi husaidia kupembua matarizo karika  ikolojia ili kuweka mikakari ya usimamizi. ayansi pia husaidia kubainisha chanzo cha matarizo na madhara karika mazingira. Vlievile sayansi hutoa fursa ya kuielewa mifumoikolojia ili kuweza kuweka sera na rrllkakari ya kuongoza maamuzi ya usimamizi. ]uu ya yote halO sayansi, ni chombo kizoo cha kti.fu:i.tilia rruenendo ya ikolojia ili kurathmini mafanikio ya sera karika ku. kia malengo rake. "Manufaa na faida za kurumia sayansi karika usimamizi wa mazingira ya pwani ni kwamba sayap.si huboresha usimamizi kutokana na uiafiti na matumizi ya nyenw za kisayansi kama ukadiriaji wa madhara karika m~ kutokana na shughuli za kiuchurni, ufuatiIiaji wa hali ikolojia na nnyenw nyingine," anasisitiza Dk. Mahika. Anaongeza kwamba usimamizi wa mazingira ya pwani ambao hauzingatii sayansi, mara nying! hupelekea kutokea madhara makubwa Karika mazingira na upotevu wa manufaa ya kiuchurni na kiikolojia ya rasilimali za 'p'wani na bahari. Hivyo ni kusudio la Mkakati wa ICM kurumia sayansi karika utekelezaji wa shug!1uli za maendeleo ili kuepuka kuathiri uzalishiJi wa ikolojia ya pwani," Dk. Mahika anfafanua na kuongeza; Anaeleza njia za kuimarisha matumizi ya sayansi karika kusimamia mazingira ya pwani kUwa ni kuboresha ushirikiano rruongoill mwa wanasayansi, viongozi, warumiaji wa rasilimali na wananchi. Anazitaja njia nri?gine kuwa ni kuwa na raratibu za kUunda na kUtekeleza sera na mikakatij na kutenga maeneo ya utafici karika maeneo ya p'wani. ikutokana na haja hiyo kwamba Mkakati wa ICM unadekeza kuundwa kwa kikundi chawanasayansi karika muundo wa utekelezaji rCM. Kikundi hicho kitawaungatl;isha wanasayansi na wasimamizi na kitatoa fursa kwa matumizi ya sayansi karika usimamizi wa maeneo ya pwaru. "MajUkUmu makuu ya kikundi cha wanasayansi ill pamoja na kukusanya na kusarnhaza raarua muliimu za kisayansi. Pia kikundi hicho kitatoa ushauri wa kisayansi ambao utasaidia kuboresha misingt ya usimamizi," anafafanua Dk. Mahika. Juu ya hayo kikundi cha wanasayansi ambacho kita!2:nya ~hughuli zake. kwa ~bu sana na taaslSl n}'lllgtne za USlffiamJZl na utekelezaji, kitaelekeza ngt:vu me karika ukadiriaji, ufuatiliaji na urnnci ili kubainisha hali haliSi na mahusiano baina ya matumizi ya watu na madhara yatokanayo. Mkakati wa ICM wa Taifa jumatano /6, 2003 -Manufaa ya Mkakati wa ICM Dk. Magnus Ngoile, Tanzania imedhamiria kuyasimamia na kuyaendeleza mazingira tekechu ya pwani na rasilimali zake. Katika kufanikisha dhamira hiyo, serikali imeamua kuweka na kutekeleza kwa makini Mkakati wa Taifa wa Hifadhi na Usimamizi Kamilifu wa Mazingira ya Pwani maarufu kama ICM. Lengo kuu la Mkakati huo ni kuboresha maisha ya wananchi, hasa wakazi wa pwani kutokana na matumizi sahihi ya mazingira ya pwani na rasilimali zake. Katika mahojiano maalum na waandishi wa habari, Mkurugenzi Mkuu wa Baraza la Taifa la Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira (NEMC), Ok. Magnus Ngoile na Kiongozi wa Tanzania Coastal Management Partnership (TCMP), Jeremiah Oaffa, wanabainisha kwanini Tanzania imechagua na kuamua kutumia misingi ya ICM katika kusimamia na kuendeleza mazingira ya pwani na rasilimali zake. Bw. Jeremiah Daffa Wattutlam wa usimamizi wa mllZingira yapwani wakiwa katika ziaraya tKhambuzi wa maswala mbalimbali wakati wa maanddiziya Mkakati wa ICM SwaIi: Tun~ua kwamha tumo katika uzindUZl wa Mkakati wa Taifa wa IeM. Mnaweza kutue1eza kwa kifu i ICM ni nini? Jibu: r~M ni kifupisho cha maneno ya Kiingereza; Integrated Coastal Management ambayo rafsiri yake katika Kiswahili ni Usirnamizi Kamilifu wa Mazingira ya Pwani. Usemi usirnamizi kamilifu unarokana na maadili ya usirnamizi huu ambao unazingatia ushirik.iShwaji wa wahusika w?te katika kU'pang~. na kutekel~ rrupango ya usunamlZl na ururruaJ1 rasilimali na mazingira ya pwani kwa uwiano na uendelevu. Ni vizuri ieleweke kwamba jamii za asili zinazoishi pwani, tangu awali zilikuwa na miundo yake ya maisha iliyotilia maanani uturniaji bora wa rasilimali na mazingira yake. Miundo hiyo iliwezesha matumizi endelevu kwa kiasi fulani. Lakini teknolojia ilivyozidi kukua kumekuwepo na mabadiliko makubwa. Na kwa bahati mbaya, mabadiliko hayo, mengi yake yam~wa ya kulera uharibifu zaidi katika mazmgua. Hali hii ndiyo iliyopelekea kuanzishwa kwa rCM ambayo sasa inarambuliwa na Umoja wa Maraifa karna chombo ambacho kikitumiwa vizuri kinaweza kuboresha mazingira ya pwani wakati huohuo watu ambao wanategemea rasilimali za pwani, wakipata fursa za kiuchumi na hivyo kuboresha maisha. Swali: Nani wamefadhili uandaaji wa Mkakati huu na utekelezaji wake utafadhiliwa na nani? Jibu: Uandaaji wa Mkakati wa rCM umewezeshwa kifedha na kitaalam na serikali ya Marekani kupiria USAID na Chuo Kikuu cha kisiwa cha Rhode. Serikali ya Marekani itaendelea kuroa msaada katika hatua za awali za urekekelezaji Mkakati huo, kabla serikali hajachukuwa jukumu zirna la uwezeshaji. Hara hivyo mashirika na taaslsl nyingine za kirnataifa zirnekuwa zikisaidia kiraaluma na kifedha juhudi za rCM nchini. .Kwa mfano huko Tanga, runasaidiwa na IUCN kupitia serikali ya Uholanzi. IUCN pia inarusaidia huko Rufiji katika Mradi wa Usirnamizi wa Mazingira Rufiji (MUMARU). Mikoa ya Kusini yaani Mrwara na Lindi, runasaidiwa na serikali ya Finland. Pia huko Mtwara katika mradi wa Hifadhi ya Bahari ya Mnazi Bay runasaidiwa na GEFIUNDP. Huko Mafia, Hifadhi ya Bahari Mafia tunasaidiwa na WWF na serikali za Uingereza na orway. Na huko Kilwa, runasaidiwa na mfuko wa Kimarekani wa Pew unaolenga kuanzisha hifadhi. Bila kusahau serikali za Japan na Ufaransa kwa kushirikiana na UNESCO, ambazo zinasaidia ukarabati wa majengo ya kale ya Kilwa. Azma ya mkakati huu, ill kuunganisha nguvu na mipango mingine endelevu ili kuhakikisha runaendeleza na kuboresha mazingira ya pwani yeru kwa matumizi ya busara ya rasilimali ili kuongeza uzalishaji. Kwa mfano, kule Tanga kulikuwa na tatizo la uvuvi haramu wa kutumia baruti. lli£ka wakati Tanga walikuwa hawana kabisa samaki kurokana na uvuvi haramu. Baadaye ikaanzishwa vita ya kupambana na wavuvi haramu wa kuturnia baruti. Vita hii iliendeshwa kwa ushirikiano mkubwa na wananchi wenyewe na i1ikwenda sarnbamba na kuwapatia wananchi nyavu mbadala. Badala ya kururnia nyavu zenye macho madogo, walipewa nyavu zenye macho makubwa ambazo hazivui sarnaki wadogo. Swali: le, Zanzibar iko chini ya Mkakati hull? Jibu: Zanzibar haimo kwenye mkakati huu. Na sababu kubwa za kutokuwamo kwake ill mbili. Kwanza mambo yanayoshughulikiwa na rnkakari huu, siyo mambo yanayoangukia katika masuala ya muungano. Lakini sababu kubwa ya pili ill kwarnba Zanzibar wenzeru walitutangulia. Tayari wanao mkakati wao ulioanza maperna. Swali: Mkakati huu unatekekezwa katika maeneo yapi? Jibu: Mkakati huu unatekelezwa katika wilaya wte za pwani kuanzia ya Tanga hadi Mrwara. Tulichukua wilaya kwa sababu kule kuna uongozi ulio karibu kabisa na wananchi na wala uongozi wake hauwezi kubadilika badilika na zinaweza kuwa na utendaji bora. Lakini pia mbali ya kushughulikia wilaya za mikoa ya pwani, bado runaamini kuwa shughuli za kijamii na kiuchurni zinazofanyika katika mikoa rningine, zinaweza kuwa na athari katika eneo la pwani. itaroa mfano, huko nyuma wakati watu wameanza kuturnia kwa ufanisi maji ya Mro Ruaha katika bonde la Usangu, matumizi ya maji katika mto huo yalianza kulera maratizo katika bonde la Rubji. Wakati maji yakiwa mengi, Rufiji humwaga maji yake kupitia mito (tributaries) tisa. Lakini wakati maji yakipungua, maji yanaingia kwa kupiria miro saba. Kwa hiyo kama rnarumizi ya Mw Ruaha yarakuwa mabaya, bila haka na eneo la pwani liraarhirika. Hivyo pamoja na kujishughulisha na mikoa ya pwani, macho yetu yanaangalia eneo pana kuliko hapa. Swali: le, ni raslimali ..gani zinashughulikiwa chini ya mkakati hull? Jibu: Kwa waru wengi unapozungumzia raslirnali za pwani, hudhani kwamba raslirnali hizo ill samaki tu. Lakini rasilimali za pwani ill nyingisana. Labda illanzie na ile ambayo siyo wengi wanaiflkiria kuwa raslirnali, ambayo ill usa.firi wa meli na vyombo vya baharini. Kwa sasa, watu wengi wa pwani wanaturnia usafiri wa majini kama usafiri wao mkubwa. Kwa hiyo meli ni mojawapo ya raslirnali muhirnu kwa usafiri wa rnajini. Raslirnali ya pili ill utalii. Wote runajua kuwa utalii wa pwani unaambatana na mambo mengi. Unaambatana na ujenzi wa hoteli kubwa za kitalii. Utalii wa pwani unaambatana na uzarniaji baharini kwa lengo la kuyaona marumbawe ambayo yana mandhari ya kipekee. Raslirnali nyingine ni madini. Bila  shaka runajua kuhusu suala la gesi ya Songosongo. Habari runazopata ill kwamba hadi ifikapo mwaka 2005, gesi ya Songosongo irakuwa tayari irnefika Dar es Salaam. Lakini pia kuna hazina nyingine ya gesi ambayo iko Mnazi Bay. Gesi iliyoko hapa ni nyingi kuliko ile ambayo iko Songosongo. Kwa bahati mbaya waru wa Msumbiji hawana shida na umeme lakini wangekuwa na tatizo la umeme, rungeweza kutengeneza umeme huko huko Mrwara na kuwauzia watu wa Msumbiji. Hizo ill baadhi ru ya raslirnali zilizoko pwani lakini kuna uvuvi, kuna miti ya mikoko na mambo mengine. SwaIi: Mkakati huu umejiandaa vipi kulinda mazingira ya pwani ambayo ni tekechu? Jibu: ikweli kwambarnaeneo mengi ya pwani ill tekechu. amisingi ya kuunda Mkakati wa rCM irnetokana na kurambua kwarnba pwani ill eneo la kipekee katika mazingira ya nchi na katika nyanja nzirna ya uchumi na rnaendeleo. Na kutokana na hali hiyo, Mkakati huu umejianda vilivro kuyalinda na kuyaendeleza mazingira ya pwani. Katika utekelezaji wa Mkakati kutakuwepo na mipango na raratibu mahususi za kusirnamia, kuhifadhi na hata ikibidi kurejesha hali ya asili ya mazingira ambayo yanakabiliwa na athari mbalimbali aidha za asili au zinazotokana na rnaturnizi ya waru. Kwa mazingira ambayo ill tekechu zaidi yatahifadhiwa na hara ikibidi uwekezaji katika maeneo hayo unaweza kuzuiliwa ili kuepuka madhara makubwa zaidi katika mazingira hayo. Kwa mazingira mengine, kutakuwa na uraratibu wa wazi usio na kificho wa kuwekeza na kusirnamia shughuli mbalimbali. Wahusika wote wakiwemo wananchi wa eneo husika watazijua taratibu hizo na kila mtu atakuwa hurn kuangalia kama rnaeneo hayo yanavurugwa au kuna kukiuka masharti. Lakini pia, tumeandaa taratibu za uwekezaji na hasa katika ufugaji viumbebahari na utalii wa pwani. Hapo zamani kama runavyokumbuka, rulipata matatizo ya uwekezaji katika mradi wa kamba kule Rufiji. Wakati mradi huo unaanzishwa, utaratibu huu ulikuwa haujaanza. asa kuna utaratibu ambao umewekwa kwa ajili ya kulinda nalau kuelekeza matumizi endelevu ya maeneo tekechu. Tunararajia kupata ushirikiano wa wawekezaji katika suala hili ili ruwe na miradi endelevu na yenye kulera manufaa zaidi kiuchurni na kirnazingira. Tunasema rurakuwa na kazi ya kupunguza madhara katika mazingira yeru. Harusemi rutaondoa kabisa athari kwani hakuna mradi wowote unaoanzishwa hasa katika maeneo ya pwani ambao hauna athari kwa mazingira. Miradi yote ina athari kwa mazingira. SwaIi: Kumekuwapo na utafiti mwingi unaofanywa kuhusu maeneo ya pwani. Lakini kwa bahati mbaya utafiti huu haujaratibiwa na matokeo yake ni kWamba baadhi ya tafiti zinarudiwa. le, tatizo hili mmeliona? Na kama mmeliona linshughulikiwaje chini ya ICM? Jibu: Tatizo hili ni kweli rumeliona. Na kweli zipo raasisi nyingi na kila raasisi ilikuwa ikifanya uta.fiti wake. Lakini baada ya kuanzishwa rCM, turakuwa na kirengo cha waraalam kirakachoshughulikia suala la urafiti. Tunarambua umuhirnu wa kutumia raarifa za kisayansi katika shughuli yoyote ya maendeleo. Kama mnavyofahamu, mwishoill mwa mwaka juzi, Waziri ragazwa alizindua kirabu cha ripoti ya hali halisi ya pwani. Desemba mwaka huu, runatarajia kutoa ripoti ya pili. Ripori hizi zinazotengenezwa na warafiti wa hapa nchini zitarupa fursa ya kufUatilia hali ya mazingira na kutupa upeo wa kuchukuwa harua zinazosrahili. SwaIi: Unaweza kutue1eza sura halisi ya mkakati wenyewe? Jibu: Katika kitabu cha mkakati runachozindua leo, kuna Utangu\izi: Sura hii ya utangulizi inazungurnzia umuhirnu wa pwani na kwa nini pwani inapewa nafasi kubwa kama kichocheo cha maendeleo ya nchi yetu. Lakini pia kuna masuala ya pwani. Ndani ya mkakati huu runaelezea hali ya mazingira yeru. Tunaangalia uharibifu wa mazingira. Kwa ujumla tunaangalia maratizo valiyopo. Mkakati huu unayo rnikakati mingine ndani yake na jinsi ya kukabili masuala mbalimbali. Kuna mikakati saba inayohusiana na uondoaji umaskini, . matumizi ya sayansi, uwezeshaji na uhamasishaji wa wananchi katika ma~i sahihi ya rasilimali na mazingira yapwanl. Mkakati wa ICM wa Taifa Jumatano /6,2003 Ushirikishwaii wananchi katika ICM Mafanikio ya usimamizi. wa mazingimya pwani mkoani Tanga yanatokana till ushirikishwaji wa wanatuhi. Ktika picha hii wt1tlllnchi wa Kipumbwi wakipanga mipango ya utekeleztzji. Ni jambo lisilo na shaka kwamba Mkakari wa Taifa wa Hifadhi Kamilifu ya Mazingira ya Pwani ni mkombozi wa wakazi wa pwani ambao huregemea bahari na rasilimali zake kwa chakula na maisha. Mkakari wa rCM unakusudia kuhifadhi na kulinda mazingira na rasilimali za pwani kwa ajili ya kuboresha maisha ya wakazi wa pwani. Pia ni jambo lisilo na shaka kwamba rCM inalenga kuendeleza fursa za kiuchumi ambazo zirachangia kikamilifu karika maendeleo ya raifa. Karika mararajio yake, Mkakari wa rCM unalenga kuwepo ushirikiano kamilifu kari ya serikali na wadau wore karika jumuiya ya Waranzania, wakiwemo warumiaji rasilimali, sekra binafsi, wanasayansi, rasisi za uraf!ri na rasisi nyingine, zikifanya juhudi za kupara mafanikio. Hivyo, harua ya erikali ya kuandaa na kuweka Mkakaci wa rCM, ni harua ya busara. i urararibu mzuri chini ya Sera ya Taifa ya Mazingira, unaoziunganisha sekra mbalimbali na kuweka mshikamano wa kuyarumia mazingira ya pwani kwa uendelevu. Na kwa misingi hiyo Mkakari wa rCM unabainisha umuhimu wa pekee wa kusaidia juhudi za kupanga urekelezaji wa shughuli za pwani karika ngazi ya wilaya na vijijini. Hii iyo ru inalenga kusaidia karika uendelevu wa mazingira ya pwani, bali pia kuboresha maisha ya waru ambao huregemea rasilimali za pwani kwa kiparo na chakula. Kwa kurumia Mkakari wa rCM wananchi kacika ngazi ya wilaya na vijiji waraweza kurekeleza shughuli mbalimbali za maendeleo na usimamizi wa mazingira. Hii ni pamoja na kubainisha masuala, kubuni mikakaci ya kuyashughulikia na kurekeleza mikakari hiyo kwa lengo la kupara maendeleo endelevu na usrawishaji endelevu wa vyanzo vya rasilimali. Upangaji wa shughuli za rCM kacika ngazi ya wilaya na vijiji, kufuarana na Lewis zali ambaye ni mraribu wa kikundi cha waraalamu waliorengeneza Mkakari wa rCM, ni njia bora ya kuweza kuyaranzua mararizo ya . . . USlmamlZl na ya mazmglra yanayobainishwa. "Manufaa ya urararibu huu ni kwamba masuala mbalimbali huweza kuraruliwa kwa ushrikishwaji wa wadau wore ambao wanahusika karika kupanga na kurekeleza majukumu mbalimbali", anaeleza zali. Kufuarana na zali, urararibu huu husaidia kugawana majukumu na mamlaka karika usimamizi wa maliasili za pwani. "Urararibu huu huwapa mamlaka na sauri wananchi karika kubainisha fursa na mararizo, na hacimaye kupanga harua na mikakari ya kurarua mararizo yanayojiwkeza kwa kushirikiana na maaf! a wa halmashauri za wilaya. Hivyo, upangaji na urekelezaji shughuli za rCM wilayani na vijijini ni kipimo kizuri cha mafanikio ya rCM". Licha ya kuwa fursa na njia muafaka za kuziimarisha halmashauri za wilaya ili ziwajibike kwa wananchi, upangaji wa shughuli za rCM pia huchangia karika urekelezaji wa Programu ya Urekebishaji Serikali za Miraar ambayo inalenga kuzipa halamashauri za wilaya madaraka ya kusimamia shughuli za maendeleo, ukiwemo usimamizi wa maliasili. Akisisiriza kwamba mafanikio ya urekelezaji wa Mkakari wa rCM urawkana na upangaji mzuri wa shughuli za rCM karika ngazi ya wilaya na VIJ1Jilll, zali anaraja manufaa ya uraracibu huu kuwa ni pamoja na: - Kuwapa mamlaka na sauri wore wanaohusika karika kupanga na kurekeleza mipango iliyokusudiwa Urekelezaji wa harua zinazolenga rarizo lililochunguzwa na kuchambuliwa kwa makini - Ufuariliaji wa mawkeo ya harua zilizochukuliwa Upimaji wa mara kwa mara maendeleo kuwkana na harua zilizochukuliwa - na kama kuna ulazima kuweka programu maalumu ya urekelezaji na ufuariliaji Chombo kikuu cha kufanikisha upangaji wa shughuli za rCM ni kikundi kinachoundwa na waraalamu kuwka karika sekta mbalimbali na raasisi zikiwemo sekra ya binafsi, wananchi na mashirika yasiyo ya ki erikali. "Kikundi hiki hubeba jukumu la kupanga, kurekeleza na kufuarilia shughuli kwa kuwahusisha kwa karibu wananchi karika eneo linalohusika. Kwa kufuara misingi ya rCM, kikundi hubainisha na kuyapima masuala yanayohiraji kushughulikiwa kabla ya harua kuchukuliwa," anafafanua zali. Akijibu swali kuhusiana na ufanisi wa upangaji kwa kurumia misingi ya rCM, zali anaeleza kwamba wilaya za Pangani na Bagamoyo zinaanza kupara marunda ya uraracibu huu. "Wilaya zore mbili hivi sasa zinayararua masuala kadhaa yanayohusiana na marumizi yasiyoendelevu ya rasilimali za pwani. rnararajiwa kwamba kadri wilaya hizo zinavyoendelea kuyakabili ma uala mbalimbali, rararibu zirafanywa kuweza kupara ufumbuzi wa mararizo na virendo visivyokuwa endelevu." Utalii wa   pwanl muhimu kwa maendeleo Boma la Mikintumi ambalo limekarabatiwa na kunakshiwa wa matumizi.ya hoteliya kitalii Tanzania imebahatika kuwa na pwani nzuri inayovutia na ambayo ina fursa nyingi za utalii. Utalii wa pwani ukiendelezwa kikamilifu ni chanzo kimojawapo cha kukuza uchumi wa taifa. Lakini pamoja na mandhali yake ya kuvutia, pwani ya Tanzania haijaendelezwa kiasi cha kutosha na kuifanya iwe ni kuvutio kikuu cha watalii. Karibu pwani yote ya urefu wa kilomita 800 kutoka Tanga hadi Mtwara, imejaa vivutio mbalimbali ambavyo kama vingeendelezwa vingekuwa ni chanzo kikubwa cha fedha za kigeni ambazo zingeingizwa na watalii. Vivutio hivyo ni pamoja na fuko murua, magofu ya kale na majengo mengine ya kihistoria, bila kusahau utamaduni wa wakazi wa pwani. Pia katika maeneo ya pwani kuna maeneo ya hifadhi ya wanyama pori, ambayo yana mvuto wa pekee kwa wageni. Changamoto inayoikabili Tanzania ni kuboresha sekta ya utalii wa pwani ambao utaliletea faida taifa lakini ambao hauna madhara kwa mazingira na utamaduni wa wakazi wa pwani. Changamoto nyingine ni kuzingatia kwamba utalii hauziathiri sekta nyingine. "Nia ya serikali ni kuwa na utalii ulio endelevu katika hali zote. Kusudio siyo utalii unaoleta mapato mengi tu, bali utalii usiodhuru ustawi wa mazingira, usiokiuka maadili ya tamaduni za wakazi wa pwani, na ambao hausababishi madhara au migongano katika shughuli za sekta nyingine", anaeleza IIdefonce Masekesa, mratibu wa kikundi cha wataalamu wa masuala ya utalii chini ya Tanzania Coastal Management Partnership (TCMP) Ukiwa miongoni mwa sekta muhimu za uchumi nchini, utalii huchangia asilimia 13%  (hasa kutokana na utalii katika mbuga za wanyama zilizopo kasikazini), katika pato la taifa, na hutoa ajira kwa zaidi ya watu 150,  Lakini kutokana na utajiri mkubwa wa raslimali na maliasili nchini, utalii bado haujatumiwa vizuri ili uchangie zaidi pato la taifa. Na ni kwa kutambua hilo, kwamba serikali inafanya juhudi kuimarisha utalii wa pwni ili ulete manufaa bora zaidi kwa serikaJi na wananchi. Hatua mbalimbali zimeanza kuchukuhwa. Mojawapo ni utayarishaji wa Mpango wa Taifa wa Utalii, ambao unatoa mwongozo kwa wawekezaji wa nje na ndani. Mpango huo unabainisha maeneo yanayofaa kwa uwekezaji katika utalii wa pwani. Utekelezaji wa mpango huo tayari umeanza kuzaa matunda. Hoteli za ufukoni zimeanza kukarabatiwa na maeneo ya ujenzi wa hoteli mpya yamenza kugawiwa kwa wawekezaji. Hali inaanza kuleta matumaini hasa katika maeneo yenye mvuto wa pekee. Maeneo hayo ni pamoja na wilaya ya Kilwa, Hifadhi ya Saadani, Pangani, Bagamoyo, Mtwara - ambako imeanzishwa Hifadhi ya Bahari ya Mnazi Bay, na Hifadhi ya Bahari ya Mafia. Tayari wataalamu wa masuala ya utalii wamefanya utafiti yakinifu, na kuchapisha Mwongozo wa Kuendeleza Utalii wa Pwani. Utalii wa pwani ni mojawapo wa nyanja inayolengwa kuboreshwa katika utekelezaji wa Mkakati wa ICM. "Ni matumaini ya serikali kwamba kupitia kanuni za ICM, Tanzania itaweza kuimarisha shughuli za utalii. Mkakati huo wa ICM unaelekeza uendelezaji wa utalii wa pwani unaozingatia ustawi wa mazingira, na unaotoa kipaombele kwa maslahi ya wadau wote," anafafanua Masekesa. Katika utaratibu unaokusudiwa, kufuatana na Masekesa, uendelezaji wa utalii wa pwani utaendana na juhudi za taifa za kukuza uchumi zikiwemo Programu ya Kurekeb1sha Serikali za Mitaa, sheria mpya ya ardhi, Mpango wa Taifa wa Utalii, sheria ya Hifadhi za Bahari, Mkakati wa Kuodoa Umasikini na Mkakati wa Taifa wa ICM. Hatua za kuimarisha na kuboresha utalii wa pwani zimeanza kuchukuliwa. Hatua hizo ni patnoja na kuchambua na kuchapi.sha masuala yanayohusiana na utalii endelevu wa pwani na kutoa mwongozo wa serikali katika uendeshaji utalii endelevu wa pwani. Mwongozo wa Utalii Endelevu wa Pwani unalenga kuwasaidia na kuwaelekeza wawekezaji katika kufuata maadili na njia endelevu za kuendesha shughuli za utalii wapwani. Hata hivyo, bado kuna kazi kubwa, hasa katika kuboresha miundombinu iklwemo ya mawasiliano na barabara, i1i kuufanya utalii wa pwani ushamiri na kuleta manufaa yanayostahili. Matumaini kidogo yaliyopo ni hatua zinazochukuliwa sasa zikiwemo za ukarabati wa barabara ya Dar es Salaam - Mingoyo, ukarabati wa magofu ya Kilwa na Bagamoyo, na uanzishaji wa Hifadhi ya Taifa ya Saadani na Hifadhi ya Bahari ya Mnazi Bay. Hatua zaidi zinatarajiwa kutokana na utekelezaji Mkakati wa ICM ambao katika utekelezaji wake mipango ya usimamizi wa utalii katika maeneo muhimu itatayarishwa. Mpaka sasa umetayarishwa na kuchapishwa Mwongozo wa Kuendeleza Utalii wa Pwani ambao umeridhiwa na Ofisi ya Makamu wa Rais naWizara ya Maliasili na Utalii. Madhumuni ya mwongozo huo ni kuhakikisha kwamba uendeshaji wa utalii wa pwani unazingatia uendelevu wa maeneo husika na watu waliomo katika maeneo hayo. Hii ni kutokana na ukweli kwamba shughuli za utalii zinaweza kuziathiri sekta nyingine na hata wenyeji wa maeneo husika.  