 uka Ujana Salama Inawezekana Vuka Ujana Salama Inawezekana (Mbinu 31 zilizosaidia vijana wengi kujiongezea ubora na thamani ya maisha yao na kuvuka Ujana salama) Furaha A. Kabage Vuka Ujana Salama Inawezekana UKA UJANA SALAMA INAWEZEKANA. Toleo la kwanza ® May 2024 AWASILIANO Furaha A Kabage beya, Tanzania-Afrika Mashariki P. O. Box 713 Tukuyu. +255(0)763207867 || +255(0)656340116 furahakabage500@gmail.com +255(0)763207867 @Furahakabage @Furahakabage, @vukaujanasalama2024 Vuka Ujana Salama Inawezekana UKA UJANA SALAMA INAWEZEKANA wongozo halisi Kujitambua kwa kijana, Ongeza ubora na thamani ya maisha ya ujana wako, jenga kesho bora. (Mbinu 31 zilizosaidia vijana wengi kujiongezea ubora na thamani ya maisha yao na kuvuka Ujana salama) Vuka Ujana Salama Inawezekana Vuka Ujana Salama Inawezekana SHUKRANI Kwanza kabisa namshukuru Mungu muumbaji na ki wa vyote hapa duniani pamoja na uhai wetu, kwa kunijalia uzima, afya njema, ufahamu na maarifa. Namshukuru Mungu pia kwa ajili ya wazazi wangu , Aradin T Kabage, Frida J Kibona pamoja na wadogo zangu Elisha A kabage na Ikupa A Kabage Kwa ajili ya upendo, malezi bora, ushauri na maarifa mengi sana niliyopata kutoka kwao.Hakika najivunia hii familia na ninawapenda sana na ni maombi yangu kwa Mungu awape baraka, neema, maisha marefu zaidi na nuru zaidi katika Maisha ya kila siku. Pia katika safari ya kukamilisha maono haya namshukuru Mungu kwa ajili ya wachungaji wote walio shiriki katika malezi yangu ya kiroho, usimamizi , aombi yao na ushauri. Shukurani zangu za kipekee kwa Mchungaji Peter B. Mwakamela na Chaplain wangu wa chuo kikuu cha Dodoma, CCT USCF , hungaji Timothy E. Chimeledya pamoja na Mwl Alex Njau kwa kunijenga zaidi Namshukuru Mungu pia kwa ajili ya Washauri wangu ambao wamefanyika nuru na njia katika maarifa na ushauri katika maono yangu , nikianza na Mwalimu wangu, msimamizi na kocha wangu , Brother Joash Shamba, pamoja na Bahati Mnyagi. Vuka Ujana Salama Inawezekana Kipekee Sanaa namshukuru Mungu pia kwa ajili ya shauri wa masuala ya elimu ya kifedha na kocha Festo Amos kwa kukubali wito wa kuandika Dibaji ya kitabu hiki hakika Mungu ambariki kwa ajili utayari wake na uandishi wa dibaji ya kuvutia na iliyo bora sana . Pamoja na hao wote namshukuru Mungu kwa ajili ya Gasper Godson kwa moyo wa unyenyekevu kutii aagizo ya Mungu kushiriki uhariri wa maarifa haya pia Wahariri walioshiriki uhariri ni Coach Amos, Brother Joash Shamba pamoja na Caroline Mchete na Denis buguni. akini kwa ukubwa zaidi, nikupongeze na kukushukuru wewe uliyeamua kuchukua maamuzi bora sana na ya kipekee kupata nafasi ya kusoma hiki kitabu kinachokupa maarifa ya kukuvusha salama katika UJANA wako. Ni maombi yangu kwa Mungu kuwa kila ukurasa wa kitabu hiki akujalie uelewa chanya na uwezo wa kuvuka salama na kutengeneza hatima bora Vuka Ujana Salama Inawezekana WONGOZO WA USOMAJI KITABU Kwanza, nitumie nafasi hii kukupongeza tena kwa uamuzi wa kipekee na upendo wa maisha yako ya ujana kuamua kusoma hiki kitabu chenye maarifa halisi ya kukuvusha Ujana wako salama pasipo majuto. Pili, kitabu hiki kina mbinu 31,kwenye mgawanyo wa sura saba Kwa maana kila siku jitahidi kumaliza mbinu oja na kwa mwezi utakuwa umemaliza kabisa. Hii ni kwa wanaoanza kusoma vitabu lakini kwa wasomaji wa muda mrefu jitahidi umalize kwa siku saba na urudie kila mara iwezekanavyo. shirikishe Roho Mtakatifu akungoze usome sura zote kwa kuelewa, yaani angalau kila siku soma sura moja kwa uelewa zaidi na uifanyie kazi usiwe na haraka sana ya kumaliza haraka na kukimbilia kitabu kingine au shughuli nyingine hakikisha unasoma kwa utulivu wa hali ya juu. Baada ya kusoma kitabu hiki hata kwa sura moja , ukizingatia kilichopo katika sura husika hakika utazidi kuona thamani ya ujana wako na kuona kuwa Kuvuka Ujana Salama INAWEZEKANA. Tatu, Soma huku ukiwa unaandika vitu vya muhimu ulivyojifunza , hiyo ni akiba yako ya maarifa na takusaidia kutunza kumbukumbu zaidi. Jambo la nne, Soma pamoja na vijana wenzako kiwezekana , shirikisha vijana wenzako maarifa yoyote uliyopata uache uchoyo onyesha upendo kama Vuka Ujana Salama Inawezekana nilivyokuonyesha upendo wa kukupa maarifa haya adimu ya kutukumbusha kuwa INAWEZEKANA Kuvuka salama katika ujana, maana kadri unavyoshirikisha wengine zaidi ndivyo maarifa yatazidi kukaa ndani yako na kukujengea ujasiri wa kuvuka ujana salama. Hivyo ni vema sana kushirikisha wengine haya maarifa kwa moyo wa upendo ili kudhihirisha maneno ya Hayati wl Julius K Nyerere, “Wenye nguvu wanaungana ili kumkabili mnyonge lakini wanyonge hawaungani kumkabili mwenye nguvu, jitahidi kushikamana na wenye nguvu ili usiwe mnyonge.” Tunachosisitizwa ni kushikamana na wengine kwa umoja ili kuwa na nguvu zaidi za kwenda kwa umbali na ukubwa zaidi katika maisha ya Ujana na maisha ya kila siku.Kwani ukitaka kufanya mambo yako kwa umbali hakikisha unakwenda na wengine. Vuka Ujana Salama Inawezekana KWANINI USOME HIKI KITABU MPAKA WISHO (MATOKEO YA KUSOMA HIKI KITABU) Nikupe uhakika wa kupata majibu ya maswali haya 6; Kwanini kuvuka ujana salama na sio tu kuvuka ujana? Tofauti ya mtu anayevuka tu ujana na anayevuka au aliyevuka ujana salama Kwanini inawezekana kuvuka salama na nawezekanaje? Kama kijana unawezaje kujitambua zaidi hadi kujua sababu halisi ya uwepo wako duniani yaani kusudi ako. Unawezaje kushinda mapambano dhidi ya maadui wakuu hawa, Umaskini , maradhi na Ujinga ? Unawezaje kuongeza thamani na ubora zaidi wa aisha yako katika nyanja zote muhimu? Vuka Ujana Salama Inawezekana Yaani hiki kitabu kinakupa maarifa sahihi ambayo ni wongozo thabiti kwa maisha ya kijana yeyote anayetamani kuvuka salama katika ujana wake, huku akizidi kuuishi Ujana wenye matokeo mazuri na maana halisi yenye kuzidi kumjengea kesho yenye thamani na ubora zaidi. Unaposoma ,soma huku Ukikumbuka maneno ya Baba wa Taifa , Hayati Mwl Julius Kambarage Nyerere. Aliyetuachia mapambano dhidi ya maadui wakuu watatu wa kupambana nao kila siku kuwa ni “UMASKINI, MARADHI na UJINGA”. Na wahusika wa muhimu sana na wenye nguvu na uwezo wa kuweza kuleta mageuzi na ushindi mkubwa katika apambano dhidi ya hao maadui ni vijana. Pambana na umaskini kwa nguvu zote; elimu ya fedha kwa wingi, maarifa sahihi, biashara, bidii katika shughuli za kiuchumi n.k na mhusika mkuu ni wewe kijana unayesoma. Pambana na maradhi, tunza afya yako ikutunze ,jali afya yako, acha kufanya vitu vinavyohatarisha afya yako, bado wewe ni wa thamani na unategemewa na familia, Jamii, nchi na dunia. Pambana na ujinga, jifunze kila siku, mwisho wa kujifunza sio baada ya kuhitimu masomo, Kujifunza ni kila siku, eneo fulani ambalo hauna maarifa ya kutosha linakuhitaji ujifunze zaidi ili ufanye kwa ubora zaidi. Vuka Ujana Salama Inawezekana Acha mitazamo mibaya kwamba kuvuka ujana salama haiwezekani, acha kujidharau au kudharau ambao wanakushauri hata kama ni rika moja kama wamepata aarifa fulani wanapokusaidia nyenyekea kusikiliza. Ngoja Nikumbie, kuwa kwa akili za kibinadamu kuvuka ujana pasipo kushiriki matendo ya uharibifu yanayoendelea duniani hakika ni vigumu sanaa na ndiyo kigezo cha watu wengi hasa vijana wanaoamini tu kuwa dunia imeharibika haiwezekani kushinda na ambo yake hivyo hauwezi ukaleta hoja ya kutuambia tuvuke ujana salama. Yaani unatuambia tusiwe na wapenzi na tusifanye nao apenzi aisee, tusubiri mchakato kupata hela za haraka au kutapeli au kuiba tuache, yaani unataka tumtumikie Mungu tukiwa vijana, aisee acha hizo hoja za kizamani Kumbe wewe ndiye unabaki kuwa wa kizamani kutenda maovu . Sasa namimi nakuja na majibu kuwa, yupo Mungu atupendaye na anatamani sisi kama vijana tumtukuze yeye tungali vijana. Hakuna jambo utakalotenda hapa duniani likawa jipya na ukawa mjanja wapo wajanja zaidi yako na hawapo sasa, wewe chukua hatua nzuri kuzingatia yaliyopo humu, Uvuke salama. Hivyo kuvuka salama pasipo kuenenda sawasawa na uovu wa Ulimwengu huu, kufanya makubwa ukiwa kijana na kutengeneza kesho bora inawezekana. Vuka Ujana Salama Inawezekana Tafakari neno la Mungu linasemajee kuhusu Uwezekano wa kuvuka salama? “Akasema, Yasiyowezekana kwa wanadamu yawezekana kwa Mungu.” Luka 18:27. “Yesu akawakazia macho, akawaambia, Kwa wanadamu hilo haliwezekani; bali kwa Mungu yote yawezekana.” Mathayo 19:26. “Yesu akawaambia, Kwa sababu ya upungufu wa ani yenu. Kwa maana, amin, nawaambia, Mkiwa na ani kiasi cha punje ya. haradali mtauambia mlima huu, Ondoka hapa uende kule; nao utaondoka; wala halitakuwako neno lisilowezekana kwenu.”. Mathayo :20 “Yesu akawakazia macho, akasema, Kwa wanadamu haiwezekani, bali kwa Mungu sivyo; maana yote yawezekana kwa Mungu”. Marko 10:27 “kwa kuwa hakuna neno lisilowezekana kwa Mungu” uka 1:37 Wakati vijana wanalizingatia neno la Mungu nawahakikishia kuwa, kuvuka salama katika ujana nawezekana, wewe endelea pia kukataa . akini ikifika maisha ya utu uzima ndipo uanze kutamani maisha ya majirani zako walioamua kuuishi ujana kwa kutengeneza matokeo bora na walivuka salama kwa kweli ya maarifa na uweza wa Mungu . Vuka Ujana Salama Inawezekana Kisha wewe unabakia na majuto ya ujinga uliofanya ujanani na ugumu wa moyo wako tunapokumbia Vuka Ujana Salama, wewe ukabaki na moyo mgumu na kutochukua hatua za kubadilika katika hali chanya. Vuka Ujana Salama Inawezekana BAJI Ni ukweli usiopingika kwamba kila mtu anatamani kuwa na maisha mazuri, kuwa na uchumi imara, kumiliki vitu vya thamani kama majumba, fedha, agari na familia yenye furaha. akini uhalisia wa maisha ni kwamba watu wengi wanashindwa kutimiza ndoto zao na wachache zaidi ndiyo wanaofanikiwa kufikia kilele cha ukuu wao na atokeo hayo yote huwa yanaanza kutengenezwa kipindi cha ujana. Watu wanaofanikiwa kutumia ujana wao vizuri kuwekeza ndani yao, kujenga ujuzi wa thamani, kujenga taaluma zao, kuendeleza vipaji vyao na kujiimarisha kiuchumi huwa na nafasi kubwa zaidi kuwa na maisha bora ambayo huwafanya wafikapo uzeeni wawe na uzee mwema wenye afya na tabasamu la utukufu. Na kinyume chake ni kwamba, Watu wanaotumia ujana wao vibaya kwa kuvuta bangi, sigara, pombe, uzinzi, uvivu, uzembe, wizi, woga, hofu ya kujaribu, kulalamika, kubweteka na kuridhika na maisha ya utegemezi. Watu wa namna hii huishia kuwa na maisha mabaya, tabia chafu, kutokubalika kwenye jamii na wengine hujikuta wakiishi maisha ya kuingia jela, kesi za Vuka Ujana Salama Inawezekana ahakamani zisizoisha, kusumbua wazazi na ndugu na kushindwa kufanya mambo ya muhimu . baya kuliko zote wanaotumia ujana wao vibaya hufa pasipo kutimiza ndoto zao. Festo S. Amos kama mkufunzi wa elimu ya fedha na uchumi nafahamu kwamba ujana ndiyo kipindi ambacho unapaswa kujifunza kufanya mambo yatakayokusaidia kufikia uhuru wa kifedha kupitia. oja. Kuwa na chanzo cha kipato na Kufanya kazi kwa bidii usiwe tegemezi. bili. Kudhibiti matumizi ya pesa ili usiwe unatumia pesa zako zote kwa mambo yasiyoijenga kesho yako. Tatu. Kujilazimisha kuweka akiba ili kuwa na mbegu takayotumika kujenga misuli ya uchumi. Nne. Kujifunza ujuzi wa kuongeza kipato chako ili usitegemee chanzo kimoja cha mapato. Tano. Vuka Ujana Salama Inawezekana Kuanza kufanya uwekezaji kidogo kidogo ili kujenga singi imara wa kufikia uhuru wa kifedha kwa miaka ya mbeleni. walimu na Mwandishi Furaha Kabage katika kitabu hiki Bora sana anatupa misingi ambayo kama kijana natujenga na kutuongezea ubora na thamani ya aisha. tuweze kuwa watu wenye matokeo chanya na yenye guso mkubwa katika kutimiza kusudi la kuumbwa kwetu. Kama anavyotupeleka nyuma kidogo enzi za Hayati Baba wa Taifa Mwl Julius K Nyerere aliyesema kwamba Tanzania ina maadui wakubwa watatu ambao ni ujinga, maradhi na umaskini. Kitabu hiki kinatupa mwongozo muhimu mnoo ambao utampa kijana nguvu ya kukabiliana na maadui hawa wabaya sana. walimu na Mwandishi Furaha Kabage anatupatia silaha yeye nguvu kubwa mnoo katika kukabiliana na aadui hao aliowatangaza Hayati Baba wa Taifa Mwl Julius K Nyerere. Hii ni kutokana na ukweli kwamba….. Vuka Ujana Salama Inawezekana aisha ya ujana bila maadili, Maarifa, ujuzi, uchapakazi, na kumcha Mungu ni vigumu sana kuyafikia maono na kutimiza ndoto za maisha. Soma kitabu hiki kwa umakini mkubwa, ukiwa na shauku ya mabadiliko chanya , kiu ya kupata matokeo na hamasa ya kutaka maisha yako yawe na shuhuda za matokeo ya kushangaza kwa kuwa kitabu hiki kitakufanya uwe shujaa hodari atakayevishinda vita ya ujana. Na kukufanya uwe nguvu ya uchumi kama Yusufu, shujaa kama Daudi, Mwenye kibali na baraka kama brahim, mwenye nguvu kama Samson, na mwenye hekima na utajiri kama Suleman. Kwa kuwa yote yawezekana kwake aaminiye. Kikubwa zaidi ya vyote usimsahau Bwana Mungu wako kwa kuwa ndiye akupaye nguvu ya kupata utajiri, ili alifanye imara agano lake kwa maisha yako ya ujana ili ukawe mtu mwenye kufanikiwa katika ambo yako yote sawa na roho yako ifanikiwavyo (Kumbukumbu la torati 8:18, 3 Yohana 1:2) Bila kusahau kwamba hiki kitabu kinafaa Sanaa kufundishia semina za Vijana , kinafaa kumpatia zawadi kijana yeyote wa kike au wa Kiume na kila zazi au mlezi atafanya jambo la muhimu Zaidi kama Vuka Ujana Salama Inawezekana atanunua kitabu hiki kwa manufaa ya wanafamilia , wanajamii na kuboresha malezi kwa ujumla. ungu akujalie kuyashika yote utakayojifunza ndani ya kitabu hiki cha Mwalimu na Mwandishi wetu Furaha Kabage. Ama hakika kuvuka ujana salama, INAWEZEKANA. Nakutakia usomaji mwema na Mungu akubariki sana ukawe mtu mwenye mafanikio, ubora, thamani Zaidi na kibali mbele za Mungu na mbele za wanadamu. FESTO S. AMOS , (0766181367) kufunzi wa elimu ya fedha na mwandishi wa vitabu ❖ Nguvu ya pesa ❖ Mwongozo wa nidhamu ya fedha ❖ Sheria za fedha ar es salaam, Tanzania. Vuka Ujana Salama Inawezekana UTANGULIZI Katika dunia ya sasa, zipo fahari nyingi, vipo, vizuri na nono vingi na vya kupendeza lakini ni vya muda mfupi na vya kupita tu. a Ukitaka fahari yako iwe ya kudumu katika ujana wako , soma hadi mwisho hiki kitabu, na kuzingatia pasipo kuacha kukaa kwa Muumba wako ambaye anadumu milele hakika utajivunia ujana wako. Huu ni wakati wako sahihi kuleta mageuzi makubwa katika ulimwengu ambao thamani ya kijana imekuwa ni ndogo, yaani kijana amekuwa chanzo cha kuleta uharibifu tu duniani na kutumiwa kuharibu Imani kwa wana wa Mungu. Hii ndiyo sababu, nimekutana na vijana wengi, niliokuwa nikiwashirikisha kuhusu maarifa sahihi ya kutuvusha salama katika ujana wetu wamekuwa wanakejeli, na kusema kwa kejeli kwa ugumu wa oyo yao iliyofungwa na Shetani , wakisema kuwa haiwezekani kuvuka salama Wengine wanasema ni ngumu kuishi maisha ya kumtukuza Mungu na Matakatifu yanayokuvusha salama, na kuishi ndoto yako tangu ukiwa kijana na wanaamini kuwa Habari hizi kuhusu kuvuka ujana salama haziwahusu. Kumbe ni mbinu za shetani wao wenyewe wamefungwa na kukamatwa ili kuendelea kueneza ajenda za kishetani kwa ulimwengu wa sasa. Vuka Ujana Salama Inawezekana aana katika ujana ni umri ambao usipokuwa vizuri na ungu utatumiwa na Shetani kusambaza ajenda zake. akini tazama Mungu wetu alivyo na upendo huwa hapendi watoto wake kupotea, ndivyo akanijalia haya aarifa nikushirikishe kwa moyo wa Upendo ili tuvuke salama pamoja. Na unatakiwa kutambua kuwa kuna tofauti kubwa kati ya kuvuka ujana, na kuvuka ujana salama. Soma, kwa umakini na utulivu sana uijue tofauti hiyo hiki kitabu kimebeba maarifa sahihi sana kwako wewe kijana unayetaka kuanza kuishi ndoto yako sasa na kujitengenezea maisha yenye maana na thamani paka unakufa. Swali langu kwako kila siku; Jiulize, Ni “Mambo gani unatakiwa kufanya kila siku katika UJANA wako ambayo ni mwongozo kuelekea njia ya kufikia kusudi la kuishi hapa duniani? Zingatio muhimu “Be the main character of your own life, not a minor haracter to someone else life story, so you have to take the main to be the main” on't watch the clock, do what it does, so keep going and make your dream of choice into reality. Ndugu yangu mpendwa, tambua kuwa, wewe ni zaidi ya unavyojiona au watu wanavyokuona, Ukikaa vizuri Vuka Ujana Salama Inawezekana na Mungu wako utajua picha ya kweli ilivyo kubwa aliyokuumba ndani yako. Kwa hiyo picha kubwa ndani yako, hakikisha unakuwa husika mkuu wa maisha yako, acha kuzihesabu siku na tarehe tu bali endelea mbele kuishi ndoto yako kuanzia sasa na sio kesho au baada ya umri fulani. Ukiwa bize na kuishi ndoto yako Kamwe hautasumbuliwa na mambo ya ulimwenguni na Kwako kuvuka ujana salama haitakuwa stori kwako ila jambo a lazima. “Fahari ya vijana ni nguvu zao…” Mithali 20:29 hochote unachotaka kufanya kipo ndani ya uwezo wako, ukiamua kutumia uwezo wako kwa asilimia zote. Pia fanya kwa ujasiri mkubwa pasipo kuwaangalia wengine wanafanya nini au wanasema nini, wewe Tengeneza njia itakayokupa jina jema katika ujana wako na maisha bora. Hii ikuamshe zaidi kuwa popote uendapo unapovuka unachohitaji ni njia na kivuko salama . na Sasa kivuko salama na njia salama ya ujana wako ni kuwa na maarifa sahihi ya kukuvusha katika ujana Kwani ukivuka salama katika ujana wako ndivyo unazidi kutengeneza kesho bora na jina jema. “Heri kuchagua jina jema kuliko mali nyingi; Na neema kuliko fedha na dhahabu.”. Mithali 22:1 Vuka Ujana Salama Inawezekana Halooo…. Kijana, Chagua jina jema kuanzia ukiwa kijana , tabia zako ndiyo maisha yako, ishi tabia bora uwe na maisha bora, tengeneza historia bora kuanzia ukiwa kijana ujipe thamani tangu ukiwa kijana. Zaidi ya yotee amini kuwa kuvuka ujana salama nawezekana na hakikisha unaishangaza dunia kwa kuanza kuwa kijana wa matokea Chanya kuanzia sasa. Kumbuka maneno ya Hayati Raisi wa kwanza wa Afrika Kusini na mpiganaji wa Ukombozi wa taifa hili, NELSON ANDELA aliyasema katika uhai wake kuwa, “ It seems impossible , until it is done” Akimaanisha kuwa inaonekana ni vigumu mpaka utakapofanikisha hiyo azma yako , hata kwake kufanikisha uhuru wa Taifa la Afrika Kusini haikuwa rahisi hata kidogo japo alifanikisha , hata kwako sio rahisi kuvuka salama lakini jipige kifua na jiambie kwa sauti kuwa INAWEZEKANA, kikubwa kujifunza na kuzingatia zaidi. Vuka Ujana Salama Inawezekana SURA YA KWANZA KUHUSU KIJANA NA KUVUKA SALAMA KAMA FANO NA KIELELEZO Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya kwanza KUJITAMBUA NA KUJUA WAJIBU WAKO “Hatutaweza kila mara kujenga siku zijazo kwa ajili ya jana wetu, lakini tunaweza kuwajenga vijana wetu kwa ajili ya siku zijazo” ( Franklin D. Roosevelt.) Kijana ni umri wa rika ambayo mtu hutoka kwenye utoto na Kuelekea utu uzima, yaani ni umri katikati ya utoto na utu Uzima. Yaani mtu anayejitambua na kujielewa Kimwili, kiakili na kiroho mwenye umri kuanzia miaka 18-40, sifa za kijana hujumuisha uwezo wa kumiliki, kutenda na kushinda mambo mengi yanayowashinda watoto na wazee. Pia, naweza kusema kuwa Kijana ni mtu anayeishi kipindi cha mpito, yaani muda ninaouita kama daraja kati ya utoto hadi utu uzima. Na ni umri ambao mtu anauwezo mkubwa wa kutambua lililo jema na baya kulingana na jamii yake na afundisho aliyojifunza kutoka kwa wazazi, wanajamii na maeneo anayoshiriki ibada mbalimbali kutokana na ani yake. Ninachosisitiza kuhusu kijana na ukweli kuhusu uwezekano wa kuvuka ujana salama ni kwamba, Kijana Vuka Ujana Salama Inawezekana anapaswa kujitambua nawezekana.Kwa kuwa; na kutambua kuwa “Dunia inakutambua unavyojitambulisha ,maisha yanakutambua vile unavyojitambua” (Tafakari sana hii kauli) Yaani uwezekano wa kuvuka salama na kuamini katika haya maarifa hutegemea zaidi vile unavyojijua wewe wenyewe na unavyotaka maisha yakutambulishe kama kijana wa thamani au kijana asiye na hili wala lile kuhusu ya maisha yake. jana ni taifa la leo na kesho, Hili ni suala la utambuzi binafsi, kwa sasa waliojitambua wana uwezo wa kufanya makubwa. Nafasi ya kufanya makubwa katika hatua inayofuata ya maisha inawezekana na ukijitambua kuwa wewe kijana kama taifa la kesho ni pale wanapokuwa na aarifa sahihi kuhusu kesho yao na kesho ya Jamii wanazoishi na kinachotakiwa katika jamii ili wasitapanye nguvu katika mambo ya hovyo na wajinoe kwa ajili ya hatima bora ya jamii iliyo mikononi mwa jana. Kwa katiba ya Nchi yetu ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,Kijana anaishi katika kipindi cha mtu wenye umri kati ya miaka 18 hadi 40. Vuka Ujana Salama Inawezekana akini pia, Wengine wanamuita Kijana kama mtu yeyote ambaye ana uwezo wa kujitegemea na kufanya aamuzi yake binafsi kati ya miaka 15-35. Na wengine wanazidi kusisitiza kuwa ; Umri wa Kijana ni muda wa kufanya maamuzi yawe bora au mabaya kuhusu kesho yake. Pia ni muda ambao mtu anakuwa na nguvu sana ,hivyo hata mzee akiweza kuwa na nguvu katika kuleta atokeo chanya juu ya maono anayoona anaweza kufananishwa na Kijana. Yaani wanarudi kwenye sifa kuu za kijana kufanya ambo kwa utofauti na kwa matokeo makubwa na kwa uharaka Zaidi kushinda watoto na wazee. Ujana ni Umri muda wa mpito kati ya utoto na kuelekea utu uzima na uzee .Yaani ujana ni safari wala siyo wisho. Ujana ni kipindi cha maandalizi ya maisha ya baadae yaani mtu anawajibika kutengeneza au kuharibu aisha yake. Ujana ni kipindi kinachogombaniwa sana na Shetani ili kuzidi kusambaza ajenda zake za uharibufu. Vuka Ujana Salama Inawezekana Hiki ni kipindi ambacho kila mtu mzima au mzee yeyote alipitia, na maisha ya utu uzima au uzeeni hutegemea sana vile mtu alivyoishi katika ujana wake. "Kuvuka salama" Hii inamaanisha kitendo cha kufanikiwa kupita au kushinda changamoto bila adhara. Na kuvuka eneo fulani huhusisha Uwepo wa kivuko. Hakikisha unafanya mambo yanayokusaidia kuvuka salama daraja la ujana wako kwa kuwa kesho yako nategemea umevukaje katika ujana. fano mtu anapovuka ng’ambo ya mto mkubwa hupitia araja. , avuke salama yaani kutokamatwa na wanyama hatari kama mamba waliopo katika mto au kuanguka kwenye huo mto hutegemea zaidi ubora na uimara wa araja. Ndipo linapokuja suala la kuvuka ujana salama yaani hangamoto zote za ujanani ,mafuriko ya maji yaani aovu pamoja na uwepo wanyama wakali kama amba nikimfananisha na adui Shetani na vibaraka wake. Ndipo yanapokuja maarifa haya ya kuvuka ujana salama. Vuka Ujana Salama Inawezekana "Kuvuka ujana salama" hapa namaanisha kitendo cha kupitia kipindi cha ujana bila kujihusisha kufanya atendo ya uharibifu na hatari au yenye matokeo hasi kwa muda mfupi na kudumu kwa maisha yako ya sasa na baadae. ambo ambayo yanafanywa na vijana wengi kwa sasa huku yakiwa na majuto sana kesho yao ni kama; kukataa maarifa, tabia za kitapeli, ubakaji, makundi abaya, Kutokuwa na Maono, Uvutaji bangi. Pia nahusisha kuwa na marafiki wabaya, kufanya tendo la ndoa kabla ya ndoa, ndoa za jinsia moja, kukataa kumwamini Mungu aliyewaumba, Unywaji evi na pombe, uzinzi, uasherati, kuvaa mavazi ya kikahaba, Ulaji mbaya na usiofaa wa vyakula n.k Zingatio muhimu “Popote unapokwenda na kuvuka, ili ufike salama Unahitaji njia na kivuko imara, Hivyo kivuko na njia ara na salama kwa Kijana ni kuwa na Maarifa sahihi ya kumvusha katika ujana huu katikati ya utandawazi na uharibifu” ( Furaha Kabage, 2024) Ndipo yanakuja maarifa haya, Hakikisha unasoma kwa umakini sana na kuelewa uwe na maarifa sahihi ya kukuvusha salama na kwa ushindi. Vuka Ujana Salama Inawezekana Kwa kuwa, Kijana anayeishi ujana wake salama anajihakikishia usalama na ubora wa kesho yake . Yaani anajijengea kesho bora isiyo na majuto kwa kuhakikisha anaishi maisha yenye maana na thamani bora. Unapoamua kuvuka salama unajihakikishia ushindi hidi ya vikwazo, matatizo, majaribu, dhambi na uharibifu wote uwazingao vijana katika nyanja balimbali za kiuchumi, mahusiano, utakatifu, utumishi, huduma, Karama, kipawa, kipaji n.k. KUHUSU KUVUKA SALAMA MAMBO AMBAYO NINASISITIZA ZAIDI Mfanye Mungu kuwa Kiongozi wa mambo yako awe ereva wa Ujana wako na msingi wa maisha yako awe ungu aana ubora wa safari hutegemea zaidi uzoefu na maarifa ya dereva Sasa Mungu ndiye dereva mkuu wa kila kitu kamwe usimuache, amewafikisha wengi salama wisho wa safari za maisha yao atakufikisha nawewe. Pia uimara wa nyumba hutegemea uimara wa singi na nguzo zilizoshikilia, sasa katika ujana Vuka Ujana Salama Inawezekana wako unapojijenga katika nyanja zote hakikisha ungu anaanza ndipo mengine yanafuata. Ndani ya ufahamu wako ujaze maarifa sahihi ya kukuvusha salama na utayari wa kuyafanyia kazi. Kuna watu itabidi kuwapunguza kabisa au kupunguza muda wa kujumuika nao , ili utumie muda katika mambo muhimu katika ujana wako Watu hao wanaweza kuwa ndugu, marafiki, wapenzi wanaokupotezea muda au kushawishi katika uharibifu katika ujana wako. Uwe tayari kuwajua watu sahihi na uweze kuishi nao vema wale wote Mungu atakuletea wakusaidie katika ujana wako, muhimu uwe tayari kumjua mtu sahihi kwako kwani anaweza kuwa mbaya kwa wingine lakini akatumwa kwako kuwa msaada. Ujikane mwenyewe kutofanya kama ulimwengu ufanyavyo mambo kikawaida, acha kupoteza muda , punguza starehe na usingizi, uwe makini na ujana wako na unayofanya, kuachana na uvivu, zaidi uwe na maono ambayo ni dira yako. Hivyo, unapotoa maana ya kijana ili uweze kuelewa ema hakikisha unazingatia uwezo wake wa kujielewa na kujitambua. Vuka Ujana Salama Inawezekana Kujitambua ni muhimu katika mambo yake, uwezo wa kufanya ,maamuzi sahihi ya maisha yake na jamii yake, hali ya ukomavu wake katika Roho , nafsi na mwili, uwezo wa kijana katika ushawishi na kusaidia wengine kuvuka salama akini pia uwezo wake wa kuelewa na kutatua hangamoto, ujenzi wake wa hoja katika mazungumzo yakee ,kujua fursa za maendeleo na kuweza kuzisimamia kwa ustawi wa maendelo ya familia na jamii kwa ujumla . Katika yote hayo suala la utendaji wa mambo utatofautiana kulingana na umri na uwezo wa kujitambua kwa mhusika Kwa mfano katika eneo la umri wa ujana kuanzia miaka mpaka 28 kijana , Coach Joel Nanauka kuna mambo ambayo amekuwa akisisitiza kila kijana wa umri huu ahakikishe anafanya kwa bidii. ambo hayo ni kama , Kujali afya, kujifunza kuweka akiba ya fedha, kutafuta mpenzi sahihi na kutulia naye, kuacha kuishi kwa wazazi au kupanga nyumba na washikaji, kuachana kabisaa na starehe zisizo na aana, kuwa na marafiki wenye changamoto za aendeleo , kuanza kununua vitu vya kudumu kama e ardhi , kitanda , vyombo vya nyumbani, kuzingatia Vuka Ujana Salama Inawezekana sana muda wako, kuacha mambo ya kitoto na kujifunza kuvaa kwa heshima na isiwe tu suala la kupendeza tu. Hakikisha unapata uelewa na utofauti kati ya kijana anayevuka Ujana Kuelekea utu uzima na kijana anayevuka salama ujana Kuelekea utu uzima engo la maarifa haya ni kuhakikisha wanatengeneza jana wenye kiu na shauku halisi ya kuvuka ujana salama. Hivyo nikusihi sana, Jitahidi kuelewa tofauti kati ya kuvuka ujana, na kuvuka ujana salama, twende pamoja tupate maarifa zaidi. Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya pili BADILI MTAZAMO KUHUSU MAISHA YA UJANA WAKO “Hakuna maisha mapya, ujana mpya wenye thamani na ubora pasipo mtu mpya mwenye mtazamo mpya na ulio chanya” ( Furaha Kabage, 2024) Kila mtu unayemuona yupo katika hali fulani ya juu katika uzee wake au utu uzima wake akifikia miaka 45 na kuendelea ujue aliishi maisha ya ujana wake kwa faida. Na afikapo miaka 45 na kuendelea anakuwa anafaidi matunda ya ujana wake. Sasa vijana wengi wanashindwa kufanya mambo ya singi katika ujana wakizani upo wakati mwingine bora wa kujitengenezea maisha bora au yuko atakaye kuja kwa ajili ya maisha yake kumsaidia kufanya atamanio yake; Sote tunamfahamu, Raisi wa zamani wa Marekani Barack Obama, hata yeye alipitia maisha ya ujana na kuonyesha kuwa kipindi cha ujana wake alikitumia zuri unaweza kuangalia maisha yake katika utu uzima hadi kupata nafasi kuongoza taifa kubwa Duniani kama arekani. Haina maana kuwa nguvu ya uongozi alizitengeneza katika utu uzima wake lakini ni kuanzia Ujana wake. akini akiwa mtu mzima kuna, sentensi 9 za kashangaza alizosema Barack Obama, ambazo anasema angeambiwa mapema akiwa na miaka 23 angeuishi ujana wake kwa ubora na matokeo zaidi. SENTESI HIZO NI KAMA ZIFUATAZO; Vuka Ujana Salama Inawezekana Sentensi ya kwanza Hata kama unamuamaini mtu kiasi gani, hakikisha unaficha mambo yako. Sentensi ya pili Endapo ukifikiria kuyafanya maisha yako kuwa ya gharama, utapoteza ukaribu na uwapendao Sentensi ya tatu Afya ya akili ni muhimu zaidi kuliko vile unavyotaka uwe. Sentensi ya nne alengo yako yanaweza kutimia haraka kama tu, hushirikishi watu ovyo ungekuwa zaidi ya ulivyo leo. Sentensi ya tano Ni sawa watu kutokukupenda maana wengi wao hawajipendi. Sentensi ya sita Si kila kitu kinaenda kama ulivyopanga. Sentensi ya saba Usipoteze muda wako kuwazia mambo ambayo huwezi kuyafanya. Sentensi ya nane Vuka Ujana Salama Inawezekana Katika ujana, wengi wanaotuzunguka siyo watu sahihi kwa ndoto zetu, ungeambatana na watu Sahihi huenda ningekuwa nimeshtimiza ndoto zangu na kufika mbali. Sentensi ya tisa Furaha ni kuchagua ila huzuni siyo chaguo, tambua kuwa furaha ni kitu muhimu katika maisha. Sasa kama Mheshimiwa kama huyu anaposema anajutia baadhi ya mambo ambayo hakuyajua au kuambiwa katika ujana wake mapema na anaamini angejua yote hayo mapema angekuwa na matokeo zaidi ya umjuavyo. yo hivyo yakupasa kuyajua hayo acha mtazamo kujiona kama mtu duni au bado sana kutenda akubwa Kikubwa jijengee mtazamo Chanya wa kuvuka salama na kuendelea kutafuta maarifa zaidi ya kukuvusha salama . tazamo Chanya ni chanzo cha maamuzi Chanya, fikra Chanya na Maisha Chanya. Hivyo ili kutengeneza Maisha chanya kwa vijana ni uhimu kuwa na mitazamo chanya kuanzia mwana jamii kuhusu vijana pamoja na vijana wenyewe kuwa na mitazamo Chanya kuhusu Maisha yao binafsi. Vuka Ujana Salama Inawezekana oja kati ya mtazamo unaotakiwa kuujenga sasa ni kutambua kuwa wewe ni mtu wa thamani sana mbele za Mungu na Maisha yako kwa ujumla yapo mikononi wake. KUZIDI KUJENGA MTAZAMO CHANYA, KUMBUKA KUWA; Kama kuna jambo halipo sawa eneo lolote ulipo na haulifurahii katika famili, taasisi, jamii, nchi, ni, , inakupasa kuanza kujenga mtazamo hanya wa kuanza kutafuta suluhu ya hiyo hali kwani kama sio wewe nani atakuja kuliweka sawa hilo jambo? Kijana tambua kuwa una upeo mkubwa wa kufikiri na utatuzi wa mambo mbalimbali. Mwanadamu amepewa uwezo wa kutawala unia na vyote vilivyopo, na katika hili vijana ndio tunawajibika zaidi kwa nguvu tulizonazo. Mungu anatupenda katika hali zote ndio maana alimtoa mwanaye wa pekee Yesu Kristo kutukomboa na uwepo wa Roho katika kutushauri na kutuwezesha kuenenda katika apenzi ya Mungu. Jenga mtazamo chanya kwa ajili ya ubora wa aisha ya ujana wako. Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya tatu AMUA SASA KUONGOZWA NA ROHO BORA UWE WA MFANO NA KIELEZO “Hatuwezi kuwa vile tunavyotaka kwa kubaki kutenda evile” (Kabage,2024) Ukiwa kama kijana, na umeshatambua kuwa Kuvuka ujana salama INAWEZEKANA, Hakikisha unaamua sasa kuishi Maisha ambayo yatakuwa mfano kwa vijana wengine na uwe wakili bora wa aliye kuumba. Amua kuishi maisha ya mfano kama Akina Daniel, eshach, Shadrack na, Abednego kutoka Agano la Kale lakini pia Katika Agano jipya kuna Vijana wa fano kama Timotheo , Tito, Filemoni, Dorkas na wengine wengi hao ni baadhi tuu. akini siri iliyo nyuma ya maisha ya Vijana hawa hadi nikawaita Vijana wa Mfano ni kuchagua kuongozwa na Roho wa Mungu ambaye ni Roho bora na Daima waliamua kutokuabudu miungu mingine katika Uhai wao bali Mungu Baba Mwenyezi aliye waumba.. Hii ni kanuni ya Kwanza kwa Kijana yeyote mwenye kiu ya kuvuka ujana salama na kuwa na maisha ya mfano kwa wengine na kuamua kuwa wakili bora wa Mungu. Hakikisha unaongozwa na Roho Bora wa Mungu na kamwe usiabudu miungu ya Ulimwengu huu zaidi ya ungu wako. Vuka Ujana Salama Inawezekana Zingatio muhimu “The best resource that a nation can have to grow is minds of young energies that will efine the future” jana ni rasilimali bora ambayo kila nchi Inabidi kujivunia kwa ajili ya kesho bora Hivyo vijana tujitambue na tuamue kuongozwa na Roho bora na tuwe wa mfano katika harakati za ujenzi wa kesho bora katika nchi zetu. Na ukizingatia Kanuni hizi ni muhimu sana zilimuongoza Daniel hadi akawa Kijana wa mfano na wakili bora wa Mungu katika Taifa lote kwa ujumla. anieli 6:3“Basi Danielii huyo alipata sifa kuliko wakubwa na maliwali, kwa kuwa roho bora ilikuwa ndani yake; naye mfalme akaazimu kumweka juu ya ufalme wote.” anieli 1:20“Na katika kila jambo la hekima na ufahamu alilowauliza mfalme, akawaona kuwa walifaa mara kumi zaidi ya waganga na wachawi waliokuwa katika ufalme wake.” anieli 5:12“kwa kuwa roho njema kupita kiasi, na aarifa, na ufahamu, na uwezo wa kufasiri ndoto, na kufunua maneno ya fumbo, na kufungua mafundo, zilionekana katika Danielii huyo, ambaye mfalme Vuka Ujana Salama Inawezekana alimwita Belteshaza. Basi na aitwe Danielii, naye ataionyesha tafsiri.” Ukiwa kama kijana tambua kuwa kuna aina mbili za Roho ambazo ndizo zitabeba maisha ya ujana wako na kuongoza. a) Roho wa Mungu ambaye ni Roho bora. b) Roho wa Shetani ambaye ni Roho wa uharibifu. Hivyo nikushauri chagua kuongozwa na Roho wa ungu ,ambaye ni Roho bora alimuongoza Daniel na jana wote waliobora na wa mfano unaowajua katika Biblia na katika maisha ya kila siku hapa Duniani. Zaburi 32:8“Nitakufundisha na kukuonyesha njia utakayoiendea; Nitakushauri, jicho langu kikutazama.” Zaburi 33:18“Tazama, jicho la Bwana li kwao wamchao, Wazingojeao fadhili zake.” Kijana amua sasa kuwa wakili bora Wa Mungu,Kwa Udhihirisho na ishara za kweli za Mungu, katika ambo yafuatayo; ✓ Mwenendo bora wa maisha yako, katika avazi, mwonekano wako, tabia, kuongea kwako, kutembea kwako, upendo kwa Mungu wako. Vuka Ujana Salama Inawezekana ✓ Msimamo bora wa imani kwa Mungu wako. ✓ Matunda bora unayozalisha kwa watu. ✓ Kuishi maisha yenye shuhuda bora na hofu ya Mungu. ✓ Kuishi kwa kutii na kuheshimu mamlaka aagizo, sheria na taratibu za unayemwakilisha ambaye ni Mungu Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya nne AMBO YA MSINGI KILA KIJANA UFAHAMU “Dedicate yourself to the things that deserves your edication” (Unknown) Kwa Kijana yeyote mwenye kiu ya kuuishi Ujana wake kwa matokeo chanya na kuvuka salama, hakikisha unasoma kwa umakini sana mbinu hii upate mambo ya singi sana. Kwa uwepo wa mtazamo chanya ndani ya Kijana na hali ya uwepo wa mtazamo chanya wa jamii yake na kujua haya mambo muhimu,nina uhakika ujana wako utakuwa ni wa faida na utavuka salama:- Jambo la msingi kijana , unajionajee ndani yako? aana haya mambo ni kwa wale wanaotamani kuwa na ujana wa maana na thamani hivyo kuanzia sasa unaposoma hii mbinu uanze kujiona wa thamani Sanaa. thali 23:7 “Maana aonavyo nafsini mwake, ndivyo alivyo.” Kumbe vile ninavyojiona kwa ndani yangu ndiyo hata utendaji wa ubongo wangu utaweka viwango vya namna ya ukubwa ili kuishi salama na kuweza kuvuka Ujana Salama. YOUTH, TRUST GOD HOLDS YOUR FUTURE. uamini Mungu ndiye aijuaye kesho yako. Vuka Ujana Salama Inawezekana KAMA WEWE NI KIJANA NAKUKUMBUSHA TU KUWA; ) Kamwe usiruhusu mtu yeyote kukudharau, kumbuka kuwa Wewe ni kielelezo cha familia yako, jamii yako ,nchi yako . Wewe ni kioo kwa jana wengine. “Mtu awaye yote asiudharau UJANA wako, bali uwe KIELELEZO kwao waaminio katika USEMI, na WENENDO na katika UPENDO NA USAFI” 1 Timotheo 4:12 ) Fanya kila uwezavyo uwe sababu ya eneo ulilopo kuheshimiwa, iwe familia, jamii, taasisi fulani, na nchi yako. “Katika mambo yote ukijionyesha wewe mwenyewe kuwa kielelezo cha matendo mema na katika afundisho yako ukijionyesha usahihi na ustahivu” Tito 2:7. ) Tumia nguvu zako kumletea Mungu wako utukufu, nguvu za maarifa uliyonayo, nguvu za Kimwili, nguvu za neno la Mungu, nguvu za Kiroho, nguvu ya ujuzi, nguvu ya uzoefu wa kufanya jambo fulani.n.k “Nimewaandikia ninyi vijana kwa sababu mna nguvu na neno la Mungu linakaa ndani yenu , nanyi emshinda yule mwovu” 1 Yohana 2:14b Vuka Ujana Salama Inawezekana ) Hakikisha una dira inayokuongoza kila siku, yaani uwe na maono ,hakika tunapokumbia uka Ujana Salama ukiwa na maono haitakuwa jambo gumu kwako. “Ni vema mwanadamu aichukue nira Wakati wa ujana wake.” Maombolezo 3:27 ) Ni haki yako kuvuka ujana salama, maana hayo yote kwa Mungu yanawezekana, kikubwa timiza wajibu wako kwake Kumuamini yeye na kumtii yeye “Kuwakumbuka wenye haki huwa baraka, bali jina la tu mwovu litaoza” Mithali 10:7 ) Asili na msingi wa maisha yako ni Mungu aliyekuumba, tafakari mwenendo wa maisha yako ya kila siku kisha ,jikumbushe kuwa aisha ya duniani ni safari tu. aisha ya hapa duniani ni safari yenye mwisho, na je mwisho wa uyatendayo sasa ni nini ? Kuuona ufalme wa Mungu au kuukosa kabisa na kujuta milele ? “Kama misingi ikiharibika mwenye haki atafanya nini? Zaburi 11:3 ) Hakikisha Maisha ya UJANA wako yanathibitisha kuwa umekubaliwa na Mungu wako aliyekuumba na kwamba upo tayari kuvuka salama Daraja la ujana . Vuka Ujana Salama Inawezekana “Jitahidi kujionyesha kuwa umekubaliwa na Mungu tenda kazi asiye na sababu kutahayari , ukitumia kwa halali neno la kweli” 2 Timotheo 2:15 UHIMU KUZINGATIA MAMBO YAFUATAYO: A. Kuwa mtu wa kumshirikisha Mungu kwa kila jambo. B. Kujua wajibu wangu kama Kijana katika familia yangu, jamii yangu, na Dunia kwa ujumla ili kuleta matokeo chanya na kuvuka Ujana Salama katika mapenzi ya Mungu. “Bwana Mungu akamtwaa huyo mtu, akamweka katika bustani ya Edeni, ailime na kuitunza.” Mwanzo 2:15 Kuwa mchapakazi Kila unapokuwapo yaani achana na Uvivu. Kijana ni tofauti na mzee au mtoto, Hivyo ni muhimu katika utendaji wa wajibu wako, kuilinda na kuitunza nchi , chapakazi kwa bidii ukiwa na maarifa sahihi kwa unachofanya ili kupata matokeo tarajiwa. Kumbuka, Ujana ni mtaji tosha wa kutengeneza Maisha bora ya familia , taasisi, jamii na nchi yenye kesho bora. UVIVU NI TABIA HATARI HUKWAMISHA JUHUDI ZA KUFIKIA NDOTO ZA KUVUKA SALAMA KWA UBORA. Vuka Ujana Salama Inawezekana Zingatio muhimu “People do not decide their future but people decide their habit, Then habit decide their future.” Usipoamua kutengeneza tabia bora kwa ajili ya ubora wa maisha ya ujana wako, tabia mbaya zitakuamulia kukutengenezea maisha mabaya ya ujana wako , na oja ya tabia hiyo mbaya ni uvivu. Hii ni moja ya tabia inayoharibu hatima za ujana wetu. Uvivu, kupenda kupumzika wakati haujachoka, kufanya mambo kwa ulegevu , udhaifu na uzembe. Kwenye biblia ni tabia inayotajwa kama tabia ya mtu jinga, maskini maana inarudisha nyuma Maisha ya wengi lakini usiwe wewe tafadhali. TABIA ZA MVIVU ➢ Kukataa kufanya kazi. ➢ Mtu mvivu hupenda kulala ovyo. Remember no time to waste, for time you rest is time God need you to learn something new for your future . uda unaotumia kulala kuna mtu anafanya kitu kwa ajili ya kesho yake au kujifunza hivyo uwe makini katika atumizi ya muda na kanuni zake, usiwe mpoteza Vuka Ujana Salama Inawezekana uda pasipo kufanya mambo ya msingi katika ujana wako. ➢ Mtu mvivu hujawa visingizio na kufanya mambo kwa uzembe ➢ Mtu wa kupoteza muda na Nguvu. tu mvivu anajisahahu kuwa, Muda ukiupoteza hautarudi tena,Kumbe yatupasa kuamua kufanya jambo lenye faida na hatima ya kesho, kwa kila sekunde acha kupoteza muda tafadhali. Ndipo nikukumbushe kuwa hata sekunde ni ya muhimu kwenye maisha yako maana kutambua hilo jaribu kushiriki riadha mita mia kisha waache wengine waanze sekunde kadhaa kisha uanze wewe na hapo utaelewa maana ya kwamba hata sekunde ni muhimu usiipoteze kwenye mambo ya hovyo au uzembe. ➢ Mvivu huamini kuwa ana busara, kumbe hana ujuzi na hapendi kushauriwa wala kujifunza , anaamini muda mwingi bado upo kuanza kuishi ndoto yake na kuwa kijana wa thamani bado bado ADHARA YA UVIVU. a) Usipojituma, utatumwa. thali 12:24 “Mkono wa mwenye bidii atatawala, mvivu atalipishwa kodi.” Vuka Ujana Salama Inawezekana aamuzi ni yako tu, yaani uwe mtu wa Kutumwa au kutuma watu. b) Uvivu hupoteza maono na malengo na mipango yako, mvivu ana maneno mengi kuliko vitendo halisi. ) Mvivu hupoteza alivyonavyo na kupoteza wakati, kubakia na mipango kwenye karatasi pasipo kuikamilisha. “Atendaye mambo kwa mkono mlegevu huwa askini , bali mkono wake aliye na bidii hutajirisha” Mithali 10:4 “Nafsi ya mtu mvivu hutamani asipate kitu , bali nafsi ya mwenye bidii itanenepeshwa” Mithali :4 ) Mvivu atapoteza uaminifu wake kwa watu, na kupoteza watu. Be friendly for benefits. Acha uvivu , ujitengenezee thamani uwe rafiki wa faida kwa wengine. Maana mtu u atakosana na watu. “Na huyo Yeroboamu alikuwa mtu Hodari , shujaa, Sulemani akaona ya kuwa kijana huyo ni mtu mwenye bidii , akamweka juu ya kazi ya nyumba ya Yusufu ” (1 Wafalme 11:28) Kumbuka kuwa bidii yako itakukutanisha na watu wa uhimu zaidi na watu watakuunganisha na kukutaja aeneo muhimu na kukupa bahati katika fursa Vuka Ujana Salama Inawezekana balimbali muhimu kwa kuwa bahati huja kwa kwa kujituma, si kwa mtu yeyote. e) Kupoteza uwepo wa Nguvu na ukaribu wako na ungu. Tunapoteza nguvu za Mungu pale tunapokuwa mbali naye na katika uvivu wa kumtafuta yeye ndipo tunazidi kukosa fursa nyingi zaidi kwa tabia ya uvivu. AMBO YA KUKUJENGA KUEPUKANA NA UVIVU Jenga picha ya maono na mipango yako, rejea pango yako na hakikisha unapambana kuifikia. Remember that, Success is an uncomfortable procedure, in order to achieve something stay at uncomfortable zone. No success in comfortable zone, f you need success be at difficulty zone. Acha kupenda mazingira ya raha na starehe pambania aisha ya ujana wako kwa kuwa yapo mikononi wako katika uwezo wako kuwajibika kikamilifu bila kujali hali yoyote ya ugumu. Tambua wajibu ulionao kwa watu wako wa karibu, ikiwepo familia, jamii uliyopo , nchi unayoishi. Fikiria adui zako kisha usiwape nafasi ya kukushinda. Waefeso 5:15-17 “Basi angalieni sana jinsi navyoenenda, mkiukomboa wakati.” Vuka Ujana Salama Inawezekana Mkaribishe Mungu kwa kila hatua, tembea na ungu mwombe kila wakati uwezo wa kushinda uvivu kwa Roho wake wa Uweza. .Hakikisha unakuwa mtu wa tofauti , wa mfano na kielelezo popote uwapo. Kila kijana akiamua kwa nia thabiti kuwa kielelezo kwa wingine wengi tutavuka Ujana Salama na jamii kuona atokeo Chanya kwa hali ya juu sana. Kuwa mtoaji. Ukweli ni kwamba kuna furaha kubwa katika kutoa kuliko kupokea. Hakikisha ukiwa kama Kijana unajitengenezea mazingira ya kumtolea Mungu, au kujitoa kwa ajili ya watu wote. Ukiwa na tabia hii ya utoaji utajengeka katika bidii ya kutafuta Zaidi kumtolea Mungu na kuendeleza Moyo wa ukarimu kwa watu. “Kiwango cha utoaji wako ndicho utakachopokea” Kwani unapomfanyia mtu mabaya ni sawa na kujirushia mawe juu ya kichwa chako mwenyewe, achache utayakwepa ila hakika mengine yatakupata ( Silvester Lamborghini) na maana kuwa baada ya utendaji kwa bidii katika aarifa na ujuzi kipaji, kazi , biashara, ajira, utoaji yaliyo mazuri kwa Mungu, familia na jamii havikwepeki kujiwekea hazina ya maisha ya mbeleni. Vuka Ujana Salama Inawezekana Hakikisha unafanya kila namna kuwa na hamasa ya ndani uwe mtu unayetoa majibu katika mambo mbalimbali ya maisha ya kila siku , uwe sehemu ya utatuzi wa changamoto na uwe sababu ya wengine kuvuka salama na huu ni udhihirisho halisi wa upendo wa kweli. Tafuta sana kujua siri na hekima zinazoongoza kila eneo la Maisha yako ya kila siku, ukijua hizo siri hautenenda kwa udhaifu na uvivu kwenye ambo yako kwa hakika. Kwa mfano unataka kuona matokeo makubwa ya maombi yako, tafuta Mungu anasemje kuhusu uombaji wako. Je, Mungu anataka uombe kwa udhaifu, kwa kweli jibu ni hapana , Mungu anataka tuombe kwa bidi Sanaa. “Kuomba kwake mwenye haki kwafaa sana, akiomba kwa bidii’ ( Yakobo 5:16) “Kwa bidii , si walegevu mkiwa na bidii katika roho zenu , mkimtumikia Bwana” (Warumi :11) Huo ni udhihirisho kuwa hata Mungu hataki tufanye lolote kwa ulegevu, uvivu wala udhaifu , we kumuomba yeye, kumtafuta yeye na lolote tunalofanya, bidii ni muhimu sana. Vuka Ujana Salama Inawezekana SURA YA PILI AARIFA NA MALEZI SAHIHI YA KIJANA CHANZO CHA KUJITAMBUA NA KUISHI MAISHA YENYE NURU. binu ya tano Vuka Ujana Salama Inawezekana TAFUTA MAARIFA SAHIHI YAKUONGOZE KATIKA UJANA WAKO UTOKE GIZANI UFANYIKE NURU “Msingi wa kila taifa ni maarifa ya vijana wake” (Diogenes) AARIFA Ni uwezo wa kuwa na ufahamu unaoweza kukusaidia kufanya Maamuzi na katika mambo yako ya Msingi ya Kila siku katika Kumjua Mungu na utatuzi wa mambo balimbali Kila siku katika Maisha yako. akini jambo la msigi kuhusu maarifa ni kwamba, HANZO CHA MAARIFA NI KUMCHA BWANA PEKEE. (Mithali 1:7) “Kisha akamwambia mwanadamu, tazama , kumcha Bwana ndiyo hekima na kujitenga na uovu ndio ufahamu. (Ayubu 28:28) “Kumcha Bwana ni kuuchukia uovu, kiburi na majivuno na njia mbovu na kinywa cha ukaidi pia nakichukia” (Mithali 8:13) Hivyo pamoja na mambo yotee yanayohusu maarifa, kanuni ya kwanza ni kumcha Bwana na kuuchukia uovu uweze kufaidi matunda makubwa kwa maarifa uliyonayo kuhusu kuvuka ujana salama na kutengeneza hatima bora po thawabu na faida kubwa ya kumcha Bwana na kuuchukia uovu kikamilifu maana utakuwa na uwezo kubwa wa Kumjua Mungu kisha utakuwa na mwanzo Vuka Ujana Salama Inawezekana wa hekima na unyenyekevu ambavyo vitakujalia utajiri, heshima na uzima kutoka kwa Mungu. “Thawabu ya unyenyekevu ambao ni kumcha Bwana ni UTAJIRI, na HESHIMA, nayo ni UZIMA (Mithali 22:4) aarifa ni muhimu sana katika hali au eneo lolote ulilopo, na watu wengi wanazidi kutoa tafsiri zaidi na kuzidi kuhimiza umuhimu wa maarifa ndani yako. aarifa, ni mkusanyiko wa taarifa sahihi, yaani msingi wa ufahamu na hekima pia Maarifa ya msingi ni Neno la ungu. (Mch DC Kabigumila, 2023) ambo ya msingi kuhusu maarifa: Unapopata wasaa wa kutafuta maarifa kwa kusoma vitabu ni njia rahisi ya kuwasiliana na watu mashuhuri unajifunza walivyoshinda hangamoto na kufanikiwa. Unapokwepa maarifa hasa kwa kutokusoma neno la Mungu na kutokusoma vitabu unabaki gizani kwani ungetafuta maarifa ungepata hisia za uamsho na nuru ndani yako . ambo yote mazuri yamefungwa Kiwango cha maarifa ya mtu. kwenye “Nyumba hujengwa kwa hekima na kwa ufahamu huthibitika” Mithali 24:3 Ubora wa maisha ya mtu hauwezi kuwa zaidi ya ufahamu alionao. Vuka Ujana Salama Inawezekana Ufahamu, ni Mkakati wa kuishi maarifa aliyopata mtu , tu akianza kuishi maarifa hayo mpaka yanampa atokeo. Na huhusisha hekima ambapo hekima, ni kuweka maarifa kwenye matendo mpaka yalete atokeo. tu hujiongeza kuwa na uwezo zaidi kwenye wito wake kwa kutafuta kiwango cha maarifa zaidi “Mtu mwenye hekima ana nguvu , naam mtu wa aarifa huongeza uwezo. Mithali 24:5 Utajiri au umaskini ni udhihirisho wa wingi au uchache wa maarifa aliyonayo mtu. ara nyingi , maskini anaweza akawa na hela lakini hana maarifa ya kutosha. Hivyo akipewa hiyo hela pasipo maarifa muhimu kuhusu uchumi na fedha ataishia kurudi hali ile ile , hapa nazidi kusisitiza umuhimu wa kuwa na maarifa. Sasa ni mbaya sana kwa wale ambao hawataki kusoma, yaani kuna wengine mwisho wa kusoma ni pale alipohitimua shule iwe elimu ya msingi, sekondari, O- evel, Advance level, mwingine Chuoni. Zingatio muhimu “If you will not build your library, then you decide by yourself to build your mortuary” (Unknown) Yaani Usipoamua kujijengea maktaba ya maarifa kichwani utajijengea mahali pa kuzikia ndoto zako na Vuka Ujana Salama Inawezekana pango yako ya kuvuka ujana salama na mingine ngi zaidi itaishia njiani. Zingatio muhimu “Maisha bila Nuru, hayawezekani, Maarifa ni aina ojawapo ya Nuru unayohitaji ” (Pastor DC Kabigumila.) kupata hii nuru hakikisha unatenga muda wa kutosha Kutafuta Maarifa , Maarifa hutafutwa Kwa Bidii na Kwa gharama yoyote maana ukiwa na Maarifa una Kila kitu na Maarifa unaishi nayo Milele hadi kifo chako. Kuna mwanamaendeleo na mwanasaikolojia alisema, “When you stop learning you stop living” Yaani siku ambayo utaacha kujifunza ni siku ambayo utakuwa unaacha kuishi Maisha yenye maana Kuna kitu ambacho haukijui inabidi ujifunze Kila siku upate Nuru itakayokusaidia kukuvusha ujana salama . Jiongeze Kutafuta Maarifa zaidi ya Kiwango ulichonacho. Na Maarifa ninayozungumzia hapa ni aarifa ya aina mbili tu, yaani Maarifa ya Neno la ungu pamoja na Maarifa ya Eneo la utambulisho wa aisha yako katika kusudi kama ni kuhusu uimbaji uwe na Maarifa sahihi kuhusu uimbaji, iwe ni biashara, Huduma , Uongozi n.k. Vuka Ujana Salama Inawezekana Na hayo Maarifa yote utayapata kwenye neno la Mungu yaani Biblia, Kusoma Vitabu, kuhudhuria Semina, kusikiliza audio zenye Mafundisho unayohitaji, video nk. SOMA KWA UMAKINI HAPA CHINI; “Kwanini utafute maarifa ili kupata nuru ya kuvuka ujana salama na kutengeneza hatima njema.” Maarifa hukutambulisha katika jamii na Dunia katika Eneo ulilo na upana wa Maarifa. fano , katika Eneo la public speaking na uhamasishaji wa maendeleo binafsi na biashara Kuna Coach , Joel Arthur Nanauka Kwa Tanzania, wapo wengi wanaofanya kama yeye lakini Kwa Kiwango Cha aarifa alichonacho ndicho kinabeba hata utambulisho na ushawishi wake. akini pia Kuna eneo la Branding skills Kuna Shamba The Shamba ni Kijana kama mimi na wewe lakini kwa upana wa Maarifa katika eneo hili ekuwa utambulisho sana kwake na anafanya vizuri sana. Zingatio muhimu “Kiwango Cha maarifa katika Eneo fulani ndicho kitabeba ukubwa wa utambulisho wako” ( Furaha Kabage, 2023). Vuka Ujana Salama Inawezekana Hukufanya uijue vizuri Dunia unayoishi. Wahenga walisema “Jambo usilolijua ni kama usiku wa giza” Tafuta Maarifa, soma Vitabu uijue dunia inavyokwenda we kiuchumi, kisiasa, kiteknolojia, kidini n.k. Hukupa uwezo nayokuzunguka. wa kuhusiana na unia Pasipo Kusoma Vitabu na Kutafuta Maarifa itakuwa ni gumu kwako kuhusiana zuri na unia nayokuzunguka Kwa kuwa ”Hauwezi kuwa na ahusiano mazuri na usichokijua” Husaidia katika utatuzi wa hangamoto mbalimbali. atatizo na Katika utatuzi wa changamoto yoyote unahitaji Maarifa ya Neno la Mungu linasemaje pamoja na uhalisia wa hangamoto yenyewe . Yaani inahitaji ufunguo wa maarifa husika kama ni ahusiano tafuta Maarifa ya kutosha kuhusu ahusiano, iwe ni biashara tafuta maarifa ya utatuzi wa hiyo changamoto na ushinde. Ayubu 22:21 “Mjue sana Mungu, ili uwe na amani; Ndivyo mema yatakavyokujia.” Hukupa fedha katika Eneo ulilo na Maarifa Kwa wingi Vuka Ujana Salama Inawezekana Kuna msemo wa kiingereza anautumia mara zote, oach Amos, “Learn more ,to earn more” Akimaanisha kuwa Jifunze zaidi upate mapato zaidi, kwa kuwa kadri unavyojifunza zaidi ndivyo utazidi kuongeza kipato hako zaidi ya mwanzo kwa kutendea kazi maarifa apya. fano,Katika biashara ya Samaki, ukiwa na maarifa sahihi kuhusu biashara ya samaki utafanya vizuri sokoni kuliko asiye na Maarifa sahihi na hapo nahusisha Maarifa ya utunzaji wa samaki, soko, lugha nzuri Kwa wateja, usimamizi wa fedha n.k. Zingatio muhimu“Watu wanakupa fedha kutokana na thamani unayoitoa Kwa Jamii” aarifa yatakupa thamani, thamani itakupa fedha, fedha inaweza kuwa chachu ya kukusaidi akufanya kuwa ukubwa kile unachotataka kufanya. Kukuvusha salama kutoka eneo Moja hadi ngine Kwa usalama zaidi. fano, katika Maisha ya Ujana Kuelekea utu uzima kinachotakiwa ni Maarifa sahihi kutusaidia katika aeneo ambayo yamekuwa changamoto na giza Kwa wengi wao. Zingatio muhimu “Maarifa sahihi ni kivuko salama Cha kukuvusha katika Ujana wako (Furaha Kabage, 2023). Vuka Ujana Salama Inawezekana Na hii ndiyo siri iliyobeba kukuandikia hiki kitabu kwa kuwa Mungu amenipa hii neema kunijuza mengi kuhusu ujana Yaani ni kwa moyo wa upendo na uweza wa Mungu kuwa sotee tuvuke salama kwa pamoja katika achache haya yenye nguvu kubwa. Tambua kuwa kuna tofauti kubwa katika ya kuvuka ujana na kuvuka Ujana Salama Hivyo endelea kusoma sana na kuelewa haya maarifa ndani ya hiki kitabu ndiyo nyenzo ya kukuvusha ujana wako salama iwe alama ya ukumbusho juu ya hatima yako. Kufanya jambo Kwa ubora. “Ubora wa matokeo au jambo unalofanya utategemea zaidi Kiwango Cha Nuru na Maarifa ndani yako” ( Furaha kabage, 2023). fano mdogo ni Kwa mwanafunzi, ukiangalia ufaulu wa wanafunzi huwa unatofautiana kati ya somo Moja na jingine, yaani Kuna Somo atapata A lingine B lingine n.k, Utofauti huu hutokana na Kiwango Cha ubora wa maarifa kuhusu hilo somo, je aliwekeza muda wa Kiwango gani Kwa ajili ya hilo somo. Kukuongezea thamani katika jambo ambalo nafanya wengi. Zingatio muhimu Vuka Ujana Salama Inawezekana “Kiwango Cha maarifa juu ya Eneo fulani, kimebeba thamani ya mtu Kwa watu wake” Yaani , mnaweza kuwa watu wengi mnafanya jambo oja lakini thamani ya mmoja wapo ikaonekana kubwa zaidi hii itatokana na upana maarifa ya huyo tu katika Hilo eneo na utendaji wake. .Maarifa yanakupa ufahamu kujua mambo gani ya kufanya leo kwa ajili ya kesho yako iliyo bora. akini maarifa yanakupa uwezo wa kujijua vizuri na e utakuwa kesho yako hivyo kuna maarifa ya kuzingatia zaidi leo utayazingatia zaidi kufuatilia na kujifunza,“Ukiifahamu kesho yako utajua ni mambo gani ufanye leo” (Joel A Nananuka) Wasomaji na wapenda maarifa hujijenga kuwa ongozi bora wa maisha yao na ya wengine. Kuna semo wa kiingereza usemao, “Readers are leaders” Ukiwa na maarifa ya kutosha ni rahisi sana kujiongoza katika Nyanja zote za muhimu za maisha yako na kuweza kuwaongoza wengine kwa ufanisi mkubwa na kwa urahisi. ❖ Mwisho lakini Kwa umuhimu zaidi, aarifa sahihi yenye utendaji hukupa fursa ya kufikia engo la kuvuka ujana salama. Jambo la Msingi ni kwamba katika Maarifa uliyonayo uwe mtendaji zaidi ndipo lengo letu la kuvuka salama kwa maarifa sahihi yatatimilika. Vuka Ujana Salama Inawezekana Zingatio muhimu “Jitahidi kubalance kati ya unachojua na unachotendea kazi” (Festo Amos). “Hakikisha unafanyia kazi unachokijua, epuka kuwa aktaba inayotembea.” (Elton Modest). Pia kuna msemo wa kiingereza unasema “As we express our gratitude, we must never forget that the highest appreciation is not to utter words but to live by them” Yaani katika Maarifa tuliyonayo na mipango tuliyonayo Kwa ajili ya kusaidia kuvuka ujana salama tuwe watendaji zaidi si watu wa maneno mengi bila vitendo. wingine akasema, “If knowledge remains in mind it becomes burden, if it's practiced ,it build good haracter” “Speak less, with more action, be action oriented person” Acha kuwa mtu wa kujigamba kwa maneno mengi pasipo vitendo, vitendo vinaongea kuliko maneno. Acha matokeo chanya yanayotokana na kutendea kazi maarifa uliyonayo yaongee kwa niaba yako. aarifa lazima yafanyiwe kazi ili yatengeneze tabia sahihi ambazo zitakuwa ni mchakato halisi wa Kukuvusha ujana salama na kutengeneza hatima Vuka Ujana Salama Inawezekana njema . To act on what you learn , is all that matters. (JohnCMaxwell) Kufanyia kazi uliyojifunza ni jambo la msingi sana; Wakorintho 4:6 “Kwa kuwa Mungu, aliyesema, Nuru tang'aa toka gizani, ndiye aliyeng'aa mioyoni mwetu, atupe nuru ya elimu ya utukufu wa Mungu katika uso wa Yesu Kristo.” athayo 13:52“Akawaambia, Kwa sababu hiyo, kila wandishi mwenye elimu ya ufalme wa mbinguni amefanana na mtu mwenye nyumba atoaye katika hazina yake vitu vipya na vya kale.” Warumi 15:14“Ndugu zangu, nimehakikishwa mimi wenyewe kwa habari zenu ya kuwa ninyi nanyi ejaa wema, mmejazwa elimu yote, tena mwaweza kuonyana.” “Kila siku uwe unaongeza Kiwango chako Cha aarifa ili yafanyike Nuru maishani mwako katika kukusaidia kuvuka ujana salama” HANA KUU 7 UFAHAMU KUHUSU MAARIFA ILI YAWE CHANZO CHA KUKUVUSHA UJANA SALAMA. ❖ Maarifa ni uzima na maisha yako. oach Amos anasema “ Jenga urafiki na vitabu huo ni uwekezaji usioharibika milele” Hii ni kwa sababu ukaribu wako na vitabu katika kusaka maarifa kwa bidii utakujengea mtazamo Vuka Ujana Salama Inawezekana hanya na kukupa maarifa ambayo kamwe hayawezi kupotea Kupotea kwa maarifa ndani yako hutokea hadi utakapoondoka ulimwenguni. Kwani ukiwa unayatumia hayo maarifa yatakaa ndani yako na kwa hakika maisha ya ujana wako hayatalingana na watu wengine wasiopenda maarifa. thali 3:22-23 ²² Basi yatakuwa uzima kwa nafsi yako, Na neema shingoni mwako.²³ Ndipo utakapokwenda katika njia yako salama, Wala mguu wako hautakwaa. thali 4:13“Mkamate sana elimu, usimwache aende zake; Mshike, maana yeye ni uzima wako.” ❖ Maarifa ni mwanga yaani Nuru . “Knowledge is light” Ukisoma zuri kitabu cha wanzo kuhusu uumbaji utaona kuwa Mungu alianza kuiumba Nuru. Hivyo maarifa ni mojawapo ya aina ya Nuru muhimu unaihitaji maishani mwako kisha uendelee na shughuli zako katika nuru. wanzo 1:3-4 “ Mungu akasema iwe nuru , ikawa nuru , Mungu akaiona nuru kuwa ni njema “ atendo 9:3“Hata alipokuwa akisafiri, ikawa anakaribia Dameski; ghafula ikamwangaza kote kote nuru kutoka mbinguni.” ❖ Maarifa ni Nguvu. Vuka Ujana Salama Inawezekana Hayati, Raisi wa kwanza wa Afrika Kusini Nelson andela alisema, “Knowledge is the powerful weapon that can change your future” Hivyo maarifa yakifanyiwa kazi yatakupa Nguvu ya kubeba na Kushinda magumu yotee unayopitia kila siku. ❖ Maarifa ni kama bahari yaani hapana mwisho wa kujifunza. Hivyo mwisho wa wewe kujifunza inabidi iwe siku ya kufa kwako kwani maisha yanatufundisha mengi Kila siku inakubidi kujifunza iwe Kwa njia ya kuona, kufanya, kusikiliza na kupitia makosa yako. Usichoke Wala kuacha kujifunza haijalishi umri wako au hadhi yako. Benjamin Franklin, “Watu wengi wanakufa wakiwa na maiaka 25 na wanazikwa wakiwa na miaka 75” ❖ Maarifa ni Ukombozi. “Knowledge is liberation” Maarifa ya kutosha na yakitumika ipasavyo hutukomboa katika aina ya utumwa fulani unaotutesa. Katika maisha ya kila siku pasipo maarifa ya kutosha kuna maeneo mengi tunabaki kutumikishwa na wenye aarifa na kuishi kama hatujakombolewa. Vuka Ujana Salama Inawezekana akini nikupe huu mchongo kwamba njia bora ya kuushinda huo utumwa ni kuwekeza kwa wingi kutafuta aarifa. ❖ Maarifa ni ufunguo. Katika hili eneo la ufunguo, tunajua kuwa Kila kufuli na ufunguo wake, hivyo Kila changamoto Inahitaji aarifa sahihi ya kukutoa hapo na yanafanyika njia ya kukuweka huru. Ubaya ni kwamba watu wengi hawapendi maarifa wao wanaamini mwisho wa kusoma ni kwenye mfumo rasmi wa shuleni baada ya hapo hawasomi tenaa hivyo wanabaki wamefungwa kwenye kufuri la ujinga. ara nyingi, “ Usichokijua ndicho kinachoshikilia kitasa cha mlango wa ubora wa hatima yako” Ufunuo 1:18 “na aliye hai; nami nalikuwa nimekufa, na tazama, ni hai hata milele na milele. Nami ninazo funguo za mauti, na za kuzimu.” ❖ Maarifa ni njia bora ya kukuza uwezo wako . Njia bora ya kuzidi kuukuza ubora na uwezo wako katika eneo lolote unalofanya iwe kipaji, kipawa , huduma nk ni kupitia kusoma tabu, kuhudhuria semina na mafundisho balimbali ya wakufunzi wenye uwezo zaidi yako eneno unalotumikia. Vuka Ujana Salama Inawezekana fano unahitaji kuongeza uwezo wako katika uimbaji, kuongea mbele ya hadhara yakupasa kutafuta wataalamu zaidi katika eneo hilo wakunoe Zaidi. Hata Mfalme Sulemani Kwenye Mithali anasema Chuma hunoa chuma, ndivyo nasisi tunanolewa vichwa vyetu kwa kuongeza aarifa kutoka kwa watu bora Zaidi. Hivyo ni muhimu kwako wewe unayetamani kuwa na aisha yenye maana na thamani katika UJANA wako, tambua umuhimu wa maarifa na jinsi maarifa yalivyo na nguvu kukupa uwezo wa kuvuka salama hata katika hali ambazo wengine wameshindwa. Na ni maombi yangu kwa Mungu hiki kitabu isiwe wisho wa usomaji vitabu na bidii ya maarifa kupungua bali iwe ni chachu zaidi kutambua nafasi ya aarifa katika maisha yako ya UJANA na nyanja zote za maisha ya kila siku. Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya sita KIJANA ASIYEFUNZWA NA MAMAYE ATAFUNZWA NA ULIMWENGU “Asiyefunzwa na mamaye atafunzwa na ulimwengu” jamii iwe na vijana ambao wanaweza kuvuka salama katika ujana hadi watakapofikia utu uzima pamoja na familia zao pasipo kuharibikiwa katika tabia hatarishi za uasherati, ubakaji, ushoga, usagaji, wizi n.k Yote hayo hayatakuwepo endapo tu kila mzazi katika familia ataamua kuwalea watoto wake vema katika aadili bora pia wakifikia ujana asiache kuwashauri njia iliyo bora ili kujenga hatima yao iliyo bora Ukweli ni kwamba mzazi ukishindwa kuchukua nafasi yako ya ushauri na malezi sahihi kwa watoto wako, unia ipo itawafundisha mengi. “Lakini mtu yeyote asiyewatunza walio wake, wale wa nyumbani mwake hasa , ameikana Imani , tena ni baya kuliko mtu asiyeamini.”1 Timotheo 5:8 aneno ya Mtume Paulo kwa Timotheo, kwangu na kwako anatusisitiza kuhusu kujali walio wa nyumbani katika familia kwa malezi na maonyo bora . Usipowajibika kwa ajili ya watoto na vijana wako, dunia tawajibika kuwafundisha mambo mengi tu, Kibaya zaidi ni kwamba Dunia ya sasa ya utandawazi imejaa uharibifu , Hivyo kijana ataishia Kujifunza uharibifu uliopo duniani. Vuka Ujana Salama Inawezekana Kwenye kitabu changu cha MWONGOZO HALISI WA ABADILIKO CHANYA, Nimejaribu kueleza pia kwa ufupi namna ya kuwalea watoto katika malezi chanya ili kujenga msingi imara wa jamii yenye vijana wenye fikra hanya zenye kuwasaidia kuvuka Ujana Salama Na kusaidia ustawi wa maendeleo ya jamii , sasa Kwako wewe Kijana Kamwe usiisahau njia ya wazazi waliyokushauri uindee kutoka ulipofikia ujana wako . katika utoto hadi Kijana acha kuwadharau wazazi na kukataa maonyo yao. Hivyo niseme kokote uendako ewe kijana, KUMBUKA ULIKOTOKA kwa kuwa hiyo ni siri isiyozungumzwa sana, kuhusu baraka za maisha marefu na yenye afanikio chanya lakini kwa kijana anayetaka kuvuka ujana salama na amepata bahati ya kufunzwa na wazazi na sio ulimwengu yakupasa kuelewa haya: Kutoka 20:12“Waheshimu baba yako na mama yako; siku zako zipate kuwa nyingi katika nchi upewayo na Bwana, Mungu wako.” Waefeso 6:2-3 “² Waheshimu baba yako na mama yako; amri hii ndiyo amri ya kwanza yenye ahadi, ³ Upate heri, ukae siku nyingi katika dunia.” Kumbukumbu la torati 5:16“Waheshimu baba yako na ama yako; kama Bwana, Mungu wako, alivyokuamuru, siku zako zipate kuzidi, nawe upate Vuka Ujana Salama Inawezekana kufanikiwa katika nchi upewayo na Bwana, Mungu wako.” engo la kukukumbusha ulikotoka na kukuambia uheshimu wazazi ni: A. Kutukumbusha kuwa kuna umuhimu wa kuheshimu wazazi. B. Kutukumbusha uwepo wa Baraka zetu kutoka kwa Wazazi (Baba na Mama) na hiyo ndiyo hazina ya kuishi miaka mingi. Kutukumbusha umuhimu wa Kuishi maisha arefu ili kutimiza kwa ukubwa kusudi la Mungu aishani mwetu tukiheshimu wazazi. Tambua Kuwa utatimiza Kusudi kwa ukubwa wa miaka utakayoishi . Yaani utasoma sana, utapata ajira, utajiajiri, utaanzisha kampuni, utafanya huduma lakini pasipo heshima kwa wazazi na ukikosa ahadi hii ya kipekee yaani kuishi miaka mingi utafanya kidogo na utakufa. jana wa utandawazi kwa kukosa heshima kwa wazazi na kusahau tulikotoka, imekuwa sababu, SASA JANA WANAKUFA NA WANAZIKWA NA WAZAZI WAO NA KUACHA WAZEE KWENYE JAMII Huku VIJANA wenye nguvu wakizidi kupukutika katika jamii. Tuamke sasa tukumbuke tulipokosea kwa kutoheshimu wazazi. Vuka Ujana Salama Inawezekana Ukitambua kusudi lako , hakikisha unaheshimu Wazazi ufanye kwa miaka mingi. Maana mtu aliyefanya kusudi ake kwa Miaka 5 na mwingine miaka 10. Aliyefanya kwa miaka 10 atafanya kwa ukubwa sababu aliishi maisha marefu zaidi baada ya kutii na kuheshimu Wazazi na akapokea ahadi ya Mungu. HESHIMU WAZAZI KWA KUWA, Wazazi wametuzaa, kutulea na kututunza mpaka tulipo. Tuwapende na kuwatii Wazazi kama Yesu mwenyewe alivyomtii Yusuphu na Marium.Hivyo ni jambo la uhimu kuheshimu WAZAZI wangali hai. Na Hapo tunazidi kujifunza Kuwa: Asiyemheshimu Baba na Mama anaidharau taratibu ya ungu, naye atapatwa na majuto hapa Duniani lakini wenye Kuwatii atapata Baraka kwa ajili ya ahadi youngakika na amri hii. Maamuzi ni yako sasa. KUJITATHIMINI, Kuchagua kuishi miaka mingi kwa Baraka ya Mungu kwa kuwatii Wazazi au Kutowatii na kuishi maisha ya taabu na vifo vya mapema ukose Baraka ya wazazi. Kumbukumbu 28:1-13¹ Itakuwa utakaposikia sauti ya Bwana, Mungu wako, kwa bidii, kutunza kuyafanya aagizo yake yote nikuagizayo leo, ndipo Bwana, ungu wako, atakapokutukuza juu ya mataifa yote ya uniani;⁹ Bwana atakuweka uwe taifa takatifu kwake, kama alivyokuapia; utakaposhika maagizo ya Bwana, ungu wako, na kutembea katika njia zake. ¹³ Bwana Vuka Ujana Salama Inawezekana atakufanya kuwa kichwa, wala si mkia; nawe utakuwa juu tu, wala huwi chini; utakapoyasikiza maagizo ya Bwana, Mungu wako, nikuagizayo hivi leo, kuyaangalia na kufanya; Ukitii ujumbe, kwa Kuwa ni sauti na maagizo ya ungu. Utakuwa taifa kuu la Mungu kwa Baraka zake. Usipotii sauti ya Mungu Kuna Laana. aamuzi ni yako kupata laana au baraka kwa kutii au kutotii. Kumbukumbu la torati 28:15-30 “¹⁵ Lakini itakuwa usipotaka kuisikiza sauti ya Bwana, Mungu wako, usiyaangalie kufanya maagizo yake yote na amri zake, nikuagizazo hivi leo, ndipo zitakapokujia laana hizi zote na kukupata. ³⁰ Utaposa mke na mume mwingine atalala naye; utajenga nyumba usiikae; utapanda zabibu usitumie matunda yake.” Yaani utapanda mizabibu kama, elimu , ajira, kuanzisha kampuni, biashara lakini usifaidi matunda. Hautafaidi elimu yako wala matunda yako kwa kufa apema au kukosa kibali cha Mungu. Amua sasa kutii kuheshimu wazazi upate heri. Tafakari zaidi kwa kusoma sura ya nne kitabu cha thali thali 4:1-2“¹ Wanangu, yasikilizeni mausia ya baba yenu, Tegeni masikio mpate kujua ufahamu. ² Kwa Vuka Ujana Salama Inawezekana kuwa nawapa mafundisho mazuri; Msiiache sheria yangu.” Heshimu na sikiliza mashauri na maonyo ya wazazi ni ojawapo ya mbinu ya ushindi kukusaidia kuvuka ujana salama kwa kishindo zaidi na kwa furaha na amani Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya saba WAJUE MAADUI WAKUU KWA MAISHA YA KIJANA WENYE KIU YA KUVUKA UJANA SALAMA. “kutenda dhambi ni kukaa gizani, giza haliwezi kulitoa giza, nuru pekee huweza kufanya hivyo” ( Martin uther) Adui Mkuu ni dhambi au uovu ambayo ni kikwazo kwa kijana kuvuka Ujana Salama. Zingatio muhimu “Kufanya dhambi ni kuungana na kujenga ukaribu na urafiki zaidi na Shetani huku ukijiweka mbali na Mungu wako na kujenga uadui na Mungu” (Furaha Kabage, ) Na matokeo ya dhambi mara zote ni mabaya tuu japokuwa mtu anayefanya kwa wakati huo anaweza kuona anafaidi sana na kufurahia maisha na kuwaona ambao hawatendi kama yeye kuwa ni wajinga, wapumbavu na washamba, aisee kumbe yeye ndiye shamba aliyepotea na wakati yaani unatenda dhambi halafu unawaona wasiotenda dhambi wako nyuma ya wakati. Ngoja nikukumbushe Emmanueli Mgaya (Masanja) Aliimba “HAKUNA JIPYA CHINI YA JUA” Kama haujawahi kusikiliza au kuangalia hebu nenda sasa kautafute ujue wewe na ambao hawaitendi hiyo dhambi yako nani ni mshamba wa kweli. Vuka Ujana Salama Inawezekana Usishangae, eti sasa mwandishi Mbona umekuwa kali hivyo, yeaah, siwezi kukuchekea kukuambia ukweli achana na hiyo dhambi Vuka salama ujana wako. wingine anajiuliza mbona unasema sana kuacha hambi kwani kuna nini sana? Sasa nikuambie matokeo ya dhambi ni mabaya tu. Baadhi ya matokeo hayo ni; ➢ Huleta umauti wa Roho, nafsi hata mwili. “Lakini kila mmoja hujaribiwa na tamaa zake wenyewe huku akivutwa na kudanganya , halafu ile tamaa huzaa dhambi na ile dhambi kiisha kukomaa huzaa mauti” (Yakobo 1:14-15) ➢ Hututenga na uso wa Mungu hata UKIMUITA hatakuwa nawewe katika ujana wako. ➢ Elewa tu, ukweli kuwa ukiwa mwenye dhambi utakataliwa mbinguni tangu ukiwa duniani hadi kuukosa ufalme wa Mungu ➢ Huleta hasira na laana ya Mungu iwe kwenye ardhi , anga la eneo husika , magonjwa, taabu , hiki, migogoro , umaskini n.k ➢ Utakuwa mtumwa wa dhambi maana kuishi kwenye dhambi ni utumwa tena zaidi ya utumwa wote uliwahi kuwepo hapa Duniani, sasa jamani bado tu mtu haelewi anataka kuendelea na hambi yake . Vuka Ujana Salama Inawezekana Hahahaha usiturudishe karne za Utumwa wa akina Sultani Said Said wa Oman na biashara ya Utumwa Kilwa, Bagamoyo na Zanzibar. ➢ Adhabu ya Mungu maafa katika maeneo balimbali kutokana na dhambi yako wewe, kama kukosekana kwa mvua, njaa, maporomoko yanakuja kama adhabu kwa wewe kukataa kuachana na hiyo dhambi inayokuzunguka kuvuka ujana salama. Nikuambie ukweli tu, kuwa Utavuka Salama endapo tu utafanikiwa kuishinda dhambi. Kwani dhambi imekuwa chanzo cha majuto ya watu wengi katika utu uzima wao kwa uovu walioutenda wakiwa vijana wenye nguvu na uwezo mkubwa wa ushawisi. YANZO VIKUU 3 VYA DHAMBI Yohana 2 “¹⁵ Msiipende dunia, wala mambo yaliyomo katika dunia. Mtu akiipenda dunia, kumpenda Baba hakumo ndani yake. ¹⁶ Maana kila kilichomo duniani, yaani, tamaa ya mwili, na tamaa ya macho, na kiburi ha uzima, havitokani na Baba, bali vyatokana na unia. ¹⁷ Na dunia inapita, pamoja na tamaa zake, bali yeye afanyaye mapenzi ya Mungu adumu hata milele.” a) Kiburi cha uzima , Yaani mtu anatenda dhambi akiamini ataishi milele hapa duniani huku akisahau Maisha yake ni kama maua yanayochanua na kunyauka , unajivunia uzuri Vuka Ujana Salama Inawezekana wa sura , umbo , vyeo iwe sababu ya kukufanya ushindwe kuvuka salama. Wakolosai 3:2 “Yafikirini yaliyo juu, siyo yaliyo katika nchi.” b) Tamaa ya mwili, Hapa kuna tamaa katika yakula unakosa hata muda wa kufunga na kuomba, umejawa na ulafi tuu, kupenda mali na fedha hadi unawaza kuiba na kutapeli., unajawa na tamaa kwa vitu vingi vya kupita tuu n.k uka 21:33 “Mbingu na nchi zitapita, lakini maneno yangu hayatapita kamwe.” Wafilipi 3:19 “mwisho wao ni uharibifu, mungu wao ni tumbo, utukufu wao u katika fedheha yao, waniao ambo ya duniani.” Wahenga walisema, “Tamaa mbele mauti nyuma” Uwe akini sanaa na tamaa zako zisijekukuletea umauti iwe Rohoni au Mwilini. ) Tamaa ya macho , Na hii ni chanzo cha maovu engi na inakuwa sababu ya vijana wengi kushindwa kuvuka salama kwa tamaa tamaa za acho juu ya vitu vya watu , mali za watu hadi tamaa kutamani kufanya maovu ya zinaa, uzinzi na uasherati na watu kwa uzuri wa macho , sura , maumbo n.k Sasa kwa kuwa nimezungumzia ubaya wa dhambi kama adui Mkuu kwa kijana mwenye kiu ya kuvuka ujana salama. Vuka Ujana Salama Inawezekana NJIA YA KUISHINDA DHAMBI HIYO, NI KUKATA MIZIZI YA KICHOCHEO AU KISABABISHI. Waebrania 12:1 “Basi na sisi pia, kwa kuwa tunazungukwa na wingu kubwa la mashahidi namna hii, na tuweke kando kila mzigo mzito, na DHAMBI ILE TUZINGAYO KWA UPESI; na tupige mbio kwa saburi katika yale mashindano yaliyowekwa mbele yetu”. Si kila dhambi, huwa inaondoka kirahisi ndani ya mtu pindi anapo okoka. Ni kweli asilimia kubwa ya dhambi tu anajaliwa na Roho Mtakatifu kuziacha wakati ule anapotubu, na kudhamiria kumfuata Yesu kwa moyo wake wote, kwa mfano mwingine alikuwa ni mwizi, wongo, mshirikina, mzinzi n.k. akini alipookoka hivi vyote akaviacha kiwepesi kabisa. akini ndani yake kukawa na shinikizo kubwa la kuendelea kufanya punyeto au mawazo machafu kumtawala, picha za ngono n.k. Kaini alikuwa na dhambi ya hasira na wivu, akaipuuzia, akini Mungu akamwambia, unapaswa uishinde. wanzo 4:6-7 “BWANA akamwambia Kaini, Kwa nini una ghadhabu? Na kwa nini uso wako umekunjamana? Kama ukitenda vyema, hutapata kibali? Usipotenda vyema dhambi iko, angoni, nayo inakutamani wewe, walakini yapasa uishinde.” hambi kama hizi huwa zilishatia mizizi mirefu ndani ya tu tofauti na nyingine, hivyo kuziondoa inahitaji nguvu Vuka Ujana Salama Inawezekana ya zaida. Na njia pekee ya kuzishinda hizi ni moja tu nayo ni “KWA KUUA HOCHEO YOTE NAVYOKUPELEKEA KUITENDA DHAMBI HIYO”. thali 26:20 “Moto hufa kwa kukosa kuni;” Kumbuka, Moto hauwezi kuendelea muda mrefu mahali ambapo hapana kichocheo chake kama kuni au mafuta. Haijalishi utakuwa na nguvu kiasi gani, mwishowe utazima tu. Hakuna dhambi yoyote iliyo ngumu kuishinda hapa uniani endapo vichocheo vyake vitauliwa kikamilifu. Kwa siku za mwanzo, utaona ni shida lakini kwa jinsi siku zinavyozidi kwenda Mungu anakutia nguvu na hatimaye inakuwa ni dhambi nyepesi sana kuishinda kuliko hata zote. Ni kawaida hata hata gari lililo katika mwendo kasi kichuna breki kwa ghafla, haliwezi kusimama hapo hapo, litasogea mbele kidogo, ndipo litulie japokuwa tairi tayari zilishaacha kuzunguka, kitambo kidogo. yo hivyo na wewe katika hiyo dhambi inayokuzinga kwa upesi, inayokufanya usipige mbio kwa wepesi, katika safari yako ya kuvuka ujana salama kwa siku za wanzoni itaonyesha kama kuleta ukinzani lakini kwa jinsi unavyokaa mbali na vichocheo vyake hatimaye takufa tu ndani yako ni kitendo cha muda na uvumiliviu katika Bwana huku ukiendelea kukaa na Bwana kwa wango vya juu zaidi. Vuka Ujana Salama Inawezekana Kwa mfano kama wewe ni mvuta sigara, kiu ya kuvuta kija, ondoka mazingira ya upatikanaji wake, vilevile wale marafiki uliokuwa unavuta nao jitenge nao Kuna wakati uwaone kama kaburi, hicho kiu kitakutesa tu kwa muda mfupi, lakini uking’ang’ana utakuja kushangaa kimetoweka tu ghafla..hapo ndio tayari kimekufa. Shindana hadi ushinde, usikubali kusema mimi nimeshindwa kuacha hiki au kile, usikubali hiyo hali, usiwe mnyonge wa dhambi, kwa sababu wanyonge wote hawataurithi uzima wa milele bali wenye nguvu ndio wenye urithi. kiwa ni aina ya mavazi, wewe kama mwanamke ni azima uishinde, ikiwa ni kamari, ikiwa ni miziki ya kidunia kanuni ni hiyo hiyo. Ua na angamiza vichocheo vyote kisha endelea mbele ukiwa na Bwana. Kaa mbali nayo, ulizoea kutazama picha za ngono tandaoni, na ulipookoka mawazo yale yanajirudia rudia kwenye fahamu zako, endelea kukaa mbali na hocheo hivyo, acha mazungumzo mabaya, jitoe kwenye makundi yasiyokuwa na msingi kwako. Epuka kutazama au kusikiliza kitu chochote chenye audhui ya uzinzi, punguza muda na marafiki wazinzi au waepuke kabisa, marafiki wasiokuwa na maana wa jinsi tofauti wapeuke, utafika wakati hayo mawazo achafu yatakukimbia , na utaachana na hiyo dhambi. Vuka Ujana Salama Inawezekana Yaani kazi kubwa ni kuishinda dhambi hayo mengine yanayokuwa kikwazo kuvuka salama yanasababishwa na dhambi pia hakikisha kwa nguvu zote tafuta hanzo cha kichocheo cha dhambi kisha ondoa msingi wa dhambi uweze kushinda kwa upesi na kuvuka salama kabisaaa. Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya nane KULIJUA KUSUDI LA KUISHI KWAKO KUNA SIKU 02 UHIMU KWAKO KIJANA “Kusudi la kitu lisipojulikana, matumizi mabaya ya kitu hicho hayakwepeki” ( Myles Munroe) Tambua Kuwa maisha yetu wanadamu yapo katika pindi kuu vitatu tu. Kabla ya kuzaliwa. Hapa ni kipindi ukiwa unaumbwa na mwenyezi Mungu , na ukiwa tumboni mwa mama kipindi hiki pia kina amua jinsi utakavyoweza kuishi hapa Duniani kutokana na alezi ulivyolelewa na mama na familia ukiwa tumboni. Baada ya kuzaliwa . Haya ndio maisha tuliyonayo sasa, Kuanzia siku unazaliwa, unalelewa katika utoto, unafikia ujana, utu uzima, uzee na mwisho wa maisha yetu ni kifo. Sasa kwa Kuwa umekwisha kuzaliwa na upo hai katika hiki kipindi naomba nikushauri ufanye jambo la upendo na maisha yako siku ya leo. Kuna mambo matatu unayopaswa kuyafanya leo hii ili aisha ya ujana wako yawe yenye maana, thamani, ubora na uweze kujitambua. Vuka Ujana Salama Inawezekana ambo haya usipoyafikiria na kuyafanya, maisha yako yatakuwa ni kama ajali tu kwa sababu yatakuwa ni yale yatokanayo na msukumo wa wengine na sio wewe. ambo hayo 3 ni haya yafuatayo; a) Kujua Wewe Ni Nani? Usipojua wewe ni nani na unapaswa kufanya nini hapa uniani utajikuta ukiishi maisha ya kuamua lolote na kufanya lolote. akini hayo sio maisha ya kijana anayetaka kuvuka salama katika ujana wake, Hivyo hakikisha unajibu hili swali siku ya leo na usilale pasipo kujiuliza hili swali kiwezekana upate na majibu kabisa. Kujua wewe ni nani na upo kwa kusudi gani ni muhimu Sanaa, kwani sote tunajua kuwa uhai ni wa thamani akini utakuwa wa thamani zaidi endapo tu utaishi kusudi lako na kwa ubora zaidi. Kwako kijana, tambua Kuwa kuna madhara makubwa ya kutokujua wewe ni nani yaani unaweza kutumia uda wako wote hapa duniani ukiishi maisha ambayo haukupaswa hata kidogo kabisa kuyaishi. b) Tafuta kufanya Kitu Cha Kuhudumu Kitu cha pili unachopaswa kukifanya leo hii ni kukaa hini na kujiuliza ni kitu gani naweza kukifanya kwa ajili ya watu wengine? Vuka Ujana Salama Inawezekana Na huo ndio utambulisho wako kama kijana, Usipokijua ni mbaya sana kwa Kuwa kipo hicho kitu, tambua Kuwa kuna kitu kinakosekana katika jamii yako ambapo ni wewe unatakiwa ukifanye. aisha ni kutegemeana na kila mmoja yupo hapa uniani kwa ajili ya kufanya huduma fulani. Kama kuna watu wanakuhudumia basi jua na wewe unapaswa kuwahudumia wengine. Hii ni kanuni muhimu sana ambayo hata mimi nanisaidia sana hivyo hili jambo lifanyike leo hii kama kijana ujue maeneo sahihi ya kutumia nguvu zako , uwezo wako na huduma yako kwa jamii. ) Fanya Kitu Sahihi Jitahidi leo hii kila kitu utakachokuwa ukikifanya ukifanye kwa usahihi, ubora na ukamilifu wake. Kifanye kama vile hautakuja kufanya tena. “Live your fe to the fullest like it's your last day”. Kifanye kwa kujua kuwa ndio kitu pekee kinachoenda kukutambulisha kwa wengine kuwa wewe ni nani katika ujana wako na hata baada ya ujana wako. Unapofanya jambo lolote kwa usahihi ndipo hapo jina ako linapoanza kujulikana na kama kijana kupitia ubora wa kazi yako unazidi kujijengea kesho njema zaidi. Hivyo, Usahihi wa kazi yako ndio sura yako na sauti yako kila utokeapo na kuonekana mbele za watu. Sasa Vuka Ujana Salama Inawezekana amua kwa dhati kufanya kitu sahihi katika ujana wako kikuvushe salama. Kifo baada ya maisha ya hapa duniani. “Siku za miaka yetu ni miaka sabini , na ikiwa tuna nguvu miaka themanini, na kiburi chake ni taabu na ubatili , maana chapita upesi tukatokomea mara” Zaburi 90:10 Kila mtu anajua kuwa hapa duniani hatutaishi milele, tuwapitaji tu. Na vile unavyoishi sasa iwe katika utoto, Ujana au utu uzima na uzee unaweza kuamua utakuwaje na ukifa utapokelewa katika maisha ya ufalme wa Mbinguni au Jehanamu. Ukiisha kukumbuka Kuwa hautaishi milele hapa uniani, lazima ukumbuke kufanya kusudi lako na ambo yatakayokuwa yanakumbukwa hata ukifa sio tu kaburi lako Kuwa ukumbusho wako ila yale uliyofanya yafanyike ukumbusho wa uwepo wako hapa duniani. Sasa katika kipindi cha pili, baada ya kuzaliwa Siku zilizo muhimu kwako ni mbili tu Ni siku utakapo kaa kupata majibu ya maswali haya awili kuhusu siku hizi hapa chini: Ulizaliwa lini? Hii siku tunafurahia na kuweka kumbukumbu kila waka , hivyo ni siku ya muhimu sanaa kukumbuka siku ulipokuwa unakuja duniani. Vuka Ujana Salama Inawezekana Kwanini ulizaliwa. Hapa ni baada ya kukumbuka siku yako ya kuzaliwa nabidi kupata jibu la kwanini ulizaliwa. “Man becomes great exactly in the degree in which he works for the welfare of his fellow-men.” (Mahtma Gandhi) unia ina watu zaidi ya Bilioni saba na katika uumbaji kila mtu aliumbiwa kusudi Fulani kwa ajili ya ukamilifu wa maisha ya hapa Duniani kama ulivyo mwili. Kila kiungo kina kazi yake . Ndivyo kila mtu ana nafasi yake na jambo lake aliloumbiwa na Mungu ndani yake aje kulifanya kuukamilisha ulimwengu, hivyo ni lazima ulijue. Yaani, hata wewe utakuwa mkuu na utatakiwa kujulikana sana katika ulimwengu kwa kufanya kugusa aisha ya watu wengine katika hali chanya katika kusudi la uwepo wako. Siku ukipata jibu lake ni siku ya muhimu sanaa kwako kwa Kuwa itabidi kuanza kuchukua hatua ya muhimu kulielekea kusudi lako na kuishi maisha yenye maana kusudiwa na Bwana. Ukijua sababu za kuzaliwa kwako yaani uwepo wako hapa Duniani itakusaidia sana kwenye matumizi mazuri ya muda, pesa, watu wakuambatana nao, vipaumbele yako vya kufuatilia. Kwa mfano ukishajua sababu ya kuzaliwa kwako haitakusumbua kushindwa kuamka kwa wakati kwa Vuka Ujana Salama Inawezekana Kuwa ikifika asubuhi tu hautalazimishwa au kusukumwa kuamka ile sababu ya kuzaliwa kwako takuwa chachu na sababu kubwa ya wewe kuamka ili kuendelea kuifanyia kazi. Ukweli ni kwamba sababu ya wewe kuzaliwa yaani kusudi lako halikamilishwi siku moja ila kila siku kidogo kidogo katika kutii maelekezo ya Mungu. Kamwe usidharau hatua ndogo ufanyayo kuelekea Kusudi lako. Jitahidi kutambua kusudi lako ungali kijana itakusaidia kujizuia katika mambo mengi ya ulimwengu yasiyoendana na kusudi lako na itakusaidia sana Kuvuka ujana salama. ha muhimu ni kutambua Kuwa kusudi la kuumbwa kwako lipo hata kama haulijui mwambie Mungu , jitathmini vizuri kwa vitu upendavyo kuvipa muda wingi na kuvifuatilia na kuvifurahia , lijue kusudi lako yape thamani na maana halisi maisha yako. ha ajabu ni kwamba hata Usipojua kusudi lako haina aana Kuwa halipo , tambua Kuwa kusudi lilitangulia Kabla hata haujazaliwa na lipo kazi ni kwangu na kwako kulijua ili kukusaidia kukupa mwongozo wa unakoelekea na kukuvusha Salama katika ujana wako. thali 29:18 “Pasipo maono, watu huacha kujizuia.” Ukishajua sababu za kuzaliwa kwako itakupa wongozo wa kujitengenezea uhalisia wa maisha yako ya ujana katika sheria zako binafsi na thamani halisi ya Vuka Ujana Salama Inawezekana aisha yako juu ya mwonekano wako, wakuambatana nao , vitu vya kufuatilia. watu Yaani, Ukifunuliwa kuiona kesho yako naamini, utaishi kwa Nguvu kubwa ya matumaini ili kuiishi hiyo kesho sasa changamoto ni kwamba Hakuna aijuae kesho ila sote tuna Uwezo wa kujitengenezea kesho yenye hatima bora iliyotengenezwa katika ujana wako. Zingatio muhimu “Always, the past is in our head but the truth is our future is in our hands to build it or break it.” (Unknown) Yaani jana yetu inabaki kuwa historia vichwani mwetu akini kuhusu kesho yetu ipo mikononi mwetu, unaamua wewe kuijenga vema au kuibomoa. Sasa Kwa kutojua sababu za kuzaliwa na uwepo wao hapa Duniani, watu wengi wamekuwa wanaishi tu kama wengine pasipo kujua kuwa wanakuwa wanabomoa kesho yao, kuvaa kama wengine, kutumia uda na fedha zao kama wengine na huu ninaweza kuuiita kama utapeli wa maisha binafsi engo kuu kujua kwanini ulizaliwa, lijue kusudi na aono yako, yape maana maisha yako kwa kuishi Kusudi lako kisha uvuke Ujana Salama na utengeze aisha yenye thamani bora baada ya ujana wako. wingine anajiuliza sasa kama kuna umuhimu wa kujua kwa nini nilizaliwa, ninapataje jibu la hili swali? Vuka Ujana Salama Inawezekana Nikusihi usihangaike peke yako na hilo swali badala yake jenga mahusiano na ukaribu zaidi na Mungu kwani kwake yeye ,hili jambo ni dogo sana,maana ndiye aliyekuumba Nenda kwenye asili yako aliyekuumba alikuumba uje kufanya nini Ulimwenguni. anajua Ni muhimu sana kuzidi kuwa na mahusiano mazuri na ungu,mwombe akupe sababu halisi ya uwepo wako uniani, tafuta maarifa kwenye vitabu mbalimbali yenye maarifa kuhusu kusudi na maono. engo kuu Vuka Ujana Salama, Jenga kesho iliyo njema. NIKUSIHI CHUKUA PENI NA KARATASI SASA NA JIBU MASWALI HAYA, HAKIKISHA UNAJIBU SASA HIVI: o Ukifa leo katika ujana wako , katika msiba wako watasoma wosia gani kukuhusu ? o Ukiondoka Hapa duniani utakumbukwa kwa atatizo uliyoyatatua au uliyoyasababisha? o Katika msiba wako, waombolezaji watalia na kukutaja kwa mazuri au mabaya uliyofanya? o Ukipata Neema na nafasi ya mwaka mwingine zaidi, utakuwa wapi Katika ukuaji wa Roho, Akili, uchumi, kugusa maisha ya watu n.k Vuka Ujana Salama Inawezekana o Kuna jambo gani ambalo unaliona halipo sawa katika eneo linalokuzunguka na unatamani ngetatuliwa kuanzia sasa, na Je wewe unasubiri nini kuchukua hiyo hatua sasa? Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya tisa KIJANA JIAMINI UNAWEZA, AMUA KUFANYA UTAKALO UDA NI SASA. “Njia bora ya kutabiri mustakabali wa kesho yako ni kuuumba na kuutengeneza wewe mwenyewe” ( Lincoln A) Usipoamua kufanya utabaki kuwa vilevile kila siku, kila wiki, kila mwezi na kila mwaka hadi ujana wako unapoisha au kufikia ukingoni utabaki kusema muda bado wakati wenzako wanasonga mbele. Amua kuchukua hatua sasa baada ya kujua sababu za kuzaliwa kwako endelea na hatua ya kufanya sasa. Sasa kwa yule kijana aliyemua kwa dhati kuanza kutengeneza maisha yake kuanzia sasa hivi unaposoma hiki kitabu hakikisha unazingatia kanuni hizi muhimu: Zingatia zaidi mchakato unaotakiwa na gharama zinazohitajika kulipia . Tambua kuwa hatua ya kwanza sio kuwa na pesa nyingi au mtaji mkubwa kuanzisha jambo bali angalia wazo lako na weka mpango wa kulipia gharama zinazohitajika kidogo kidogo. Ewe Kijana, jilazimishe hapo mwanzoni , kwani kila wakati kuna ugumu wa kuanza. Tambua kuwa ukianza kufanya ndipo urahisi utakuja mbeleni. Vuka Ujana Salama Inawezekana Kamwe, hauhitaji kuona ngazi zote unapokuwa unaanza kupanda ghorofa, unachohitaji ni kuanza kupanda ngazi ya kwanza. Mambo mengine yatafuata kadiri utakavyokuwa unapanda. Zingatio muhimu “You must note that, there's no omfortable time to do what you want .” (Joel A Nanauka) Usitafute matokeo makubwa kwa muda huohuo ghafla. Kinachohitajika ili upate matokeo unayoyataka ni hatua sahihi, tabia sahihi na muendelezo wa utendaji unaohusisha tabia sahihi. Zipo faida nyingi za kuanza kufanya hilo jambo lako unalositasita , kuogopa na kutamani kila siku: ✓ Ukianza kufanya utakutana na watu Sahihi wanaofanya jambo kama ufanyalo kama ni biashara, kuuza huduma fulani, ujasiriamali n.k. ✓ Kukutofautisha na vijana wengine wenye ndoto kama yako lakini bado wanasita na hawaanzi kufanya. Yaani kuna wengine wanaota kufanikiwa na wengine wanachukua hatua za kufanikiwa. Wewe upo kundi lipi hapa, hakikisha unakuwa kundi la wanaochukua hatua za kufanikiwa tafadhali. Vuka Ujana Salama Inawezekana fano, mdogo ninaamini wapo vijana wengi wenye ndoto na maono ya uandishi lakini hofu imekuwa kikwazo kwao kuanza uandishi, lakini mimi namshukuru Mungu kwa kunifanya shuhuda kwako wewe kwa kuwa ameniwezesha kunipa ujasiri na nguvu ya kuanza na kufanya kwa muendelezo kuhusu uandishi na hiki kikiwa kitabu changu cha pili baada ya kile cha MWONGOZO HALISI WA MABADILIKO HANYA KATIKA ROHO, NAFSI NA MWILI. ✓ Pia ukianza kufanya ndugu yangu kijana, utakutana na fursa nyingi sana zinazoendana na unachofanya kulingana na fursa uliyopo kiutendaji na ushawishi utapata tu watu wakijihusisha katika fursa zao husika . ✓ Zaidi na zaidi, Ukianza kufanya ulichotamani kwa uda mrefu utapata amani ya Moyo na utulivu katika mawazo yako wakati wote kutokana kwamba unakuwa sio mtu wa kuwaza uanze lini Bali utawaza zaidi uboreshe nini na hiki ndio tunayohitaji zaidi vijana kama msingi wa kutuvusha salama katika ujana kwa amani. RAFIKI YANGU KIJANA, HEBU JIULIZE SASA NI KWANINI WEWE USIANZE SASA Tafakari changamoto hizi hapa chini pamoja nami: A. Tambua kuwa, muda mzuri wa kupanda mti ulikuwa ni miaka 20 iliyopita na muda mwingine zuri zaidi ni sasa, usipopanda sasa utapanda Vuka Ujana Salama Inawezekana ni aisee? Hivyo andaa mti wako, vifaa na aamuzi Sahihi ni kuchukua hatua stahiki kuanza. B. Tambua kuwa hautajuta kwa vitu ambavyo ulifanya ukakosea, bali kwa vitu ambavyo haukuchukua hatua ya kwanza na kuanza kuvifanya. Kama unataka kuhamisha mlima, anza hata kwa kuondoa jiwe moja tu. Kama unataka kufika bali, anza kwa kuchukua hatua ya kwanza.Acha kusubiri, ndugu yangu utasubiri hadi lini sasa? Daaa Mtoto anapoanza kutembea tunazifurahia hatua zake za kwanza. wanzoni anakuwa hatembei vizuri, lakini kile kitendo cha yeye kuchukua hatua ya kwanza na kuanza kutembea. Kwetu ni kitendo cha kishujaa. Kumbe ni furaha kubwa kwako, familia hata jamii pale unapoanza kutekeleza ndoto zako kuanzia sasa maana utakuwa inatatua jambo fulani linalowatatiza nawapatia majibu, kwanini USIANZE, anza sasa hiviiii, AMUA SASA, ANZA SASA. Zingatio muhimu “If you are in love with your tomorrow, don't neglect your today” (George Adriano) Vuka Ujana Salama Inawezekana Kama unaupendo na kesho yako acha kudharau hii sauti inayokuambia amua , anza sasa kwa ajili ya kesho yako njema na uvuke salama katika ujana wako kwa kujenga kesho yako bora kuanzia sasa hivi. Vuka Ujana Salama Inawezekana SURA YA TATU JUE SANA MUNGU UWE HODARI NA KUTENDA MAKUU Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya kumi UWOGA WAKO NDIO KUFELI KWAKO, CHUKUA HATUA YA KUANZA SASA “Adui wa kwanza wa maisha yako ni wewe wenyewe, na kama unatafuta mtu wa kubadili aisha yako chukua kioo jitazame maana mtu huyo ni wewe” (Kabage, 2024) uimbaji maarufu sana wa nyimbo za Injili, Rose uhambo Miaka iliyopita aliimba wimbo wake, nakuletea mstari mmoja ninaupenda sana… “Woga wako ndio umaskini wako” Pole yako kwa kuwa umejiroga mwenyewe, umejimaliza mwenyewe kwa ujinga wako, kwa hofu yako. Adui au shujaa wa maisha yako ni wewe mwenyewe. Kijana ukimuambia mda wa ujana ndio muda ambao ana nguvu ya kufanya makubwa anaanza kukushangaa, anazani atatenda makubwa katika uzee wake. Kila saa, kila siku wapo vijana wengine wanatumia nguvu zao kujiongezea ubora na thamani yao na kuwasaidia wengine kujiona wa thamani wanapokosa tumaini. Wakati huohuo wapo vijana wengine watumia maisha yao kuharibu maisha yao na wengine, Jiulize upo Vuka Ujana Salama Inawezekana upande gani wa kujenga wengine au kuharibu na kubomoa maisha ya wengine. ? nimechagua kuwa nuru ya kuwajenga, kuwaimarisha ubora, kujitambua na thamani za vijana wengine wewe, Je umechagua nini na baada ya kuchagua huo upande una mikakati gani ya utekelezaji na una mpango uanze lini kama sio sasa kuwa chanzo ha kuwajenga wengine? Tambua, ukiishi kwa woga na kushindwa kutumia nguvu zako ipasavyo katika ujana wako, utakuja kujutia siku moja baada ya ujana huu. Jambo la msingi ni kujitambua na kuamua tu kuishi kwa ujasiri na kuanza kuchukua hatua maana Mungu hakutuumba na Woga ndani yetu. “Maana Mungu hakutupa Roho ya Woga , bali ya nguvu na ya upendo na moyo wa Kiasi” ( 2 Timotheo 1:7) akini kuna mwingine anasubiri watu Fulani wampe shughuli kwa connection ili aanze kujenga kesho bora anasahau kuwa , Pasipo kujitoa na kuanza mwenyewe kuchukua hatua na kujiongeza uwezo kwa kujifunza zaidi usahau kuhusu kesho bora na watu wa kukuunganisha kwenye fursa zaidi unaweza usipate pia. Sasa ngoja nikuletee orodha ya vijana ambao wamekuwa wanafanya makubwa na kuleta matokeo wakubwa kwa watu . Vuka Ujana Salama Inawezekana Furaha Kabage (Na Platform – Jukwaa huru la Vuka Ujana Salama) Shamba The Shamba (Na Golden Edge Tv, Vijanawanapaswa kufahamu) Adriano Mkonda (Ditra Global Transformations, Kaandika Vitabu zaidi ya 20 ) Johanitha Jeremiah (Na Visionary Youth Organization) Festo Amos (Financial Trainer, Na Practical Dreamers) Elton Modest na Taasisi yake ya AO. Emanuel Malogo na Kampeni yake ya Rudi nyumbani. Elly Bonke na Eggy Business,Paul The Poet (Na Life Tuition Academy) n,k Unaweza kuandika majina ya vijana wengine hata watatu ambao unajua wanazidi kutenda makubwa na wanasaidia jamii katika ujana wao, kisha jiulize kwa nini usiwe wewe kwenye hiyo orodha. Na hao ni mifano michache tu nimekutajia kukuamsha kuwa na wewe unaweza kufanya jambo ambalo umekuwa ukiwaza sana utaanza lini ili kujenga Kesho yako iliyobora, sasa mimi nakuambia Muda ni sasa. akini angalizo, ukiona matokeo ya aina fulani mtu anayaonyesha. Ujue zipo gharama alikuwa tayari kuzilipa na vita amepitia lakini ameweza kushinda. Ukweli amabo kila kijana anapaswa kuujua ni kwamba, ungu hajatuumbia maisha mazuri au mabaya lakini yeye anatujalia zawadi ya maisha na ni jukumu letu kuyafanya yawe mazuri tukikaa kwake na kumtii yeye kwa kuchukua hatua au kuyafanya mabaya tusipochukua hatua kumtii yeye na maelekezo yake kwa kutolipa gharama. Vuka Ujana Salama Inawezekana Gharama muhimu za lazima uzilipe ili unapoanza kutekeleza ndoto yako Uweze kufanya kwa ukubwa ni: ➢ Kushinda dhambi. ➢ Kushinda tabia ya uvivu. ➢ Kushinda maisha ya kuishi bila dira au Maono. ➢ Kushinda tabia ya kucheza na muda. ➢ Kushinda tabia ya usingizi. ➢ Shinda tabia ya kupenda starehe na kula ovyo. ➢ Shinda tabia ya ulinganifu, kujilinganisha na wengine. ➢ Shinda tabia ya kuishi kuwafurahisha wengine na kuacha maono yako. ➢ Kushinda tabia ya kughairisha mambo na kutokamilisha kwa muda muafaka. ➢ Kushinda Tabia ya kujiinua , kiburi na kuwadharau wengine. ➢ Shinda tabia ya kuridhika na hali uliyonayo kila siku pasipo kuwaza namna bora ya kubadilika Zaidi katika hali chanya. Vuka Ujana Salama Inawezekana ➢ Shinda tabia ya kusahau nafasi ya Mungu na watu katika kusaidia kufikia kilele cha hatima bora. Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya kumi na moja KIJANA IMANI NA MATENDO HULETA USHINDI WA KUVUKA SALAMA “Faith is a carrier to reach your final destination, without faith there is no destination” (Mwl Mfinanga) Waebrania 1:1,6 “¹ Basi imani ni kuwa na hakika ya ambo yatarajiwayo, ni bayana ya mambo yasiyoonekana. ⁶ Lakini pasipo imani haiwezekani kumpendeza; kwa maana mtu amwendeaye Mungu azima aamini kwamba yeye yuko, na kwamba huwapa thawabu wale wamtafutao.” ani juu yako na kwa Mungu wako hukupa Uhakika wa kupata kushinda vitu vilivyo Mbele yako, sasa ukikosa ani au ukiharibu imani yako kwa Mungu wako takupa ugumu wa Kuvuka ujana salama. Hakikisha ukiwa bado Kijana unajiamini na Mungu wako unamuamini kuwa katika magumu yote, hangamoto zote na vikwazo vyote vya ujanani kwa ani utashinda na kuvuka salama. Ruhusu imani yako kwa Mungu kukupa uhakika wa aisha yasiyoonekana mbele yako lakini wewe endelea kuona ushindi wa kuvuka ujana salama. Vuka Ujana Salama Inawezekana Hiyo Imani uliyonayo iwekee uthibitisho kwa matendo ndipo itakufanikisha kukupa thamani na ubora wa ujna wako. “Vivyo hivyo na Imani , isipokuwa na matendo imekufa” Yakobo 2:17 Hakikisha unaishi kwa imani sio kwa kuangalia azingira au vijana wengine walioshindwa Kuvuka salama nawewe ukaona ni kitu ambacho hakiwezekani Kuvuka salama kumbe kinachotakiwa ni Imani thabiti kwa Mungu wako. arko 9:23 “Yesu akamwambia, Ukiweza Yote yawezekana kwake aaminiye.” Yaani suala la kuvuka ni la wote lakini Kuvuka salama sio la wote ni kwa wale wenye imani tu kwa Mungu na wanazidi kuimarisha imani yao kuwa Hakuna nalomshinda Mungu wanaye muamini, hivyo imani kubwa ipo katika Kuvuka ujana salama na kuwezekana haijalishi hali ya mazingira au dunia ilivyo. Petro 5:9 “Nanyi mpingeni huyo, mkiwa thabiti katika imani, mkijua ya kuwa mateso yale yale yanatimizwa kwa ndugu zenu walioko duniani”. Yatupasa kuimarisha imani kwa Mungu ili kuzidi kupinga hila za shetani na mateso yake kwa jana.Weka uhakika Kwa Mungu kuwa ndiye Vuka Ujana Salama Inawezekana atakayekuwezesha kushinda vikwazo Shetani na kuweza kuvuka salama. yote ya Waefeso 6:16 “zaidi ya yote mkiitwaa ngao ya imani, ambayo kwa hiyo mtaweza kuizima mishale yote yenye moto ya yule mwovu.” Huu ndio ukweli kuwa Shetani hafurahii maisha ya Kijana yenye kumtukuza Mungu, hivyo analeta mishale ngi na mitego mingi ili kutufanya imani zetu kwa ungu zipungue na tukose tumaini kabisa kuwa kuna uwezekano wa kuvuka salama ukiwa na Mungu. Hii ndio sababu ya uwepo wa mitego ya Uasherati, uzinzi, picha za ngono, muziki wa Kidunia unaolenga kuhatarisha imani za Wana wa Mungu. engo kupunguza imani au kupoteza imani kabisa kwa ungu na mtu abaki na kuongozwa na dunia au aishi aisha yasiyoeleweka katika uvuguvugu. Warumi 10:17 “Basi imani, chanzo chake ni kusikia; na kusikia huja kwa neno la Kristo.” Hivyo ukuaji wa Imani yako hutegemea unasikia Neno a Mungu kwa kiwango gani? Kusikia neno la Mungu huhusisha muda binafsi kusoma neno la Mungu, kusikiliza na kuangalia Vuka Ujana Salama Inawezekana ahubiri , kushiriki ibada ambapo utajifunza neno la ungu. Kadri unavyozidi kusikiliza neno la Mungu kwa wingi ndivyo Imani yako inazidi kujengeka na kukua na kukupa uhakika wa kuvuka ujana salama pale tu utazidi kuweka katika matendo kwa yote unayojifunza . Kwa kutambua hili, Shetani amekuwa mjanja sana ameleta njia mbalimbali za kumfanya mwana wa Mungu apoteze na kupunguza imani yake hasa kwa njia ya kutazama au kusikiliza vitu vinavyoitesa nafsi Zingatio muhimu “Chanzo cha imani na ongezeko la imani huja kwa kusikia Neno la Mungu lakini chanzo kikubwa cha kupoteza imani ni kwa njia ya macho yaani kutazama tu vinavyoitesa Nafsi na kutomtukuza Mungu” Sasa katika kupoteza imani, watu wanafungwa wenyewe pasipo kujua kupitia macho yaani vitu vya sirini na vya upotofu wanavyovipa muda mwingi kutazama. Hapa nahusisha picha za ngono, picha za uchi, nyimbo za Kidunia, mavazi ya kikahaba ambayo yanaletwa na fasheni za ajabu ajabu na wana wa giza . Vuka Ujana Salama Inawezekana Pasipo kujua watu wanaiga na kujiweka kwenye mitego ya kishetani ikiwemo kusambaza ajenda za giza n.k Korintho 4:18 “tusiviangalie vinavyoonekana, bali sivyoonekana. Kwa maana vinavyoonekana ni vya uda tu; bali visivyoonekana ni vya milele.” Ni muhimu kutambua kuwa kwa kila unachokiangalia kuna Roho nyuma yake yaani atakuwa Roho wa Mungu au Nuru pia inawezekana akawa ni Roho wa Shetani au Giza. Hivyo unapotazama wimbo, video au chochote unachopendelea kutazama na kusikiliza pia, Jiulize kila wakati hiki kitu kitanijengea Imani zaidi na uhakika wa kuvuka Ujana Salama au ndiyo itakuwa sababu ya kuingia kwenye mitego ya kishetani ambayo inanifanya niingie kutenda uharibifu ambao unaharibu kesho yangu na kunifanya kutengeneza majuto ya kesho . Amosi 6:5 “ninyi mnaoimba nyimbo za upuzi pamoja na sauti ya vinanda, na kujifanyizia vinanda vya namna nyingi, kama vile Daudi;” Petro 2:8 “maana mtu huyu mwenye haki akikaa kati yao, kwa kuona na kusikia, alijitesa roho yake yenye haki, siku baada ya siku, kwa matendo yao yasiyo na sheria;” Vuka Ujana Salama Inawezekana Wakorintho 14:10 “Yamkini ziko sauti za namna nyingi duniani, wala hakuna moja isiyo na maana.” Kiujumla ni kwamba Imani hutupa uhakika wa kufanya na kupokea yasiyowezekana hata kama kuvuka ujana salama iwe ni vigumu lakini imani hutupa uhakika. AKINI Kikwazo huja pale ambapo unatawaliwa na kutazama na kusikiliza mambo ya duniani yaani mziki wa dunia ambao umejaa picha za uchi, ngono,kuhamasisha apenzi, uzinzi, uasherati yaani unabakia kutesa nafsi yako na kupoteza Imani na kuharibu mahusiano binafsi na Mungu na unakaribisha vishawishi vya dhambi kukutawala. Ndipo unapomuambia kijana achana na muziki wa Kidunia, achana na matumizi mabaya ya mitandao ya kijamii ambayo imejaa uchafu unaoenezwa na Shetani ambaye ana lengo la kukamata vijana wengi na kuharibu hatima na maono yao, lakini bado mtu anasoma hapa, anafundishwa na kuonywa bado anaendelea na mambo yaleyale. “Ukiendelea na kujitengenezea ukaribu sana na ambo ya dunia ujue unazidi Kutengeneza umbali na ungu na Imani yako kuwa hatarini kuharibika”. Vuka Ujana Salama Inawezekana Ukiharibu mahusiano binafsi na Mungu, unaharibu ani yako naye anakuacha uendelee kuishi hovyo. Ndipo Shetani anakuendesha na kushikilia usukani wa aisha yako anakupeleka hata usikotaka kwenda na Unajikuta unafanya hata usichotaka kufanya maana ameshakukamata, na hii inatokea kidogo kidogo, hadi unaposhtuka unakuta ni majuto tuu. wisho ni hitimishe kwa kusema, “Ni vigumu kudhibiti kinachokutoka lakini inawezekana kudhibiti kinachokuingia” nda Imani yako kwa kudhibiti na kuchuja vitu vya kufuatilia, kuangalia na kusikiliza. Weka nidhamu na mipaka yako binafsi kwa vitu vya kufanya, kufuatilia, kusikiliza au kuangalia ili kuilinda ani yako. Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya kumi na mbili JENGA SHAUKU NA UTAYARI WA KUVUKA SALAMA “Do not wait for the perfect moment, take the moment and make it perfect, be ready to practice what you know” (John F Kennedy) Si kila kijana anayesoma hiki kitabu au Kujifunza kupitia watu mbalimbali ndiye atakaye Vuka salama bali ni kwa wachache tu wenye upendo na kesho yao na kutaka kufurahia Ujana wao tuu kwa utayari wao wa ndani kabisa kutii anachosoma na kujifunza na kufanyia kazi ipasavyo. UTAYARI Hii ni hali ya utekelezaji wa mambo kwa dhamira ya ndani pasipo nguvu ya nje kumlazimisha huyu mtu kutii anachotakiwa kufanya kwa wakati husika. aima utayari huambatana na shauku ambayo mtu anakuwa nayo ili kujilinda na kila hila za shetani na uharibifu wowote uliopo Ulimwenguni wenye kuleta kikwazo kwako wewe kijana uliye tayari kuvuka salama. Pia utayari huambatana na ujasiri wa kubeba na kutenda yanayompendeza aliyekuumba wakati wote na mazingira yoyote uliyopo, lengo kuu ukionyesha utayari ni hatua mojawapo yakukusaidia kuvuka. Wahenga walisema, “Penye nia pana njia” Hivyo ukiwa na nia ya utayari wa kuvuka salama ni lazima patakuwa na njia ya kukuvusha ambayo ni kumpendeza Mungu katika mazingira yoyote yale. Vuka Ujana Salama Inawezekana Kuna mwingine anasoma hapa, anasema mimi nipo tayari kuvuka salama lakini kuna mazingira kikwazo kwa kuona utayari wake umefungwa pasipo hata yeye kujua. Ngoja nikupe baadhi ya dalili za utayari uliofungwa; ❖ Unajikuta umeridhika na hali mbaya uliyonayo na hautaki kutafuta msaada na ukiambiwa hautaki kubadilika kuiendea njia yenye usalama wa aisha ya ujana wako. ❖ Katika maisha yako unapotafuta msaada Ukikuta unatafuta msaada nje ya msaada wa Kimungu, hapo ujue umefungwa maana msaada ulio nje na ungu ni maangamizi zaidi. ❖ Ukiwa kama kijana una nguvu za kutenda mengi yaliyo makuu kwa ajili ya ufalme wa Mungu, lakini ukijikuta ujana wako wote unashindwa kutenda hata jambo moja la kumtukuza Mungu aisee ndugu yangu hapo umefungwa haiwezekani ujana wako wote uwe ni hasara tu kwa Mungu. ❖ Unajikuta unajitengenezea mazingira ya kufanya tu vyenye matokeo hasi kwenye nafsi yako, roho yako au Mwili wako lakini bado unaendelea kufanya ukidhani kuwa ni haki yako kuendelea kufanya. Tatizo ni kwamba mambo mengi tunayafanya kwa hisia na sio kwa kutumia akili. Vuka Ujana Salama Inawezekana ❖ Kusoma Neno la Mungu, kusikiliza mafundisho, kuonywa mara nyingi pasipo kutendea kazi ulichojifunza. ❖ Kuendelea kujenga ushirikiano na kutenda sawasawa na watu wanaokwenda kinyume na apenzi ya Mungu, katika uovu, uharibifu n.k. ❖ Kupenda zaidi na kuwa na hamu au utayari zaidi wa kusikia, kuona na kutenda mambo yasiyo ya ungu kuliko kutenda yaliyo ya Mungu . Sasa, Ukiona baadhi ya hizo dalili hiyo ni taa nyekundu kuwa utayari wako wa kuvuka ujana salama umefungwa Hivyo hakikisha unatafuta kila mbinu na msaada wa Kimungu na ushauri utakao kurejesha katika utayari wa ndani na hamasa ya kufanya kila namna ili kuvuka salama. Nikuibie siri hii hapa:“Kamwe, Shetani hawezi kukupinga au kukuzuia katika kutenda uovu na hambi, lakini pale tu utakapojitoa kwake na kuamua kutenda mapenzi ya Mungu”. Ndiyo maana unapoendelea kutenda dhambi shetani anakupa sapoti sana na kukupa amani kwa kuwa umefungwa ili usione ubaya ulionyuma ya hiyo dhambi akini wanaotenda mapenzi ya Mungu muda mwingi wanakumbana na vikwazo vya shetani katika mambo yao ili awanase na kuongeza watu wake. Vuka Ujana Salama Inawezekana HIVI KUNA FAIDA GANI SASA KUHAKIKISHA UTAYARI WAKO UNAFUNGULIWA NA KUTUMIWA NA UNGU? ➢ Kuifanya kazi yako na kazi ya Mungu kuwa na atokeo makubwa na yenye faida kwa wengine wengi. ➢ Kuiskia sauti ya Mungu na kupata haja ya moyo wako pale unapotii tu maagizo yake. ➢ Utatua mizigo yote inayokusumbua, iwe ya hambi, magonjwa n.k. Kwa kuwa utayari wako ukifunguliwa unakuwa na shauku zaidi ya kutenda mapenzi ya Mungu uhimu kuzidi kumjua yeye ambapo ukimjua ungu lazima utafunguliwa unapokwama na kukuondolea kila kinachokukwamisha kuendelea Mbele, maana kumtukuza Mungu kuna faida sana. ➢ Utashinda na kuweza yote ambayo yanaonekana hayawezekani kwa uwezo wa kibinadamu. Hivyo jambo la muhimu zaidi ni utayari wako wa kuvuka salama, sio tu kujua maarifa muhimu ya kukuvusha salama bali utayari wa kuyatendea kazi maarifa hayo kwa hali ya juu zaidi. Ukweli ni kwamba ni muhimu sanaa kuwa na aarifa ya kutosha kumhusu Mungu, kujijua wewe, kuyajua maisha ya ujana na changamoto zake na namna ya kuvuka salama . Vuka Ujana Salama Inawezekana akini jambo la msingi na la muhimu zaidi ni utayari wa kutendea kazi yote hayo. Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya kumi na tatu KIJANA NA UAMINIFU KATIKA KUVUKA SALAMA “The most expensive thing in this world is to keep trust.” (Anymous) Uaminifu ni jambo la msingi la lazima kwa kijana wenye kutaka kufurahia maisha ya ujana wake, Uwe waminifu kwa watu na kwa Mungu wako. Wahenga wanasema pia “Uaminifu ni kama mshahara azima uufanyie kazi ndipo uupate” Ukipunguza uaminifu kwa Mungu wako kwa kutoendelea kumwamini yeye na kutii maagizo yake, kuvuka salama utaona kwa wengine tuu huku wakizidi kutenda makubwa katika ujana wao. Na hauwezi kuwa na ujana wenye matokeo mazuri hata kidogo ukiendelea na hii tabia ya kukosa uaminifu kwa uumba wako. Kumbuka kuwa, “Tabia yako ndiyo Kesho yako, you an't be more than your character and discipline” (Pr Tony Osborn) Hivyo kesho yako inategemea sana tabia yako ya uaminifu kwako wewe mwenyewe na kwa Mungu wako na watu wakuzungukao. Uwe muaminifu kwenye pango yako, uwe muaminifu kwa ujana wako ambao hukusaidia kutengeneza kesho bora zaidi kwenye atumizi ya muda, vipaumbele vyako vya kila siku na kuendelea kuishi kwenye aisha yanayozidi kuimarisha thamani ya Maisha ya ujana wako. Vuka Ujana Salama Inawezekana “Mtu mwaminifu atakuwa na Baraka tele , lakini afanyaye haraka kuwa tajiri hakosi ataadhibiwa” ( Mithali 28:20) Uaminifu huleta Baraka, lakini zipo tabia hatarishi ambazo vijana wengi waliokosa uaminifu juu ya aisha yao na ya jamii yao wanaziishi zimekuwa sababu za kukosa Baraka na maisha bora; ❖ Tabia ya kutopenda maarifa na kujifunza kila siku. ❖ Tabia ya kudharau na kutoheshimu wazazi. ❖ Tabia ya kutumia fedha ovyo na kukosa nidhamu ya fedha. ❖ Tabia ya kuwa na wapenzi na mahusiano na mtu zaidi ya mmoja na kujiingiza kwenye migogoro ya kimapenzi. ❖ Tabia ya uzembe na uvivu katika kazi za kila siku. ❖ Tabia ya majivuno, kiburi au kujilinganisha na wengine. ❖ Tabia ya kujiona haufai na hauna thamani. ❖ Tabia ya kuishi pasipo maono , kutojijua wala kutoujua ubora na udhaifu wako. Vuka Ujana Salama Inawezekana ❖ Tabia ya kuanza siku yako na kufanya mambo yako pasipo Kumshirikisha Mungu. ❖ Tabia ya kuahirisha mambo ya msigi kila siku ❖ Tabia ya kupoteza muda kwenye mambo yasiyo ya msingi. ❖ Tabia ya kupenda starehe na kutolipa gharama za kufanikisha maono yako, malengo yako kwa ubora Zaidi. aisha yako yakiwa yamekosa uaminifu kwa kutofanyia kazi unayojifunza , kutofanyia kazi aagizo ya Mungu , kutoishi kwenye maono yako yanayotakiwa kusaidia jamii yako ungu hawezi kukupa Baraka, wala maisha yako hayawezi kuwa ya thamani , maana Mungu hayupo tayari kumsaidia au kujenga ukaribu na tu asiye mwaminifu, yaani anayeishi atakavyo bila dira wala haujui aendako na hawezi kujizuia kwenye mambo yasiyo ya msingi. Nakuombea kwa Mungu usiwe wewe bali uishi kwa uaminifu ili maisha yako yawe ya thamani na bora zaidi. Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya kumi na nne KIJANA MWOMBAJI ANA MAMLAKA JUU YA SHETANI KATIKA UJANA WAKE “Maombi ni njia bora kuwasiliana na Mungu na kupata aelekezo na nguvu za kumshinda Shetani” Kama Kijana jitahidi kutenga muda wa kutosha kwa ajili ya kuzungumza na Mungu wako kwa njia ya maombi. Kaa katika maombi sikiliza sauti ya Mungu kwa utulivu kabisa atakupa maelekezo sahihi na pia usitoke katika uwepo wake kwa kutenda dhambi. Yohana 10:10“Mwivi haji ila aibe na kuchinja na kuharibu; mimi nalikuja ili wawe na uzima, kisha wawe nao tele.” Usipokuwa mtu wa kuomba yupo Shetani anatuwinda kuharibu ujana wetu, na kesho zetu wala tusiwe na atunda katika ujana wetu zaidi anataka uishi katika uharibifu wake ili maisha yako yote yawe majuto tu. uka 21 :36-37 “ ³⁶ Basi, kesheni ninyi kila wakati, kiomba, ili mpate kuokoka katika haya yote yatakayotokea, na kusimama mbele za Mwana wa Adamu. ³⁷ Basi, kila mchana alikuwa akifundisha hekaluni, na usiku huenda kulala katika mlima uitwao wa Mizeituni.” kushinda masumbufu yote ya ujana, tambua amlaka uliyonayo kwa njia ya maombi. Vuka Ujana Salama Inawezekana Yeremia 1:10 “angalia, nimekuweka leo juu ya mataifa na juu ya falme, ili kung'oa, na kubomoa, na kuharibu, na kuangamiza; ili kujenga na kupanda.” Hayo ni mamlaka ambayo unakuwa nayo dhidi ya wovu shetani katika hatua mbalimbali za ujana wako kupitia maombi ya kung’oa, kubomoa, kuharibu na kuangamiza kila aina ya uovu na vikwazo vya mwovu shetani kama vizuizi vya kuvuka salama. Hivyo niseme kuwa mamlaka unayo pale unapoimarisha mawasiliano yako na Mungu kwa aombi ili kujenga na kupanda yaliyo mema katika ujana yanayojenga kesho bora. Ni maombi yangu kwa Mungu akusaidie kukujibu haja ya moyo wako katika ujana wako unaposogea kumshirikisha Mungu hali ya Maisha ya Ujana wako. SHIRIKI NAMIMI MAOMBI HAYA KWA IMANI; “Ee Mungu Baba, Ninakushukuru kwa uzima na afya na kuniwezesha kufikia umri huu wa Ujana. Ninakuja bele zako kama ulivyosema kwa neno lako kuwa, Nikuite nawe utaniitikia na nikikuomba lolote kwa jina ako utanibarikia na kujibu haja ya moyo wangu. Ninakuomba unijalie mamlaka na uweza wa kuishi ujana salama na niweze kuvuka salama , nianze kuiishi ndoto yangu na kusudi angu kuanzia sasa na nitengeneze kesho bora , kwa Jina la MUNGU BABA, NA MWANA NA ROHO MTAKATIFU. AMEEEN” Vuka Ujana Salama Inawezekana Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya kumi na tano KIJANA TIMIZA WAJIBU WAKO, UPATE HAKI YAKO NA KIBALI KWA MUNGU “Mtu anayetimiza wajibu wake anaotakiwa kuufanya bele za Mungu , lazima kupata haki yake.” (Kabage, ) anieli 12:3 “Na walio na hekima watang'aa kama wangaza wa anga; na hao waongozao wengi kutenda haki watang'aa kama nyota milele na milele.” Kung'aa kama nyota, kufanyika Nuru Kwa wengine kama kijana katika familia, jamii na popote uwapo ni haki yako. akini upo wajibu wa kutimiza na kufanya ili ung'ae kama nyota . Nizungumzie zaidi eneo la kutimiza wajibu wa kujenga na kuimarisha uhusiano binafsi na Mungu kwa maombi. Endelea kusoma hapa chini kwa umakini sana. ungu akisema uombe kama wajibu wako, soma neno, jinyenyekeze kwake , Kuwa na nidhamu, uaminifu, toa sadaka, kuwasaidia wengine, soma neno na utii aagizo yake n.k fanya hayo yote na zaidi kama Mungu atakavyo lazima utapata haki yako ya kuvuka Ujana Salama. Kwa Kuwa kijana mwenye haki ya Mungu, ni rahisi kwake kupata majibu ya maombi yake ikiwemo kumvusha salama katika ujana, tamaa za ujana na uharibifu wote wa ulimwengu. Vuka Ujana Salama Inawezekana saya 43:26 “Unikumbushe, na tuhojiane; eleza ambo yako, upate kupewa haki yako.” wambie Mungu aliyekuumba Kuwa Unahitaji kuvuka ujana salama, Sikiliza sauti yake yenye maelekezo jinsi ya kuishi maisha ya ujana Ndipo utakuwa kijana wa thamani kwa familia, Jamii, taasisi, nchi na dunia kwa ujumla huku ukiwekeza vema kwa ajili ya maisha baada ya ujana. athayo 7:7 “Ombeni, nanyi mtapewa; tafuteni, nanyi taona; bisheni, nanyi mtafunguliwa;” Bado Mungu anaendelea kusisitiza Kuwa tutimize wajibu wetu kumuomba yeye lolote tutakalo hasa kwetu Vijana kumwambia Mungu Kuwa tunahitaji atujalie Neema kuvuka salama katika ujana kupelekea hatima njema na iliyokusudiwa na Bwana. ungu ni Mungu wa yasiyowezekana, hata kama Dunia na watu wote waseme Kuwa haiwezekani kwa kijana, kuvuka salama na kuachana na tamaa za ujanani, uovu wote na mitego ya Shetani wewe jitahidi kutimiza wajibu wako mbele za Mungu na kutii maagizo yake kisha atakusaidia katika kila hali atakuwa pamoja nawewe. uka 1:37 “kwa kuwa hakuna neno lisilowezekana kwa Mungu.” SIFA ZA MTU MWENYE HAKI. Vuka Ujana Salama Inawezekana Zaburi 1:1-6 ¹ Heri mtu yule asiyekwenda Katika shauri la wasio haki; Wala hakusimama katika njia ya wakosaji; Wala hakuketi barazani pa wenye mizaha.² Bali sheria ya Bwana ndiyo impendezayo, Na sheria yake huitafakari mchana na usiku.³ Naye atakuwa kama mti uliopandwa Kandokando ya vijito vya maji, Uzaao matunda yake kwa majira yake, Wala jani lake halinyauki; Na kila alitendalo litafanikiwa.⁶ Kwa kuwa Bwana anaijua njia ya wenye haki, Bali njia ya wasio haki itapotea. Usienende katika njia ya uovu, tafuta kweli ya njia ya Mungu. thali 14:12 “Iko njia ionekanayo kuwa sawa machoni pa mtu, Lakini mwisho wake ni njia za mauti.” thali 28:18-19 “¹⁸ Aendaye kwa unyofu ataokolewa; Bali mkaidi wa njia zake ataanguka mara.¹⁹ Alimaye shamba lake atakuwa na chakula tele; Bali afuataye ambo ya upuzi atapata umaskini wa kumtosha.” Mwenye haki si mtu wa kuketi barazani pa wenye mizaha au mazungumzo mabaya. Hata akiketi barazani pa wenye mizaha anakuwa hanzo cha kuwabadilisha wengine kuelekea njia ya kuachana na mabaya na mizaha isiyo mtukuza Mungu aliyetuumba. Wakorintho 15:33 “Msidanganyike; Mazungumzo abaya huharibu tabia njema.” Vuka Ujana Salama Inawezekana wenye haki hatakiwi kuketi barazani pa wenye zaha kwa Kuwa anajua Kuwa akiendekeza azungumzo mabaya yasiyomtukuza Mungu kama ugha chafu za matusi anaweza kuharibu tabia yake njema, kipawa na Karama kilicho ndani yake kitaingia gizani. Mwenye haki daima Sheria ya Bwana ndiyo humpendeza sana. Zaburi 112:1 “Haleluya. Heri mtu yule amchaye Bwana, Apendezwaye sana na maagizo yake.” Wakati wote mchana na usiku anapata muda wa kutafakari maagizo na sheria ya Mungu. Warumi 7:22 “Kwa maana naifurahia sheria ya Mungu kwa utu wa ndani,” uka 18:8 “Nawaambia, atawapatia haki upesi; walakini, atakapokuja Mwana wa Adamu, je Ataiona ani duniani?” UZURI WA MUNGU NI KWAMBA ATOKEO YA MAJIBU YA MUNGU KWA VIJANA WALIOTIMIZA WAJIBU NI KUPATA HAKI YAO KILA WAKATI Jambo kubwa ni kutambua Kuwa kama kijana, ukitimiza wajibu wako ni lazima Mungu akuwezeshe kuvuka ujana salama na utastawi sana popote unapokuwapo. Vuka Ujana Salama Inawezekana Zaburi 1:3 “Naye atakuwa kama mti uliopandwa Kandokando ya vijito vya maji, Uzaao matunda yake kwa majira yake, Wala jani lake halinyauki; Na kila alitendalo litafanikiwa.” Hivyo kazi ni kwangu mimi na wewe kijana mwenye atamanio ya Kuvuka salama katika ujana, timiza wajibu wako kwa Mungu pokea ahadi ya kustawi sana kuanzia Katika Roho, nafsi hadi mwili na mambo yote uyafanyayo yatatawi sana. Zaburi 92:12 “Mwenye haki atasitawi kama mtende, Atakua kama mwerezi wa Lebanoni.” Amua wewe sasa kutimiza wajibu wako kwa Mungu , upate haki yako na kustawi sana na Kuvuka salama katika ujana wako , Au usitimize wajibu wako ukose haki yako iliyoandikwa na Mungu kisha utaabishwe na ya Dunia, udhoofu , ushindwe kuvuka Ujana Salama na aisha yako baada ya ujana yawe ya hovyo kama jana wengine waliomkataa kabisa ungu aliyewaumba. Vuka Ujana Salama Inawezekana SURA YA NNE HATIMA BORA INATENGENEZWA SASA Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya kumi na sita KIJANA KESHO BORA INATENGENEZWA NA KINYWA CHAKO WENYEWE. “Kesho ni kitendawili au fumbo linaloteguliwa na leo yangu iliyo njema katika kujinenea yaliyo mema na kwa ani” (Kabage, 2021) Ukweli ni kwamba vijana wengi ukiwaambia habari za kuvuka ujana salama katika maisha ya kipindi hiki wanakuambia ni kitu kisichowezekana lakini wanasahau wanajifunga wao wenyewe kwa vinywa yao. “Katika kinywa kilekile hutoka baraka na laana ” Yakobo 3:10 thali 18:21“Mauti na uzima huwa katika uwezo wa ulimi; Na wao waupendao watakula matunda yake.” Amini kuwa , kuvuka salama inawezekana ,weka Imani jitamkie maneno chanya ya ushindi kwa maana kutoka unazaliwa ndani yako yamejaa maeneno hasi ya kukuambia hauwezi . Ndio maana hata wanasaikolojia wanasema mtoto amekuwa akiambiwa maneno hasi au ya kumkatalia kufanya jambo mara nane zaidi ya maneno chanya na ya kumkubalia. Kumbe ukiwa kijana sasa inabidi ujitambie maneno ya hamasa na ushindi mara nyingi nyingi Sanaa. Vuka Ujana Salama Inawezekana Na wahenga walisema, “Tunaanza kujenga tabia, kisha tabia hutujenga” Sasa kama nimejijengea tabia ya kutojiamini na ujana wangu na kujinenea mabaya tu, si nitajengwa katika abaya niliyojitamkia. Ndugu yangu na kusihi sana, Ujitahidi kujinenea aneno mazuri yenye kukupa hamasa ya kuuishi ujana wako kwa usalama wa kesho yako Hii ni kwa sababu upandacho kwa midomo yako ndicho kitakuwa maisha yako halisi. thali 129-30 “³⁰ Hawakukubali mashauri yangu, Wakayadharau maonyo yangu yote. ³¹ Kwa hiyo watakula matunda ya njia yao, Watashiba mashauri yao wenyewe.” Acha wengine wakudharau unapoamua kuvuka salama akini Kamwe usiruhusu hiyo dharau ianzie ndani yako kwa kujidharau wewe mwenyewe. “Basi umetegwa kwa maneno ya kinywa chako, umekamatwa kwa maneno ya kinywa chako” Mithali :3 Hivyo kujinenea mema ni njia nzuri ya kuilinda imani yo ndani yako na kujiongezea uhakika wa kuvuka salama kwa msaada wa Mungu. Usijifunge kwa aneno yako hata kwa utani kwani meneno yana nguvu kukupa Imani na uhakika wa kuvuka salama. Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya kumi na saba KIJANA JALI SANA AFYA YAKO “Jali sana hali yako ya kiafya kwa Kuwa bado wewe ni taifa la sasa na kesho na unategemewa sanaa .” Afya ya Roho yako izidi kustawi sana, afya ya nafsi pamoja na mwili kwa ujumla. Tafuta kitabu changu cha WONGOZO HALISI WA MABADILIKO CHANYA Katika Roho, Nafsi na Mwili. Utapata namna halisi kukufanya uzidi kustawi sana katika afya yako. Afya ni mtaji na ni aina mojawapo ya namna ya utajiri. Hivyo fanya yotee kama kijana lakini jali sana afya yako ukishajitengenezea hatima bora katika uchumi na ushawishi katika ujana wako ukifikia utu uzima ufurahie maisha yako na hazina ya ujana wako . Katika hili yakupasa Kuwa moja ya vitu muhimu kutambua ili kuilinda afya yako kiujumla Kuanzia katika roho, Nafsi na Mwili. Zingatia muhimu “Maisha ni hali unazopitia kila siku na sio tu Mali ulizonazo” Hali ndio inayoleta ladha ya maisha, Mali haikupi ladha, bali inakupatia mahitaji tuu. Wala mali sio urithi sipokuwa ni hali ya kuzaliwa kwenye mali. Hivyo ukiendekeza mali kushikilia maisha yako na uhai wako itakuwia ugumu kuvuka ujana salama kwa Kuwa Vuka Ujana Salama Inawezekana utaona hauna mali na unaamini mali ndiyo zitakufanya ule vizuri na ufurahie maisha ili uwe na afya njema. Tambua kuwa, Urithi katika mtazamo wa kifalsafa ni hali ya usimamizi na mwendelezo wa vitu ( Kutunza tu). Ukienda shule kwa ajili ya kumiliki mali utakosa hali ya kuendeleza mali kwa sababu elimu inakupatia ajira, akini mali inaendelezwa na hali njema ya kiufahamu uliyonayo akilini mwako. Na huo ufahamu unazidi kufanya kazi kwa mtu anayejali afya yake ya akili, Roho na mwili katika hali ya utulivu zaidi. ali ni vyanzo vya kukusafirisha kutoka sehemu moja kwenda sehemu nyingine katika maisha. fano kutoka Ujana hadi utu uzima na Kuwa na familia kuna Kiwango cha aina fulani cha mali unatakiwa Kuwa nacho kukusaidia kutengeneza uimara wa maisha yako yenye ustahimilivu na ustawi haya kiafya Kuanzia katika Roho, Nafsi na Mwili. Tafakari ukiwa Unapanda gari ukiamini utafika uendako na sio kwa sababu una mali, isipokuwa kwa sababu una hali nzuri yenye matumaini. Hivyo hali hiyo ya kujiamini na matumaini ukiwa na ani kubwa kuhusu unapoelekea itakusaidia kujijali kiafya ukiamini Kuwa maisha yako baada ya ujana yatakuwa bora zaidi yenye kuhitaji mtu mwenye hali Vuka Ujana Salama Inawezekana nzuri kiafya sio tu mwenye mali ulizotengeneza katika ujana wako Yeyote anayepeleka umakini wake wa kurithi mali anapungukiwa uwezo wa kutathmini hali njema ya afya yake, mwili na akili. Ukiwa una mali na hauna hali utakosa furaha. Mwenye ali akiwa na hali nzuri anayafurahia maisha zaidi. Hali yako ikiwa njema hayo ndio maisha na wala sio kuwa na mali nyingi tu halafu ukiwa una taabika kiafya hiyo ni hatari sana hasa kwa kijana. Pia niseme Kuwa, Usiwe kwenye mahusiano au ndoa na mtu kwa sababu ya mali, bali kwa kuangalia ana hali gani ya kuishi ili uweze kuishi nae kwa amani na furaha. Hiyo amani na furaha itakufanya uzidi Kuwa na hali nzuri kiafya na kufurahia maisha yako yenye kusaidia kuvuka ujana salama. Elewa Hii pia Kuwa, Hakuna mtu ambaye yupo karibu yako kwa ajili ya kurithi mali. ali haimpeleki mtu mahali popote, Ila hali ambayo ni uhimu kwa mtu anayoipata kutoka kwako. Ni kweli unajali ongezeko la mali katika ujana wako, na afya yako inazidi kustawi lakini sasa hizo mali na hali yako ya kiafya inachangia vipi ustawi wa vijana wengine kuwa na afya imara na kustawi zaidi. Vuka Ujana Salama Inawezekana Unapokuwa karibu na mtu yeyote angalia anakupa au anakuachia hali gani kwa sababu hatutaondoka hapa uniani na mali. Na, je hiyo hali ina mchango gani chanya kwa afya yako we katika Roho, Nafsi na Mwili. engo la kuzingatia zaidi hali kuliko mali ni kukuwezesha kuweza kuishi katika kila hali za maisha ya watu wanaokuzunguka ili uvuke salama katika ujana wako. Zingatia sana ubora na ustawi wa hali yako ya kiafya kwani afya bora ni muhimu sanaa katika maisha ya kijana ili kuvuka salama. Kamwe usifanye au kujiingiza katika mambo yanayohatarisha hali ya afya yako iwe afya ya Roho yako, nafsi yako au mwili. Zingatio muhimu “The more you walk away from things that poison your soul, spirit or body , the more healthier you will be” Kadri unavyojiweka mbali na vitu vinavyoleta athari baya kwa roho yako , nafsi yako na mwili wako ndivyo utazidi kuwa na afya bora na kustawi sana katika ujana wako. Kumbe ni vema sana kujali hali ya kiafya kwa kuzingatia kanuni za kiafya katika lishe na chakula bora, usafi wa azingira yanayotuzunguka Vuka Ujana Salama Inawezekana Pia zingatia kinga za magonjwa, unywaji wa maji ya kutosha . Jitahidi pia kuepuka kutumia vitu vinavyoupa mwili sumu kama bangi, vilevi, pia zingatia matumizi sahihi ya sukari, chumvi na mafuta Kisha hakikisha unapima afya yako mara kwa mara kujua hali yako na kuomba ushauri kwa wataalamu wa afya na kuzingatia zaidi ushauri wao. Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya kumi na nane PANGO WA MUNGU, UWE HODARI NA JASIRI “Bwana atawapigania ninyi nanyi mtanyamaza kimya” ❖ Je, wajua uwa Mungu anampango mzuri juu ya maisha yako? ❖ Je, wajua Kuwa Mungu anaweza kukupa ujasiri na uwezo wa kuvuka salama katika ujana wako? ❖ Je, wajua kuwa fikra hasi, wasiwasi na woga ni kikwazo kwa Mungu kutokukutendea akubwa katika ujana wako? Hebu soma namimi tafakari hii kwa ufupi , upate kutambua mpango wa Mungu ulivyo mzuri katika kila hali unayoipitia hata katika ujana upo mpango mzuri wa ungu kutuvusha Ujana Salama. Yeremia 29:11“Maana nayajua mawazo ninayowawazia ninyi, asema Bwana, ni mawazo ya amani wala si ya mabaya, kuwapa ninyi tumaini siku zenu za mwisho.” Ninaijua mipango ninayowapangia ninyi, ninayajua awazo yaani iko mipango na mawazo ya Mungu na ya kwetu. pango yetu inaweza Kuwa ni mizuri kutusaidia kuishi salama lakini pasipo kuita nguvu ya ujasiri na Utimilifu wa mipango ya Mungu haitowezekana kuvuka salama. Vuka Ujana Salama Inawezekana ungu hajawahi kukaa kutuwazia mabaya. Kama kuteseka au kuhangaika ila katika ujana wetu ,daima anatuwazia mawazo mema yenye amani na tumaini katika ujana unaoonekana kuwa ni tatizo kwa jamii. Na ukimuomba akusaidie katika ujana wako kamwe hatokuacha kikubwa kumtafuta kwa moyo wote. Yeremia 1:12-13 “Nanyi mtaniita, mtakwenda na kuniomba, nami nitawasikiliza. Nanyi mtanitafuta na kuniona, mtakaponitafuta kwa moyo wenu wote.” Kwa ajili ya mipango yako,Kuna Mahali,njia na gharama Lazima ulipe na kupita. akini gharama kubwa zaidi ni kuvaa ujasiri katika ungu aliyekuumba ndiye atakaye kuwezesha kuifikia pango yako kwa ujasiri na kukuvusha Salama katika ujana wako. Kumbuka Kuwa, Ili Mungu atimize mipango yake kwako ya kukujalia ujasiri wa kukuvusha Salama katika ujana azima upite njia yake na kuishi vile anavyotaka uwe. Yeremia 1:4-5 “Neno la Bwana lilinijia, kusema, Kabla sijakuumba katika tumbo nalikujua, na kabla hujatoka tumboni, nalikutakasa; nimekuweka kuwa nabii wa ataifa.” ungu alikutengeneza toka ukiwa tumboni mwa mama yako , kwanini uishi kwa hofu na mashaka, kwanini ukose ujasiri katika Bwana sasa? Vuka Ujana Salama Inawezekana Ni muhimu sana kujua Kuwa, Haupo Duniani Kwa ajali tu bali Kwa Mpango Maalumu wa Mungu. Endelea Kuwa naye kwa ujasiri upo mpango mzuri anao kwa ajili yako atakuvusha Ujana Salama na hatima yako ataifanya njema. ungu alipanga uwepo eneo fulani na uzaliwe katika familia fulani maana ni Kwa Mpango wa Mungu anaijua kesho na hatima yako. aa ujasiri na uhodari ndani yake akuvushe salama katika ujana katika mazingira yoyote uliyopo hata yawe na ushawishi wa dhambi , umaskini na tamaa sana bado Mungu yupo kukuvusha Salama. saya 49:14-16“Bali Sayuni alisema, YEHOVA ameniacha, Bwana amenisahau. Je Mwanamke aweza kumsahau mtoto wake anyonyaye, hata asimhurumie mwana wa tumbo lake? Naam, hawa waweza kusahau, lakini mimi sitakusahau wewe. Tazama, nimekuchora katika vitanga vya mikono yangu; kuta zako ziko mbele zangu daima.” ungu hawezi kukuacha, yupo nawewe kama mama wenye mtoto mchanga hawezi Kamwe kumuacha wanaye, hivyo vaa ujasiri katika ujana wako na pango yako itatimia . aana Mungu hakuachi hata kidogo ukizidi kukaa karibu naye atakuvusha Ujana Salama. horo halisi ya maisha yako anayo Mungu, maana amekuchora katika viganja vya mikono yake. Vuka Ujana Salama Inawezekana Kaa ndani yake uishi katika mpango wake kwa uhodari na ujasiri na uvuke Ujana Salama. Yohana 15:4“Kaeni ndani yangu, nami ndani yenu. Kama vile tawi lisivyoweza kuzaa peke yake, lisipokaa ndani ya mzabibu; kadhalika nanyi, msipokaa ndani yangu” Jiulize baada ya maisha ya ujana wako utakuwa baba bora au mama bora au wa hovyo hii inatokana na unavyoishi katika ujana wako. Mara zote katika ujana ni wakati nzuri wa kujitengeneza na kuwa imara Kwa ajili ya kesho yako. hubiri 3:1 “Kwa kila jambo kuna majira yake, Na wakati kwa kila kusudi chini ya mbingu”. Amini katika ndoto zako na hakikisha unakuwa na nidhamu ya kutotenda uovu utakao haribu ndoto zako kisha endelea Kuwa hodari kushikilia mipango yako ya kukuvusha Ujana Salama. saya 59:1-2 “Tazama, mkono wa Bwana haukupunguka, hata usiweze kuokoa wala sikio lake si zito, hata lisiweze kusikia; lakini maovu yenu yamewafarikisha ninyi na Mungu wenu, na dhambi zenu zimeuficha uso wake msiuone, hata hataki kusikia. Kwa maana mikono yenu imetiwa unajisi kwa amu, na vidole vyenu vimetiwa unajisi kwa uovu; omo yenu imenena uongo, ndimi zenu zimenong'ona ubaya”. Vuka Ujana Salama Inawezekana Yoshua 1:9 “ Je si mimi niliyekuamuru? Uwe HODARI na moyo wa USHUJAA , USIOGOPE wala USIFADHAIKE, kwa kuwa Bwana Mungu wako yu pamoja nawe kila uendako” saya 41:10 “ USIOGOPE , kwa maana mimi ni pamoja nawe, USIFADHAIKE, kwa maana mimi ni Mungu wako , nitakutia nguvu , naam nitakusaidia naam, nitakushika mkono wa kuume wa haki yangu” anieli 11:32 “…lakini watu wamjuao Mungu wao watakuwa hodari na kutenda mambo makuu” Haya ni maneno ya Mungu kwangu na kwako, kwamba katika ujana huu acha kufadhaika au kuogopa chochote zaidi uwe hodari maana mkono wa kuume wa Mungu upo pamoja nawe kukufanikisha azma yako ya kuvuka salama, hakika Mungu ana pango nzuri na vijana Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya kumi na tisa ATUMIZI BORA YA UJANA NA NGUVU ZAKO “Basi atukuzwe yeye awezaye kufanya mambo ya ajabu mno kuliko yote tuyaombayo au tuyawazayo kwa kadri ya nguvu itendayo kazi ndani yetu” (Waefeso 3:20) Nguvu unayoiwekeza katika jambo lolote ndiyo taamua ukubwa wa matokeo na hiyo nguvu inatoka ndani yako zaidi ya yote hiyo nguvu ipo ndani yako ulikwisha kuumbiwa na Mungu na ukizidi kumjua yeye kwa neno lake unakuwa na nguvu kubwa ya ndani katika utendaji wa mambo kwa hali ya juu zaidi. Sasa ukijua kuwa nguvu unayowekeza ndiyo itakupa atokea, na umeshajua kuwa una nguvu ndani yako hakikisha unaitunza hiyo nguvu ya ndani takayokuwezesha kupata matokeo unayotaka . nakupasa kujua namna ya kuzidi kuitunza hiyo nguvu ya ndani na uweze kuiongeza zaidi ili ufanye mambo kwa nguvu kubwa zaidi kwa ajili ya ubora na ukubwa wa matokeo yako. tu vya muhimu kuwa navyo ili kuhakikisha nguvu uliyonayo hauitumii isivyo au isipungue, unahitajika kuwa na uwezo wa kujenga hamasa ya ndani nayokuwezesha kutumia nguvu zako kwa mambo ya uhimu Pia jenga tabia bora, uwezo wa kujiamini, kujali wengine na kujijali, kufanya mambo kwa umahiri na ubora pamoja. Vuka Ujana Salama Inawezekana Pia ongeza uwezo wa kutengeneza mahusiano bora na watu bora wanaokusaidia kuiongeza hamasa ya kutumia nguvu yako katika mambo ya msingi. Nguvu kuu ambazo kila mtu anazo kwa asili lakini naongezeka na kupungua kutokana na matumizi ya huyo mtu kama ni mazuri au mabaya . Hapa kuna nguvu ya maarifa na kutafuta kujua, bidii, nidhamu na kufanya mambo kwa muendelezo n.k. Kuna nguvu nyingi zaidi , lakini pia kuna nguvu ya ushawishi ipo ndani yetu. Hii nguvu ya ushawishi tunaweza kuitumia kushawishi jana wengine kuendelea kujifunza na kuwasaidia kuvuka salama, kwa kuwa katika kuvuka salama hata wewe ni Daraja la kuwavusha wengine, una uwezo wa kuwa lango na nuru kwa wengii zaidi pia. Pamoja na nguvu hizo bado kuna nguvu ya maamuzi katika mchakato wa kuvuka salama. Una uwezo wa kutengeneza maamuzi ambayo mwisho wake ni baraka kwako au ni laana kwako na kwa wengine pia. “Angalieni, nawawekea mbele yenu hivi leo baraka na aana, Baraka ni pale mtakapoyasikiliza maagizo ya Bwana , Mungu wenu , niwaagizayo leo, na laana ni hapo msiposikiliza maagizo ya Bwana , Mungu wenu , kikengeuka katika njia niwaagizayo leo kwa kuandamana na miungu mingne msiyojua.” Kumbukumbu la torati 11:26-28. Vuka Ujana Salama Inawezekana Hivyo kila nguvu uliyonayo , iwe ya maamuzi, ushawishi, maarifa, nidhamu, bidii n.k , kinachotakiwa ni wewe kuzitumia hizo nguvu kuishi maisha ya ujana yenye matokeo bora kwako na kwa wengine usije ukatumia nguvu ulizonazo kwa ajili ya kuharibu aisha ya ujana wako na ya vijana wengine, bali kwa ajili ya kujenga Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya ishirini ATUMIZI SAHIHI YA SIMU NA MITANDAO YA KIJAMII People are prisoners of their phones that is why they are called cell phones” (Unknown) Kutokana na ukuaji wa teknolojia kwa utandawazi, umekuwa kawaida kwa sasa kila kijana kumiliki simu janja katika umri mdogo Kuanzia miaka 16 vijana wengi wameshaanza kumiliki simu janja. hangamoto imekuwa pale anapotumia hiyo simu pamoja na mitandao ya kijamii isivyostahili kwa kukosa taarifa sahihi juu ya matumizi bora ya simu . Ndipo inafikia hali ya utumwa wa matumizi ya simu na tandao ya kijamii, tafadhali usiwe wewe. Wanashindwa kutambua kuwa wanapohitaji Kwenda bele na kuvuka ujana salama , kumheshimu Mungu katika matumizi ya simu na mitandao ya kijamii hata wawapo sirini na kuwa na Nidhamu Binafsi ya kujizuia kufanya mambo yanayohatarisha afya ya roho na nafsi ni lazima, yaani kinachokosekana zaidi ni taarifa sahihi kwa kweli. Zingatio muhimu Wahenga walisema, “Jambo usilolijua ni kama usiku wa giza” jana wengi hawajui na hawataki kujua kuhusu kweli sahihi ya mitandao ya kijamii, Lakini kwa kijana wenye hamu ya kuvuka ujana salama hakikisha Vuka Ujana Salama Inawezekana unatafuta ukweli kwa kila unachofanya usije kunaswa na mwovu shetani tafadhali sana Ndugu yangu. Yohana 8:32,34,36 ³² tena mtaifahamu kweli, nayo hiyo kweli itawaweka huru. ³⁴ Yesu akawajibu, Amin, amin, nawaambia, Kila atendaye dhambi ni mtumwa wa hambi. ³⁶ Basi Mwana akiwaweka huru, mtakuwa huru kweli kweli. Sasa ili matumizi ya simu yasijekuwa chanzo cha uovu yatupasa kuzingatia ushauri huu kwa ufupi hii takusaidia kuvuka ujana salama na hautojutia maisha yako baada ya Ujana. Unapotumia mitandao ya kijamii kuna mambo mengi hadi uovu wa picha mbaya ambazo ni chanzo cha kuchochea uovu wa mapenzi yaani uasherati na uzinzi pia imekuwa njia ya kueneza ajenda za ushoga na usagaji kwa mitandao ya kijamii na zaidi ni njia ya kukupandia roho chafu za kishetani ambazo zinaharibu kesho yako. Sasa njia ya kushinda uovu huu sio kupambana nao tu a ni kujiepusha nao kabisa kabisa. thali 16:6“Kwa rehema na kweli uovu husafishwa; Kwa kumcha Bwana watu hujiepusha na maovu.” akini pia nia njema kamwe haitoshi Unahitaji Nidhamu, hekima na nguvu kushinda uovu. Zingatio muhimu Vuka Ujana Salama Inawezekana “Unaweza kuingia kwa bahati mbaya kwenye uovu kutokana na matumizi mabaya ya simu na mitandao ya kijamii ila haitatoka kwa bahati, itakugharimu maamuzi, hekima na nguvu ya ungu kutoka” (Pr Ephraim Kaijage) BAADHI YA MAMBO YA KUKUSAIDIA KUTUMIA TANDAO YA KIJAMII KWA FAIDA a) Ingia kwenye mtandao wa kijamii ukiwa na lengo aalumu. thali 29:18“Pasipo maono, watu huacha kujizuia; Bali ana heri mtu yule aishikaye sheria.” Namna sahihi ya kulinda maono ni kuwa na sheria ambazo zinaongoza kufanya mambo na kuhusu atumizi ya muda katika simu , mitandao ya kijamii na namna nzuri ya kutumia bando lako kwa usahihi. b) Acha kuishi kiholela wewe , yaani kama wanyama . Yakupasa kutambua umuhimu wa kuishi kwa ratiba kama dira ya siku yako.Hii kusaidie hata katika matumizi ya mitandao ya kijamii pia uitumie kwa faida na kujijenga zaidi Zingatio muhimu “An idle mind is a devil workshop” “It is the working man who is the happy man. It is the e man who is miserable man.” Benjamin Franklin.” Vuka Ujana Salama Inawezekana “Ukikosa kitu Cha muhimu cha kufanya, aisee Shetani atakupa cha kufanya.” (Pastor Ephraim Kaijage) Na Shetani akikupa cha kufanya ujue atakupa kitu cha kukosana na Mungu, atakupa kitu cha uharibifu wa ujana wako, kitu cha kuhatarisha hatima yako maana ndiyo lengo lake kuu. Yohana 10:10“Mwivi haji ila aibe na kuchinja na kuharibu; mimi nalikuja ili wawe na uzima, kisha wawe nao tele.” ) Tambua umuhimu wa kuishi chini ya malezi na kutii maonyo yao. “Aonywaye mara nyingi akishupaza shingo, Atavunjika ghafula, wala hapati dawa.” Mithali 29:1 Ukionywa mara nyingi pia pasipo kutii na kubadilika adhara makubwa ni juu yako mwenyewe binafsi. ) Jizoeze kuwahi kuamka asubuhi na kuiteka siku nzima, matumizi ya simu yako na fikra zako. aombi ya asubuhi yana nguvu sana kuamua siku yako iweje ukiamini katika ulichokiomba na ukiwa na ahusiano mazuri na Mungu. “Je, UMEIAMURU ASUBUHI tangu siku zako zilipoanza? Ayubu 38:12 e) Hakikisha unajizoeza kufanya maombi ya kufunga ili kutiisha mwili. Vuka Ujana Salama Inawezekana Hakika mara zote mwili unapenda vitu vizuri na hata aamuzi yetu mengi kwa asili tumekuwa tukiyaona ya kwa hisia na sio kwa akili katika kuchambua hatari ya uharibifu ambao unataka kupitia matumizi mabaya ya simu. Hivyo jizoeze kuuweza wili katika kufunga kumuomba Mungu uwe na nguvu zaidi za Rohoni kuliko wili pia uwe na Imani na maombi yako kuwa Mungu anatenda. “Since when we pray, God listens , when we sten , God talks, when we believe God works” Mungu anatenda kazi ukimuamini Wathesalonike 4:4-5 “⁴ kila mmoja wenu ajue kuuweza mwili wake katika”utakatifu na heshima; ⁵ si katika hali ya tamaa mbaya, kama Mataifa wasiomjua ungu. wisho; Dunia imekua kwa kasi katika teknolojia , ni ema watumiaji kujua namna nzuri kuitumia teknolojia hasa mitandao ya kijamii kwa ajili ya kujitambulisha na kuonyesha thamani zao halisi kwa kuwa haina mipaka. Ukiitumia vema mitandao ya kijamii kama Wasap, nstagram,X-Twitter,Facebook n.k, naweza kukukutanisha na watu sahihi na fursa mbalimbali kibishara, ajira, ujuzi, maarifa pia inakujengea jina namna ambavyo unatamani watu wakizungumzie wewe zaidi kwa wafanyabishara mbalimbali kwa sasa baishara imehamia mitandaoni kwa kiasi kikubwa hivyo matumizi sahihi ya mitandao ya kijamii takuwezesha kuuza bidhaa zako au huduma zako Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya ishirini na moja JALI SANA MWONEKANO WAKO NA UVAAJI Yoeli 2:13 “rarueni mioyo yenu, wala si mavazi yenu, kamrudie Bwana, Mungu wenu; kwa maana yeye ndiye mwenye neema, amejaa huruma; si mwepesi wa hasira, ni mwingi wa rehema, naye hughairi mabaya.” Hebu angalia kwa umakini maana ya huu, mstari tukumbushane kujitengenezea mwonekano bora ndani na nje kwa ujumla. akini, Katika eneo la mwonekano wa nje, limekuwa suala la muhimu sana kwa maisha ya kijana. Kila mtu anaamua vile atakavyo kuonekana kwa jamii yake inayomzunguka Kuanzia namna ya unyoaji na usukaji nywele, aina ya mapambo lakini pia kuna aina ya mavazi ya kuvaa na namna ya uvaaji. Kila kijana anaamua vile atakavyo kutokana na malezi kwenye familia,jamii inayo mzunguka, aina ya watu anaowafuatailia kwenye mitandao ya kijamii na vile yeye anatamani aje kufahamika katika jamii. Kutokana na umuhimu wake, imekuwa ni vema sana kukuandikia na kukumbusha huu ujumbe katika ukurasa huu kuwa mwonekano wako ni muhimu sana huweza kuamua aina ya watu wa kuambatana nao na fursa za kushirikishwa. Vuka Ujana Salama Inawezekana Suala la mwonekano wa mtu awe wa kike au wa kiume, ni jambo la maamuzi ya mtu binafsi Hasa kijana ambaye ameanza kujiamulia aina ya aisha ya kuishi na atakayoishi baada ya ujana wake. Hivyo ni muhimu sana kwa vijana kutambua umuhimu wa kujitengenezea mwonekano bora ili ukutane na fursa bora na watu bora waambatane na wewe. Kwa umuhimu zaidi, nakueletea maarifa bora na adhimu kabisa kuhusu mwonekano wako kama kijana katika eneo la mavazi. Ni muhimu kutambua mambo yafuatayo kuhusu avazi: Sababu za kuvaa mavazi ni kuhakikisha tunafunika utupu au uchi, kujilinda dhidi ya joto kali au baridi na hapa mavazi yanatofautiana pia kwa ajili ya kumpendezesha na kukufanya uonekane nadhifu. Sasa kwa umuhimu zaidi pia tuna vaa mavazi kwa ajili ya utambulisho kutokana na aina ya mavazi na uvaaji. fano kuna tofauti kubwa kati ya mavazi anayovaa hungaji, mhubiri, muinjilisti au mwalimu wa neno akiwa madhabahuni huhudumia watu na kahaba anayejiuza maeneo ya starehe. Vuka Ujana Salama Inawezekana takuwa jambo a kushangaza unia pale atakapoonekana kahaba amevaa mavazi na joho la kichungaji eneo la baa. yo hivyo, itakuwa ni jambo la ajabu sana na la kushangaza kwa umma pale daktari akivaa vazi la kichungaji hospitalini hata kama ni mchungaji pia lakini yapo mavazi maalumu yatakayo mtambulisha akiwa hospitalini na yanayomtambulisha akiwa madhabahuni. Kumbe unapochagua vazi la kuvaa kama kijana kwa ajili ya utambulisho wako bora na mwonekano sahihi Hakikisha unavaa vazi kulingana na mazingira sahihi, ajira sahihi, aina ya watu sahihi. Hata makanisani kuna mavazi yanavaliwa kulingana na ajira , makubaliano na taratibu zao. Pia kuna namna ya utofauti wa mavazi anavaa mtu siku ya harusi kutokana na tukio hayo mavazi ni tofauti na wakati mwingine. Hii inatukumbusha pia kuchagua kuvaa mavazi kulingana na tukio usije kuonekana mtu wa ajabu kwa jamii yako. Hii inatudhihirishia kuwa mavazi ni utambulisho wako, na kipindi cha ujana ni kipindi bora kutengeneza utambulisho wako sahihi kwa jamii yako. Vuka Ujana Salama Inawezekana Kama ni mtu wa ulinzi, mfano askari polisi, kuna askari agereza, kuna wanajeshi wote hao mavazi hutofautiana kulingana na majukumu yao na utambulisho wao hubebwa na mavazi piaaa. Hivyo, rafiki yangu Vuka Ujana Salama, Jipambanue ema Kuhusu utambulisho wako, anza kujiimarisha eneo la mavazi na Mungu atakusaidia kuvuka salama na kutengeneza hatima iliyobora kwa mwonekano wako bora. akini hapa kwenye mwonekano bora naomba nikukumbushe pia kwamba kadri unavyotengeneza wonekano wako bora na kupendeza kwa nje , jitahidi kujiimarisha kiakili na kiroho pia ndani yako. Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya ishirini na mbili JITENGENEZEE SENTESI YAKO BINAFSI KUKUPA HAMASA KUVUKA UJANA SALAMA “Usipo jitengenezea hamasa binafsi hakuna atakaye kuja kukutengenezea hamasa, maisha yako jukumu ako” (Furaha Kabage, 2024) Kuwa na kauli mbiu binafsi inayokuwa kama sehemu ya hamasa pamoja na sentensi ya maisha yako ni jambo la uhimu Sanaa. Watu wengi , viongozi , maraisi na makampuni yamekuwa na kauli mbiu ambazo zimekuwa zikiongoza namna ya utendaji na uwajibikaji katika majira husika. Hata Marais wa nchi yetu ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania wakiwa katika uongozi na wanaongoza kwa sentensi fulani ikiwa kama dira ya kuamsha hamasa zaidi kwa wananchi, watumishi na wao wenyewe kutekeleza majukumu yao kwa Taifa. Hii naiita kama kauli mbiu yenye kubeba lengo kuu la aisha au kitu unachofanya wakati huo. fano ya Kauli mbiu hizo ni; “UHURU NA KAZI” hii kauli mbiu aliifanya sambamba na falsafa yake ya “UJAMAA NA KUJITEGEMEA”, Mwl Julius Kambarage Nyerere (Rais wa awamu ya kwanza, Jamhuri ya Muungano Tanzania) “RUKSA”, Dkt. Ali Hassan Mwinyi Vuka Ujana Salama Inawezekana (Rais wa awamu ya pili, Jamhuri ya Muungano Tanzania) “MTAJI WA MASKINI NI NGUVU ZAKE MWENYEWE”, kt. Benjamin William Mkapa (Rais wa awamu ya tatu, Jamhuri ya Muungano Tanzania) “ARI MPYA, NGUVU MPYA NA KASI MPYA”, Dkt. Jakaya Mrisho Kikwete (Rais wa awamu ya nne, Jamhuri ya Muungano Tanzania) “HAPA KAZI TU”, Dkt John Pombe Magufuli (Rais wa awamu ya tano, Jamhuri ya Muungano Tanzania) “KAZI IENDELEE”, Dkt. Samia Suluhu Hassan (Rais wa sasa awamu ya sita, Jamhuri ya Muungano Tanzania) Sasa kwanini mimi na wewe tusiwe na kauli mbiu yenye sentensi hata moja tu ya kuongoza Maisha yetu? Yaani kupitia falsafa yako au nukuu za watu balimbali, hautachoka katika safari. Hebu sasa tafakari sentensi chache zifuatazo zenye jumbe muhimu kwa vijana wa taifa lolote ili taifa hilo zidi kustawi katika Nyanja zotee hakikisha una hagua mojawapo kwa ajili ya kukuongoza kuvuka salama; ❖ “The youth is the hope of our future ” Jose Rizal. Anasisitiza kuwa vijana ni tumaini la aisha ya wakati ujao. Vuka Ujana Salama Inawezekana ❖ “The more youth begin to recognize that they have a voice , the more change is possible” Usher. Yaani kadri ambavyo vijana wanaanza kujua sauti na uwezo walionao ndivyo itakuwa chanzo cha uwezekano wa abadiliko. ❖ “The youth are cared for less’’not useless, they are usedless, the youth, they are not areless, they are cared for less” Swami Chimmayanda. Ili kufaidi uwezo uliondani ya vijana ni vema kuwajali na kuwapa nafasi katika mambo mbalimbali. ❖ “Educating the youth of today is ensuring progress of tomorrow” Kwa kuwa vijana ni taifa la leo na kesho , ni yema Sanaa kuandaa mafundisho na semina kuhusu stadi mbalimbali kuwasaidia na kujenga kesho bora kwa eneo husika ❖ “Youth can change the world, since the youth of today are the leaders of tomorrow. ’’ Nelson andela. jana wanauwezo wa kuleta mabadiliko kwa kuwa vijana wa leo ni viongozi wa kesho. ❖ “ Youth are the heroes of tomorrow, are the energies and young minds” Vijana wa sasa wanaouwezo wa kuamua kutumia ukuu , Vuka Ujana Salama Inawezekana nguvu na akili walinazo kuongozaa nafasi balimbali na kuleta ushindi mkubwa zaidi. ❖ “If the youth of a country is on the right track then the counry is on the safe hand.” Yaani jana wakiwa katika njia sahihi ndipo nchi nakuwa salama. ❖ “The best resource that a nation can have to grow is youth” Yaani vijana ni rasilimali uhimu ambayo kila taifa lenye vijana lazima kujivunia na kuzidi kuwawezesha. Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya ishirini na tatu KIJANA ITUNZE LEO YAKO IKUTUNZE KESHO YAKO “If you don’t save you will not be saved” (Emmanuel Olumide) Kijana mwenye kiu na mwenye upendo na maisha yake azima aweke mazingira halisi na mazuri kwa ajili ya kesho yake ili iwe njema na kukuwezesha kuvuka Ujana Salama. Jitunze katika afya yako, uchumi wako, marafiki zako, nguvu zako, maarifa mapya yaliyo chanya kila siku hayo yote yatakupa nguvu na uwezo wa kutunza kwa ajili ya kesho yako njema na hata wakati wa sasa katika ujana wako ukijitunza vema utavuka Salama. Usipotunza hautatunzwa na unachokitunza mara zote ndicho kitaamua hatima ya kesho yako, kwa mfano kuhusu utunzaji wa fedha kwa ajili ya akiba , dharura na uwekezaji ni wewe kuamua kutunza kidogo kati ya kipato kingi ulichokipata kwa kutoweka akiba hata kidogo. Huku ukiwa unakumbuka kuwa kuna kesho na taabu zake , Maisha unayoishi leo yanafanyika majibu ya atatizo ya kesho yako. Sasa ukiishi leo pasipo kujitunza wewe binafsi au kutunza ulivyonavyo hautapata majibu ya matatizo ya kesho yako na utakuta mambo yanakuzidi na kukulemea. Vuka Ujana Salama Inawezekana Hivyo ni jambo la heri ukikumbuka kuwa Maisha unayoishi leo yanaweza kuwa majibu ya kesho yako au aisha ya leo yakawa majuto ya kesho yako ndiyo sababu ya kukuambia kuwa itunze leo yako ikutunze kesho kwa njia ya maarifa uliyotunza kwa kujifunza leo, watu uliohusiana nao, chakula ulichokula leo na kutunza ni sababu ya afya bora kesho yako au ni sababu ya kukuletea magonjwa. Pia kwa ajili ya ubora wako kiuchumi , fedha unayopata eo unaiweka akiba kwa ajili ya kesho au unaitumia yotee na kesho ukikosa kabisa unaanza kujuta n.k Yote yapo mikononi mwako lakini mimi nakukumbusha kuwa Vuka ujana salama inawezekana ukiiheshimu leo takuheshimisha zaidi kesho. Vuka Ujana Salama Inawezekana SURA YA TANO AAMUZI SAHIHI UNAYOPASWA KUFANYA SASA Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya ishirini na nne TAFUTA NJIA BORA KUJENGA UCHUMI WAKO “Bado haujachelewa kutengeneza msingi imara na njia za uchumi bora” (Kabage, 2023) Hakika kila kijana anatamani Kuwa na uchumi mzuri, tatizo linakuja pale vijana wengi hawapendi kujua na kufuata mchakato na hatua halisi zinazoweza kusaidia kupata uchumi mzuri na ukajijengea msingi imara wa kiuchumi hadi katika maisha yako baada ya ujana yakawa mazuri kwa Kuwa ulijijengea msingi imara katika uchumi wako kipindi cha ujana. Tuachane na njia za uongo na za haraka za kupata fedha na kutozingatia mchakato wa kweli na halisi. Tazama vijana wengi kwa ajili ya kujikwamua kiuchumi wanaishia maisha ya michezo ya Kubeti, kuwaza utapeli na kutaka kupata fedha hadi kwa njia zisizo halali kama wizi, uvamizi, ujambazi, hadi wengine kuwaza kuwaua ndugu zao ili tu kutaka kupata fedha za haraka jamani daaa inasikitisha kwa kweli. “The love of money Is not the root of all evil, the lack of oney is the root of all evil” (Robert Kiyosaki.) Kwa kukosa fedha imekuwa sababu ya kuzuka kwa aovu mengi kama njia za kutafuta fedha za kujikimu katika maisha ya kila siku. Sasa hiyo inakuwa ni mbaya maana ukiwa kama kijana unatakiwa kuhakikisha unatafuta njia sahihi kukuongezea kipato na hii itakupa nguvu na uhakika Vuka Ujana Salama Inawezekana kubwa wa kuishi kwa hamasa na kwa ubora zaidi katika ndoto zako ukiwa kijana. Nguvu ya pesa itakufanya uheshimike, (Coach Amos) Sasa kama ukiwa na fedha itakufanya uwe na nguvu na uheshimike, bado hiyo haitoshi wandishi nguli wa Vitabu vya elimu ya fedha, Robert Kiyosaki anasema “Money is one form of power but what is more powerful is financial education” Anasisitiza kuwa pesa ni aina mojawapo ya nguvu akini nguvu kubwa zaidi muhimu ni kuwa na elimu ya fedha. Hii ni kwa sababu pesa tunazipata na kuzitumia yaani zinakuja na kupotea lakini ukiwa na elimu ya fedha kujua namna ya kuipata kwa uhalali na kuitumia ndipo utakuwa na nguvu isiyo ya kawaida maana utajenga uchumi wa hali ya juu kwa kiwango cha juu cha elimu ya uchumi na fedha. Kabla haujaanza kupambana na hali duni ya kiuchumi hakikisha unajitosheleza kwa kutafuta maarifa ya elimu ya fedha na uchumi . elimu inayotakiwa ni namna ya kupata fedha kwa njia halali,uwezo wa kutengeneza bajeti na kuishi chini ya bajeti , elimu ya uwekaji akiba na uwekezaji. Hii ni elimu ya muhimu Sanaa kwani itakusaidia katika kufanya maamuzi bora kwa kila fedha unayoipata iwe kidogo au kubwa , uamue kuitoa yotee, kuigawanya ovyo bila mpango thabiti, kuijumlisha au kuizidisha Vuka Ujana Salama Inawezekana zaidi hayo yapo mikononi mwako kutokana na kiwango ha maarifa ulichonacho cha elimu ya fedha na Uchumi. Yaani Vuka ujana salama inawezekana kiuchumi kwa aarifa toshelevu ya elimu ya fedha. Wapo wakufunzi wengi sana nchini Tanzania na nje ya nchi wanafundisha elimu hii ya fedha kazi ni kwako kutafuta aarifa Yatupasa kuacha Mawazo potofu ya kutaka kulala askini na uamke tajiri pasipo uwepo wa Mungu, haufanyi kazi halali , hauna maarifa. Yaani vijana wa sasa tunapenda “Microwave success” unataka ulale maskini na uamke tajiri, Kitu ambacho si rahisi kuwezekana. Sasa katika kizazi tulichopo cha utandawazi na ukuaji wa teknolojia, Hii imepelekea vijana wengi kuingia katika biashara nyingi feki za mitandaoni ambazo zimekuwa chanzo cha upotevu wa fedha za vijana wengi kama njia ya kujikwamua kiuchumi pasipo aarifa ya elimu ya biashara za mtandaoni. Nikupe angalizo juu ya kazi, fursa au huduma unayotaka kuitumia kujikwamua kiuchumi. Inakupasa kujua kuwa kuna shughuli za Kimungu na za Kishetani. ara zote shughuli za Kimungu huleta suluhu na majibu kwa matatizo ya watu, inakuinua kiuchumi, hadhi, heshima yako na huleta utukufu kwa Mungu. akini pia tukizungumzia shughuli za Kishetani ni zile ambazo zinaleta uharibifu kwa jamii, yaani wewe Vuka Ujana Salama Inawezekana unapata faida kwa njia ya kuwaumiza wengine na zinakwenda tofauti na maagizo au maelekezo ya ungu. Ukiangalia vizuri kuhusu aina hizo mbili za shughuli utatambua kuwa zote zinakupa faida unayotaka lakini atokeo kwa jamii ndiyo yataamua kiwango chako cha ukuaji wa uchumi wako. Nataka kuzungumzia zaidi shughuli, biashara au huduma za mitandaoni ambazo wengi tunakimbilia kuzifanya ili kujikwamua kiuchumi, hakikisha hiyo huduma yako, biashara au shughuli inakupa faida na haileti maumivu kwa watu wa jamii unayoihudumia. Ngoja nikuibie siri kuhusu biashara au huduma za tandaoni maana ndio sehemu ambayo vijana wengi tunakimbilia kujikwamua kiuchumi. Kwa kuwa si kila fursa unayoiona mtandaoni inakufaa wewe na si kila fursa iliyomfanikisha mtu fulani takufanikisha wewe , uwe makini Sanaa hili eneo. Ninachokushirikisha hapa ni uzoefu wangu sio nadharia na pasipo kujua haya hata mimi nilipoteza fedha nyingi tu. Anapokuja mtu wa biashara za mtandaoni akitaka kukuunganisha, ili kugundua Kuwa huyo mtu anakuletea fursa ya isiyokufaa au ya kitapeli utaona ambo haya kama ishara za hatari kwa kifupi kwa huyo tu:- Vuka Ujana Salama Inawezekana Hayuko tayari kwa mawasiliano, kuonana ana kwa ana ikiwa mpo Sehemu ya karibu na atapokea simu mara chache sana ila atakulazimisha umkubalie hiyo fursa. atapeli wengi wao japo sio wote wanatumia kila njia ya ushawishi hasa picha za Wadada, watu waliofanikiwa au akaunti za waliofanikiwa kujitangaza. Kutokuwa na taarifa za kutosha kuhusu bidhaa au huduma anayotoa, na endapo ukataka badala wa bidhaa yao na ushauri bila kununua e bidhaa au huduma Kamwe hawapo tayari kukueleza kwa kuwa hata hawajui na huduma hiyo hawana wala hawaielewi. Hawa watu sio wa kutoa muda mwingi wa kufikiri katika kununua wao wanataka ulipe pesa haraka na kabla ya kuijua vizuri bidhaa au huduma yao na ukilipia tuu, kijana mwenzangu kinachofuata ni majuto tu kwako kwa Kuwa hautapata huduma wala mawasiliano yake tena. Shtuka sasa na uamke kutoka usingizini, hii ndiyo aana halisi ya kuvuka Ujana Salama na kuvuka ukiwa na Nuru. Pia hawatakubali kutoa huduma kwanza bila alipo kwa sababu kwa uhalisia ile huduma au bidhaa hana na hana uwezo wa kuitoa. Vuka Ujana Salama Inawezekana tu huyu anatumia nguvu kubwa sana kuishawishi, kukulazimisha na kusisitiza ulipie apema hiyo huduma au bidhaa na kusema kuwa atakuunganisha Sehemu fulani pasipo kutaka umuulize kupata ukweli zaidi. tu tapeli amejawa na uongo na hajui kanuni halisi za kiuchumi maana atakuambia kuna pesa bila kazi yoyote . Saa aisee tuwe makini kwa kweli yaani eti upate pesa bila kazi sijui elfu tano au elfu hamsini kwa siku bila kazi yoyote tunasema huo ni mtego kimbia sana. Umeshamtambua mtu mwenye fursa za kitapeli katika tandao, hebu sasa nikuambie mambo machache kuhusu fursa ya kitapeli inakuwa na viashiria gani? ✓ Ukiona unaambiwa kuwa hiyo fursa haina gharama za kulipia , zaidi ya kile kianzio nabidi ujiulize sana kwa kuwa hakuna biashara au fursa yenye asilimia mia moja bila gharama za kulipia, uendeeshaji na usimammizi. ✓ Ukiona fursa hiyo inakimbiliwa na kila mtu , na wengi wanaisema kwa kuwa wameumizwa katika hiyo fursa uwe makini sana . Hakikisha umetafuta uhakika na uelewa sahihi. Kwa kuwa , sio kila ukiona watu wengi wanakimbilia ni fursa sahihi kwako , kuna muda unaweza kuona watu Vuka Ujana Salama Inawezekana wengi wanakwenda sehemu fulani ukazani kuna harusi kumbe ni msiba hivyo kuwa makini sana kijana. ✓ Ukisikia unaambiwa kuwa hiyo fursa, unatumia fedha kidogo tu kama kianzio na unaahidiwa kupata pesa nyingi kwa muda mfupi tu pasipo ufahamu wa mchakato wa ongezeko la fedha , hapo inakubidi uwe makini sana Jiulize kwanza kabla haujatoa au kutuma fedha yako, Je, wao wanafanyaje hiyo pesa kidogo kuzalishie pesa kubwa kwa muda mfupi. Tafuta kwanza uhakika na ukweli halisi wa utendaji kazi wa huo mfumo. Kuhusu biashara za mtandaoni nimekuandikia shuhuda zangu na sifa za matapeli wengi niliokutana nao, hakikisha unazingatia hayo kabla ya maamuzi ya kufanya kazi na mtu au kujiunga fursa yoyote mtandaoni. Sitaki kuelezea sana kuhusu eneo hili la ushauri kiuchumi, nikaeleza yaliyo nje ya ufahamu nilionao , akini Mungu ametujalia wakufunzi wa elimu ya fedha wengi tuu hapa Tanzania na nje ya Tanzania na vipo tabu vingi vyenye maarifa ya uchumi. Kuanzia neno la Mungu limeonyesha kanuni halisi za uchumi , hivyo wajibu ni wangu na wako kijana kutafuta hizo kanuni zaidi. Vuka Ujana Salama Inawezekana nakuachia kanuni hii, Unataka kuvuka salama katika eneo la kiuchumi basi mjue sana aliyekuumba ukimshirikisha Roho Mtakatifu. Tafuta maarifa ya Mungu kuhusu uchumi kwa wachungaji, waalimu wa kweli wenye tafsiri sahihi za neno la Mungu, tafuta washauri na wataalamu wa uchumi na wasimamizi wa kiuchumi watakao kujengea nidhamu ya uchumi ungali kijana ili kufikia utu uzima au ukiwa na familia uwe na uwezo wa kusimamia familia katika hali ya ubora huku ukijivunia Uchumi uliotengeneza katika Ujana wako. SIKILIZA SAUTI YA MUNGU KWA BIDII UTAWALE KIUCHUMI. Zingatio muhimu “Ukiwa na njia moja ya kipato, tena isiyo ya uhakika Utakuwa na njia nyingi za mahangaiko na majuto, aamuzi ni yako tu” (Godius Rweyongeza). nakupasa kutengeneza njia na namna mbalimbali za kukuingizia kipato ili usiwe na njia nyingi za kuwa na ajuto, na hizo njia zinapatikana ukijitambua na kuujua uwezo wako , kujua kusudi la kuumbwa kwako ambayo njia njia kuu ya Mungu kukufanikisha. akini njia kuu za kupata vyanzo vingi vya kipato ni kupitia uwezo wako wa kukaa na Mungu kumsikiliza yeye na kutii zile njia atakazo kuelekeza. Zipo njia nyingi za kukufanikisha kiuchumi maamuzi ni yako kuchagua njia bora ya kukupa uchumi bora. Vuka Ujana Salama Inawezekana akini nikushauri chagua njia ya Mungu kwa kusikiliza kwa bidii maagizo yake na kutii hakika Mungu atakubadilisha. Kumbukumbu la Torati 15:5-6 “ kwamba utaisikiza tu kwa bidii sauti ya Bwana, Mungu wako, uyatunze aagizo haya yote nikuagizayo leo, kuyafanya. ⁶Kwani Bwana, Mungu wako, atakubarikia, kama alivyokuahidi; nawe utakopesha mataifa mengi, lakini hutakopa; tena utayatawala mataifa mengi, usitawaliwe na wao. Zingatio muhimu “Kila kitu kina kanuni zake maalumu za kukifanya ukifanye kiwe imara, hata uchumi imara huja kwa kuzijua na kuzingatia kanuni zake kwa Kiwango cha juu” (Furaha Kabage). Wahenga walisema, “Chezea ujana fainali uzeeni”. “Kipindi cha ujana si kipindi cha starehe bali kujijengea kesho bora, ukicheza sana ujanani, utajuta sana uzeeni” (Furaha Kabage). kufunzi wangu wa elimu ya fedha , Festo Amos, kwenye KITABU chake cha MWONGOZO WA NIDHAMU YA FEDHA, ametoa tahadhari juu ya mambo yafuatayo kama chanzo cha upotevu sana wa fedha hasa kwa vijana na ni hatari kwa afya yako pia na takuja kukugharimu sana baada ya maisha ya ujana. Anazungumzia kuhusu kununua wanawake na kuwatumia kwa kujistarehesha kwa ngono, kulewa Vuka Ujana Salama Inawezekana pombe mpaka unashindwa kujitambua , kuvuta sigara na madawa mengine ya kulevya. n.k kufunzi wa elimu ya fedha , Festo Amos anaendelea kusisitiza kuwa mambo hayo yote ni starehe za muda fupi na hukutengenezea matatizo ya muda mrefu yatakayokupa majuto milele. Kamwe usithubutu kujistarehesha anasa hatarishi kwa uda mfupi na kupata hasara muda mrefu na kuleta ajuto makubwa. Ukizingatia kujali maisha ya ujana wako , kuzingatia kanuni za kiuchumi itakusaidia kuongeza kipato chako. Kama Coach Amos Asemavyo, “Hakikisha kadri umri navyoongezeka na kipato chako kinaongezeka” Hii ni kwa Sababu kunakuwa na ongezeko la majukumu kadri unavyoongeza umri.Sasa ili uweze kutenda vema hayo majukumu yako yakupasa kufanya kila mbinu kuongeza kipato chako kila siku. ha msingi ni kufanya mambo sahihi kwa wakati sahihi na majira sahihi ili unapokutana na fursa nayoweza kukusaidia kuongeza kipato chako iwe rahisi kuishughulikia kwa wakati husika pasipo kuchelewa, Namimi niendelee kukumbusha ndugu yangu kuwa, “Kadri unavyoongeza umri hasa katika ujana wako , ndivyo inabidi uzidi kupunguza maisha ya starehe kisha ongeza na jiimarishe zaidi njia za kuongeza kipato chako. Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya ishirini na tano JIULIZE MASWALI KABLA YA MAAMUZI “The most successful people in life are the ones who ask questions, they are always learning, they are always growing , they are always pushing” (Robert T Kiyosaki) Watu waliofanikiwa na wanaotaka kufanikiwa ni wale wanaojiuliza maswali kwa maana ndipo wanazidi kujifunza, wanazidi kukua ,kuimarika na kuzidi kusonga mbele zaidi. “Kujiuliza maswali na kupata muda wa kujitafakari ni njia maalumu kuongeza uwezo na ubunifu wa ubongo wako kukupa maamuzi chanya ya kukufanikisha” (Joel Nanauka) aswali sahihi , kwa majira sahihi, mtu sahihi, huleta ajibu sahihi, matokeo sahihi na mwisho hayo ndiyo huleta Maisha sahihi. Jitahidi sana kufanya maamuzi kwa akili sio kwa hisia. Jaribu kujiuliza maswali haya na mengine mengi ukipata majibu hakika yatakutengeneza kufanya aamuzi bora zaidi ya Ujana wako. Nini ninataka maishani ili maisha ya ujana wangu yawe na maana na thamani Zaidi. Ni wakati gani sahihi wa kuanza kuithibitishia ndoto yako. Vuka Ujana Salama Inawezekana Mambo gani yanatakiwa ili ndoto iwe dhahiri na uvuke ujana salama. Kipi ni kikwazo cha kuto anza kuidhihirisha ndoto yako. Jiulize, Je maisha unavyoishi ni daraja la wengine kuvuka ujana salama au ni kikwazo kwa wengine. Je kwanini mpaka sasa amna ule uchumi wa ndoto na kuanza kumiliki vitu vya ndoto yangu. Je kiwango cha maarifa uliyonayo kuhusu ujana wako yanatosha? Je umekuwa mtekelezaji wa maarifa na mipango yako kwa asilimia ngapi na kipi ni kikwazo cha utekelezaji huo? Je, una mpango gani wa utekelezaji wa kimkakati juu ya maarifa unayozidi kuyapata kwenye hiki kitabu? Haya ni baadhi ya maswali ya muhimu unatakiwa kuwajibika kutafuta majibu sasa hivi na hii nakumbusha kuwa katika jambo lolote unalotaka kufanya au kusema kinachotakiwa zaidi ni utulivu kujiuliza maswali sahihi na kuyajibu ipasavyo. “Maswali bora huleta maswali bora na ndio njia ya kutengeneza kesho bora kwa ubora wa majibu uliyopata leo” Vuka Ujana Salama Inawezekana Breathing and thinking are the most important resources of life, one for sustaining life and other for giving it a purpose.Breathing for sustaining life while thinking for giving a life a purpose and meaning. Kupumua kwa ajili ya kusitawisha maisha uendelee kuishi wakati kufikiria na kujiuliza maswali kwa ajili ya kutoa kusudi na maana halisi ya maisha yako. Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya ishirini na sita TAFUTA JIBU LA SWALI UNAKWENDA WAPI?, UELEKEO SAHIHI “The youth is the hope of our future”( Jose Rizal) Kwako Kijana ambaye umeamua kwa dhati kupambana na hali duni , umaskini , Kudharauliwa na kuishi maisha ya kawaida sasa umeamua kuinua hali yako kiuchumi, ushawishi, ujasiri na mambo mengine mengi chanya. Katika mchakato huu kanuni kuu ambayo nakukumbusha usiisahu kamwe ni “KUCHAGUA NJIA NA UELEKEO WAKO SAHIHI WA KIROHO KUKUFANIKISHA” Hapa namaanisha kuwa, ipo njia ya Mungu au ya Shetani. Hivyo maamuzi ni ya mtu binafsi kuangalia chaguo sahihi litakalokupelekea wewe kufikia uelekeo wa hatima yako katika unachokitafuta maishani. akini ukweli ni kwamba katika njia hizo mbili, njia ambayo inafanikisha na haina majuto ni njia ya Mungu au uelekeo wa Kimungu kuelekea kufikia hatima ya utafutaji wako. thali 12:15 “Njia ya mpumbavu imenyoka machoni pake mwenyewe; Bali yeye aliye na hekima husikiliza shauri.” Vuka Ujana Salama Inawezekana Kumbe, katika kuelekea hatima katika utafutaji, ni ema kuangalia njia inayoelekea kuwa ni ya upumbavu au ni njia bora yenye kuleta matokeo bora. thali 14:12 “Iko njia ionekanayo kuwa sawa machoni pa mtu, Lakini mwisho wake ni njia za mauti.” thali 16:25 “Iko njia ionekanayo kuwa sawa machoni pa mtu; Lakini mwisho wake ni njia za mauti.” Hivyo katika harakati zako za utafutaji wa uelekeo bora wa hatima yako, usisahau kanuni hizi muhimu, kuchagua njia bora isiyo na majuto daima. Na njia hii ni njia ya Mungu ambayo inakupa ushindi wa uelekeo bora wa hatima na kuvuka ujana salama zaidi ya yote maisha yako baada ya hapa ulimwenguni unakuwa na uhakika wa kuuona uzima wa Milele. Katika kufikia uelekeo wa hatima yako na kufanikisha alengo yako, zingatia mambo yafuatayo kukusaidia kuweka vipaumbele sahihi; Yajue malengo yako ya muhimu na ya haraka kwa wakati husika. Yajue malengo ambayo yana uharaka japo siyo ya uhimu. Yajue malengo muhimu lakini hayana uharaka. Vuka Ujana Salama Inawezekana Yajue malengo ambayo si muhimu na hayana uharaka. Unapoweza kutofautisha kati ya malengo yako ya haraka na ya muhimu itakusaidia kujitengenezea wendo sahihi wa kufikia uelekeo sahihi katika kilele ha hatima yako. Pia unapojiwekea malengo hayo kulingana na paumbele itakusaidia kuzidi kujitunza kwa ajili ya kufurahia matunda ya kesho yako bora. Kwani kama unaijali kesho yako lazima utatafuta binu mbalimbali za kuilinda , kikubwa ni kuachana na Imani hasi zilizo jaa uharibifu za kwamba maisha ni mafupi hivyo uishi kiholelaholea tuu leo. Zingatio muhimu “Kilele cha hatima ni hatua ya juu kabisa cha ubora wa aisha yako yale uliyokusudiwa kuyaishi, Utafika kileleni hatua kwa hatua ukiwa kwenye uelekeo sahihi , ni kama kupanda ngazi unahitaji mikono na guu na nguvu yako ihusike lasivyo utaanguka na kurudi ulikotoka” Jipambanie kwa asilimia zote ufike kilele cha hatima yako Kwenye mbinu iliyopita tumeangalia umuhimu wa aswali katika kufanya maamuzi. Lakini katika aswali hayo kuna maswali ambayo majibu yake nabidi uyajibu kwa utulivu kuelekea kutengeneza uelekeo sahihi wa maisha yako. Vuka Ujana Salama Inawezekana aswali hayo ni kama haya; Imani yako ni ipi?, Ukifa unatamani watu wakutaje kwa lipi hasa?, Watu gani unataka kushirikiana nao hasa ? Mambo gani ya kufanya na yasiyo ya kufanya kwenye maisha yako ya kila siku? Ni muhimu kupata majibu ya maswali hayo mapema ili uishi maisha ya uelekeo sahihi wa hatima yako. Kwa hiyo ili ufikie kilele cha hatima yako katika uelekeo ulio sahihi ukiongozwa na Mungu pangilia ambo yako kwa vipaumbele huku ukizingatia zaidi ambo ya muhimu na ya haraka wakati husika uanze nayo uache kupoteza muda na nguvu kwenye mambo ya hovyo ili uwekeze vyote kwenye hayo mambo ufike juu ya hatima. Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya ishirini na saba FANYA MAAMUZI THABITI KUHUSU MAHUSIANO KUELEKEA UCHUMBA NA NDOA “Be where you are celebrated not where you are tolerated, love and know well yourself before loving and knowing anyone” ------------------------------------------------------------------------------- ----Kila jambo utaweza kulifanya kwa ubora na ukamilifu unaotakiwa ukiwa na maarifa sahihi na yaliyo kamili kuhusu hicho kitu. An incomplete information is not only dangerous but also destructive. Kuwa na taarifa au maarifa yasiyo sahihi na yasiyokamilika kuhusu mahusiano au kuhusu mtu unayeingia naye kwenye mahusiano na ndoa ni hatari na inaleta uharibifu wa Maisha yako kwa ujumla. Kwanini nimezungumza kuhusu maarifa kamili kuhusu ahusiano, ni kwa sababu waalimu na wataalamu wenyewe kuhusu elimu ya mahusiano , uchumba na ndoa wanashauri unapowaza kuingia kwenye ahusiano angalau uwe umesoma maarifa kutoka kwenye vitabu vya kutosha na uwe unaelewa vema biblia inasema nini kuhusu mahusiano na Maisha ya ndoa. Kuna mambo mengi ya kuyajua kuhusu mahusiano hivyo nikushauri kabla ya maamuzi ya kuingia kwenye ahusiano ya kuelekea ndoa ujipime mwenyewe kama aarifa uliyonayo yanajitosheleza au unamshauri sahihi kuhusu mahusiano na ndoa na uendelee na hatua zaidi. Vuka Ujana Salama Inawezekana aana kuhusu maarifa yanayohusu mahusiano ni uhimu kujua aina za wanaume au wanawake na ujijue pia wewe ni aina ipi ya mwanaume au mwanamke na tabia zako kwenye mahusiano ili ujue udhaifu na ubora wako na ikusaidie kumjua mtu sahihi kwako atakayeweza kuimarisha ubora wako na kukuvumulia katika madhaifu yako na muweze kuishi vema kwenye ahusiano yenu. Sasa kabla ya kuwaza suala la mahusiano hakikisha umewekeza katika wewe binafsi kujijengea misuli ara katika maamuzi, Uchumi, ukuaji kiroho na aarifa ya kila namna kuhusu maendeleo binafsi. ✓ Wekeza muda wako mwingi kujenga na kuimarisha mahusiano yako binafsi na Mungu. “Bali utafuteni kwanza ufalme wake na haki yake na hayo yote mtazidishiwa” Mathayo 6:33 ✓ Wekeza muda wako mwingi kutafuta maarifa sahihi kuhusu maendeleo binafsi katika nidhamu, fedha , muda, biashara n.k ✓ Jenga Daraja na fahamiana na watu wengi zaidi aeneo mbalimbali. ✓ Tumia muda mwingi kulijua kusudi lako na ukilijua ishi katika kusudi lako. ✓ Tengeneza mipango kujitunza na kujali afya ya Roho, Nafsi na Mwili. ✓ Linda sana moyo wako achana na chuki ,hasira kuishi kwa huzuni n.k ✓ Linda sana hatua zako usije kuangukia upotevuni na kujiumiza moyo na mwili na Vuka Ujana Salama Inawezekana ujiwekee mipaka maeneo ya Kwenda na kutokwenda. ✓ Hakikisha dunia haikuamulii Maisha yako katika avazi, vitu vya kufanya, vitu vya kutazama , vitu ya kuvipa muda mwingi n.k Baada ya mambo hayo yote kuwekeza vya kutosha ndani yako, ndipo linapokuja suala la ukomavu wako katika Nyanja zote katka Roho , Nafsi na Mwili kwa ajili ya kuanzisha mahusiano bora yenye lengo la kuingia kwenye ndoa sio tu bora kuingia kwenye mahusiano bali kuingia kwenye mahusiano bora yenye kukuimarisha. Brother Evarist Koba anashauri juu ya jambo hili la ahusiano Kuelekea ndoa, suala la Ukomavu kuwa jambo la msingi na la kwanza kulihusisha. Ukomavu, ni dalili ya kujua majira sahihi ya kuingia kwenye mahusiano yanayoelekea ndoa. Ukomavu umegawanyika katika makundi makuu matatu. Ukomavu wa Kiroho Kujua neno la Mungu linasema nini kuhusu mahusiano na kutenda sawasawa na maagizo ya neno ili mwisho wa hayo mahusiano iwe ndoa sio kupoteza tu muda. Ukomavu wa kimwili Hapa tunazungumzia maumbile ya jinsia kukomaa katika utayari wa familia na ndoa. Hapa kuna suala la Vuka Ujana Salama Inawezekana umri pamoja na maumbile, Mfano suala la umri iwe ni angalau kuanzia miaka 18 nakuendelea na maumbile yawe yamekomaa kiasi kwamba ukifanikiwa kuingia kwenye ndoa uwe tayari na uwezo wa kubeba au kuzalisha mimba n.k Ukomavu wa kiakili Hakikisha unajiona umekomaa katika viwango vya kuweza kutatua yafuatayo; ➢ Uwezo wa kutatua mambo na kuweza kutoa majibu sahihi ya mambo yanayokuja bele. ➢ Uwezo wa kusimamia jambo ulilolikabili. o Kushindwa kusimamia unachokiamini ni alili ya kushindwa kulinda ukipendacho. o Uwezo wa kusimamia maamuzi na usiyumbishwe. ➢ Uwezo wa kiuchumi. kuweza kusimamia mahusiano kikamilifu, uchumba pamoja na majukumu yotee kwenye ndoa. Sasa kuhusu suala la mahusiano , nipende kushauri kuwa ni muhimu Sanaa kujua sababu ya uwepo wako kwenye Vuka Ujana Salama Inawezekana ahusiano hayo na nini mwisho wa ahusiano yenu. Je, ni kwa ajili ya kuelekea ndoa au ni kwa ajili ya uovu wa uzinzi, uasherati, zinaa na kufurahishana tuu. n.k Zaidi ya yote hakikisha unakuwa kwenye ahusiano ambayo angalau mnajuana kwa kiwango fulani na huyo mtu. Tabia za nje , vitu anavyopenda na asivyopenda n.k zaidi hakikisha una fanya utafiti kuhusu historia ya ukoo na familia kwenye eneo la mahusiano na ndoa kwenye ulimwengu wa Roho. Angalizo, tahadhali epuka kuanzisha na kuishi kwenye mahusiano ambayo yanalenga kufanya zinaa , uasherati kabla ya ndoa maana hii ni hatari kwa aisha yako ya kiroho ya sasa na baadaye. Ukijihusisha na hii tabia ya uovu kwanza itakufanya kukutenga mbali na uso wa Mungu na kuikosa bingu. akini pia utaharibu maisha ya ujana wako na kukufanya uvuke katika ujana ukiwa umekwisha kuiharibu leo na kesho yako pale unapojiungamanisha na nafsi ya mtu mwingine kwa uasherati na kakufungia fursa na maono ya maisha yako. Ni muhimu Sanaa kutafuta maarifa zaidi yaliyo sahihi kuhusu suala la mahusiano, uchumba na ndoa. Vuka Ujana Salama Inawezekana oach Joel Nanauka yeye anasema kwamba, ili kijana ufanikiwe kuvuka ujana salama katika eneo la ahusianao jambo la muhimu ni kuhakikisha unaijua thamani yako na unailinda na zaidi usiruhusu hisia zako zikakutawala na kuharibu maisha yako. singi mkuu wa hayo maarifa ni neno la Mungu kisha hekima na maarifa kutoka kwenye vitabu na afundisho kwa watu na watumishi unaowaamini na unaamini utapata kuelewa zaidi lakini usiingie ahusiano ambayo hauna lengo maalumu na yatakayo kupeleka gizani. Baada ya ushauri huu kwa ufupi ninaamini tunavuka salama kwa kuingia kwenye mahusiano bora na sio tu bora kuingia kwenye mahusiano Vuka Ujana Salama Inawezekana SURA YA SITA TENGENEZA NJIA ZAKO , UWE SALAMA USHINDI WAKO UMEKARIBIA. Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya ishirini na nane JUE TOFAUTI KATI YA VIKWAZO, MAJARIBU NA MATATIZO KUELEKEA USHINDI WAKO “The time to repair the roof is when the sun is shining” (John F Kennedy) Katika maisha ya kila siku, kuna mambo hayakwepeki kutokea. Mambo hayo ni matatizo, vikwazo na majaribu. Ujana ni wakati ambao mtu anatengeneza kesho yake we mbaya au nzuri katika utu uzima na akiwa na familia . Na hii inatokana na vile alivyoweza kushinda au kushindwa katika changamoto, vikwazo na matatizo ya kila siku. Ngoja nikushirikishe kwa ufupi utofauti wake na ujue namna sahihi kukabiliana nayo; KWAZO Hivi ni vizuizi vinavyotuzuia kufika mahali ulipo panga kufika kwa wakati Fulani. Kila mtu anapopitia safari ya ujana wake kuna vikwazo ngi atakumbana navyo lakini hauna budi kuvishinda uvuke salama. fano wa kikwazo, katika safari ya Wanaisraeli Kuelekea nchi Ahadi, Bahari ya Shamu ilikuwa kikwazo ha safari yao. Vuka Ujana Salama Inawezekana akini waliweza kuvuka salama, Hii ni baada ya Kiongozi wa Msafara Nabii Musa Kumuuliza, Mungu, kutii maelekezo ya Mungu na sauti yake Kwa Imani , fimbo ya Musa iliweza kuwasaidia kutengeneza njia katikati ya Bahari, jambo la ajabu sana hili. Hivyo, nikuulize hata wewe katika safari yako ya ujana, kipi unaona kama kizuizi cha ujana wako. rudie Mungu akupe suluhisho la kikwazo hicho, nawezekana kuna njia nyingi za kushinda hicho kikwazo lakini ipo njia sahihi zaidi itokayo kwa Mungu. Acha kutishwa na kuogopa kuwa itawezekanaje kushinda vikwazo ambavyo wengi wameshindwa kuvuka salama maana ungu anasema yupo kukupigania wewe endelea mbele haijalishi vikwazo gani, uzidi kutengeneza kesho bora baada ya ujana wako. Kutoka 14:14-15 “¹⁴ Bwana atawapigania ninyi, nanyi tanyamaza kimya. ¹⁵ Bwana akamwambia Musa, bona unanililia mimi? Waambie wana wa Israeli waendelee mbele.” ATATIZO Hizi ni hali mbaya zinazowakabili watu au jamii fulani, we kiuchumi, kisiasa, mabadiliko ya hali ya hewa n.k. “Things do not happen, but are made to happen” (John F Kennedy). Vuka Ujana Salama Inawezekana atatizo hayatokei tu, a atatizo engi tunatengeneza sisi wenyewe na kisha yanapoanza kutuathiri tunaanza kulalamika. We create problems ourself and distructions is to ourself. Zingatio muhimu “No matter how powerful and smart you are , there will be always consequences of your actions” Yaani haijalishi una nguvu kiasi gani au uko bora kiasi gani lakini kutakuwa na athari za matendo yako. Kibaya zaidi kuhusu matokeo ya maamuzi mabaya, ni hayo matatizo ambayo huleta majuto. Kwa kuwa tupo huru kufanya maamuzi lakini hatupo huru kuamua matokeo ya maamuzi Hivyo maamuzi yako matokeo ni yako, aliwahi Kuimba Bahati Bukuku Muimbaji wa Nyimbo za Injili maamuzi yako matokeo ya kesho , amua vema upate vema. akini muhimu ni kuendelea mbele na kuzingatia hatua kuchukua maamuzi sahihi ambayo yatafanya hatua nayofuata ya maisha yako kuwa bora zaidi ya jana na eo. Kikubwa inakupasa kutambua pia kuwa , hakuna siku ambayo unaweza ukayamaliza matatizo yako yotee kwa asilimia mia , hata kama unapitia ugumu kiasi gani kuna zawadi nyingi Mungu amekupa ishi kwa furaha. Vuka Ujana Salama Inawezekana Hivyo, ukiwa kama kijana ni muhimu sana kuwa makini na maamuzi na mambo unayofanya kila siku uwe mtu wa kufanya maamuzi kwa akili sio kwa hisia na ujiulize atokeo ya maamuzi yako yatakuwa mazuri au abaya kuepusha majuto yanayoletwa na matatizo. fano, Matatizo ya uzazi katika ujana mengi hutokana na maamuzi ya mtu mwenyewe kujihusisha zinaa kabla ya ndoa akipata mimba anatoa ,inafika wakati anatengeneza tatizo kubwa linaloathiri afya yake kisha anaanza kulalamika matatizo ya uzazi kumbe chanzo ni yenye mwenyewe. Kuna matatizo ya magonjwa, mengi hutokana na kutozingatia lishe pia uchafuzi wa mazingira kisha agonjwa yanapoibuka tunasahu kuwa sisi wenyewe ni chanzo tunaanza kuhangaika kutibu wagonjwa na tunasahau vyanzo. Kuna matatizo ya kiuchumi, madeni na hali duni, unapokutana na tatizo la kiuchumi kama hili, jawabu la haraka ni kujiuliza sio kuzidi kuongeza tatizo. Jiulize umekosea wapi, matumizi yako yapoje bajeti koje,kipato kipoje . Jifunze kwa hilo tatizo la kupindi hicho na ujue namna sahihi ya kutoka. Acha kulaumu mtu au kujilaumu sana, maana sio suluhisho sahihi, suluhisho ni kutafuta utatuzi bila kuongeza tatizo zaidi. Vuka Ujana Salama Inawezekana Ukweli ni kwamba, matatizo mengi yanasababishwa na Sisi wenyewe kwa kukosa maarifa sahihi, kuwa na tamaa na kufanya maamuzi ya hisia na kukosa utulivu.n.k ha msingi unaposhughulika na tatizo hakikisha unalijua vema na kulikubali kama chanzo chake ni cha kiroho tafuta ufunguo sahihi wa kiroho kukutoa hapo kwa usalama pia kama ni mazingira ya kawaida tu ya nje tafuta wapi unakosea au maarifa yanakosekana wapi kisha shughulika na tatizo kwa njia sahihi ili unapovuka unavuka kwa kishindo AJARIBU ajaribu, au majaribio au mitihani katika maisha ambayo kila mtu hupitia ili anaposhinda aweze kukua na ushupavu kiroho na katika mambo yake. Kila mwanafunzi anamtihani wake, na kila mtu ana tihani wake. Kufanya vizuri kwa mtihani wa hatua fulani humfanya mwanafunzi kwenda hatua ya juu zaidi kielimu wanafunzi anapohitimu darasa la saba na kufanya zuri mtihani wake , humpa nafasi ya kwenda hatua ya juu yaani sekondari. Pia anapofanya vizuri mtihani ya kidato cha sita humpa nafasi ya kwenda hatua ya juu kabisa kielimu yaani chuo cha kati au chuo kikuu. Ndivyo hata mtu kushinda jaribu la kipimo fulani hukupeleka katika viwango vya juu zaidi kiimani. Vuka Ujana Salama Inawezekana uhimu Zaidi, jitahidi kwa vyovyote uweze kushinda ajaribu kwani yakikushinda huleta matokeo hasi Zaidi. Hivyo ukiwa kama kijana , tambua kuwa kila mtu anapitia katika majaribu kama mtihani wake kuelekea hatua ya juu zaidi.Lakini lazima apambane na kuvuka salama. “Its okay everyone has bad days , but don’t give up , pause , rest , reset and restart , always pick yourself up and keep going but never give up , keep your faith to God” Hata upitie katika changamoto yenye ukubwa gani, weka Imani ya ushindi na kutomchoka Mungu wako akini pia kupitia kwenye changamoto fulani ambayo ni kikwazo kufikia malengo yako kwenye hatua za kuvuka salama pamoja na majaribu mbalimbali yanayojitokeza, tambua kuwa mtoa njia sahihi na suluhisho lenye usalama ni Mungu mwenyewe ambaye anasema hakuna gumu kwake. Yaani uhakika wa ushindi katoka majaribu, vikwazo na atatizo yako ni kujenga ushirika na mahusiano bora zaidi ukiwa na Mungu wako Zingatio muhimu “HAKUNA JAMBO GUMU KUMSHINDA BWANA, UKIWA NA BWANA MUNGU UNAYAWEZA MAMBO YOTEE SIYO MOJA AU MAWILI BALI YOTEE” Vuka Ujana Salama Inawezekana “Najua ya kuwa waweza kufanya mambo yotee , na ya kuwa makusudi yako hayawezi kuzuilika” Ayubu :2 “Nayaweza mambo yotee katika yeye anitiaye nguvu” Wafilipi 4:13 “Kuna neno gani lililo gumu la kumshinda Bwana?… wanzo4 “Aa Bwana MUNGU tazama, wewe umeziumba bingu na nchi , kwa uweza wako mkuu na kwa mkono wako ulionyoshwa , Hapana neno lililo gumu usiloliweza, tazama mimi ni Mungu wa wote wenye wili , je Kuna neno gumu lolote nisiloliweza, ” Yeremia 32:17,27. Hakika Mungu aweza kutushindia yotee maana uweza wake ni mkuu kuliko udhaifu unaoletwa na majaribu, neno lake ni kuu kuliko neno la majaribu na ni uhakika wa ushindi kwa kuzingatia neno lake Mungu. Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya ishirini na tisa KIJANA TENGENEZA NJIA YAKO IWE SALAMA “The great thing about the future is that it comes only one day at a time when in a right path” (Lincoln A) Tambua kuwa njia ndiyo maisha yako unayoendea kila siku ara zote njia au barabara tunasema haikosi kona, a na mabonde lakini waliona na ujuzi sahihi kutembea katika njia hizo wanauhakika na safari. Unahitaji kanuni kukusaidia kupita kwa amani na usalama katika njia inayoonekana imejaa milima, abonde na kona nyingi sana. hungaji wangu, mlezi alinifundisha kanuni moja hapa ngoja nikushirikishe inaitwa, “KIJANA SAFISHA NJIA YAKO KWA, KA-KE-KI-KO-KU” Usishangae utanielewa tu na hakikisha unazingatia kila siku weka kichwani mwako hii kanuni na uzingatie; KANUNI RAHISI KWA MAISHA YA KIJANA ATENGENEZAYE NJIA YAKE ILIYO SALAMA ZINGATIA Ka - Kaa ndani ya Yesu naye akiwa ndani yako. Hakikisha hii inakuwa kanuni yako ya kwanza kuitengeneza na kusafisha njia ukiwa na hofu ya Mungu ndani yako. Yohana 15:4,7 “⁴ Kaeni ndani yangu, nami ndani yenu. Kama vile tawi lisivyoweza kuzaa peke yake, lisipokaa Vuka Ujana Salama Inawezekana ndani ya mzabibu; kadhalika nanyi, msipokaa ndani yangu. ⁷ Ninyi mkikaa ndani yangu, na maneno yangu yakikaa ndani yenu, ombeni mtakalo lote nanyi tatendewa.” Ke - Kesha kuomba na katika uwepo wa Wakati wote umu katika kuomba weka nia na tabia thabiti kuomba. uka 22:40 “Alipofika mahali pale aliwaambia, Ombeni kwamba msiingie majaribuni.” Wathesalonike 5:16 “ombeni bila kukoma” uka 18:1 “Akawaambia mfano, ya kwamba ewapasa kumwomba Mungu sikuzote, wala wasikate tamaa.” Wafilipi 4:6“Msijisumbue kwa neno lo lote; bali katika kila neno kwa kusali na kuomba, pamoja na kushukuru, haja zenu na zijulikane na Mungu.” athayo 26:41 “Kesheni, mwombe, msije mkaingia ajaribuni; roho i radhi, lakini mwili ni dhaifu.” Timotheo 2:1 “Basi, kabla ya mambo yote, nataka dua, na sala, na maombezi, na shukrani, zifanyike kwa ajili ya watu wote;” Ki - Kimbia Maovu kwa kila njia na kwa nguvu zote. Ukweli ni kwamba hakuna kijana asiyejua uovu ni nini na jambo gani analofanya halimpendezi Mungu ila ni e tu tumejawa na maamuzi ya hisia Sasa ndugu yangu kijana wewe uliyepata bahati ya kusoma kitabu Vuka Ujana Salama Inawezekana hiki, nina uhakika kwa hii kanuni ya kuukimbia uovu wote lazima utavuka Ujana salama na njia yako itakuwa salama. Yohana 2:15-16 “¹⁵ Msiipende dunia, wala mambo yaliyomo katika dunia. Mtu akiipenda dunia, kumpenda Baba hakumo ndani yake. ¹⁶ Maana kila kilichomo duniani, yaani, tamaa ya mwili, na tamaa ya acho, na kiburi cha uzima, havitokani na Baba, bali yatokana na dunia.” Ezekieli 7:16 “Lakini watakaokimbia watakimbia, nao watakuwa juu ya milima kama hua wa bondeni, wote wakilia, kila mmoja katika uovu wake.” Ko - Komboa wakati, muda haukusubiri wewe tunza uda wako usipoteze kwenye mambo ya hovyo. Komboa wakati Kwa watu wasio muhimu, marafiki na ahusiano yanayopoteza muda achana na hayo ambo hauna muda mwingi katika ujana wako kuendelea kupoteza muda kukaa na watu wasio sahihi au kuendelea kufanya vitu visisvyo sahihi. Waefeso 5:16 “mkiukomboa wakati kwa maana zamani hizi ni za uovu.” Wakolosai 4:5 “Enendeni kwa hekima mbele yao walio nje, mkiukomboa wakati.” Ku - Kusoma Neno la Mungu. Vuka Ujana Salama Inawezekana Kwa kijana ambaye ana malengo ya kweli kuvuka ujana salama hakikisha unasoma neno la Mungu na hiyo ndiyo kweli pekee kuhusu kila kitu. Zaburi 119:9-11 “⁹ Jinsi gani kijana aisafishe njia yake? Kwa kutii, akilifuata neno lako. ¹¹ Moyoni mwangu nimeliweka neno lako, Nisije nikakutenda dhambi. ¹⁶ Nitajifurahisha sana kwa amri zako, Sitalisahau neno ako:”. Ukiwa katika giza unahitaji taa, na taa ya kweli ni Neno la Mungu. Zaburi 119:105“Neno lako ni taa ya miguu yangu, Na wanga wa njia yangu.” Katika safari yako ya ujana kuelekea utu uzima kamwe usiisahau kanuni hii ni muhimu Sanaa. Na jinsi ya kuisafisha njia yako ni pale tu utajawa na aarifa sahihi ya neno la Mungu na kutii ndipo njia yako tathibitika na kuwa salama hata ukikutana na hali ya kuhatarisha usalama wa safari. Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya thelathini RUDI KWA MUUMBA WAKO SASA Kabla haujaendelea, ngoja nikuburudishe kidogo kwa ubeti huu wa shairi; “Wapoteza mwelekeo, kufuata wako upeo, wema mwendo matokeo, kufika uelekeo, Tabia njema ni cheo, ujanja ni mapoteo, aima wokovu mbele, tu mawakili wa Baba.” Jambo la kuliishi kila wakati kwako kijana ili kuvuka Ujana kwa usalama ni kumkubali, Yesu Kristo kuwa Bwana na Mwokozi waMaisha yako. Ukae ndani yake, naye akae ndani yako ndipo atakuongoza kwa kila utakalo omba akutendee ili kufanikisha njia ya ujana wako anakuwa pamoja nawe. Yohana 15:7 “Ninyi mkikaa ndani yangu, na maneno yangu yakikaa ndani yenu, ombeni mtakalo lote nanyi tatendewa.” Hilo ni jambo la Msingi kuokoka, na nikukumbushe kuwa Mungu anatupenda sanaa, alituchagua sisi kabla hatuchamchagua yaani hata kama Ujana wako umekuwa wa hovyo sana uharibifu na uovu bado alikuchagua na anakuhitaji Sanaa. Alichonituma sasa hivi nikukumbushe ni kuwa, bado anakupenda na yeye alikuchagua uwe mwanaye umkubali yeye kisha akupe neema ya kuvuka salama na kuendelea Kutengeneza kesho bora. Vuka Ujana Salama Inawezekana Yohana 15:16 “Si ninyi mlionichagua mimi, bali ni mimi niliyewachagua ninyi; nami nikawaweka mwende kazae matunda; na matunda yenu yapate kukaa; ili kwamba lo lote mmwombalo Baba kwa jina langu awapeni.” Unahitaji kumzalia Kristo matunda katika ujana wako, kubali yeye aliyekwisha kukuchagua uwe wake kwa kila unalofanya umshirikishe yeye naye atakuwa pamoja nawe . Kuna mwingine anasema, mimi nimeshaokoka. Lakini nikupe changamoto kidogo ujilize kuwa Wokovu wako umekuwa sababu ya wengine kuvuka salama na kumjua Mungu wao au umekuwa kikwazo pia. AKUNDI MAWILI YA WATU WALIO OKOKA KUNDI LA KWANZA Waliomkubali, Kumkiri na Kumpokea Yesu Kristo pasipo kumzalia matunda. arko 16:16 “Aaminiye na kubatizwa ataokoka; asiyeamini, atahukumiwa.” Warumi 10:9-10 “⁹ Kwa sababu, ukimkiri Yesu kwa kinywa chako ya kuwa ni Bwana, na kuamini moyoni wako ya kuwa Mungu alimfufua katika wafu, utaokoka. ¹⁰ Kwa maana kwa moyo mtu huamini hata kupata haki, na kwa kinywa hukiri hata kupata wokovu.” Vuka Ujana Salama Inawezekana Sifa za wengi kwenye kundi hili ni kuwa hata kama ameokoka na ana muamini Mungu kiukweli lakini si mtu wa kumzalia Kristo matunda , anakuwa kama tawi la ti linalozidi kustawi lakini muda wa kutoa matunda hakuna matunda hadi kwenye tawi lingine na sababu anakuwa na aibu Kumshuhudia Kristo, Kuwa msikilizaji na sio mtendaji wa Neno, Kutotembea ndani ya apenzi ya Mungu kwa viwango vya juu zaidi. KUNDI LA PILI Wameokoka, majina yao yameandikwa mbinguni na wanamzalia Kristo matunda wakiwa duniani. uka 10:20 “Lakini, msifurahi kwa vile pepo wanavyowatii; bali furahini kwa sababu majina yenu yameandikwa mbinguni.” Ukiwa katika hatua hii unakuwa na uhakika wa wokovu wako na jina lako kuandikwa kwenye Kitabu cha Uzima binguni na kumzalia Kristo matunda hapa Duniani. arko 8:34-38 “³⁴ Akawaita mkutano pamoja na wanafunzi wake, akawaambia, Mtu ye yote akitaka kunifuata na ajikane mwenyewe, ajitwike na msalaba wake, anifuate. ³⁵ Kwa kuwa mtu atakaye kuiponya nafsi yake, ataiangamiza, na mtu atakayeiangamiza nafsi yake kwa ajili yangu na kwa ajili ya Injili, huyu ataisalimisha. ³⁶ Kwa kuwa itamfaidia mtu nini kuupata ulimwengu wote, akipata hasara ya nafsi yake? ³⁸ aana kila mtu atakayenionea haya mimi, na maneno Vuka Ujana Salama Inawezekana yangu, katika kizazi hiki cha uzinzi na dhambi, Mwana wa Adamu atamwonea haya mtu huyo, atakapokuja katika utukufu wa Baba yake pamoja na malaika watakatifu.” jina kuandikwa katika kitabu cha Uzima, ukiwa umekwisha kumkubali Yesu Kristo ni kujikana na kuamua Kutembea na Kristo, kumpenda Mungu kuliko yote, usiwe kigeugeu , amua kwa dhati moja kwa moja kutembea na kumwakilisha Kristo katika Maisha yako ya kila siku na mienendo yako kiujumla na katika kila hali unayopitia. Sasa, ndugu yangu inabidi ujijue wewe upo katika kundi gani, la Kuwa na Kristo, kumwamini tu na kuwa na aibu kumdhihirisha na kumtomzalia matunda AU umeokoka unamjua Mungu na una uhakika wakuiona bingu yaani jina lako limeandikwa Mbinguni na unamzalia Kristo matunda? ha ajabu sasa kuna mtu anasoma hapa na hayupo kati ya makundi hayo yotee, yaani yeye na Kristo ni aadui , hajaokoka na hataki kuokoaka wala kusikia habari za wokovu. akini Nikusihi kwa sauti ya Upole kama ambavyo ADAM alipoasi katika bustani ya EDENI, Mungu ndiye alikuwa wa kwanza kumrejea Adam wakati Adam na kewe Hawa walikimbilia kujificha. Sasa hata wewe kama umemtenda dhambi Mungu kwa kutenda yasiyo mpendeza yeye bado anakupenda na wakati huu anakuhitaji uchukue maamuzi ya upendo na Vuka Ujana Salama Inawezekana aisha yako kwa kuokoka sasa na kumkubali yeye awe Bwana na Mwokozi wa Maisha yako. Zingatio muhimu “YESU ANAKUHITAJI KWA UPOLE UMPOKEE SASA NA UBADILI JUMLA MAISHA YAKO”. Shiriki na mimi hii sala ya wito wa kumpokea Kristo “Mwenyezi Mungu, Muumba wa Mbingu na nchi na yotee vilivyomo, Ninakuja kwako sasa, baada ya kutambua mimi ni mwenye dhambi na mwenye kuishi kwenye giza katika Maisha ya ujana wangu, Ninatubu na kugeuka jumla sasa, unisamehe, unirehemu na kunisafisha na kunifanya kiumbe kipya zaidi na unipokee katika Ufalme wako. Ninakuomba unisaidie kuyaishi apenzi yako.Ninakukabidhi masiha ya ujana wangu ee Bwana, ninakuomba uniongoze na kuniwezesha kushinda uovu na vikwazo vyotee vya kunizuia kuvuka ujana salama kwa jina la Mungu Baba, Mungu Mwana na Mungu Roho takatifu.” AMEEN Baada ya maamuzi hayo ya kishujaa kinachotakiwa ni kutafuta mahali sahihi ambapo utashiriki malezi ya Kiroho chini ya watumishi wa kweli wa Mungu ili ukue zaidi katika roho yako. Tufurahie ushindi wa Wokovu huu kwa kushiriki wimbo wa utenzi , MWOKOZI MOYONI MWANGU. Vuka Ujana Salama Inawezekana Tangu siku hiyo aliponijia ,Akae moyoni mwangu, Sina giza tena , ila mwanga pia kwa Yesu mwokozi wangu. Amani moyoni mwangu, kwa Yesu mwokozi wangu, Sina shaka kamwe , kwa sababu yeye , yu nami moyoni wangu. Sina haja tena, ya kutangatanga , ndiye kiongozi wangu, hambi zangu zote zimeondolewa, na Yesu Mwanawe ungu, atumaini yangu ni ya hakika, katika mwokozi wangu, Hofu zangu na hamu zimeondoka kwa kuwa ninaye Yesu. Kwa hakika ukiongozwa na Yesu Kristo unaishi katika nuru maana yeye ndiye nuru ya kweli hakuna giza au jambo la kumshinda yeye. “Basi Yesu akawaambia , Nuru ingaliko pamoja nanyi uda kidogo. Enendeni maadamu manyo nuru hiyo , giza lisije likawaweza , maana aendaye gizani hajui anedako, Maadamu mnayo nuru , iaminini nuru hiyo, ili pate kuwa wana wa nuru . Hayo aliyasema Yesu , akaenda zake akajificha wasimwone”. Yohana 12: 35- Kila siku hakikisha unazidi kumjua unayemtumikia na kuzidi katika nuru , ongeza kumpenda Mungu, arisha mahusiano binafsi na Mungu, omba nguvu za ungu zaidi kila siku , Kibali cha Mungu. Vuka Ujana Salama Inawezekana Unapozidi kukaa uweponi mwa Mungu, kusoma neno kwa wingi , kuomba , kushiriki ibada utazidi kukua Zaidi kiroho na kuimarisha uhusiano binafsi na Mungu. “Kwa muda mfupi tu unaweza kuharibu uhusiano wako na Mungu lakini huenda ikachukua muda mrefu na aka mingi kuzidi kukaa katika nguvu ile ya mwanzo, hivyo utunze Sanaa wokovu usirudi nyuma” uhimu hakikisha unazidi kumzalia matunda katika wokovu wako, achana na ya kale sasa umekuwa kiumbe kipya na ni maombi yangu kwa Mungu azidi kuziongoza hatua zako wala asikuache. Vuka Ujana Salama Inawezekana SURA YA SABA KUJITATHIMINI NI HATUA YA KIPEKEE NA KISHUJAA Vuka Ujana Salama Inawezekana binu ya thelathini na moja KIJANA NA TATHIMINI YA MAISHA YA UJANA WAKO “Ujinga ni kufanya jambo moja mara kwa mara kwa namna ileile na kutegemea matokeo ya aina tofauti” (Albert Einstein) ------------------------------------------------------------------------------ --- Kujitathimini, Hii ni hatua ya kipekee sana na kishujaa anajifanyia Kijana mwenye upendo wa kweli na maisha yake ili kujichunguza maisha yake binafsi katika hatua binafsi kuanzia alipotoka, alipo na anapokwenda. aneno ya msingi kutoka kwenye maana ya neno kujitathmini ❖ Hatua ya kipekee, Yaani si kila mtu huwa anapitia hili jambo, bali wachache tuu wanaotamani aisha yao kuwa ya kipekee , yenye ubora na thamani Zaidi. ❖ Hatua ya kishujaa, Watu wengi wanapokwenda kulala wanapoikamilisha siku yao, huenda kitandani moja kwa moja pasipo kujiuliza aswali na hali ya ubora wa maisha yao, kutoka walipoamka hadi wanapolala bali kwa wachache tuu ninaowaita mashujaa Kwa maana si kila mtu ni shujaa ila afanyaye ambo kishujaa kama hili suala kufanya tathmini Vuka Ujana Salama Inawezekana kila wakati ni muhimu, kwa hiyo nawewe jitahidi uingie kundi hili la mashujaa wachache. ❖ Mtu mwenye upendo na maisha yake, Huu ni uthibisho kuwa si kila mtu anayeishi anayapenda aisha yake. oja kati ya vigezo cha mtu apendaye maisha yake ni pale anapo jitahidi kutenga muda kila siku., wiki au mwezi kujitathmini ili kujua kama kuna makosa na mambo hayajaenda sawa asirudie makosa bali azidi kutengeza ubora wake. ❖ Kuyachunguza maisha yake binafsi, Huu ni uthibitisho kuwa maisha ya mtu yapo mikononi wake. Yaani pale anapowajibika kujichunguza na kujifunza kutokana na uzoefu katika makosa na afanikio mbalimbali anayopitia kila siku na hii huongeza hamasa zaidi kujenga kesho bora. ❖ Hali ya kupiga hatua na mwendo wake, Kuna wakati unaweza ukawa unapiga hatua za kwenda mbele zaidi au kurudi nyuma ulikotoka. Sasa ukikosa muda wa kujitathimini utakosa kuyaelewa maisha yako kama unapiga hatua kwenda mbele binafsi au kurudi nyuma. Vuka Ujana Salama Inawezekana ❖ Ulipotoka, Unajiuliza hali yako katika nyanja balimbali kutoka nyakati zilizopita au miaka kadhaa iliyopita. ❖ Ulipo, Yaani kwa sasa siku ya leo, ulivyo unajiona katika ubora gani au udhaifu gani Zaidi ya hali yako iliyopita . Ndipo utajua upo katika hatua chanya au hasi? ❖ Unapokwenda, Hili ni suala la kujipanga na kujiuliza kuhusu mikakati ya kuitumia katika kujua kusudi,maono au matamanio yako kuhusu kesho . Katika kuweka mikakati ya picha yako ya kesho, jitahidi kuweka malengo na mikakati mikubwa ili ikujengee ubora na thamani kubwa Ni muhimu sana kujitathmini angalau kila siku kabla ya kulala jiulize ni jambo gani lenye mchango chanya juu ya maisha ya ujana wako umelifanya kwa ajili ya ustawi wa Maisha yako binafsi. Zingatio muhimu “You have to end the day and sleep with satisfaction and start the new day with determination”. Vuka Ujana Salama Inawezekana Hakikisha unaimaliza siku yako kwa kujitathimini katika kila hali na Nyanja za maisha yako na ufanye kila namna umalize siku kwa ridhiko la moyo na utulivu na kufurahia maisha yako kila siku. Pia unapoianza siku mpya, anza kwa mpango aalumu na thabiti juu ya mambo unayotarajia kuyafanya kwa siku husika ili inapofika muda wakulala na kupumzika upumzike kwa furaha na amani kwa kishindo kwa kuwa maisha ni kuwa na furaha na amani. Baadhi ya mambo, maeneo na nyanja muhimu kujifanyia tathmini kila wakati (Siku, Wiki, Mwezi au waka n.k) Ukuaji kiroho katika siku husika. Mahusiano na watu wanaokuzunguka. Mapato na matumizi ya kifedha, Matumizi ya muda Kiwango cha maarifa ulichokiongeza kwa siku husika. Namna ulivyoishi kwa nidhamu katika kufanya kikamilifu kwenye mipango na malengo yako. Vitu vilivyokuongezea furaha au kukupunguzia furaha na kukuletea mawazo hasi au chanya Vuka Ujana Salama Inawezekana Vitu gani vilivyokuongezea thamani ya ujana wako ambavyo vitakufanya ujivunie siku husika kwa kesho bora. Umefanya nini kuhakikisha unamsaidia kijana wenzako unamsaidia kuvuka salama na sio kuwa kikwazo kwake kuvuka salama. Kama mlevi ili kulewa pombe lazima aanze kidogo kidogo , anazoea , anakunywa zaidi analewa Sasa wewe jitathmini kama usipochukua hatua za kubadili maisha yako sasa hata kidogo utaona ukubwa wa kesho bora kwa namna gani bila kuchukua hatua? Pamoja na mambo mengine mengi , jifanyie tathmini. Baada ya tathimini fupi, jiulize wapi umekwama kwa siku husika, wiki, mwezi hata mwaka. Kisha tafuta majibu sahihi kuhakikisha unafanya kwa wango ulivyojiwekea kufikia katika malengo yako na kwa muda husika. ha msingi zaidi katika tathimi yako ya muda fulani kama ni tathmini ya siku, wiki, mwezi au mwaka hakikisha unapiga hatua Chanya hata kidogo. Kikubwa usipende kujilinganisha na hatua za watu wengine ambazo zinaweza kuwa ni kubwa sana Vuka Ujana Salama Inawezekana kukuzidi na ukajiona kama wewe tu umekwama hapa uniani . akini hatua za wengine zitumia kama chachu ya kuzidi kuamsha bidii na hamasa ya kujifunza kwao namna ya kufanya kwa ubora zaidi. Nimalize kwa kusema pasipo kujitathimini , utaona kila aina ya Maisha unayoishi ni sahihi lakini ukiwa mtu wa kujitahimini utajua vizuri wapi unakwama , wapi unafanya vizuri wapi uongeze na wapi upunguzee ili safari ya ujana wako katika kila Nyanja na hali zotee we yenye maana na thamani. uka ujana salama inawezekana; Hatua tano muhimu unazopaswa kuchukua katika tathimini baada ya kusoma maarifa haya muhimu Sanaa; Fanya tathmini kuhusu ulikotoka , ulipo sasa katika ujana wako na juu ya safari unayoiendea katika utu uzima. Ujue ubora wako , yaani uwezo wa kipekee na udhaifu wako unaokukwamisha katika mambo yako. Acha kusubiri , imarisha zaidi ubora wako , fanya aamuzi bora ya kubadilisha hali yako ya sasa na usikubali kurudishwa nyuma na udhaifu wako tena. Vuka Ujana Salama Inawezekana Chukua hatua sasa kuanza kuishi maisha yenye aana , ubora, mabadiliko chanya na thamani katika ujana wako. Anza kuchukua hatua ya kuwa sababu ya kuwaimarisha wengine katika ujana wao kwa maarifa haya. Vuka Ujana Salama Inawezekana HITIMISHO TAZAMO WA MWANDISHI KUHUSU AISHA YA KIJANA wandishi anaimani kuwa , mabadiliko chanya yoyote yanayotakiwa katika familia, jamii, taasisi, nchi na unia kwa ujumla yatakuja pale tu vijana watakapoweza kujitambua na kuanza kuziishi ndoto zao tangu Ujanani. wandishi anaposisitiza kuwa, kuvuka ujana salama NAWEZEKANA, wakati yeye bado ni kijana anadhihirisha kuwa aliyendani yake yaani Muumbaji wetu Mungu mwenyezi si Mungu wakushindwa jambo. Kwa kuwa yeye mwenyewe ameanza kuishi ndoto yake ya Kuleta Nuru kwa Ulimwengu kwa Njia ya maandishi kama haya na hiki kikiwa kitabu chake cha pili baada ya kile cha “MWONGOZO HALISI WA MABADILIKO HANYA katika Roho, Nafsi na Mwili”. Huu ni Udhihirisho mkubwa kuwa , hata ukiwa kijana nawezekana kuanza kuishi ndoto yako , kutengeneza aisha yenye ubora, thamani na maana. Uandishi na kuleta maarifa kwa vijana hasa eneo la kuwashuri na kuwasaidia vijana wenzangu katika kujitambua na kuhakikisha tunavuka ujana salama kwa kumuaibisha Shetani ni jambo ambalo Mungu amenisisitiza nikukumbushe kijana mwenzangu na ninauhakika kwa usomaji tulivu na kwa kutendea kazi Vuka Ujana Salama Inawezekana yote uliyosoma humu yaliyoandikwa kwa ustadi wa hali ya juu, Kuvuka salama na kumuaibisha Shetani nawezekana. Na hiyo ndiyo kiu yangu kubwa, tuvuke salama kwa pamoja hakuna kumuacha mtu hapa wl Adrian Mkonda “ NI KOSA KUBWA KWA WANADAMU KUIVUKA HATUA YA UJANA PASIPO KUACHA MATOKEO CHANYA”. Hakikisha unapata muda kutafakari kauli hiyo, kuwa aisha ya Ujana wako ,yanaacha matokeo chanya au hasi kwa Jamii yako??? Wewe ni wa muhimu sana katika kuleta matokeo hanya, hebu sema kwa sauti mara tatu, huku ukijipiga kifua kauli hii; “KUVUKA UJANA SALAMA NAWEZEKANA”. Kisha, nenda kawashirikishe marafiki zako angalau watano maarifa uliyopata ili lengo la kuleta Nuru kwa jana wote lizidi kuwa halisi. Pia Rudieni kauli yetu kwa pamoja na kwa sauti huku kijipiga kifua kuwa; “KUVUKA UJANA SALAMA NAWEZEKANA”. “MAARIFA SAHIHI NI KIVUKO SALAMA KWA KIJANA”. Nikutakie maisha bora katika ujana wako,Ishi ndoto yako, wakati ni sasa, uvuke salama na uwe sababu ya wengine wengi kuvuka salama na kamwe usiwe kikwazo au Sababu ya kumkosesha Vuka Ujana Salama Inawezekana kijana hata mmoja kwa namna yoyote akashindwa kuishi ndoto yake au kuvuka salama kwa sababu yako. aarifa ni nuru eta nuru kwa vijana, tafuta maarifa zaidi , ujue zaidi , uishi vizuri na uvuke salama na uwe sababu ya wengine kuvuka salama na kuwa chanzo cha abadiliko chanya kwa ulimwengu wotee. NAWEZEKANA, VUKA UJANA SALAMA Vuka Ujana Salama Inawezekana KUHUSU VUKA UJANA SALAMA Hii ni Platform - Jukwaa huru lenye kampeni maalumu kuondoa mawazo potofu yanayowafanya vijana kuishi aisha kiholela katika mazoea ya ukawaida na kuanza kuziishi ndoto zao tangu Ujanani , kuwa na aisha yenye thamani na maana na kuweza kuvuka salama katika ujana hadi utu uzima kwa ubora wa hali ya juu. Kuna wakufunzi na waalimu mbalimbali wanaotoa elimu ya maendeleo binafsi na elimu ya Kiroho ili jana wajitambue katika kulijua kusudi na kuanza kuliishi ili kuyapa maana, ubora na thamani zaidi aisha yao katika kujenga kesho bora. KAULI MBIU NA MIONGOZO MUHIMU KUHUSU KUVUKA UJANA SALAMA Trust God, Hold Future (Muamini Mungu ndiye aijuaye kesho yako) With God and daily positive changes there success (Ukiambatana na Mungu, ukifanya abadiliko Chanya kila siku utafanikiwa na kuvuka salama) Youth, know better live better pass better (Kijana hakikisha unajua sana uwe na maarifa ya kutosha uishi vizuri na kuvuka salama.) Bring light into Youth, impact positive to the world. (Kila mtu awajibike kuleta nuru Vuka Ujana Salama Inawezekana kwa vijana ndipo tutaona mabadiliko na atokeo chanya katika Nyanja zotee ulimwenguni.) OUR VISION - DIRA YETU To bring Light into Youth, so as to impact positive the world. “Kuleta nuru kwa vijana kwa njia ya maarifa, wajitambue ili waongeze ubora na mabadiliko chanya kwa ulimwengu”. OUR MISSION -DHIMA YETU To enhance Youth self-determination and know their potentially, they live better and pass better to the next evel of their living into a better life. “Kuhakikisha vijana wanajitambua, na kujua thamani zao binafsi, kuishi vizuri tangu ujanani na kuvuka salama hadi viwango vya juu vya ubora wa hatima ya aisha yao.” SWALI Kwanini Kampeni hii ya kuhamasisha VIJANA KUVUKA UJANA, Imejikita sana katika kusambaza maarifa kwa jana kama nuru muhimu ili kutoka salama giza lolote katika Ujana; Vuka Ujana Salama Inawezekana “Unifumbue macho yangu, niyatazame maajabu yatokayo katika sheria yako” Zaburi 119:18 ENGO KUU acho ya vijana yapate kufunguliwa kutoka gizani , na kutiwa nuru . Maana ya macho kufunguliwa ni kama fuatavyo; Macho kutiwa nuru, huhusisha kuwa na aarifa na ujuzi wa kutosha kuhusu mambo uhimu katika ujana. Kuwa na ufahamu kamili kuhusu Ujana na namna bora ya kuvuka salama kwa hekima na uweza wa Kimungu. Kuondolewa giza katika ulimwengu wa Roho yaani Roho na Nafsi kisha unakuwa na wangaza au nuru kwenye ulimwengu wa Roho, wala hautawaliwi na ulimwengu wa giza bali unatawaliwa na Ulimwengu wa nuru. Kuhakikisha unakuwa na hekima ya kweli yojengwa juu ya msingi wa maarifa ya Neno a Mungu. Karibu Sanaa kwa ushauri, maoni, shukrani, kujiunga pindi vyetu vyenye kutoa maarifa zaidi ya kuvuka ujana salama . Vuka Ujana Salama Inawezekana Tembelea mitandao ya kijamii, au kwa kutumia awasiliano hapa chini upate nafasi ya kujiunga na vijana wengine katika makundi ya whatsap ya Vuka ujana salama pia kapitie nstagram akaunti ya vukaujanasalama Ukipata nafasi ya kujiunga hayo makundi chini ya wakufunzi mahili utajifunza hasa kuhusu Kujitambua binafsi, kulijua na kuliishi kusudi, kuongeza ubora na thamani ya ujana wako, ongozo muhimu kukupa mabadiliko chanya Nyanja zote za maisha yako, n.k TABU VYA MWANDISHI MWONGOZO HALISI WA MABADILIKO HANYA. VUKA UJANA SALAMA INAWEZEKANA N.K AWASILIANO +2557 632 078 67 +2556 563 401 16 nstagram: @vukaujanasalama2024. Vuka Ujana Salama Inawezekana KUHUSU MWANDISHI wandishi wa Kitabu hiki, FURAHA A KABAGE, Kitaaluma Mungu amempa kibali na Neema ya Kusoma Shahada ya Uzamili ya Sayansi ya habari ya afya (Bachelor of Health Information Science) katika chuo kikuu Cha Dodoma. Katika Wito wa Mungu ni mshauri na mwalimu wa aisha ya Vijana , Mwanzilishi , msimamizi wa Kampeni huru ya VUKA UJANA SALAMA nayojihusisha na kutoa ushauri na Maarifa Kwa Vijana Kuvuka Ujana Salama Kwa njia mitandao ya Kijamii ,na kwenye mikusanyiko ya Vijana pia ni Mwalimu wa Neno la Mungu na Mwandishi wa Vitabu vya maudhui balimbali kuhusu mabadiliko chanya , kujitambua, ubora, thamani, afya ya kiungu na maarifa zaidi yenye singi wa Neno la Mungu. 