Mwaka uliopita, Kenya ilipokea watalii 2.4 milioni. Takwimu hiyo ilitolewa katika Matokeo ya Utendaji wa Utalii 2024, yaliyochapishwa na Taasisi ya Utafiti wa Utalii na kuzinduliwa na Waziri wa Utalii na Wanyamapori Rebecca Miano mjini Mombasa. NA DIANA MENETO, KNA Walengwa wa Inua Jamii katika Ngong, Eneobunge la Kajiado Kaskazini, wameipongeza serikali kwa kurahisisha namna ya kupata pesa zao. Wakihutubia wanahabari mjini Ngong, wazee walionufaika walisema kuwa tangu serikali ilipoanzisha malipo ya pesa hizo kupitia E-Citizen, wameweza kuokoa pesa ambazo wangetumia wakisafiri kwenda benki. “Tulikuwa tukisafiri mbali kufikia benki na tulitumia sehemu ya pesa zetu kwa nauli. Lakini tunashukuru serikali kwa kuanzisha E-Citizen, ambayo hurahisisha upatikanaji wa pesa, kwani mawakala wa M-Pesa wako kila mahali,” akasema Ann Njoki, mnufaika. Mnufaika mwingine, Agnes Maina, alisema kuwa, kutokana na matatizo ya kiafya, anashindwa kusafiri mbali kuchukua pesa zake benki na hivyo kulazimika kumtegemea mlezi wake. Anashukuru kwamba pesa hizo sasa zinapatikana kwa urahisi. Katibu Mkuu wa Usalama wa Jamii, Joseph Motari, ambaye alUHIFADHI Wataalamu waanza sensa muhimu ya wanyamapori kufuatia ukame mkali wa 2022 TOLEO LA WIKI www.mygov.go.ke Toleo La. 33/2024-2025 Februari 25, 2025 Ukurasa 16 VYAMA VYA USHIRIKA Viongozi wa SACCO kuchukuliwa hatua za kisheria kwa usimamizi mbaya - Waziri UKURASA 4 MTANDAO Serikali yazindua mbinu mpya za kukabiliana na vitisho mtandaoni UKURASA 15 Malipo kwa simu yaleta nafuu kubwa kwa walengwa wazee wa Inua Jamii ENDELEA UK 2 Takwimu  za Wiki 50m Gharama ya Mradi wa Kuchochea Uchumi (ESP) katika soko la Gatuanyaga, Kaunti Ndogo ya Thika Mashariki. 2027 Mwaka ambao Uwanja wa Michezo wa Bukhungu, Kakamega, utaandaa Kombe la Mataifa ya Afrika (AFCON)  4m Idadi ya watalii wa kimataifa ambao walizuru Kenya mwaka wa 2024 na kuweka rekodi mpya 15,000 Wakazi wa Manispaa ya Emali ambao wanatazamiwa kunufaika kwa mradi wa maji katika Kaunti Ndogo ya Nzaui 2,162 Idadi ya hati miliki zilizotolewa kwa wakazi wa Nyagwethe, Kaunti Ndogo ya Mbita, Kaunti ya Homa Bay Biashara ya utalii Kenya yarejea kwa kishindo NA FATMA SAID, KNA Sekta ya utalii nchini Kenya imeshuhudia ukuaji wa ajabu, huku wawageni wa kimataifa wakifikia milioni 2.4 mwaka wa 2024 - ongezeko la asilimia 15 kutoka mwaka uliopita. Amerika imebakia kuwa soko kuu la vyanzo vya mapato, ikichukua asilimia  8 ya jumla ya waliofika (wageni 306,501), ikifuatiwa na Uganda (asilimia 9.4) na Tanzania (asilimia 8.4). Katibu Mkuu wa Idara ya Usalama wa Jamii Joseph Motari alipozuru eneo la Ngong kuona jinsi mpango wa malipo ya Inua Jamii unavyoendelea. PICHA: DIANA MENETO ENDELEA UK 2 2 | MATANGAZO FEBRUARI 25, 2025 www.mygov.go .ke ELDORET WATER AND SANITATION COMPANY LIMITED JOB OPPORTUNITIES Eldoret Water and Sanitation Company Limited, a Water and Sewerage Service Provider, invites applications from suitably qualified candidates to fill the following vacant positions: Item Job Title Reference Posts  Sewerage Manager ELDOWAS/2025/SM/01 1  Water Production, Transmission &Climate Change Manager ELDOWAS/2025/WPCCM/02 1  Planning, Design & Construction Manager ELDOWAS/2025/PDCM/03 1  Commercial Manager ELDOWAS/2025/CM/04 1  Area Coordinator ELDOWAS/2025/AC/05 1  Project Manager-EIWF Project ELDOWAS/2025/PM/06 1 Candidates Interested in this position are expected to meet the qualification and experience requirements detailed in full advertisement in our website www.eldowas.or.ke/vacancies. Fill the job application questionnaire, attach certified copies of academic certificates and submit to jobs@eldowas.or.ke to reach the undersigned on or before 14th March, 2025 at 5:00pm. ELDOWAS is an equal opportunity employer committed to implement affirmative action therefore women, persons with disability, minority and marginalized groups are encouraged to apply. Only shortlisted candidates will be contacted; Any form of canvassing will lead to automatic disqualification Successful candidates must meet chapter six requirements. The Managing Director Eldoret Water and Sanitation Company  O. BOX 8418-30100 Eldoret Takwimu hizi zilitolewa katika Matokeo ya Utendaji Kazi wa Utalii ya 2024, iliyochapishwa na Taasisi ya Utafiti wa Utalii na kuzinduliwa na Waziri wa Utalii na Wanyamapori Rebecca Miano katika hoteli moja mjini Mombasa. Miano aliangazia ukuaji wa kuvutia wa sekta hiyo, akisisitiza nafasi ya Kenya kama kivutio kikuu cha utalii duniani. Alisema kuwa matokeo hayo yanaonyesha kufufuka kwa sekta hiyo baada ya janga la Corona. Kwa upande wa mapato, mapato ya utalii wa ndani yaliongezeka kwa kiasi kikubwa, kutoka Sh377.49 bilioni mwaka wa 2023 hadi Sh452.20 bilioni mwaka wa 2024 - ukuaji wa asilimia 19.79. Sekta ya utalii wa ndani, alisema waziri, pia ilirekodi mafanikio ya kustaajabisha, huku idadi ya watu wanaolala katika hoteli ikiongezeka kwa asilimia 12, kutoka 4,618,094 mwaka wa 2023 hadi 5,173,966 mwaka wa   Waziri wa Utalii aliangazia umuhimu unaokua wa usafiri wa ndani ya Afrika katika kukuza ukuaji wa uchumi. Mafanikio makubwa yalionekana katika utalii wa meli, ambao uliongezeka kwa asilimia 163.5, na sehemu ya MICE (Mikutano, Motisha, na Maonyesho), ambayo ilichangia asilimia 27 ya waliofika, kutoka asilimia 24 mwaka wa 2023. Ongezeko hili, Miano alisema, linatokana na uingiliaji kati wa kimkakati uliotekelezwa na serikali ukilenga kufufua na kubadilisha matoleo ya utalii ikiwa ni pamoja na kampeni zinazolengwa za uuzaji, uboreshaji wa mseto wa bidhaa, na uboreshaji wa safari za ndege. “Mafanikio haya ya kimaendeleo ni matokeo ya uingiliaji kati wa kimkakati wa pamoja, kiwezeshaji kikuu kimekuwa mseto wa bidhaa na maendeleo ya mabadiliko ya kidijitali,” akasema. Aliongeza pia wamba uboreshaji huo ulitokana na juhudi za serikali za kukuza tajiriba mbalimbali za utalii, kuanzia safari za wanyamapori hadi utalii wa kitamaduni. Miano alisema kuwa lengo la serikali katika kuimarisha mifumo ya kidijitali na kuongeza safari za ndege zilizopangwa kumeifanya Kenya kufikiwa zaidi na wasafiri wa kimataifa. “Wakati Kenya inaendelea kuendeleza kasi hii, inalenga kuongeza zaidi mvuto wake kama kivutio kikuu cha watalii, kwa matarajio ya kufikia idadi kubwa zaidi ya wageni katika mwaka ujao,” akasema. Alisisitiza jukumu la kuimarishwa kwa ushirikiano kati ya sekta ya umma na sekta binafsi na mipango mipya inayolenga maendeleo endelevu, kuiweka Kenya kama kivutio kikuu cha utalii duniani. Waziri wa Utalii na Wanyamapori Rebecca Miano akihutubia wakati wa kutolewa kwa matokeo ya Utendaji wa Utalii 2024 katika hoteli moja mjini Mombasa. Utalii Kenya wafikia kiwango kipya kupitia wageni 2.4m itembelea maeneo ya Ngong ili kufuatilia malipo ya pesa za Inua Jamii, alikariri kuwa mfumo huo mpya wa malipo unawezesha walengwa kupata pesa zao kwa urahisi zaidi. “Rais alituagiza tuhakikishe kuwa wazee wanapokea malipo yao kupitia kwa simu zao za mkononi. Hapo awali, baadhi ya wanufaika walitumia Sh1,000 kusafiri, na kuwaacha na Sh1,000 pekee. Ndiyo maana rais aliamuru malipo hayo yafanywe kupitia M-Pesa na majukwaa ya E-Citizen,” akasema Motari. Alisisitiza kuwa serikali inaendelea kujitahidi kuhakikisha inasambaza pesa taslimu bila vikwazo ili kuimarisha ustawi wa wananchi wanaoishi katika mazingira magumu. Hapo awali, Idara ya Usalama wa Jamii ilitoa Sh3.52 bilioni kwa wanufaika 1,760,074 chini ya mpango wa Inua Jamii kwa kipindi cha malipo cha Januari 2025. Kila mnufaika alipokea Sh2,000. Serikali inabadilisha malipo ya Inua Jamii kutoka akaunti za benki hadi kwa mawakala wa M-pesa kupitia E-Citizen ili kuimarisha utoaji wa huduma hiyo. Hatua hiyo ni muhimu katika kufanya malipo hayo kuwa karibu, rahisi na haraka kupitia mtandao mpana wa mawakala wa M-pesa. Awamu ya majaribio ilianza Novemba 2024 katika Kaunti za Murang’a na Marsabit. Pesa hizo zinaweza kupatikana kupitia jukwaa la M-pesa kupitia E-Citizen kwa kupiga *222#. Walengwa au walezi wanaweza kutembelea wakala yeyote wa M-pesa wakiwa na kitambulisho chao cha kitaifa ili kutoa kiasi kamili bila malipo ya miamala, au kuhamisha fedha hizo kwenye pochi zao za M-pesa kwa matumizi rahisi. Wasio na laini za Safaricom zilizosajiliwa wanatakiwa kununua, kuisajili na vitambulisho vyao na kuweka jukwaa la M-pesa. Ingawa mawakala wa M-pesa kwa kawaida hawaruhusiwi kusajili laini ikiwa mtu ana umri wa miaka 60 na zaidi, Safaricom imeondoa kanuni hiyo kwa wanufaika wa Inua Jamii. Malipo kwa simu yaleta nafuu kwa walengwa wazee wa Inua Jamii ENDELEA KUTOKA UK 1 ENDELEA KUTOKA UK 1 INVITATION TO TENDER (ITT) COAST WATER WORKS DEVELOPMENT AGENCY The Coast Water Works Development Agency has received funds from the National Treasury and intends use part of the proceeds towards the Construction of Water Supply to The Creek Village Affordable Housing Units in Kisauni Constituency, Mombasa County. The Agency invites sealed tenders for the construction of Water Supply to The Creek Village Affordable Housing Units in Kisauni Constituency, Mombasa County. Qualified and interested tenderers may obtain further information and inspect the Tender Documents during office hours 0900 to 1500 at the address given below. Tender documents may be viewed and downloaded for free from the website: www.cwwda.go.ke. Tenderers who download the tender document must forward their particulars immediately to procurement@cwwda.go.ke, to facilitate any further clarification or addendum. Tenders must be accompanied by a Tender Security in the form of an unconditional Bank Guarantee or from an insurance company registered by IRA and approved by PPRA of Kshs. 1,000,000 (Kenya Shillings one million) valid for 30 days beyond the Tender validity period. Completed tenders must be delivered to the address below on or before 10th March 2025 at 1100 hrs EAT. Electronic Tenders will not be permitted. Tenders will be opened immediately after the deadline date and time specified above or any dead line date and time specified later. Tenders will be publicly opened in the presence of the Tenderers’ designated representatives who choose to attend at the address below. Late tenders will be rejected. Chief Executive Officer Coast Water Works Development Agency Mikindani Street Off-Nkrumah Road Mombasa Attention: Head of Procurement Function, 041-2315230, info@cwwda.go.ke TENDER NAME AND DESCRIPTION WATER SUPPLY TO THE CREEK VILLAGE AFFORDABLE HOUSING UNITS IN KISAUNI CONSTITUENCY, MOMBASA COUNTY TENDER No. CWWDA/T/MSA/W/004/2024-2025 FEBRUARI 25, 2025 MATANGAZO | 3 www.mygov.go .ke KENYA INSTITUTE OF SUPPLIES MANAGEMENT “Promoting Professionalism in Supply Chain Management” KISM Tower, 12th Floor |Ngong Road | P.O. Box 30400-00100 NBI, Kenya Mobile: +254 111 024800| Email: admin@kism.or.ke | Website www.kism.or.ke NOTICE AND AGENDA OF THE HYBRID ANNUAL GENERAL MEETING OF THE KENYA INSTITUTE OF SUPPLIES MANAGEMENT TO BE HELD PHYSICALLY ON FRIDAY, 25th APRIL 2025, FROM 2.30 PM   5.30 PM, AT THE BOMAS OF KENYA AND VIRTUALLY VIA VIDEO CONFERENCING (ZOOM PLATFORM) NOTICE IS HEREBY given that in accordance with section 28(3) of the Supplies Practitioners Management Act 2007, the Annual General Meeting of the Kenya Institute of Supplies Management will be held on Friday, 25th April 2025 from 2.30 pm to 5.30 pm physically at the Bomas of Kenya and virtually via video conferencing (zoom platform), to transact the following business:  Chief Executive Officer to read the Notice Convening the Meeting  Adoption of the Agenda  Silence in tribute to the departed members  Confirmation of the Minutes of the Annual General Meeting (AGM) held on 26th April 2024  Matters Arising from the Annual General Meeting (AGM) held on 26th April 2024  Chairman’s Report for the period ended 31st December 2024  Presentation of the Audited Accounts and Balance Sheets for the years ending 31st December 2023 and 31st December, 2024 pursuant to Section 28 of the Supplies Practitioners Management Act, 2007, and the appointment of the Institute’s Auditors Pursuant to Section 28(4) of the Supplies Practitioners Management Act, 2007. The registration and other details/documents regarding the Annual General Meeting will be provided in due course. Any Member intending to move a motion during the Annual General meeting (AGM) is requested to send their written expression of intention to move a motion to the Secretary/CEO via email agm@kism.or.ke on and/or before Close of Business, Friday, 28th March 2025. The event will attract 3 CPD Hours. By Order of the Council SECRETARY/CHIEF EXECUTIVE OFFICER Job opportunity at Bandari Maritime Academy Bandari Maritime Academy was established through a Legal Notice No. 233 of 28th November, 2018, with the mandate to develop academic and vocational skills and provide competent Maritime Human Resource for a Sustainable Blue Economy. Applications are invited from interested qualified persons for the vacant position below: BANDARI MARITIME ACADEMY No. Ref. No. Position Grade  BMA/25/MTOT/DS/01 Trainer, BMA Driving School (1 Vacancy) BMA 6 You may visit our website www.bma.ac.ke for complete details of job requirements and mode of application. The application should be filled and sent not later than 5.00 P.M. on Tuesday, 18th March, 2025. Only shortlisted candidates will be contacted. Bandari Maritime Academy is an equal opportunity Employer promoting gender, equity and diversity. Qualified persons with Disabilities are encouraged to apply. Canvassing will lead to automatic disqualification. Successful candidates will be required to submit valid compliance certificates from Kenya Revenue Authority, Ethics and Anti- Corruption, a registered Credit Reference Bureau, Higher Education Loans Board and a certificate of Good Conduct from the Directorate of Criminal Investigations before commencement of the employment contract. Applications received after the specified time will not be considered The Director/CEO, Bandari Maritime Academy, Bandari Maritime Building, Bishop Makarios Close,  O. Box 99409-80107, MOMBASA. NA WANGARI NDIRANGU, KNA Kenya itaongeza juhudi zake za kuongeza sehemu yake ya soko la kuuza nje mazao ya bustani nchini Italia kwa asilimia mbili, Mamlaka ya Kilimo na Chakula (AFA) imethibitisha. Nchi inalenga kuimarisha uwepo wake katika soko la Umoja wa Ulaya (EU) kwa kutafuta ushirikiano na wakala muhimu wa masoko na biashara duniani ili kukuza mauzo ya mazao yake nje ya nchi. Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya Kilimo na Chakula (AFA) Dkt. Bruno Linyiru alithibitisha kwamba Kenya inamiliki soko kubwa katika Umoja wa Ulaya kutokana na mazao yake yenye ubora wa juu. Akizungumza wakati wa kutia saini Mkataba wa Makubaliano (MoU) kati ya maonyesho ya biashara maarufu ya MACFRUIT yenye makao yake makuu nchini Italia na AFA, Mkurugenzi Mkuu alisema kuwa lengo la nchi ni kuingia katika masoko ambayo hayajatumiwa kama sehemu ya mkakati wake wa kuongeza mauzo ya nje. “Kenya inalenga ongezeko kubwa, ikilenga kufikia karibu Sh3.6 bilioni za mauzo ya nje kwa Italia katika miaka mitano ijayo,” akasema. Hata hivyo, Mkurugenzi Mkuu alikiri kuwa kiasi cha mauzo ya bustani ya Kenya kwa EU kimepungua kutoka tani 213,178, zenye thamani ya Sh80.3 bilioni mwaka wa 2023, hadi tani 188,956, zenye thamani ya Sh71.8 bilioni, mwaka wa 2024. Kupitia mkataba huo, Linyiru alisema nia ya serikali ni kuuunganisha wakulima na wauzaji bidhaa nje ya nchi na soko la Italia, ambapo wauzaji nje watakuwa na nafasi ya kusafirisha mazao mengi ya bustani kwa zaidi ya asilimia tano ifikapo mwaka wa 2030. Alibainisha kuwa Italia ni miongoni mwa nchi tano kubwa zinazopokea mazao kutoka Kenya ikiashiria asilimia tatu ya ujazo na asilimia mbili ya thamani mwaka wa 2024 na kwa hiyo inasalia mshirika mkubwa wa kibiashara katika bidhaa za kilimo cha bustani na mazao yaliyoorodheshwa katika nafasi ya 11 kote duniani. Matunda ni zao kuu la mauzo ya nje kwa asilimia 55, likifuatiwa na maua kwa asilimia 36, mimea na viungo kwa asilimia 18, na mboga kwa asilimia moja. “Tumejitolea kudumisha viwango vya juu kupitia Kanuni ya Mazoezi ya Kilimo cha Maua ili kuhakikisha kwamba tunakidhi mahitaji ya Umoja wa Ulaya na kuboresha bidhaa zetu zinazouzwa nje. Tumetekeleza mifumo ya ufuatiliaji bidhaa kutoka shambani hadi mwisho ili kuhakikisha udhibiti wa ubora,” akasema Linyiru. Kaimu Mkurugenzi wa Ofisi ya Mazao ya Bustani (HCD) Christine Chesaro alisema Kenya ni kiongozi katika soko la EU, lakini bado kuna sehemu zaidi ya soko ambayo inahitaji kutumiwa. Mamlaka ya Chakula yalenga Sh3.6 bilioni za mauzo ya matunda Italia Baadhi ya mazao ya kilimo kutoka Kenya. NA YVONNE WANGECI, KNA Kenya, ambayo mara nyingi hujulikana kama “Silicon Savannah” kwa sababu ya sekta yake ya teknolojia inayostawi, inapiga hatua kubwa katika Akili Bunifu (AI), huku teknolojia hiyo ikiendelea kuenea katika sekta na taasisi mbalimbali. AI inazidi kuwa sehemu ya maisha ya kila siku nchini Kenya, ikitumika kama chombo cha kukusanya taarifa, utafiti na fursa za kiuchumi. Baadhi ya mifumo ya hali ya juu ya AI hutengeneza mfumo ambao wachuuzi wa mitaani huchapisha, kuunda na kuuza, huku kampuni kubwa kama Safaricom zikijumuisha AI katika shughuli zake, ikiwa ni pamoja na kutengeneza majukwaa ya mawasiliano kama Zuri. Taasisi za masomo pia zinakumbatia AI, huku Chuo Kikuu cha Kilimo na Teknolojia cha Jomo Kenyatta (JKUAT) kikiongoza kupitia kitovu chake cha uvumbuzi wa kidijitali, JHub. Kitovu hiki kinawapa wabunifu wachanga jukwaa la kukuza suluhu zinazoendeshwa na AI kwa changamoto halisi za ulimwengu na kubadilisha mawazo yao kuwa biashara. “Niliona pengo miongoni mwa wanafunzi wa JKUAT. Walikuwa na mawazo ya kibunifu lakini walikosa njia ya kuwafanya waishi. JHub ilianzishwa ili kuziba pengo hili, kusaidia wanafunzi kubadilisha dhana zao kuwa biashara na miradi inayonufaisha jamii,” akasema Dkt. Lawrence Nderu, Mwenyekiti wa Idara ya Kompyuta ya JKUAT, Mwanzilishi wa JHub Africa, na Mwanzilishi Mwenza wa Green Digital Innovation Hub (GDIH). JHub kwa sasa ina miradi 32 inayoendelea katika sekta mbalimbali, zikiwemo kilimo, afya, na elimu, ambayo mingi ilianzishwa Aprili mwaka jana. Kituo hicho kinalenga kukamilisha angalau miradi 15 kati ya hiyo ifikapo mwisho wa 2026. Kenya yakumbatia AI kuunda ajira na kutatua shida ya kazi nchini 4 | MATANGAZO FEBRUARI 25, 2025 www.mygov.go .ke CAREER OPPORTUNITIES Kenya Power Pension Fund (KPPF) is a Retirement Benefits Scheme registered with Retirement Benefits Authority, responsible for providing pension benefits to permanent and pensionable employees of Kenya Power and Nuclear Power & Energy Agency upon their retirement or withdrawal and to their dependents in the event of death in service. In pursuing its mandate, KPPF is seeking to recruit top talents to join the innovative and transformative team to deliver on key milestones of the Fund. The individuals who will fill this position should be result oriented, self-driven, creative, visionary and of high integrity. Applications are therefore invited from qualified persons to fill the vacancy indicated in the matrix below: No. Job Title Ref No. No. of Vacancies 1 Senior Pension Officer, Member Services KPPF/HRA-HR/1/25/5 1 How to Apply Interested and qualified candidates are advised to visit the Fund’s website for detailed job descriptions for the roles at www.kppf.co.ke/careers/. Applications should be sub-mitted through the link: https://e-recruitment.kppf.co.ke to be received not later than Tuesday 11th March, 2025. Canvassing will lead to disqualification. Only shortlisted candidates will be contacted. The CEO & Trust Secretary Kenya Power Pension Fund  O Box 1548 00600 Nairobi NA FATMA SAID NA NURU SOUD, KNA Waziri wa Vyama vya Ushirika na Ustawi wa Biashara Ndogo na za Kati (MSMEs), Wycliffe Oparanya, amesema serikali itachukua hatua za kukabiliana na ubadhirifu wa fedha katika Vyama vya Ushirika wa Akiba na Mikopo nchini (SACCO). Alithibitisha kuwa serikali itaboresha shughuli katika sekta hii muhimu kwa kutekeleza hatua madhubuti za kuhakikisha uwajibikaji na uadilifu. Akizungumza katika Kongamano la 10 la Kila Mwaka la Viongozi wa Vyama vya Ushirika katika hoteli ya Pride Inn, mjini Mombasa, Oparanya alisisitiza kwamba watu watakaopatikana na hatia ya ufujaji wa pesa za wanachama wa Sacco watakabiliwa kisheria, na hivyo kuimarisha dhamira ya serikali ya kulinda vitega uchumi vya wanachama. Waziri pia alifichua kwamba hivi majuzi alikabidhi ripoti ya ukaguzi wa kitaalamu kuhusu Muungano wa Vyama vya Ushirika vya Akiba na Mikopo (KUSCCO) kwa Inspekta Jenerali wa Polisi ili kuanzisha uchunguzi wa haraka kuhusu madai ya ukiukaji wa sheria za kifedha. “Kusonga mbele, hatua kama hizo zitachukuliwa dhidi ya viongozi wowote wa vyama vya ushirika wanaotumia vibaya au kusimamia vibaya pesa za wanachama - jambo hili halitavumiliwa tena,” akaonya Oparanya. Mkataba huo ulileta pamoja viongozi zaidi ya 800 wanaowakilisha Vyama vya Ushirika 13,000 Kenya, kuthibitisha kujitolea kwa vuguvugu hilo katika ujumuishaji wa kifedha, uwajibikaji na uvumbuzi. Oparanya alisisitiza kuwa vuguvugu la vyama vya ushirika bado ni nguzo imara ya sekta ya fedha Kenya na kichocheo cha mabadiliko ya kiuchumi. “SACCO ni muhimu katika ushirikishwaji wa kifedha, zinasimamia zaidi ya Sh1 trilioni katika amana, kaulimbiu ya mwaka huu; uzingatia Ukuaji; Kuwezesha SACCO kwa Mustakabali Endelevu inasisitiza umuhimu wa kusawazisha ukuaji na uendelevu ili kuhakikisha huduma ya muda mrefu kwa wanachama,” akasema Waziri. Aliongeza kuwa vyama vya ushirika viko katika nafasi nzuri ya kuimarisha sehemu za ujumuishaji wa fedha za jamii ambazo zinaweza kutengwa na huduma za kawaida za kifedha. Tofauti na taasisi za kifedha zisizo za kawaida, ambazo kwa kiasi kikubwa zinapatikana mijini, Oparanya alisema kuwa SACCO hupanua ufikiaji wake hadi katika jamii za mashinani, zikitoa huduma muhimu za kifedha kwa Wakenya wanaoishi maeneo ya mbali. Waziri pia alitoa wito wa haja ya kutumia faida hii ya kimkakati kwa kuongeza idadai ya wanachama, kuimarisha mitandao na kuongeza ushindani. “Kwa zaidi ya miongo mitano, KUSCCO imekuwa na jukumu muhimu katika sekta ya SACCO kupitia utetezi, kujenga uwezo, na huduma za kifedha. Mnamo 2024, wanachama walifanya uamuzi muhimu wa kuunda upya KUSCCO ili kuhakikisha kwamba inatimiza wajibu wake na inabakia kuwa na ufanisi katika mamlaka yake,” akasema Oparanya. Alisisitiza kwamba changamoto za hivi majuzi katika KUSCCO ni ukumbusho kamili wa umuhimu wa utawala thabiti, udhibiti mkali wa ndani, na usimamizi mzuri wa kifedha. Alisisitiza kuwa uwazi, uwajibikaji, na uzingatiaji wa utawala bora lazima vibakie kuwa nguzo kuu ya shughuli za ushirika. “Tunafaa kujitolea kwa uongozi wa maadili, busara ya kifedha, na ukuaji endelevu. Vuguvugu la vyama vya ushirika ni nguvu kubwa ya mabadiliko ya kiuchumi na kijamii, na lazima tuoanishe juhudi zetu na Ajenda ya Mabadiliko ya Kiuchumi ya Bottom-Up (BETA),” akasema Oparanya. Mwenyekiti wa Kitaifa wa KUSCCO, David Mategwa, alisisitiza haja ya shirika hilo kuzingatia mwelekeo mpya wa kimkakati baada ya kufichuliwa kwa ubadhirifu wa fedha katika shirika hilo kuu la Sacco. Mategwa alithibitisha kuwa timu yake imejitolea kuhakikisha kuwa mafunzo na ufahamu kutoka kwa ukaguzi wa kitaalamu unafanyiwa kazi kwa haraka na kwa uhakika. Alithibitisha kuwa ripoti hiyo imewasilishwa kwa mamlaka zote zinazohusika akiwemo Waziri wa Vyama vya Ushirika na Ustawi wa Biashara Ndogo na za Kati, Inspekta Jenerali wa Polisi, Tume ya Maadili na Kupambana na Ufisadi, Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka ya Umma, Mamlaka ya Kurejesha Mali na Ofisi ya Upelelezi wa Makosa ya Jinai kwa hatua zinazostahili. “Ukaguzi wa kina wa hivi majuzi umetupa maarifa muhimu katika shughuli zetu. Hatua hii makini imeangazia maeneo ya kuimarishwa na kuboreshwa,” alisema. Viongozi wa SACCO kukabiliwa kisheria kwa usimamizi mbaya Waziri wa Vyama vya Ushirika na Ustawi wa Biashara Ndogo na za Kati (MSMEs), Wycliffe Oparanya akihutubu wakati wa Kongamano la 10 la Kila Mwaka la Viongozi wa Vyama vya Ushirika (SACCO) katika hoteli ya Pride Inn, Mombasa. PICHA: FATMA SAID Tujitolee kuendesha uongozi wenye maadili, usimamizi bora wa pesa-Oparanya Multimedia University of Kenya P.O. BOX 15653 -00503, NAIROBI Tel. +254 20 2071391, Email: vc@mmu.ac.ke Website: www.mmu.ac.ke Multimedia University of Kenya invites sealed bids from eligible bidders for the following tenders: Tender No Description of Tender Tender Security (Ksh) Eligibility Closing Date & Time MMU/OT/EU/09/2024-2025 Upgrading and Migration of ERP System from Microsoft Dynamics NAV 2015 To Microsoft Dynamics 365 Business Central 300,000.00 Open to General Public Tuesday 11th March 2025 at 11.00am MMU/OT/LB/10/2024-2025 Supply and Delivery of Library Books 100,000.00 Open to General Public MMU/OT/DC/11/2024-2025 Supply and Delivery of Desktop Computers N/A Reserved to Special Groups (Youth, Women & PWDs)  Riding on Technology, Inspiring Innovation Tender documents with detailed information and instructions may be viewed and downloaded from the University’s website: www. mmu.ac.ke and the Public Procurement Information portal, www.tenders.go.ke free of charge. Bidders who choose to download the tender documents must forward their company’s particulars to procurement@mmu.ac.ke for recording and further addendum/ clarifications if any. Vice Chancellor Multimedia University of Kenya TENDER NOTICE FEBRUARI 25, 2025 MATANGAZO | 5 www.mygov.go .ke This is in reference to the advertisement for the positions of 14 different Cadre of staff that appeared in the MyGovt newspaper Issue No. 43/2023-2024 of 7th May 2024 as captured on page 4 of the Newspaper. The Kenya Tsetse and Trypanosomiasis Eradication Council (KENTTEC) wishes to inform all those who applied for the positions and the general public that the recruitment process has been suspended forthwith. This was occasioned by the Cabinet decision communicated in a news dispatch dated 21stJanuary 2025 where KENTTEC was among the State the Corporations approved for dissolution under the on-going state corporations reforms. Any inconvenience as a result of this decision is highly regrettable. The Chief Executive Officer Kenya Tsetse and Trypanosomiasis Eradication Council 1st Floor NACOSTI Plaza, Upper Kabete  O. BOX 66290-00800 WESTLANDS KENYA TSETSE AND TRYPANOSOMIASIS ERADICATION COUNCIL SUSPENSION OF RECRUITMENT PROCESS GENERAL MANAGER SUPPLY CHAIN & LOGISTICS www.kplc.co.ke Tender documents detailing the requirements of the above tenders may be obtained from the Kenya Power website (www.kplc.co.ke) from the dates shown above. INVITATION TO TENDER Kenya Power invites tenders from interested bidders for provision of the following:- NO. TENDER NO. ITEM DESCRIPTION TENDER COMMENCEMENT DATE PRE-BID MEETING TENDER CLOSING DATE  KP1/1/3A/4//1/ OT/002/24-25 Design, Supply and Installation, Testing and Commissioning of Special Utility Poles Tuesday  2025 Tuesday  2025 at 9.00 a.m. (KPLC Training School (IESR) Ruaraka next to Kenya Utalii) Wednesday  2025 at 10.00 a.m.  KP1/9A.2/OT/ 032/SC/24-25 Procurement of Transporters for Provision of Transportation Services of poles, Low Loader, Crane and other Heavy Machinery Services Thursday  2025 Thursday  2025  00 a.m.   12.00 p.m. (Stima Plaza Auditorium) Thursday  2025 at 10.00 a.m.  KPI0/9A/OT/ NER/02/24-25 Three (3) Year Contract for Third Party Garages for Supply of Fleet Repairs and Maintenance Services in North Eastern Region Tuesday  2025 N/A Tuesday  2025 at 10.00 a.m.  KP1/9A.3/OT/ 17/24-25 Procurement of Tools and Test Equipment for Transformer Repair Sheds Wednesday  2025 N/A Wednesday  2025 at 10.00 a.m.  KP1/9A.2/OT/ 025/ID/24-25 Procurement of Repair and Calibration of Test Equipment Wednesday  2025 N/A Tuesday  2025 at 10.00 a.m. NA HELLEN LUNALO, KNA Wasafirishaji wote wa mchanga lazima wapate kibali cha usafirishaji. Kanuni hii mpya kutoka kwa Mamlaka ya Kitaifa ya Kutunza Mazingira (NEMA) inalenga kusimamia na kudhibiti usafirishaji wa mchanga nchini, hatua ambayo huenda ikaathiri sekta ya ujenzi na gharama ya mchanga. Katika ilani kwa umma, NEMA ilitangaza agizo jipya linalotokana na Kanuni za Uvunaji wa Mchanga za 2024 ambazo zimeundwa kuhimiza matumizi endelevu ya mchanga na ulinzi wa mazingira. “Wasafirishaji wa mchanga wanaarifiwa kwamba Kanuni za Uvunaji Mchanga za 2024 zinaamuru kibali cha kusafirisha mchanga kutoka NEMA. Wasafirishaji wote wa mchanga lazima waombe kibali hiki mara moja,” ikasema ilani hiyo. Ilani hiyo pia ilieleza kuwa kanuni hizo ziliundwa na serikali kupitia Wizara ya Mazingira, Mabadiliko ya Tabianchi na Misitu. Kanuni za Uvunaji Mchanga 2024 zilichapishwa mnamo Februari 18, na kuanzisha udhibiti mpya wa uvunaji na usafirishaji wa mchanga. Mamlaka hiyo imeagiza wasafirishaji wote wa mchanga waombe mara moja kibali kinachohitajika cha usafirishaji kupitia tovuti yake (www.nema. go.ke) kwa kutumia tovuti ya leseni ya uvunaji mchanga. Maagizo hayo yanakuja mwezi mmoja tu baada ya Mamlaka ya Kitaifa ya Uchukuzi na Usalama (NTSA) kuanzisha mapendekezo mapya ya kuboresha usalama barabarani kwa kuimarisha kanuni za upakiaji na usalama wa mizigo kwa magari makubwa ya kibiashara. Katika taarifa iliyotolewa Januari 29, NTSA ilishikilia kuwa mizigo yote inayobebwa na magari makubwa ya kibiashara lazima ifungwe vizuriili kuzuia kuvuja, kumwagika au kutolewa inaposafirishwa Picha ya wasafirishaji mchanga, kwa hisani ya NEMA Mamlaka ya kulinda mazingira kutumia sheria mpya kwa wasafirishaji mchanga SUPPLY AND DELIVERY OF LABORATORY EQUIPMENT FOR LAKE VICTORIA NORTH WATER WORKS DEVELOPMENT AGENCY SPECIFIC PROCUREMENT NOTICE (SPN) Invitation for Bids CENRAL RIFT VALLEY WATER WORKS DEVELOPMENT AGENCY Date: 25th February, 2025 Loan/Financing No: 200200000501 IFB No: CRVWWDA/ KTSWSSP/G/2B/2024-2025  This Invitation for Bids (IFB) follows the General Procurement Notice (GPN) for this Project that appeared in United Nations Development Business online UNDB online on 31st March 2017.  The Government of Kenya has received financing from the African Development Bank in various currencies towards the cost of Kenya Towns Sustainable Water Supply and Sanitation Programme. It is intended that part of the proceeds of this loan will be applied to eligible payments under the contracts for Lot 2: Supply and Delivery of Laboratory Equipment for Lake Victoria North Water Works Development Agency, CRVWWDA/ KTSWSSP/G/2B/2024-2025.  Central Rift Valley Water Works Development Agency, one of the executing agencies of the program, now invites sealed Bids from eligible Bidders for the Supply and Delivery of Laboratory Equipment (hereinafter called “the Goods”). National Competitive Bidding will be conducted in accordance with the Bank’s ‘Procurement Policy for Bank Group Funded Operations’ dated October 2015.  Interested eligible bidders may obtain further information from and inspect the bidding documents at the office of The Chief Executive Officer, Central Rift Valley Water Works Development Agency, Maji Plaza, Prisons Road, P.O. Box 2451-20100 Nakuru, Kenya during office hours (8.00am to 5.00pm Kenyan Time) on week days except public holidays.  A complete set of bidding documents may be purchased by interested bidders on the submission of a written application to the above and upon payment of a non-refundable fee of KES 1,000 (Kenya Shillings One Thousand Only).  The provisions in the Instructions to Bidders and in the General Conditions are those of the Bank’s Standard Bidding Document for Procurement of Goods.  Bids must be delivered to the above office on or before 10.00 a.m East African Time on 9th April, 2025 and must be accompanied by a security in form of an Unconditional Bank Guarantee in the amount of KES 400,000 (Kenya Shillings Four Hundred Thousand only), With a bid validity period of 120 days from bid submission date  Bids will be opened in the presence of bidders’ representatives who choose to attend at 10.05pm East African Time on 9th April, 2025 at the offices of: The Chief Executive Officer, Central Rift Valley Water Works Development Agency Maji Plaza, Prisons Road Off Nakuru - Eldama Ravine Highway  O. Box 2451-20100 Nakuru, Kenya Tel: +254 725 999 000 , Email: info@rvwwda.go.ke KENYA TOWNS SUSTAINABLE WATER SUPPLY AND SANITATION PROGRAMME 6 | MATANGAZO FEBRUARI 25, 2025 www.mygov.go .ke NA EMMANUEL MBUTHIA, KNA Mamlaka ya Kudhibiti Kawi na Petroli (EPRA) imewahakikishia Wakenya kwamba imejitolea kutoa nishati bora na endelevu na pia kuhakikisha kuwa inapatikana kwa wote. Mkurugenzi Mkuu wa EPRA, Daniel Kiptoo, amesema kuwa nchi imenufaika pakubwa na Fahirisi ya Udhibiti wa Umeme (ERI) kupitia utekelezaji wa mageuzi kadhaa muhimu. Mageuzi hayo ni pamoja na kutunga Sheria ya Nishati, 2019, ambayo imeimarisha usimamizi wa udhibiti wa EPRA, na kuandaa zana mbalimbali za udhibiti ili kuboresha upatikanaji wa umeme. Marekebisho mengine ni pamoja na kutekeleza mchakato wa utoaji leseni unaofaa na uliorahisishwa, uchapishaji wa maamuzi ya udhibiti na takwimu za umeme, na kuimarisha mifumo ya ulinzi wa watumiaji ili kuhakikisha utoaji wa huduma sawa na bei ya umeme ya haki kwa wananchi wote. A k i z u n g u m z a wakati wa warsha ya uthibitishaji wa Kielezo cha Udhibiti wa Umeme (ERI) iliyoandaliwa na EPRA na Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB) katika hoteli moja Nairobi, Kiptoo alifichua kuwa EPRA imeshiriki katika awamu tano zilizopita za ERI, na kuboresha kwa kiasi kikubwa matokeo yake ya udhibiti. “ U z a l i s h a j i wetu wa nishati ya jotoardhi, unaojikita katika Bonde la Ufa, umefanya Kenya kiongozi wa kimataifa katika nishati mbadala,” akasema. Kiptoo aliongeza kuwa sekta ya nishati pia inafanya uwekezaji mkubwa katika nishati ya jua na upepo, hasa katika mikoa kama Turkana, ambayo ni eneo kubwa zaidi la upepo barani Afrika. Alibainisha kuwa juhudi hizo sio tu kupunguza kiwango cha kaboni nchini lakini pia kuunda nafasi za kazi na kukuza ukuaji wa uchumi, akiongeza kuwa sekta ya nishati ya Kenya ni mfano wa kile kinachoweza kupatikana kupitia udhibiti na uvumbuzi. Kiptoo alitaja mifumo ya udhibiti inayotafsiriwa kuwa manufaa yanayoonekana kwa wananchi wote, hasa katika maeneo ya vijijini ambako upatikanaji wa nishati unabakia kuwa suala la dharura kama mojawapo ya changamoto kuu zinazokabili sekta hiyo. Aliipongeza benki ya AFDB kwa kutekeleza mpango wa kukuza ushirikiano kati ya Benki na EPRA. “Jukumu la wadhibiti linazidi kuwa tata, linalohitaji usawa kati ya uvumbuzi, kutegemewa, uwezo wa kumudu na uendelevu,” akaongeza Kiptoo. Alibainisha kwamba ERI ina jukumu muhimu katika kutambua mapungufu na marekebisho ya sera elekezi, kutoa mfumo ulioundwa na unaozingatia ushahidi ambao umewahimiza wasimamizi kote Afrika kuboresha michakato yake ya udhibiti na kufikia matokeo bora. Katika hotuba yake, Mkurugenzi wa AfDB, Wale Shonibare, alisema ERI kwa Afrika 2024 inalenga kuimarisha mazingira ya udhibiti wa Afrika, mfumo, juhudi za pamoja na mazingira wezeshi kwa uwekezaji katika uwezo mkubwa wa nishati barani Afrika, ambao unalenga kuharakisha upatikanaji wa umeme kwa wote. Kulingana na Shonibare, ERI, ambayo ilizinduliwa 2018, imegundua mapungufu muhimu ya udhibiti, imetoa mapendekezo, na kuathiri mageuzi makubwa ya sera katika bara zima. “Hata hivyo, changamoto bado zinaendelea. Bado tuna kazi ya kufanya haswa katika suala la uhuru wa udhibiti,” akasema. Shonibare alisisitiza ‘Mpango wa Milioni 300’, ambao ulizinduliwa na AfDB na Benki ya Dunia mwaka 2024, kutoa fursa kwa Waafrika milioni 300 wasio na umeme, ambayo ina maana ya karibu nusu ya wakazi wa bara la Afrika. “Hii ni ajenda kubwa sana, lakini tumedhamiria kuifuatilia na kufanikiwa,” akasisitiza. NA MAKOKHA KHAOYA, KNA Uwanja wa ndege wa Lichota katika Kaunti ya Migori umeendelea kukumbwa na msongamano mkubwa wa ndege tangu kuanzishwa kwake mnamo 2022. Meneja wa Uwanja wa Ndege wa Lichota, Flavia Chocho, amesema kuwa katika kipindi cha 2023-2024, uwanja huo ulipokea abiria 22,000 na kushughulikia safari za ndege 5,000, ongezeko kubwa kutoka kwa abiria 450 tu mnamo 2022. Akizungumza wakati wa kikao cha wakuu wa idara kilichoongozwa na Kamishna wa Kaunti ya Migori, Kisilu Mutua, Chocho alifichua kuwa kufikia sasa, katika kipindi cha 2024-2025, angalau abiria 18,000 wametumia uwanja huo wa ndege. Alibainisha kuwa msimu wa kilele unaanza Juni hadi Oktoba, sambamba na uhamiaji wa nyumbu, ambapo watalii wengi hutumia uwanja huo kuelekea Tanzania. “Wakati wa msimu wa kilele, tunaweza kuwa na ndege kufikia 15 za kukodi kila siku, na wiki yenye shughuli nyingi zaidi kupokea kama ndege 120,” akasema Chocho. Afisa huyo wa uwanja wa ndege pia alisisitiza uwezekano wa ukuaji wa Lichota, hasa kwa mapendekezo ya upanuzi wa njia yake ya kurukia ndege kutoka kilomita  2 hadi kilomita mbili. Uwanja wa Ndege wa Lichota, Migori wakua kupitia idadi ya ndege na abiria TENDER NOTICE KENYA URBAN ROADS AUTHORITY Transforming Urban Mobility This is to bring to the attention of the general public that an invitation for Maintenance works, Development and ITS Maintenance tenders has been uploaded on the PUBLIC PROCUREMENT INFORMATION PORTAL and KENYA URBAN ROADS AUTHORITY’S WEBSITE. Bidders are requested to visit KURA’s Website at www.kura.go.ke and www.tenders.go.ke for more information. Deputy Director   (SCM) For: Director General The Authority is ISO 9001:2015 certified Kenya Urban Roads Authority EPRA yawahakikishia Wakenya nishati thabiti na endelevu kwa wote  Mkurugenzi wa African Development Bank (AfDB), Wale Shonibare (kushoto), Afisa Mkuu wa Mipango wa AfDB, Eva Ruganzu (katika), Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya Kudhibiti Kawi na Petroli, Daniel Kiptoo (kulia) waliposhiriki warsha kuhusu Udhibiti wa Kawi katika hoteli ya Mercure, jijini Nairobi, Jumatano, Februari 19, 2025 Abiria wakishuka katika Uwanja wa Ndege wa Lichota, Kaunti ya Migori. Uwanja wa Lichota unatarajiwa kukua hasa kupitia mabadiliko yaliyopendekezwa ya kuongeza njia ya ndege kurukia kutoka kilomita 1.2 hadi kilomita 2. PICHA: MAKTABA. Changamoto bado zipo. Bado tuna kazi ya kufanya katika suala la uhuru wa udhibiti THE INSURANCE ACT (CAP 487) INVESCO ASSURANCE COMPANY LIMITED (UNDER STATUTORY MANAGEMENT) PURSUANT to the retention of the appointment of the Policyholders Compensation Fund (hereinafter referred to as “PCF”) as the Statutory Manager for Invesco Assurance Company Limited (hereinafter referred to as “the Insurer”) by the Commissioner of Insurance, in exercise of his powers under Section 67C (2)(i) of the Insurance Act, Cap 487, on 14th February 2025, PCF hereby extends the Moratorium on payments by the said Insurer to its Policyholders and all other Creditors for a period of six (6) months, effective from 14th February 2025. DATED AT NAIROBI THIS 14th DAY OF FEBRUARY 2025 MANAGING TRUSTEE POLICYHOLDERS COMPENSATION FUND DECLARATION OF EXTENSION OF THE MORATORIUM FEBRUARI 25, 2025 MATANGAZO | 7 www.mygov.go .ke Disclaimer: KRA notifies taxpayers that it will not accept responsibility for payments not received, credited and validated in the relevant KRA accounts. Corruption Reporting: +254 (0726) 984 668, Email: corruptionreporting@kra.go.ke. Short Messaging Services (SMS): Dial (*572#) or Text to 22572. Contact Centre: +254 (020) 4 999 999, +254 (0711) 099 999, Email: callcentre@kra. go.ke. Complaints & Information Centre Hotlines: +254 709 017 700 / 800 Email: cic@kra.go.ke www.kra.go.ke Tender Notice Cancellation of Tender Kenya Revenue Authority invites bids from eligible candidates for the following tenders; Tender documents detailing the requirements of the above tender may be obtained from the Kenya Revenue Authority website www.kra.go.ke and the Public Procurement Information Portal (PPIP) www.tenders.go.ke Deputy Commissioner - Supply Chain Management Times Tower Building, 21st Floor,  O Box 48240  00100 GPO, Tel. +254709 012353 Nairobi, Kenya. website: www.kra.go.ke Email :eprocurement@kra.go.ke Any canvassing or giving of false information will lead to automatic disqualification. DESCRIPTION ELIGIBILITY PREBID DATE, TIME AND VENUE CLOSING/OPENING DATE, TIME AND VENUE KRA/HQS/NCB-026/2024-2025: Supply and Delivery of Drinking Water to KRA Nairobi Region Offices for a Period of Two (2) Years PLWD 6th March 2025  00 AM VIRTUAL 19th March 2025  00 AM TIMES TOWER TENDER DESCRIPTION Bidders are advised that this tender has been cancelled. KRA/HQS/NCB-022/2024-2025: Proposed Construction of Boundary Wall at KESRA Mombasa Apply for Tax Amnesty now! NA SITNA OMAR, KNA Chama cha Walimu Wanawake Kenya (KEWOTA) kimejenga vyumba vya kunyonyesha shuleni ili kuwasaidia walimu kuonisha majukumu yao ya kitaaluma na uzazi kwa ufanisi zaidi. Vifaa hivi vinalenga kuunda mazingira ya kazi shirikishi zaidi na ya kuunga mkono, kuimarisha kuridhika kwa kazi na utendakazi. Chama hicho kinaamini kuwa vyumba vya kunyonyesha vitawawezesha walimu kuendesha masomo bila wasiwasi wa kuwa mbali na watoto wao wachanga, kwani wanaweza kunyonyesha kwa urahisi wakati wa mapumziko. Mercy Odhiambo, mratibu wa KEWOTA tawi la Homa Bay, alisisitiza manufaa ya vifaa hivi kwa walimu na watoto wao wachanga, akisema kuwa na nafasi ya karibu kunaokoa muda na kupunguza haja ya kukimbia nyumbani kunyonyesha. “Inasaidia kuboresha hali ya kiakili ya walimu, ambao wanaweza kuhisi wasiwasi kuhusu kuwa mbali na watoto wao wadogo,” akasema. Aliongeza kwamba kutengana na watoto kunaweza kusababisha mfadhaiko wa kiakili saa za kazi, na kuathiri vibaya utendaji wa walimu. Odhiambo alisema haya wakati wa ufunguzi rasmi wa kituo cha kunyonyesha katika Shule ya Ndhiwa Comprehensive, mpango unaofadhiliwa na KEWOTA. “Chama hiki kinalenga kutekeleza mpango huu katika shule nyingi iwezekanavyo,” akasema, na kuwahimiza wakuu wa shule katika maeneo mengine kuwapa nafasi za kuanzisha vifaa sawa. Meneja Masoko wa KEWOTA, Daniel Oswago, alisisitiza kuwa vyumba hivi vya kunyonyesha hutumika kama maeneo salama ambapo walimu wanaweza kukaa kwa raha na watoto wao bila wasiwasi. Aliongeza kuwa kituo hicho kinaruhusu walezi kuleta watoto shuleni, ili walimu waweze kunyonyesha baada ya masomo au wakati wao wa mapumziko.  “Mpangilio huu unasaidia kuimarisha utendaji wa shule kwani walimu watajihisi salama kuhusu ustawi wa watoto wao, na kuwaruhusu kuzingatia kikamilifu kazi zao,” akasema Oswago. Naibu Mwalimu Mkuu wa Shule ya Ndhiwa Comprehensive, Nedy Dulo, alisema likizo ya kawaida ya uzazi kwa walimu ni miezi minne, ambapo watoto wao bado wanategemea maziwa ya mama. Alisema chumba hicho cha kunyonyesha kitasaidia kupunguza kuchelewa na utoro miongoni mwa walimu wenye tabia ya kuhudumia watoto wao nyumbani, hivyo kusababisha hali hiyo. Walimu walitoa shukrani zao kwa KEWOTA, wakisema mara nyingi wanakumbana na matatizo ya kuwaacha watoto wao wadogo nyumbani wakiwaa kazini. Chama chazindua vyumba vya walimu kunyonyeshea shuleni Chumba cha kina mama kunyonyesha watoto katika Ndhiwa Comprehensive School kilichojengwa kwa ufadhili wa Chama cha Walimu Wanawake Kenya (KEWOTA) kuwezesha walimu kunyonyesha watoto wao wakati wa muda wa kupumzika shuleni. Picha na Sitna Omar NA CATHERINE MUINDI, KNA Katibu Mkuu wa Ardhi na Mipango ya Ujenzi, Nixon Korir, na mwenzake wa Misitu, Gitonga Mugambi, waliongoza mkutano muhimu wa wadau katika Kaunti ya Nakuru kusimamia utekelezaji wa uamuzi wa mahakama kuhusu mipaka ya ardhi ya Msitu wa Mau. Mkutano huo uliwaleta pamoja maafisa wakuu wa serikali, wawakilishi wa jamii, na viongozi wa mitaa ili kujadili mchakato wa uwazi katika masuala ya ardhi, na umuhimu wa kuzingatia uamuzi wa mahakama. Uamuzi wa kuweka mipaka ya misitu ni sehemu ya dhamira pana ya serikali ya kulinda Msitu wa Mau, mmojawapo ya mifumo muhimu zaidi ya ikolojia nchini Kenya. Msitu wa Mau, msitu mkubwa zaidi wa kiasili nchini Kenya, unaenea zaidi ya hekta 400,000 na hutumika kama eneo muhimu la vyanzo vya maji kwa nchi na eneo pana la Afrika Mashariki. Ni chanzo cha mito mingi inayoingia katika Ziwa Victoria na Bonde la Mto Nile, kusaidia mamilioni ya watu na wanyamapori. Msitu huo una jukumu muhimu katika kuleta utulivu wa mifumo ya mvua, kudumisha uhai wa viumbe, na kukabiliana na mabadiliko ya hali ya hewa. Hata hivyo, kwa miongo kadhaa, Msitu wa Mau umekabiliwa na uharibifu mkubwa kutokana na ukataji ovyo wa miti, uvamizi wa kilimo, na makao ya watu. Akizungumza kwenye mkutano huo, Katibu Mkuu Korir alisisitiza kujitolea kwa serikali katika kutekeleza uamuzi wa mahakama na kuhakikisha kuwa uwekaji mipaka wa ardhi unafanywa kwa uwazi. “Jukumu letu hapa ni kuweka mipaka kulingana na ramani ya 2001. Ni lazima tuheshimu uamuzi wa mahakama na kuhakikisha kwamba mchakato huo unafanywa kwa uwazi na kwa amani,” akasema. Wadau wakutana kuweka mipaka katika Msitu wa Mau MINISTRY OF EDUCATION COUNTY BASED DIALOGUES The State Department for Basic Education is organizing county-based dialogues on education quality and learning outcomes in Competency-Based Education (CBE). These dialogues are designed to engage stakeholders in discussions about the CBE journey, including its progress, achievements, and opportunities. The dialogues will take place in every county from 9th   15th March 2025 after the National launch in Machakos on 7th March 2025. The dialogues will be held across all 47 counties facilitated by teams consisting of officers from the MOE, KNEC, KICD, and TSC. Objectives of the County   based Dialogue The dialogue will focus on the following key objectives:  Updating stakeholders on the status of Competency-Based Education  implementation  Providing a platform for stakeholders’ participation in the validation  of Senior School guidelines  Appraise stakeholders on teacher recruitment and capacity building  Receive feedback from stakeholders on the implementation of CBE Expected Outcomes   Increased awareness among stakeholders regarding the current status  and future of CBE.   Validated Senior School guidelines through public participation.   Feedback from stakeholders on the implementation of CBE.   Strengthened collaboration among education stakeholders to drive CBE  success. STATE DEPARTMENT FOR BASIC EDUCATION 8 | MATANGAZO FEBRUARI 25, 2025 www.mygov.go .ke NA DIANA MENETO, KNA Kaunti ya Kajiado i m e u n g a n i s h a maarifa ya kitamaduni na kisayansi kutabiri hali ya hewa. Wakati wa warsha shirikishi ya siku mbili ya kupanga mazingira ya hali ya hewa iliyoandaliwa na kaunti kwa ushirikiano na Jopokazi la Mabadiliko ya Tabianchi Kenya, Idara ya Hali ya Hewa ya Kenya, Christian Aid, na Amref Kenya, wataalamu wa jadi wa hali ya hewa na maafisa wa hali ya hewa walipewa fursa ya kutabiri hali ya hewa kwa muda wa miezi mitatu ijayo. Wataalamu wa kitamaduni wa hali ya hewa walichinja mbuzi na kubaini kuwa kaunti hiyo itapokea mvua ya juu ya wastani - matokeo ambayo yalilingana na utabiri wa Idara ya Hali ya Hewa ya Kenya. “Utumbo wa mbuzi umeonyesha kuwa kutakuwa na mvua ya wastani inayoambatana na radi kuanzia mwisho wa Machi. Mpangilio wa nyota angani pia umeonyesha hivyo,” akasema Mzee Sakimba Mbuyu, mtaalamu wa jadi wa hali ya hewa. Mkurugenzi wa Hali ya Hewa wa Kaunti ya Kajiado, Benson Lubanga, alisisitiza kuwa madhumuni ya upangaji wa matukio shirikishi ni kuunganisha maarifa asilia na yale ya kisayansi. Alithibitisha kuwa mbinu zote mbili zilileta matokeo sawa: Kaunti ya Kajiado itapokea mvua karibu ya wastani hadi juu ya wastani. “Tuko kwenye misingi ya pamoja. Utabiri wa tatu ambao ni uchunguzi wa matumbo ya mbuzi, nyota na wanasayansi wametabiri kuwa Kajiado itapata mvua karibu na wastani hadi juu ya wastani,” akasema Lubanga. Aliyekuwa Afisa wa Hali ya Hewa, Francis Nguatah alisema utabiri wa hali ya hewa umekuwa ukifanyika tangu nyakati za zamani ingawa watu wengi wamekuwa wakitilia shaka kile wanasayansi wanatabiri. Alisema kujumuisha utabiri wa hali ya hewa wa kitamaduni na kisayansi ni vizuri kwani wanaotilia shaka njia ya kisayansi ya utabiri wataamini utabiri wa jadi na kupanga shughuli zao. Dkt. Leina Mpoke, Kaimu Katibu wa Kaunti alisema upangaji wa matukio shirikishi ni mchakato ambao umekuwa ukifanyika kwani unaunga mkono ufugaji uliorekebishwa ambao ni moja ya nguzo za serikali ya kaunti hiyo. “Kama serikali ya kaunti, tuna furaha sana kwamba tuna mchanganyiko wa mifumo ya maarifa ya eneo na mazoezi na wataalamu. Lengo kuu ni kuwa na uwezo wa kuandaa ushauri kwa mifugo na wakulima wa mazao ili kuweza kutumia utabiri huo wa hali ya hewa kutoa taarifa za utendaji wao katika ufugaji na uzalishaji wa mazao,” akasema Mpoke. Mjumbe wa Kamati Tendaji ya Maji, Mazingira, Maliasili na Mabadiliko ya Tabianchi, Michael Semera alisema taarifa za utabiri huo zitawasaidia kupanga jinsi ya kuvuna maji ya mvua. Kaunti yajumuisha ujuzi wa kitamaduni na sayansi katika utabiri wa hali ya hewa Mzee John ole Wuapari, mmoja wa wataalamu wa kitamaduni wa kutabiri hali ya hewa akielezea jinsi wanavyotabiri hali ya hewa wakitumia mimea inayotia maua. Mkurugenzi wa Utabiri wa Hali ya Hewa Kaunti ya Kajiado Benson Lubanga akielezea jinsi hali ya hewa itakavyokuwa Kajiado wakati wa msimu wa mvua wa Machi hadi Mei. Washiriki wa warsha ya siku mbili kuhusu tabianchi iliyofanywa mjini Kajiado. PICHA: DIANA MENETO. Athi Water Works Development Agency (AWWDA) has received funds from the African Development Bank in various currencies towards the cost of Kenya Towns Sustainable Water Supply and Sanitation Program. It is intended that part of the proceeds of this loan will be applied to eligible payments under the contract for ‘Construction Works for Water Distribution for (MAWASCO) Watamu Last Mile Connectivity and Climate Adaptation Activities Within Coast Water Works Development Agency Area’ All prospective bidders are hereby informed that a complete set of the long advert and the bidding documents in English language may be downloaded from the AWWDA website: www.awwda.go.ke, and PPIP Portal www.tenders.go.ke, for FREE. Bidders who download the bidding document from the website MUST forward their particulars immediately to procurement@awwda.go.ke, for records and any further clarifications and addenda. A mandatory Pre-Bid meeting and site visit shall take place on 12th March 2025 at 10:00am EAT and will be at the Malindi Water and Sewerage Company Offices, located in Malindi Town. All Bids must be accompanied by a Bid Security of KES. 1,000,000.00 (Kenya Shillings One Million Only) in the form of an unconditional bank guarantee. Completed tenders must be delivered to the address below on or before 12:00 pm East African Time on 1st April,  Electronic Tenders WILL NOT be permitted. The Chief Executive Officer Athi Water Works Development Agency (AWWDA) Athi Water Plaza, Muthaiga North Road, Off Kiambu Road  O. Box 45283 - 00100, Nairobi, Kenya Telephone: +254 20 2724292/3 Email: info@awwda.go.ke; website: www.awwda.go.ke MINISTRY OF WATER, SANITATION AND IRRIGATION (MWSI) Date: 25th February 2025 Program Name: KENYA TOWNS SUSTAINABLE WATER SUPPLY AND SANITATION PROGRAM Project Name: CONSTRUCTION WORKS FOR WATER DISTRIBUTION FOR (MAWASCO) WATAMU LAST MILE CONNECTIVITY AND CLIMATE ADAPTATION ACTIVITIES WITHIN COAST WATER WORKS DEVELOPMENT AGENCY AREA. Loan No.: 2000200000501- PKE-E00-011 NCB No Number: AWWDA/AFDB/KTSWSSP/W/13-A/2025 ATHI WATER WORKS DEVELOPMENT AGENCY(AWWDA) & COAST WATER WORKS DEVELOPMENT AGENCY SPECIFIC PROCUREMENT NOTICE Athi Water Works Development Agency (AWWDA) has received funds from the African Development Bank in various currencies towards the cost of Kenya Towns Sustainable Water Supply and Sanitation Program. It is intended that part of the proceeds of this loan will be applied to eligible payments under the contract for ‘Athi Cluster Solarization Project’. All prospective bidders are hereby informed that a complete set of the long advert and the bidding documents in English language may be downloaded from the AWWDA website: www.awwda.go.ke, and PPIP Portal www.tenders.go.ke, for FREE. Bidders who download the bidding document from the website MUST forward their particulars immediately to procurement@awwda.go.ke, for records and any further clarifications and addenda. A mandatory Pre-Bid meeting and site visit shall take place on 13th March 2025 at 9:00am EAT and will be at the Athi Water Works Development Agency offices, located at Athi Water Plaza, Muthaiga North Road. All Bids must be accompanied by a Bid Security of KES. 2,000,000.00 (Kenya Shillings Two Million Only) in the form of an unconditional bank guarantee. Completed tenders must be delivered to the address below on or before 12:00 pm East African Time on 10th April,  Electronic Tenders WILL NOT be permitted. The Chief Executive Officer Athi Water Works Development Agency (AWWDA) Athi Water Plaza, Muthaiga North Road, Off Kiambu Road  O. Box 45283 - 00100, Nairobi, Kenya Telephone: +254 20 2724292/3 Email: info@awwda.go.ke; website: www.awwda.go.ke MINISTRY OF WATER, SANITATION AND IRRIGATION (MWSI) Date: 25th February 2025 Program Name: KENYA TOWNS SUSTAINABLE WATER SUPPLY AND SANITATION PROGRAM Project Name: ATHI CLUSTER SOLARIZATION PROJECT Loan No.: 2000200000501- PKE-E00-011 NCB No Number: AWWDA/AFDB/KTSWSSP/W/15/2025 ATHI WATER WORKS DEVELOPMENT AGENCY(AWWDA) SPECIFIC PROCUREMENT NOTICE FEBRUARI 25, 2025 MATANGAZO | 9 www.mygov.go .ke CAREER OPPORTUNITIES INTRODUCTION The Kenya Electricity Transmission Company Limited (KETRACO) is a 100% state-owned corporation incorporated on 2nd December, 2008 under the Company’s Act, Cap 486 as a State Corporation pursuant to the Sessional Paper No. 4 of 2004 on Energy. The Mandate of the Company is to plan, design, construct, own, operate and maintain high voltage electricity transmission grid and regional power interconnectors. KETRACO’s Vision is to be a world-class electricity transmission company and the leading interconnector in Africa. The Mission of the Company is to provide reliable, efficient and effective electricity transmission and promote power trade for sustainable socio-economic development. The Company invites applications from suitable individuals to fill the following positions: No Vacancy Reference No. Terms of Services No. of Post  Senior Manager, Transmission System Planning (KET 3) KETRACO/5/1C/40/213/ (02/2025) Contract 1 Post  Senior Manager Supply Chain Management (KET 3) KETRACO/5/1C/40/219 (02/2025) Contract 1 Post  Manager, Real Time Operations (KET4) (Re-advertisement) KETRACO/5/1C/40/214 (02/2025) Permanent & Pensionable 1 Post  Manager Transmission Lines (KET 4) (Re-advertisement) KETRACO/5/1C/40/163 (02/2025) Permanent & Pensionable 1 Post  Manager Design, Electrical (KET 4) (Re-advertisement) KETRACO/5/1C/40/179 (02/2025) Permanent & Pensionable 1 Post  Senior Engineer Power Dispatch (KET 5) (Re-advertisement) KETRACO/5/1C/40/206 (02/2025) Permanent & Pensionable 1 Post  Senior Legal Officer Commercial & Compliance Services (KET 5) KETRACO/5/1C/40/150 (02/2025) Permanent & Pensionable 1 Post  Senior Legal Officer Litigation & Compliance (KET 5) KETRACO/5/1C/40/220 (02/2025) Permanent & Pensionable 1 Post 9 Senior Officer, Project Planning & Economic Regulation (KET 5) (Re-advertisement) KETRACO/5/1C/40/173 (02/2025) Permanent & Pensionable 1 Post  Senior Officer Supply Chain Management Projects (KET 5) KETRACO/5/1C/40/221 (02/2025) Permanent & Pensionable 1 Post  Graduate Engineer   Electrical Design (KET 6) KETRACO/5/1C/40/222 (02/2025) Permanent & Pensionable 1 Post  Graduate Engineer, Civil & Structural Design (KET 6) KETRACO/5/1C/40/230 (02/2025) Permanent & Pensionable 1 Post  Graduate Engineer, Power Dispatch (KET 6) (Re-advertisement) KETRACO/5/1C/40/223 (02/2025) Permanent & Pensionable 2 Posts  Graduate Engineer SCADA Telecommunication (KET 6) (Re-advertisement) KETRACO/5/1C/40/224 (02/2025) Permanent & Pensionable 1 Post  Legal Officer, Litigation (KET 6) (Re-advertisement) KETRACO/5/1C/40/53 (02/2025) Permanent & Pensionable 1 Post  Security Officer, Operations (KET 6) (Re-advertisement) KETRACO/5/1C/40/209 (02/2025) Permanent & Pensionable 2 Posts  Business Development Officer (KET 6) (Re-advertisement) KETRACO/5/1C/40/210 (02/2025) Permanent & Pensionable 1 Post  Supply Chain Assistant, Stores & Warehouse (KET 6) (Re-advertisement) KETRACO/5/1C/40/83 (02/2025) Permanent & Pensionable 2 Posts  Assistant Accountant, Tax (KET 7) KETRACO/5/1C/40/229 (02/2025) Permanent & Pensionable 1 Post  Assistant Accountant, Cash Management (KET 7) KET/5/1C/40/228/VOL I   B (02/2025) Permanent & Pensionable 1 Post  Office Administrator (KET 7) (Re-advertisement) KETRACO/5/1C/40/212 (02/2025) Permanent & Pensionable 1 Post  Receptionist (KET 7) (Re-advertisement) KETRACO/5/1C/40/129 (02/2025) Permanent & Pensionable 1 Post Detailed Job descriptions, specifications, application instructions and other requirements are posted on our website www.ketraco.co.ke. The Company is an Equal Opportunity Employer and is committed to implementing the provisions of the Constitution   Chapter 232 (1) on fair competition and merit, representation of Kenya’s diverse communities and affording equal employment opportunities to men and women, members of all ethnic groups and persons with disabilities. THEREFORE, PEOPLE WITH DISABILITIES, THE MARGINALIZED, THE MINORITIES AND FEMALE CANDIDATES ARE ESPECIALLY ENCOURAGED TO APPLY. Applications without the relevant qualifications, copies of documents/details as sought for will NOT be considered. Any form of canvassing and giving false information shall lead to automatic disqualification. Only shortlisted candidates shall be contacted. Interested candidates fulfilling the required qualifications should submit their application clearly indicating the position applied for and vacancy Reference No. as the subject heading via the joblink posted on KETRACO website. Hard copies SHALL NOT been considered. NOTE: These positions are open to KENYAN Citizens ONLY. Candidates who meet the above requirements should submit their applications by 17th March 2025 at 5.00pm so as to reach:- The Managing Director, Kenya Electricity Transmission Company Limited, KAWI COMPLEX, 4th Floor, Popo Road, South C, along Red Cross Road,  O. Box 34942   00100, NAIROBI. NA DENSON MUTUTO NA PURITY MWENDWA, KNA Serikali ya Kaunti ya Kitui imezindua vitengo viwili vipya vya afya ya uzazi na watoto wachanga vilivyo na vifaa kamili katika juhudi za kufikia huduma bora za uzazi na afya ya watoto wachanga kwa wanawake wa eneo hilo. Vituo hivyo viwili vya afya vya kisasa, ambavyo vimewekwa katika Hospitali ya Rufaa ya Kaunti ya Kitui na katika Hospitali ya Kaunti Ndogo ya Nuu, vinatarajiwa kupunguza pakubwa vifo vya kina mama na watoto wachanga miongoni mwa kina mama wanaozaa. Kituo kipya cha afya kilichopewa jina la ‘Little Angels Newborn Unit’ kina uwezo wa vitanda 70. Mpango huo ni juhudi za pamoja kati ya Serikali ya Kaunti ya Kitui na Bodi ya Misheni ya Kimatibabu ya Kanisa Katoliki (CMMB), shirika linalojitolea kuimarisha huduma za afya kwa jamii zinazohitaji. Akizungumza wakati wa hafla ya kuzindua vituo hivyo, Gavana wa Kaunti ya Kitui, Dkt Julius Malombe, alisisitiza kujitolea kwa serikali yake kuimarisha huduma za afya ya uzazi na watoto wachanga. “Kitengo cha watoto wachanga sio tu mahali ambapo watoto wadogo hupigania kuishi lakini ni patakatifu ambapo miujiza hutokea kila siku. Kadhalika, kitengo cha uzazi ndipo maisha mapya yanapoanzia na familia kupata matumaini,” akasema. Gavana alidokeza kuwa, katika mwaka wa 2024, Kaunti ya Kitui ilikuwa na jumla ya watoto 22,733 waliozaliwa wakiwa hai, kati yao 1,559 walikuwa watoto waliozaliwa na uzito wa chini (uzito chini ya 2,500gms) na watoto 756 waliozaliwa kabla ya muda wao wa kujifungua. “Jumla ya watoto 2,315 (waliozaliwa na uzito pungufu na watoto waliozaliwa kabla ya muda wa kujifungua) walisimamiwa katika vitengo vya watoto wanaozaliwa na watoto wachanga 1,128 walihitimu mafunzo ya Kangaroo Mother Care (KMC) ambapo mtoto mchanga huwekwa kwenye kifua cha mama ili kupata joto, (kama vile Kangaroo hufanya, badala ya kupata joto kwa kuwekwa kwenye mtambo, ilhali 1,187 walisimamiwa kwa kutumia mbinu za kawaida za utunzaji wa watoto wachanga,” akaongeza gavana. Dkt Malombe alilalamika kwamba kulikuwa na viwango vya juu vya vifo vya kina mama na watoto wachanga pamoja na changamoto nyingi katika kubadilisha utunzaji wa uzazi na watoto wachanga katika kaunti ya Kitui kabla ya ugatuzi, sawa na kaunti zingine 46 kote nchini. “Kaunti ya Kitui ilikabiliwa na changamoto kubwa katika afya ya uzazi na watoto wachanga, ambapo vifo vya uzazi vilikuwa 400 kwa kila watoto 100,000 wanaozaliwa wakiwa hai na vifo vya watoto 28 kati ya Kaunti ya Kitui yafungua vitengo viwili vya kisasa vya afya ya kina mama na watoto Rais wa Bodi ya Misheni ya Kimatibabu ya Kanisa Katoliki (CMMB), Mary Beth Powers, akitia saini kitabu cha wageni katika Hospitali ya Rufaa ya Kitui wakati wa kufunguliwa kwa Vitengo vya Afya ya Kina Mama na Watoto Wachanga wanaozaliwa katika hospitali hiyo. PICHA: PURITY MWENDWA. 10 | MATANGAZO FEBRUARI 25, 2025 www.mygov.go .ke NA JANE NGUGI NA DENNIS RASTO, KNA Taasisi ya Utafiti na Ustawi wa Viwanda Kenya (KIRDI) na Taasisi ya Mafunzo ya Biashara ya Bonde la Ufa (RVIBS) wameanzisha kampeni ya kuwafunza wajasiriamali wa Kenya kuhusu Haki Miliki (IPR) ili kulinda ubunifu wao. Kufikia sasa, wanafunzi 96 kutoka vyuo vikuu mbalimbali nchini wamepewa mafunzo kuhusu somo hili na umuhimu wake kwa biashara zao na haya yatakuwa mafunzo endelevu kwa vijana wavumbuzi. Wanafunzi hao ambao wote ni wanafunzi wa Internet of Things (IOT) na wanafunzi wa roboti katika RVIBS ni wanufaika wa mpango wa ufadhili wa Sh6.5 bilioni (dola milioni 50) unaofadhiliwa na Benki ya Dunia chini ya mpango wa Kuimarisha Ubunifu Kenya (SKIES) SKIES, ambao unatekelezwa na Wizara ya Uwekezaji, Biashara na Viwanda kupitia Idara ya ya Viwanda, inalenga kuimarisha ubunifu wa miundombinu ya mfumo ikolojia kwa kuwapa uwezo wapatanishi 13 wa Kenya kama vile watoaji huduma za mafunzo ya teknolojia. Kupitia Mradi wa Kenya Viwanda na Ujasiriamali (KIEP), wanasaidia wapatanishi hao ambao ni pamoja na RVIBS, vyuo vikuu vinane na waanzilishi 500 katika kuendeleza na kuimarisha nguvu zao za uendeshaji na miundo ya biashara binafsi, kuhakikisha uendelevu wa uendeshaji, upanuzi na kuboreshwa kwa huduma zinazotolewa. Kulingana na mwanasayansi mkuu wa utafiti katika shirika la KIRDI anayehudumu chini ya Ofisi ya Uenezaji Teknolojia na Huduma za Nyanjani, Bw Winstone Nyaguti, baadhi ya wanafunzi walipendelea kuuza ubunifu wao kwa taasisi au watafiti kwa viwango vya chini na kuanza kuendeleza wengine badala ya kutafuta namna ya kupata haki miliki ya kazi zao. Bw Nyaguti alisema mafunzo hayo kuhusu Haki Miliki (IP) yameundwa ili kuwapa wanafunzi ujuzi wanaohitaji ili kulinda haki zao za IP na kubadilisha mawazo changa ya biashara kuwa biashara za halisi. Aliongeza kwamba wakati vyombo mbalimbali vya dola vilipokuwa vikianzisha na kutekeleza sera zinazofaa ili kuwezesha ulinzi na utumiaji wa Haki Miliki, utafiti unaonyesha wajasiriamali wana uelewa mdogo wa mchango wake katika biashara zao. “Hili ndilo pengo tunalojaribu kujaza kupitia mpango huu,” akasema wakati wa kikao cha mafunzo katika Chuo Kikuu cha RVIBS mjini Nakuru. Vifungu vya 11 na 40 vya Katiba vinaweka wajibu kwa serikali kuunga mkono, kukuza na kulinda haki miliki za watu wa Kenya. Haki Miliki ni mfumo unaokubaliwa kimataifa wa motisha ili kusaidia watayarishi na wavumbuzi kutoa bidhaa kwa ajili ya matumizi bora ya binadamu. Wanafunzi waelimishwa kuhusu jinsi ya kulinda mali za kiubunifu Mwanasayansi Mkuu wa Utafiti wa RVIBS katika Taasisi ya Utafiti na Maendeleo ya Viwanda Kenya (KIRDI) anayehudumu kwenye Ofisi ya Uenezaji wa Teknolojia na Huduma za Nyanjani, Bw Winstone Nyaguti (kushoto) akiwaelerzea wabunifu wachanga kuhusu jinsi ya kukinga ubunifu wao. TENDER NOTICE FOR PROVISION OF CLEANING, GARBAGE COLLECTION AND SANITARY SERVICES AT UPPER HILL 316 CHAMBERS; AND PROVISION OF OUTSIDE CATERING SERVICES FOR THE MINISTRY OF FOREIGN AND DIASPORA AFFAIRS FOR THE FINANCIAL YEAR 2024-2025/2025-2026-2027 State Department for Foreign Affairs TENDER NOTICE The Government of Kenya through the State Department for Foreign Affairs invites eligible candidates to tender for provision of cleaning, garbage collection and sanitary services at Upper Hill 316 Chambers and provision of outside catering services as indicated below: - S/No. Tender No. TENDER DESCRIPTION BID SECURITY CLOSING DATE  TENDER NO. MFA/OT/004/2024-2025 CLEANING, GARBAGE COLLECTION AND SANITARY SERVICES 2% OF TENDER SUM 12 TH MARCH, 2025  TENDER NO. MFA/OT/005/2024-2025 OUTSIDE CATERING SERVICES 2% OF TENDER SUM 12 TH MARCH, 2025 Interested candidates may obtain a complete set of tender documents and detailed specifications from the ministry’s website www.mfa.go.ke free of any charges or from the Supply Chain Management Office, State Department for Foreign Affairs at Old Treasury Building, 1st Floor, Room No.108 during normal working hours upon payment of a non-refundable fee of Kshs. 1,000 per set of tender document in cash or bankers cheque payable to the Principal Secretary, State Department for Foreign Affairs. Tenderers who download the Tender document are advised to register with the office of the Head of Supply Chain Management through procurement@mfa.go.ke before the closing date. Completed tender documents in plain sealed envelopes and clearly marked with the name of the tender and tender number must be addressed to; The Principal Secretary, State Department for Foreign Affairs,  O. Box 30551-00100, NAIROBI. and deposited into the tender box on the Ground Floor, Old Treasury Building; so as to reach on or before Wednesday 12 th March 2025 at 10.00 A.M. Prices quoted must be inclusive of VAT and all Government taxes and must remain valid for a minimum period of One Hundred and Nineteen (119) days from the closing date. Tenderers must submit a Bid Bond in the amount as indicated above in the form of a bank guarantee from a reputable commercial bank or PPRA approved Insurance Company, valid for a period of thirty days (30) beyond the bid validity period. The tender opening will take place at the Old Treasury Building, Along Harambee Avenue, 2nd Floor Boardroom, Room No. 219 immediately after the above stated date and time in the presence of tenderers or representatives who choose to attend. Principal Secretary State Department for Foreign Affairs OFFICE OF THE PRIME CABINET SECRETARY MINISTRY OF FOREIGN AND DIASPORA AFFAIRS The Ministry of Energy and Petroleum, State Department for Energy invites sealed bids from eligible firms for the following tender; MINISTRY OF ENERGY AND PETROLEUM TENDER NOTICE Tender Number Item Description Target Group Closing Date & Time MOEP/SDE/ONT/08/2024- 2025 REHABILITATION & CORRECTIVE MAINTENANCE OF 27 NUMBER WIND MASTS AND DATA LOGGERS open to all Wednesday 12th March, 2025 at 10.00 am STATE DEPARTMENT FOR ENERGY Qualified and interested bidders may obtain further information and inspect the Tender documents during office hours (0900 to 1700) at the address given below. The interested eligible bidders may request for clarifications on the Tender up to Four (4) days before the Tender submission date. Any request for clarifications must be in writing and addressed to: The Principal Secretary Ministry of Energy and Petroleum State Department for Energy  O. Box 30582-00100 Nairobi, Kenya Tel:+254-20-4841000 Email:supply.chain@energy.go.ke A complete set of tender documents with detailed qualification criteria may be purchased or obtained by interested tenderers from the Supply Chain Management office on 1st Floor, Kawi Complex Block ‘A’ upon payment of a non- refundable fee of Kenya shillings one thousand only(1,000.00) in cash or Banker’s Cheque and payable to Principal Secretary, Ministry of Energy and Petroleum, State Department for Energy. Tender documents may also be obtained electronically from the Website(s) www.energy.go.ke and www.tenders.go.ke free of charge. Those who obtain their tender documents electronically are requested to submit the details of the firm name, postal and physical address, email and contact telephone number(s) for purposes of submitting any clarification and/or addenda to the Tender documents. Tenders shall be quoted in Kenya Shillings and shall include all taxes. Tenders shall remain valid for 154 days from the date of opening of tenders. Completed tender documents enclosed in plain sealed envelopes and marked with the tender name and reference number should be addressed to: The Principal Secretary Ministry of Energy and Petroleum State Department for Energy Kawi Complex Block ‘A’, South C Popo Lane, Off Red Cross Road  O Box 30582 - 00100 Nairobi And be deposited in the Tender Box situated at the entrance, Ground Floor, Kawi Complex Block ‘A’ so as to be received on or before 12th March, 2025 AT 10.00 AM The Tender documents will be opened immediately thereafter in the meeting room at 3rd floor Kawi Complex Block ‘A’ in the presence of candidates or their representatives who choose to attend. Late bids will be rejected and returned unopened. Head, Supply Chain Management Services FOR: PRINCIPAL SECRETARY FEBRUARI 25, 2025 MATANGAZO | 11 www.mygov.go .ke CAREER OPPORTUNITIES Kenya Airports Authority (KAA) was established in 1991 under the KAA Act Cap 395 to provide facilitative infrastructure for aviation services in Kenya. Guided by its mandate, the Authority is seeking to recruit competent and self-driven persons to fill the under listed positions. No Position Reference No. Job Grade No. of Vacancies Terms of Employment  General Manager, Operations & Safety GM/OP&S/FEBRUARY 2025 S9 1 Three (3) year contract  Manager, Aviation Security SS/MAS/ FEBRUARY 2025 S8 1 Permanent & Pensionable  Manager, Maintenance & Standards P&ES/MMS/ FEBRUARY 2025 S8 1 Permanent & Pensionable  Airport Manager, Malindi OPS/AML/ FEBRUARY 2025 S7 1 Permanent & Pensionable  Manager, Birds & Wildlife Control OPS/MBWC/ FEBRUARY 2025 S7 1 Permanent & Pensionable  Manager, Security Services, Moi International Airport (MIA) SS/MSS/ FEBRUARY 2025 S7 1 Permanent & Pensionable  Legal Counsel (Contracts) LS/LCC/ FEBRUARY 2025 S7 1 Permanent & Pensionable  Manager, Procurement & Logistics, Moi International Airport (MIA) M/P&L/ FEBRUARY 2025 S7 1 Permanent & Pensionable  Manager, Administration & Staff Welfare HRD/MASW/ FEBRUARY 2025 S7 1 Permanent & Pensionable  Manager, Planning & Statistics CP&S/MPS/ FEBRUARY 2025 S7 1 Permanent & Pensionable  Credit Analyst F/CA/ FEBRUARY 2025 S7 1 Permanent & Pensionable  Electrical Engineer P&ES/EE/ FEBRUARY 2025 S7 1 Permanent & Pensionable  Civil Engineer P&ES/CE/ FEBRUARY 2025 S7 2 Permanent & Pensionable  Manager, ICT Service Management ICT/MSM/ FEBRUARY 2025 S7 1 Permanent & Pensionable  Manager, ICT Projects ICT/MP/ FEBRUARY 2025 S7 1 Permanent & Pensionable  Manager, Retail & Concessions M&BD/MRC/ FEBRUARY 2025 S7 1 Permanent & Pensionable Total 17 The detailed job descriptions, requirements for appointment and instructions on how to apply can be accessed on KAA’s Website https://www.kaa.go.ke under Careers Section. To be considered, your application must be received not later than Monday, 10th March, 2025 at  00pm East African Time. KAA is an Equal Opportunity Employer. Canvasing in any form or failure to attach any of the stipulated documents shall  lead to automatic disqualification. THE INFORMATION AND COMMUNICATIONS TECHNOLOGY AUTHORITY Request for Bids Kenya Digital Economy Acceleration Project (KDEAP) ICTA-Program Implementation Unit Non-Consulting Services Employer The Information and Communications Technology Authority Project Kenya Digital Economy Acceleration Project (KDEAP) Contract title Provision of Internet Capacity (LOT 1: Supply and Delivery of Primary Internet Capacity (Internet Protocol Transit) for One Government Network and LOT 2: Supply and Delivery of Secondary Internet Capacity (Internet Protocol Transit) for One Government Network) Country Kenya Loan No. /Credit No. / Grant No. 7289-KE AND 7290-KE RFB No KE-ICTA-404604-NC-RFB Issued on 25th February 2025  The Government of Kenya has received financing from the World Bank toward the cost of the Kenya Digital Economy Acceleration Project (KDEAP) and it intends to apply part of the proceeds toward payments under the contract for Provision of Internet Capacity (LOT 1: Supply and Delivery of Primary Internet Capacity (Internet Protocol Transit) for One Government Network and LOT 2: Supply and Delivery of Secondary Internet Capacity (Internet Protocol Transit) for One Government Network)  The Information and Communications Technology Authority (ICTA) now invites sealed Bids from eligible Bidders for Provision of Internet Capacity. The location of the services cuts across the country (Kenya). The internet capacity entails:  LOT 1: Supply and Delivery of Primary Internet Capacity (Internet Protocol Transit) for One Government Network  LOT 2: Supply and Delivery of Secondary Internet Capacity (Internet Protocol Transit) for One Government Network  Bidding will be conducted through international competitive procurement using a Request for Bids (RFB) as specified in the World Bank’s “Procurement Regulations for IPF Borrowers  First Published July 2016 and Revised Fifth Edition September 2023 (“Procurement Regulations”) and is open to all eligible Bidders (or only to prequalified Bidders as the case may be) as defined in the Procurement Regulations.  Interested eligible Bidders may obtain further information from The Information and Communications Technology Authority, Deputy Director Supply Chain Management / procurement@ict.go.ke and inspect the bidding document during office hours 0900 to 1600 hours East African Time (EAT) at the address given below.  The bidding document in English may be downloaded free of charge from the ICTA’s website https://www.icta.go.ke/tenders or Public Procurement Information Portal website https://www.tenders.go.ke Bidders who download the bidding documents are invited to notify the procuring entity by email with full contact details if they intended to participate, as this will facilitate issuance of notifications by the procuring entity, to all bidders where necessary.  Bids must be delivered to the address below on or before 14th April 2025 at 1000 hours EAT. Electronic Bidding will not be permitted. Late Bids will be rejected. The outer Bid envelopes marked “ORIGINAL BID”, and the inner envelopes marked “TECHNICAL PART” will be publicly opened in the presence of the Bidders’ designated representatives and anyone who chooses to attend, at the address below on 14th April 2025 at 1000 hours EAT. All envelopes marked “FINANCIAL PART” shall remain unopened and will be held in safe custody of the Employer until the second public Bid opening.  All Bids must be accompanied by a Bid Security of KES. 13,000,000.00 or equivalent in a freely convertible currency for Lot 1 and KES. 13,000,000.00 or equivalent in a freely convertible currency for Lot 2  Attention is drawn to the Procurement Regulations requiring the Borrower to disclose information on the successful bidder’s beneficial ownership, as part of the Contract Award Notice, using the Beneficial Ownership Disclosure Form as included in the bidding document.  The address (es) referred to above is (are): Chief Executive Officer The Information and Communications Technology Authority 12th Floor, Teleposta Towers, Kenyatta Avenue  O. Box 27150-00100, Nairobi, Kenya. (+254) 20 667 6999 info@ict.go.ke / procurement@ict.go.ke www.icta.go.ke SPECIFIC PROCUREMENT NOTICE NA SITNA OMAR, KNA Wakazi wa Nyagwethe, Kaunti Ndogo ya Mbita, Kaunti ya Homa Bay, wameipongeza serikali ya kitaifa kwa kuzidisha juhudi za kutoa hati miliki, kuhakikisha kuwa jamii za eneo hilo zinamiliki rasmi ardhi ya mababu zao na kushughulikia dhuluma za kihistoria kuhusu ardhi. Kulingana na wakazi hao, mpango huu ni hatua muhimu katika kupata umiliki wa ardhi kwa wenyeji ambao wamekuwa wakisubiri hati hizi muhimu tangu 1987. Jumla ya hati miliki 2,162 zilitolewa. Waziri wa Nishati na Petroli Opiyo Wandayi alisisitiza umuhimu wa kupata umiliki wa ardhi, akisema kwamba una jukumu muhimu katika kukuza ukuaji wa uchumi, kupunguza umaskini, na kukuza utulivu wa kijamii. “Mpango huu unaonyesha dhamira yetu thabiti ya kuwezesha wananchi kwa kuhakikisha umiliki salama wa ardhi, ambao ni muhimu kwa maendeleo endelevu,” akasema Wandayi. Waziri alisisitiza zaidi juhudi pana za serikali za kurekebisha sekta ya ardhi. Alisema ugawaji wa hati miliki ni sehemu ya hatua zinazoendelea za kurahisisha usimamizi wa ardhi na kuimarisha utawala. “Juhudi hizi zinalingana na ajenda ya serikali ya mageuzi ya ardhi, ambayo ni pamoja na kuweka kumbukumbu za ardhi kidigitali na kuhakikisha upatikanaji sawa wa rasilimali za ardhi,” akasema. Serikali yatoa hati miliki 2,162 ili kutatua dhuluma kuhusiana na ardhi Homa Bay Wakazi wa eneo la Nyagwethe wakionyesha hati miliki walizopewa za ardhi yao. 12 | MATANGAZO FEBRUARI 25, 2025 www.mygov.go .ke INVITATION TO TENDER Kenya Electricity Transmission Company Limited (KETRACO) is a State Corporation wholly owned by the Government of Kenya. Its mandate is to plan, design, construct, own, operate and maintain high voltage electricity transmission lines and associated substations. KETRACO invites bids from all interested and eligible firms for the following tender: S/NO. TENDER DESCRIPTION TENDER REFERENCE NUMBER CLOSING DATE  SUPPLY OF SPECIALIZED STORAGE SOLUTIONS, LABELING AND IDENTIFICATION SYSTEMS, AND WAREHOUSE LAYOUT MAPPING FOR THE KETRACO APEX STORAGE FACILITY MODERNIZATION PROJECT, INCLUDING.  SPECIALIZED STORAGE SOLUTIONS (VARIOUS TYPES OF RACKING, SHELVING, AND CABINET SYSTEMS) ii. COMPREHENSIVE LABELING AND IDENTIFICATION SYSTEM iii. WAREHOUSE LAYOUT MAPPING iv. INSTALLATION AND SETUP SERVICES KETRACO-PT-004-2025 18th March 2025 at 1000hrs  SUPPLY OF SPARE TRANSFORMER TAP CHANGER AND ACCESSORIES AND SUPERVISION OF THE REPAIR WORKS BY THE MANUFACTURER’S REPRESENTATIVE KETRACO-PT-005-2025 18th March 2025 at 1000hrs  PROCUREMENT OF ASSORTED SPARES, TOOLS AND CONSUMABLES FOR SUSWA HVDC CONVERTER STATION KETRACO-PT-006-2025 19th March 2025 at 1000hrs KETRACO tenders run on SAP ARIBA e   procurement platform and therefore tender documents detailing the requirements may be viewed at KETRACO e   procurement portal found on the KETRACO website (www.ketraco.co.ke). All enquiries on this tender should be channeled through kettenders@ketraco.co.ke, cc hkisero@ketraco.co.ke; or through message board in SAP Ariba. Complete tender documents shall be electronically submitted through SAP ARIBA platform on or before the date indicated in the table above for specific tenders Tender will be opened electronically promptly thereafter in the presence of the Tenderers or their representatives who choose to attend at KETRACO Supply Chain Management Offices at KAWI House, Block B, 2nd Floor, South C, Nairobi. AG. SENIOR MANAGER, SUPPLY CHAIN FOR: MANAGING DIRECTOR NA ROSE WASIKE,KNA Wafugaji karibu 450 wa samaki katika Kaunti ya Vihiga watapokea samaki wachanga na vyakula vya samaki mwaka huu chini ya mradi wa Shirika la Maendeleo la Norway (NORAD)-Advancing Resilient Nutrition-Sensitive Aquaculture (ARNSA). Kila mkulima atapata samaki 1,000 wachanga na mifuko minane ya chakula cha samaki. Samaki hao watajumuisha tilapia ya jinsia moja na kambare. Afisa Mtendaji wa Kilimo, Mifugo na Uvuvi wa Kaunti hiyo, Nicholas Kitungulu, alisema wadi 20 ya 25 za eneo hilo zilichaguliwa kwa ajili ya mradi huo. Kitungulu alieleza kuwa mpango huo unalenga kushirikisha wakulima na kuwaunganisha na masoko yaliyopo. Aliongeza kuwa wadi tano ambazo hazijajumuishwa katika mradi wa NORAD-ARNSA— ambazo ni Shiru, katika Kaunti Ndogo ya Hamisi, Wadi ya Luanda katika Kaunti Ndogo ya Luanda, Chavakali katika Kaunti Ndogo ya Sabatia, Mungoma katika Kaunti Ndogo ya Vihiga, na Wadi ya Mwibona katika Kaunti Ndogo ya Luanda—zitapokea usaidizi kutoka kwa serikali ya kaunti ili kuhakikisha pia zinanufaika. Aliwataka wakulima wanaonufaika watumie rasilimali ndogo wanazopata, akisema mradi huo utakuwa endelevu ili kuwawezesha kuongeza tija. Wakati huo huo, kwa msimu wa mwaka huu, mradi huo pia umechukua shule za upili, ambapo shule za kwanza kujumuishwa ni pamoja na Shule za Upili za Nyang’ori Boys na Moi Girls Vokoli. Mratibu wa Mradi wa Kaunti hiyo, Wilson Munala, alisema wamejumuisha shule za sekondari wakati huu kwa sababu wanakidhi vigezo vya msingi vya kuwa na wanafunzi zaidi ya 1,000 kuwa sehemu ya mradi huo, pamoja na kuwa na shauku ya kufuga samaki. Munala alisema walikuwa wakianzisha kwa usawa mfumo mpya katika vifaa vya kujifunzia vilivyopewa jina la ufugaji wa samaki kwa ajili ya lishe shuleni. Alisema mradi huo unalenga kuthibitisha dhana hiyo kwa kujaribu teknolojia mpya, ambazo kaunti na shule nyingine zimetumia. Mratibu huyo alisema mpango wa shule unatarajiwa kuchukua mabadiliko mapya, kwani wanafanya majaribio ya dhana ya kuunganisha miradi mitatu mahali pamoja. Hii ina maana ya samaki, kuku na mboga kukua katika mazingira ya kuwiana, ambayo huongeza utofauti na kutoa mazao mengi, ambayo kwa muda mrefu yatapunguza gharama za mbolea na vyakula vya samaki, hivyo kuongeza manufaa. Munala alisema kuwa ufugaji wa kuku juu ya bwawa, ili mbolea ya ndege kurutubisha maji husaidia mimea kukua, na hivyo kutoa chakula kwa samaki. Maji yanayotoka kwenye bwawa la samaki pia yatatumika kumwagilia mboga hizo, akaongeza. Kwa upande wake, Mkuu wa Shule ya Nyangori, Peter Lunani, alisema wamekumbatia mradi huo wa kuwalea wakulima vijana, ambao watakuwa wamejifunza ufugaji wa samaki katika umri mdogo.  Aliongeza kuwa shule yake pia itapata mapato ya ziada kutoka kwa mradi huo, mbali na kuwa mahali pa kujifunza kwa jamii kubwa iliyo karibu. Lunani alisisitiza kuwa walimu katika shule hiyo wana hamu kubwa katika mradi huo, na kwamba watahakikisha unafaulu, ili kuwa mfano bora kwa shule nyingine na jamii nzima. Wakulima wa Vihiga kupokea samaki wachanga chini ya mpango wa NORAD Wakulima wa Vihiga wakijiandaa kupokea samaki wachanga wa msimu huu. PICHA: ROSE WASIKE Water Services for All www.wasreb.go.ke WATER ACT 2016 Section 70,72,85,87 &139 The Water Services Regulatory Board (WASREB) has received Regular Tariff Adjustment application from Nanyuki Water and Sanitation Company (NAWASCO). The WSP is seeking regular tariff review in accordance with section 72 (1) b of the Water Act 2016 to ensure full cost recovery for sustainable water services and support essential investments for improved service delivery. Therefore, in compliance to WASREB principal object under the Water Act 2016 Section 70(1)  “protection of the interests and rights of consumers in the provision of water services”, read together with the provision of Section 139, we wish to advise that public consultation meetings shall be held at the venue stated below to get stakeholders concerns on services provided and proposals for services improvement going forward. Please note that the Water Service Provider shall hold hybrid public consultation meetings (physical and virtual) as outlined below; Water Service Provider (WSP) COUNTY VENUE DATE AND TIME Nanyuki Water and Sanitation Company (NAWASCO) Laikipia Kanyoni Water Treatment Plant, (Next to Mount Kenya Safari Club Hotel) 18th of March 2025 at  00 a.m PUBLIC CONSULTATION MEETINGS ON REGULAR TARIFF ADJUSTMENT FOR NANYUKI WATER AND SANITAION COMPANY Important information:   The WSP is required to engage with stakeholders in different zones within their service area before the scheduled public consultation and submit a report to the Regulatory Board.   Participants should be seated by 10.00am. Personal identification of participants will be required.   Members of the public are invited to make oral and written submissions and ask any questions that may relate to the provision of water services in their areas.   Details regarding the proposed tariff adjustment, minor investments and performance targets can be accessed at www.wasreb.go.ke. Written comments on the application can be emailed to WASREB at info@wasreb.go.ke or tariffs@wasreb.go.ke, Hard copies can be submitted to: The Chief Executive Officer, Water Services Regulatory Board, 5th Floor NHIF Building, Ngong Road,  O Box 41621 -00100, NAIROBI. The closing date for receipt of comments is 30 days after the publication of this notice. CHIEF EXECUTIVE OFFICER WATER SERVICES REGULATORY BOARD FEBRUARI 25, 2025 MATANGAZO | 13 www.mygov.go .ke NA PETER GITONGA, KNA Wakazi wa Turkana wamefurahi baada ya shirika la World Vision kuwakabidhi miradi mitatu ya miundomsingi ili kusaidia kukabiliana na athari za hali mbaya ya hewa katika eneo hilo. Familia zaidi ya 1,200 na ng’ombe karibu 50,000 watafaidika kutokana na miradi hiyo. Miundombinu hiyo inajumuisha bomba la maji la kilomita 3.8, vidimbwi viwili vya maji, na miradi ya kilimo kinachozingatia hali ya hewa iliyowekwa katika Kaunti Ndogo ya Turkana Magharibi. Ikifadhiliwa na Shirika la Ushirikiano wa Kimataifa la Korea (KOICA) katika kipindi cha miaka mitatu, miradi hiyo ilitekelezwa kwa pamoja na Shirika la World Vision Kenya, Idara ya Huduma kwa Wakimbizi (DRS), UNHCR, na Baraza la Wakimbizi la Norway. Mpango huo ulilenga kuboresha upatikanaji wa maji, kukuza kilimo kinachozingatia hali ya hewa, na kuimarisha maisha katika kaunti hiyo. Miradi kama hiyo imetekelezwa chini ya Mpango wa Kalobeyei wa Kukabiliana na Ukame (KDREAM) na inajumuisha mbinu bora za kilimo. Kulingana na ripoti ya World Vision, bomba la maji, kioski cha maji, na eneo la kunyweshea mifugo zitahudumia familia  Zaidi ya hayo, kituo cha ECD kitahudumia wanafunzi zaidi ya 300. Vidimbwi vya maji vya mita za ujazo 26,000, vitanufaisha familia 1,246 na mifugo 50,000, akasema Meneja Mradi wa KDREAM, Mhandisi Anthony Oyugi. Shirika la World Vision latoa miradi muhimu ya maji na kilimo Turkana Miradi ya maji na kilimo bunifu ikikabidhiwa serikali ya kaunti na shirika la World Vision katika eneo la Kakuma. PICHA: PETER GITONGA ADVERTISEMENT OF NEW PROGRAMMES AND INVITATION FOR APPLICATIONS The Open University of Kenya (OUK) is a specialised public university Chartered in August 2023. The University offers quality, aordable, exible, accessible, inclusive and self-paced online Professional Development Courses and Programmes to Kenyan citizens and beyond. Applications are invited for admission into the listed courses and programmes. OFFICE OF THE DEPUTY VICE CHANCELLOR (ACADEMIC AFFAIRS)  O. Box 2440-00606 NAIROBI Email: info@ouk.ac.ke , Tel: 020 2000211/2  PROFESSIONAL DEVELOPMENT COURSES SN COURSES DURATION COST  Business Modelling for Entrepreneurs Free  Mental Health Awareness Free  Accountability Fundamentals Kshs.10,000  Corporate Governance Kshs.10,000  E-Learning Essentials for Online Engagement Kshs.10,000  Emotional Intelligence Kshs.10,000  Gender and Diversity Kshs.10,000  Online Assessment Kshs.10,000 Entry Requirements for Professional Development Courses: Open admission  DEGREE PROGRAMMES S/ No Programme Duration Cost School of Science and Technology 1 Bachelor of Data Science Upto 4 Academic Years Kshs 105, 000 (per year) 2 Bachelor of Science in Cyber Security and Digital Forensics Upto 4 Academic Years Kshs 105, 000 (per year) 3 Bachelor of Science in Mathematics and Computing Upto 4 Academic Years Kshs 105, 000 (per year) 4 Master of Data Science 2 Academic Years Kshs 187, 500 (entire programme) 5 Master of Science in Artificial Intelligence 2 Academic Years Kshs 187, 500 (entire programme) 6 Master of Science in Cybersecurity and Digital Forensics 2 Academic Years Kshs 187, 500 (entire programme) 7 Master of Science in Digital Services Management 2 Academic Years Kshs 187, 500 (entire programme) School of Business and Economics  Bachelor of Business and Entrepreneurship Upto 4 Academic Years Kshs 105, 000 (per year)  Bachelor of Economics and Statistics Upto 4 Academic Years Kshs 105, 000 (per year)  Bachelor of Economics and Data Science Upto 4 Academic Years Kshs 105, 000 (per year)  Postgraduate Diploma in Leadership and Accountability 1 Academic Year Kshs 110, 000 (per year)  Masters in Business Administration 2 Academic Years Kshs 187, 500 (entire programme)  Doctor of Philosophy in Business Management 3 Academic Years Kshs 337,500 (entire programme) School of Education 1 Bachelor of Technology Education Upto 4 Academic Years Kshs 115, 000 (per year) 2 Postgraduate Diploma in Learning Design and Technology 1 Academic Year Kshs 110, 000 (per year) Minimum Entry Requirements for Undergraduate Programmes  A mean grade of C+ and above at KCSE where applicable or its equivalent using criteria that the senate may determine OR  Diplomas or professional qualifications from recognized institutions OR  KCSE certificate or equivalent and a foundational certificate or bridging course from recognized institutions OR  Kenya Advanced Certificate of Education with a minimum of 1 principal and subsidiary passes OR  Evidence of KCSE certificate or equivalent and a portfolio for the purpose of Recognition of Prior Learning determination with respect to:  Workplace training of 2 years OR  Work experience in a relevant field of 2 years OR  Two short courses lasting at least 3 months each in relevant fields OR  Any other qualifications that may be determined by Senate recognizing prior learning leading to equivalents of the identified criteria, experience and skills of learners OR Minimum Entry Requirements for Postgraduate Diploma programmes  A Bachelors degree from an institution recognised by Senate. Minimum Entry Requirements for Masters Programmes Minimum Entry Requirements for PhD programmes A Masters degree in a relevant field recognized by Senate. Application Guidelines Note that:  KUCCPS-placed students are eligible for Government Scholarship and HELB Loans while self-sponsored students are eligible for HELB Loans.  Exemptions and Credit Transfers will be considered in accordance to the Credit Transfer Policy.  For all the programmes or course units, students outside East Africa will pay 10% more.  KNUT registered members, KNUT staff and legal dependants are eligible for a 16% discount. More information about the programmes and courses is available on the website https://ouk.ac.ke Applications are open throughout the year. For further enquiries, email the Admissions Office at admissions@ouk.ac.ke or call 0202000211/ 0202000212 DEPUTY VICE CHANCELLOR (ACADEMIC AFFAIRS) 3 Postgraduate Diploma in Education 1 Academic Year Kshs 110, 000 (per year) 4 Masters in Learning Design and Technology 2 Academic Years Kshs 187, 500 (entire programme) School of Agriculture 1 Bachelor of Agri-Technology and Food Systems Upto 4 Academic Years Kshs 115, 000 (per year)  A Bachelors degree in a relevant area of study or an equivalent qualication recognised by Senate.  A Bachelors degree with at least a Pass or an equivalent qualication recognized by Senate and a relevant  Postgraduate Diploma from the Open University of Kenya or an institution recognized by Senate. The OUK KUCCPS dedicated portal https://ouk.kuccps.net is open throughout the year for placement of students  to the Open University of Kenya for 2024 and previous years KCSE candidates. Once the KUCCPS application portal https://students.kuccps.net is open to all universities, OUK programmes will also be available for the 2024 KCSE candidates. Interested applicants for the Professional Development Courses, Bachelors programmes (based on the 2nd to 6th criteria) and Postgraduate programmes should apply through https://admissions.ouk.ac.ke 3 Weeks 2 weeks 6 weeks 6 weeks 6 weeks 6 weeks 6 weeks 6 weeks 14 | MATANGAZO FEBRUARI 25, 2025 www.mygov.go .ke NA CHRIS MAHANDARA, KNA Serikali imeongeza juhudi za kutumia Uchumi Samawati kwa kufanya uwekezaji mkubwa katika miundombinu inayozunguka Ziwa Victoria. Miongoni mwa miradi inayoongoza ni pamoja na Kituo Bora cha Uvuvi cha Kabonyo-Kanyagwal cha Sh2.5 bilioni na Sh1.5 bilioni zilizotengwa kwa ajili ya ujenzi wa maeneo ya kutua samaki kwenye ufuo wa ziwa hilo. Mipango hii inalenga kuongeza uzalishaji wa samaki, kuboresha maisha, na kuendeleza uvunaji endelevu wa rasilimali za majini. Kulingana na Katibu Mkuu wa Idara ya Uchumi Samawati, Betsy Njagi, miradi hiyo ambayo tayari inaendelea, imepangwa kubadilisha hali ya uchumi waeneo hilo la ziwa. Njagi alisema kuwa mkandarasi wa mradi wa Kabonyo-Kanyagwal tayari yuko kazini na anatarajiwa kukamilisha na kukabidhi kituo hicho ifikapo Desemba mwaka huu. “Tulichelewa kwa sababu ya mafuriko kutoka kwa ziwa. Zaidi ya hayo, tulilazimika kupata vibali vinavyohitajika kutoka kwa Mamlaka ya Kitaifa ya Kutunza Mazingira (NEMA) na Mamlaka ya Kitaifa ya Ujenzi (NCA) kabla ya kuzindua mradi huo,” akasema. Katika mahojiano ya kipekee na KNA mjini Kisumu, Katibu Mkuu alithibitisha kwamba mkandarasi kwa sasa anafanyia kazi majengo hayo chini ya maagizo makali ili kukamilisha ujenzi huo ndani ya muda uliowekwa. Mara baada ya kukamilika, kituo hicho kitaleta mabadiliko katika sekta ya uvuvi na Uchumi Samawati sio tu katika eneo hilo la ziwa, lakini kwa nchi nzima. Alisema kituo hicho kitakuwa na mitambo ya kisasa ya kuzalisha samaki vyenye uwezo wa kuzalisha vifaranga samaki milioni saba kwa robo mwaka kwa ajili ya kusambazwa kwa wafugaji na kurejesha hifadhi ya Ziwa Victoria, ambayo imeshuka kwa uzalishaji kwa miaka mingi. Vipengele vingine vya mradi huo ikiwa ni pamoja na utengenezaji wa malisho, shule ya mafunzo ya uvuvi na vifaa vya utafiti vitatoa uwanja wa mafunzo kwa wakulima na taasisi katika sekta ndogo kuhusu mbinu za kisasa za ufugaji samaki ili kuongeza uzalishaji wa samaki nchini. Aidha, Katibu Mkuu alisema serikali imetenga Sh1.5 bilioni kwa ajili ya ujenzi wa maeneo ya kutua samaki kwenye ufuo wa Ziwa Victoria. Maeneo hayo ya kutua, alisema, yatakuwa na vifaa vya kuhifadhia baridi vyenye uwezo wa hadi tani tano kwa siku, mashine za kutengeneza barafu na vitengo vya kutayarishia samaki. Hili, aliongeza, linatarajiwa kupunguza hasara baada ya kuvuna, kuboresha bidhaa za samaki, na kuongeza ufikiaji wa eneo hilo kwa masoko makubwa. Katibu Mkuu aliongeza kwamba idara hiyoimepanga kukuza sekta hiyo ili kufikia uwezo wake kamili, akiongeza kuwa sera na miongozo kadhaa imeundwa ili kuhakikisha ufanisi. “Tumeandaa Mkakati wa Uchumi Samawati, Sera ya Uvuvi na kwa sasa tunaboresha kanuni za ufugaji wa samaki zinazolenga kuhakikisha ukuaji endelevu wa sekta hii,” akasema. Aliongeza kwamba Wizara ya Mambo ya Nje, ilikuwa ikiwasaidia wanawake katika sekta hiyo kwa ruzuku ili kuleta mseto wa uzalishaji na kujitosa katika kuongeza thamani ili kufikia soko pana. Ili kuvutia wawekezaji, Katibu Mkuu alisema mpango wa ziwa pia umeandaliwa kutambua maeneo yote yanayoweza kuwekezwa. “Tumeshirikiana na serikali za kaunti za maeneo ya pwani kuandaa mpango ambao unaeleza wazi mahali pa kuweka vizimba vya samaki, huduma za usafiri, vituo vya utalii na maeneo ya kutua samaki,” akasema. Alisema kwamba, Ili kusaidia zaidi maendeleo ya Uchumi Samawati katika Ziwa Victoria, ushirikiano na Idara ya Ushirika na Biashara Ndogo na za Kati (MSME), imeanzisha kampeni ya kuhamasisha wavuvi kujiunga na vyama vya ushirika. “Lengo ni kuhakikisha kuwa Vitengo vyote vya Usimamizi wa Ufukwe (BMUs) tulivyonavyo vinageuzwa kuwa vyama vya ushirika ili kuvutia wawekezaji na masoko zaidi,” akasema. Katibu Mkuu wa Ushirika Vyama vya na Ustawi wa MSME, Patrick Kilemi, katika mahojiano na KNA alisema idara yake inatayarisha programu za kuwajengea uwezo wavuvi ili kuwawezesha kuelewa umuhimu wa kujiunga na vyama vya ushirika, jambo ambalo litawawezesha kunufaika na uchumi wa viwango, kupata mikopo, na kupata masoko bora ya mazao yao. “Vyama hivi vya ushirika vitawapa wavuvi makali ya ushindani, na kuwaruhusu kujadili kwa pamoja kwa bei nzuri na kupanua jukwaa lao katika masoko ya kimataifa,” akasema Kilemi. Aliongeza kuwa idara hiyo ya serikali inafuatilia kwa haraka maendeleo ya maeneo ya viwanda mijini ili kutoa manufaa zaidi kwa wavuvi na wakulima. “Unapoleta watu pamoja katika vyama vya ushirika, wanaweza kufikia uwezo huo wa masoko na kujumlisha juhudi za kupata bei bora kama kitengo kikubwa cha masoko,” akasema. Ili kurahisisha utendaji kazi katika sekta ya ushirika, Katibu Mkuu alisema Mswada wa Sheria ya Vyama vya Ushirika wa 2024 ulio bungeni unalenga kushughulikia masuala ya utawala ambayo yamekuwa shida kwa sekta hiyo. “Mswada huo unapendekeza hatua za adhabu kwa wasimamizi wa vyama vya ushirika wanaofuja fedha. Hii inatarajiwa kuongeza imani katika sekta hii,” akasema. Uwekezaji wa kimkakati katika sekta ya uvuvi katika Ziwa Victoria unaashiria hatua kubwa kuelekea kufungua uwezo kamili wa Uchumi Samawati, kuunda nafasi za kazi, na kuhakikisha uzalishaji endelevu wa samaki kwa siku zijazo. NA PILI CHIMERAH Wanawake walio jela hushiriki katika programu mbalimbali za urekebishaji, ikiwa ni pamoja na mambo ya kujifurahisha na kazi za mikono, kuoka mikate, kushona nguo, kufinyanga, kilimo cha maua, na elimu rasmi. Programu hizi huwapa ujuzi muhimu unaoboresha uwezo wao wa kuajiriwa wanapoachiliwa au kuwawezesha kuwa wajasiriamali kwa kuanzisha biashara zao. Wakati wa mafunzo hayo, bidhaa wanazounda huuzwa kwa umma, na mapato yanatumika kama hazina ya ununuzi wa vifaa. Sehemu ya mapato pia hutolewa kwa wafungwa. Katika Gereza Kuu la Wanawake la Lang’ata, kituo cha shughuli za wafungwa wasio na hatia na kazi ya mikono hutoa mafunzo ya ufundi stadi ili kuwasaidia kujenga maisha bora ya baadaye. Kushiriki ni kwa hiari, na wafungwa hutia saini fomu ya idhini kabla ya kujiunga. Kituo hicho pia kina kitengo cha ushauri, ambapo wafungwa hupokea matibabu ya vikundi na ya mtu binafsi. Vipindi hivi huwasaidia kukabiliana na dhiki ya kihisia na kutoa nafasi salama ya kujadili changamoto zao. Wafungwa hupatamafunzo ya kilimo cha maua huku maua yakiuzwa kwa umma. Zaidi ya hayo, mipango ya kilimo inafanya kituo hicho kujitegemea katika uzalishaji wa mboga, na mazao ya ziada yanagawiwa magereza mengine au kuuzwa nje. Sehemu maalumu ya wasaidizi wa kisheria ipo ndani ya kituo hicho, ikiwa na wasaidizi 16 wa kisheria waliofunzwa, wakiwemo wafungwa 11 na maafisa watano wa magereza. Wasaidizi hawa wa kisheria huwaelimisha wafungwa wenzao juu ya msaada wa kisheria na upatikanaji wa haki, ikiwa ni pamoja na kujiwakilisha mahakamani. Hasa, wafungwa wawili walihitimu na digrii za sheria kutoka Chuo Kikuu cha London mwaka jana, ikionyesha kujitolea kwa taasisi hiyo kwa elimu rasmi. Kwa mujibu wa sheria, watoto wa chini ya miaka minne wanaweza kukaa na mama zao gerezani. Ili kusaidia hili, kituo hicho kinatoa kitengo cha kulelea watoto wafungwa na maafisa wa magereza. Vituo hivi vya kulelea watoto mchana vinatoa fursa za utangamano wa kijamii, kuruhusu watoto kupata hali ya kawaida. Kituo hicho pia kinahakikisha lishe bora, maeneo salama ya kuchezea, na huduma muhimu za malezi ya watoto. Kitengo cha uzazi husaidia unyonyeshaji wa kipekee, kuwezesha uhusiano wa mama na mtoto kwa ukuaji wa afya. Wa f u n g w a p i a wanaweza kupata elimu rasmi. Katika ziara ya hivi majuzi, ilibainika kwamba wafungwa watano wamesajiliwa kwa Cheti cha Elimu ya Sekondari ya Kenya (KCSE). Idara ya Huduma za Urekebishaji Tabia mara kwa mara hutoa nyenzo za kusoma ili kuwawezesha kujifunza. Jinsi elimu, mafunzo zinasaidia wanawake kuendesha maisha yao baada ya jela Serikali yazindua miundombinu ili kufungua uwezo wa Uchumi Samawati ziwani Victoria Katibu wa Idara ya Uchumi Samawati Betsy Njagi akiho- jiwa na KNA katika Kaunti ya Kisumu. Lengo ni kuhakikisha vitengo vyote vya usimamizi wa fukwe vimebadilishwa kuwa vyama vya ushirika - Njagi FEBRUARI 25, 2025 MATANGAZO | 15 www.mygov.go .ke FINANCIAL REPORTING CENTRE OLD MUTUAL TOWER, UPPERHILL PRIVATE BAG 00200, NAIROBI TEL: +254 709858000 INVITATION TO TENDER The Financial Reporting Centre (FRC) is a Government institution established under Section 21 of the Proceeds of Crime and Anti-Money Laundering Act 2009 (POCAMLA) and the Prevention of Terrorism Act (POTA) 2012 with the principal objective of identifying proceeds of crime, combating money laundering and the fight against terrorism financing. FRC invites sealed bids from eligible candidates for the following tenders: S/No Tender No: Tender Description Eligibility Closing/Opening Date and time  FRC/ONT/DCSM/002/2024-2025 Provision of Data Centre Support and Maintenance Services Open National Tender Friday, 14th March, 2025 at 12.00 Noon  FRC/ONT/ILC/003/2024-2025 Provision of Internet Link Connectivity Services Open National Tender Friday, 14th March, 2025 at 12.00 Noon Interested and eligible bidders may obtain further information and download the tender documents at the FRC website: www.frc.go.ke free of charge Tenderers who have downloaded the tender documents must forward their particulars to the email: procurement@frc.go.ke for purposes of any further tender clarifications. Completed tender documents are to be enclosed in plain sealed envelopes, marked the tender name and number, and addressed to: Director General Financial Reporting Centre  O Box, Private Bag 00200 Nairobi. and be deposited in the tender box situated at the FRC offices, 13th floor, Old Mutual Tower, Upper Hill, Nairobi, during normal working hours so as to be received on or before Friday, 14th March 2025 at 12.00Noon. Tenders will be opened immediately thereafter in the presence of tenderers or their representatives who choose to attend, at the Old Mutual Tower, Upper Hill, Nairobi, 13th floor meeting room on Friday, 14th March 2025 at 12.00 Noon. Director General/CEO Financial Reporting Centre INVITATION TO TENDER Kenya Electricity Transmission Company Limited (KETRACO) is a State Corporation wholly owned by the Government of Kenya. Its mandate is to plan, design, construct, own, operate and maintain high voltage electricity transmission lines and associated substations. KETRACO invites bids from all interested and eligible firms for the following tender: S/NO TENDER DESCRIPTION TENDER REFERENCE NUMBER CLOSING DATE  Procurement of Public Relations (PR) Agency for Kenya Electricity Transmission Company Limited (KETRACO). KETRACO/PT/007/2025 20/03/2025 at 1000hrs KETRACO tenders run on SAP ARIBA e   procurement platform and therefore tender documents detailing the requirements may be obtained from KETRACO e   procurement portal found on the KETRACO website (www.ketraco.co.ke). All enquiries on this tender should be channeled through kettenders@ketraco.co.ke, cc hkisero@ketraco.co.ke; or through message board in SAP Ariba. Complete tender documents shall be electronically submitted through SAP ARIBA platform on or before the date indicated in the table above for specific tenders. SAP Ariba support will be available from Supply Chain Office through help desk numbers: 0719018720; 0732128720; 020 4956720. Tender will be opened electronically promptly thereafter in the presence of the Tenderers or their representatives who choose to attend at KETRACO Supply Chain Management Offices at KAWI House, Block B, 2nd Floor, South C, Nairobi. AG. SENIOR MANAGER, SUPPLY CHAIN FOR: MANAGING DIRECTOR NA EVALYNE GITHINJI (PCO) Waziri wa Habari, M aw a s i l i a n o , na Uchumi wa Digitali, William Kabogo, ameeleza kuwa serikali imechukua hatua muhimu za kuwalinda wananchi dhidi ya vitisho vya kimtandao. Akizungumza wakati wa maadhimisho ya Siku ya Mtandao Salama 2025 yaliyoandaliwa na Mamlaka ya Mawasiliano ya Kenya (CA), Kabogo alikariri kuwa mojawapo ya hatua hizo ni kuzindua Mkakati wa Kitaifa wa Usalama Mtandaoni. A l i f a f a nua k uwa mkakati huo unatumika kama ramani inayozingatia utawala, maendeleo ya sera, na kujenga uwezo wa kukabiliana na hatari za mtandao na kuongeza imani ya umma katika mifumo ya digitali. Hasa, Mpango wa Kitaifa wa Kukabiliana na Unyanyasaji wa Kingono kwa Watoto Mtandaoni (2022 2026) unabainisha mikakati ya kupambana na unyanyasaji wa kingono kwa watoto mtandaoni. Pia inafafanua malengo, inapeana majukumu kwa vyombo vya serikali, na kuweka viashiria muhimu vya maendeleo. “ I l i k u ha k i k i s ha kwamba mfumo wetu wa kisheria unakwenda sambamba na maendeleo ya kidijitali, tumetunga na kurekebisha sheria muhimu, ikiwa ni pamoja na Sheria ya Watoto (2022) na Sheria ya Matumizi Mabaya ya Kompyuta na Uhalifu wa Mtandao, ili kushughulikia unyanyasaji na unyonyaji mtandaoni,” akasema. “Sheria hizi zinawezesha vyombo vya kutekeleza sheria kuchukua hatua dhidi ya walaghai na wanyanyasaji wa mtandaoni,” akaongeza. Katika hotuba iliyosomwa kwa niaba yake na Katibu Mkuu wa Idara ya Utangazaji na Mawasiliano, Profesa Edward Kisiang’ani, Waziri alisema kuwa Mpango wa Ulinzi wa Mtoto Mtandaoni (COP) unaoongozwa na CA unalenga kuwapa wadau habari na ujuzi wa matumizi salama ya mtandao na kutoa mfumo wa kuwalinda watoto huku ukiwawezesha kuvinjari ulimwengu wa kidijitali. Waziri pia alidokeza kuwa Mpango Mkuu wa Kitaifa wa Kidijitali wa Kenya (2022-2032) uliozinduliwa mwaka wa 2021, ni mwongozo unaoeleza mkakati wa mageuzi ya kidijitali nchini. Lengo la Mpango huu kuhusu serikali ya kidijitali, uchumi wa kidijitali, jamii ya kidijitali na miundomsingi ya kidijitali, linalenga kuimarisha teknolojia ili kuharakisha ukuaji wa uchumi, kuimarisha utoaji wa huduma na kuboresha maisha ya Wakenya. Alisifia michango ya thamani ya washirika wa serikali huku akionyesha ari na ushirikiano wao ambao umekuwa msingi wa juhudi za wizara yake katika kufanya mtandao kuwa mahali salama na sawa kwa Wakenya wote. Kabogo alisisitiza umuhimu wa kuhakikisha usalama wa mtandaoni kwa watumiaji wa mtandao, jambo ambalo ni muhimu katika kufikiwa kwa Mfumo Mkuu wa Dijitali na Uchumi wa Ubunifu, Nguzo muhimu ya Ajenda ya Serikali ya Mabadiliko ya Kiuchumi ya Bottom-Up (BETA), inayolenga kutumia teknolojia na ubunifu ili kukuza uchumi, kubuni nafasi za kazi na ubunifu. “Tunapokumbatia fursa zisizo na kikomo zinazoletwa na enzi ya kidijitali, tuendelee kuwa macho katika kushughulikia changamoto zake. Serikali ya Kenya imejitolea kufanya kazi bega kwa bega na wadau wote ili kujenga mustakabali wa kidijitali ulio salama na jumuishi kwa kila raia,” akasema waziri. Katika maoni yake, Mkurugenzi Mkuu wa CA David Mugonyi alishukuru hatua ambazo Kenya imepiga katika kuhakikisha kuwa kuna nafasi salama mtandaoni. “Nina furaha kuripoti kwamba Kenya iko katika ngazi ya kwanza katika Usalama wa Mtandao wa Kimataifa na Muungano wa Kimataifa wa Mawasiliano. Kiwango hicho kinapima dhamira ya nchi katika usalama wa mtandao,” akasema. Bw. Mugonyi alitoa wito kwa wadau na watoa huduma washirikiane kuwapa Wakenya ujuzi na taarifa wanazohitaji ili kutambua ulaghai mtandaoni, kubaini mbinu za kuripoti watumiaji na nambari zinazohusika katika ulaghai mtandaoni. “Hii inahitaji uwekezaji wa makusudi katika mipango ya elimu na uhamasishaji katika majukwaa, mitandao na njia zote. Tunahitaji mbinu thabiti na zinazofikika kwa urahisi za kuripoti kwa watumiaji wote katika kila jukwaa. Ni lazima kuwawajibisha wahusika wa madhara mtandaoni kwa mujibu wa sheria,” akasema Mkurugenzi Mkuu wa CA. Aliwataka wadau wote, watoa huduma na taasisi za ulinzi wa watoto zijitolee kuondoa tishio la ulaghai mtandaoni Kenya. Serikali yazindua mbinu mpya za kukabiliana na vitisho mtandaoni Katibu Mkuu wa ICT, Habari na Mawasiliano, Profesa Edward Kisiang’ani, akizungumza wakati wa Sherehe za Siku Usalama wa Mtandao 2025, katika ofisi za Mamlaka ya Mawasiliano Kenya (CA). PICHA: BEVERLYNE MUSILI. Tunahitaji mbinu thabiti na zinazofikiwa kwa urahisi za kuripoti kwa watumiaji wote wenye kila jukwaa -Katibu Mkuu 16 | MATANGAZO FEBRUARI 25, 2025 www.mygov.go .ke NA ARNOLD LINGA MASILA, KNA Taasisi ya Utafiti na Mafunzo ya Wanyamapori (WRTI) inaendesha sensa ya siku nane ya wanyamapori katika mfumo mpana wa ikolojia wa Tsavo ili kutathmini mwelekeo wa idadi ya wanyama katika mbuga hiyo. Shughuli hiyo, iliyoandaliwa na WRTI kwa ushirikiano na Shirika la Huduma za Wanyamapori Kenya na washirika wengine wakuu, inalenga kutathmini idadi ya viumbe hai na kushughulikia changamoto kama vile kupotea kwa makao, migogoro kati ya binadamu na wanyamapori, na athari za mabadiliko ya tabianchi kwa viumbe hai. Akizungumza mjini Taita wakati wa kuzindua shughuli hiyo, Mkurugenzi wa WRTI, Dkt Patrick Omondi, alisisitiza umuhimu wa sensa katika kutathmini mwelekeo wa idadi ya wanyamapori ili kutoa mwongozo wa mikakati ya uhifadhi. Alisema kwamba sensa hiyo, inayofanyika kila baada ya miaka mitatu, inafuatia ukame mbaya wa 2022, ambao ulisababisha vifo vingi vya wanyamapori, haswa nyati, pundamilia na swala. Sensa hiyo inahusisha uchunguzi wa angani kwa kutumia ndege kwa idadi kubwa ya wanyamapori, tathmini za ndege wa majini, na ufuatiliaji wa wanyama wanaowinda wengine. Timu ya marubani 10 imetumwa, na mfumo wa ikolojia umegawanywa katika vizuizi, kuhakikisha kila ndege imepewa kizuizi maalumu ili kuzuia kuhesabu mara mbili na kuimarisha usahihi. Dkt Omondi alieleza kuwa shughuli hiyo iinatumia mbinu zinazotambulika kimataifa kukusanya takwimu za kuaminika, ambazo zitasaidia kujua iwapo idadi ya wanyamapori imeongezeka au kupungua tangu sensa ya mwisho ya mwaka wa 2021. Alisisitiza kuwa sensa hiyo ni muhimu katika kubaini viumbe vilivyo hatarini kutoweka na vilivyo na idadi kubwa na kuongoza serikali na mashirika ya uhifadhi kutunga sera madhubuti zinazohakikisha utalii endelevu ili kuimarisha maendeleo ya kiuchumi na uendelevu wa mazingira, kwa kuzingatia Ajenda ya Mabadiliko ya Kiuchumi ya Bottom-Up (BETA). “Sensa hii itasaidia maendeleo ya mipango ya kaunti na usimamizi wa maeneo yaliyohifadhiwa huku ikiunda sera za uhifadhi na kulinda urithi wetu wa wanyamapori na pia kusaidia katika kukomesha mizozo kati ya binadamu na wanyamapori,” akasema Dkt Omondi. Aliongeza kwamba takwimu hizo zitasaidia kufuatilia mifumo ya uhamaji, kufuatilia usambazaji wa aina tofauti za wanyama, na kutathmini ufanisi wa hatua za awali za uhifadhi. Mkurugenzi huyo pia alifichua kuwa shughuli kama hiyo zimefanyika katika maeneo mengine ya uhifadhi, ikiwa ni pamoja na Amboseli, Maasai Mara, Ziwa Nakuru na Kapiti, huku matokeo ya utafiti yakitarajiwa kutolewa na Wizara ya Utalii na Wanyamapori baadaye Juni mwaka huu. Mbunge wa Mwatate Peter Shake alikaribisha shughuli hiyo ya sensa, akisema ingawa wanyamapori ni rasilimali muhimu kwa utalii, ongezeko la ndovu hTsavo limezidisha migogoro kati ya binadamu na wanyamapori, na kusababisha uharibifu wa mazao na kupoteza maisha. Wataalamu waanza sensa muhimu ya wanyamapori baada ya ukame wa 2022 Ndege ikiruka wakati wa kuanzishwa kwa sensa ya wanyamapori katika Taita Hills Resort. NA SAMUEL MAINA NA MARY WAMUTWA Serikali ya Kaunti ya Nyeri inapanga kutenga Uwanja wa Mashujaa kwa heshima ya kiongozi wa ukombozi wa Mau Mau, Field Marshal Dedan Kimathi. Uwanja huo wa kumbukumbu umepangwa kujengwa kwenye kipande cha ardhi cha hekta 50 karibu na Kahigaini Hills Park, mahali ambapo Kimathi alikamatwa na afisa wa polisi wa kikoloni wa Uingereza Ian Henderson mnamo Oktoba 1, 1956. Mahali palipopendekezwa pia patakuwa pa mwisho pa kuzika mabaki ya wapiganiaji uhuru mashuhuri wa Mau Mau ambao walichangia pakubwa katika kupigania uhuru wa nchi. Akizungumza katika bustani ya Kahigaini Hills wakati wa maadhimisho ya miaka 68 tangu kunyongwa kwa Kimathi na watawala wa kikoloni wa Uingereza, Afisa Mtendaji wa Kaunti ya Nyeri wa Biashara, Utalii, Utamaduni na Vyama vya Ushirika, Bw. Mwangi alielezea matumaini kwamba siku moja mabaki ya Kimathi yatazikwa kwa heshima katika uwanja huo. “Eneo tunalosimama liliwekwa kando kuashiria mahali ambapo Dedan Kimathi hatimaye alianguka baada ya kutambaa kutoka mahali alipopigwa risasi na mlinzi wa nyumbani mnamo Oktoba 1, 1956. Kisha alilazwa kwenye machela ya muda na majeshi ya Uingereza na kupelekwa katika Hospitali Kuu ya Nyeri kwa matibabu kabla ya kesi yake ya haraka na hatimaye kunyongwa Februari 18, 1957. Leo, tuko hapa kuadhimisha kifo chake pamoja na kile cha wengine wengi waliolipa gharama kubwa katika harakati za kukomboa nchi hii kutoka kwa utawala wa kikoloni,” akasema afisa huyo. “Pia tunataka mabaki ya Kimathi yafukuliwe na kurejeshwa mahali hapa kwa mazishi. Ulimwengu umepiga hatua sana katika masuala ya teknolojia na hivyo inawezekana kutumia ubunifu huo katika kufuatilia maeneo ya kaburi lake katika Gereza la Kamiti mbapo hatimaye alinyongwa na kuzikwa ili kuwezesha nchi kumfanyia mazishi yanayolingana na hadhi yake.” K i h i k o K i b u e , mkongwe wa vita vya Mau Mau aliyenusurika na ambaye anadai alipigana pamoja na Kimathi msituni, alisema kuna haja ya kulinda uhuru wa taifa ambao ulipatikana kwa damu, machozi na jasho. Kibue alionya kuwa viongozi wa sasa na wa siku zijazo wasipoweka hai roho ya waliopigania uhuru wa nchi hii, vizazi vijavyo havitakuwa na cha kukumbuka kuhusu historia ya nchi yao. “Tumesimama mahali pale ambapo damu ya Kimathi ililoweka udongo kufuatia kukamatwa kwake kwa vita dhidi ya utawala wa kikoloni wa Uingereza nchini Kenya. Tuko hapa kuikumbusha serikali siku ambayo isingekuwa kujitolea kwa wapiganaji kama hao, tusingekuwa na nchi inayoitwa Kenya leo. Pia tunapenda kuwakumbusha vijana kwamba Waingereza hawakutupatia uhuru, ilitubidi kuupigania,” akasema Kibue.  Mwenyekiti wa Wakfu wa Dedan Kimathi, Kamau Maina, kwa upande wake, alisema lengo lao kama vijana ni kuwashirikisha vijana kuweka ari ya wapiganiaji uhuru hao wa zamani kwa kutekeleza mipango ya kuhifadhi mazingira. Maina alisema vijana wa rika lake wanaweza kushiriki katika kuadhimisha mchango wa mashujaa wa Mau Mau kwa kuanzisha mipango ya kuhifadhi mazingira kama vile kupanda miti kwenye maeneo ya vyanzo vya maji kama vile Mlima Kenya na misitu ya Aberdare ambapo wapiganaji wa Mau Mau walitegemea kama maficho wakati wa mapambano ya ukombozi. “Kama vijana, kila mara tumetumia hafla hii (kumbukumbu ya Kimathi) kwa kupanda miti kama heshima kwa wote waliopigania uhuru wa kaunti hii. Tangu kuanzishwa mwaka 2019, taasisi yetu hadi sasa imeweza kushirikiana na wadau wengine na kupanda miti milioni nne katika maeneo mbalimbali. Tunaamini kwamba, kwa kupanda mti mmoja pia tunachukua jukumu muhimu katika kuikomboa nchi dhidi ya athari za mabadiliko ya tabianchi katika nchi yetu,” akasema. Maasi ya Mau Mau yaliyodumu kati ya 1952 na 1960 yalizuka kama msukosuko wa moja kwa moja wa uhuru na ardhi ambayo ilikuwa imetengwa na Waafrika na wakoloni wa Uingereza. Kimathi alikamatwa na afisa wa polisi wa Uingereza Ian Henderson baada ya kupigwa risasi na Ndirangu Mau, mlinzi wa nyumbani wa eneo la Kahigaini katika Msitu wa Aberdare mnamo Oktoba 1, 1956. Eneo la ukumbusho wa mashujaa wa Mau Mau kujengwa Nyeri Wanawake wenye mavazi ya kitadamu ya jamii ya Gikuyu wakipigwa picha katika bustani ya Kahigaini Hills Park wakati wa sherehe za majuzi. PICHA: KNA Afisa Mkuu wa Biashara, Utalii, Utamaduni na Vyama vya ushirika wa Kaunti ya Nyeri Box Mwangi (katikati) aongoza wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dedan Kimathi kupanda mti katika bustani ya Kahigaini Hills Park mnamo Februari 18, 2025 kuadhimisha miaka 68 tangu Dedan Kimathi aliponyongwa na serikali ya mkoloni. Kaunti hiyo inatafuta ardhi ya ekari 50 kujenga mnara kwa heshima ya wapiganaji wa Mau Mau waliouawa. FEBRUARI 25, 2025 MATANGAZO | 17 www.mygov.go .ke NA SAMUEL MAINA NA GEOFFREY CHAWIRA, KNA Bunge la Seneti limetunga sheria mpya ya kudhibiti sekta ya usafiri wa pikipiki nchini. Mswada wa Udhibiti wa Usafiri wa Umma (Udhibiti wa Pikipiki), 2023, unaofadhiliwa na Seneta wa Kakamega, Dkt. Boni Khalwale, unapendekeza kanuni kadhaa kuhusu usajili, uendeshaji na usimamizi wa sekta hiyo katika ngazi ya kaunti. Pia inapendekeza kuanzishwa kwa Bodi ya Usafiri na Usalama ya Pikipiki ya Kaunti, kuhakikisha kuwa waendeshaji pikipiki wanazingatia masharti ya Mswada huo. Mjumbe wa Kamati Tendaji ya Kaunti (CEC) anayesimamia uchukuzi atakuwa na jukumu la kudhibiti, kusimamia, na kuratibu masuala yote yanayohusiana na sekta ya usafiri wa bodaboda katika ngazi ya kaunti. Kifungu cha 33(2) cha Mswada wa Sheria, 2023, kinawataka waendeshaji gari kushirikiana na maafisa wa bodi hiyo ili kuhakikisha uzingatiaji wa sheria mpya. “Mmiliki au mwendesha pikipiki atashirikiana na afisa aliyeidhinishwa kufanya ukaguzi chini ya kifungu hiki na atatoa nyaraka na taarifa zote muhimu. Afisa aliyeidhinishwa anaweza kumtaka mmiliki au mwendeshaji pikipiki kutoa uthibitisho wa usajili, bima, na nyaraka zingine zozote zinazohitajika na Sheria hii,” kinasema Kifungu cha 33(3,4) cha Mswada huo. Kifungu cha 16 kinaamuru kwamba waendeshaji wote lazima wawe na leseni halali za kuendesha gari kutoka kwa taasisi za mafunzo zilizoidhinishwa na Mamlaka ya Kitaifa ya Uchukuzi na Usalama (NTSA). Zaidi ya hayo, kwa mujibu wa Kifungu cha 16(2), waendeshaji gari lazima wapitie mafunzo kuhusu utunzaji na adabu kwa wateja, majibu ya dharura, matengenezo ya kimsingi ya pikipiki, na ufahamu na tahadhari za usalama. Iwapo Mswada huo utakuwa sheria, waendeshaji pikipiki hawataruhusiwa tena kubeba abiria zaidi ya mmoja kwa wakati mmoja. Sheria hiyo pia inakataza waendeshaji kubeba abiria pamoja na mzigo unaozidi kilo 50. Hata hivyo, kwa mujibu wa Kifungu cha 17(2), mtoto wa chini ya miaka 13 anaweza kubebwa pamoja na abiria mtu mzima, mradi tu mtoto ameketi kati ya mwendeshaji na abiria mtu mzima. Sheria hiyo inayopendekezwa pia inaipa CEC inayosimamia usafiri mamlaka ya kuidhinisha matumizi ya magari ya kubebea wagonjwa ya pikipiki yenye vifaa vya matibabu, mradi yanakidhi viwango vilivyowekwa na mamlaka ya afya ya kitaifa na kaunti. Hata hivyo, ambulensi kama hizo lazima ziendeshwe na wafanyakazi wa matibabu walio na leseni halali za matibabu. Kifungu cha 28 zaidi kinawaagiza waendeshaji bodaboda kuweka pikipiki zao vifaa vya usalama, kwa kuzingatia masharti ya Sheria ya Kulinda Data. Vifaa hivi vya usalama lazima viidhinishwe na CEC inayosimamia usafiri. “Kifaa cha usalama kinachorejelewa katika kifungu kidogo cha (1) kitajumuisha kifaa cha kufuatilia ambacho kinaruhusu ufuatiliaji wa wakati halisi wa eneo ilipo pikipiki. Mmiliki au mwendeshaji pikipiki atahakikisha kuwa kifaa cha usalama kinafanya kazi wakati wote na ataripoti hitilafu au uharibifu wowote wa kifaa hicho kwa mjumbe wa kamati kuu ya kaunti.” inapendekeza Ibara ya 28(2,4) ya sheria hiyo. M t u a n aye k i u k a masharti ya Sheria hiyo na ambaye masharti yake hayajatolewa mahali pengine chini ya Mswada huo, akipatikana na hatia atalipa faini isiyozidi Sh20,000 au kifungo kisichozidi miezi sita au vyote kwa pamoja, kwa mujibu wa Kifungu cha 32 cha sheria hiyo. Hata hivyo, Mwenyekiti wa Wenye Bodaboda Kaunti ya Nyeri, Charles Ndegwa, amekashifu kanuni zilizopendekezwa akisema zilitungwa bila maoni yao na amejua kuhusu Mswada huo kupitia vyombo vya habari. Alihoji sababu ya sheria hiyo mpya ikiwa ni pamoja na pendekezo la kulazimisha Serikali ya Kaunti kudhibiti sekta hiyo ambayo imekuwa chini ya serikali ya kitaifa. “Mswada huu haukusudiwi kukuza ustawi wa sekta ya bodaboda bali kuiangamiza. Kwanza, hatukualikwa ilipoundwa ili tuweze kuwasilisha maoni yetu. Pili, kuiweka sekta hiyo chini ya uenyekiti wa Gavana ni jambo lisilofaa kabisa kwani huyu ni mtu ambaye ni mwanasiasa aliyezungukwa na watu wenye masilahi binafsi ambao hawawezi kutusaidia sana. Tubakie chini ya afisi ya Kamishna wa Kaunti ambaye haina mielekeo ya kisiasa. Waendeshaji bodaboda si wanasiasa na hivyo hawapaswi kuwajibika kwa mwanasiasa yeyote.” akasema. Ndegwa anadai vipengele vingi katika Mswada huo havifai kwa sekta hiyo hasa kwa wanaofanya kazi katika maeneo ya vijijini ambako pikipiki ndizo njia pekee ya usafiri. Alifichua kwamba tayari ameanza mchakato wa kusambaza nakala kwa wanachama 1,200 wa sacco yake ili kuwasaidia kufahamu yaliyomo. Anakosoa kifungu cha 17(1d, f) ambacho kinakataza waendeshaji kubeba mzigo unaozidi kilo 50 pamoja na abiria akisema haiwezekani. Ndegwa pia anasema kutoza faini ya Sh20,000 kwa watakaokiuka Sheria hiyo ni jambo lisilofaa kutokana na hali ngumu ya uchumi inayokabili sekta hiyo kwa sasa. “Ingawa baadhi ya sheria zinazopendekezwa ziko sawa, kuna haja ya kuangalia tena zingine ambazo zinaweza kuathiri shughuli zetu zaidi. Kwa mfano, Mswada huo unapendekeza tuwe na abiria mmoja tu kwa wakati mmoja na haisemi chochote kuhusu iwapo abiria kama huyo ni mzee au mgonjwa anayehitaji msaada,” akasema. “Mswada huo pia unapendekeza wanaohusisha huduma za mwendeshaji kufanya hivyo kupitia mkataba wa maandishi. Hata hivyo, Mswada huo hausemi chochote kuhusu kitakachotokea kama mtu huyo huyo atatumia pikipiki yako kufanya uhalifu kwa kuwa mkataba wa aina hiyo ni wa lazima na huwezi kumfukuza papo hapo.’’ P a u l M w a n g i , mwendeshaji mwingine wa bodaboda, ameelezea kusikitishwa na hitaji la kuweka vifaa vya kufuatilia usalama kwenye pikipiki. Mwangi pia amepinga mipango ya kuiweka sekta hiyo chini ya usimamizi wa serikali ya kaunti akionya kuwa hii haitakuwa na tija katika utendakazi wao. Alisema huenda serikali ya kaunti ikachukua fursa ya sheria hizo mpya kutoza ushuru wa ziada kwa wahudumu wa bodaboda ambao bado wanayumba kutokana na hali ngumu iliyopo ya kiuchumi. “Sisi si wahalifu. Tunajaribu tu tafuta maisha bora. Kutwambia tuweke vifaa vya kufuatilia kwenye pikipiki zetu kunatulazimisha tuachane na biashara kwa kuwa vifaa hivi vinahitaji kiasi kikubwa cha pesa, anasa ambayo hatuwezi kumudu. Kama serikali ya kaunti itatoa vifaa hivyo bila malipo, hatuna tatizo na hilo.” akasema Mwangi. R o b e r t N g a r i , mwendeshaji mwingine amekosea pendekezo la kupunguza kiwango cha mzigo ambao mwendeshaji anaweza kubeba. Anasema kifungu hicho hakitambui changamoto za uchukuzi wa watu na mizigo katika maeneo ya vijijini. NA HUSSEIN ABDULLAHI NA WAMBUI CHEGE, KNA Serikali ya Kaunti ya Kwale imezindua miradi kadhaa ya usambazaji maji na usafi wa mazingira yenye thamani ya mabilioni ya pesa mijini na vijijini. Mpango huu mpya wa serikali hiyo ya ugatuzi unalenga kuimarisha upatikanaji endelevu wa maji safi na kukuza hali bora ya maisha kwa wakazi wa kaunti hiyo ya pwani. Gavana Fatuma Achani alisema miradi hiyo imeundwa ili kuboresha upatikanaji wa maji na usafi wa mazingira. Alibainisha kuwa mradi huo wa maji mijini uliopewa jina la Mradi wa Maji wa Mabokoni-Kilole katika Manispaa ya Diani, unafadhiliwa na Benki ya Dunia na kutekelezwa na Kampuni ya Kwale Water and Sewerage Company Ltd. Aliongeza kwamba miradi ya usambazaji maji vijijini, ambayo ni pamoja na mabwawa na visima, inafadhiliwa na kutekelezwa na serikali ya kaunti ili kutoa maji safi ya kunywa kwa jamii za vijijini. Gavana Achani alihutubia wanahabari baada ya ziara katika maeneo ya mradi huo wa maji, akiandamana na Afisa Mtendaji wa Maji wa Kaunti Hemedi Mwabudzo na Mkurugenzi Mkuu Mtendaji wa Kwale Water and Sewerage Company Ltd, Eric Parmet. Gavana alisema miradi ya maji vijijini itaondoa mzigo mkubwa kutoka kwa wanawake na wasichana ambao wanabeba mzigo wa kuchota maji kutoka mbali, hali ambayo imehusishwa na athari mbaya kwa ustawi, mahudhurio ya shule na hatari kubwa ya unyanyasaji wa kijinsia. Achani alisema miradi ya maji hiyo katika kitovu cha utalii cha Diani, kimsingi inalenga kuchimba visima 9, kujenga matangi makubwa ya kuhifadhia maji, na kuboresha mabomba yaliyopo ili kukabiliana na uhaba wa maji unaoendelea katika eneo hilo. “Mradi wa maji wa Diani unalenga kutoa maji safi ya kunywa kwa wakazi zaidi ya 2,000 katika kitovu hiki cha utalii,” akasema. Alisema miradi hiyo inajumuisha uchimbaji wa visima vipya, kuchukua mahali pa bomba la zamani la Ngombeni-Ukunda na kujenga njia mpya za usambazaji hadi Kubo Kusini ambazo zote zinatarajiwa kukamilika mwaka huu. Gavana alisema serikali tangu Agosti 2022 serikali yake imejenga mabwawa 17 katika maeneo kame na nusu kame ya Kwale ambayo mara nyingi huathiriwa na kiangazi cha muda mrefu, kuchimba visima 40 na kuweka kilomita 500 za bomba la maji mengi ili kutoa maji ya kutosha kwa watu na mifugo. Kwale yazindua miradi ya maji na usafi ya mabilioni ya pesa Seneti yaandaa Mswada wa sheria mpya kwa waendeshaji bodaboda Jackline Wawira akimsafirisha abiria kwenye barabara ya Ring Road mjini Nyeri. Bunge la Seneti limetayarisha Mswada mpya unaolenga kudhibiti sekta ya uchukuzi wa pikipiki nchini. PICHA: KNA Wafanyakazi wa Kampuni ya Maji na Usafi wa Mazingira Kwale wakiweka mabomba ya maji mengi katika manispaa ya Diani ili kurahisisha kupatikana kwa maji safi na kudumisha mazingira safi. PICHA: HUSSEIN ABDULLAHI 18 | MATANGAZO FEBRUARI 25, 2025 www.mygov.go .ke NA ANNE KANGERO, KNA Shirika la Huduma za Wanyamapori nchini (KWS) limehamisha ndovy mwenye umri wa miaka 47 kutoka Lokesheni ya Kivaa katika Kaunti Ndogo ya Masinga, Machakos, hadi Mbuga ya Kitaifa ya Tsavo Magharibi katika Kaunti ya Taita Taveta.  Timu hiyo ya uhamishaji ilijumuisha walinzi kutoka Machakos na Embu na kitengo cha kukamata wanyama kutoka Nairobi. Ndovu wengine watatu waliovuka kutoka Mbuga ya Kitaifa ya Mwea huko Embu hadi Masinga pia watahamishwa kufuatia kilio kutoka kwa wakulima baada ya wanyamapori hao kuvamia mashamba yao. Mlinzi wa KWS Kaunti ya Machakos, David Leneitaman, akizungumza na KNA, alisema walifanikiwa kupata ndovu mmoja na wako mbioni kuwatafuta wengine wawili katika harakati za kupunguza mzozo wa wanyamapori na binadamu katika Kaunti Ndogo ya Masinga. “ T u m e f a n i k i w a kukamata ndovu mmoja hukoeneo la Kivaa, Masinga, Machakos na yuko njiani kuelekea Hifadhi ya Kitaifa ya Tsavo Magharibi katika Kaunti ya Taita Taveta na tuna hakika kwamba mwingine atapatikana,” akasema David. Patrick Kithembe, mkulima wa Kivaa, alisema ndovu hao wamefanya uharibifu mkubwa katika mashamba yao, kuwaweka mbali na mashamba yao na kuwazuia watoto kwenda shule. Ndovu mkongwe wa Masinga ahamishwa hadi Mbuga ya Tsavo Maafisa wa KWS kutoka Machakos na Embu na Kikosi cha Kukamata Wanyama kutoka Nairobi wakimhamisha ndovu mwenye umri wa miaka 47 kutoka Kivaa, Masinga, Kaunti ya Machakos hadi Hifadhi ya Wanyama ya Tsavo Magharibi, Kaunti ya Taita Taveta baada ya mnyama huyo kuharibu mashamba katika eneo hilo. PICHA: ANNE KANGERO NA MICHAEL OMONDI, KNA Huku mazingira ya vyombo vya habari barani Afrika yakipitia mabadiliko ya haraka, athari za Akili Bunifu (AI) zimezua mjadala miongoni mwa wadau wa sekta hiyo. Tamasha la Vyombo vya Habari Afrika, kwa ushirikiano na Baraza Media Lab, liliitisha mjadala wa ngazi ya juu wenye mada: “Uvumbuzi: AI kwa Mustakabali wa Vyombo vya Habari Endelevu” ili kuchunguza manufaa na changamoto za AI katika vyombo vya habari. Tukio hilo lilileta pamoja viongozi wenye mawazo, waandishi wa habari, wasimamizi, na wataalamu wa AI kuchunguza jinsi AI inaweza kutumiwa kwa uwajibikaji ili kuendesha uendelevu katika vyombo vya habari vya Kiafrika. Kongamano hilo pia lilitoa jukwaa kwa wadau kushiriki maarifa, kuonyesha mbinu bora, na kushirikiana kwenye suluhu zinazoendeshwa na AI. Majadiliano yalihusu uwezo wa AI wa kuimarisha uandishi wa habari, kuboresha uundaji wa maudhui, na kurahisisha utendakazi wa vyombo vya habari huku wakizingatia viwango vya maadili na uzingatiaji wa kanuni. Kulingana na tafiti za hivi majuzi, zaidi ya asilimia 50 ya mashirika ya habari duniani yamepitisha zana za AI kwa ajili ya kuzalisha maudhui, kutayarisha na kusambaza. Hata hivyo, kupitishwa kwa AI barani Afrika kumejikokota kutokana na upatikanaji mdogo wa teknolojia, mafunzo duni, na masuala ya udhibiti. Licha ya changamoto hizi, mashirika kadhaa ya vyombo vya habari yameanza kutumia AI kwa ajili ya mitambo ya vyumba vya habari, uchanganuzi wa hadhira, na ukaguzi wa ukweli. Baraza la Media Lab lilipanga kikao hicho kuchunguza usumbufu unaosababishwa na AI katika sekta ya vyombo vya habari. Ingawa viongozi wa sekta hiyo walikubali jukumu linalokua la AI katika uandishi wa habari, walisisitiza hitaji la tahadhari ili kulinda uadilifu wa wanahabari. Mkurugenzi Mtendaji wa Baraza Media Lab, Maurice Otieno, alihoji jinsi ya kuweka usawa, akibainisha kuwa “ukamilifu” wa AI huleta fursa na hatari zote mbili. Aliwataka waandishi wa habari wa Kiafrika kushiriki kikamilifu katika kuchagiza jukumu la AI badala ya kubaki kuwa waangalizi tu. “Lazima tulinde uhuru wa ubunifu na wa uhariri huku tukitumia AI kwa uwajibikaji kupitia udhibiti na mafunzo bora,” akasema, akitoa mfano wa utafiti wa shirika la habari la Reuters ambao uligundua asilimia 50 ya mashirika ya vyombo vya habari duniani yanatumia zana za AI. Akizungumza katika hafla hiyo, Mukui Mbindyo, Mkuu wa Ushirikiano wa kampuni ya Africa Digital Media Group, alisisitiza kuwa ubunifu na uamuzi wa binadamu bado ni muhimu katika mazingira ya vyombo vya habari vinavyoendeshwa na AI. Alidokeza kuwa Afrika iko nyuma katika kukumbatia AI kwa sababu ya uelewa mdogo, na kufanya idadi ya watu wa bara kuwa watumiaji kuliko waundaji. “Kushughulikia pengo hili ni muhimu ili kuwa na ushindani,” akasisitiza Mbindyo. Wakati huo huo, Karanja Jackson, Mratibu wa Eneo wa Baraza la Vyombo vya Habari Kenya (MCK), alisisitiza kuwa AI haichukui nafasi ya wanahabari. Badala yake, alisema kwamba wanaoelewa AI watachukua nafasi ya wale ambao hawaelewi. Karanja alifichua kuwa MCK inawafunza wanahabari kikamilifu ili kukabiliana na taarifa potofu na kubuni miongozo ya maadili ya AI. Alitoa wito kwa hatua za udhibiti ili kuhakikisha maudhui kutokana na AI ni sahihi na yanayowajibika. Katika matamshi yake, Dkt. Keziah Wangui Githinji, Mhadhiri wa Uandishi wa Habari katika Chuo Kikuu cha USIU, atoa maoni yake kutoka kwa sekta ya kitaaluma. Alisisitiza kwamba elimu lazima ibadilike pamoja na AI, haswa katika uandishi wa habari. “Imekuwa rahisi kugundua yaliyomo kwenye AI, lakini swali kuu linabaki: tunafanyaje kazi kwa busara na AI badala ya kuiogopa?”. Huku matumi ya AI yakiongezeka duniani, washiriki walikubali kuwa Afrika lazima iwekeze katika elimu ya kidijitali na mafunzo ya AI ili kuweka sekta yake ya vyombo vya habari kuwa ya kiubunifu na yenye ushindani. Athari ya Akili Bunifu kwa sekta ya habari Kenya siku za baadaye (Walioketi kutoka kulia) ni Wataalamu wa Vyombo vya Habari Dkt. Keziah Wangui Githinji   Mhadhiri wa Uanahari katika Chuo Kikuu cha United States International University (USIU), Karanja Jackson   Mratibu wa Baraza la Wanahabari Kenya (MCK) na Bi Mukui Mbindyo   Mkuu wa Ushirikiano, kampuni ya Africa Digital Media Group wakati wa kikao cha kujadilina kuhusu athari za Akili Bunifu (AI) kwa Vyombo vya Habari kilichoandaliwa jijini Nairobi majuzi. NA MUNIRA MANDANO Katibu Mkuu wa Utamaduni, Sanaa na Urithi, Bi. Ummi Bashir, amesisitiza dhamira ya serikali ya kuwekeza katika sekta ya michezo ya kuigiza ili kuhakikisha inastawi. Alisisitiza kuwa serikali inaendelea kujitolea kubadilisha sekta ya ubunifu kuwa endelevu na inayosaidia kuboresha maisha. “Serikali inatambua thamani kubwa ya sanaa na imejitolea kuwekeza katika ustawi wa sekta ya maonyesho,” akasema. Bi. Bashir alisema haya wakati wa toleo la nne la Sherehe za Tuzo za Kitaifa za Kenya, zilizofanywa katika ukumbi wa Kenya National Theatre. Hafla hiyo iliandaliwa kwa pamoja na Shirika la Kenya International Theatre Festival Trust na Kituo cha Utamaduni cha Kenya, ambacho kinajumuisha Kenya National Theatre. Katibu Mkuu alisema kuwa sekta ya uigizaji inaendelea kutoa jukwaa la kipekee kwa wasanii kutambua ubunifu wao, kusimulia hadithi, na kuonyesha vipaji vyao. Alisema kwamba ukumbi huo wa miaka mingi wa michezo ya kuigiza umekuwa sehemu muhimu ya mazingira ya kitamaduni ya nchi, kuwaleta watu pamoja, kukuza uzoefu wa pamoja, na kukuza jamii iliyounganishwa zaidi na yenye usawa. Bi. Bashir alitoa shukrani za dhati kwa watayarishaji wote wa maigizo kwa kuandaa maonyesho 235 ya kuvutia mwaka wa 2024, ambayo yaliunda fursa za ajira za moja kwa moja kwa zaidi ya wabunifu 5,000 na kuchangia uchangamfu wa sekta hiyo. Alitangaza kwamba serikali, kupitia Kituo cha Utamaduni Kenya, kwa ushirikiano na Kenya International Theatre Festival Trust, itazindua toleo la pili la Fiesta ya Fiesta ya Kaunti ili kukuza ukuaji wa maigizo kote nchini. Tamasha la Sanaa la Kaunti linalenga kuwajengea uwezo watendaji chipukizi wa michezo ya kuigiza kwa kuwapa ujuzi unaohitajika ili kutoa maonyesho ya ubora wa kitaaluma. Zaidi ya hayo, mpango huo unalenga kuimarisha ubora wa utendakazi, kuwawezesha wasanii kiuchumi, na kupanua aina za burudani kwa Wakenya. Bi. Bashir aliwahimiza washiriki wa michezo ya kuigiza kutumia fursa hii mara itakapotangazwa na kuisambaza kwa mapana ndani ya mitandao yao. Alisisitiza kwamba mpango huo unaashiria hatua muhimu ya kukuza sekta inayostawi na endelevu ya uigizaji. Bi. Bashir pia aliwapongeza washindi wa Tuzo za Nne za Tamthilia za Kenya, kwa kutambua ari yao, talanta, bidii, na kujitolea kwao. Mkurugenzi wa Kenya International Theatre Festival Trust, Benson Ngobia, alikiri kuwa sekta ya uigizaji Kenya imekuwa kwa kiwango kikubwa. Serikali kufadhili tuzo za kisanaa ili kutambua ubunifu FEBRUARI 25, 2025 MATANGAZO | 19 www.mygov.go .ke The Kenya Development Corporation Limited (KDC) is a State Corporation established to facilitate Industrial and Economic Development in Kenya by Initiation, Assistance or Expansion of Industrial, Commercial and other Enterprises. KDC’s mandate is to promote sustainable economic development by providing development finance, infrastructure finance, business support and advisory services to medium and large-scale industries, infrastructure projects and commercial undertakings in target sectors in Kenya and elsewhere. The Corporation invites sealed bids from firms interested to submit tenders as follows: INVITATION TO TENDER Ref. Number Description Tender Security (KSH.) Closing Date Eligibility ONT/KDC/061/24-25 Supply, Installation, Configuration and Commissioning of Boardroom Audio Visual and Collaboration System 20,000.00 Friday 7th March, 2025 at Uchumi House, 17th Floor, at 10:00 am OPEN ONT/KDC/062/24-25 Supply, Installation, Configuration and Commissioning of Enterprise Risk Management (ERM) System 100,000.00 Friday 7th March, 2025 at Uchumi House, 17th Floor, at 10:00 am OPEN Interested eligible candidates may obtain the Tender documents from our Website www.kdc.go.ke or the Public Procurement Information Portal at https://tenders.go.ke/. All the candidates who download the Tender documents are required to register with the Supply Chain Office by sending an email to: supplychain@kdc.go.ke Completed Tender documents shall be sealed in a plain envelope, clearly marked as stated above showing the reference and title of the tender and addressed to: The Director General Kenya Development Corporation Limited (KDC) 17th Floor, Uchumi House, Aga Khan Walk  O. Box 12665-00100, Nairobi Completed documents shall be deposited in the Tender box located at the Reception area on 17th Floor, Uchumi House, Aga Khan Walk, Nairobi; so as to be received on or before 10.00 a.m. Friday 7th March, 2025 at Uchumi House, 17th Floor, at 10:00 am. The documents will be opened immediately thereafter at the Reception on 17th Floor in the presence of the bidders or their representatives who wish to witness. DIRECTOR GENERAL KENYA DEVELOPMENT CORPORATION LIMITED INVITATION TO TENDER INVITATION TO TENDER NO TENDER NO. DESCRIPTION ELIGIBILITY TENDER CLOSING DATE 1 KGN-ICT-003-2025 Tender for Renewal of Red Hat Enterprise Linux for SAP Applications, Premium (Physical or Virtual Nodes). Citizen Contractors 12th March,2025 at 10.00 a.m. 2 KGN-ICT-004-2025 Tender for Provision of Varied WAN Link Capacities Between Stima Plaza and Various KenGen Establishments. There shall be mandatory site visits as indicated in the tender document. Citizen Contractors 18th March,2025 at 10.00 a.m. 3 KGN-ICT-005-2025 Tender for Renewal of Provision of Internet Services at Various KenGen Establishments There shall be mandatory site visits as indicated in the tender document. Open National 18th March,2025 at 2.00 p.m. 4 KGN-ICT-006-2025 Tender for Supply and Installation of Data Analytics, Reporting and Backup Appliance. There shall be mandatory site visits as indicated in the tender document. Open National 18th March,2025 at 10.00 a.m. Interested firms may obtain further information from the office of the General Manager-Supply Chain, Tel: (254) (020) 3666230, Email: tenders@kengen.co.ke on normal working days beginning on the date of advert. Bidders who are unable to download the tender documents from the website may collect them from any KenGen Supply Chain Office upon payment of a non-refundable fee of KShs.1, 000.00 paid via Mpesa, pay bill no. 400200 and account no. 01120069076000, then share the MPesa message to KenGen Finance office staff for receipt and issuance of official receipt. The document can also be viewed and downloaded from the website www.kengen.co.ke, on E-procurement https://eprocurement.kengen.co.ke:50001/irj/portal and on PPIP portal https://tenders.go.ke Bidders are advised to refer to the website and on e-procurement regularly for any additional information /clarifications/addenda. Downloaded copies are FREE. . SUBMISSION OF TENDERS:  Tender documents must be submitted online through KenGen E-Procurement web portal found on the KenGen website (www.kengen.co.ke)  Bidders who are interested in this tender MUST ensure that they are registered in the E-Procurement Portal. Please ensure compliance to the following;   For suppliers registering for the first time ensure the “Public Procurement” checkbox is ticked so that the login details are sent to suppliers automatically.   All documents Must be uploaded to the SRM System through the  https://eprocurement.kengen.co.ke:50001/irj/portal found at www.kengen.co.ke   Prices to be entered under item of the RFx shall be similar to be prices in the price  schedule. Note; Those Bidder who have submitted their bids and wish to amend them further should not click on WITHDRAW but click on EDIT to enable them amend their bid response and make appropriate changes. Bidders who require any form of assistance on how to bid via the system are advised to download a manual from the website or may contact eprocurement@kengen.co.ke Tender Security: Electronic Tender Securities are acceptable subject to:  Attachment of a scanned copy to the bid document. ii. Submission of the e-security to the address indicated below in plain sealed envelope clearly labelled. iii. Such E-Security can be verified by use of a Quick Response (QR) code iv. Such E-Security can be verified via the issuing institution’s online portal. Where a non-electronic security is submitted, the hard copy of the Original Tender Security in the form and amount specified must be delivered in plain sealed envelope clearly labelled with the tender number and tender description before the closing date and Time to the following address: General Manager - Supply Chain, Kenya Electricity Generating Company PLC, 9th Floor, KenGen Pension Plaza II, Kolobot Road, Parklands,  O. Box 47936, 00100  NAIROBI Tenders will be opened online soon after the closing time in the presence of the candidates’ representatives who choose to attend at KenGen Pension Plaza II, Tender opening room, 6th floor. N/B: KenGen adheres to high standards of integrity in its business operations. Report any unethical behavior immediately to the provided anonymous hotline service. 1) Call Toll Free: 0800722626 2) Free Fax: 00800 007788 3) Email: kengen@tip-offs.com 4) Website: www.tip-offs.com GENERAL MANAGER, SUPPLY CHAIN NATIONAL OPEN TENDER The National Mining Corporation invites sealed bids from eligible candidates for the following tenders: Tender documents with detailed information and instructions may be viewed and downloaded from the Corporations’ website; www.namico.go.ke and the Public Procurement Information portal, www.tenders.go.ke free of charge.  Duly Completed tender documents enclosed in a plain, sealed envelope clearly marked with the tender name and tender number should be deposited in the tender box located on the Fourth floor, KWFT Center, Kiambere-Masaba Rd, upper hill Nairobi, so as to reach on or before Wednesday, 13th March 2025,  00a.m. Electronic Tenders will not be permitted.  Tenders will be publicly opened immediately after the deadline date and time specified above in the presence of the Tenderers’ representatives who may choose to attend. The Opening of the tender will be at KWFT Centre 4th floor wing B. Kiambere - Masaba Road, Upper Hill Nairobi.  Late tenders will be rejected. Ag. Chief Executive Officer National Mining Corporation (NAMICO) KWFT Centre 4th Floor Kiambere-Masaba Rd, Upper Hill Nairobi  O. Box 115-00100, Nairobi Mobile: +254 020-7869420, Email: info@namico.go.ke NO DESCRIPTION OF TENDER TENDER NO. ELIGIBILITY CLOSING/ OPENING DATE  PROVISION OF MEDICAL INSURANCE COVER FOR BOARD MEMBERS AND STAFF OF NATIONAL MINING CORPORATION (NAMICO) NAMICO/OT/02/ 2024-2025 Open 13/03/2025  PROVISION OF ACCOMMODATION AND CONFERENCE SERVICES ON “AS AND WHEN REQUIRED” BASIS ACROSS THE COUNTRY (FRAMEWORK CONTRACT NAMICO/OT/03/ 2024-2025 Open 13/03/2025  PROVISION OF AIRTICKETING SERVICES UNDER FRAMEWORK AGREEMENT NAMICO/OT/04/ 2024-2025 AGPO 13/03/2025  FRAMEWORK AGREEMENT FOR PROVISION OF CATERING SERVICES ON “AS & WHEN REQUIRED”- BASIS FOR 1 YEAR, RENEWABLE ON PERFORMANCE EVALUATION NAMICO/OT/05/ 2024-2025 Open 13/03/2025 20 | MATANGAZO FEBRUARI 25, 2025 www.mygov.go .ke VACANCIES NATIONAL LAND COMMISSION National Land Commission, 316 Upperhill Chambers, 2nd Ngong Avenue, off Ngong Road  O. Box 44417   00100, Nairobi-KENYA, Tel: 0111042800, Email: info@landcommission.go.ke Website: www.landcommission.go.ke National Land Commission (NLC) is an Independent Constitutional Commission established under Article 67 of the Constitution of Kenya, 2010 and operationalized by the National Land Commission (NLC) Act,2012, the Land Act,2012 and the Land Registration Act, 2012. The broad mandates of the Commission are inter-alia; Manage public land on behalf of the National & County Governments, Recommend National Land Policy to the National Government, Advice the National Government on a Comprehensive program for the registration of land throughout Kenya, Conduct research related to land and the use of natural resources & make recommendations to appropriate authorities and Initiate investigations on its own initiative or on a complaint into present or historical land injustices & recommend appropriate redress. Pursuant to Article 252 1(C) of the Constitution of Kenya 2010 and section 22 of the National Land Commission Act of 2012, the Commission invites applications from suitable candidates to fill the following vacant positions;  DIRECTORATE OF VALUATION AND TAXATION S/NO POST NLC GRADE NO. OF POST(S)  Director Valuation & Taxation 2 1  DIRECTORATE OF LAND ADMINISTRATION AND MANAGEMENT S/NO POST NLC GRADE NO. OF POST(S)   Deputy Director Land Administration and Management 3 1  DIRECTORATE OF HUMAN RESOURCE AND ADMINISTRATION S/NO POST NLC GRADE NO. OF POST(S)  Deputy Director Human Resource & Administration 3 1 NOTES TO APPLICANTS:  Candidates should attach all documents to the application form (download from the Commission website). ii. Send your application letter together with detailed Curriculum Vitae, copies of academic certificates and testimonials including names of three referees and their full contacts (Name, post office box number, email address, and telephone/mobile phone contacts). iii. Academic and professional certificates not obtained by closure of the advert should not be accepted. iv. Shortlisted candidates shall be required to produce originals of their National Identity card, Certificate of good conduct, Clearance from HELB, EACC, Credit Reference Bureau (CRB) & KRA Tax Compliance Certificate and Academic & Professional Certificates, and Transcripts during interviews.  Please note that it is a criminal offence to present fake certificates. vi. In case you do not hear from us, please consider your application as unsuccessful. vii. Please note that canvassing for this position will lead to automatic disqualification. viii. Applicants are advised to visit Commission website: www.landcommission.go.ke for instructions on how to apply. Applicants are required to submit hard copies of their applications. ix. The applications should reach the office of the Secretary/ CEO, National Land Commission on or before 18th March, 2025 by 5.00pm. All hardcopy applications should be submitted to; THE SECRETARY/CEO NATIONAL LAND COMMISSION 316 UPPERHILL CHAMBERS, 20TH FLOOR  O BOX 44417-00100, NAIROBI. The National Land Commission is an equal opportunity employer; women, people from marginalized areas and Persons living with disabilities are encouraged to apply. PUBLIC SERVICE COMMISSION Our Vision “A citizen-centric public service”. Our Mission “To reform and transform the public service for efficient and effective service delivery” PRESS RELEASE The Public Service Commission (PSC) has received disturbing reports of people masquerading as Commission staff and soliciting bribes from unsuspecting Kenyans with false promises of shortlisting, employment and promotions within the public service. These are criminal activities which the Commission dissociates itself and strongly condemns. We wish to re-state and re-emphasise that all public service recruitments and promotions are conducted in a transparent, merit-based, and competitive manner, in strict adherence to the Constitution and applicable laws. The Commission does not charge any fees for job applications, shortlisting, interviews, or appointments. We urge members of the public to be vigilant and to report any individuals or groups soliciting money in exchange for jobs or promotions in the public service. Any such demands should be treated as criminal and reported immediately to the relevant authorities, including law enforcement agencies and the Commission. The Commission remains committed to upholding integrity, fairness, and equal opportunity in public service appointments. We will continue working closely with investigative agencies to ensure those engaging in fraudulent activities tarnishing the credibility of public service recruitment and selection processes face the full force of the law. In addition, we appeal to all Kenyans to avoid falling prey to these fraudsters and instead always seek information on job vacancies and career advancement opportunities through the following contacts; PSC offices at Commission House along Harambe Avenue PSC official website; www.publicservice.go.ke PSC social media platforms: @PSCkenya (X, Facebook, Linked-in) Email psck@publicservice.go.ke and pro@publicservice.go.ke PSC Call Centre 020 486 5000 PSC dedicated pilot telephone line 020-2227471 To report corrupt behaviour, please use the following dedicated email address: reportcorruption @publicservice.go.ke The public is advised to note that all telephone communication from the Commission will originate from our switchboard pilot number above namely 020-2227471 and our contact centre number 020-4865000. Amb. Anthony Muchiri, CBS CHAIRPERSON, PUBLIC SERVICE COMMISSION 24th February 2025 STATEMENT BY THE CHAIRPERSON, PUBLIC SERVICE COMMISSION, REGARDING CRIMINAL ACTIVITIES BY FRAUDSTERS SOLICITING BRIBES WITH FALSE PROMISES OF JOBS AND PROMOTIONS IN THE PUBLIC SERVICE THE INSURANCE ACT (CAP 487) INVESCO ASSURANCE COMPANY LIMITED (UNDER STATUTORY MANAGEMENT) The Public is hereby notified that the Commissioner of Insurance, in exercise of his powers under Section 67C (2) of the Insurance Act, Cap 487, has extended the Statutory Management period for Invesco Assurance Company Limited for a further six (6) months, effective from 14th February 2025. TAKE FURTHER NOTICE that the Commissioner of Insurance, in exercise of his powers under Section 67C (2)  of the Insurance Act, has retained the appointment of the Policyholders Compensation Fund (hereinafter referred to as “PCF”) as the Statutory Manager for Invesco Assurance Company Limited for a period of six (6) months, effective from 14th February 2025. DATED AT NAIROBI THIS 14th DAY OF FEBRUARY 2025 Statutory Manager Invesco Assurance Company Limited (Under Statutory Management) KWFT Centre, 6th Floor, Masaba-Kiambere Road Junction  O. Box 24203   00100 Tel: +0111 121 700/ +254 794 582 700 Email: statutorymanager@pcf.go.ke or info@pcf.go.ke EXTENSION OF STATUTORY MANAGEMENT FOR INVESCO ASSURANCE COMPANY LIMITED FEBRUARI 25, 2025 MATANGAZO | 21 www.mygov.go .ke PUBLIC AUCTION NOTICE The Assets Recovery Agency(hereinafter ‘the Agency’) is established under Section 53(1) of the Proceeds of Crime and Anti-Money Laundering Act, 2009 (POCAMLA) as a body corporate with the mandate of combating money laundering, terrorist financing, proliferation financing and other crimes through identifying, tracing, freezing and recovering properties/proceeds which have been acquired from or constitute profits or benefits derived from crime or used for or intended for use in the commission of an offence.  The Agency is in the process of disposing forfeited assets pursuant to the provisions of the Proceed of Crime and Money Laundering Act (No. 9 of 2009).  The Agency in conjunction with the Appointed Registered Auctioneer (M/s Keysian Auctioneers of  O. Box 2788-00200 Nairobi; email address keysianauct@gmail.com; 0722 752 583/0708 674 632) wishes to inform the general public of the intended sale by Public Auction of the forfeited assets (items/ lots as contained in the Auction Catalogue) on “as-is-where-is” basis Thursday 13th March 2025 starting at 10.00am in various venues as indicated in the Auction Catalogue.  The items, arranged in lots can be viewed from Wednesday 26th February 2025 to Wednesday 12th March 2025 at various areas as indicated in the Auction Catalogue from 09.00 am to 03.00pm.  The Public Auction shall be held at Auctions Centres indicated in the Auction Catalogue on Thursday 13th March 2025 starting at 10.00am NB: NO BIDDING WHATSOEVER WITHOUT BIDDING NUMBER CONDITIONS OF AUCTION  A catalogue containing detailed information may be obtained from the Assets Recovery Agency Offices on 21st Floor of the UAP Old Mutual Towers upon payment of a non-refundable fee of Kenya Shillings One Thousand Only (Kshs 1,000.00) payable as direct deposit to the under-listed account. Proof of payment (bank deposit slip) shall be required on or before Thursday 13th March 2025 at 10.00am in order to obtain an Official Receipt from the Agency to enable acquisition of Bidding Number and participation in the Public Auction. Account: 1210028794 Bank: KCB Branch: KICC Name: Assets Recovery Agency  All interested bidders may obtain a Bidding Number(s) from the Appointed Auctioneer (M/s Keysian Auctioneers of P.O. Box 2788-00200 Nairobi; email address keysianauct@gmail.com; 0722 752 583/0708 674 632)  All interested bidders may view the lots at various stations as indicated in the Auction Catalogue;  Interested bidders are required to pay to the Appointed Auctioneer (M/s Keysian Auctioneers) a refundable Auction Deposit of Kenya Shillings One Hundred Thousand Only (Ksh 100,000.00) to obtain a Bidding Number for motor vehicle and Kenya Shillings Ten Thousand (Kshs 10,000.00) for Motor cycles. NB: NO BIDDING WHATSOEVER WITHOUT BIDDING NUMBER  The Auction Deposit shall be treated as part-payment for the successful bidder.  The Motor Vehicles and Motor Cycles are sold on as-is where-is basis and are subject to a reserve price.  The successful bidder Must pay a deposit of Twenty-five per-cent (25%) of the purchase price ‘at-the-fall of-the-hammer’ to the underlisted Criminal Assets Recovery Fund Account; Branch: KICC Account: 1240221339 Bank: KCB Name: Criminal Assets Recovery Fund  The successful bidder must pay the balance of Seventy-five percent (75%) of the purchase price within fourteen (14) days after the Public Auction to the Criminal Assets Recovery Fund Account.  The Purchased Motor Vehicles/Motor Cyles Must be collected from the respective yards within fourteen (14) days after the Public Auction failure to which storage charges at the prevailing rates shall be incurred/ borne by the successful bidder. NB: In the event that the highest bidder ‘at-the-fall-of-the-hammer’ fails to meet the condition of the auction, the second highest bidder shall be considered subject to the reserve price.  The successful bidder shall pay all costs, duties and taxes applicable to the transfer of ownership of the purchased motor vehicle/motor cycle.  The unsuccessful bidders shall be refunded the Auction Deposit by the Auctioneer (M/s Keysian Auctioneers) upon presentation of the original receipt within 14 days after the Public Auction.  The Assets Recovery Agency and the Appointed Auctioneer reserves the right to reject all bids below the reserve price.  The Assets Recovery Agency reserves the right to accept or reject and annul the process at any time prior to award and/or transfer of ownership, without incurring any liability to bidders. In case of annulment, all bids submitted and specifically the Auction Deposit, shall be promptly returned to the bidders.  Eligibility shall be subject to the provisions of sections 55(1)-(5) of the Public Procurement and Asset Disposal Act, 2015 as read together with 189(1) of the Public Procurement and Assets Disposal Regulations,  The Agency Assets Recovery Agency reserves the right to conduct due diligence on the successful and the second highest bidder per lot. ARA/PA/001/2024-2025 SALE OF FORFEITED ASSETS BY PUBLIC AUCTION Procuring Entity/Disposing Entity: The Director, Assets Recovery Agency,  O. Box 52420-00100, Nairobi UAP Old Mutual Towers, 22nd Floor Email: info@assetsrecovery.go.ke or procurement@assetsrecovery.go.ke Appointed Auctioneer Keysian Auctioneers,  O. Box 2788-00200 Nairobi; Lap Trust/Cannon House 3rd Floor, Haile Selassie Avenue, Nairobi email:keysianauct@gmail.com; 0722 752 583/0708 674 632 KENYA BIOVAX INSTITUTE LIMITED VACANCY IN THE OFFICE OF THE DIRECTOR GENERAL/CHIEF EXECUTIVE OFFICER The Kenya BioVax Institute Ltd (BioVax) is a State-owned Company mandated to manufacture and commercialise safe, effective and quality vaccines and biologics, and improve access to affordable healthcare through health commodity security, guided by the core values of integrity, innovation, collaboration and excellence. BioVax is seeking to recruit a transformative, competent and self-driven individual with an innate dynamism for the position of Director General/ Chief Executive Officer. Vacancy No. KBI/01/02/2025 The successful candidate will lead a high performing team and should not only be passionate, innovative and qualified but also be dependable, emotionally intelligent and have effective interpersonal communication and leadership skills. APPLICATION PROCESS  Interested and qualified persons are requested to register and apply through the Kenya BioVax Institute  e-recruitment portal https://recruitment.biovax.go.ke or https://biovax.go.ke/Careers/  All applications should be uploaded together with a detailed Curriculum Vitae, a copy of ID/Passport, copies of academic certificates, testimonials and any other relevant supporting documents. Hard copies and email applications shall not be considered. ONLY ONLINE APPLICATIONS shall be accepted.   Successful candidates MUST submit all clearances in relation to Chapter Six of the Constitution before onboarding  All applications are to be received on or before 1700 Hrs East African Time 25th March 2025. THE KENYA BIOVAX INSTITUTE IS AN EQUAL OPPORTUNITY EMPLOYER AND WOMEN, THE  MARGINALISED AND PERSONS WITH DISABILITIES ARE ENCOURAGED TO APPLY. THE KENYA BIOVAX INSTITUTE DOES NOT CHARGE A FEE AT ANY STAGE OF ITS SELECTION PROCESS INCLUDING APPLICATION, INTERVIEW MEETING AND PROCESSING OF OFFER LETTER. Only short-listed candidates will be contacted. CHAIRMAN BOARD OF DIRECTORS KENYA BIOVAX INSTITUTE NOTE: THE SAME ADVERTISEMENT THAT APPEARED IN MyGov ON 18th FEBRUARY IS HEREBY CANCELLED.  TENDER NOTICE Kenya Maritime Authority (KMA) is a state corporation whose mandate is to regulate, co-ordinate and oversee maritime affairs guided by the Kenya Maritime Authority Act No. 5 of 2006 and the Merchant Shipping Act, 2009. KMA invites sealed National tenders as below: - KENYA MARITIME AUTHORITY No. Tender No. Item/Service Description Closing Date / Time Targeted Group  KMA/ONT/04/2024-2025 Framework Agreement for Provision of Air Ticketing Services to Kenya Maritime Authority 5th March, 2025 at  00 a.m AGPOYouth, Women and PWDs Eligible Tenderers may obtain further information and download the Tender Document free of charge from the Kenya Maritime Authority (KMA) website; www.kma.go.ke under “Tenders” portal and/or Public Procurement Information Portal (PPIP) https://www.tenders.go.ke respectively. Those who download the document must immediately forward their particulars (i.e. Name & Contacts of Applicant) to email; procurement@kma.go.ke and/or info@kma.go.ke for purposes of registration and any further tender clarifications and addenda. Original, Completed Tender documents plus one copy should be enclosed in plain sealed envelope, clearly marked with tender reference name & number and should be deposited in the Tender Box located at 4th Floor of Kenya Maritime Authority’s Headquarter Offices; Bahari Towers, Mbaraki Road, Mombasa addressed to: - Director General Kenya Maritime Authority  O. Box 95076-80104 MOMBASA so as to be received on or before 5th March, 2025 at 10.00 am. Tenders will be opened immediately thereafter in the presence of the Candidates or their representatives who choose to attend at the 4th Floor KMA Board Room- Bahari Towers, Mbaraki Road, Mombasa. Any canvassing will lead to automatic disqualification. Late tenders will not be accepted. AG. DIRECTOR GENERAL KENYA MARITIME AUTHORITY 22 | MATANGAZO FEBRUARI 25, 2025 www.mygov.go .ke CENTRAL RIFT VALLEY WATER WORKS DEVELOPMENT AGENCY MINISTRY OF WATER AND SANITATION SPECIFIC PROCUREMENT NOTICE (SPN) INVITATION FOR BIDS (on behalf of LAKE VICTORIA NORTH WATER WORKS DEVELOPMENT AGENCY)  This Invitation for Bids follows the General Procurement Notice (GPN) for this project that appeared in UN Development Business Online on 31st March 2017.  The Government of Kenya has received Financing from the African Development Bank in various currencies towards financing the Kenya Towns Sustainable Water Supply and Sanitation Program. It is intended that part of the proceeds of this loan will be applied to eligible payments under the contract for “Construction of Malaba and Kiptogot-Kolongolo Water and Sanitation Last Mile Connectivity Project”  Central Rift Valley Water Works Development Agency (CRVWWDA) on behalf of Lake Victoria North Water Works Development Agency (LVNWWDA) now invites sealed bids from eligible bidders for execution of the above project.  The scope of works includes but not limited to the following under one contract:  Malaba Water Supply and Sanitation Infrastructure   Purchase and supply of consumer meters (Kent or approved Equivalent)   Construction of 17.8 Km Distribution line to serve Khasolo School, Kocholia Hospital, Myanga, Malaba town slaughter, and hospital.   Construction of 5.4 Km Consumer connection lines.   Construction of 1 No. 100m3 elevated pressed steel tank in Malaba Town   Construction of 2 No. water kiosks   Modification/protection works on the existing Ndakaru intake on Malakisi River   Rehabilitation of Chesikaki intake, raw water gravity mains, t-works, and pipelines   Rehabilitation of 3no. 50m3 masonry tanks at tingongara, and sirisia and 5 no. 100m3 masonry tanks at kimama, tingongara,kimabore, sirisia, sibanga)   Supplying, Installing, testing, and commissioning 1no. duty, and one standby hybrid surface water pump.   Construction of the main pipeline from the treatment plant to Cheptis direction 8.5Km long   Construction of Kimama distribution pipelines1km Long   Construction of Chemondi market   Tuikut line 1Km Long   Construction of 4 km of sewer lines   Construction of 1.66 km outfall sewer line from the waste stabilization ponds to river Malaba   200 consumer connections for sewerage system Kiptogot   Kolongolo Water and Sanitation Infrastructure   Construction of 13km of pipeline in HDPE from OD63 mm to OD 250mm.   Construction of 5No. Water Kiosks   1Nr. Elevated Steel Tank 100m3   12 Nr. Water Points  Interested eligible bidders may obtain further information from and inspect the bidding documents at the office of the Manager, Supply Chain Management, Maji Plaza, Prisons Road, Off Nakuru - Eldama Ravine Highway, and P.O. Box 2451-20100 Nakuru, Kenya at the office hours from 08:00am to 04:00pm (East African Time) on weekdays (Monday to Friday).  A Complete set of bidding documents in soft copy (CD) may be purchased by interested bidders on the submission of a written application to the above and upon payment of a non-refundable fee of KES 1,000.00 (Kenya Shillings One Thousand Only).  The provisions in the Instructions to Bidders and in the General Conditions of Contract are the provisions of the African Development Bank Standard Bidding Document: Procurement of Works and governed by Procurement Policy for Bank Group Funded Operations of October, 2015.  Bidders are invited for a Pre-bid meeting to be held on 13th March, 2025 and 14th March, 2025. The first day (13th March, 2025) will start at 10.00am (East African time) at Kiptogot Water Supply Scheme Office at Endebess Town, Boardroom followed by a site visits on the same day as from 11:00 a.m to the Proposed Kiptogot   Kolongolo Water and Sanitation Infrastructure Last Mile Connectivity. The second day (14th March, 2025) will start at 10.00am (East African time) at Malaba Water Supply Scheme Office at Malakisi, Boardroom followed by a site visits on the same day as from 11:00 a.m to the proposed project sites for Malaba Water Supply and Sanitation Infrastructure Last Mile Connectivity.  Bids must be delivered to the above office on or before 12.00pm (East African time) on 9th April 2025 and must be accompanied by a bid security of KES 2,500,000.00 (Kenya Shillings Two Million and Five Hundred Thousand Shillings Only) or equivalent amount in a freely convertible currency and with a bid validity period of 120 days from bid submission date.  Bids will be opened in the presence of bidders’ representatives who choose to attend at 12.05pm East African Time on 9th April 2025 at the offices of; Chief Executive Officer Central Rift Valley Water Works Development Agency, Maji Plaza, Prisons Road, Off Nakuru - Eldama Ravine Highway,  O. Box 2451-20100 Nakuru, Kenya. Tel: (051) 2213557/+254725999000 Email: info@crvwwda.go.ke PROGRAMME KENYA TOWNS SUSTAINABLE WATER SUPPLY AND SANITATION PROGRAM (KTSWSSP) Construction of Malaba and Kiptogot-Kolongolo Water and Sanitation Last Mile Connectivity Project Date 25th February 2025 Loan No 200200000501 IFB No CRVWWDA/LVN/AFDB/KTSWSSP/W/LMC/MAL-KIPT/2024-2025 CENTRAL RIFT VALLEY WATER WORKS DEVELOPMENT AGENCY MINISTRY OF WATER AND SANITATION SPECIFIC PROCUREMENT NOTICE (SPN) INVITATION FOR BIDS (on behalf of LAKE VICTORIA SOUTH WATER WORKS DEVELOPMENT AGENCY)  This Invitation for Bids follows the General Procurement Notice (GPN) for this project that appeared in UN Development Business Online on 31st March 2017.  The Government of Kenya has received Financing from the African Development Bank in various currencies towards financing the Kenya Towns Sustainable Water Supply and Sanitation Program. It is intended that part of the proceeds of this loan will be applied to eligible payments under the contract for “Construction of Oyugis and Kendu Bay Last Mile Connectivity Project  Central Rift Valley Water Works Development Agency (CRVWWDA) on behalf of Lake Victoria South Water Works Development Agency (LVSWWDA) now invites sealed bids from eligible bidders for execution of the above project.  The scope of works includes but not limited to the following under one contract: Oyugis Last Mile Connectivity Project   Extension of Got Agak Scheme comprising of approx. 4.8Km length of OD90/50mm diameter, PN10/12.5 pipelines   Extension of Oyugis town and environs Water Distribution Network comprising of approx. 16Km length of OD160/140/110/90/50mm diameter, PN10/12.5 pipelines   Extension of Kosele Market Centre and environs Water Distribution Network comprising of approx. 8.1Km length of OD63/50mm diameter, PN10 pipelines   Construction of Extension Service Mains and approx. 250No. Consumer Connections   Supply and installation of 2No. Fire Hydrants in Oyugis town   Interconnection of new Raw Water Main to old Raw Water Main at Atemo Water Treatment Works   Supply and installation of sectional valve at new OD450mm Treated Water Main to Oyugis Town   Supply of HDPE Pipe Welding Machine and Portable Generator   Construction of School Sanitation Blocks at Achego Primary School in Rangwe Sub-County, Homa Bay County Kendu Bay Last Mile Connectivity Project   Extension of Kendu Bay Town and Environs Water Distribution Network comprising of approx. 28Km length of OD140/110/90/63/50mm diameter, PN10/12.5/16 pipelines   Construction of Extension Service Mains and approx. 150No. Consumer Connections   Supply and installation of 2No. Fire Hydrants   Construction of School Sanitation Blocks at Manga Primary School which is adjacent to Kokwanyo Water Treatment Works  Interested eligible bidders may obtain further information from and inspect the bidding documents at the office of the Manager, Supply Chain Management, Maji Plaza, Prisons Road, Off Nakuru - Eldama Ravine Highway, and P.O. Box 2451-20100 Nakuru, Kenya at the office hours from 08:00am to 04:00pm (East African Time) on weekdays (Monday to Friday).  A Complete set of bidding documents in soft copy (CD) may be purchased by interested bidders on the submission of a written application to the above and upon payment of a non-refundable fee of KES 1,000.00 (Kenya Shillings One Thousand Only).  The provisions in the Instructions to Bidders and in the General Conditions of Contract are the provisions of the African Development Bank Standard Bidding Document: Procurement of Works and governed by Procurement Policy for Bank Group Funded Operations of October, 2015.  Bidders are invited for a Pre-bid meeting to be held at Oyugis Scheme Office, Boardroom on 14th March 2025 starting at 10.00am (East African time) followed by a site visits on the same day as from 11:00 a.m to the Oyugis and Kendu Bay Proposed Last Mile Connectivity Project sites.  Bids must be delivered to the above office on or before 12.00pm (East African time) on 11th April 2025 and must be accompanied by a bid security of KES 2,000,000.00 (Kenya Shillings Two Million Shillings Only) or equivalent amount in a freely convertible currency and with a bid validity period of 120 days from bid submission date.  Bids will be opened in the presence of bidders’ representatives who choose to attend at 12.05pm East African Time on 11th April 2025 at the offices of; Chief Executive Officer Central Rift Valley Water Works Development Agency, Maji Plaza, Prisons Road, Off Nakuru - Eldama Ravine Highway,  O. Box 2451-20100 Nakuru, Kenya. Tel: (051) 2213557/+254725999000 Email: info@crvwwda.go.ke PROGRAMME KENYA TOWNS SUSTAINABLE WATER SUPPLY AND SANITATION PROGRAM (KTSWSSP) Construction of Oyugis and Kendu Bay Last Mile Connectivity Project Date 25th February 2025 Loan No 200200000501 IFB No CRVWWDA/LVS/AFDB/KTSWSSP/W/LMC/OYUGIS KENDU /2024-2025 FEBRUARI 25, 2025 MATANGAZO | 23 www.mygov.go .ke Name of Project Food Systems Resilience Project (FSRP) Credit No 7327-KE, 7328-KE Project ID No P177816 MINISTRY OF AGRICULTURE AND LIVESTOCK DEVELOPMENT STATE DEPARTMENT FOR AGRICULTURE TRAINING SCHOLARSHIPS Introduction The Government of Kenya (GoK) has acquired an International Development Association (IDA) credit to finance the Food Systems Resilience Project (FSRP). The GoK intends to utilize part of the credit proceeds to finance the cost of PhD/MSc/MBA Training Scholarships relevant to the project. The Project Development Objective (PDO) is to increase preparedness against food insecurity and improve the resilience of food systems in targeted project areas of Kenya. This objective will be achieved through increasing farm productivity and resilience by developing and disseminating climate smart agriculture (CSA) technologies and services to farmers, including climate smart seed systems and gender sensitive technologies. The Project activities will be implemented within six components namely:  (Re-) Building Resilient Agricultural Production Capacity; (ii) Supporting the Sustainable Development of Natural Resources for Resilient Agricultural Landscapes; (iii) Getting to Markets; (iv) Promoting a Greater Focus on Food Systems Resilience in National and Regional Policy making;  Contingency Emergency Response; and (vi) Project Coordination and Management. Scholarship Call Purpose: The purpose of the FSRP Scholarship programme is to build human capacity to contribute to increased preparedness against food insecurity and improved resilience of food systems in the thirteen (13) targeted counties of the FSRP. Areas of focus: The FSRP scholarship programme aims to build the capacity of the Ministry of Agriculture and Livestock (MoALD), National Agricultural Research Systems (NARS) institutions and the implementing counties in areas relevant to the project. The programme will support long-term training for 88 PhDs, 87 MScs and 4 MBAs in (i) Data & digital agriculture technologies, (ii) CSA Technologies & services, (iii) Community engagement and technology transfer, (iv) Water & Rangeland management for crops and livestock, (v) Strengthening Farmer Producer Organizations, (vi) Agricultural markets and Enterprise Development, (vii) Creditworthiness of crop and livestock farmers, (viii) Prioritization of food systems resilience in public policy and spending, and (ix) Resilience-enhancing policies. The distribution and the number of scholarships on offer in each training area are contained in the Guide for Scholarships on offer, available on FSRP website: www.fsrp.go.ke. Eligible candidates All staff and interns of key FSRP implementing agencies, and the NARS institutions are eligible, as provided in the eligibility criteria, available on FSRP website. Applicants should already have obtained admission to a recognized university in Kenya. Persons from the thirteen (13) targeted counties of FSRP (Baringo, Elgeyo Marakwet, Garissa, Isiolo, Laikipia, Lamu, Mandera, Marsabit, Samburu, Tana River, Turkana, Wajir and West Pokot) are particularly encouraged to apply. Requirements for application Detailed application requirements are available on the FSRP website: www.fsrp.go.ke. The required documents include:  Application form (ii) Concept note (iii) Required relevant attachments as indicated in the application form Instructions for application Detailed application instructions are available on the FSRP website: www.fsrp.go.ke. The documents on the website include:  Guide for Scholarships on offer (ii) Guidelines for concept note preparation (iii) Training bond form (applicable ONLY for those awarded scholarship) Submission of applications Interested candidates should forward their applications to the National Project Coordinator in both electronic and hard copy on or before Friday, 21st March, 2025 at 5:00 pm to the following address: The National Project Coordinator Food Systems Resilience Project Capitol Hill Towers (3rd floor), Cathedral Road, Nairobi  O. BOX 8073-00200, NAIROBI, KENYA. Telephone: 020 2715466 EMAIL: info@fsrp.go.ke WEBSITE: www.fsrp.go.ke CALL FOR PHD/MSC/MBA APPLICATIONS  O BOX 30028-00100 NAIROBI THE NATIONAL TREASURY & ECONOMIC PLANNING CONSULTANCY SERVICES FOR CONDUCTING DUE DILIGENCE OF PRIVATE PARTY SUBMITING A PRIVATELY INITIATED PROPOSAL OR SHORTLISTED COMPETITIVE BIDDER REQUEST FOR PROPOSALS (CONSULTING SERVICES   FIRMS SELECTION)  The National Treasury & Economic Planning (the Client), invites proposals to provide the following consulting services (here in after called “the services”): Consultancy Services for conducting due diligence of private party submitting a privately initiated proposal or shortlisted competitive bidder.  The detailed Terms of Reference (TOR) for the assignment can be found at the following websites: www.treasury.go.ke, www.pppunit.go.ke and www.tenders.go.ke for free. Tenderers who download the tender document must forward their particulars immediately to Procurement@PPPunit.go.ke to facilitate any further clarification or addendum.  If a Consultant is a Joint Venture (JV), the full name of the JV shall be used and all members, starting with the name of the lead member. Where sub-consultants have been proposed, they shall be named. The maximum number of JV members shall be specified in the Data Sheet.  The Consultant shall chronologically serialize all pages of the Request for Proposal documents prior to submission.  A firm will be selected under Quality and Cost Based Selection (QCBS) Method and in a format as described in this RFP, in accordance with the Public Procurement and Asset Disposal Act 2015, a copy of which is found at the following website: www.ppra.go.ke  Any request for clarification on this Request for Proposal should be sent via email: Procurement@PPPunit.go.ke, Info@PPPunit.go.ke and Procurement@treasury.go.ke, Further information can be obtained at the address below during office hours i.e. 0900 to 1700 hrs.  Request for Proposal must be delivered in written form using the forms provided for this purpose.  Completed Request for Proposal enclosed in a plain sealed envelope clearly marked  ”Consultancy Services for conducting due diligence of private party submiting a privately initiated proposal or shortlisted competitive bidder. PPPD/O&S/RFP/04/2024-2025” and addressed to: The Principal Secretary The National Treasury Public Private Partnerships Directorate 6th Floor, Reinsurance Plaza, Aga Khan Walk/Taifa Road  O Box 30007-00100, Nairobi, Kenya  Telephone No: +254-20 3225000  Attention: Procurement Expert  There will be a virtual pre-bid conference on 5th March, 2025 at 1100 hrs. Deadline for submission of Request for Proposal is 19th March, 2025 at 1100 hours Kenyan Local time.  The Request for Proposals will be opened immediately after the closing date and time in the presence of candidates or their representatives who choose to attend at the Re-Insurance Plaza, Aga Khan Walk/Taifa Road, Nairobi. Board Room on 5th Floor on 19th March, 2025 at 1100 Hrs, Kenyan Time. HEAD, SUPPLY CHAIN MANAGEMENT SERVICES FOR: PRINCIPAL SECRETARY/NATIONAL TREASURY Ref: PPPD/O&S/RFP/04/2024-2025 Schools benefits from corporate social responsibility BY DAVIS LANGAT, KNA The Kenya Pipeline Company (KPC) Foundation has provided support for infrastructural developments in several schools in Homabay. The Foundation Manager Rachel Gathoni said KPC has spent a total of Sh24 million in improving infrastructure in schools to promote education standards in the county. Gathoni said the projects include the construction of two classrooms worth Sh3 million at Lambwe Special Secondary School in Suba North Constituency, a dormitory worth Sh5 million at Siburi Secondary in Karachuonyo Constituency and a dormitory worth Sh5 million at St Joseph Multipurpose Secondary School in Ndhiwa Constituency. Other projects include a modern laboratory and dormitory worth Sh8 million at Simbi Mixed Secondary School and an administration block plus a latrine worth Sh3 million at Kowuor Primary School in Karachuonyo Constituency. Ms Gathoni opened the two classrooms at Lambwe Special Secondary School while the Siburi Secondary School project had been opened by Energy Cabinet Secretary Opiyo Wandayi earlier. She said their objective is to ensure children in the county get a conducive learning environment and have a bright future. “Education is a game changer that can enable children to be productive citizens in future. This programme will enable children of this region to become productive citizens when they grow up,” Gathoni said. Lambwe Special Secondary School Principal Margaret Kwamboka said the programme had alleviated classrooms shortage in her school. She explained that the classrooms will enable her students to learn well. “We had a shortage of two classrooms and KPC Foundation has come to our aid. This project is going to have a positive impact on our students. It will improve academic performance in this school,” Kwamboka added. She said most of her students are orphans who face various social challenges, hence the need for support. The School Board of Management Member Erick Adede said the project will motivate students to scale academic heights despite disability challenges. “The classrooms are going to attract more students to this school. It has greatly improved the infrastructure of this school,” Adede said. NA EDITH MUPA, PCO Masuala ya makao ya bei nafuu na ya kijamii yameibuka kuwa mambo muhimu katika kuzuia upanuzi na kuenea kwa makao duni nchini. Kulingana na wadau kutoka angalau kaunti 20 ambao hivi majuzi walishiriki katika warsha mbalimbali za uidhinishaji wa mikakati ya kuboresha na kuzuia makao duni mahususi ya kaunti—iliyoongozwa na Mradi wa Pili wa Uboreshaji wa Makao Duni Kenya (KISIP2)—mikakati hii itaendesha kuafikiwa kwa ajenda ya makao chini ya Ajenda ya Mabadiliko ya Kiuchumi ya Bottom-Up (BETA). “Nyumba za bei nafuu na za kijamii ni muhimu katika kuboresha hali ya maisha katika makao yasiyo rasmi. Mikakati hii inalenga kutoa makao salama, yanayostahili na ya bei nafuu ambayo yanakidhi mahitaji mbalimbali ya familia za kipato cha chini,” akasema Dkt Philip Olale, mshauri wa mipango ya miji, wakati wa mkutano wa washidau na wawakilishi kutoka kaunti za Kisumu, Kakamega, Bungoma, Homa Bay na Migori. Kwa kuwekeza katika programu za makao zinazofikiwa kifedha, washidau walisisitiza haja ya kupunguza msongamano, kuboresha huduma za afya, na kukuza hali ya utu miongoni mwa wakazi - wakiweka makao kama msingi wa ustawi wa jamii. Hafla nyingine sawa na hiyo zilifanywa Mombasa, Kilifi, Kwale, Taita Taveta, Kitui, Turkana, na Trans Nzoia. Warsha zijazo zitafanyika Uasin Gishu, Baringo, na Nakuru. Washiriki walijumuisha maafisa wa kaunti, mashirika yasiyo ya kiserikali, viongozi wa kisiasa, watu wenye ulemavu, viongozi wa jamii, mashirika ya kidini na wadau wengine. KISIP2 ni mradi unaofadhiliwa kwa pamoja na Benki ya Dunia/Shirika la Maendeleo ya Kimataifa (IDA), Agence Française de Developpement (AFD), Umoja wa Ulaya (EU), na Serikali ya Kenya (GOK). Inafanya kazi chini ya Idara ya Serikali ya Nyumba na Ustawi wa Miji. Madhumuni ya maendeleo ya mradi huo ni “kuboresha upatikanaji wa huduma za kimsingi na usalama wa umiliki wa ardhi kwa wakazi katika kushiriki makao yasiyo rasmi ya mijini na kuimarisha uwezo wa kitaasisi kwa uboreshaji wa makao duni nchini Kenya.” Kuhusu ufadhili wa kuboreha vitongoji duni, wadau walisisitiza hitaji la ufadhili wa kutosha na endelevu, ambao walisema utawezesha mafanikio ya mipango hiyo. Walisisitiza kupata vyanzo mbalimbali vya fedha, ikiwa ni pamoja na mgao wa serikali, michango ya sekta binafsi, na misaada ya kimataifa. NA ALICE WANJIRU NA JOAN JELIMO, KNA Serikali ya Italia itatumia Euro milioni 4 (Sh500 milioni) katika miaka mitatu ijayo kurudisha mfumo wa ikolojia eneo la Cherangany. Sehemu za eneo hilo, zikiwemo kaunti za Elgeyo Marakwet na Pokot Magharibi, ambalo ni eneo la hekta 92,000 zimeharibiwa. Akizungumza alipomtembelea gavana wa Elgeyo Marakwet, Wisley Rotich, Mkurugenzi Mtendaji wa Hazina ya Kitaifa ya Dhamana ya Mazingira (NETFUND) Samson Toniok, alisema mradi huo utalenga kukarabati sehemu zilizoharibiwa na kukuza mbinu endelevu za usimamizi wa ardhi. Mkurugenzi Mtendaji alisema Msitu wa Cherangany umepata uharibifu mkubwa, na kusisitiza hitaji la ukarabati.Msitu huo hutumika kama eneo la vyanzo vya mito mingi, ikiwa ni pamoja na ile inayotiririka kuelekea Ziwa Turkana katika Bonde la Ufa na Ziwa Victoria. “Tunatilia maanani sana mfumo huu wa ikolojia, na tunahimiza uhifadhi kupitia upandaji miti ili kuurudisha katika hali yake ya asili,” akasema Toniok. Akisisitiza jukumu la jamii za wenyeji katika juhudi za ukarabati huo, Toniok aliongeza kuwa shughuli hiyo itatoa mipango mbadala ya kujikimu kimaisha, kama vile ufugaji nyuki na kilimo cha mazao ya biashara kama kahawa, maembe na parachichi. Toniok pia alitambua changamoto zinazokabili jamii, akisisitiza haja ya vyanzo mbadala vya mapato. Alisema mradi huo unajumuisha hatua za kuimarisha tija ya shamba, kupunguza shinikizo kwenye mfumo wa ikolojia na kuzuia uvamizi. Toniok alisema mradi huo pia utashughulikia masoko ya mazao ya shambani kwa kuhakikisha wakulima wanajipanga katika vyama vya ushirika hatua ambayo itawawezesha kujadiliana ili kupata bei nzuri. Akisema ni lazima kila mmoja ashirikishwe katika kufikia lengo la kupanda miti bilioni 15 ifikapo mwaka wa 2032 Mkurugenzi Mtendaji alisema upandaji miti katika hatua hiyo ya kurudisha mfumo wa ikolojia utakuwa na jukumu kubwa katika kuhakikisha nchi inafikia lengo lake. Naye gavana alisema kwamba kaunti hiyo ina lengo la kupanda miti milioni 70 na kuongeza kuwa huku kaunti hiyo ikiwa miongoni mwa 5 bora katika eneo la misitu nchini, eneo la msitu limepungua kutoka asilimia 39 hadi 29 na kusababisha kukauka kwa mito ambayo imeathiri ufugaji wa ng’ombe wa na kilimo cha mazao. KWA UFUPI Wafugaji kuku Bungoma wapokea mitambo ya kuangulia mayai  Wafugaji wa kuku katika Wadi ya Bungoma, Kaunti ya Bungoma, walipata afueni kubwa baada ya Mbunge wao wa Kaunti (MCA), Jeremiah Kuloba, kusambaza mashine 20 za kuangulia mayai kwa vikundi 20 vya jamii katika eneo hilo eneo hilo. Akihutubia wakulima katika ofisi yake katika Wadi, Kuloba alisisitiza kuwa mashine za kuangulia mayai zimegawiwa kwa haki katika wadi nzima na kwamba kila moja itahudumia wakulima kati ya 300 na 500. Alieleza kuwa kila mashine ya kuangulia mayai ina uwezo wa kuzaaangua mayai 528 na kutoa vifaranga kati ya 500 hadi 520 kwa kila awamu. Mpango huo uliotokana na ushirikishwaji wa umma, ulipokewa kwa furaha na jamii. Wakulima waliahidi kuunga mkono mpango huo wakisema wazo hilo lilikuwa lao na kwamba ofisi ya Kuloba inawezesha utekelezaji wake. Ili kuwasaidia wakulima kuanza, kila mashine ilikuwa na mayai 200. Wataalamu wa kiufundi walishauri wakulima kutumia mayai mapya yaliyotagwa, yasiyozidi siku tano, kwa mafanikio ya juu zaidi ya kuanguliwa. Kwa uendelevu wa mashine hizo, wasio wanachama wanaotaka kuzitumia watahitajika kulipa Sh10 kwa kila yai. Ada hii itasaidia kulipia gharama kama vile umeme na mafuta ya jenereta iwapo umeme utakatika. Mbali na mayai ya kuku, mashine hizo zinaweza kuangua mayai ya bata mzinga na ndege aina ya Guinea. Wakulima hao waliahidi kufanya kazi kwa karibu na timu hiyo ya kiufundi ili kuongeza ujuzi wao na kuboresha maisha yao kupitia ufugaji wa kuku. Zilpha Kanda na Catherine Nyongesa, KNA FEBRUARI 25, 2025 NAIROBI-KENYA I Toleo La. 33/2024-2025 Kisima cha maji Makueni kuhudumia wakazi 15,000  Wakazi karibu 15,000 wa manispaa ya Emali wanatazamiwa kunufaika na mradi wa maji baada ya Serikali ya Kaunti ya Makueni kuanzisha kisima cha maji katika Kaunti Ndogo ya Nzaui. Akizungumza katika mji wa Emali, Afisa Mtendaji wa Maji Kaunti hiyo, Mhandis John Kieti alisema kuwa kuanzishwa kwa kisima hicho kutahakikisha wakazi wa manispaa hiyo wanapata maji safi na ya hakika. Mradi huo, ambao ujenzi wake ulianzishwa na Mamlaya ya Ustawi wa Maji Tanathi (TAWWDA) wakati wa Covid-19, ulikabidhiwa rasmi kwa Shirika la Emali Dedicated Children Agency (EDCA) kusimamia kwa niaba ya serikali ya kaunti. “Tulikuwa na Mkataba wa Maelewano na EDCA mnamo Februari 5, 2025, ili kuwakabidhi mradi huo wauendeshe kwa niaba yetu. Maji yatatolewa kwa wafanyabiashara na taasisi zote za manispaa hii, hivyo kuboresha utawala wake,” akasema Mhandisi Kieti. “Kisima hicho kitakuwa na vigae 30 vya sola na kinatoa mita za ujazo nane za maji kwa saa. Kutakuwa na vioski vinane ambapo maji yatasambazwa kwa walengwa waliowekwa kimkakati katika mji. Kila kioski kitawekewa tangi la plastiki la lita 10,000 ambalo litahakikisha upatikanaji wa maji safi na ya hakika,” akasema. Afisa huyo wa kaunti alisema maji safi kwa wakazi pia yataondoa magonjwa yatokanayo na maji, mbali na maji safi kuwa hitaji la msingi katika kuleta maendeleo kwa jumla katika mji huo. “Kisima hiki kinaashiria hatua kubwa katika juhudi zetu zinazoendelea za kutoa maji ya hakika na salama kwa watu wa Emali,” akasema. Kwa upande wake, Meneja wa Manispaa ya Emali, Philip Ngila, alisema mradi huo utaboresha afya za wakazi pamoja na kukuza biashara, hivyo kupanua uchumi wa mji huo. Na Faith Nzembi, KNA Wadau wataka uboreshaji wa makao duni kupitia mpango nyumba nafuu Eneo chemichemi la Cherangany kupata ukarabati mkuu kupitia ufadhili wa Italia DESIGN AND EDITING OF MYGOV WEEKLY BY THE KENYA YEARBOOK EDITORIAL BOARD NHIF Building , 4th Floor, P.O. Box 34035-00100 Email: info@kenyayearbook.go.ke Tel: 0202715390 / 0757029456 www.kenyayearbook.co.ke Kikao cha wadau wa Mradi wa Kuboresha Makao Duni Kenya (KISIP 2).