 BARAZA LA WAWAKILISHI – ZANZIBAR ORODHA YA SHUGHULI ZA LEO BARAZA LA KUMI LA WAWAKILISHI MKUTANO WA KUMI NA TANO Kikao cha Kumi na Tisa – Tarehe 07 Juni, 2024 Kikao Kitaanza Saa 3.00  Asubuhi na Dua zitasomwa.  HATI ZA KUWASILISHA MEZANI: Waziri wa Uchumi wa Buluu na Uvuvi: Hotuba ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Uchumi waBuluuna Uvuvi kwa mwaka 2024/2025. Mwenyekiti wa Kamati ya Utalii. Biashara na Kilimo: Hotuba ya Maoni ya Kamati ya Utalii. Biashara na Kilimo kuhusu MakadirioyaMapato na Matumizi ya Wizara ya Uchumi wa Buluu na Uvuvi kwaMwaka2024/2025. II. MASWALI: Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara MaalumzaSMZ:  MHESHIMIWA ABDALLA ABASI WADI (Jimbo la Nungwi) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Afisi ya Rais, TawalazaMikoa, Serikali za Mitaa na Idara Maalum za SMZ: Kumekuwa na changamoto ya kutupa taka ovyo katika njiaiendayoKisamakani katika shehia ya Tazari, jimbo la Nungwi. Takahizi zamahoteli zinaathiri afya ya binaadamu waendao makondeni.  Je, ni nani hasa anaepaswa kukataza vitendo hivi ambavyo 2vinaathiri afya za binaadamu.  Je,Wizara yako inatoa tamko gani juu ya wamiliki wamahoteli haya.  Je, ni mikakati gani inayochukuliwa na Serikali juu yakuzuiautupaji wa taka katika njia iendayo Kisamakani. Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo:  MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo:  Ni tafiti ngapi na zipi zimefanyika kuhuisha kilimo hai nchini.  Ni yepi matokeo ya tafiti hizo katika kuendeleza kilimohai nchini.  Je, Zanzibar tuna mashamba darasa mangapi yanayojihusisha na kilimo hai kwa sasa. Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali:  MHESHIMIWA MWANAJUMA KASSIM MAKAME (Nafasi zaWanawake) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Elimu naMafunzoya Amali: Tunaipongeza Serikali kupitia Wizara ya Elimu na MafunzoyaAmali kwa hatua inazoendelea nazo za kuwaajiri walimu katika skuli mbali mbali visiwani Zanzbar. Hata hivyo, bado kuna changamotoyaupungufu mkubwa wa walimu katika skuli zetu hasa skuli yaUngujaUkuu Msingi ambapo hadi kufikia mwezi Januari 2024, skuli hii inajumla ya walimu 23 tu, ambao wanajukumu la kutoa taalumakwatakriban wanafunzi 132, hali inayowapa wakati mgumu walimuhaokatika kutekeleza majukumu yao ya kila siku.  Je, Serikali hadi sasa ina mpango gani wa kuongezaidadi yawalimu katika skuli hii.  Kwa mwaka wa fedha 2023/2024, Serikali kupitiaWizarayako imelenga kuajiri walimu wangapi kwa skuli za msingi nahadi sasa ni walimu wangapi tayari wameshaajiriwa. Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi:  MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi, MawasilianonaUchukuzi:  Kwa kiasi gani makosa mbali mbali yanayofanyikakwenyemitandao ya kijamii yanashughulikiwa ipasavyo.  Ni kesi ngapi za makosa ya kimtandao zimeripotiwanakuchukuliwa hatua stahiki kwa mujibu ya sheria. Wizara ya Utalii na Mambo ya Kale:  MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Utalii na MamboyaKale: Kuongezeka kwa utalii Zanzibar pamoja na athari nyengine, kumepelekea kuongezeka kwa watu kuzibadilisha nyumbazaozamakaazi na kuwa nyumba za kulala wageni  . Pamojanakuwa jambo hili hupelekea kipato kizuri kwa wananchi, lakini limekuwa halina utaratibu mzuri na hupelekea malalamikokwawageni.  Je, ni upi utaratibu rasmi wa kubadilisha nyumba zamakaazi na kuwa nyumba za kulala wageni  .  Je, tathmini inaonyesha ni nyumba ngapi zimebadilishwakutoka nyumba za makaazi na kuwa nyumba zakulalawageni  .  Je, Serikali hupata mapato ya kiasi gani kwamwaka, yanayotokana na nyumba hizi zilizobadilishwa kuwazakulala wageni. III. HOJA ZA SERIKALI: Waziri wa Uchumi wa Buluu na Uvuvi: Kwamba Baraza hili lijadili Makusudio na Shabaha zilizomo katika Makadirioya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Uchumi wa Buluu na Uvuvi kwamwaka2024/2025. Zanzibar, (Raya Issa Msellem) 07 Juni, 2024. KATIBU WA BARAZA 