TKuchunguza Maisha Yako Katika Kristo  Kuchunguza Maisha Yako Katika Kristo      Kuhusu kitabu hiki:  Kitabu hiki kinaonyesha jinsi uhusiano  tatu kuu za maisha ya kristo zina athiri  maisha yako kama mfuasi. Yesu aliishi  kwa uhusiano unaofaa na Baba, kanisa  na ulimwengu. Uhusiano zote tatu zilikua  katika njia inayofaa. Kwa wiki nne zijazo,  utafahamu jinsi ukristo unatenda kazi katika  uhusiano hizi tatu.  Utajifunza kumfuata Kristo wakati unakuza  upendo wa kina katika Mungu. Kumpenda  Mungu kutakuwezesha kuwa makini katika  uhusiano wako na Baba. Unapomfuata  Yesu, atasisitiza umuhimu wa kujiunga na  waumini. Utaona jinsi Kristo anawaongoza  wafuasi wake kuwa katika uhusiano  unaofaa na Kanisa. Hatimaye, kumfuata  Kristo kutakupa changamoto kuuhudumia  ulimwengu na kuamini injili. Mambo  hayo mawili yatakutia moyo ili uhusishe  ulimwengu katika kumheshimi Mungu.  Baada ya muda, utaona ulimwengu kupitia  kioo cha uhusiano huo.  Ufuataji umegawanywa katika wiki nne  na sala sita kwa kila wiki. Ukichelewa  kwa siku moja au mbili, ni sawa. Siku  huru zitakuwezesha kuyafikia. Ukihitaji  kuchukua muda zaidi ya siku thelathini,  ili kuukamilisha mwongozo huu, bado ni  sawa! Huu ni mwongozo wa kukusaidia,  wala sio sheria. Furahia wakati wako na  Mungu. Weka malengo yako kwake. Andika  chini na uone jinsi anavyobadilisha utoleaji  wa kipekee kuwa ukuaji wa uhusiano.  Mungu akubariki unapomfuata!  Wiki ya 1: Mpende Mungu  Siku ya 1: kama unaweza fanya jambo moja tu  Siku ya 2: kufanya upendo uwe mwepesi  Siku ya 3: anakungoja  Siku ya 4: je, Mungu anaweza ku pendeka?  Siku ya 5: kama kweli wanipenda  Siku ya 6: kwanini siwezi kumwabudu Mungu  nikiwa nyumbani?  Wiki ya 2: jiunge na waumini  Siku ya 1: mahali pa kutiwa moyo  Siku ya 2: ubinadamu  Siku ya 3: changamoto kwa maisha ya ubinafsi  Siku ya 4: mafunzo kutoka kwa jumba la uzito  Siku ya 5: jamii ni chaguo la kimaisha  Siku ya 6: kumtumikia kila mmoja  Wiki ya 3: Tumikia ulimwengu  Siku ya 1: waweze kuyaona matendo yenyu mema  Siku ya 2: mpango unapoletwa pamoja  Siku ya 3: kuwa kama tunaowauata  Siku ya 4: kuchukua lengo dhidi ya majivuno  Siku ya 5: sijawahi kujihisi mkamilifu zaidi  Siku ya 6: kujenga jukwaa la kumshiriki Kristo  Wiki ya 4: iamini injili  Siku ya 1: je, ina maana gani kuamini  kitu chochote?  Siku ya 2: kuiamini injili  Siku ya 3: njia au mapito ya uhusiano  Siku ya 4: njia rahisi ya kuiamini injili  Siku ya 5: maendeleo kuu ya injili  Siku ya 6: utafanya nini na dashi?      WIKI YA 1: MPENDE MUNGU  Siku ya 1: Kama Unaweza Fanya Jambo Moja Tu…  Ilikua wiki mbili kabla ya likizo naye Steve alikua anapanga kumweka mwanawe wa miaka  sita katika msululu huo. Steve akamuuliza “je, kuna jambo ungependa kufanya tutakapofika  pwani?” Baada ya sekunde chache, mtoto huyo alitaja mambo mengi zaidi. Alivyojua bajeti  yake, Steve akaamua kugeuza swali lake. “kama kuna jambo moja ungefanya katika pwani,  ingekua ni nini?” baada ya kuchukua dakika kadhaa kifikiria, mtoto yule alitabasamu na kusema, “haijalishi tutakachofanya kule pwani, bora tukifanye pamoja.”  Safari ya mkristo inafaa kufanana na hadithi hii. Kwa mtazamo wa kwanza, kuna mambo  mengi ya kudadisi na kufanya kama mkristo. Tunaweza omba, soma maandiko, kuenda kanisani, shiriki na kuwatumikia wengine na kuwa katika imani na wakristo wengine. Ukristo  haukosi mambo mazuri. Lakinai katika kiini cha ukristo, ni wito kuwa naye Kristo.  Yesu alopowaita wafuasi asili, Mariko ananukuu “Na akwaamuru kumi na wawili ili wawe  naye na kwamba angewatuma nje wakaubiri.” Mariko 3:14. Waliitwa kuwa naye,na angewatuma nje wakatoe huduma. Sisitizo liko katika uhusiano. Kama unaweza fanya jambo moja,  tumia wakati wako kuwa na Kristo.  Unapolenga kumpenda Mungu, kumbuka kuwa unapoenda, unachofanya, na jinsi unavyokifanya, huwa ni mambo ya pili kwa yule uliye naye.  ✦ Taja njia za kiutendaji unavyoweza kuwa na Kristo kila siku.           ✦ Ni mambo yapi yanayo kuzuia kuwa na Kristo kila siku           Pendekezo la maombi: “Bwana Yesu, nataka kukujua. Najua kuwa kipaumbele change cha  maisha ni akuwa na wewe. Umenionyesha njia kadhaa za kutosheleza tamanio hili na vizuizi  kadhaa zinazonikabili njiani. Nipe ujasiri kubadili kinachofaa ili niwe nawewe kila siku. Katika  jina la Yesu, naomba, amen.”  Maandiko ya masomo ya ziada: Yohana 15:1-5; 17:3. Luka 10:36-42,  kumbukumbu la torati 6:4-5 ,Zaburi 1; 27:4-6      Siku ya 2: Kufanya Upendo Uwe Mwepesi  Hivi karibuni nilisikia kuna mtu aliye mposa mpenziwe kwa kutaka maneno “Marry Me”  yaandikwe mawinguni. Kwa bahati mbaya, rubani aligeuza ‘M’ ya pili na kuandika “Marry We”.  haikudhihirisha mapenzi alivyotarajia, lakini binti huyo alipata kuelewa.  Je, umewahi kuhisi shauku ya kudhibitisha upeendo wako kwake Mungu kwa njia kubwa?  Kumpenda Mungu sion kuhusu mambo makubwa tunayotenda au zawadi kubwa tunazotoa.  Kumpenda Mungu kunahusu kuwa naye na kutii maneno yake.  Kulingana na Yesu,upendo wetu kwake Mungu kunaonyeshwa kupitia utiifu unaotokana  na uhusiano.jibu la wakristo wengi ni kusema “nitamtii Mungu kumwonyesha kuwa  ninampenda” ahadi hii inatokana na dini inayosukumwa na utendaji na kijitegemea. Yesu  anasema, “Nipende, na utatii”  Hatumtii Yesu ili tuweze kumpenda; tunampenda Yesu, na matekoe ni utiifu.  ✦ Soma 1 Yohana 4:19 . ni nini msingi wa upendo wetu kwa Mungu?        1 Yohana 4:19 yatusaidia kutambua kuw ahatuigi upendo- tunaitikia upendo alionao kwetu.  Mungu anakupenda!  Mungu anapotualika katika upendo wa ngazi ya juu, ametuumba ili tumfuate katika njia za  kipekee. Keti chini pamoja na Bwana na umuulize.”je, unataka nikufuate kwa njia gani leo?”  andika chini atakachosema Bwana na ukitende!        Pendekezo la maombi: “Bwana Yesu, ningependa kukujua. Unaweza kuondoa sehemu  zangu ambaza ni vizuizi katika njia ya kukupenda wewe? Ninaomba neema yako katika jinsi  hii na ujasiri wa kutoa yanayohitajika. Katika jina la Yesu, ninaomba, amen.”  Maandiko ya masomo ya ziada: Luka 10:38-42, Mariko 12:41-44, 1Yohana 2:3-6      Siku ya 3: Anakungoja  “asubuhi na mapema, kabla kucha, Yesu aliamka na kwenda pahali fiche, na alikua akiomba  hapo.” Mariko 1:35  Kuna mchoro usiotambulika sana, wa Yesu akiwa ameketi peke yake katika meza nadani ya  chumba cha kishamba.meza hiyo ina viti viwili, na Yesu ameketi katika mojawapo.juu ya  meza kuna taa ya mafuta, Biblia iliyowazi na gazeti. Nyuma kuna dirisha ndogo iliyowazi  inayoonyesha jua likichomoza mlimani. Picha hiyo inaonekana yenye utulivu na amani na  maandishi yaliyo chini yake yanasema “Anakungoja”  Nilipoiona picha hiyo kwa mara y kwanza, ilikuwa na athari kubwa katika wakati wangu naye  Mungu. Niliyoweza tu kutafakari ni mara ngapi nilimwacha Yesu akiwa ameketi peke yake  katika meza ile. Nilikua na visingizio vingi. Nilikua najishughulisha na maisha sana. Lakini  hata ingawaje nilitoa visingizio vingi, mchoro ule ulivinyamazisha vyote. Nilibaki na picha ya  Kristo akiwa ameketi kwa utulivu , akiningoja nishiriki wakati wangu naye.  Kushriki wakati na Mungu kwaweza onekana kama kukatisha tama. Utafanya nini? Utaanzia  wapi? Utasema nini? je ukikosa siku? Umuhimu wa kushiriki wakati na Mungu ni kusisitiza  uhusiano. Uko hapo ili umjue. Lengo kuu maishani ni kumjua Mungu; lengo la kila siku maishani ni kushiriki wakati na Mungu.  Kulingana na tabia zake Kristo katika Mariko 1:35, tunaona kwamba Kristo alikipaumbele upendo. Changamoto letu ni kufuata nyayo zake  ✦ Ni jinsi gani Mariko 1:35 inakupa changamoto kukuza uzoefu mkuu zaidi katika wakati  wako na Mungu?      ✦ Andiko hili linaongelea Yesu akikutana na Baba kwa wakati wa kipekee, mahali pa kipekee  na kwa sababu la kipekee. Je, una mpango wa kipekee au mwelekeo wa kukutana na Mungu? Kama sivyo, tumia wakati ukishughulikia mpango maalum wa maisha yako.        Pendekezo la maombi: “Bwana Yesu, nataka nikujue. Najua kwamba njia ya kipekee ya  kukujua ni kushiriki wakati wangu nawe. Naomba kwamba katika wakati wetu pamoja, niweze kuuweka uhusiano kama lengo kuu. Katika jina la Yesu, naomba, amen.”  Maandiko ya masomo ya ziada: maombolezo 3:21-25, Zaburi 33:18-22, 46:1-11, 2 mambo  ya nyakati 16:9, Waebrania 10:19-22 ufunuo 3:20      Siku ya 4: Je, Mungu Anaweza Ku Pendeka?  Je, inamaanisha nini kuwa katika mapenzi na mtu? Huenda kila mtu akajibu swali hili  kwa njia tofauti. Labda swali bora laeza kuwa “je kuna tabia flani za watu zinazopendeza  kuliko zingine?” hilo ndio jambo la kweli.sidhani kama mtu anaweza kutoa wasifu wa  ampendaye kama mwenye kiburi, a kuvunja moyo, aliyekosa maadili na asiyeona au kutarajia mambo mazuri. Fauka ya hayo tunavutiwa na tabia tunazotamani.  Baada ya hayo yote, ni nini kinachomfanya Mungu kupendeka? Ikiwa lengo la maisha ni  kuufuata uhusiano wa upendo naye Yesu, ina maana kuwa kuwa Mungu anapendeka.  Kwa hivyo, ni sifa zipi zinamfanya Mungu kupendeka?  Kwa maelezoya haraka kuhusu sifa za Mungu, soma Zaburi 103. Katika aya ishirini na  mbili, tunaona kuwa Mungu ni…      Mwenyemsamaha (v3,9,12)    Mwenye kutosheleza (v5)    Mwenye huruma (v4,8,13)    Mwenye neema (v8)    Mwenye haki (v6,17)    Mwenye ufunuo (v7)    Mwenye upendo (v4,8,11,17)    Mwenye kurejesha (v3)    Mwepesi wa hasira (v8)    Mwenye kutosheleza (v5)    Aishiye milele (v17)    Mkombozi (v4)    Anastahili sifa (v20-23)    Mwenye enzi (v19)    Mwenye busara (v14)  Upendo wetu kwake Mungu hauwezi kupita ukingo wa ujuzi wetu kwake Mungu. Kwa hivyo  tunastahili kujikakamua kusoma kwa njia ambayo ujuzi wetu kwa Mungu utabakia imara  katika sifa zake zilizodhihirika.  ✦ Andika sifa zingine zake Mungu unazaona kuwa ni za kupendeza.              Dokezo la ibada: unaposoma maandiko kaila siku, muombe Mungu adhihirishe sifa zake kwako  kupitia maandiko. tunavyojua sifa za Mungu zaidi, ndivyo inavyokua rahisi kumpenda Mungu.  Pendekezo la maombi: “Bwana Yesu, ninataka kukujua. Je, unaweza kunisaidia kuona sifa  zako katika maisha yangu ili niweze kukujua kwa njia kuu zaidi? Katika jina la Yesu, naomba,  amen.”  Maandiko kwa masomo ya ziada: kutoka 15:1-18, kumb 7:7-9, Zaburi 113:145      Siku ya 5: Kama Kweli Wanipenda  Je umewahi kupatwa na hisia ya hatia ya kutenda jambo kwa maneno haya “kama kweli  ulinipenda, unge…” labda tupate mifano! “kama kweli ulinipenda, ungezoa taka hizo.kama  kweli ulinipenda, uneninunulia saa. Kama kweli ulinipenda, ungefanya ninachotaka kufanya.”  Kwa bahati mbya, mapenzi yanaweza yakatumiwa kama chombo cha kumtawala mtu.  Tukielewa hayo, je, ni vipi tutawza kutafsiri maneno yake Kristo katika Yohana 14:15? Yesu  alisema “mkinipenda, mtatii amri zangu.” ni kama kuwa Yesu anasema, “kama kweli mwanipenda, mtatenda ninachosema”  Kulingana na wasifu wa Yesu,tunajua ya kuwa yeye hatutawali. Kwa hivyo, haya yanatuacha  wapi tunapojaribu kuelewa masomo haya?  Inatuacha na jaribio la kiroho kwa uhusiano wetu naye Kristo. Kama tunapitia matatizo katika  safari yetu naye Mungu, (mf. Kukosa azima,kutokua kiafya, dhambi) hili ni jambo la upendo.  Wakristo wengi wamefunzwa kuwa, jinsi tunavyomptii Mungu zaidi, ndivyo tunampenda  zaidi. Yesu anafunza kinyume.  Kulingana na Kristo, jinsi tunavyompenda Mungu zaidi, ndivyo tunampenda zaidi. Wakati  shida za ki uhusiano zinapotokea, Kristo anasema, “tazamia upendo, angalia upendo, rejea  kwa kunipenda. Shida zako haziletwi na ukosefu wa motisha, kukosa kujidhibiti, au kukosa  ukweli wa kiroho. Shida zako zinatokana na kukosa upendo.” Upendo ndio mstari wa kwanza-sio utiifu. Tunapompenda Mungu, tutatii na kufuata amri zake.  Upendo wetu utaleta utiifu, lakini utiifu hautaleta upendo.  ✦ Je, ni shida zipi tatu katika maisha yako ya kiroho ambazo huwa zinarejea?      Jinsi tunavyotatua shida zetu sio kwa kuzitazamia shida hizo. Jinsi ya kutatua shida zetu ni  kwa kutazamia kumpenda Mungu.  ✦ Kulingana na mfano wa Yesu, ni vipi tutaweza kukua katika uhusiano wetu wa upendo na  Mungu? (Dokezo: Mariko 1:35; Yohana 14-15)      Pendekezo la maombi: “Bwana Yesu, ninataka kukujua. Asante kwa kunisaidia kuona njia  mwafaka ya kiungu. Najua kuwa nikitazamia shida zangu nitashindwa na nikikutazamia nitapata ushindi. Nifunze jinsi ya kukupenda. Katika jina la Yesu, amen.”  Maandiko kwa masomo ya ziada: kumb 6:1-25; 30:6, Yoshua 22:5, 1Yohana 22:5, 1Yohana  4:16-21, warumi 8:12-17      Siku ya 6: Kwa Nini Siwezi Kumwabudu Mungu Nikiwa Nyumbani?  Unajua ratiba. Ni kawaida kama kutoa ushuru na pia inasisimua. Inaitwa msukosuko wa jumapili asubuhi. Saa ya kengele inazima na unahisi ni kama umeangukiwa na lorry. Watoto  hawako imara, hakuna maji moto, na ni siku yako katika bustani, na mbwa ametia kiny esi  kaika viatu vyako vile vizuri. Mambo yote yanaenda kombo.kwa wakati huo, maswali mawaili  yaja akilini mwako: “ni kwanini jumapili huwa na matatizo, na kwa nini siwezi kumwabudu  Mungu nyumabani?”  Tuwe waaminifu! Sisi sote tumepigana na maswali ya aina hii kwa wakati fulani katika safari  yetu ya kiroho. Je, Biblia inashughulikia jambo hili kwa njia gani?  Katika matendo ya mitume 2:42-47, Luka anaaindika maneno haya:  “walitoa mioyo yao kwa mafunzo ya mitume na kwa ushirika wa kuuvunja mkate  na kwa maombi. Kila mmoja alihisi woga na miujiza ilitendeka kupitia mitume. Na  wote walioamini walikuwa pamoja na walikuwa na mambo sawia; na wakauza mali  yao na kugawana na yeyote Yule. Kila siku, wakiwa na fikira moja katika hekalu, na  kuvunja mkate kutoka nyumba hadi nyumba walishiriki vyakula vyao pamoja kwa  furaha na kwa ukweli wa moyo, wakimsifu Mungu na wakipata kibali na watu wote.  naye Bwana aliongeza idadi yao walio okoka.”  Nimepiga mistari baadhi ya maneno kuonyesha mpangilio wa jumla kwa Wakristo. Maneno  hayo yako katika kauli ya wingi au yanashiria kundi. Pointi hiyo ni sahihi. Hakuna ukristo kando na jamii. Kwa nini siwezi kumwabudu Mungu nikiwa nyumbani? Jibu ni kwamba Mungu  ameifanya maisha ya ukristo iwe ya kusisimua katika ushirka na waumini.  Kanisa la karne ya kwanza lilisoma pamoja, likashirikiana, likala pamoja, likaomba pamoja,  likasaidiana, na muhimu kwa zote, liliomba pamoja. Ukristo ni spoti ya timu.  Mojawapo ya njia tunazoonyesha upendo wetu kwa Mungu ni kupitia ibada ya ushirika. Kwa  sauti moja, tunamsifu, kwa moyo moja , tunamfuata. Kwa fikira moja, tunatamani kumjua.  Kama sehemu ya kanisa la Yesu Kristo, ukuaji wetu na hisia zetu kawa Kristo kutategemea na  jinsi tulivyojiunganisha na mwili wake.  Amua leo kufanya ibada ya ushirika iwe sehemu ya mazoea katika wiki yako!  ✦ Je unadhani ni kwa nini ilikua muhimu kwa kanisa la karne ya kwanza kuwa na mazoea ya  kukutana katika hekalu na kutoka ‘nyumba hadi nyumba’?      Pendekezo la maombi: “Bwana yesu, ninataka kukujua. Najua kwamba sehemu ya ukuaji  kwako inapatakina katika kushirikiana na waumini wengine. Asante kwa kibali cha ibada ya  ushirika. Nisaidie kukufuata pamoja na wengine. Katika jina la Yesu, amen!”  Maandiko kwa masomo ya ziada: waebrania 10:23-25, wakolosai 3:12-16      WIKI YA 2: JIUNGE NA WAUMINI  Siku Ya 1: Mahali Pa Kutiwa Moyo  Je, hupendi kuwa miongoni mwa watu wanaotia moyo? Wanasifu viatu vyako, nywele yako,  talanta zako, na nguvu na chochote kile watakacho ona kwako. Wanasema jambo njema kwa  wakati unaofaa na kwa njia inayofaa. Na hii inakufanya unajawa na matumaini. Kwa njia nyingine,  kutia moyo ni kama tiba kwa watu wengine.  Katika wiki zilizopita, niligundua ratiba Fulani nikisoma agano jipya. Mitume walishiriki huduma  zao wakiwatia nguvu na kuwatia moyo waumini katika safari yao na Mungu. Kutia moyo ns kutia  nguve huenda pamoja. Hi ni baadhi ya mifano:    “Walipoisoma (barua iliyoletwa naye Yuda na Sila) walifurahi kwa sababu ilikua ya  kutia moyo. “ (matendo ya mitume 15:31)    “Yuda na Sila waliwatia moyo na kuwatia nguvu ndugu kwa jumbe ndefu.”    “…na walipowaona ndugu, waliwatia moyo na wakatoweka.” (matendo ya mitume, 16:40)    “kwa hivyo tianeni moyo na mujijenge, jinsi tu munavyotenda” (1wathesalonike 5:11)    Na pia Yesu, anayeitwa Yusto… alidhihirisha kuwa mtia moyo kwangu.” (wakolsai 4:11)    Kutia nguvu nafsi za wan afunzi, na kuwatia moyo kuendelea katika imani, na  kusema “kupitia mateso mengi, lazima tutaingia katika ufalme wa Mungu”  (matendo ya mitume 14:22)    Tianeni moyo kila siku…ila pasiwe na mmoja wenu atakaye lemewa na uongo wa  dhambi. (waebrania 3:13)  Nilifunzwa kuwa sababu ya makundi madogo ni usomaji wa kina. Na je, ikiwa kuungana na  waumini hakuhusiani na ujumbe bali kunahusiana zaidi na kutiana moyo na nguvu? Tunajua  Biblia zaidi ya jinsi tunavyotenda, lakini hakuna aliyepata kutiwa moyo zaidi ya vile anavyohitaji.!  Je, unapitia wakati mgumu wa kushusha moyo? Ikiwa hivyo, jiulize swali la pili, “je, najiweka mahali ambapo watu wanaweza kunenena maneno yakunitia moyo na nguvu maishani?  ✦ Je, kama hauhudhurii kikundi kidogo, ni jambo lipi linakuzuia?    Je, umeyawasilisha mambo hayo kwake Mungu kupitia maombi? Kama sivyo, yashiriki pamoja  na Mungu.  ✦ Je, waebrania 10:23 inatufunza nini kuhusu kuungana pamoja?    Pendekezo la maombi: “Bwana Yesu, nataka kukujua. Najua kwamba kutiwa moyo na nguvu kunapatikana katika kuungana na waumini wengine. Jidhihirishe kwangu na kwakunipitia  ninapokutana na wengine. Katika jina la Yesu naomba, amen!  Maandiko kwa masomo ya ziada: matendo ya mitume 11:19-24; wakolosai 3:15; 1wathesalonike 5:11-14      Siku ya 2: Ubinadamu  kuna baadhi ya mambo ya kuzungumzia kuhusu ukuaji wa kiroho miongoni mwa wakristo.  Tunafahamu kuwa ukuaji ni muhimu na kutokua kunaweza kumrejesha mtu nyuma. Lakini  tunaambiwa hadithi yote.  Ukienda katika maktaba ya vitabu vya kikristo, macho yako yatachanganywa na maelfu ya  vitabu vinavyonuia kuku kuza katika imani. Unaweza kusoma vitabu kuhusu nguvu za maombi.  Unaweza kusoma kuhusu njia tofauti za maisha ya kujitolea katika ibada. Unaweza kuwa gwiji  katika vipaji vya kiroho. Lakini katika kitabu utakachosoma, kuna ujumbe mdogo utakaopokea.  “Ukuaji unahitaji kitabu tu!”  Au ni?  Katika uzoefu wako, umekutana na wafuasi wangapi waliojifunza wenyewe? Vitabu ni sehemu  ya ukuaji wa kibinafsi, lakini havijanuiwa kuwa njia huru ya kujifunza maisha ya ukristo. Vitabu  vinaweza kufungua ukweli nakili kupanua mawazo yetu lakini haviwezi kuchukua nafasi ya  ushirika wa kibinadamu. Mithali 27:17 inasema “chuma inanoa chuma, kwa hivyo binadamu  atanoa binadamu.” Kwa mpangilio wa Mungu, sehemu kuu ya ukuaji wetu inatokana na uhusiano  wetu na waumini wengine.  Tafakari jinsi tofauti Biblia ingesoma iwapo vitabu (sio waumini) vingekuwa vyombo  vilivyochaguliwa na MUngu kutumika katika ukuaji wa kiroho.? Sahihisho zinaweza kuwa:    “Jinsi ambavyo vitabu vinanoa akili, kwa hivyo kitabu kimoja kinanoa anayekisoma.”  (Mithali 17:27 mpya)    “na wote walioamini waliketi nyumbani wakisoma, hawakuwa na usawa (kwa sababu  hawakuungana pamoja) lakini walifurahia kubadiklishana vitabu na walishiriki nakala  iwapo kuna aliye n ahitaji.” (matendo ya mitume 2:44-45 mpya)    Vitabu viwili ni bora kuliko moja kwa maana vina ujumbe mwingi zaidi. (mhubiri 4:9 mpya)  Vitabu ni vya umuhimu, lakini haviwezi kuchukua nafasi ya ubindamau katika ukuaji wa kiroho.  ✦ Tunajua kwamba kuungana na waumini ni muhimu katika kutiana maoyo na nguvu. Leo,  tunaweza kuona kwamba kuungana na waumini ni muhimu katika ukuaji wa kiroho. Je,  unakutana na nani katika mazoea kwa sababu ya ukuaji wa kiroho?    ✦ Ikiwa sehemu ya ukuaji wa kiroho inapatkana katika kuungana na waumini wengin, ina maan  akuwa sehemu ya mtu meingine ya ukuaji wa kiroho inapatikana kupitia kukutana nawe. Taja  sehemu ambazoMungu amekufunza jambo ambalo linaweza kuwa la thamani kwa wengine.  (mfano, ibada,uaminifu, uvumilivu, kuwatunza wengine).    Pendekezo la maombi: “Bwana Yesu, ninataka kukujua.ninatambua kuwa sehemu ya ukuaji  wangu inapatikana kupitia kuungana n awengine. Je, unaweza kunisadia nijiunge na kikundi  kinachofaa ratiba ya maisha yangu? Asante kwa kushughulikia kila sehemu ya ukuaji wangu.  Nakupenda. Katika jina la Yesu naomba, amen.”  Maandiko kawa masomo ya ziadufkupe ua: Rwarumi 12:1-13, waefeso 4:1-16,  1 wathesalonike 3:11-13      Siku ya 3: Changamoto Kwa Maisha Ya Ubinafsi  “wapeni utukufu watu wengine zaidi ya jinsi mnavyojitukuza. Msijishughulishe na maisha yenyu  tu, bali mjishughulishe na maisha ye wengine pia.” Wafilipi 2:3–4  Hadithi hii haikuhusu tu wewe. Hata ingawa ni vigumu kukubali jambo hili, huo ndio ukweli.  Wengi wetu hupata jaribio la kudhani kuwa maisha ni hadithi moja kubwa tu, na tuna majukumu  ya kutekeleza. Chochote kinachotendeka kinaonekana kama changamoto kwetu, kijito, au  somo Fulani kutuhusu. Tunaweza kosa kunena imani yetu katika njia hii, lakini matamshi yetu,  hutupeana.    “Mungu, akiba ilianguka, mbona una uzoefu wa kufanya mambo haya kunitendekea?”    “Mungu, hakuna pesa, je wajaribu kunifunza nini katika hali hii?”    “Mungu, nahitajika kufanya kazi usiku kutwa, mbona huwa sipati nafasi ya wakati  wa ziada?”  Na, je ikiwa lengo kuu la matukio ya maisha yetu hayahusiani nasi hata kamwe? Na je, ikiwa  akiba hiyo ilianguka kwa sababu haikuwa bora kwa mtu mwingine? Je, ikiwa Mungu aliondoa ba  raslimali baadhi ya raslimali zako ili kujibu maombi ya mtu mwingine? Na je ikiwa uwezo wako  wa kufanya kazi usiku kutwa ulimruhusu Mungu kutatua shida za ndoa za mtu mwingine? Kuna  hadithi kubwa yajitokeza, lakini sio kila tukio linatuhusu.  Katika maisha ya kila muumini, kuna kiwango ambapo laizima wajibu swali hili, “je, nitaishi maisha  ya ubinafsi au nitaitoa maisha yangu kwa wengine?” yesu alifunza kuwa, waliojaribu kuokoa  maisha yao, waliyapoteza, bali waliopoteza maisha yao, waliyapata. (mathayo 16:25)  Mojawapo ya Baraka ya kuungana na waumini ni kwamba inatulazimisha kuwa na shauku kwa  wenzetu. Kwa kiasili, kuna watu wachache sana walio na shauku ya kujishughulisha na mahitaji  ya wengine. Kulingana na dhambi ya binadamu, asili yetu imewekwa bila matumaini kuwa ya  ubinafsi. Sehemu ya safari kuelekea kufanana na Kristo ni “kujikana” na kuwatumikia wengine.  (mathayo 16:24-27). Wakati ambapo waumini wanakutana pamoja katika jamii ya kibiblia, sehemu  zote mbili zinajishughulisha.  ✦ Kwa nini ni vigumu kukiri kwamba hadithi hii inatuhusu?    ✦ Je, makundi madogo yangekuwa na tofauti ipi iwapo tungekutana kwa minajili ya kusaidia,  kutumikia, kutia moyo na nguvu miongoni mwetu?      Pendekezo la maombi: ““Bwana Yesu, nataka kukujua. Nakiri shauku yangu ya kuwa katika kiini  cha hadithi hiin anakuhitji unibadilishe kutoka ndani kuja nje. Kadiri ninavyojua, najitoa kwako na  kuomba uishi kupitia kwangu kwa kusudi la kuwabariki wengine. Katika jina la Yesu naomba, amen.”  Maandiko kwa masomo ya ziada: wafilipi 2:1–11, wagalatia 6:1–2; wakolosai 3:12–17      Siku Ya 4: Mafunzo Kutoka Kwa Jumba La Uzito  Katika daraja la sita, nilitambulishwa katika maajabu ya jumba la uzito. Ulikua ni ulimwengu wa  kuvutia na ulijawa na nguvu na ujasiri. Niligundua kuwa maisha katika ukumbi wa mazoezi na  viungo ni utamaduni binafsi. Watu ni tofauti. Wanawaza kwa njia tofauti, wana matendo tofauti,  na mavazi yao ni ya kigeni kwa wengi wetu. Kuna glavu zisizokuwa na vidole, shati zisizokuwa na  mikono na kaptura zisizositiri chochote. Jambo ambalo halikuwa kwa uhaba ni kiburi.  kwa uwazi, jamaa aliye mdogo zaidi katika jumba hilo alipaza sauti, na kunena mengi, na aliinua  uzani wa chini zaidi. Iwapo ungetazama kwa dakika tano, ungebaini kati ya walew alio na uzoefu  na wale waliotaka kujulikana kwamba wana uzoefu.  Walio na uzoefu walivaa nguo za kawaida, walijitahidi katika mazoezi na walipohitaji kuinua uzani  mzito zaidi, waliita ukaguzi. Wasio na uzoefu walivaa , walijaribu kuinua uzani wote na walimwona  Yule aliyetaka ukaguzi kama mtu mnyonge. Siwezi kusema ni mara ngapi nimeinua chuma kutoka  kwa kifua cha kijana aliyevaa glavu, shti lisilokuwa na mikono, na kaptura iliyombana. (sio picha  ya kuvutia)  Amini usiamini, kuna baadhi ya ukweli wa kiroho tunaweza toa katika ukumbi wa mazoezi.    Ukweli wa 1: ukweli utajidhihirisha kupitia maamuzi ya busara    Ukeli wa 2: uzoefu hauna woga wa kuamba usaiidizi  Suleiman akasema, “wawili ni bora kuliko mmoja kwasabbu watapata mazao meng”. Hata ikiwa  mmoja ataanguka, mwenziwe atamuinua. Huzuni kwa atakayeanguka pasipo na wa ku muinua.”(  Mhubiri 4:9-10)  Waumini wakomavu, walio na uzoefu wa kutembea na Mungu, watafanya maamuzi ya busara.  Wanajiunga na wumini wenzao kwa maana wawili ni bora kuliko mmoja, hawahisi haja ya  kujidhibitisha, na kwa hivyo watatumia manufaa ya kila fursa watakayopata. (mf. Ibada, vikundi  vidogo, makundi ya uwajibikaji, wakati wa kila siku na Mungu.) Muumini mkomavu anaweza  kuwa na ujumbe mwingi ulioko katika Nyanja hizi, pia wanatambua umuhimu wao wa uwajiikaji  na jamii. Wanajua kuwawakianguka, ni vyema kuwa na ”mwingine ka mumuinua juu.”  Waumini wachanga au wasio wakomavu wana dhani kuwa mavazi ni uungu. Wako na stakabadhi  zinazostahili, ila tu hawaju jinsi ya kutumia walichonacho. Wanasusia fursa za kuwasaidia kukua  kwa sababu wamejiaminisha kuwa hawana wakati au hitaji hilo sio la dharura. Wakiungana na  waumini wengine, wanajikuta katika hali ya kutaka mambo ya kiroho na kupigana na hitaji la  kujidhibitisha katika hali zote. Kwa uwazi, wanazidisha rasilimali zao na kiburi kinawaweka mbali  na kuomba msaada. Wakianguka, wanajitenga.  Maisha ya ukristo, sio roho. Ni mbio za masafa marefu! Hakuna awezaye peke yake, na maamuzi  ya busara yatafanya zaidi ya kulipuka kwa mambo ya kiroho.  Soma tito 2:3-6, warumi 12:10, waebrania 11:1-12:2  Pendekezo la maombi: “Bwana Yesu, nataka kukujua. Nafahamu kwamba sehemu ya ninavyokujua  ni kutazama maisha ya waliokujua kwa muda mrefu. Najitolea kuweka maisha yangu katika  waumini wakomavu. Katika jina la Yesu naomba, amen.”       Siku ya 5: Jamii Ni Chaguo La Kimaisha  Kwa siku nne zilizopita, tumeona kuwa kujiunga na waumini wengine ni muhimu kwa kutiana  moyo na nguvu, inasaidia katika ukuaji na inatoa changamoto katika maisha ya ubinafsi, inasaidia  kufanya maamuzi ya busara kwa usalama wa jamii. leo, tunaona jinsi kuungan na waumini  kunakuwa ni chaguo la kimaisha inayoleta furaha kwa wanaoichagua.  Katika matendo ya mitume, 2:42-47, Luka anaandika:  “walitoa mioyo yao kwa mafunzo ya mitume na kwa ushirika wa kuuvunja mkate na  kwa maombi. Kila mmoja alihisi woga na miujiza ilitendeka kupitia mitume. Na wote  walioamini walikuwa pamoja na walikuwa na mambo sawia; na wakauza mali yao na  kugawana na yeyote Yule. Kila siku, wakiwa na fikira moja katika hekalu, na kuvunja mkate  kutoka nyumba hadi nyumba walishiriki vyakula vyao pamoja kwa furaha na kwa ukweli  wa moyo, wakimsifu Mungu na wakipata kibali na watu wote. Naye Bwana aliongeza idadi  yao walio okoka.”  Hicho ni kikundi cha waumini kilicho cha kushangaza! Tunasikia mengi kuhusu chaguo la  kimaisha.kutoka shule ya jumapili, na pia katika matangazo ya afya ya umma, tunahimizwa  kufanya maamuzi ya busara. Kusudi ni kuwa watu waone kwamba maamuzi yetu ya chaguo la  kimaisha yanabainisha maisha tutakayoishi kila siku.  Ninapoongea khusu maamuzi ya kimaisha, ninalenga maamuzi yanayobadilisha utiririkaji wa  maisha yako. Mfano, kutumia madawa ya kulevya, deni, au kwenda chuo kutabadili mtiririko  wa maisha yako. Kuamua kumfuata Kristo, kuwa mchezaji gofu mashuhuri, au kuanza biashara  kutabadili mtiririko wa maisha yako. Maamuzi ya kimaisha yanaweza kuwa mazuri au mabaya.  Ingawaje maamuzi ya kimaisha hayatakuwa na athari sawa, yatabadili jinsi unayoishi kila siku.  Kuishi pamoja ni chaguo la kimaisha. Wau mini wanapojiunga pamoja kwa kiwango cha kina  zaidi ya ibada za kanisani tu au kushiriki masomo ya Biblia,itabadili mtiririko wao wa maisha.  kanisa la karne ya kwanza lilijifunza pamoja, likashiriki pamoja, wakala pamoja na kuomba  pamoja. Walimuona Mungu katika jamii na wakashuhudia nguvu zake za kustaajabisha. Walikuwa  na mambo mengi katika usawa, na waliwajali wenzao kwa kushiriki pamja na kutoa. Mioyo yao  ilijitoa kusifu, na waliona watu wakiongezeka kila siku. Ni picha ya kushangaza! LAKINI… mwisho  wa siku, maamuzi waliyoanya kuwa katika jamii yalibainisha maisha walioishi kwa ujumla.  Hutawahi lazimishwa kushuhudia umoja kwa kiwango hicho. Lakini kwa matumaini, fikira la  umoja ulio wa kweli utakutia moyo kuuchagua.  ✦ Je, una woga wowote kuhusu umoja ulio wa kweli? Andika hapa chini      Pendekezo la maombi: “Bwana Yesu, ninataka kukujua. Nakushukuru kwa kunipa mahali  ninaweza kukaa. Asante kwa familia ya Mungu. Nisaidia kusonga kuvuka woga ninaoweza kuwa  nao kuhusu jamii, na unisaidie kuwa na shauku ya kina na waum ini wengine. Katika jina la Yesu,  naomba, amen!”  Maandiko kwa masomo ya ziada: matendo ya mitume 4:32-35; 1wakorintho 12:4-27, waefeso 4:1-6      Siku ya 6: Kumtumikia Kila Mmoja  Ina maana gani kuwa mfuasi wa Yesu? Tunapofikiria kuhusu mfuasi, huwa tunaddhani ni mwanafunzi  (anayejifunza kutoka kawa mwalimu.) ingawaje sehemu ya kujifunza inajihusisha, mfuasi ni zaidi da  mwanafunzi tu. Mfuasi wa Kristo ni mtu anayetenda kama Kristo ili awe kama Kristo.  Chukua wazo hilo na uliweke katika kukuza wafuasi. Kama kanisa, lengo letu ni kukuza wafuasi.  Kwa hivyo, maongezi yoyote kuhusu kukuza wafuasi lazima kihusishe maongezi kuhusu kuishi  kama vile Kristo aliishi. Katika Mathayo 20:26-28. Yesu alishiriki na watu kuhusu jinsi alivyoishi.  “Yeyote atakaye kuwa mkuu lazima awe mtumishi. Yeyote atakaye kuwa wa kwanza miongoni  mwenyu, lazima awe mtumwa wenyu. Hilo ndio jambo ambalo mwana wa binadamu amefanya:  Alikuja kutumikia, sio kutumikiwa”  Yesu alikuja kuwatumikia wengine. Kama wakristo, ni rahisi kuyatazamia mafunzo ya Yesu, miujiza,  au tabia za kiungu. Lakini ikiwa tunapaswa kuelewa jinsi Yesu alivyoishi kila siku, ni lazima yuone  maisha yake ya utumishi.  Hiyo ina maana gani kwetu? Ina maana kuwa kuwatumikia wengine lazima kuwe ni sehemu  kuu maishani mwetu. Mojawapo ya sehemu ya kwanza tunapoweza kujifunza utumishi ni katika  kanisa zetu. Tunajifunza kwa kuwatumikia wengine. Ni kwa kusudi hili kwamba Roho Mtakatifu  ametoa vipaji vya kiroho kwa kila muumini. 1 Wakorintho 12:7 inatueleza, “kila mmoja amepewa  vipaji vya kiroho kama njia ya kuisaidia kanisa.” Tazama neno “kila mmoja” sisi sote tuna vipaji  vya kiroho na Mungu anatamani kwamba kila mmoja wetu aitumie katika kuwatumikia wengine.  Tunapoungana pamoja na waumini wengine, tunajulishwa kuhusu mahitaji yaliyo mwilini.  Mahitaji yanapojulikana, inatupatia fursa ya kutumia vipaji vya kiroho katika njia ambayo Mungu  alinuia. Tunapowatumikia wengine, tunaiga maisha ya Kristo, hatimaye, tunapoiga maisha ya  Kristo, sisi kweli ni wafuasi wake.  ✦ Je, unajua vipaji vyako vya kiroho? Kama ndivyo, viandike chini. Kama sivyo, ungependa kuyatambua?      Unapojiunga na waumini wengine—je, unakuja kuhudumu au kuhudumiwa?  ✦ Je, unaamini kuwa unatumikia mwili wa Kristo kwa uwezo wako wote? Unaweza kihudumu kwa  njia gani tena?      Ikiwa unaweza kutumikia kwa njia kuu zaidi, je, ungependa kushiriki roho yako na mchungaji?  Pendekezo la maombi: “Bwana Yesu, ninataka kukujua. Asante kwa kunipa kipaji cha kiroho  kutumia katika kuwatumikia wengine. Naomba kwamba utanitumia katika uwezo wangu wote.  Nipe ujasiri kushiriki vipaji vyangu pamoja na wengine. Katika jina la Yesu naomba, amen!”  Maandiko kwa masomo ya ziada: Warumi 12:4-9, 1Petero 4:10-11; 1wakorintho 12      WIKI YA 3: TUMIKIA ULIMWENGU  Siku ya 1: Waweze Kuyaona Matendo Yenyu Mema  “Vivyo hivyo, nuru yenyu na iangaze mbele ya watu, wapate kuyaona matendo yenyu mema,  wamtukuze Baba yenyu aliye mbinguni.” Mathayo 5:16  Muda mfupi baada ya kumgeukia Kristo, nilikutana na mnyama mtu, aitwaye Bob. Bob alikuwa  futi 6 inchi 3 kwa urefu, na alikuwa na uzani wa pauni 270. Aliumbwa sawa kwa kazi yake. Bob  alikuw kasisi katika kituo cha kizuizi kule Savannah Georgia. Kila wiki Bob aliongoza masomo ya  Biblia , maombi, na aliwahudumia wezi, wabakaji na wahalifu wa aina yote.Kulikuwa na jamaa  mmoja aliyehudhuria mikutano kwa kawaida, lakini hakutaka kuweka imani katika Kristo. Alikuja,  na kutazama kea umbali, na kasha kuondoka kwenda kufanya mambo yake.  Baada ya miezi kadhaa, jamaa huyo huyo aliinua mkono aktika mkutano na kukiri kwamba aliweka  imani yake katika Kristo kama mwokozi. Kila mmoja alishangaa! Na kujawa na shauku ya kutaka  kujua.. Bob akauliza, “kwa nini ukaamua kuwa mkristo?” jamaa huyu akajibu, “nilikuwa mkristo  kwa sababu nilikuona ukifagia afisi yako mwenyewe.” Ukitafakari, jibu lake lilizua maswali zaidi.  Alieleza kuwa watu walio na madaraka huwa wana wanyanyasa walio chini yao. Aliwaza kuwa  ikiwa alipaswa kujisalimu kwa madaraka ya Kristo, basi Yesu pia angemtendetea hivyo. Woga  wake ulitulizwa alipoona Bob akifagia aifsi yake mwenyewe. Aligundua kuwa wafungwa wengi  walijitolea kufagia afisi hiyo lakini badala ya kuwanyanyasa, Bob alikataa.  Mfungwa huyo aliunganisha dukuduku kwa njia hii. Ikiwa Bob, kama mfuasi wa Kristo,  hakuwanyanyasa walio chini yake, kulikuwa na uwezekano kwamba Yesu pia angekuwa hivyo.  Tendo rahisi kama kufagia sakafu lilitumiwa na Mungu kumdhihirishia mtu kuwa mungu ana Neema.  Yesu alisema kuwa tunafaa kuishi kwa njia ambayo watu “wapate kuona matendo yako mema,  na kumtukuza Baba yenyu”. Hatustahili kujihusisha na mambo ya kuvuta nadhari kwetu.  Shughuli zetu zinapaswa kuleta utukufu kwake Mungu. Kanuni inayopatikana katika somo hili  yafaa kutia moyo Wakristo kuwa waangalifu kwa matendo yao. Jinsi tunavyoishi kuna nguvu  kuliko yale tunayosema.  ✦ Kuwatumikia wengine kunapaswa kutokana na moyo wa upendo. Je kuna marekebisho unayoweza  fanya yanayoweza kufungua milango zaidi kwa kuwatumikia wengine?    ✦ Katika hali yako sasa hivi, ni vipi mwangaza wako unaweza kung’aa zaidi kwake Kristo?    Jinsi tunavyowatendea wengine kunaweza kuwashurutisha watu kwake Kristo au kuwafukuza  kutoka kwa Kristo.  Pendekezo la Maombi: “Bwana Yesu, ninataka kukujua, na wengine pia wakujue. Tafahali nisaidie  kuwa mwangalifu wa jinsi matendo yangu yanatazamwa na walio karibu name. maisha yangu  yakatoe mfano wa utukufu wako! Katika jina la Yesu naomba, amen.”  Maandiko kwa masomo ya ziada: mathayo 5:13-16; matendo ya mitume 4:32-35;  1wathesalonike 2:1-12; Tito 3:14      Siku Ya 2: Mpango Unapoletwa Pamoja  “kwa maana sisi ni kazi yake, tuliumbwa katika Kristo Yesu, tutende matendo mema ambayo tokea  awali Mungu aliyatengeneza ili tuenende nayo.” Waefeso 2:10  Kwa wale wanaopenda mambo ya miaka ya ‘80,? Kulikuwa na Knight Rider, The Dukes of Hazard,  Air Wolf, Magnum P.I, Remington Steele, Simon and Simon, Chips, T.J. Hooker na wengine. zilikuwa  nyakati njema!  Hata hivyo, mojawapo ya vipindi ambavyo familia yangu ilitazama ilikuwa ni a-Team. Wahusika  walikuwa wakuvuti, mziki nao ulipendeza na mtiririko ulikuwa ni ule ule kila wiki. Ungeweza  kutabiri asilimia 80 ya mwonyesho wa wiki ijayo ikiwa ulitazama matukio mengine matatu.  Dhamira ilikuwa sawa.  Kuna mtu alikuwa katika shida, walikodisha A-Team kutoa msaada. Hannibal alikuwa na mpango.  Murdock akajifanya kupagawa, “Faceman” alikuwa na wasichana wote, na B.Aalijenga silaha  kumi na nne zikiwa na vipande vitatu vya paipu, na misumari haikuwa rahisi kufanikiwa katika  mpango huo. Hannibal aliwasha sigara na kusema, “ninapenda wakati mpango unaletwa pamoja”  Maonyesho ya ajabu!  Ninapowaza nyuma kuhusu maonyesho hayo, sikumbuki ni wakati upi ambapo mpango  wa Hannibal ulishindwa kupenya. Alikuwa ni mtu mwenye busara zaidi katika maonyesho au  mwenye bahati zaidi, yote mawili, maonyesho yalikuwa ya kufana.  Katika waefeso 2:10, tunapata kuwa Hannibal sio pekee mwenye mpango. Kulingana na maandiko,  Mungu “alipanga kuwa tutaishi maisha yetu tukiwasaidia wengine.” Tangu mwanzo, Mungu  ameangalia siku za baadaye , akaelewa shida na kwa makini akatengeneza mpango wa kutatua  shida hizo. Mpango wa Mungu ni kuwa anaishi kupitia watu wake, na watu wake wanaishi maisha  yao wakiwasaidia wenzao.  Kama wafuasi wa Yesu Kristo, shauku yetu haifai tu kukua katika ujuzi wa Biblia; shauku yetu pia  inapaswa kuwa ni kuungana katika huduma zake Mungu katika ulimwengu. Kutumikia ulimwengu  sio tu wazo njema, ni mpango wa Mungu! Wakati mimi na wewe tunapotumikiana, na kutumikia  ulimwengu, tunaishi katika mpango wa maisha yetu.  ✦ Je, ni vipi unaweza kutumiwa na Mungu kuwatumkia wengine? Fikiria vipawa ulivyonavyo au hisia  ulizonazo katika jambo Fulani.      Pendekezo La Maombi: “Bwana Yesu, ninataka kukujua. Naona kuwa una mpango juua ya maisha  yangu na mpango wa kuwatumikia wengine. Je, unaweza kunisaidia kuona fursa za utumishi na  na unipe ujasiri kutumikia wakti unpofika? Nakupenda, Bwana! Katika jina la Yesu naomba, amen.”  Maaandiko Kwa Masomo Ya Ziada: mwanzo 1:26-31 & 2:4-8; 1petero 2:9-12  ✦ How could yused by God toothers? Think areas where are gifted or hpassion in a pararea.  ✦ If God created service and pthat we devotlives to serving what happens choose not to s  Siku Ya 3: Kuwa Kama Tunaowafuata  “Mtu yeyote anyetaka kuwa mkubwa kwenu, na awe mtumishi kwenu. Na mtu yeyote anyetaka  kuwa wa kwanza kwenu na awe mtumwa wenu; kama vile mwana wa adamu asivyokuja  kutumikiwa, bali kutumika.” Mathayo 20:26-28  Je, umewahi kumfanya mtu kuwa kama sanamu? Siongei kuhusu kumwabudu mtu au kumfanya  kuwa kama miungu. Naongea kuhusu kutaka san akuwa kama wao. Watu wengi wanaweza  kutazama maisha yao ya nyuma na kumkumbuka mwana soka, muigizaji au hata motto mashuhuri  shuleni ambaye alionekana kuwa na yote yale. Tungefanya jambo lolote lile ili kuwa kama wao.  Kulingana na jinsi tunavyowafanya wengine kuwa kama sanamu kwetu, tunakuwa na urahisi  wa kuiga tunaowatamani. Wauzaji wametumia kanuni hii kwa miaka. Njia ya haraka zaidi ya  kuuza viatu, miwani, saa au nguo ni kumpa mtu mashuhuri avae katika umma. Kufanya maamuzi  ya kimtindo kwa kutegemea jinsi tunavyowatamani wengine kunaweza kuwa sio jambo la  kudhuru, haja yetu ya kuiga haikomei katika mitindo. Maamuzi ya maisha kama ulevi, kushiriki  ngono, madeni makubwa, na jinsi tunavyoishi na wengine yanaweza kulinganishwa na jinsi  tunavyowaiga wengine.Kuiga sio jambo mbaya. Ingawaje, shauku ya kuiga imewekwa kwetu na  Mungu. Ni shauku ya MUngu kwamba tuige, sio mambo ya ulimwengu, lakini kwa tabia na mfano  wa Mungu.    Sehemu iliyo na utata ni hii! Sio vigumu kuwafanya watu kuiga. Jambo ni kuwasaidia watu kuona  kwamba Kristo lazima awaongoze. Wakati Yesu anakuwa tunayemtamani zaidi, tunamheshimu  zaidi, tunampenda zaidi, na kumthamini zaidi, atakuwa ndiye tunayo shauku ya kumuiga.  Yesu aliwafunza wanafunzi wake kuwatumikia wengine. Kila muumini anapokua katika uhusiano  na Kristo, watashuhudia shauku kubwa ya kutumikia. Tunapomfuata MUngu katika uhusiano wa  upendo, Roho Mtakatifu anabadili tabia yetu ili ifanane na Kristo. Lengo letu ni kumpenda, lakini  katika njia hiyo, tunakuwa kama tunayemfuata.  ✦ Je, umewahi kutumikia na kanisa na okaona kuwa haina ukamilisho? Ulitumikia wapi na ni kwa  nini ulichagua kutumikia hapo?    ✦ Kulingana na majibu yako hapa juu, je unadhani kuwa tukio lako lingekuwa tofauti ikiwa  ungetazamia kumpenda Mungu na uwache utumishi wako uturirike kuanzia kumfuata Mungu?    ✦ Kulingana na maisha yako ya kila siku, je, inamaanisha kuwa Yesu ndiye Kipenzi chako, au  unajipata ukiwatamani wengine? Ikiwa ni hivyo, ni akina nani unaowatamani na ni kwa nini?    Pendekezo la maombi: “Bwana Yesu, ninataka kukujua na kukubali kutenda mambo yako. Nisaidie  kuwaheshimu wengine, na nitende kulingana na njia zako. Katika jina la Yesu naomba, amen!”  Maandiko kwa masomo ya ziada: Luka 22:24-27; wafilipi 2:1-11  ou be  o serve  of the   you  have a  rticular    us for  lanned  te our  others,   if we  erve?    Siki ya 4: Kuchukua Lengo Dhidi Ya Majivuno  “Lakini hutujalia sisi neema iliyozidi; kwa hiyo husema, Mungu huwapinga wajikuzao, bali huwapa  neema wanyenyekevu… Nyenyekeeni mbele za Bwana, naye atawainua.” —James 4:6b,10  Sielewi majivuno. Sio kwamba nimekosa uwezo wa kueleza; ni kwamba naona ugumu kueleza  ushawishi wake. Je ni kwa nini inakua ni vigumu kuondoa majivuno?Hakuna dhambi nyingine  inayopata kukemewa kama majivuno. Na hakuna dhambi inayodhihirika katika maisha ya  mwaumini kama majivuno.  Majivuno yanaweza kuwa na asili ya dhambi ya kwanza, kuanguka kwa ibilisi, mgawanyiko wa  kabila katika Babeli, kuondolewa kwa Nebuchadnezzar, kukataliwa kwa Kristo katika karne ya  kwanza na mizizi ya kukataa kwetu kumtegemea Mungu katika mambo yote. Katika mizizi ya  dhambi, ndipo kuna jambo la majivuno.  Je, ni vipi tunavyoweza shughulikia dhambi ya majivuno?Jibu mwafaka kwa swali hili ni kufuata  mfano wa Kristo. Yesu alifuata uhusiano wake na Baba, na laijiweka kama mtumishi kwa wengine  (warumi 15:8). Uhusiano wake ulimweka kumtegemea Baba, na mahali alipokuwa katika utumishi  ulimweka katika unyenyekevu. Kristo hakuwa na dhambi, ingawaje “alijaribiwa katika mabo yote  kama sisi” (waebrania 2:17-18, 4:15; mathayo 4). Kristo alijiweka katika njia ya ututmishi.  Tunaposhughulikia jambo la majivuno mpango wetu unapaswa kuwa sawa. Anza kwa kumfuata  Mungu katika uhusiano wa upendo. Unapomfuata, mwombe Mungu adhihirishe pahali pa  utumishi. Kwa kumfuATA Mungu na kuwatumikia wengine kwa unyenyekevu tunapata uwezo  wa kukabiliana na majivuno.  ✦ Je, woga wako kuhusu utumishi ni upi?    ✦ Watu wengi wana haja ya kutambulika, shukrani, na kukubalika. Sehemu kadhaa za utumishi  hazina mambo haya. Je, ni vipi ambavyo Mungu anayashughulikia mambo haya katika Mathayo  6:1-4 & Mathayo 25:31-40?    ✦ Je, ni vipi uliweza kushughulikia jambo la majivuno katika siku zilizopita? Je, ulifanikiwa?    Dhambi inayotutenga na utumishi ni majivuno, na jawabu la majivuno ni utumishi wa  unyenyekevu. Ni vigumu kuwadharau wengine wakati unapochukua sehemu ya mtumwa.  Pendekezo al maombi: “Bwana Yesu,nataka kukujua na kufuata njia zako. Kulingana n amaandiko,  najua kwamba napaswa kunyenyekea. Ninatilia maanani wajibu huu. Ninataka kuanza kwa  kukuri shauku yangu ya kutenda kwa njia zangu. Naomba ushughulikie majivuno yangu yangu  ninapokufuata. Nisaidie kutafuta pahali pa kutumika.katika jina la Yesu naomba, amen!”  Maandiko kwa masomo ya ziada: warumi 12:3-8; wagalatia 6:1-4      Day 5: I’ve never felt more fulfilled  The reaction is common. A believer builds up the courage to serve others. After they’re finished, they  say, “I feel great! In fact, I’ve never felt more fulfilled in my life.”  The part that Christians overlook is why they feel this way. In short, design determines fulfillment.  Use your sanctified imagination for just a moment, and please don’t think I’m weird for asking these  questions. If a plane could experience emotions, do you think it would be more fulfilled sitting on the  ground or flying through the clouds? If a race car could express thoughts, do you think it would be  more fulfilled sitting in traffic or racing around a track? If a boat could talk, do you think it would be  more fulfilled sitting in dry dock or cutting through the waves?  It’s easy for us to look at the design of inanimate objects (e.g. a plane, a race car, or a boat) and know if  it is fulfilling its purpose. Design determines fulfillment. For some reason, we find it difficult to use the  same logic with people. We focus more on our individual design than on our human design.  We know that painters experience fulfillment when expressing themselves on canvas. Dancers  experience fulfillment when expressing themselves in movement. Inventors experience fulfillment  when tinkering with new ideas. But in all of these areas, the focus is on individual design. What about  our design as humans? Has God designed people in such a way that we all experience a common form  of fulfillment?  The answer is “Yes!” God created us for a relationship with Himself, and He commissioned us to serve others.    “It is God himself who has made us what we are and given us new lives from Christ  Jesus; and long ages ago he planned that we should spend these lives in helping others”  (Ephesians 2:10 LB).    “Before I made you in your mother’s womb, I chose you. Before you were born, I set you apart  for a special work” (Jeremiah 1:5 NCV).    “It is He who saved us and chose us for His special work, not because we deserved it but  because that was His plan” (2 Timothy 1:9 LB).  It should never surprise us when people find fulfillment in serving others. Fulfillment is the by-product  of living as we were designed.  ✦ Do you struggle with fulfillment in life? If so, where are some areas that you can serve?      ✦ If design determines our fulfillment, then living apart from this design will lead to a lack of fulfillment.  Can you identify areas in your life where you are living apart from God’s design?      Prayer Suggestion: “Lord Jesus, I want to know you! I see in the Bible that you created and designed  my life for relationship and service. When I lack fulfillment, please help me to remember to return to  my design. I love you. In Jesus’ name I pray, amen!”  Translation is the same as  Week 3: Day 3 in Word Doc      Siku ya 6:Kujenga Jukwaa La Kumshiriki Kristo  “Twamshukuru Mungu siku zote, kwa ajili yenu nyote tukiwataja katika maombi yetu. Wala  hatuachi kuikumbuka kazi yanu ya imani, na taabu yenu ya upendo na saburi yenu ya tumaini  lililo katika Bwana wetu Yesu Kristo, mbele za Mungu Baba yetu… maana kutoka kwenu neno la  Mungu limevuma, si katika Makedonia na Akaya tu, ila katika kila mahali.” 1wathesalonike 1:2-3, 8  Je, kumshiriki Kristo ni faida ama ni haki? Nchini Marekani, tuna haraka ya kuwaambia watu haki  zetu. Tuna haki ya kunena, tuna haki ya kuabudu. Tuna haki ya kuungana kwa upingaji. Haki zetu  zimelindwa. Na ninaposhukuru kwa haki hizi, naogopa kwamba kanisa limekosa kubainisha haki  na faida.  Katika uchaguzi hivi karibuni, Waamerika waliulizwa kutoa hisia zao wanaposikia neno “Mkristo.”  Majibu matatu makuu yalikuwa ya kuhukumu, kulaumu na ya kinafiki. Waamrika wamechagua  ukweli kwamba wakristo huongea kupitia haki zetu, sio matendo yetu. Tunasusia biashara kwa  misingi isiyo ya kibiblia. Tunapinga kliniki za uavyaji mimba kwasababu ya kuangamiza maisha.  Tunapinga haki za ushoga. Lakini kwa wakati huo wote, hoja muhimu ni kuwa “tuna haki ya  kuongea,tuna haki ya kupinga, na tuna haki ya kushiriki maoni yetu” kisheria, tunazo haki; kwa  matendo, huenda tumeipoteza faida.  Kumshiriki Kristo ni faida. Hakuna andiko linalomwonyesha Yesu akidai kusikika. Hakuhitaji kufanya  hivyo. Badala yake, Yesu aliwaponya waliougua na akashiriki ujumbe. Aliwaguza wasiojiweza na  akafunza kuhusu ufalme. Matendo ya Kristo ya utumishi yalifngua milango kwa mazungumzo.  Kwa kanisa la Thesalonika, walijulikana kwa kazi yao ya imani na upendo na matumaini.  Walipowahudumia wengine, walikuwa na imani na kufanya kazi kwa upendo kwa niaba ya  waumini na wasioamini. “Neno la Bwana… lilikuwa la kwanza” neno la Bwana lilisitawi kutokana  na kazi za utumishi.  Kwa siku tano zilizopita, tumeona kuwa kutumikia ulimwengu kunamletea Bwana utukufu, na  ni sehemu ya mpango wa Mungu, kunatupa kibali katika njia za Kristo, kunatuweka dhidi ya  kiburi na kunaleta ukamilisho katika maisha yetu. Tunapomaliza masomo yetu ya kuutumikia  ulimwengu, tunahitajika kuona kwamba utumishi wetu kunajenga jukwaa la kumshiriki Yesu  Kristo. Tunapowatumikia wengine, Mungu anafungua fursa za za kushiriki habari njema.  Unapomaliza wazo hili la kiungu, natumai kwamba hutakanganywa na moyo wangu. Sitoi hisia  kwamba kanisa inapaswa kupoteza haki zake; hisia zangu tu ni kuwa tunanena kupitia utumishi  wetu. Ni ombi langu kwamba kanisa la Marekani litajulikana kwa Kristo tunayempenda na wala  sio mambo tunayochukia.  ✦ Je, huwa unajipata ukidai kusikika au kuulizwa kuongea? Kwa nini?    ✦ Taja hadithi kadhaa ambapo Yesu alifuata mtindo wa utumishi alafu kushiriki pamoja    Pendekezo la maombi: “Bwana Yesu,ninataka kukujua, ninataka pia kushiriki injili yako pamoja  na wengine. Nisaidie kufuata mtindo ambao uliishi. Katika jina la Yesu naomba, amen!”      WIKI YA 4: IAMINI INJILI  Siku Ya 1: Je, Ina Maana Gani Kuamini Kitu Chochote?  “Basi enendeni mkayafanye mataifa yote kuwa wanafunzi, mkiwabatiza kwa jina la Baba, na la  Mwana, na la Roho Mtakatifu; muwafunze kuyashika yote niliyowafunza.” Mathayo 28:19-20  “Na mambo yale uliyoyasikia kwangu mbele ya mashahidi wengi, hayo ukayakabidhi watu  waaminifu watakaofaa kuwafundisha na wengine.” 2Timotheo 2:1-2  Wiki hii, tutatazamia kuiamini injili. Miongoni mwa wiki nne katika mwongozo huu, kuiamini injili  huenda ikawa ina wazo tofauti. Kwa kusudi la uwazi, tutachukua siku chache za kwanza kuweka  taswira ya kijumla.  Katika masomo mawili ya hapo awali, tunaona changamoto kuwaeleza wengine mambo  tuliyojifunza. Yesu aliwaambia wafuasi wake kufanya wanafunzi kwa “kuwafunza kuyshika yote  niliyowafunza.” Walipaswa kueneza mambo waliyojifunza. Jambo hilo pia ni sawa na Timotheo.  Timotheo anapewa changamoto kushiriki na wengine mambo ambayo Paulo alishiriki naye. Kuna  ukweli unaojitokeza hapa: chochote kinachoenezwa kinazidi kuwashawishi wengine; chochote  tunachoweka ndani yetu kitaangamia tutakapoangamia.  Sote tunaelewa kwamba tukifa hatutaenda na chochote. Tulikuja ulimwenguni bila chochote,  na tutaondoka vile vile tulivyokuja. Kwa hivyo, chochote tunachoweka ndani yetu (mfano ujuzi,  mali,kutia moyo) kitaangamia tutakapofariki. Hakina ushawishi katika maisha ya baadaye.  Tafakari kuhusu ushawishi na uzingatie ukweli wote ambao ambao Mungu amekufunza.  Amekufunza nini kuhusu Neno? Amekufunza nini kuhusu imani? Amekufunza nini kuhusu  uhusiano? Amekufunza nini kuhusu familia? Amekufunza nini kuhusu maombi? Je, ina maana  kwamba Mungu ametufunza mambo haya yote na tunayapeleka kaburini?  Mungu anataka tueneze kwa wengine mambo aliyotufunza. Hatua ya kwanza ya kuamini ni kujua  kwamba MUngu anataka maisha yetu yawe njia ya ukweli na Neema yake.  ✦ Andika majina ya watu kadhaa walio wekeza wakati n aukweli katika maisha yako. (wafikirie  wachungaji, walimu wa shule ya jumapili,viongozi wa vikundi, na marafiki wazuri.) je, ungekuwa  wapi kiroho ikiwa watu hawa hawangekabidhi ukweli katika maisha yako?    ✦ Je, unajua kuhusu uusiano wowote katika maandiko ambapo muumini mkomavu alikabidhi  ukweli na wakati katika maisha ya mtu mwengine? Taja mifano.    Pendekezo la maombi: “Bwana Yesu, nataka kukujua, na wengine pia wakujue. Ninapotazama  maisha yangu ya nyuma, nakumbushwa jinsi umenifunza. Je, unaweza kinisaidia kuelewa jinsi  ninaweza kuikabidhi ukweli kwa wengine? Katika jina la Yesu naomba, amen.”  Maandiko kwa masomo ya ziada: mathayo 10:1-16; Matendo 1:8; 2wakorintho 5:17-20      Siki ya 2: Kuiamini Injili  Neno “Injili” linamaanisha “habari njema” wakati iblia inanena kuhusu Injili, inmaanisha habari  njema ya Mungu. Hata ivyo, habari njema ya Munguni zaidi ya mwaliko katika wokovu (au maisha  ya milele); pia inahusu jinsi mtu anapaswa kuishi baada ya kuokoka.  Wakati Yesu alianza huduma yake ulimwenguni, Biblia inasema, “naye alikuwa akizunguka Galilaya  yote, akifunza katika masinagogi na kuihubiri habari njema ya ufalme” (Mathayo 4:23, 9:35, 24:14;  marko 1:14) katika kifungu hiki ndiko neno “Injili” imenukuliwa kwa mara ya kwanza katika agano  jipya. Inamaanisha Injili ya ufalm. Injili ya Ufalme ni neno la kawaida katika agano jipya. (Mathayo  9:35; 24:14; Luka 16:16) habari njema ya Mungu ina uhusiano na habari njema kuhusu ufalme.  Tuongee kuhusu ufalme. Ufalme ni upeo wa mapenzi ya Mungu ambapo chochote anachotaka  kifanyike kinafanyika. Mungu ndiye muumbaji wa kila kitu na amechagua kuweka ufalme  miongoni mwa watu wake. Popote watu wa Mungu watakapoenda, ushawishi wake wenye enzi  unawafuata. Mungu anapoishi kupitia watu wake, ushawishi wake na ufalme unapanuka.  Ufalme ndio tazamio la mafunzo ya Yesu.    Yesu alihubiri injili ya Ufalme (Mathayo 4:23, 9:35, 24:14; Mariko 1:14)    Mahubiri mlimani yamerejelewa kama katiba ya ufalme (Mathayo 5-7)    Yesu alishiriki hadithi 7 za mafumbo katika Mathayo 13. Hoja kuu ilikuwa ni ufalme  Je, ni kwani nini haya “mazungumzo ya ufalme” ni muhimu? Jibu: kwa sababu Injili ni zaidi ya  “Yesu anaokoa” injili iliyofunzwa na Yesu na Yohana mbatizaji ilikuwa “tubuni kwa maana ufalme  wa mbingu unakaribia” walishiriki injili ya ufalme. Habari njema ni kuwa Mungu anatoa uhusiano  wa upatanisho, na uhusiano huu mpya ndio ulio katika ufalme.  Wakati waumini wanaelewa ukubwa wa injili, inabadili kila kitu. Inabadili mtazamio wetu. Inbadili  mtazamo wetu kwa waliopotea. Inbadili vipaumbele vyetu. Inabadili jinsi tunavyohusiana na  wengine. Inabadili jinsi yunavyoomba. Inabadili jinsi tunavvyotazama ulimwengu. Inabadili jinsi  tunavyotumia pesa zetu. Inabadili malengo yunatoweka na jinsi tunayafuata. Ufalme unatoa  utaratibu wa maisha ya kikristo.  Kuiamini injili ni kuiamini injili ya ufalme.  ✦ Taja sehemu ambazo Mungu amekabidhi ukweli maishani mwako (mfano, ndoa, Masomo  ya Biblia, maombi, imani, fedha, watoto) ni wapi unaweza kabidhi mambo Ambato Mungu  ameshiriki nawe?      Pendekezo la maombi: “Bwana Yesu, ninataka kukujua. Kulingana na maandiko, inaonekana kuwa  unataka pia mimi nijue kuhusu ufalme. Naomba uyafungue macho yangu kwa ukubwa wa habari  ya injili, nisaidie kuiamini yale niliyojifunza pamoja na wengineu. Asante kwa kunipenda. Katika jina  la Yesu naomba, amen.”  Maandiko kwa masomo ya ziada: Isaya 9:2-7; Yeremia 31:31-34; Mathayo 5-7; wagalatia 2:7;  1wathesalonike 2:4      Siku ya 3: Njia Au Mapito Ya Uhusiano  Kuiamini injili kunaweza kuonekana kama kazi kubwa. Fikira zetu huwa zinaharaka ya kurukia  mambo tunayoshiriki badala ya jinsi tunavyoshiriki. “Nini” ilielezewa jana! Tunapaswa kushiriki  habari njema kuhusu Ufalme. “vipi” itaelezewa leo. Tunapaswa kushiriki habari njema kuhusu  Ufalme kupitia uhusiano wetu.  Imesemwa kwamba kila kitu kinakimbia katika njia za uhusiano. Kuiamini injili ni mfano mwafaka  wa ukweli huu katika matendo. Kuna wakati tunapata kushiriki habari njema na tusiyemjua,  mtindo wa kawaida a ya kuiamini ijnili unahusu uhusiano wa kimuungano. Miungano hii ina  marafiki, familia, wafanyakazi wenzetu, majirani na watu tunaokutana nao kwa kawaida. Kwa  sababu ya uhusiano uliopo, ,miungano hii ina mchanga wenye rotuba kwa kuiamini injili.  Kuna sabau kadhaa za Injili kunawiri katika uhusiano za kimuungano.    Asili ya ujumbe ni wa kiuhusiano. Uhusiano tatu kuu zinahusika na Injili ya Ufalme.  Kuna uhusiano wetu na Mungu, uhusiano wetu na Kanisa, na uhusiano wetu na  ulimwengu.    Pili, kushiriki ujumbe kunachukua muda mwingi. Maudhui mengine yanaweza  kuzungumziwa kwa mchoro wa haraka, Ufalme sio mojawapo ya maudhui hayo.  Kushiriki Injili ya Ufalme kunachukua muda. Ikiwa uhusiano ziko sawa , inatoa fursa  zaidi kuendelea na mazungumzo.    Tatu, matokeo ya ujumbe ni maisha yaliyobadilika. Ni jambo moja kumwambia  mtu mgeni jinsi Mungu alivyobadilisha maisha yako. Lakini yote wanayoona ni mtu  aliyesimama mbele yao. Kwa watu walio katika uhusiano wetu wa kimuungano,  wameona mabadiliko ya Mungu katika maisha yako. Mabadiliko haya ya maisha  yanaweka jukwaa la kushiriki pamoja.  Tunapoisoma Agano Jipya, tunaona Injili ya Ufalme ikikabidhiwa kupitia uhusiano. Mungu  anatamani mtindo huo huo katika maisha yetu. Tazama kila andiko na ujaze mapengo iapasavyo.  ✦ Mariko 3:13-19  Ni nani aliikabidhi injili?  ni nani alipokea injili?  ✦ Mariko 5:1-20 (mtazamie Yule mtu aliyepagawa na mapepo kifungu 18-20)  Ni nani aliikabidhi injili?  ni nani alipokea injili?  ✦ Yohana 1:40-42  Ni nani aliikabidhi injili?  ni nani alipokea injili?  ✦ Yohana 4:7-42 (tazamia jibu la mwanamke kuusu ujumbe wa Yesu; kifungu 28-40; 39-43)  Ni nani aliikabidhi injili?  ni nani alipokea injili?  ✦ 2 Timotheo 2:2  Ni nani aliikabidhi injili?  ni nani alipokea injili?  Pendekezo la maombi: “Bwana Yesu, ninataka kukujua. Nisaidie kuona uusiano wa kimuungano  karibu name, na uishi kunipitia mimi ili kwamba injili iende mbele. Katika jina la Yesu naomba,amen.”  Maandiko kwa masomo ya ziada: Luka 5:27-32; matendo 16:22-33      Siku ya 4: Njia Rahisi Ya Kuiamini Injili  “Nilipokuja kwenu, sikuja kuhubiri siri ya Mungu kwa ufasaha wa maneno, wala hekima, maana  niliazimu nisijue neneo lolote ila Yesu Kristo, naye amesulubiwa. Name nilikuwako kwenui katika  hali ya udhalifu na hofubn amatetemeko mengi. Na neno langu na kuhubiri kwangu hakukuwa  kwa maneno ya heshima yenye kushawishi akili za watu, bali kwa dalili za Roho na za nguvu. Ili  imani yenu isiwe katika hekima ya wanadamu , bali katika nguvu za Mungu.” 1Wakorintho 2:1-5  Sasa tuna visehemu vitatu muhimu:     Wito wa kuiamini Injilil. Injili inpokabidhiwa watu, tunapata wanafunzi, na lengo kuu  linaafikiwa.     Ujumbe ni Injili ya Ufalme. Ikiwa tutashiriki sehemu ya urejesho wa injili tu, tunafanya  maamuzi ya Kristo, na sio wanafunzi wa Kristo. Injili ni habari njema kuhusu ufalme.     Uwanja wa wito ni muungano wetu wa uhusiano. Tunaweza kuikabidhi injili kwa  watu wageni, mtindo wa kwanza ulioko katika agano jipya ni kufanya kazi kupitia  uhusiano wa kimuungano.  Ikiwa wewe ni kama mimi, swali lifuatalo linalikuja fikirani “tunaanza vipi?” ulimwengu ni mkubwa,  ujumbe ni mrefu, na muda ni mfupi. Je, ni jinsi gani tutachukua habari tuliyonayo na tuweke  katika utendaji?  Jibu ni rahisi kama kufuat mfano wa Paulo. Paulo alipozungumza na watu wa Korintho, alisisitiza  mafunzo yake katika “Kristo n akusulubiwa kwake.” Kwa njia zingine, ingeonekana kwamba Paulo  aliacha mengi nje ya Ufalme. Na imani je? Upendo? Vipaji vya kiroho? Wito na huduma? Ibadan a  sifa? Paulo alikuwa na fikra nyembamba kiasi kipi ili kushiriki tu ujumbe mmoja?  Jibu la swali hili linapatikana katika uhusiano kati ya Kristo na Ufalme wake. Tunapotazamia  kumfuata Kristo na kumjua, atatuongoza kwa njia za imani, matumaini, upendo, wito, huduma,  maombi, sifa na mengine. Si lazima tuwe shupavu katika sehemu zote za maisha ya ukristo ili  tuiamini injili. Tusipokuwa waangalifu, tunaweza kuwa na hekima zaidi na tuwe na ukosefu  Kiroho. Kaa ukijua! Mambo maalum ya ufalme yatajulikana kwa kumfuata mfalme. Kwa nini?  Kwasababu Ufalme unabeba roho ya Mfalme!  Hii ina maana gani kwetu? Ina maana kuwa kazi yetu ni kumfuata Kristo na kushiriki tunayojifunza.  Unapotembea katika imani, uaminifu na uvumilivu, wafunze wengine yale Kristo anakufunza.  Ikiwaunamfuata Kristo na kujifunza kuhusu utumishi, yakabidhi mafunzo hayo kwa walio karibu  nawe. Ikiwa Mungu anakufunza kanuni kadhaa za maombi, shiriki kanuni hizo pamoja na marafiki,  familia au na walio katika uhusiano wako wa kimuuungano. Mungu hatuhitaji kupata shahada  katika Ukristo kabla hatujaiamini injili; anataka tumfuate, na tunapoenda tushiriki tuliyoifunza  pamoja na wenzetu.  ✦ Soma 1Wakorintho 2:1-5 na uqndike mane matatu au manne yanayoelezea fikra ka Paulo. Je  matamshi yake ni kama ya mtu wa umri wa makamo au kiongozi asiyeogopa? Je, unawezatenda  mambo ambayo Paulo aliyatenda?    Pendekezo la maombi: “Bwana Yesu, ninataka kukujua. Ninapoendelea kukujua, nipe ujasiri wa  kushiriki niliyojifunza pamoja n awengine. Katika jina la Yesu naomba, amen.”  Maandiko kwa masomo ya ziada: 1Wakorintho 1:17-1; Yohana 17:3; Yohana 15:1-8      Siku ya 5: Maendeleo Kuu Ya Injili  “Lakini ndugu zangu, nataka mjue ya kuwa mambo yote yaliyonipata yametokea zaidi kwa  kuieneza injili.” Wafilipi 1:12  Nilichukia sana jumaili za kimishonari nilipokuwa mchanga. Najua kuwa maneno haya ni ya  ajabu, lakini ninajaribu kuwa mwaminifu. Sio kwa sababu sikuwapenda wamishonari au huduma  zao; ilikuwa ni kwa sababu nilihisi kuwa Mungu alikuwa ananiita nifanye jambo sawa na hilo.  Haikujalisha ikiwa mmishonari alihudumu Afrika, India, Kusini marekani au Antarktika. Walinena  kuhusu mambo waliyostahimili kwa ajili ya injili. Mmoja wao aliongea kuhusu jinsi alivyolazimika  kuishi kwa mchele na maji kwa miezi mingi. Mwingine alisema jinsi walipigana na maradhi na  nguvu za uchawi. Mwingine naye alisema jinsi walihudumia watu wale wale kwa miaka mingi na  wakaona mazao machache san akutokana na kazi yao. Katika fikira zangu, hadithi hizo zilikuwa  na jambo moja sawia, mateso!  Mimi si mkubwa wa mateso, zaidi, huwa ninajaribu kuepuka kwa njia yoyote ile. Lakini kuna  wakati ambao maendeleo ya injili hutiwa nguvu kupitia wakati mgumu. Tukiwa makini katika  kuiamini injili, tunahitajika kujibu swali moja: “je, niko tayari kustahimili kwa kiasi kipi kwa minajili  ya maendeleo ya injili?”  Jibu la swali hili litakuwa tofauti kwa kila mmoja. Yesu alistahimili msalaba (Waebrania 12:1-3)  Paulo alistahimili jela, mapigo na hatimaye kifo (2 Wakorintho 11:23-28) hii ni mifano ya kipekee.  Huenda ikawa, wakristo wengi Marekani hawawezi kustahimili mateso ya aina hiyo. Lakini ni  kawaida kustahimili mgawanyiko wa familia, kupoteza riziki, shida za aina yote, mapigo ya adui  na mengine.  Hisia langu ni raisi! Maendeleo ya injili yatakutana na upinzani wa shetani. Katika hali ya  Paulo, mapito yake (jela, majaribu, mapigo) “yalijitokeza zaidi kwa kuieneza injili” ikiwa Paulo  hangestahimili majaribu, injili haingeenda mbali ilivyoweza.  Hata ikiwa wewe name hatujaitwa kustahimili mateso, majaribu ya maish ayetu yatatoa fursa kwa  maendeleo ya injili. Tunavyokabiliana na shida kutabaini umbali ambao injili itaenea. Kumbuka,  katika hali zote unazopitia, ulimwengu uantazama. Mungu amekuweka katika sehemu ifaayo ili  apokee utukufu.  ✦ Watu wanapoona jinsi unavyokabiliana na majaribu ya maisha, je, inasaidia ama kuumiza  uwepo wa Mungu? Je, jibu lako litawezaje kutukuza Yesu n akuongoza wengine kwake?    ✦ Taja mtu katika maisha yako aliyeweza kupitia wakati mgumu, na akabakia kuwa na ujasiri n  aimani kwake Kristo. Je ni jinsi gani mfano wake unaathiri maisha yako?    Pendekezo la maombi: “Bwana Yesu, ninataka kukujua. Naelewakwamba utakubali mateso na  majaribu yanipate kwa minajili ya maendeleo ya injili. Nisaidie kuishi kwa njia ambayo watu  watavutiwa kwako kupitia mfano wangu. Katika jina la Yesu naomba, amen.”  Maandiko kwa masomo ya ziada: Matendo 8:1-4; matendon4:1-32; Luka 21:12-19      Siku ya 6: Utafanya Nini Na Dashi?  “Nami nafanya mambo yote kwa ajili ya injili ili kushiriki pamoja na wengine.” 1Wakorintho 9:23  “Kuna siri katika kila makaburi.” Baba akamwelezea mwanawe. Aliposhangazwa na maneno  hayo, alisikiza kwa makini. “siri katika kaburi liko katika jiwe la kaburi” wawili hao wakatembea  hatua chache pamoja. “kati ya tarehe ya kuzaliwa n atarehe ya kufa ni dashi ya maisha.” Maisha  huwa sawia kwa kila mmoja.tuanzaliwa, tunaishi na tunafariki.” Tofauti kati ya mtu aliyeishi na  Yule anaacha urithi ni jambo wanalofanya na dashi ya maisha.”  Utafanya nii na dashi? Paulo akasema, “ninafanya mambo yote kwa ajili ya injili” wakati Paulo  alitazama maish ayake ya nyuma, alikuwa na pandashuka, majaribu, ushindi, machungu na  cheo. Lakini kuna jambo moja linalokosa katika fikira za Paulo-majuto! “Nimevipiga vita vilivyo  vizuri, mwendo nimeumaliza, imani nimeilinda.” (2Timotheo 4:7)  Hakuna swali kwamba maisha ya Paulo bila majuto yana linganishwa na kufanya “mambo yote  kwa ajili ya injili.” Paulo aliitumia dashi kwa njia mwafaka. Kunao tu watu wawili katika Biblia  walioweza kusema “Nimefanya mambo yote ambayo Mungu aliniweka nifanye duniani.” Wa  kwanza alikuw ani Yesu; wa pili ni Paulo. (Yohana 19:30; Waebrania 10:11-12; 2Timotheo 4:7)  hadithi yako itaisha vipi?  Tunajua kuwa Kristo aliwaamuru wafuasi wake kuwafanya wanafunzi katika mataifa yote  (mathayo 28:19) kwa wazo la jumla, sote tuna kusudi moja. Fauka ya hali yetukatika maisha,  tunapaswa kuikabidhi injili kwa wengine. Kristo alitoa maisha yake ili tupate injili. Paulo alitoa  maisha yake kwa minajili ya injili. Je, mimi n awewe tutafanya nini na maisha ambayo Mungu  ametupa?  Baba, nipe, kusudi la kina  Katika furaha au majonzi, neno lako niliweke  Kweli na aminifu katika magombano  Kukufurahisha katika maisha ya kila siku  Maisha moja tu,na ounde yatapita  Kinachofanyiwa Kristo tu, ndio kitakacho dumu  Kama wafuasi wa Kristo, tuna faid ay akutoa maisha yetu katika ufuataji mkuu ulimwenguni.  Tunaweza kumjua Mungu, na kuwasaidia wengine kumjua pia. Njia ya kibiblia ya kumjua  Mungu na kufanya wanafunzi ni rahisi sana. Mpende Mungu! Jiunge na waumini! Itumikie  ulimwengu! Iamini injili!  ✦ Kwa sentensi moja, eleza ni nini unachotaka urithi wako uwe:    ✦ Je, ni jinsi gani unaweza fanya kuiamini injili kuwe sehemu kuu ya maisha yako?    Pendekezo la maombi: “Bwana Yesu, ninaomba uishi kupitia kwangu ili niweze kutimiza yote  uliyoniwekea kufanya duniani. Ninataka urithi wangu uwe na alama ya kukujua na kusaidia  wengine kuingia na kukuza uhusiano nawe. Katika jina la Yesu naomba, amen!”  Maandiko kwa masomo ya ziada: Mariko 1:32-39; 1Wakorintho 9:13-27