Chapisho  La Miaka Kumi Ya Pentekoste alangay a Mihutasari 100 ya Mahubıri Kuhusu Nguvu za Roho Mtakatifu Mark R. Turney MHARIRI Denzil R. Miller MHARIRI MWENZA KUITANGAZA PENTEKOSTE MIHUTASARI 100 YA MAHUBIRI KUHUSU NGUVU ZA ROHO MTAKATIFU MARK R. TURNEY MHARIRI DENZIL R. MILLER MHARIRI MWENZA Chapisho La Miaka Kumi Ya Pentekoste Kuitangaza Pentekoste: Mihutasari 100 Ya Maubiri Kuhusu Nguvu Za Roho Mtakatifu. © 2012, AIA Publications. Haki Zote Zimehifadhiwa. Hairuhusiwi sehemu yoyote ya kitabu hiki kunakiliwa, kutunzwa katika mfumo wa uhifadhi, wala kutumwa kwa namna yoyote au kwa njia yoyote – kielektroniki, kikawaida, kwa kurudufu, kwa kurekodi au vinginevyo – pasipo kibali kwanza kutolewa na msimamizi wa haki miliki kwa njia ya maandishi. Ila, nakili fupi fupi zinaruhusiwa kutumiwa kwa ajili ya marejeo katika majarida au magazeti. Maandiko yote yatumikayo katika kitabu hiki yanatoka katika BIBLIA – MAANDIKO MATAKATIFU. Toleo la Kiswahili la UNION VERSION. © 1952, BFBS, © 1997, BST, BSK (Vyama Vya Biblia Tanzania na Kenya). Wakati mwingine mfasiri atafanya tafsiri ya moja kwa moja kwa lugha rahisi ili kusaidia kifungu kueleweka vizuri zaidi, na hiyo itaonyeshwa kwa herufi hizi: TLR (yaani, Tafsiri Ya Lugha Rahisi). Translated from English into Swahili by Simon Joel Vomo Kimetafsiriwa kwa Kiswahili na Simon Joel Vomo yoka Kiingereza Library of Congress Cataloging-in-Publication Data Turney, Mark R., 1968– Miller, Denzil R., 1946– Translated from Proclaiming Pentecost: 100 Sermon Outlines on the Power of the Holy Spirit / Mark R. Turney / Denzil R. Miller ISBN: 000-0-0000-0000-0   Bible.   Practical Theology: Homiletics.   Pentecostal.   Holy Spirit.   Missions Printed in the United States of America AIA Publications, Springfield, MO, USA   A Decade of Pentecost Publication Websites: www.DecadeofPentecost.org  www.ActsinAfrica.org  Yaliyomo Yaliyomo 3 Orodha Ya Walioandika Mahubiri 7 Fahirisi 10 Utangulizi 12 Sehemu Ya 1: Ubatizo Katika Roho Mtakatifu 15   Ahadi Ya Yesu Katika Matendo 1:8 16   Ubatizo Katika Roho Mtakatifu 18   Ubatizo Katika Roho Mtakatifu Ndiyo Hitaji Letu 20   Mfululizo Kuhusu Ubatizo Katika Roho Mtakatifu 22   Mfululizo Kuhusu Ubatizo Katika Roho Mtakatifu 24   Mfululizo Kuhusu Ubatizo Katika Roho Mtakatifu 26   Mfululizo Kuhusu Ubatizo Katika Roho Mtakatifu 28   Mfariji Amekuja 30   Maswali Ya Kawaida Kuhusu Ubatizo Katika Roho  Mtakatifu 32   Ile Siku Ya Pentekoste 34   Je, Ulimpokea Roho Ulipoamini? 36   Usiondoke Nyumbani Bila Hii 38   Chochea Karama Ya Mungu 40   Je, Tangu Ulipoamini, Umepokea? 42   Roho Mtakatifu Huwezesha 44   Maagizo Binafsi Ya Yesu Kuhusu Kumpokea Roho 46   Yesu, Abatizaye Kwa Roho Mtakatifu 47   Yesu: Mwokozi Na Abatizaye 48   Yesu Atakujaza Na Roho Mtakatifu Ili Uweze Kushuhudia 50   Maji Yaliyo Hai 52   Kitu Muhimu Zaidi Katika Kanisa Leo 54   Mungu Wetu Mkarimu 56   Nguvu Za Ahadi 58    Maombi Yenye Kumfanya Roho Ashuke 60   Ahadi Imetimizwa 62   Ahadi Ya Pentekoste 64   Ahadi Ya Roho Mtakatifu 66   Kusudi La Pentekoste 68   Mpokee Roho Mtakatifu 70   Kupokea Ukamilifu Wa Roho 72   Roho Juu Ya Wote Wenye Mwili 74   Mito Ya Maji Yaliyo Hai 76   Mara Kutoka Mbinguni 78   Nyakati Za Kuburudisha Kutoka Katika Uwepo Wa Bwana 80   Kujazwa Mara Mbili Kwa Pentekoste 82   Nini Maana Ya Kujazwa Na Roho Mtakatifu? 84   Unaweza Kupata Ubatizo Wa Kweli Wa Roho Mtakatifu 86 Sehemu Ya 2: Utume Unaowezeshwa Na Roho Na Huduma 89   Kuendeleza Ufalme Wa Mungu 90   Watu Wote Wa Mungu Ni Manabii 92   Upako Unaovunja Nira 94   Watumishi Bora Wa Roho 96   Dunamis Na Martus 98   Kuwezeshwa Kwa Ajili Ya Siku Za Mwisho 100   Uwezesho Wa Roho Na Agizo Kuu 102   Mungu Amewachagua Walio Wanyonge 104   Mungu Wa Hali Zote 106   Agizo Kuu Na Ubatizo Kwa Roho Mtakatifu 108   Kazi Kubwa Kuliko Hizi 110   Roho Mtakatifu Na Kuleta Watu Kwa Yesu 112   Roho Mtakatifu Na Huduma Ya Kanisa 114   Ramani Ya Yesu Ya Kujenga Kanisa La Kipentekoste 116   Maneno Ya Mwisho Ya Yesu Ambayo Si Maarufu Sana 118   Masomo Kutoka Matendo 2 120    Watu Wakihubiri Kote Kote 122   Kusudi La Kimishenari La Pentekoste 124   Kuhamasisha Makanisa Yenye Kuwezeshwa Na Roho 126   Si Kwa Nguvu, Wala Uwezo, Bali Kwa Roho Wangu 128   Pentekoste Na Kushuhudia Ulimwengu 130   Nguvu Ya Pentekoste 132   Nguvu Yenye Kusudi 134   Shauku Ya Roho Kwa Ajili Ya Mataifa 136   Hatupaswi Kusahau 138   Nilicho Nacho Ninakupa 140   Kushuhudia Katika Roho 142   Ni Lazima Tudumishe Mtazamo Wa Kimishenari 144   Sababu Ya Roho Mtakatifu Kuja 146   Binti Zenu Watatabiri 148 Sehemu Ya 3: Maisha Katika Roho 151   Sababu Nane Za Kuomba Kwa Lugha 152   Moto, Upepo, Na Hua (Njiwa) 154   Kumjua Kiongozi Wetu 156   Zawadi Ya Lugha 158   Msaidizi Wetu 160   Kuenenda Katika Roho 162   Maisha Katika Roho 164   Kuishi Kwa Msukumo 166   Kwa Kuwa Sasa Umejazwa Na Roho 168   Kuitii Sauti Ya Roho 170   Matokeo Ya Upentekoste Halisi 172   Kunena Kwa Lugha Na Ubatizo Wa Roho Mtakatifu 174   Maana Ya Kunena Kwa Lugha 176 Sehemu Ya 4: Umuhimu Wa Pentekoste 179   Kanisa La Matendo 1:8 180   Kipaumbele Cha Kristo Kwa Ajili Ya Kanisa 182    Usitupe Mtoto Pamoja Na Maji Uliyomwogeshea 184   Jibu la Mungu Huja Kwa Moto 186   Ni Dunia Ya Mambo Yasiyokuwa Ya Kawaida 188   Wanahitajika Watu Wanaowezeshwa Na Roho 190   Shauku Na Nguvu: Zawadi Ya Roho Kwa Kanisa 192   Ukuu Wa Pentekoste 194   Kwa Nini Kumpokea Roho Mtakatifu? 196   Kuimarisha Urithi Wetu Wa KiPentekoste 198 Sehemu Ya 5: Masomo Ya Kongamano 201   Roho Mtakatifu Na Utume Wa Mungu 202   Ubatizo Wa Roho Unarejewa 204   Maana Ya Kuwa Mpentekoste 206   Pentekoste Na Kizazi Kijacho 208   Wanawake Na Uamsho Wa Kipentekoste 210   Shule Ya Biblia Ya Kipentekoste 212   Jinsi Ya Kuhubiri Juu Ya Ubatizo Wa Roho Mtakatifu 214   Kuomba Na Waaminio Wampokee Roho 216   Kupanda Makanisa Ya Kiroho Ya Umisheni 218   Kuongoza Kanisa La Mahali Katika Uamsho Wa  Kipentekoste 220  Orodha Ya Maandiko Yaliyotumiwa Katika Mahubiri 222    Orodha Ya Walioandika Mahubiri BN Mch. Brett Nelson, Mishenari wa Assemblies of God World Missions Marekani katika Afrika. (Mahubiri Namba 77) CO Mch. Dkt Charles O. Osueke, Askofu Mkuu, Assemblies of God ya Nigeria, 1988-  (Mahubiri Namba 50) DC Doug Clay, Mtunza Hazina Mkuu, Assemblies of God ya Marekani. (Mahubiri Namba 36) DG Dean Galyen, Mishenari wa Assemblies of God World Missions Marekani katika Afrika. (Mahubiri Namba 51) DJ Darius Johnston, Mchungaji Kiongozi, Kanisa la Assemblies of God la Christ Church huko Ft. Worth Texas, Marekani. (Mahubiri Namba 70) DM David Mensah, Askofu Mkuu, Assemblies of God ya Benin. (Mahubiri Namba 25) DN Don Nordin, Mchungaji Kiongozi, Kanisa la Assemblies of God la Christian Temple huko Houston, Texas; Makamu Askofu wa Jimbo la Texas Kusini, Assemblies of God ya Marekani. (Mahubiri Namba 78, 89) DRM Denzil R. Miller, Mkurugenzi wa Acts in Africa Initiative; Mishenari wa Assemblies of God World Missions Marekani katika Afrika. (Mahubiri Namba 1, 2, 4-7, 16, 18, 21, 24, 29, 30, 32-35, 39, 41, 43-45, 47, 52-55, 60, 62-64, 67, 68, 73, 76, 88, 91, 93, 97-99) DT Don Tucker, Mkurugenzi wa Africa AG Care; Mishenari wa Assemblies of God World Missions Marekani katika Afrika. (Mahubiri Namba 42) DWC D. Wendell Cover, Mchungaji Kiongozi wa Kanisa la Word of Life International la Assemblies of God huko Springfield, Virginia, Marekani. (Mahubiri Namba 79) DWM Dennis W. Marquardt, Askofu wa Jimbo la New England Kaskazini, Assemblies of God ya Marekani. (Mahubiri Namba 15)   EC Edward Chitsonga, Katibu Mkuu wa Malawi Assemblies  of God; Mchungaji Kiongozi wa Kanisa la Glorious Temple  Assemblies of God, Lilongwe, Malawi. (Mahubiri Namba 49) EJ Elwyn Johnston, Mchungaji Kiongozi, Kanisa la Bethel Assembly of God la Temple, Texas, Marekani. (Mahubiri Namba 72) EL Enson Lwesya, Mkurugenzi wa All Nations Theological Seminary, Malawi; Mkurugenzi wa Kamisheni ya Umisheni Duniani ya Muungano wa Assemblies of God Afrika (AAGA World Missions Commission); Mwanatimu, Acts in Africa Initiative. (Mahubiri Namba 22, 46) FK Fredrick Kyereko, Mkuu wa Chuo cha Biblia cha Ghana Kusini cha Assemblies of God. (Mahubiri Namba 80) GRC G. Raymond Carlson, Askofu Mkuu wa Assemblies of God Marekani, 1986-  (Mahubiri Namba 59) GW George O. Wood, Askofu Mkuu wa Assemblies of God Marekani. (Mahubiri Namba 71) JE John Easter, Makamu wa Rais Mtendaji wa Pan-Africa Theological Seminary; Mwanatimu, Acts in Africa Initiative; Mishenari wa Assemblies of God World Missions Marekani katika Afrika. (Mahubiri Namba 61, 87, 96) JI John Ikoni, Katibu Mkuu wa Assemblies of God, Nigeria; Rais wa Pan-Africa Theological Seminary huko Lome, Togo. (Mahubiri Namba 3, 26, 40, 90) JK Jimmy Kuoh, Askofu Mkuu wa Assemblies of God,  Liberia. (Mahubiri Namba 81) JL John Lindell, Mchungaji Kiongozi wa Kanisa la Assemblies of God James River, Springfield, MO, Marekani. (Mahubiri Namba 10) JWL Jimmie W. Lemons, Mwanatimu, Acts in Africa Initiative; Mishenari wa Assemblies of God World Missions huko Cameroon, Afrika. (Mahubiri Namba 17, 37) JP Jeff Peterson, Mchungaji Kiongozi, Kanisa la Central Assembly of God, Springfield, MO, Marekani. (Mahubiri Namba 83, 85)   KB Ken Benintendi, Mishenari wa Assemblies of God World Missions Marekani katika Asia Pacific. (Mahubiri Namba 8, 9) KK Ken Krucker, Mkurugenzi, Africa Financial Empowerment; Mwanatimu, Acts in Africa Initiative; Mishenari, Assemblies of God World Missions Marekani katika Afrika. (Mahubiri Namba 14, 23) LB Leroy Bartel, Msimamizi, Chuo cha Biblia na Huduma za Kanisa katika Southwestern Assemblies of God University. (Mahubiri Namba 75) LC Lazarus Chakwera, Askofu Mkuu wa Malawi Assemblies of God; Mwenyekiti, Muungano wa Assemblies of God katika Afrika (Africa Assemblies of God Alliance). (Mahubiri Namba 56, 65) MH Melvin Hodges, Mkurugenzi Kanda wa AGWM Marekani na Marekani ya Latin, 1954-  (Mahubiri Namba 31, 58, 66) MS Mel Surface, Mwenyekiti, Kitengo cha Huduma Kwa Watu Wazima katika Jimbo la Texas Kaskazini la Assemblies of God, Marekani. (Mahubiri Namba 27) MT Mark Turney, Mkurugenzi Mwenza wa Acts in Africa Initiative; Mishenari wa Assemblies of God World Missions Marekani katika Afrika. (Mahubiri Namba 11, 12, 13, 19, 20, 38, 48, 57, 82, 86, 92, 94, 100) NB Lindsay Blackburn, Askofu Mkuu wa Assemblies of God huko Mauritius. (Mahubiri Namba 69) NO Neubueze O. Oti., Mchungaji wa Assemblies of God, Nigeria. (Mahubiri Namba 3, 26) SE Scott Ennis, Mishenari wa Assemblies of God World Missions Marekani katika Afrika. (Mahubiri Namba 74) SM Sandy Miller, Mtumishi wa Acts in Africa Initiative; Mishenari wa Assemblies of God World Missions Marekani katika Afrika. (Mahubiri Namba 95) SOA Sebastian Obiang Abeso, Askofu Mkuu wa Assemblies of God huko Equatorial Guinea. (Mahubiri Namba 84) WC William Caldwell, Mwana-uamsho wa KiPentekoste. (Mahubiri Namba 28)   Dibaji  Katika miaka kumi ya mwisho ya karne ya ishirini, Assemblies of God ya Afrika ilishiriki katika mkazo wa bara zima uliopewa jina la “Miaka Kumi Ya Mavuno”. Katika miaka kumi hiyo ya hali ya juu sana, na ile iliyofuata, ushirika wetu ulipata baraka kubwa na ukuaji wa hali ya juu sana. Idadi ya washirika katika makanisa yetu iliongezeka toka watu kama milioni 2 hadi zaidi ya milioni   Idadi ya makanisa ya mahali pamoja iliongezeka toka makanisa kama elfu 12 hadi makanisa elfu   Kweli tunamshukuru Mungu kwa baraka Zake za neema kubwa katika ushirika wetu. Hata hivyo, sisi kama ushirika wa makanisa shirika ya Assemblies of God Afrika hatukuamua kubakia katika siku zilizopita. Badala yake tuliamua kutazama mbele na baadaye kwa matarajio makubwa.  Basi, mwezi Machi 2009, tarehe 3 hadi 6, Mkutano Mkuu wa Umoja wa Assemblies of God wa Afrika (AAGA) ulipitisha bila kupingwa azimio la kujitolea kwa pamoja na kila kanisa la nchi kuingia katika mkazo mwingine wa hali ya juu zaidi wa kimishenari. Huu mkazo tunauita “Miaka Kumi Ya Pentekoste” (2010 hadi 2020). Hii Miaka Kumi Ya Pentekoste inaonekana itakuwa kati ya miaka yenye kusisimua na matunda mengi sana katika historia ya kanisa la Afrika inayokaribia kuwa miaka mia moja. Katika kuitikia azimio hili, makanisa ya Assemblies of God katika bara zima yanajipanga na kuingia katika uinjilisti kwa uzito, upandaji wa makanisa, na mipenyo ya kimisheni. AAGA imeweka lengo la kuona waamini wapya milioni kumi wakiwa wamebatizwa kwa Roho Mtakatifu na kuhamasishwa kama washuhudiaji waliowezeshwa na Roho, wapanda makanisa, na wamishenari katika kipindi hicho cha miaka kumi. Malengo mengine ni pamoja na yafuatayo,   Kuwahamasisha waombaji laki moja (100,000) watakaoomba kila siku kwa ajili ya umwagiko wa KiPentekoste juu ya makanisa yetu.   Kupanda makumi elfu ya makanisa mapya katika Afrika na katika Bonde la Bahari Ya Hindi.   Kutuma mamia ya wamishenari wa KiAfrika, wanaowezeshwa na Roho.      Kuingia katika juhudi za kufikia makundi zaidi ya 900 ya watu ambao hawajafikiwa katika Afrika.  Ili hayo yatokee, ni lazima tuwe na umwagiko wa kweli wa KiPentekoste juu ya makanisa yetu, ambao unalenga kwenye kuwezeshwa na Roho ili tufanikishe na kutimiza utume wa Mungu (mission Dei) na kutimiza Agizo Kuu la Kristo. Basi, ni lazima tutangaze kwa ujasiri ujumbe wa Pentekoste na kwa mwamko mkubwa tuwaongoze watu wetu kuingia katika ubatizo wa Roho Mtakatifu. Na inabidi tufanye hivyo kila nafasi tunayopata. Hapo ndipo tutakapokuwa tayari kushughulika na mataifa kwa kuwapelekea Injili. Zaidi ya hayo, katika Miaka Kumi Ya Pentekoste, uongozi wa AAGA unamwomba kila mchungaji katika Afrika ahubiri ujumbe wa kitume kila Siku ya Pentekoste, wenye kutilia mkazo ubatizo katika Roho Mtakatifu. (Siku ya Pentekoste kila mwaka inaadhimishwa Jumapili ya saba baada ya Pasaka.) Vile vile tunawaomba wachungaji kuwaita watu wao kufika mbele na kuomba nao ili watiwe nguvu za Roho kwa ajili ya kuwashirikisha watu waliopotea Injili. Kitabu hiki kinaweza kuwa kama chanzo kizuri kwa ajili ya hayo, na ibada nyingine kama hizo, zenye mkazo wa Roho Mtakatifu. Basi, kwa moyo wangu wote ninapendekeza chapisho hili jipya la Miaka Kumi ya Pentekoste liitwalo Kuitangaza Pentekoste: Mihutasari 100 Ya Mahubiri Kuhusu Nguvu Za Roho Mtakatifu. Kimetolewa ili kuwasaidia wachungaji, waalimu, wainjilisti, wamishenari, na wahubiri wa kawaida barani Afrika na duniani kote, ili wahubiri na kufundisha kwa ufanisi zaidi ujumbe wa nguvu za Roho. Ninaamini kwamba utakitumia kitabu hiki mara nyingi, na kwamba utahubiri mara nyingi juu ya mada husika na kuwaombea waaminio wampokee Roho Mtakatifu. —Ni Mimi, Lazarus Chakwera Mwenyekiti Africa Assemblies of God Alliance    Utangulizi Ukuaji wa kushangaza sana wa Assemblies of God katika bara la Afrika katika kipindi cha miaka ishirini iliyopita ni ushuhuda wenye nguvu sana kwamba Mungu yuko kazini katika bara hili. Ongezeko ni kutoka kiasi cha watu milioni 2 hadi zaidi ya milioni   Pamoja na kwamba tunashangilia kwa sababu ya ukuaji huu mkubwa, tunaamini kwamba huo ni mwanzo tu wa kile ambacho Mungu anakikusudia kufanya ndani ya kanisa la KiAfrika, na kwa kupitia katika kanisa la KiAfrika. Bila shaka yoyote, ni mapenzi ya Mungu kwamba kanisa la Afrika liwe kanisa lenye nguvu sana katika eneo la utume. Lakini, ili hayo yatokee, lazima kanisa la Afrika liwezeshwe na Roho Mtakatifu, sawa tu na ilivyokuwa kwa kanisa la kwanza (Matendo 1:8). Kanisa la namna hiyo halitatiwa nguvu kufikia mamia ya makabila ya watu ambao hawajafikiwa tu, na mamilioni ya watu ambao hawajaokoka walioko barani humu, bali pia litawezeshwa kwenda kwa mataifa yote na kuyafikishia Injili ya Kristo, yenye kubadilisha maisha. Mkusanyiko huu wa mihutasari ya mahubiri kuhusu nguvu za Roho Mtakatifu umeandaliwa ili kuwasaidia wanaume na wanawake wenye ari ya kuliona kanisa la Afrika likiwa kanisa la kitume, lililotiwa nguvu na kuwezeshwa na Roho Mtakatifu. Ikiwa kanisa la Afrika linataka kutimiza utume wa Mungu, ni lazima wachungaji, viongozi wa kanisa na wanafunzi wengine waliojitolea wahubiri na kufundisha kila mara juu ya ubatizo katika Roho Mtakatifu na kuwapa wasikilizaji wao nafasi ya kumpokea huyo Roho. Kama tutakuwa waaminifu kutangaza ujumbe wa Pentekoste, Mungu atakuwa mwaminifu kutimiza ahadi Yake ya kutoa “nguvu kutoka juu”. Mahubiri haya yanatoka kwa watumishi na wamishenari waliochaguliwa watokao Afrika na Marekani, wenye shauku na msukumo kuhusu hitaji kuu la kanisa la Afrika kupata nguvu za Pentekoste. Pamoja na kwamba ujumbe mkuu wa kila mahubiri ni nguvu ya Roho Mtakatifu, utagundua kwamba mahubiri yenyewe yanaelekea kwenye utume au umisheni. Ni kweli kwamba uwepo na nguvu za Roho Mtakatifu huleta baraka nyingi binafsi katika maisha yetu. Lakini, hatupaswi kusahau ukweli kwamba zawadi hiyo ilitolewa kwa kusudi maalum. Tunatafuta nguvu za Roho ili zituwezeshe kufanikisha utume wa Mungu.    Jinsi Ya Kutumia Kitabu Hiki Kila mahubiri kati ya hayo mia moja ambayo yanapatikana kitabuni humu kwa namna ya muhtasari yamehaririwa ili yatoshe kurasa mbili. Kwa kufanya hivyo, tumejitahidi kuhakikisha kwamba kuna maudhui ya kutosha katika kila muhtasari ili kumpa msomaji onyesho la wazi la mfumo na mtiririko wa ujumbe. Wakati huo huo, tumejaribu kufanya kwa kifupi kiasi iwezekanavyo ili wahubiri na waalimu wapate nafasi ya kutosha kupanua na kutengeneza mahubiri yenyewe kulingana na uhitaji maalum wa wasilizaji wao. Unapojifunza, na kuomba na kuhubiri kutoka katika mihutasari hii, tunaamini kwamba Roho Mtakatifu atakuvuvia kwa mawazo mapya kuhusu jinsi ya kupanua mahubiri yako mwenyewe juu ya nguvu za Roho Mtakatifu na Utume wa Mungu. Basi, ili tuweze kuhubiri kwa ufanisi kuhusu ubatizo katika Roho Mtakatifu, ni lazima tuwe na muda wa kutosha katika kujifunza na maombi, tukimruhusu Roho Mwenyewe aijaze mioyo yetu ujumbe husika. Tuna imani kwamba Roho atakusaidia kuhubiri mahubiri haya kwa ubora kuliko ilivyowahi kutokea huko nyuma – na kwa matokeo makubwa zaidi. Unapojifunza na kujiandaa kuhubiri juu ya nguvu za Roho Mtakatifu, tunakuhimiza utumie muda mwingi katika maombi ukimwuliza Mungu akujaze kwa nguvu sana Roho Wake, ili akuwezeshe kulitangaza Neno Lake. Hiki kitabu kimegawanywa katika sehemu kuu tano. Zile nne za kwanza zimepangwa kwa kufuatana na mada, na ile ya mwisho ina mahubiri kama yalivyotolewa katika makongamano ya Matendo 1:8 yanayoendeshwa na timu ya Acts In Africa barani kote. Waweza kupenda kutumia hiyo sehemu ya mwisho kuendesha Kongamano lako binafsi la Matendo 1:8 ili kuhamasisha kanisa lako au kundi la makanisa, kuhusiana na utume unaowezeshwa na Roho Mtakatifu. Wachangiaji Mwishoni mwa kila muhtasari utakutana na herufi za jina la mwenye kuandaa mahubiri hayo, yakiwa yamewekwa kwenye mabano. Ukipenda, waweza kupata habari zaidi juu ya mhusika katika orodha ya Waandishi ipatikanayo ukurasa wa saba. Mwisho:    Napenda kumshukuru kila mchangiaji katika hao 36 kwa kusaidia kuhakikisha kwamba ujumbe wa Pentekoste utaendelea kutangazwa katika Afrika nzima na hata zaidi ya Afrika, mpaka Yesu atakaporudi tena. Ni Mimi, Mark R. Turney Mkurugenzi Mwenza Acts in Africa Initiative    SEHEMU YA 1 UBATIZO KATIKA ROHO MTAKATIFU   Matendo 1:8 Ahadi Ya Yesu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Yesu aliahidi kuwatia nguvu wafuasi Wake wote, ili wawe mashahidi Wake. Kusudi La Mahubiri: Waamini wabatizwe katika Roho Mtakatifu na kutiwa nguvu kama mashahidi wa Kristo. Andiko: Matendo 1:4-8 Utangulizi   Ni mapenzi ya Mungu kila mwamini aliyeko hapa abatizwe kwa Roho Mtakatifu na kutiwa nguvu kwa ajili ya kazi ya uinjilisti na umisheni.   Ahadi ya Yesu katika Matendo 1:8 ndiyo ya mwisho na muhimu sana aliyotoa kwa kanisa. a. Kwa mara ya kwanza aliitimiza Siku ya Pentekoste. b. Pentekoste ilianzisha wimbi lenye nguvu sana la umisheni katika karne ya kwanza. c. Maelezo ya Luka ni kama ifuatavyo: (Soma Matendo 2:1-4).   Lakini, nini maana ya hayo yote? a. Ilimaanisha kwamba Yesu ameanza kutimiza ahadi Yake katika Matendo 1:  b. Nguvu za KiMungu ziliingia katika hao wanafunzi. c. Walibadilishwa kwa ndani. d. Wakawa mashahidi wenye nguvu, waliowezeshwa na Roho.   Ombi letu ni kwamba leo hii, Yesu atatimiza Ahadi Yake katika Matendo 1:8 miongoni mwetu.   Kutokana na ahadi hii ya Yesu, tunajifunza kweli nne zenye nguvu sana, kama ifuatavyo: I. TUNAJIFUNZA JUU YA AHADI YA YESU KUHUSU NGUVU. (“Lakini mtapokea nguvu ...“) A. Yesu ametupa sisi kazi muhimu sana.   Nayo ni: Kuwa mashahidi Wake kuanzia nyumbani na kuendelea hadi duniani kote.   Kibinadamu, ni kazi isiyowezekana.   Hebu fikiri wanafunzi wale wa mwanzo walijisikiaje. B. Lakini, Yesu aliahidi kutoa nguvu za kusaidia kufanikisha kazi yenyewe.   Ingekuwa nguvu ya KiMungu.   Imeahidiwa kwa kila aaminiye. C. Swali: “mtapokea” wanaotajwa na Yesu katika Matendo 1:8 ni akina nani?   Kwanza: Ni Mitume Wake. a. Walikuwa wameokolewa, kuitwa na kuagizwa.     b. Sisi ni kama wao kwa sehemu kubwa. Maana, hata sisi tumeokolewa, kuitwa na kuagizwa.   “Yenu” pia inawahusisha waaminio wote kila mahali (Matendo 2:38-39).   “Yenu” inamhusu pia kila mtu aliyeko hapa leo.   Ni pamoja na wewe! (Matendo 2:39). II. TUNAJIFUNZA KUHUSU CHANZO CHA NGUVU HIYO. (“... Roho Mtakatifu akiisha kuwajilia juu yenu”) A. Chanzo cha nguvu ni Roho Mtakatifu. B. Roho Mtakatifu hutoa uwezesho wa KiMungu:   Ili kuwa shahidi wa Kristo.   Ili kuhubiri na kufundisha kwa nguvu.   Ili kuyatenda matendo ya Yesu.   Ili kuendeleza Ufalme wa Mungu. III. TUNAJIFUNZA KUHUSU KUSUDI LA NGUVU HIYO. (“... nanyi mtakuwa mashahidi Wangu, katika Yerusalemu, na Uyahudi wote, na Samaria, mpaka mwisho wa nchi.”) A. Roho anatupa sisi nguvu ya kulitii agizo la Kristo la kuihubiri Injili nyumbani kwetu mpaka mwisho wa nchi. B. Kwa bahati mbaya sana, WaPentekoste wengi wameshindwa kuupokea huu ukweli. C. Wote ni lazima tushiriki katika kuitangaza Injili. IV. TUNAJIFUNZA KITU KUHUSU JINSI YA KUPOKEA NGUVU HIYO, NA LINI TUNAIPOKEA. (“...akiisha kuwajilia juu yenu Roho Mtakatifu”). A. Hii nguvu ya kushuhudia haiji tu yenyewe wakati wa kuokoka au wa kubatizwa.   Kuna kitu ambacho lazima tufanye ili kupokea nguvu hiyo.   Ni lazima tumpokee Roho Mtakatifu kwa imani ili tuweze kuipokea nguvu hiyo (Wagalatia 3:2, 14). B. Yesu alitufundisha jinsi ya kupokea: (Soma: Luka 11:9-13)   Kwanza: Lazima uombe kwa imani (Luka 11:9, 13).   Pili: Ni lazima upokee kwa imani (Luka 11:10; Mk 11:24).   Kisha, Inakubidi unene kwa imani (Matendo 2:4; Yohana 7:38) Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni Hebu njoo sasa upokee Ahadi ya Yesu katika Matendo 1:  [ DRM ]    Ubatizo Katika Roho Mtakatifu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Unaweza kubatizwa kwa Roho Mtakatifu leo hii. Kusudi La Mahubiri: Kuona waaminio wakibatizwa kwa Roho Mtakatifu Andiko: Matendo 1:8; 2:1-4 Utangulizi   Hakuna kilicho muhimu zaidi katika maisha ya Mkristo kuliko kubatizwa kwa Roho Mtakatifu.   Katika mahubiri haya, tutajibu maswali matatu juu ya ubatizo wa Roho Mtakatifu. I. UBATIZO WA ROHO MTAKATIFU NI KITU GANI? A. Ni tukio toka kwa Mungu, lenye nguvu, linalobadilisha maisha, ambalo kwa hilo Mungu humvika na kumjaza aaminiye nguvu na uwepo Wake (Luka 24:49; Matendo 1:8; 2:1-4). B. Ni ahadi kwa ajili ya waaminio wote (Matendo 2:4; 2:14-17; 2:38-39). C. Ni agizo kwa waaminio wote (Matendo 1:4-5; Waefeso 5:18). II. MBONA UBATIZO WA ROHO MTAKATIFU NI WA MUHIMU MNO KATIKA MAISHA YA KILA AAMINIYE? A. Kwa sababu ndiyo chanzo cha nguvu za Mkristo kwa ajili ya maisha na huduma (Matendo 1:8; 4:31-33). B. Kwa sababu, unapobatizwa kwa Roho Mtakatifu, utapokea nguvu za kushuhudia (Matendo 1:8). C. Kwa sababu, unapobatizwa kwa Roho Mtakatifu, utapokea nguvu pia za kufanya yafuatayo:   Nguvu za kushinda majaribu na kuishi maisha matakatifu (Warumi 1:4; 8:13).   Nguvu za kuomba kwa ufanisi zaidi (Luka 11:1-13; Warumi 8:26-28).   Nguvu za kupenda kwa bidii zaidi (Warumi 5:5).   Nguvu za kuelewa Neno la Mungu vizuri zaidi (1Wakor. 2:14; Yohana 14:26; 16:13).   Nguvu za kuhubiri kwa ufanisi zaidi (Matendo 4:8, 31; 1Wakor. 2:4).   Nguvu za kufanya matendo ya Yesu (Yohana 14:12, soma pamoja na Yohana 14:16; 16:7).   Nguvu za kutambua sauti ya Mungu kwa uwazi zaidi (Warumi 8:16).   Nguvu za kuabudu (Yohana 4:24).     III. TUNAWEZAJE LEO KUJAZWA NA ROHO MTAKATIFU? A. Ni lazima ufanye mambo matatu kabla ya kujazwa na Roho Mtakatifu.   Lazima uwe umezaliwa mara ya pili kweli kweli (Matendo 2:38; Yohana 14:17).   Lazima uwe na njaa na kiu ya kumtaka Mungu (Mathayo 5:6; Yohana 7:37).   Lazima uwe tayari kumtii Mungu na kuwa shahidi kwa ajili Yake (Matendo 5:32). B. Unampokea Roho Mtakatifu kwa imani.   Imani ndicho kitu cha lazima ili uweze kupokea chochote kutoka kwa Mungu (Wagalatia 3:2, 5, 14).   Lazima umwamini Mungu, kwamba atakupa Roho Mtakatifu (Yohana 7:38). C. Piga hizi hatua tatu za imani:   Omba kwa imani (Luka 11:9, 13).   Pokea kwa imani (Luka 11:10; Marko 11:24).   Kwa imani nena kutoka ndani ya moyo wako (Matendo 2:4; Yohana 7:37). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni Njoo sana, ukabatizwe kwa Roho Mtakatifu. [ DRM ]    Ubatizo Wa Roho Mtakatifu Ndicho Kitu Tunachohitaji Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Kama tunataka kupata nguvu za kupinga na kubadilisha mazingira yetu, lazima kila mmoja wetu abatizwe kwa Roho Mtakatifu. Kusudi La Mahubiri: Waamini wapate kuelewa hitaji lao la kuwezeshwa kwa Roho Mtakatifu na watafute na kupokea ubatizo wa Roho Mtakatifu. Maandiko: Luka 24:49; Matendo 1:4-8; 8:14-17; 19:1-7 Utangulizi   Kupokea ubatizo wa Roho Mtakatifu ndiyo ufumbuzi wa matatizo ya kupoa, udunia na imani ndogo katika kanisa, na katika maisha yetu wenyewe siku za leo.   Hali ya kuabudu katika kanisa siku hizi inaonyesha kanisa lenye uhitaji mkubwa sana wa nguvu za Roho Mtakatifu. I. KANISA GONJWA A. Paulo alipofika Efeso, alikuta kanisa gonjwa.   Lilikuwa dogo, na dhaifu.   Halikuwa na uwezo wa kugusa mji na kuufikia kwa ajili ya Kristo. B. Kanisa lilikuwa linanyanyaswa na kubanwa na mazingira yake.   Kuabudiwa kwa Diana, mungu wa kike, kulitawala mji.   Ibada ya Diana ilihusisha uchawi, uganga, uaguzi na ulozi, pamoja na matendo ya ngono mbaya kinyume cha kawaida.   Kanisa halikuwa na nguvu za kupambana na majeshi hayo ya pepo. C. Makanisa mengi siku hizi yako katika hali kama hiyo.   Yamebanwa na mazingira yake   Ni ya kimwili, madhaifu, na haya nguvu za kupambana na maovu katika mazingira yake. II. DAWA YA KUTIBU A. Paulo alijua dawa ya ugonjwa wa kanisa – ni kubatizwa kwa Roho Mtakatifu. B. Kanisa la Efeso lilihitaji dawa aina mbili:   Maarifa: Walihitaji kurekebishiwa mafundisho yao.   Uzoefu: Walihitaji nguvu za Roho Mtakatifu.   Paulo anashughulikia yote mawili, hivi: a. Alirekebisha maarifa yao (Matendo 19:1-4). b. Aliwasaidia kupata uzoefu (Matendo 19:5-6).     C. Ni kweli hata kwa kanisa la leo.   Lazima tuelewe kinachofundishwa na Biblia kuhusu ubatizo wa Roho Mtakatifu, kwamba: a. Ni tofauti na wokovu. b. Ni kwa ajili ya waaminio wote. c. Ni kwa ajili ya kupata nguvu za kushuhudia na kumwakilisha Kristo. d. Uthibitisho wake ni kunena kwa lugha.   Sawa na wale wanafunzi kumi na mbili wa Efeso, ni lazima kila mmoja wetu apate ubatizo wa Roho Mtakatifu. III. FAIDA ZA UBATIZO WA ROHO MTAKATIFU A. Kuna faida nyingi zitokanazo na kumpokea Roho, ikiwa ni pamoja na hizi zifuatazo:   Uwepo binafsi wa Yesu hufanyika halisi zaidi (Yohana 14:15-17; 16:14-15).   Tunawezeshwa kuishi maisha matakatifu (Warumi 8:2, 13).   Tunasaidiwa katika kuomba kwetu (Warumi 8:26-27).   Tunafarijiwa katika nyakati za shida (Yohana 14:16, 26; 15:26; 16:7; Matendo 18:9-11). B. Faida ya muhimu zaidi ni kwamba tunapokea nguvu za kuwa mashahidi wa Kristo (Matendo 1:8). IV. MPOKEE ROHO MTAKATIFU A. Tunampokea Roho kibinafsi (Matendo 9:17-18). B. Lazima tutamani kabisa kupokea (Mathayo 5:6;  Yohana 7:37). C. Lazima tutubu, na kuomba tupewe Roho Mtakatifu (Matendo 2:38). D. Lazima tuwe na imani (Yohana 7:38; Marko 11:24). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Waamini watakapojazwa na Roho ndipo kanisa litakapokuwa na nguvu za kutosha kupingana na athari za mazingira yake.   Hapo ndipo tutakapokuwa na nguvu za kugusa na kubadili miji yetu na vijiji kwa ajili ya Kristo.   Sasa, njoo ujazwe na Roho. [ JI na NO ] Kutoka “Somo La 3: Hitaji La Ubatizo Katika Roho Mtakatifu” katika andishi liitwalo The Relevance of the Holy Spirit in Today’s Church la Mchgj. Dkt. John O. Ikoni na Mchgj. Neubueze O. Oti. (Aba, Nigeria: Assemblies of God Press, 2009).    Mfululizo Wa Mahubiri Kuhusu Ubatizo Katika Roho Mtakatifu Namba 1 Kati Ya 4 Ubatizo Katika Roho Mtakatifu Ni Kitu Gani? Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Ubatizo katika Roho Mtakatifu ni tukio lenye nguvu sana kiroho, kwa ajili ya wote wanaomwamini Kristo. Kusudi La Mahubiri: Kila aaminiye afikie mahali pa kutaka na kupokea ubatizo wa Roho Mtakatifu. Andiko: Luka 3:16 Utangulizi   Katika andiko letu, Yohana Mbatizaji alizungumzia juu ya tukio kwa ajili ya wafuasi wa Kristo linaloitwa ubatizo katika Roho Mtakatifu.   Katika mahubiri haya, tutajibu swali muhimu lifuatalo: “Ubatizo katika Roho Mtakatifu ni kitu gani?” I. UBATIZO KATIKA ROHO MTAKATIFU NI AHADI NZURI SANA KUTOKA KWA MUNGU. A. Yesu aliuita ubatizo katika Roho Mtakatifu “Ahadi ya Baba” (Luka 24:49; Matendo 1:4). B. Yesu alitoa ahadi nzuri sana kuhusu zawadi ya Roho Mtakatifu (tazama Luka 11:9-13). C. Wanafunzi walipokea ahadi ya Roho Siku ile ya Pentekoste (Matendo 2:4, 33). II. UBATIZO KATIKA ROHO MTAKATIFU NI TUKIO LA SIKU HIZI, LENYE NGUVU SANA, LINALOBADILISHA MAISHA. A. Ni tukio lenye nguvu sana.   Linaelezwa kuwa ni kitu kinacholeta nguvu (Luka 24:49; Matendo 1:8).   Husababisha huduma yenye nguvu (Matendo 4:33). B. Ni tukio la siku hizi pia.   Ni kwa ajili ya vizazi vyote vya Wakristo (Matendo 2:39).   Lilitokea tenana tena katika Kitabu cha Matendo (2:4; 8:17-18; 9:18-10; 10:44-46; 19:6). C. Ni tukio linalobadilisha maisha.   Lilibadilisha wanafunzi wakaacha kuwa waoga, na kuwa mashuhuda hodari wenye nguvu.   Litakubadilisha na wewe pia!     III. UBATIZO KATIKA ROHO MTAKATIFU NI UVAMIZI KUTOKA MBINGUNI. A. Siku ya Pentekoste, sauti “kutoka mbinguni” ilisikika.   Tukio hilo hutoka mbinguni (yaani, kutoka kwa Mungu).   Wao “walivikwa uwezo kutoka juu” (yaani, kutoka kwa Mungu). B. Roho huja kama “uvamizi mtakatifu” kutoka mbinguni.   Mifano katika Matendo: 1:8; 4:31; 10:44   Unaweza kutarajia Roho Mtakatifu aje juu yako kama vile umevamiwa kutoka mbinguni. IV. UBATIZO KATIKA ROHO MTAKATIFU PIA NI KUJAZWA KABISA NDANI (Yaani, Ni Kujazwa Kikamilifu Kabisa Kwa Kila Sehemu Ya Nafsi Ya Mtu). A. Maneno yale “kujazwa na Roho Mtakatifu” mara kwa mara hutumiwa kuelezea tukio tunalozungumzia.   Yanatumiwa mara sita katika Matendo.   Yanatumiwa kwa mara ya kwanza katika Matendo 2:  B. Kubatizwa katika Roho hakuonekani kama uvamizi mtakatifu tu kwa nje, bali pia ni badiliko kubwa sana linalotokea ndani.   Mfano: Kama sifongo inavyojaa maji. C. Ili kupokea ukamilifu wa Roho, ni lazima tumfungulie Mungu maisha yetu kwa ukamilifu kabisa. V. UBATIZO KATIKA ROHO MTAKATIFU NI AGIZO LA BIBLIA. A. Tukio hili ni la lazima mno kwa ajili ya maisha ya Kikristo kiasi kwamba Biblia haisemi tuna hiari katika jambo hilo. B. Yesu pamoja na Paulo wanatuagiza tujazwe (Matendo 1:4-5; Waefeso 5:18). C. Tuna heri wakati tunapotii! VI. UBATIZO KATIKA ROHO MTAKATIFU NI TUKIO KWA AJILI YA WAAMINIO WOTE. A. Ona ni mara ngapi neno “wote” linatumika kusema juu ya ubatizo katika Roho Mtakatifu ndani ya Biblia (Hesabu 11:29; Yoeli 2:28; Matendo 2:4; 4:31) B. Katika Luka 11, Yesu anabadilisha lugha. Anaacha kusema “wote” na kusema “kila mmoja” (Luka 11:10; ling. Matendo 2:39). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Je, uko tayari kumruhusu Roho abadilishe maisha yako?   Njoo ujazwe na Roho Mtakatifu leo. [ DRM ]    Mfululizo Wa Mahubiri Kuhusu Ubatizo Katika Roho Mtakatifu Namba 2 Kati Ya 4 Kwa Nini Ubatizo Wa Roho Mtakatifu Ni Lazima Kwa Kila Aaminiye? Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Ni muhimu kila aaminiye abatizwe katika Roho Mtakatifu. Kusudi La Mahubiri: Kutia moyo na kuhakikisha kwamba waaminio wanabatizwa katika Roho Mtakatifu Maandiko: Matendo 1:4-5, Waefeso 5:18 Utangulizi   Mistari yetu ya Biblia ina maagizo mawili kwa waaminio kujazwa na Roho Mtakatifu. Agizo moja linatoka kwa Yesu, na lingine kwa Paulo.   Hayo maagizo yanaonyesha umuhimu wa mtu kubatizwa katika Roho Mtakatifu.   Tutazame ni kwa nini kila mmoja lazima ajazwe na Roho Mtakatifu leo. I. LAZIMA KILA MMOJA AJAZWE NA ROHO KWA SABABU KUNA MAISHA TUNAYOTAKIWA KUISHI AMBAYO NI ZAIDI YA UWEZO WETU. A. Hebu tazama maisha ambayo Mungu anataka tuishi:   Maisha kama aliiyoishi Yesu (1Yohana 2:6).   Ni maisha ya usafi na utakatifu (1Petro 1:15-16).   Ni maisha ya upendo (Mathayo 5:43-44). B. Lakini sisi ni dhaifu na kwa nguvu zetu wenyewe hatuwezi kuishi maisha hayo.   Ni rahisi zaidi kwetu kuchukia, kuona wivu, na kunung’unika.   Ni rahisi zaidi kwetu kuishi kama dunia inavyoishi, badala ya kuishi kama Yesu.   Tunalia kama Paulo na kusema: “Ole wangu maskini mimi! Nani atakayeniokoa . . .?” (Warumi 7:24).   Jibu linakuja: “Usikate tamaa. Tuna msaada utokao juu!” (tazama Wagalatia 5:16) C. Swali muhimu ni hili: Tunaupataje msaada huo toka kwa Mungu?   Tunaanza kwa kuwa na njaa na kiu ya kumtaka Mungu zaidi (Mathayo 5:6).   Katika Matayo 5:6, ona sehemu ya kwetu na yake Mungu: a. Sehemu yetu: “kuwa na njaa na kiu . . .” b. Sehemu ya Mungu: “watajazwa . . .”     II. NI LAZIMA KILA MMOJA AJAZWE NA ROHO KWA SABABU TUNA KAZI YA KUFANYA ILIYO KUU ZAIDI YA RASILMALI TULIYO NAYO. A. Yesu alituachia kazi kubwa sana.   Inajulikana kama Agizo Kuu.   Mathayo 28:19-20   Mathayo 24:14 B. Ila, rasilmali zetu binafsi hazitoshi kwa hiyo kazi.   Jinsi tulivyo kibinafsi hakutoshelezi.   Hali yetu kifedha haitoshelezi. C. Pamoja na hayo, Yesu ametuahidi nguvu za kufanikisha kazi yenyewe, kama ifuatavyo:   Katika Matendo 1, aliwapa wanafunzi Wake ahadi na amri: a. Ahadi ni hii (1:8): “Mtakuwa mashahidi wangu . . . mpaka mwisho wa nchi.” b. Amri ni hii (1:4-5): “Msiondoke Yerusalemu, bali ingojeni ile zawadi ambayo Baba yangu aliahidi . . .”   Hatuwezi kutimiza hiyo ahadi mpaka kwanza tutii amri yenyewe. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Una maisha ya kuishi ambayo yanazidi uwezo wako.   Unayo kazi ya kufanya ambayo inazidi uwezo wako.   Unahitaji kupokea nguvu za Mungu.   Njoo ujazwe na Roho siku ya leo. [ DRM ]    Mfululizo Wa Mahubiri Kuhusu Ubatizo Katika Roho Mtakatifu Namba 3 Kati Ya 4 Jinsi Ya Kupokea Ubatizo Katika Roho Mtakatifu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Mruhusu Roho Mtakatifu akujaze leo na kubadilisha maisha yako. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wapate kujazwa na Roho Mtakatifu, na waliojazwa wapate kujazwa upya Andiko: Luka 11:9-13 Utangulizi   Katika fungu hili, Yesu anawafundisha wanafunzi Wake jinsi ya kuipokea zawadi ya Roho Mtakatifu.   Katika mahubiri haya, tutatazama jinsi wewe unavyoweza kumpokea Roho Mtakatifu siku ya leo. I. MAZINGIRA YA KUMPOKEA ROHO MTAKATIFU A. Roho hupokelewa katika mazingira ya maombi.   Katika andiko letu, Yesu alikuwa anajibu swali la wanafunzi, waliposema, “Bwana! Tufundishe na sisi jinsi ya kuomba” (ms. 1).   Yesu alipopokea Roho, alikuwa kwenye maombi (Luka 3:21-22).   Paulo alikuwa anaomba wakati alipojazwa (Matendo 9:11-12, 17).   Maombi ni muhimu. B. Roho hupokelewa katika mazingira ya utii kwa habari ya kuhubiri Injili (Matendo 5:32). C. Roho hupokelewa katika mazingira ya unyenyekevu (1Petro 5:6). D. Roho hupokelewa katika mazingira ya imani (Wagalatia 3:2, 5, 14).   Yesu alisema hivi: "Yeyote aniaminiye mimi kama Maandiko yasemavyo, mito ya maji yaliyo hai itabubujika kutokea ndani mwake" (Yohana 7:38). II. ILI KUMPOKEA ROHO MTAKATIFU, FANYA HIVI: A. Kiendee kiti cha Mungu cha rehema kwa ujasiri, ukijua kwamba uko katika mapenzi kamilifu ya Mungu (Waebrania 4:16; 1Yohana 5:14-15). B. Omba kwa imani yenye ujasiri.   Dai ahadi Zake (Luka 11:9-13).   Tazamia Mungu akujaze (Marko 11:24).   Tazamia kunena kwa lugha (Matendo 2:4).       Jitayarishe kuwa shahidi wa Kristo (Matendo 1:8). C. Mpokee Roho kwa tendo la imani.   Roho hapokelewi bila wewe kufanya chochote.   MFANO: Kama Petro alivyojitokeza kwa imani kutoka kwenye mtumbwi ili atembee juu ya maji, ndivyo na sisi tunavyopaswa kujitokeza kwa imani ili Mungu atujaze (tazama Mathayo 14:25-29). D. Jisikie uwepo wa Mungu ndani yako.   Mwelekee Mungu zaidi, na kile anachofanya moyoni mwako.   Hisi uwepo Wake juu yako na ndani yako. E. Nena kwa imani (Matendo 2:4).   Ruhusu nguvu na uwepo huo kububujika (Yohana 7:37- 38).   Nena kadiri Roho anavyokupa maneno ya kutamka. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni Njoo sasa ujazwe na Roho [ DRM ]    Mfululizo Wa Mahubiri Kuhusu Ubatizo Katika Roho Mtakatifu Namba 4 Kati Ya 4 Wajibu Wetu Kuhusu Kubatizwa Katika Roho Mtakatifu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Ukisha batizwa kwa Roho Mtakatifu, una majukumu Fulani ya kutekeleza. Kusudi La Mahubiri: Khamasisha watu wabatizwa kwa Roho, na kuwatia moyo wale waliobatizwa, kuanza kufanya huduma katika Roho Andiko: 2Wakorintho 3:7-10: (tazama sana maneno yafuatayo: “huduma ya Roho”) Utangulizi   Katika andiko letu, Paulo analinganisha aina mbili za huduma: a. Mfano: Huduma chini ya Torati, na huduma katika Roho. b. Moja huleta mauti, nyingine huleta haki. c. Moja ni yenye utukufu, na nyingine ni yenye utukufu zaidi sana.   Huduma ya Agano Jipya inaelezwa kwamba ni “huduma ya Roho.” a. Huduma ya Roho ni huduma “inayowezeshwa na Roho, na matokeo ni wengine kumpokea Roho” (Gordon D. Fee). b. Mahubiri haya yatalenga kwenye majukumu yetu katika kuwaongoza wengine kupokea ubatizo wa Roho Mtakatifu.   Biblia inafundisha majukumu matano ya waaminni kuhusu ubatizo wa Roho Mtakatifu, kama ifuatavyo: I. NI LAZIMA TUUPATE KIBINAFSI. A. Wote tumeagizwa kujazwa na Roho (Matendo 1:4-5; Waefeso 5:18).   Yesu alijazwa na Roho (Luka 3:26; Matendo 10:38).   Wanafunzi walijazwa na Roho (Matendo 2:4; 4:31, 33).  B. Je, wewe umeupata ubatizo wa Roho Mtakatifu? II. NI LAZIMA TUENENDE NDANI YAKE KILA SIKU. A. Biblia inatuagiza “tuenende katika Roho.”   Warumi 8:1; Wagalatia 5:16,     Wagalatia 3:  B. Ni lazima “kuchochea” karama ya Roho ndani yetu (2Timotheo 1:6). C. Ewe kiongozi: Hitaji kuu la watu wako ni wewe mwenyewe kuenenda katika Roho.     III. NI LAZIMA TUTANGAZE NA KUFUNDISHA JUU YAKE KWA UAMINIFU. A. Yesu alifundisha na kutangaza ujumbe wa ubatizo katika Roho Mtakatifu (Luka 11:9-13; Yohana 14–16; Matendo 1:4- 8). B. Petro alihubiri kuhusu ubatizo wa Roho, kama ifuatavyo:   Katika mahubiri yake ya kwanza Siku ya Pentekoste (Matendo 2:14-17; 38-39).   Katika mahubiri yake ya pili (Matendo 3:19). C. Paulo alihubiri na kufundisha kuhusu ubatizo katika Roho Mtakatifu.   Huko Efeso (Matendo 19:1-7).    Katika nyaraka zake (kwa mfano: Waefeso 5:18) D. Je, umekuwa ukihubiri kuhusu ubatizo katika Roho Mtakatifu? Utaanza sasa na kuendelea kufanya hivyo? IV. NI LAZIMA TUJUE JINSI YA KUWAONGOZA WENGINE KUPOKEA. A. Huu ni wajibu wa msingi kwa kila mhubiri wa KiPentekoste. B. Yesu na mitume walimaanisha katika jambo hili la kuwaongoza wengine kumpokea Roho Mtakatifu, kama ifuatavyo:   Kabla Yesu hajarudi mbinguni (Luka 24:45-49).   Mitume huko Samaria (Matendo 8:15-17).   Paulo huko Efeso (Matendo 19:1-7). C. Ni lazima tumwige Yesu na mitume Wake. V. NI LAZIMA TUTOE NAFASI KWA WATU WETU KUPOKEA. A. Ni lazima tutengeneze mazingira yanayofaa kanisani kwa ajili ya jambo hilo. B. Ni lazima tuhubiri mara kwa mara juu ya mada hii. C. Ni lazima kuomba na waaminio ili wapokee. D. Ni lazima tuwafundishe wengine jinsi ya kuwaombea wengine wapokee. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Usipuuzie zawadi hii ya thamani kuu.   Sasa, njoo ujazwe na kujazwa upya na Roho. [ DRM ]    Mfariji Amekuja Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Yesu aliahidi uwepo na nguvu za Roho ili kutuwezesha sisi sote kuishi na kumshuhudia Yeye. Kusudi La Mahubiri: Kuona watu wakijazwa na Roho, na kushuhudia Andiko: Yohana 14:12-20; 16:7; Matendo 1:8 Utangulizi   Ukristo una mizizi katika matukio manne makubwa. a. Krismasi: Mungu, kwa njia ya Mwana Wake, kuingia kibinafsi katika maisha ya mwanadamu. b. Ijumaa Kuu: Kazi ya Kristo ya ufunuo, upatanisho na ukombozi. c. Pasaka: Ushindi wa Mungu kwa njia ya Yesu Kristo juu ya nguvu za dhambi na kifo d. Pentekoste: Kutiwa nguvu kwa watu wa Mungu kwa uwezo ule ule uliokuwemo ndani ya Kristo, kwa njia ya Roho Mtakatifu.   Pentekoste huzungumza nasi kuhusu “kuja kwa Roho Mtakatifu juu ya kanisa”  a. Mfariji amekuja! I. TUTAFAKARI AHADI YA ROHO MTAKATIFU. A. Mara kadhaa Yesu alizungumzia ahadi hiyo.   Yesu aliahidi kwamba kila mtu aliyemwamini angepokea Roho kama mto wa maji yaliyo hai ndani ya maisha yake (Yohana 7:37-39).   Yesu aliwaambia wanafunzi kwamba alikuwa karibu kuwaacha, ila, angemtuma Roho Mtakatifu kuchukua mahali pake (Yohana 14:16-17 na 16:7).   Kabla hajapaa kwenda mbinguni, aliwaambia wanafunzi kungojea hadi wapokee ahadi ya Roho (Matendo 1:4-5). B. Wakati wa Pentekoste, Yesu alitimiza hiyo ahadi kwa mara ya kwanza (Matendo 2:1-4). C. Kisha, chini ya upako wa Roho, Petro aliwatangazia watu kwamba ahadi ya Roho ilikuwa kwa ajili ya wote (Matendo 2:38-39).   Basi, ahadi ya “masamaha ya dhambi” na “zawadi ya Roho Mtakatifu” haikuwa kwa ajili yao tu, bali inatufikia na sisi leo. II. TUTAFAKARI KUHUSU UWEPO WA ROHO MTAKATIFU. A. Kwanza: Yesu aliahidi kwamba Mfariji angekuwa pamoja nasi milele (Yohana 14:16,18).       Hatatuacha sisi kama yatima (ms. 18).   Yesu alikuwa anawaambia wanafunzi hivi: “Siwatelekezi. Nina mpango wa muda mrefu. Naondoka, ili Roho Mtakatifu aweze kuja.”   Vile vile alikuwa anasema, hii si hatua ya kurudi nyuma (Yohana 16:7). a. Hii ni sehemu ya mpango Wangu mkuu wa kueneza Injili mpaka mwisho wa nchi. b. Aliwataka watambue kwamba ilikuwa bora kwao Yeye kuondoka. c. Kama angebakia duniani  1) huduma ingekuwa ya mahali pamoja tu.  2) isingewezekana Kwake kuwasiliana na wanafunzi Wake wote sawasawa kwa wakati wote na katika maeneo yote. B. Pili: Yesu aliahidi kwamba Roho Mtakatifu asingekuwa pamoja nasi tu, bali angekuwa ndani yetu pia (Yohana 14:17).   Ni ahadi ya ajabu sana hiyo: Mungu atakuja kukaa ndani yetu na kutupa ujuzi usioweza kukanushwa wa Yeye kuwepo   Itatuthibitishia sisi kwamba Kristo yu ndani yetu (Yohana 14:20). III. TUTAFAKARI KUHUSU NGUVU ZA ROHO MTAKATIFU. A. Yesu alifundisha kwamba, wakati Roho Mtakatifu atakapokuja juu yetu, tunapewa nguvu za kushuhudia (Matendo 1:8).   Alitaka wanafunzi Wake wajue kwamba kuja kwa “Mshauri” kungewawezesha kupata huduma pana na yenye nguvu zaidi (Yohana 14:12).   Angewajaza kwa nguvu nyingi kiasi kwamba huduma yao ingekuwa na mguso mpana zaidi kuliko hata Yake Mwenyewe. B. Roho Mtakatifu ni Roho anayeshuhudia.    Anapotujaza kwa nguvu Zake, anafanya hivyo ili tuwezeseshwe kuwa mashahidi wenye nguvu kwa ajili ya Kristo (Yohana 15:26-27). C. Leo hii, kama tuonavyo katika Kitabu cha Matendo, nguvu ya Roho itatuongoza, itatuwezesha kuishi maisha matakatifu, na kutupa nguvu za kushirikisha watu imani yetu kwa mafanikio makubwa. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni Sasa njoo upokee zawadi ya Roho Mtakatifu katika maisha yako [ KB ]    Maswali Ya Kawaida Kuhusu Ubatizo Katika Roho Mtakatifu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Biblia inajibu maswali mengi ya kawaida, kuhusu Ubatizo katika Roho Mtakatifu. Kusudi La Mahubiri: Kuwasaidia waaminio kutamani kuwezeshwa na Roho Mtakatifu kama mashahidi wa Kristo. Utangulizi Hebu tutafakari baadhi ya maswali ambayo kwa kawaida huulizwa na watu, kuhusu ubatizo katika Roho Mtakatifu:  I. JE, WAKRISTO HUMPOKEA ROHO MTAKATIFU WANAPOOKOLEWA? A. Hakika, ulipompokea Kristo, Roho Mtakatifu alikuwa kazini (Warumi 8:9). B. Kila mmoja wetu aliyekuja kwa Kristo amekutana na kazi ya neema ya Roho Mtakatifu katika kuzaliwa mara ya pili (Yohana 3:3-6). II. KAMA NI HIVYO, UBATIZO WA ROHO MTAKATIFU UNATOFAUTIANAJE NA WOKOVU? A. Ipo huduma ya ziada ya kipekee kabisa ya Roho Mtakatifu, iitwayo ubatizo katika Roho Mtakatifu (Matendo 1:4-5,8).   Hii ni zawadi yenye kutia nguvu itokayo kwa Mungu Baba, iliiyo kwa ajili ya kila aaminiye.   Ubatizo wa Roho Mtakatifu hutusaidia kuishi maisha matakatifu na kutuwezesha kujitoa kwa Bwana Yesu kwa moyo wa dhati kabisa na kwa kumaanisha. B. Pamoja na hayo, kusudi la msingi la ubatizo wa Roho Mtakatifu ni kutupa nguvu na ujasiri wa kuwashuhudia wengine imani yetu (Matendo 1:8). C. Wote tunahitaji hii “Zawadi Ya Kutia Nguvu” itokayo kwa Mungu ili tuishi maisha ya ushindi na tuweze kuwashirikisha wengine imani yetu, kwa ufanisi mkubwa.   Ujuzi huu ni wa muhimu mno kiasi cha Yesu kuwaambia wanafunzi Wake wasiondoke Yerusalemu mpaka wapokee (Matendo 1:4-5). III. JE, MTU ANAWEZA KUJAZWA ROHO MTAKATIFU BILA YA KUNENA KWA LUGHA? A. Ili kujibu swali hili, lazima tukae kwenye mfano unaotolewa na Biblia.       Siku ya Pentekoste, “wote wakajazwa na Roho Mtakatifu, wakaanza kunena kwa lugha nyingine, kama Roho alivyowawezesha” (Matendo 2:4, TLR)   Nyumbani kwa Kornelio, “Roho Mtakatifu aliwashukia wale wote waliosikia mahubiri” na “waliwasikia wakinena kwa lugha, wakimtukuza Mungu” (Matendo 10:46, TLR).   Huko Efeso, “wakati Paulo alipowawekea mikono, Roho Mtakatifu alikuja juu yao, nao wakanena kwa lugha na kutabiri” (Matendo 19:6, TLR). B. Mistari hiyo inaonyesha kwamba “ushahidi wa mwanzo, wa kuonekana” wenye kuonyesha kwamba mtu amebatizwa kwa Roho Mtakatifu, ni kunena kwa lugha. IV. NINI FAIDA YA KUOMBA KWA LUGHA KATIKA MAISHA YA MAOMBI YA MTU BINAFSI? A. Husaidia kuthibitisha kwamba umempokea Roho. B. Utajengwa katika maisha yako ya kiroho na katika kutembea kwako na Mungu (1Wakor. 14:2,4; Yuda mstari wa 20). C. Tunapo-omba katika lugha, Roho Mtakatifu hutusaidia kuomba (Warumi 8:26).   Wakati mwingine, lugha yetu ya kawaida huonekana haitoshi kujieleza jinsi tunavyojisikia moyoni mbele za Mungu. Maombi katika lugha hutupeleka zaidi ya mipaka ya ufahamu wa kawaida, wakati Roho anapo-omba kupitia kwetu. V. MANENO YA KUTIA MOYO KWA WALE AMBAO BADO HAWAJABATIZWA NA ROHO MTAKATIFU: A. Kama mambo haya bado hayako wazi kwako, jifunze Neno la Mungu na kumtafuta ili upate ufahamu.   Kumbuka kwamba Mungu anatupenda sisi sote sawasawa.   Roho Mtakatifu huja kutufariji, kutuongoza katika kweli yote, na kututia nguvu ili tushuhudie.   Tafuta kumpokea Roho Mtakatifu, si kunena kwa lugha tu. B. Kujazwa na Roho ni mwanzo tu.    Baada ya hapo, ni wajibu wako kudumisha upya wa hali hiyo na uhai wake kila siku. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Daima ombi letu liwe hili: “Uje, Roho Mtakatifu. Ninakuhitaji!”   Hebu tujiunge pamoja kumkaribisha Roho Mtakatifu katika maisha yako.   Naomba ujipatie Pentekoste yako binafsi! [ KB ]    Siku Ya Pentekoste Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Kuielewa Siku ya Pentekoste hutuongoza kuamini na kutafuta kujazwa Roho Mtakatifu. Kusudi La Mahubiri: Watu wajazwe na Roho, na kuwa washuhudiaji wenye ufanisi. Andiko: Matendo 2:1-12 I. MAELEZO KUHUSU UJIO WA ROHO (Matendo 2:1a). A. Kwa Kiyunani, maana ya Pentekoste ni “hamsini”.   Wayahudi wanaiita “Sikukuu Ya Majuma” (Walawi 23:15-21).   Sheria za Agano la Kale zilizohusu sikukuu zilikuwa mfano wa Kristo na kazi Yake (Wagalatia 3:24; Wakolosai 2:16,17). B. Picha Ya Kwanza: Pasaka (Walawi 23:5, 1Wakor. 5:7).   Pasaka iliwakumbusha watu jinsi Mungu alivyowaokoa Waisraeli kutoka utumwani huko Misri.   Mwanakondoo wa Pasaka ni picha ya kazi aliyofanya Kristo kwa ajili yetu, alipokufa msalabani ili kutuokoa kutoka dhambini. C. Picha Ya Pili: Sikukuu Ya Malimbuko (Walawi 23:9-10).   Hii ilisherhekewa siku ya kwanza ya juma, baada ya Pasaka.   Watu walimtolea Mungu sehemu ya mavuno yao ya zao la shayiri.   Hii sikukuu iliitwa “malimbuko” kwa sababu ilikuwa ni mfano wa mavuno yaliyosalia, ambayo yangevunwa.   Ni picha ya kufufuka kwa Kristo, siku ya kwanza ya juma baada ya Pasaka (1Wakor. 15:20-23). D. Picha Ya Tatu: Sikukuu Ya Majuma, au Pentekoste (Walawi 23:15- 17, Matendo 2:1). ONA: Kuna mambo mawili yanayoambatana na sherehe hii:   Ilisherehekea mavuno yajayo, ya nafaka: a. Pentekoste inahusu mavuno! (Matendo 2:14, 16-17, 21). b. Kusudi la kujazwa na Roho ni kutiwa nguvu za kuwa washuhudiaji kwa ajili ya Bwana, ili kuleta wengi waliopotea kama mavuno kwa Yesu (Matendo 1:8).   Ilisherehekea agano jipya katika Kristo. a. Mungu alifanya agano na Ibrahimu, na aliahidi kuibariki dunia nzima kupitia kwake (Mwanzo 12:3). b. Mungu alipanga kutumia taifa la Kiyahudi kuwaongoza watu kumwamini Masiya (Kutoka 19:5-6). c. Marabi walifundisha kwamba, siku 50 baada ya Pasaka, Mungu alishuka juu ya Mlima Sinai na kufanya maagano. d. Lakini, Israeli walishindwa kulishika agano. Basi, Mungu aliahidi kufanya agano jipya (Yeremia 31:31-34). e. Tunasoma sasa katika Matendo 2:1 kwamba, siku 50 baada ya Pasaka, Mungu kwa mara nyingine tena alishuka ili kuanzisha agano jipya. II. USHAHIDI WA KUJA KWA ROHO (Matendo 2:1b-4). A. Upepo (ms.2).       Yesu alimfananisha Roho Mtakatifu na upepo (Yohana 3:8).   Siku ya Pentekoste, upepo huu hautajwi kuwa mwanana, bali unaelezwa kuwa upepo mkali wenye nguvu, kana kwamba ni pumzi ya Mungu Mwenyewe.   Sauti hii iliwafanya watu kukusanyika (Matendo 2:6a). B. Moto (ms.3).   Haukuwa moto kweli, bali ulionekana kama moto.   Ulikuwa dhihirisho lenye kuonekana la uwepo wa Roho Mtakatifu. C. Wote wakajazwa na Roho Mtakatifu (ms. 4a).   Neno kujazwa kwa Kiyunani ni pleroo, ambalo linaeleza jinsi upepo unavyojaa katika tanga la meli illi iendeshwe kwa upepo.   Maana yake ni kwamba wanafunzi walijitolea kutawliwa na Roho, Naye alikuwa anawafanya watende walichotenda.   Tunaambiwa na kitabu cha Matendo kwamba hayo ndiyo yaliyotokea tena na tena katika maisha ya wanafunzi hao (Matendo 4:8, 31). D. Wakanena kwa lugha kadiri Roho alivyowawezesha (ms. 4b).   Walikuwa wanazungumza lugha ambazo hawakuzijua.   Huu ulikuwa muujiza ambao Roho aliwawezesha kufanya. III. MATOKEO YA KUJA KWA ROHO (Matendo 2:5-12). A. Lile kundi kubwa lilikuwa na watu kutoka mataifa mbalimbali (mis. 5, 9-11). B. Hitimisho (mis. 6-8,12).   Lile kundi kubwa liliwasikia watu ambao hawakuwa na elimu wakitangaza maajabu ya Mungu kwa lugha mbalimbali toka duniani kote.   Bila shaka walifikiri hivi: “Hayo yamewezekanaje? Huu ni muujiza! Nini maana yake?” C. Kilele Chake (Matendo 2:41).   Hii ilikuwa kazi ya Mungu akiandaa mazingira kwa ajili ya kutangazwa kwa Injili na kazi ya kuleta wokovu na baraka kwa mataifa. D. Tunafikia hatima nne, kama ifuatavyo:   Muda wa Mungu ni mkamilifu, na Neno Lake litatimizwa.   Sisi pia tutapokea nguvu Zake, tukitii mapenzi Yake. a. Wale 120 walijazwa na Roho kwa sababu walimtii Kristo (Matendo 1:4,13-14; 2:1).   Hii zawadi ya Roho ni kwa ajili ya kila mmoja (Matendo 2:17, 39).   Mungu amefanya hayo yote ili tuwezeshwe kuwashirikisha wengine habari za Kristo kwa ufanisi mkubwa na kuwaongoza kuokoka Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni Hebu tuje mbele na kumwomba Mungu atujaze Roho na kututia nguvu ili tuwe mashahidi Wake. [ JL ]     Je, Ulimpokea Roho Ulipoamini? Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Ubatizo wa Roho Mtakatifu ni swala muhimu kwa sababu kusudi la Mungu ni kumpa kila aaminiye nguvu za kuwa shahidi. Kusudi La Mahubiri: Kuwashawishi waamini waone kwamba wanahitaji ubatizo wa Roho Mtakatifu, na kuwasaidia kujiandaa kuupokea. Andiko: Matendo 19:1-12 I. UMUHIMU WA UBATIZO KATIKA ROHO MTAKATIFU A. Swali la Paulo: Je, mlimpokea Roho Mtakatifu mlipoamini?    Swali hili linaonyesha uwezekano wa kuwa mwanafunzi lakini usiwe umejazwa na Roho Mtakatifu.    Vile vile linaonyesha kwamba hili ni swala muhimu sana kwa Wakristo.   Paulo alitaka kujua kwa uhakika kama walikuwa wamejazwa na Roho, kwa sababu alikuwa anataka kanisa lile jipya la Efeso liwe la KiPentekoste kweli. B. Umuhimu huu kuhusu ubatizo wa Roho unaonekana hata huko Samaria (Matendo 8:14-17). C. Ubatizo wa Roho ni wa muhimu mno kiasi kwamba haupaswi kuwa kitu cha mara moja, bali kitu endelevu.   Miaka mingi baadaye Paulo aliliandikia kanisa la Efeso na kuwahimiza kujazwa na Roho na kuendelea kujazwa (Waefeso 5:18).   “Mjazwe Roho”. Katika Kiyunani, ni agizo la kudumisha hali ya kujazwa, au, kuendelea kujazwa wakati wote. D. Kanisa la kwanza lilifanya swala hilo kuwa la muhimu sana. Basi, na kwetu inatakiwa iwe vivyo hivyo. II. KUSUDI LA UBATIZO KATIKA ROHO MTAKATIFU: USHUHUDA WENYE NGUVU. A. Paulo alitaka sana watu hao wajazwe Roho kwa sababu ya kusudi la Mungu kwa ajili ya ubatizo katika Roho.   Yesu alifafanua kusudi la ubatizo katika Roho (Matendo 1:8).   Ubatizo katika Roho si kwa faida ya mtu binafsi na baraka zake, bali ni ili kupata nguvu za kumtumikia Mungu katika utume Wake.   Paulo alijua kwamba hao wanafunzi 12 walihitaji nguvu kwa ajili ya kushuhudia. B. Matokeo ya hao watu 12 kujazwa na Roho:   Walijazwa na Roho, wakaanza kunena kwa lugha na kutabiri, kwa nguvu za Roho (Matendo 19:6).   Basi, ushuhuda wenye nguvu sana ukatoka na kuenea katika sehemu yote ile (Matendo 19:8-10). C. Mpango wa Paulo ulikuwa kueneza Injili katika Asia nzima.       Tunaona katika Matendo 19:9-10 kwamba si Paulo peke yake aliyekuwa anahubiri na kutumiwa na Mungu.   Sababu ya Paulo kufanya swala la ubatizo wa Roho Mtakatifu kuwa la muhimu sana huko Efeso ilitokana naye kupanga kuifikia Asia yote kupitia ushuhuda wa waaminio waliojazwa na Roho.   Makanisa mengine ya huko Asian yanatajwa katika Agano Jipya ambayo huenda yalianzishwa kama matokeo ya huduma ya Paulo huko Efeso.   Paulo alikuwa anafuta mpango ambao Kristo alitoa kwa Kanisa: Mjazwe Roho na kuwa mashahidi (Matendo 1:8). D. Mpango wa Mungu haujabadilika. Bado anawaita watu watafute nguvu za Roho Wake ili wawe mashahidi. III. MATAYARISHO KWA AJILI YA KUMPOKEA ROHO MTAKATIFU A. Hatua ya Kwanza: Kutubu dhambi.   Wale watu wa Efeso walikuwa wamekubali ujumbe wa Yohana Mbatizaji kwamba watubu na kuziacha dhambi zao. B. Hatua ya Pili: Kumwamini Kristo kama Bwana na Mwokozi.   Paulo alipotambua kwamba watu wa Efeso walikuwa wamesikia ujumbe wa Yohana tu, aliwafafanulia kwamba Yohana Mbatizaji alikuwa ametumwa kuandaa watu kwa ajili ya ujio wa Yesu.   Yohana Mbatizaji alihubiri mambo mawili: a. Tubuni kwa sababu Ufalme wa mbinguni umekaribia (Mathayo 3:2). b. Yupo anayekuja, ambaye ataondoa dhambi za dunia. (Ni Yesu, Yohana 1:29)   Walipoelewa, walimpokea Kristo (Matendo 19:5). C. Hatua ya Tatu: Amini kwamba Kristo atakujaza na Roho.   Mahubiri ya Yohana yalikuwa na ahadi kwamba Yesu angebatiza watu kwa Roho Mtakatifu (Luka 3:16). D. Hatua ya Nne: Mwombe Mungu akujaze Roho Mtakatifu.   Wale watu waliamini, na wakati Paulo alipoweka mikono yake juu yao, walianza kuomba, nao wakajazwa na Roho (Matendo 19:6).   Wewe pia waweza kumpokea Roho, ukimtaka kwa maombi. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Sawa na wale wanafunzi huko Efeso, jiandae kumpokea Roho Mtakatifu.   Fungua moyo wako uwe wazi kwa Mungu na uamini kwamba hayo ndiyo Mungu anayotaka kukutendea.   Mwombe Mungu akutendee. [ MT ]    Usiondoke Nyumbani Bila Hii Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Amri ya mwisho ya Kristo kwa wanafunzi Wake ilikuwa wapokee nguvu za Roho Mtakatifu ili waweze kufanikisha Agizo Kuu. Kusudi La Mahubiri: Kuona waamini wakitii amri ya mwisho ya Kristo ya kubatizwa kwa Roho Mtakatifu na kupokea nguvu za kuwa mashahidi Wake. Andiko: Matendo 1:4-5, 8 Utangulizi   Kwa kawaida, maneno ya mwisho ya mtu ni ya muhimu sana kwake.   Maneno ya mwisho ya Yesu kwa kanisa, kabla hajapaa kwenda mbinguni, ni amri kwa kila aaminiye.   Katika amri hii, Yesu aliweka wazi kabisa kwamba ubatizo katika Roho Mtakatifu lazima upewe kipaumbele katika maisha ya kila Mkristo. I. AMRI YA MWISHO YA KRISTO (Matendo 1:4a,5). A. Msiende popote bila zawadi yenyewe: “msiondoke Yerusalemu. Ngojeeni” (ms. 4a). B. Hiyo zawadi tunayotakiwa kuingojea ni ipi? “Mtabatizwa kwa Roho Mtakatifu” (ms. 5). C. Yesu alitoa hiyo amri ya kungojea ubatizo zaidi ya mara moja (Luka 24:49). D. Nini maana ya kubatizwa kwa Roho Mtakatifu?   Maana yake ni kuvikwa nguvu na kujazwa nguvu za Roho wa Mungu (Luka 24:49; Matendo 1:8). II. SABABU YA AMRI YA MWISHO YA KRISTO (Matendo 1:4,5,8). A. Baba alikuwa ameahidi zawadi hii    kupitia nabii (Yoeli 2:28-29).   kupitia kwa Yohana Mbatizaji (Marko 1:7-8). B. Zawadi ya Roho Mtakatifu ilikuwa lengo la msingi sana la huduma ya Yesu.   Yohana Mbatizaji alisema kwamba, Yesu atakapokuja, “atabatiza watu kwa Roho Mtakatifu.” (Marko 1:7-8)   Mara nyingi Yesu alizungumzia hilo akiwa na wanafunzi Wake (Matendo 1:4) “ambayo mlinisikia nikisema habari zake.”   Maandiko ya Yohana 7:37-39 yanataja wakati mmoja tu ambapo Yesu alizungumzia hilo.     C. Hiyo zawadi ni njia ya Mungu kuwatia nguvu Wakristo ili wawe mashahidi Wake (Matendo 1:8).   Yesu aliwaamuru wanafunzi Wake kwenda duniani kote na kujipatia wanafunzi katika mataifa yote (Mathayo 28:18-20).   Yesu aliwaamuru wanafunzi watafute kujazwa na Roho Mtakatifu, kwa sababu walihitaji nguvu Yake ili kutimiza na kufanikisha Agizo Kuu.   Agizo la Mungu kwa kanisa halijabadilika. Basi, bado tunahitaji nguvu ya Roho Mtakatifu ili tulifanikishe. III. JE, UTATII AMRI YA KRISTO YA MWISHO? A. Kwa sababu Roho amekuja, tuaamriwa kuwa mashahidi wa Kristo (Yohana 15:26-27). B. Kama tunampenda, tutamtii, Naye atatupa Roho akae ndani yetu na kutujaza nguvu (Yohana 14:15-17). C. Mungu humtoa Roho Wake kwa wale wanaomtii (Matendo 5:32).   Mitume walikuwa wanazungumza juu ya kumtii Kristo na kwenda kushuhudia. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni Njoo katika hali ya kutii amri ya Kristo, upokee nguvu zile anazotaka kukupa ili uweze kumtumikia na kuwa shahidi mwenye ufanisi. [ MT ]     Chochea Zawadi Ya Mungu Mpaka Iwake Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Lazima kila mmoja wetu aendelee katika uamsho binafsi wa KiPentekoste, wa kudumu na endelevu, kama tunataka kuwa Wakristo wenye ufanisi na mvuto. Kusudi La Mahubiri: Watu waweze kuelewa jinsi wanavyoweza kuendelea kujazwa na Roho na kujazwa tena na tena, na itokee hata leo hii. Andiko: 2Timotheo 1:6-8, 11-12, 14 Utangulizi   Katika andiko letu, Paulo anamwambia Timotheo jinsi anavyoweza kuwa na uamsho binafsi wa Pentekoste, na sababu ya kuutafuta.   Anamkumbusha Timotheo “kuchochea mpaka iwake” ile zawadi ya Mungu iliyokuwa ndani yake, aliyopokea kwa mara ya kwanza wakati Paulo alipomwekea mikono.   Hapa, Paulo anazungumzia ile zawadi ya Roho Mtakatifu aliyopokea Timotheo alipobatizwa kwa Roho Mtakatifu.   Zawadi hiyo ni lazima ifanywe upya kila wakati.   Ni lazima tufanye mambo Fulani ili tupate uamsho binafsi wa Pentekoste.   Lakini kwanza hebu tuone jinsi Paulo anavyofafanua mistari hii. I. KWA MUJIBU WA ANDIKO HILI, KUPATA UAMSHO BINAFSI WA KIPENTEKOSTE KUNAMAANISHA MAMBO MATATU:  A. Maana yake ni kujazwa Roho kibinafsi (2Timotheo 1:6b).   Ile “zawadi ya Mungu” inayosemwa katika andiko hili ni ubatizo wa Roho Mtakatifu (Matendo 1:4, 8:20, 11:17). a. Kwa mantiki hii, si karama ya huduma. b. Paulo vile vile alijiweka mwenyewe katika kundi la waliokwisha pokea zawadi hiyo. (“Mungu ametupa sisi roho …”)   Bila shaka Timotheo alijazwa na Roho wakati Paulo alipomwekea mikono na kumwombea a. Yawezekana hili lilitokea katika lile kanisa ambalo Paulo alianzisha huko Listra (Matendo 14:8-20, 16:1-3).   Kubatizwa na Roho baada ya wokovu ulikuwa ndiyo mtindo wa kanisa la Agano Jipya (Matendo 8:15-17; 9:17; 19:6). B. Maana yake ni kumruhusu kwa makusudi kabisa Roho afanye kazi katika maisha ya mtu (2Timotheo 1:7).   Uwepo na kazi ya Roho huleta mabadiliko katika maisha yetu.   Mahali pa hofu Yeye huleta nguvu (Matendo 1:8).   Huleta upendo (Warumi 5:5).   Huleta kujitawala (au kiasi) (Wagalatia 5:16). C. Maana yake ni kuhusika katika kumshuhudia Kristo kwa bidii.   “Usione aibu kumshuhudia Bwana wetu” (2Timotheo 1:8).   Hii hutukumbusha maneno ya Kristo katika Matendo 1:      II. SABABU TATU REASONS ZA SISI KUHITAJI UAMSHO BINAFSI. A. Tutakutana na upinzani tutakapohubiri Injili (2Timotheo 1:8, 11- 12). B. Tunahitaji msaada wa Roho ili kusimamia ujumbe wa Injili na mafundisho sahihi ya kweli (2Timotheo 1:14). C. Tunayo kawaida ya kupoteza shauku (ari, bidii) ya kumtumikia Kristo (2Timotheo 1:6a).   Paulo anamwambia Timotheo “achochee hadi iwake” ile zawadi ya Mungu iliyokuwa ndani mwake.   Ni lazima moto uchochewe na kutiwa kuni, la sivyo utazimika.   Wengi walikuwa wamemtelekeza na kumwacha Paulo, na kurudi nyuma (2Timotheo 1:15; 4:10a).   Paulo alitaka sana Timotheo abakie kwenye msimamo.   Sisi pia lazima tuwe macho na kudumisha msimamo wetu kwa Kristo na utume Wake kwa kuhakikisha kwamba uwepo wa Roho unadumu maishani mwetu. III. ILI KUPATA UAMSHO BINAFSI WA KIPENTEKOSTE, LAZIMA TUFANYE KITU. A. Sawa na Timotheo, ni lazima tuanze kwa kumwamini Kristo kiukweli (2Timotheo 1:5). B. Lazima tutambue kwamba Roho Mtakatifu huleta uamsho tunapotafuta kujazwa uwepo Wake. C. Lazima tuanze kwa kuhakikisha kwamba tumejazwa.   Unaweza kujazwa hata leo. D. Halafu, lazima tudumu kuchochea moto wa ile zawadi ya Mungu.   Kwa kuiamini ahadi yenyewe (Yohana 7:37-39).   Kwa kupiga hatua ya imani na kumshuhudia Kristo (Matendo 5:32).   Kwa kuendelea kumtafuta Mungu na kuomba tujazwe (Luka 11:9-10, 13). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Hebu tuje mbele na k uomba ili Mungu atujaze Roho Mtakatifu.   Kama hujawahi kujazwa hata mara moja, ahadi hii ni kwa ajili yako. Njoo mbele ili moto uwashwe maishani mwako.   Ikiwa umekwisha pokea ubatizo katika Roho Mtakatifu, njoo uchochee moto kwa kujazwa kwa mara nyingine tena ili uweze kuendelea kumtumikia Kristo na kushuhudia katika nguvu za Roho Mtakatifu. [ MT ]     Je, Tokea Ulipoamini Umewahi Kupokea? Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Unaweza kumpokea Roho Mtakatifu kama ilivyotokea kwa wale wanafunzi kumi na mbili huko Efeso. Kusudi La Mahubiri: Waamini wasiojazwa wajazwe na waliojazwa wajazwe tena na Roho Mtakatifu. Andiko: Matendo 19:1-7 Utangulizi   Paulo alipofika Efeso alikuta mji uliojaa uasherati na ibada ya sanamu. (Huko walikuwa wanamwabudu Diana au Artemi, mungu wa kike wa uzazi, aliyekuwa na matiti mengi kwenye sanamu yake.)   Mpango wa Paulo ulikuwa kuifikishia Efeso na Asia Ndogo yote ujumbe wa Injili (tazama Matendo 19:10).   Alianza kwa kuuliza swali: I. SWALI LA PAULO A. Aliuliza hivi: “Je, mmempokea Roho Mtakatifu tangu mlipoamini?” B. Mbona akauliza swali hili? Nini kilichomfanya afikiri kwamba hawakupokea zawadi hiyo iliyokuwa ahadi? Walikuwa wanafanya nini mpaka swali hilo likaulizwa?   Pengine tabia yao au jinsi walivyozungumza.   Labda ni jinsi walivyoabudu.   Pengine Paulo alijisikia hivyo katika roho yake.   Ingawa Paulo aliwahesabu kama waaminio wa kweli, alijua kwamba kuna kitu cha zaidi kilichohitajika maishani mwao.   Uelewa wao na ujuzi kuhusu Roho Mtakatifu ulikuwa umepungua mahali. C. Je, mtu anaweza kutambua kwamba Roho yuko katika maisha yako? II. JIBU LA WALE WANAFUNZI KUMI NA MBILI A. Walijibu hivi: “Sisi hatujawahi hata kusikia kwamba kuna Roho Mtakatifu!”   Hawakujua kuhusu nguvu ambazo Roho alikuwa nazo kwa ajili ya kuwasaidia.   Au kuhusu zawadi alizotaka kuwapa.   Au hata kuhusu mwongozo aliokuwa nao kwa ajili ya kuwasaidia.   Hata hawakujua kwamba anapatikana, au yupo! B. Wewe ungejibuje swali la Paulo?       Je, ungejibu kama Waefeso walivyojibu?   Je, matendo yako yangewafanya watu waulize: “Umewahi kupokea tangu ulipoamini?”   Je, sisi tunaojiita WaPentekoste tumepokea kabisa huduma ya Roho Mtakatifu? C. Je, uko tayari kupokea nguvu Zake leo kwa ajili ya kukusaidia kuishi? III. ALICHOFANYA PAULO A. Aliomba pamoja nao ili wapokee Roho Mtakatifu (Matendo 19:6). B. Walimpokea Roho Mtakatifu, kama ilivyokuwa kwa wale wanafunzi 120 ile Siku ya Pentekoste (Matendo 2:1-4).   Hii ilikuwa miaka 25 baada ya Pentekoste. IV. ITIKIO LETU LEO A. Sisi pia tunaweza kupata ujuzi huo huo leo!   Kwa njia ile ile (Matendo 2:38-39).   Kwa ishara ile ile (Matendo 2:4; 19:6).   Kwa kusudi lile lile (Matendo 1:8). B. Lakini: Kwa nini tunahitaji ujuzi huu?   Tunaishi katika jamii iliyopotoka, kama ile ya Efeso.   Lazima tuwe na nguvu za Roho ili tuwe mashahidi wa Kristo wenye ufanisi.   Tena, tunahitaji nguvu za Roho ili tuweze kuwa na mahusiano binafsi na Kristo, yenye kina – ili Kristo aweze kujulikana na kutukuzwa maishani mwetu. C. Hakuna hata moja katika hayo litakalotokea, mpaka kwanza tubatizwe kwa Roho Mtakatifu (Luka 24:49; Matendo 1:4-8).   Ilitokea kwa wanafunzi Siku ya Pentekoste.   Ilitokea kwa wale wanafunzi kumi na mbili huko Efeso.   Inaweza kutoka kwako wewe leo. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Tayarisha moyo wako mbele za Mungu.   Njoo kwa imani na ukiwa na matarajio.   Mwombe Mungu akujaze (Luka 11:13).  [ KK ]     Roho Mtakatifu Hutia Nguvu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Ukikubali kubatizwa kwa Roho Mtakatifu, utapokea nguvu za kuwa shahidi wa Kristo. Kusudi La Mahubiri: Waamini waweze kuelewa na kupokea nguvu za Roho Mtakatifu zinazobadilisha. Andiko: Matendo 1:8 Utangulizi   Kama ilivyokuwa katika Kitabu cha Matendo, nguvu ya Pentekoste huhusika sana kusababisha kuenea kwa Injili leo, kuliko kitu kingine chochote. a. Si bahati mbaya kwamba shughuli kuu ya umishenari katika dunia ya leo inatoka kwa WaPentekoste. b. Pamoja na hilo, wengi hawaelewi vizuri asili ya tukio hili. c. Huku kueleweka vibaya huzuia ushuhuda wetu kwa dunia.   Katika mhubiri haya, tunatafuta kuelewa asili na kusudi la nguvu za Pentekoste.   Hebu tutazame mambo matatu yafuatayo, ambayo Yesu alifundisha kuhusu nguvu za Roho katika Matendo 1:  I. YESU ALIAHIDI KUTOLEWA KWA ROHO A. Je, Yesu aliahidi nguvu aina gani katika mstari wa 8?   Hakusema juu ya mamlaka (kwa Kiyunani: exousia, neno litumikalo katika ms. 7), bali juu ya uwezo (kwa Kiyunani: dunamis, ms. 8).   Yesu alikuwa anaahidi nguvu ili kazi itendeke. B. Yesu alijua kwamba hao waamini hawakuwa tayari kwenda duniani kwa uweza au nguvu zao wenyewe.   Alikwisha wapa mamlaka Yake tayari (Luka 9:1); sasa walihitaji nguvu ambazo zingewabadilisha.   Hii nguvu ingewawezesha kadiri ya uhitaji wao, ili watende kazi ambayo Yesu aliwaita kuitenda.   Hata sisi tunaihitaji nguvu hiyo hiyo siku za leo. C. Ubatizo wa Roho ni tukio halisi, lenye kuonekana.    Ni tofauti na wokovu.   Watu hawa walikwisha mpokea Roho Mtakatifu walipozaliwa mara ya pili (Yohana 20:22).   Walikuwa na Roho Mtakatifu tayari. Baada ya muda mfupi, Roho Mtakatifu angewamiliki.   Hata sisi tunahitaji huo mguso wa Roho siku hizi. II. YESU ALIFAFANUA NAFASI MPYA YA WANAFUNZI. A. Yesu alikuwa anaahidi mabadiliko.   Ni hivi: Yesu alisema, wangekuwa mashahidi Wake. a. Mkazo hauko kwenye kutenda tu, bali kuwa inavyotakiwa.     b. Hii ni pamoja na kubadilishwa kwa tabia.   Katika Matendo, watu walihudumu kutokana na maisha yaliyobadilishwa. a. Petro ni mfano mzuri (Fananisha Mathayo 26:69-75 na Matendo 2:14 kuendelea). b. Mtu anabadilika ... siyo ulimi tu.   Kazi ya kwanza ya Roho ni kutubadilisha sisi. a. Hii ndiyo sababu ubatizo wa Roho Mtakatifu ni wa maana sana kwa waaminio! B. Yesu pia alijali sana kuhusu ushuhuda.   Ubatizo wa wanafunzi ulisababisha ushuhuda wenye nguvu sana.   Huo ushuhuda ulikuwa pamoja na a. Mahubiri yenye nguvu (Matendo 2:14-40). b. Ishara na maajabu vyenye nguvu (Matendo 2:43). c. Jamaa yenye nguvu (Matendo 2:44-47).   Yote hayo yalikuwa ushuhuda wenye nguvu kwa waliopotea. III. YESU ALIDHIHIRISHA MAHALI PA ROHO MTAKATIFU. A. Nguvu hii itapata mahali pa kutokea ambapo ndiyo penyewe.   Kuna mahali, na kuna utendaji.   Nguvu ya Roho inapaswa kuonekana au kusikika katika maeneo manne nyeti sana ya ushuhuda: a. Katika nyumba zetu. b. Katika kijiji au mji wetu (“Yerusalemu”). c. Katika miji na vijiji jirani (“Uyahudi na Samaria”). d. Katika dunia yote (“mpaka mwisho wa nchi”).   Mungu huwachukua watu Wake, na kuwajaza kwa Roho Wake, kisha kuwasambaza katika dunia yenye kuwahitaji sana sana. B. Nguvu hii inahusiana pia na wakati.   Agizo Kuu, halifiki “mpaka mwisho wa nchi” (Matendo 1:8) tu, bali mpaka “utimilifu wa dahari” (Mathayo 28:20). 2 Ubatizo huu wa Roho Mtakatifu haukuwa kwa ajili ya watakatifu wa karne ya kwanza tu. Ni kwa ajili ya waamini wote, wa wakati wote, mpaka Yesu atakaporudi tena! (Matendo 1:11; 3:19-20).   Ni kwa ajili yetu sisi leo! C. Siku ya Pentekoste “wote wakajazwa na Roho Mtakatifu.”   Wote waliambiwa wangoje mpaka ahadi ije.   Sisi pia lazima “tungojee mpaka tutakapovikwa uwezo utokao juu” (Luka 24:49). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Roho atakubadilisha uwe shahidi kwa ajili ya Kristo.   Atakubadilisha ili na wewe ubadilishe dunia yako.   Njoo ujazwe sasa. [ DWM ]     Ushauri Binafsi Wa Yesu Kuhusu  Kumpokea Roho Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Yesu anatuambia jinsi ya kumpokea Roho Mtakatifu. Kusudi La Mahubiri: Waamini wampokee Roho Mtakatifu. Andiko: Luka 11:9-13 Utangulizi   Yesu anawaambia wanafunzi Wake jinsi wanavyoweza kumpokea Roho Mtakatifu.   Ona kwamba anaelekeza mafundisho Yake kwa wanafunzi, si kwa wenye dhambi. a. Ms. 1 - “wanafunzi” b. Ms. 13 - “wana”   Yesu anatupa maelekezo matatu kuhusu kumpokea Roho Mtakatifu, kama ifuatavyo: I. NI LAZIMA TUOMBE. A. Tunashauriwa mara tatu “kuomba” (ms. 9, 10, 13) B. Kuomba kwetu lazima kuwe kwa imani (Marko 11:24). C. Tunaomba, Yeye anatoa, sisi tunapokea, kwa imani (ms. 9-10). II. NI LAZIMA TUMAANISHE. A. Zaidi ya kuomba, lazima “kutafuta” na “kubisha” (ms. 9).   Hii huonyesha kwamba tunamaanisha. B. Lazima tuwe na njaa na kiu ya Mungu (Mathayo 5:6; Yohana 3:37). C. MFANO: Simulia habari za yule rafiki mwenye bidii (ms. 5-8). III. HATUPASWI KUOGOPA. A. Kuna wanao-ogopa …   … kwamba Mungu hatawapokea.   … kwamba watapata tukio bandia, au la kipepo.   Hapa Yesu anatuliza hofu zote. B. Usimwogpe Mungu.   Kwa sababu Yeye ni Baba wa Mbinguni mwenye upendo. C. Usiogope kwamba kutakuwa na tukio bandia, kwa sababu Mungu …   … hatakupa nyoka ukiomba samaki.   … hatakupa nge ukiomba yai.   … hatakupa kitu bandia. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni Njoo leo umpokee Roho. Omba nawe utapewa. Tafuta nawe utaona. Bisha na mlango utafunguliwa. [ DRM ]      Yesu, Abatizaye Kwa Roho Mtakatifu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Mtazame Yesu ili ubatizwe kwa Roho Mtakatifu. Kusudi La Mahubiri: Waamini waje kwa Yesu na kubatizwa kwa Roho Mtakatifu. Andiko: Luka 3:16 I. YESU NDIYE ABATIZAYE KWA ROHO MTAKATIFU. A. Tunatakiwa kumwangalia Yesu, si kama Mwokozi na Mponyaji wetu tu, bali pia kama Anayebatiza kwa Roho Mtakatifu. B. Ishara pekee ya Masiya inayotajwa katika Injili zote nne ni kwamba, Yeye anabatiza kwa Roho Mtakatifu (Mathayo 3:11; Marko 1:8; Luka 3:16; Yohana 1:33). C. Leo hii mtazame Yesu kama Mbatizaji wako katika Roho Mtakatifu! II. LAZIMA TUJIANDAE KUPOKEA UBATIZO HUO KUTOKA KWA YESU. A. Ni lazima tujiandae kiroho (Matendo 2:38).   Lazima tuzaliwe mara ya pili.   Lazima tutubu na kuacha dhambi zozote zilizo zoeleka na ambazo zimekuwa kawaida. B. Ni lazima tujiandae kiakili.   Tusiruhusu yasiyo kweli yatuchanganye akili.   Badala yake, tuamini kinachofundishwa na Biblia, kama ifuatavyo: a. Ubatizo katika Roho Mtakatifu unapatikana leo (Matendo 2:14-17). b. Ubatizo katika Roho Mtakatifu ni kwa ajili ya waaminio wote (Matendo 3:38-39). c. Kunena kwa lugha kama Roho anavyojalia ndiyo ishara ya kwanza ya kubatizwa katika Roho Mtakatifu (Matendo 2:4). d. Matokeo mengine mazuri sana yatafuata (MFANO: nguvu za kushuhudia, ukaribu katika mahusiano na Mungu, karama za Roho, nguvu juu ya mapepo, na kadhalika.). e. Huo ujazo lazima udumishwe (Waefeso 5:18). C. Ni lazima tujiandae kihisia.   Mioyo yetu lazima iwe tayari kupokea.   Lazima tutake kubatizwa katika Roho Mtakatifu (Mathayo 5:6; 6:33; Yohana 7:37-39).   Lazima tuamini kwamba Yesu atatubatiza kwa Roho Mtakatifu (Matendo 1:4-5; Marko 11:24). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni Njoo kwa Yesu, na umruhusu akubatize leo. [ JWL ]      Yesu: Mwokozi Na Abatizaye Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Leo unaweza kumjua Yesu kama Mwokozi wako na Anayebatiza katika Roho Mtakatifu. Kusudi La Mahubiri: Wewenye dhambi wamjie Kristo na kuokolewa, na waaminio wamjie Kristo na kuwezeshwa kushuhudia. Andiko: Yohana 1:29-34 Utangulizi   Katika andiko letu, Yohana Mbatizaji alitangaza kazi mbili kuu za Yesu za ukombozi, kama ifuatavyo: (Yeye ni …) a. “Mwanakndoo wa Mungu aziondoaye dhambi za dunia” (ms. 29). b. “Anayebatiza kwa Roho Mtakatifu” (ms. 33). 2 Leo unatakiwa umjue kama Mwokozi na Mbatizaji! a. Msalabani alifanyika Mwokozi wetu … alipojitoa kama kafara kwa ajili ya dhambi zote za binadamu. b. Siku ya Pentekoste akawa Mbatizaji kwa Roho ... alipomwaga Roho Wake juu ya kanisa Lake ili kulitia nguvu kwa ajili ya kupeleka ujumbe wa msalaba kwa binadamu wote.   Mahubiri haya yatatazama hizo kazi zote mbili za Yesu, na maana yake kwetu sisi leo. I. KUTANA NA YESU, MWOKOZI WA DUNIA. A. Yeye ndiye Mwanakondoo wa Mungu.   Tangazo la Yohana: “Tazameni, huyo ni Mwanakondoo wa Mungu …” (Yohana 1:29).   Kama Mwanakondoo wa Mungu, Yesu ni toleo la Mungu kwa ajili ya dhambi zetu (1Yohana 2:2; Yohana 3:16).   Anataka wote waokolewe (2Petro 3:9). B. Alikufa ili tuwe na uzima.   Alikufa badala yetu (kwa niaba yetu) (2Wakor. 5:21).   Alikufa kwa ajili yetu wote (1Yohana 2:2). C. Mpokee leo kama Mwokozi (Kwa namna gani?)   Kwa njia ya toba na imani (Marko 1:15; Matendo 20:21).   Tubu dhambi zako (Matendo 3:19; 17:30).   Mwamini Kristo tu ili uokolewe (Matendo 16:31). II. KUTANA NA YESU, ABATIZAYE KWA ROHO MTAKATIFU. A. Yeye ndiye amtoaye Roho.   Tangazo la Yohana: ms. 33 “Yeye atawabatiza kwa …”       Kama Abatizaye kwa Roho Mtakatifu, anawatia nguvu watu Wake kuhubiri ujumbe wa wokovu. a. Kabla ya Pentekoste (Matendo 1:8). b. Siku ya Pentekoste (Matendo 2:4, 41, 47). c. Baada ya Pentekoste (Matendo 4:31, 33).   Anataka wote wasikie (Luka 24:47). B. Alimtoa Roho Wake ili sisi tuwe na nguvu.   Wote walio-okoka wameagizwa kuwa mashahidi Wake (Luka 24:48).   Hivyo, wote walio-okoka wanahitaji nguvu Zake  (Luka 24:49).   Basi amewaamuru wote wampokee Roho Wake (Matendo 1:4-5). C. Mpokee kama Mbatizaji leo. (Kwa njia gani?)   Omba kwa imani (Luka 11:9, 13).   Pokea kwa imani (Luka 11:10; Marko 11:24).   Nena kwa imani (Matendo 2:4; Yohana 7:37-39). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni Njoo kwa Yesu sasa kama Mwokozi wako na Mbatizaji kwa Roho Mtakatifu! [ DRM ]     Yesu Atakujaza Na Roho  Mtakatifu Ili Ushuhudie Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Kipaumbele cha Kristo kwa ajili ya kila aaminiye ni kwamba ajazwe Roho na kuwezeshwa kushuhudia kwa ajili Yake. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wajazwe na nguvu za kushuhudia Andiko: Matendo 1:8 Utangulizi   Yesu alikuja hapa duniani kwa makusudi makuu mawili. Yohana Mbatizaji aliyatangaza (Yohana 1:29-34): a. Kutoa wokovu na msamaha wa dhambi. b. Kutujaza kwa Roho Mtakatifu ili tuweze kuhubiri Injili.   Kwa mujibu wa Matendo 1:8, kusudi la ubatizo kwa Roho Mtakatifu ni kuwapa waamini nguvu ili kuwa mashahidi wa Kristo.   Kila aaminiye aliyezaliwa mara ya pili anahitaji kuwa shahidi kwa ajili ya Kristo. Basi, anahitaji kujazwa na kudumu akiwa amejazwa na Roho Mtakatifu.   Mwisho kabisa wa muda wa Yesu kuwa hapa duniani, alisisitiza tena na tena kipaumbele cha kupokea nguvu za Roho Mtakatifu na kuwa mashahidi Wake.   Tutazame kweli tatu zenye nguvu sana zinazothibitisha kwamba kipaumbele cha Yesu kwa ajili ya kila aaminiye ni kujazwa na Roho Mtakatifu na kuanza kumshuhudia. I. USIKU KABLA YA KUSULUBIWA KWAKE, YESU ALIZUNGUMZIA UJIO WA ROHO NA JINSI MITUME WANAVYOPASWA KUSHUHUDIA KWA AJILI YAKE. A. Usiku ule Yesu aliposalitiwa, alizungumza mara kadhaa na wanafunzi Wake kuhusu kuja kwa Roho Mtakatifu, na kazi ambayo Roho angefanya ndani yao (Yohana sura 13-17). B. Akasema, wao wangefanya kazi zile zile kama Yeye, na hata kuu kuliko hizo (yaani, nyingi zaidi) kwa kuwa anakwenda kwa Baba (Yohana 14:12).   Maana ni kwamba, Yeye alikuwa anakwenda kwa Baba ili Roho aje kuchukua nafasi Yake (Yohana 16:7-8). C. Aliahidi kuwatumia Roho Mtakatifu kama wangetii amri Yake (Yohana 14:15-20).   Agizo kwamba wangojee Yerusalemu lingekuja baadaye, baada ya kufufuka Kwake.   Alisema, Roho aliyekuwa pamoja nao kwa wakati huo, angeingia ndani mwao (ms. 17). D. Baadaye katika maandiko hayo, Yesu alirudia tena kuzungumza kuhusu kuja kwa Roho. Safari hii anawaambia wanafunzi     kwamba, matokeo ya ujio huo ingekuwa kuanza kushuhudia (Yohana 15:26). II. JIONI YA UFUFUO WAKE YESU ALIWAAMURU WANAFUNZI KUJAZWA NA ROHO NA KUSHUHUDIA (Yohana 20:19-22). A. Siku Yesu alipofufuka, aliwatokea mitume, na kitu cha kwanza alichowaambia ni agizo la kuwa mashahidi Wake (ms. 21). B. Aliwavuvia na sema, “Mpokeeni Roho Mtakatifu.” (ms. 22). C. Tuliona jinsi ambavyo kabla ya kufa Kwake, Yesu alizungumza na wanafunzi kuhusu kujazwa na Roho Mtakatifu, na kushuhudia. Mara tu baada ya kufufuka Kwake, anarudia hilo hilo. III. KABLA HAJAPAA MBINGUNI, YESU ALIWAAGIZA WANAFUNZI WAKE MARA MBILI WASIONDOKE YERUSALEMU MPAKA WATAKAPOKUWA WAMEBATIZWA KWA ROHO MTAKATIFU NA KUWEZESHWA KWA AJILI YA KUSHUHUDIA (Luka 24:46- 49; Matendo 1:4-5). A. Luka anaandika kuhusu matukio hayo yote mawili, wakati Yesu alipotoa agizo hili kwa wanafunzi Wake. Hayo yalikuwa maneno ya mwisho ya Yesu, na huonyesha kitu anachokipa umuhimu zaidi (kipaumbele) kwa wafuasi Wake.   Kusudi la Yesu kwa ajili ya waaminio ni wao kuwa mashahidi Wake.   Ndiyo sababu kipaumbele Chake kwa ajili yetu ni sisi kujazwa na Roho, ili tuwe na nguvu za kutimiza utume Wake. B. Tukimpenda Bwana wetu, tutamsikiliza na kutii amri Yake kwamba tutafute ubatizo wa Roho Mtakatifu. C. Wale wanafunzi wa kwanza waliomsikia Yesu akikazia mara kwa mara juu ya uhitaji wao kupokea utimilifu wa Roho, walitii agizo Lake, na walingojea pale Yerusalemu (Matendo 1:12, 14). D. Siku 10 baadaye, Siku ile ya Pentekoste, ahadi ilitimizwa, na Mungu alimimina Roho Mtakatifu juu ya wale wote waliotii na waliokuwa wanatafuta nguvu za Roho. E. Baada ya wanafunzi kujazwa na Roho Siku ya Pentekoste, Petro alitangaza kwamba hiyo zawadi ya Roho sasa inapatikana kwa wote watakaotubu na kumwamini Kristo (Matendo 2:38-39). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Tangu wakati huo, Yesu amekuwa akitafuta watu watakaoamini na kupokea zawadi Yake ya Roho Mtakatifu.   Ukiamini, na uwe tayari kutoa maisha yako kwa ajili ya kumshuhudia Kristo, hata wewe utajazwa na Roho Mtakatifu.   Njoo sasa kwa imani na uanze kumwomba Yesu akujaze Roho Mtakatifu.  [ MT ]     Maji Yaliyo Hai Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Kristo amewaalika wote wenye kiu ya nguvu za Mungu na uwepo Wake waje wajazwe na Roho Wake Kusudi La Mahubiri: Kuona watu wakibatizwa kwa Roho Mtakatifu Andiko: Yohana 7:37-39 Utangulizi   Watu wengi hutamani ujuzi halisi wa kiroho, ambao utatosheleza mioyo yao na kuwajaza nguvu, kusudi na amani.   Katika jitihada za kutosheleza shauku hiyo, wanatafuta mahali pengi.   Katika Yohana y, Yesu anawaaalika wote wanaotafuta kitu cha kujazia hiyo shauku isiyotoshelezwa maishani mwao, kwamba wamwendee Yeye na kupokea hiyo zawadi, itakayowatosheleza kweli kweli.   Hebu tutazame mwaliko huu ambao Yesu ameutoa (Yohana 7:37-39): I. YESU ALITOA ZAWADI YA MAJI YALIYO HAI. A. Zawadi yenyewe ni ipi?   Maji yaliyo hai ni mfano wa Roho Mtakatifu (ms. 39).   Hapa, Yesu anazungumzia umwagiko wa Roho Mtakatifu wa ile Siku ya Pentekoste (ms. 39).   Anatualika tuke na kunywa (yaani, kupokea uwepo na nguvu za Roho ndani yetu.)   Mungu alikwisha ahidi kuhusu zawadi hii, kama ifuatavyo: “Mimi nitamimina Roho Wangu” (Yoeli 2:28-29)   Kabla Yesu hajapaa mbinguni, alithibitisha kwamba hiyo ahadi ingetimizwa siku za karibuni. (Matendo 1:4-5).   Zawadi ya maji yaliyo hai nit oleo la nguvu za Mungu ili wale wanaolipokea waweze kufanikisha mpango wa Mungu wa kujenga Ufalme Wake (Matendo 1:8).   Siku ya Pentekoste hayo maji yaliyo hai yalimiminwa (Matendo 2:1-4). B. Zawadi yenyewe ni kwa ajili ya nani?   Zawadi ya Roho Mtakatifu ni kwa ajili ya watu wote kila mahali.   Yesu alisema, “Kama mtu yeyote ana kiu, na aje”, halafu tena akasema, “yeyote aniaminiye Mimi”.   Siku ile ya Pentekoste, wote waliokuwa wamekutanika walijazwa. Baadaye Petro alitangaza kwamba zawadi hiiyo ilikuwa “kwa ajili ya wote ambao Bwana Mungu wetu atawaita” (Matendo 2:39).   Zawadi ya Roho ni kwa ajili yako. Ipokee leo. II. MATOKEO YA KUPOKEA ZAWADI HIYO YA MAJI YALIYO HAI A. Maji yaliyo hai hutosheleza kiu ya nafsi.   Maji ambayo Yesu anatoa ni hai. Ni zawadi ya Roho wa Mungu Mwenyewe, anayetujaza kwa uzima na nguvu za Kristo.   Uwepo na kazi ya Roho ndani yetu italeta matokeo yafuatayo … a. … tunda la Roho (Wagalatia 5:22-23).     b. … nguvu za kushinda dhambi (Wagalatia 5:16). c. … uhakikisho kwamba wewe ni mtoto wa Mungu (Warumi 8:15-16). d. … uthibitisho kuhusu ukombozi wetu ujao (Waefeso 1:13nk). B. Maji yaliyo hai hutujaza nguvu za kuwabariki wengine (Yohana 7:38).   Mito ya maji yaliyo hai itabubujika kutoka ndani yetu.   Kusudi la Mungu kutujaza ni ili nguvu za Roho zifurike kutoka ndani yetu, na kuleta uzima kwa wengine.   Ndicho Yesu alikuwa anakisema, katika Matendo 1:    Kristo anataka maisha yako yawe mfereji wa Roho kupitia ili kupeleka uzima kwa wale walio wafu katika dhambi. C. Mpango wa Mungu ni kwamba, maji yaliyo hai kiwe ni kitu endelevu (Yohana 7:38).   Uwepo wa Roho unatakiwa kuwa mto unaoendelea kububujika.   Ndiyo sababu wakati wote tunatiwa moyo na Agano Jipya kuenenda katika Roho na kuishi katika Roho. (Wagalatia 5:25: “Kwa kuwa tunaishi kwa Roho, tuendelee kutembea kulingana na Roho”).   Hakuna kilicho muhimu zaidi kwa ajili ya kufanikiwa kwako katika kumtumikia Mungu kuliko kuendelea kujazwa na Roho. III. LAZIMA TWENDE KWENYE CHANZO CHA HAYO MAJI YALIYO HAI. A. Yesu ndiye chanzo. Anasema hivi: “[Mtu yeyote] Na aje kwangu” (Yohana 7:37).   Yeye ndiye chanzo kwa sababu Roho Mtakatifu ni Roho Wake. B. Kwa kuwa Yesu ndiye chanzo cha Roho, lazima tumwendee Yeye li kupokea. Ndiye pekee awezaye kuitoa hiyo zawadi. C. Yesu alisema, “Kama una kiu, njoo kwangu.”   Hilo tutalifanyaje? Kwa kumwamini.   Yesu alisema, “Yeyote aniaminiye” D. Mwisho: Ni lazima tuamini kwamba atatujaza kwa Roho Mtakatifu.   Yesu anamwalika kila mtu wazi wazi amwendee, na kunywa. Anataka atujaze.   Amini neno la Yesu. Mwamini na kumwendea, Naye atakujaza. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni Kama una kiu ya Mungu, mwaliko kwamba uje na kunywa ni kwa ajili yako. Njoo ujazwe leo. [ MT ]     Cha Muhimu Zaidi Leo Katika Kanisa Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Ubatizo wa Roho Mtakatifu ni tukio la muhimu sana kwa ajili ya kila Mkristo. Kusudi La Mahubiri: Waamini wapate kubatizwa kwa Roho Mtakatifu. Andiko: Matendo 1:1-8 Utangulizi   Nini kilicho muhimu zaidi katika kanisa leo?   Cha muhimu zaidi leo katika kanisa ni kwamba kila mshirika abatizwe kwa nguvu za Roho Mtakatifu. I. SABABU TANO ZA KUAMINI KWAMBA UBATIZO WA ROHO MTAKATIFU NDICHO KITU MUHIMU ZAIDI KATIKA KANISA LEO. A. Ulikuwa ujumbe wa mwisho wa Yesu kwa Kanisa.   Yesu angeweza kuzungumzia mambo mengi sana … a. Ukuaji wa kanisa, mahusiano, zaka…   Yeye alichagua kuzungumzia umuhimu wa kutiwa nguvu na Roho (Matendo 1:8). B. Ulikuwa ujumbe wa kwanza wa Paulo kwa wale wanafunzi kumi na wawili huko Efeso (Matendo 19:1-7).   Paulo alikuwa amepanga kufikisha Injili Efeso yote pamoja na Asia Ndogo (tazama Matendo 19: ).   Ujumbe wa kwanza wa Paulo kwa wanafunzi wa Efeso ulikuwa kama ifuatavyo: “Je, mlimpokea Roho Mtakatifu mlipoamini?”   Kama walitaka kushiriki kufikisha Injili katika mji wa Efeso na Asia Ndogo yote, walihitaji kuwezeshwa na Roho Mtakatifu. C. Hata Maria, mama Yake Yesu, alihitaji kubatizwa kwa Roho Mtakatifu.   Kabla ya Siku ya Pentekoste, yeye naye alingojea na wale wengine, ili ampokee Roho (Matendo 1:13-14).   Kumbuka kwamba alikuwa amechaguliwa kipekee sana miongoni mwa wanawake wote, ili kumzaa Kristo (Luka 1:28, 35).   Ikiwa bado alihitaji kubatizwa kwa Roho Mtakatifu, vipi sisi? Si zaidi sana? D. Ndiyo ahadi pekee katika Biblia inayopewa umuhimu wa kuitwa ile Ahadi ya Baba.   Soma: Matendo 1:  Tazama neno “ile.”   Huonyesha kwamba ubatizo kwa Roho Mtakatifu ni ujuzi maalum na wa muhimu sana utokao kwa Mungu.     E. Yesu Mwenyewe aliamua kufanya huduma kwa nguvu na upako wa Roho Mtakatifu tu.   Alitiwa nguvu wakati alipobatizwa kwa maji (Luka 3:21- 22). Kisha katika mstari unaofuata tunasoma hivi: “Akaanza huduma Yake.”   Alianza huduma Yake katika nguvu za Roho (Luka 4:14,16-19).   Alifanya huduma Yake katika nguvu za Roho (Matendo 10:38).   Alifanya hivyo ili aweze kuwa mfano kwa ajili ya huduma zetu (Yohana 14:26). F. Kila moja ya kweli hizo huonyesha umuhimu wa kubatizwa kwa Roho Mtakatifu. II. SWALI: KWA NINI UBATIZO WA ROHO MTAKATIFU UWE MUHIMU SANA KWA MAISHA YA KILA MKRISTO? A. Ndiyo asili ya nguvu za Mkristo kwa ajili ya maisha na huduma (Matendo 1:8).   Amri ya Yesu ya mwisho: “Kaeni mjini mpaka mtakapovikwa uwezo kutoka juu” (Luka 24:49; Matendo 1:4-5). B. Kubatizwa katika Roho Mtakatifu kutagusa kila eneo la maisha yako ya Kikristo.   Ushuhuda wako kwa ajili ya Kristo (Matendo 1:8; 4:31).   Kuelewa kwako Neno la Mungu (Yohana 14;26, 16:13).   Kumpenda Mungu kwako na kuwapenda wengine (Warumi 5:5).   Jinsi unavyomwabudu Mungu (Yohana 4:23).   Maisha yako ya maombi (Warumi 8:26-27).   Ushindi wako juu ya majaribu na dhambi (Warumi 8:4-8). III. HIVI NDIVYO UNAVYOWEZA KUJAZWA LEO. A. Mwombe Mungu akujaze (Luka 10:9,13). B. Pokea zawadi yenyewe kwa imani (Luka 11:10; Marko 11:24). C. Hisi uwepo Wake ukishuka juu yako na kukujaza (Matendo 10:44). D. Nena kwa imani, ukimruhusu Roho aseme kupitia kwako (Matendo 2:4). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Ubatizo wa Roho Mtakatifu ndiyo ujuzi wa muhimu anaoweza kupokea Mkristo.   Njoo sasa ujazwe na Roho. [ DRM ]     Mungu Wetu Mkarimu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Mungu humtoa Roho Wake kwa ukarimu, kwa yeyote amwombaye. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wajazwe na Roho na kujitoa kuhubiri Injili kwa watu wote. Andiko: Matendo 10:34-47 Utangulizi   Andiko letu linasimulia hadithi ya jinsi Mungu alivyomimina Roho Wake kwa ukarimu sana juu ya Wasiokuwa Wayahudi.   Kisa chenyewe kinawahusu watu wawili: Petro aliyekuwa Myahudi, na Kornelio, ambaye hakuwa Myahudi. a. Roho aliwatayarisha wote wawili ili wakutane, kama ifuatavyo: b. Alitayarisha imani ya Kornelio. c. Alishughulika na hali ya ubaguzi ya Petro.   Hadithi hii inaonyesha ukarimu mkubwa wa Mungu wetu, kwa namna tatu: I. MUNGU HANA UPENDELEO WOWOTE KWA MTU AU WATU. A. Mungu alimfundisha Petro somo hili.   Alimpa Petro maono (Matendo 10:9-16).   Uamuzi wa Petro: “Mungu amenionyesha nisimwite mtu yeyote mchafu au najisi” (ms. 28). B. Tusisahau kwamba, Mungu anampenda kila mtu.   Hapendeleo kundi moja kuliko lingine.   Anawapenda Wayahudi pamoja na Wasiokuwa Wayahudi.   Anawapenda hata wale wanaomkataa.   Mshukuru Mungu! Wewe na mimi tumehusishwa kwa sababu ya ukarimu Wake. C. Basi, sisi tunaomwakilisha Mungu hatupaswi kuwa na upendeleo.   Ni lazima tuwapende watu wote.   Ni lazima tuwashirikishe Injili watu wote kwa ukarimu. II. MUNGU HUMIMINA ROHO WAKE JUU YA WATU WOTE. A. Katika hadithi yetu, Mungu alimimina Roho Wake juu ya wote waliokuwepo pale – Wayahudi na Wasiokuwa Wayahudi.   Petro aliwaeleza jinsi Mungu alivyokuwa amemtia Yesu mafuta kwa Roho Mtakatifu (ms. 38).   “Wakati Petro alipokuwa anaendelea kusema maneno hayo, Roho Mtakatifu aliwashukia wote waliosikia     mahubiri yenyewe” (ms. 44). (Walikuwa ni pamoja na wale ndugu wa Kiyahudi ambao Petro alifuatana nao, pamoja na wale Wasiokuwa Wayahudi, wengi tu, waliokuwa wamekusanyika nyumbani kwa Kornelio.)   Wale ndugu Wayahudi walishangazwa kwa kuwa Mungu alikuwa amemimina Roho Wake “hata kwa Wasiokuwa Wayahudi” (ms. 45).  Walijua wale Wasiokuwa Wayahudi wamejazwa kwa sababu “waliwasikia wakinena kwa lugha na kumwadhimisha Mungu.” B. Ona kwamba, nguvu za Roho ni tendaji:   Yesu “alizunguka kila mahali akitenda mema, na kuwaponya wote waliokuwa chini ya nguvu za Shetani” (ms. 38).   Petro ambaye hapo kwanza alikuwa mwoga, sasa anahubiri kwa nguvu.   Hii ni kulingana na ahadi ya Yesu katika Matendo 1:  C. Tunapobatizwa kwa Roho Mtakatifu, tunapokea nguvu …   … za kuhubiri Injili kwa wote.   … za kutenda miujiza, uponyaji na ukombozi.   … za kupanda makanisa. III. MUNGU ANATUAGIZA KUHUBIRI KWA WATU WOTE. A. Petro alisema hivi katika mahubiri yake,   “Sisi ni mashahidi wa kila kitu alichofanya [Yesu]” (ms. 39).   “Alituamuru tuwahubirie watu na kushuhudia kwamba Yeye ndiye aliyechaguliwa na Mungu kuwa mhukumu wa walio hai na wafu” (ms. 42). B. Sisi ni mashahidi wa Kristo kwa watu wote (Matendo 1:8).   Ni lazima tuihubiri Injili kwa watu wote.   Ni lazima tuhubiri Injili kila mahali. C. Kwa sababu wote watahukumiwa, ni lazima wote wasikie ukweli (ms. 42).   Yesu anarudi hivi karibuni. Muda wa kufanikisha kazi yetu una mwisho!   Ni lazima tuhubiri Injili sasa.   Ni lazima twende kufanya kazi kwa nguvu za Roho Mtakatifu (Matendo 1:8). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Njoo ujazwe ili upokee nguvu ya kuwafikishia Injili waliopotea.   Mungu wetu mkarimu atamimina Roho Wake kwa wingi sana juu yako leo. [ EL ]     Nguvu Za Ahadi Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Ni lazima kila mmoja wetu apokee ile ahadi ya Roho Mtakatifu, kama ilivyotabiriwa na nabii Yoeli. Kusudi La Mahubiri: Waamini waweze kujazwa na Roho Mtakatifu. Andiko: Yoeli 2:28-29 Utangulizi   Ungependa uwe namna gani: mwenye afya au mdhaifu? Maskini au mwenye kuishi katika wingi? Uliyekamilika au uliyepungua? Mwenye kujua au asiyejua kitu? Uliye tayari au usiyekuwa tayari? Asiye na nguvu yoyote, au mwenye nggu tele kinyume cha Shetani?   Andiko letu linazungumzia hayo maswala muhimu sana.   Yoeli alitabiri kuhusu kuja kwa Roho Mtakatifu juu ya wote wenye mwili.   Hebu tuitazame ahadi hiyo kwa namna tatu: I. AHADI YENYEWE KATIKA HISTORIA TAKATIFU A. Katika Agano la Kale, Pentekoste ilijulikana kama “Sikukuu Ya Majuma” (Kutoka 34:22).   Ilisherehekewa siku hamsini baada ya Sikukuu ya Pasaka.   Maana ya Pentekoste ni “hamsini.” B. Vile vile iliitwa Sikukuu Ya Mavuno ya Kwanza (Malimbuko) (Kutoka 23:16, 19).   Ilikuwa ni kwa ajili ya kuwekwa wakfu kwa mavuno ya kwanza ya shayiri.   Siku ya Pentekoste Mungu alilitia nguvu Kanisa kwa mara ya kwanza kwa ajili ya mavuno aina nyingine – mavuno ya dunia nzima ya roho za watu, kwa ajili ya ufalme wa Mungu (Matendo 1:4-5, 8; 2: 1-13). C. Pentekoste ilikuwa kutimizwa kwa unabii wa Yoeli (Yoeli 2:28-29)   Petro alirejea maneno ya Yoeli Siku ya Pentekoste (Matendo 2:17-18).   Leo, sisi tutakapompokea Roho, matokeo yatakuwa kama ifuatavyo … a. … karama za kinabii zitatenda kazi. b. … bubujiko kamili la Roho. c. … utakatifu, utii na haki. d. … hali ya kumcha Mungu kwa kina. e. … kujitoa wakfu kwa hali ya juu zaidi kwa Mungu na kazi Yake. f. … upendo hai zaidi kwa Yesu, Neno Lake, na waliopotea.     g. … nguvu za kushuhudia na kuishi maisha ya Kikristo. D. Kama matokeo ya kujazwa na Roho, wanafunzi walinena kwa lugha mpya (Matendo 2:4; 10:46; 19:6).   Hata sisi tutarajie kufanya hivyo leo.   Ni ishara kwamba tumetiwa mafuta kuwa mashahidi wa Kristo, wanaowezeshwa na Roho (Matendo 1:8). II. AHADI YENYEWE KATIKA HISTORIA YA SIKU HIZI A. Mungu alianza kumimina Roho Wake kwa upya mnamo mwaka wa 1906 mahali palipoitwa Azusa Street Mission huko Los Angeles, California, Marekani.   Uamsho huu uliongozwa na mhubiri aliyeitwa William J. Seymour, aliyekuwa Mwamerika Mweusi.   Alihubiri kuhusu ubatizo wa Roho Mtakatifu.   Matokeo yakawa ule “Uamsho wa Azusa Street” B. Huo uamsho ulioanzia pale Azusa ulienea duniani kote.    Leo hii, watu zaidi ya milioni 600 duniani kote wanaikubali hiyo ahadi ya Roho. Angalizo la Mhariri: Unaweza kujisomea historia ya Ndugu William J. Seymour na Umwagiko wa Azusa Street na jinsi ulivyogusa Afrika katika kitabu kiitwacho, From Azusa to Africa to the Nations. Kitabu hiki kinapatikana bure kwenye tovuti ifuatayo, ya Miaka Kumi Ya Pentekoste: http://www.decadeofpentecost.org/e-books.htm III. AHADI YENYEWE KATIKA HISTORIA BINAFSI A. Ni lazima kila mmoja wetu aifanye hiyo ahadi ya Roho Mtakatifu kuwa sehemu ya historia yetu binafsi. B. Tukifanya hivyo, faida kubwa zitakuja maishani mwetu, kama hizi zifuatazo:   Nguvu juu ya mapepo (Mathayo 12:28; Waefeso 6:12).   Usikivu zaidi kuhusu Roho (Isaya 30:21).   Ushuhuda wenye nguvu zaidi, kwa ajili ya Kristo. a. Nguvu za kushuhudia ndilo kusudi kuu la kubatizwa kwa Roho Mtakatifu (Matendo 1:8). b. Kristo anataka sisi tuwe mashahidi Wake katika kila eneo la maisha yetu. c. Tunapaswa kujitambulisha kabisa na Kristo kufikia kiwango cha Yeye kuonekana ndani yetu na wote tunaokutana nao! Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Kila mmoja anahitaji nguvu za Roho ili tubadilishwe na kuwezeshwa kuwa mashahidi wa Kristo.   Kila mmoja wetu anahitaji Pentekoste yake binafsi.   Njoo sasa upokee “Nguvu Ya Ahadi” maishani mwako leo.  [ KK ]     Maombi Yanayomleta Roho Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Tunaweza kuomba kwa namna itakayomfanya Roho ashuke na kuingia maishani mwetu na katika ibada zetu, na kutufanya tuwe mashahidi wenye nguvu sana waliovuviwa na Roho. Kusudi La Mahubiri: Waamini wamwombe Mungu na kupata nguvu za Roho Wake, ili kuwa jasiri katika kumshuhudia Kristo. Andiko: Matendo 4:23-31 Utangulizi   Katika Matendo, maombi yameunganika na hali ya kumpokea Roho. (Mifano: Matendo 1:14; 8:17; 9:11; 10:2, 9; 19:6)   Andiko letu ndipo mahali pekee katika Matendo ambapo yaliyomo katika maombi ya waaminio kwa habari ya Roho yanawekwa wazi.   Ni maombi yaliyoleta umwagiko wa hali ya juu sana wa Roho juu ya watu, na kusababisha kanisa kutiwa nguvu, na watu wengi sana kumjia Bwana.   Tutazame kwa karibu maombi haya yenye nguvu: I. YALIKUWA MAOMBI YA “KILA MMOJA KUSHIRIKI”. A. Hayo maombi hayakuongozwa na mtu mmoja, huku wengine wakikubaliana naye kimya kimya. B. Kila mtu alishiriki kikamilifu kabisa katika maombi hayo (ms. 24). C. Kama tunataka kuona Roho akimiminwa kwa wingi na kwa nguvu sana katikati yetu, wote lazima tuhusike katika maombi. II. YALIKUWA MAOMBI KUMWELEKEA MUNGU. A. Tofauti na kuomba kwetu kwingi siku hizi ambako kunaelekea zaidi matakwa yetu na matatizo yetu, maombi ya wenzetu yalielekea zaidi kwenye nguvu na enzi ya Mungu (ms. 24b-25). B. Maombi yenye kusababisha nguvu za Roho zishuke ni maombi yanayomwelekea Mungu. III. YALIKUWA MAOMBI YENYE KUMTUKUZA KRISTO. A. Kiini cha maombi yao kilikuwa mapenzi na kazi ya Kristo (ms. 26-28). B. Maombi yenye kusababisha nguvu za Roho zishuke hulenga mapenzi na kazi ya Kristo. IV. YALIKUWA MAOMBI YANAYOHUSU UTUME.     A. Hawakuomba wakombolewe bali wapewe ujasiri wa kutekeleza utume wa Mungu (ms. 29). B. Maombi yenye kumleta Roho wa Mungu maishani mwetu na katika ibada za makanisa yetu, ni maombi yanayohusu utume. V. YALIKUWA MAOMBI YENYE KUMTAKA ROHO. A. Maombi yao yalimtaka Roho adhihirishe nguvu Zake na uwepo Wake kwa njia ya ishara na maajabu.    Ishara hizi zilithibitisha ile Injili waliyokuwa wanaitangaza kwa ujasiri sana (ms. 30).    Angalizo: “Mkono wa Mungu” maana yake ni Roho Mtakatifu (tazama: Ezekieli 31:1; Luka 11:20; Matendo 13:11). B. Tunapaswa kumwomba Roho wa Mungu kwa ujasiri atujaze na kudhihirisha nguvu Zake katikati yetu. VI. YALIKUWA NI MAOMBI YALIYOJAA IMANI. A. Walitazamia kabisa kwamba Mungu angesikia na kujibu maombi yao. B. Maombi yanayomleta Roho wa Mungu ni maombi yaliyojaa imani. VII. YALIKUWA MAOMBI YALIYOJIBIWA NA MUNGU. A. Mungu alijibu maombi yao kwa kudhihirisha nguvu Zake na uwepo Wake na kwa kuwajaza kwa Roho Wake. Matokeo yakawa ushuhuda wenye nguvu za Roho, na wa ujasiri sana (ms. 31, 33). B. Sisi pia tutazamie Mungu kujibu maombi yetu, na kumtuma Roho Wake, na kututia nguvu kuwa mashahidi Wake. Hitimisho Na Kuwaita Watu Waje Madhabahuni Njooni. Tuombe Roho atujaze sote leo.  [ DRM ]     Ahadi Inatimizwa Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Unaweza kuipokea ahadi ya Roho Mtakatifu na kuwezeshwa kuifanya kazi ya Yesu. Kusudi La Mahubiri: Waamini wapate kujazwa na Roho na kuwezeshwa kumtumikia Mungu. Maandiko: Waamuzi 3:10-11; Yoeli 2:28-29; Matendo 1:5 Utangulizi   Katika Agano la Kale, Roho wa Mungu alikuja juu ya watu maalum kwa nyakati maalum kwa makusudi maalum tu.   Mifano minne kutoka kitabu cha Waamuzi: a. Othnieli (Waamuzi 3:10) b. Gidioni (Waamuzi 6:34) c. Yefta (Waamuzi 11:2) d. Samsoni (Waamuzi 13:25; 14:6; 14:19; 15:14)   Roho alitolewa kwao ili kuwawezesha kufanya kazi ambayo Mungu alikuwa amewapa kuifanya. I. MANABII WALIAHIDI SIKU MOJA AMBAPO MUNGU ANGEMIMINA ROHO WAKE JUU YA WOTE WENYE MWILI. A. Ahadi ya Yoeli (Yoeli 2:28-29). B. Ahadi ya Yohana Mbatizaji (Luka 3:15-16). C. Ahadi ya Yesu Mwenyewe (Matendo 1:5). II. AHHADI HIYO ILITIMIZWA KWA MARA YA KWANZA SIKU YA PENTEKOSTE (Matendo 2:1-4). A. Ona jinsi ambavyo . . .   Roho alikuja juu yao wote (Matendo 2:4).   Wote walijazwa na Roho na kunena kwa lugha kadiri Roho alivyowawezesha (Matendo 2:4).   Wakawa mashahidi wenye nguvu sana kwa ajili ya Yesu (Matendo 2:14nk). B. Somo ni: Bwana hutimiza anachoahidi! III. AHADI ILITIMIZWA TENA NA TENA KATIKA KITABU CHA MATENDO. A. Ni kwa ajili ya watu wote wa Mungu (Matendo 2:28-29). B. Ni kwa ajili ya mahali pote (Matendo 1:8).   Ahadi ilitimizwa tena huko Samaria (Matendo 8:17-18).   … kisha tena huko Kaisaria (Matendo 10:44-46).   … na tena huko Efeso (Matendo 19:6). C. Kila umwagiko ulisababisha ushuhudiaji wenye nguvu sana wa kitume.     IV. AHADI ILITIMIZWA PALE MTAA WA AZUSA. A. Habari za Umwagiko wa Azusa Street. B. Ulikuwa ndiyo mwanzo wa wimbi la kisasa la Pentekoste. C. Ulianzisha wimbi la umishenari duniani kote. D. Ulienea upesi mpaka Afrika. V. AHADI INATIMIZWA WAKATI HUU KATIKA BARA LA AFRIKA. A. Maelfu wengi wanajazwa. B. Ahadi ni kwamba, hata hapa _________ tutajazwa. C. Matokeo yake ni kwamba kanisa linaendelea kuwa nguvu kubwa katika ushuhudiaji. VI. AHADI NI KWA AJILI YAKO LEO. A. Yesu anamwagiza kila mmoja wetu kuingojea ahadi hii (Matendo 1:4). B. Kila mmoja wetu lazima awe na nguvu hii ili kuihubiri Injili mpaka Yesu atakaporudi tena. C. Ni zamu yako sasa.   Ipokee ahadi leo (Matendo 2:38-39).   Halafu, hubiri Injili kwa ujasiri (Matendo 1:8). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Njoo sasa uone ahadi ikitimizwa maishani mwako.   Omba nawe utapewa (Luka 11:9-10).   Ukiamini, utauona utukufu wa Mungu. [ DM ]     Ahadi Ya Pentekoste Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Tukitaka kuifanya kazi ya Mungu, lazima tuifanye kwa njia ya Mungu, yaani, katika nguvu za Roho Mtakatifu. Kusudi La Mahubiri: Waamini watiwe nguvu za kutenda kazi ya Mungu. Maandiko: Yoeli 2:28-31; Matendo 1:4-8; 2:1-4 Utangulizi   Mungu ametupa kazi ya kufanya.   Vile vile ametupa nguvu za kuifanya kazi yenyewe, nazo ni nguvu za Pentekoste.   Mahubiri haya yatatazama ahadi ya Pentekoste. I. AHADI YA PENTEKOSTE YATOLEWA A. Yoeli alitabiri kwamba siku moja, Roho angemiminwa juu ya watu wote (Yoeli 2:28-29).   “Kumiminwa” hutukumbusha mvua kubwa.   “Wote wenye mwili” huonyesha kwamba ahadi hiyo inawahusu wazee na vijana, wanaume na wanawake, tajiri na maskini. B. Yesu alirudia kutamka ahadi hiyo ya Pentekoste (Luka 24:49). C. Mungu akitoa ahadi, tujue kabisa kwamba ataitimiza (Hesabu 23:19). II. AHADI YA PENTEKOSTE YATIMIZWA A. Ahadi ya Pentekoste ilitimizwa kwa mara ya kwanza Siku ile ya Pentekoste (Matendo 2:1-4).    Petro alisema, “Jambo hili ni lile” (Matendo 2:16). B. Hiyo ahadi ilitimizwa tena na tena katika kitabu cha Matendo (Matendo 4:8; 4:31; 8:17-18; 9:17-18; 10:44-46; 19:6). C. Mungu anataka kutimiza ahadi Yake hata leo, tena na tena. III. MATOKEO YA KUPOKEA HIYO AHADI YA PENTEKOSTE A. Wote walibatizwa kwa Roho Mtakatifu.   Maana ya “batiza” ni kuzamisha kabisa katika maji.   Ni kama kuzamisha kabisa kitambaa katika rangi, mpaka kinashika ile rangi husika.   Wanafunzi walibadilishwa kabisa kutokana na tukio hilo.   Sisi pia tutabadilishwa na Roho. B. Mabadiliko yafuatayo yatatokea:   Tutanena kwa lugha (Matendo 2:4).       Tutapokea nguvu za kushuhudia (Matendo 1:8; 2:40-41, 47).   Roho atatutumia kudhihirisha miujiza (Matendo 2:43).   Tutaanza kuonyesha tabia kama za Kristo (Wagalatia 5:22-23).   Karama za Roho zitaonekana maishani mwetu (1Wakor. 12:8-10).   Tutakuwa na huduma yenye kukua, inayowezeshwa na Roho Mtakatifu (kama ilivyotokea katika kitabu cha Matendo). IV. KUDUMISHA AHADI YA PENTEKOSTE A. Maisha yaliyojaa Roho ni lazima yatunzwe na kudumishwa.   Ni lazima tujifunze kutembea mguu kwa mguu na Roho (Wagalatia 5:25).   Ni lazima tukuze na kuendelea mahusiano ya karibu sana na Mungu. B. Ni lazima tuendelea kupokea mara nyingi ujazo wa Roho Mtakatifu.   Tazama: Matendo 2:4; 4:8; 31; 13:    Tunafundishwa na Waefeso 5:18 kwamba lazima tuendelee kujazwa wakati wote na Roho Mtakatifu. (Angalizo: Kwa Kiyunani, agizo ni “mwendelee kujazwa” yaani, tendo linaloendelea wakati huu) C. Ushahidi wa maisha yaliyojaa Roho ni pamoja na …   … roho ya kijitoa.   … tabia endelevu ya kuomba katika lugha (1Wakorintho 14:18).   … hali ya maisha ya muujiza.   … hali ya kimuujiza katika huduma.   … maisha yenye ushuhuda wa nguvu (Matendo 1:8). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele   Ni lazima kila mmoja wetu leo aipokee Ahadi ya Roho.   Njooni, ombeni, na kupokea kwa imani (Luka 11:8-13). [ JI na NO ] Mahubiri haya yametolewa na kurekebishwa kutoka “Somo la 4: Ubatizo katika Roho Mtakatifu (Pentekoste)” katika kitabu kiitwacho The Relevance of the Holy Spirit in Today’s Church cha Rev. Dr. John O. Ikoni na Rev. Neubueze O. Oti., (Aba, Nigeria: Assemblies of God Press, 2009).     Ahadi Ya Roho Mtakatifu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Sote tunapaswa kuipokea ahadi ya Roho Mtakatifu leo. Kusudi La Mahubiri: Waaminio waweze kuelewa na kuipokea ahadi ya Roho ambayo ni Ubatizo katika Roho Mtakatifu. Andiko: Matendo 1:4-5: 2:33 Utangulizi   Maandiko yetu yanaeleza ubatizo wa Roho Mtakatifu kuwa ni “ahadi” ya Roho Mtakatifu.   Tukio hili lenye nguvu sana la kiroho ndiyo kitambulisho cha dehebu la KiPentekoste siku hizi, na kwa sehemu kubwa linahusika na kuanzishwa kwake, kukua kwake na kuenea kwake kwa nguvu na kasi kubwa duniani.   Leo tutajifunza juu ya ujuzi huu wenye nguvu kiroho – hii ahadi ya Roho Mtakatifu.   Halafu, tutaipokea sisi wenyewe. I. ROHO MTAKATIFU MWENYEWE A. Roho Mtakatifu si nguvu isiyo na haiba, ushawishi au hisia. Roho Mtakatifu ni Mungu Mwenyewe, Nafsi ya Tatu katika Uungu (Mathayo 28:19; Yohana 14:16-17; 2Wakor. 13:14). B. Basi, kubatizwa kwa Roho Mtakatifu ni kukutana kibinafsi na Mungu Mwenyewe binafsi.   Kupitia ubatizo wa Roho, mwamini huzamisha ndani, na kuzingiwa na Nafsi ya Roho Mtakatifu (Luka 24:49).   Yeye Roho wa Mungu, hukutia nguvu wewe, mtoto wa Mungu. II. AHADI YA ROHO MTAKATIFU A. Ona jinsi Yesu alivyouita ubatizo katika Roho Mtakatifu – ile ahadi – si ahadi tu – ya Baba (Matendo 1:4).   Iliahidiwa katika Agano la Kale (Yoeli 2:28-29).   Ilitabiriwa na Yohana Mbatizaji (Luka 3:16).   Ilitangazwa na Yesu (Matendo 1:4-8). B. Ubatizo wa Roho Mtakatifu ni wa muhimu mno kiasi kwamba ...   … Yesu alisema ilikuwa bora kwa wanafunzi Wake Roho aje badala Yake, kuliko Yeye kubaki pamoja nao (Yohana 16:7).   … ilikuwa ndiyo amri ya mwisho ya Yesu kwa wanafunzi Wake, ikitolewa pamoja na Agizo Kuu la kufikisha Injili kwa dunia nzima (Luka 24:49; Matendo 1:4-8).     III. KUSUDI LA UBATIZO KATIKA ROHO MTAKATIFU A. Ubatizo kwa Roho Mtakatifu si:   Kwa ajili ya kuokoka.   Kwa ajili ya hisia, au vituko vya maonyesho kimwili.   Kwa ajili ya kunena kwa lugha TU. (Angalizo: Unapojazwa na Roho tazamia kunena kwa lugha. Lakini, lugha zisichukuliwe ndiyo mwisho wa kila kitu, au kwamba ndiyo kusudi la kupokea Roho.) B. Faida nne za ubatizo wa Roho Mtakatifu.   Humfanya Kristo kuwa halisi zaidi.   Hulifanya Neno la Mungu kuwa la thamani zaidi.   Hulifanya tunda la Roho kuonekana zaidi katika maisha.   Hufungua mlango kwa ajili ya karama zisizo za kawaida, na huduma kuwezeshwa(1Wakor. 12-14; Wagal. 3:5; Waebrania 2:3-4). C. KUSUDI KUU la kubatizwa kwa Roho ni nguvu za kuwa mashahidi wa Kristo (Luka 24:49; Matendo 1:8).   Yaani, kuwaambia waliopotea habari za Kristo, na kumdhihisha kwa dunia kwa kuonyesha nguvu Zake na jinsi alivyo Bwana katika maisha yetu.   Yesu aliunganisha ubatizo wa Roho Mtakatifu na Agizo lile Kuu la kuifikisha Injili kwa dunia nzima (Matendo 1:8).  IV. TOLEO KWA AJILI YA KUBATIZWA NA ROHO MTAKATIFU A. Hiyo ahadi haijawahi kuondolewa. Bado watoto wote wa Mungu wanaweza kujazwa na Roho Mtakatifu (Matendo 2:38-39). B. Sio tu wote wanaweza kupokea ahadi hiyo, bali wote wanatakiwa kupokea hiyo ahadi ya Roho Mtakatifu (Luka 24:49; Wagalatia 3:14).   Wote wameitwa kuwa mashahidi wa Kristo (Luka 24:46- 48).   Basi, ni lazima wote tupokee nguvu za Roho (Luka 24:49; Matendo 1:8). Hitimisho Na Kuita Watu Waje Madhabahuni Njooni sasa mpokee ahadi ya Roho siku ya leo.  [ MS ]      Kusudi La Pentekoste Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Kila mmoja wetu ni lazima ajazwe na Roho Mtakatifu akielewa vizuri ni kwa nini Mungu anataka kutujaza. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wampokee Roho Mtakatifu na kuelewa sababu ya Mungu kuwapa Roho Mtakatifu. Andiko: Matendo 1:8 Utangulizi   Wengi wamejazwa Roho Mtakatifu pasipo kuelewa hasa kusudi la ujuzi huo.   Matokeo yake ni kwamba hawatumiwi na Mungu kama anavyotaka kuwatumia.   Katika mahubiri haya tutazungumzia kusudi la Pentekoste.   Lakini kwanza tuzungumzie …  I. UBATIZO WA ROHO MTAKATIFU SI YAFUATAYO A. Si mafanikio ya kujisifia.   Wala kikombe cha kuweka kwenye maonyesho.   Wala kitu cha kuchezea.   Wala hazina ya kuficha. B. Si jiwe la kukanyagia kufikia cheo Fulani kanisani.   Yaani, si kitu kinachofungua mlango ili uweze kustahili kuhubiri au kufundisha.   Hiyo itakuwa sababu isiyofaa ya mtu kutamani kupokea ujuzi huo. C. Si dawa yenye kutibu magonjwa yetu yote ya kiroho.   Matatizo yako hayataondoka papo kwa papo.   Hutakuwa mtu wa “hali ya juu sana kirohho” mara moja. D. Si kilele cha ujuzi wa Kikristo.   Wala si lengo la mwosho katika juhudi za Mkristo.   Bali ni kama mwanzo wa kufikia mahali pakuu hatimaye. E. Si fursa ya kudumu ili mtu aweze kujiita “MPentekoste”.   Au kibali cha kusema, “Mimi sasa ninaye Roho Mtakatifu!”   Hali hiyo lazima utunzwe na kudumishwa.  II. UBATIZO WA ROHO MTAKATIFU NI HAYA YAFUATAYO A. Uwezesho wa kiMungu kuwa shahidi kwa ajili ya Kristo (Matendo 1:8).   Yesu aliuita “kuvikwa uwezo utokao juu” (Luka 24:49).   Hutuwezesha sisi kuwa jasiri, na watendaji washiriki katika kazi ya Mungu.     B. Ni mlango wa kuingia katika karama zenye nguvu za Roho Mtakatifu.   Inabidi kwanza tupokee zawadi ya Roho Mtakatifu (Matendo 2:38-39).   Halafu, ni lazima tuonyeshe karama za Roho (1Wakor. 12:8-10). C. Ni kizingiti amacho mtu anakivuka atoke kwenye maisha ya kawaida na kuingia kwenye maisha yasiyokuwa ya kawaida.   Kutoka kawaida hadi isiyo kawaida.   Toka kwenye asili hadi isiyo ya asili. D. Ni “vazi la miujiza” la Kristo mfufuka, limewaangukia watumishi Wake mabegani.   Hilo vazi lilikuwepo kwenye huduma ya Yesu (Luka 4:18; Matendo 10:38).   Aliitoa huduma Yake kwa wanafunzi Wake (Yohana 20:21-22).  a. Walipokea nguvu Siku ya Pentekoste (Matendo 2:1- 4)  b. Kisha walitoka na kwenda kuhudumu kwa nguvu zenye kutenda miujiza. Hitimisho Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Unaweza kumpokea Roho huyo huyo Mtakatifu leo hii.   Njoo ujazwe sasa. [ WC ] *Imechukuliwa na kurekebishwa kutoka kitabu cha William Caldwell kiitwacho Pentecostal Baptism, kilichochapishwa na mwandishi, mwaka wa 1963, ukurasa wa 37-      Pokea Roho Mtakatifu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Kila mmoja wetu ni lazima ampokee Roho Mtakatifu leo na kuwa shahidi wa Kristo. Kusudi La Mahubiri: Kila aaminiye aliyeko ampokee Roho Mtakatifu na kufanyika shahidi wa Kristo. Andiko: Yohana 20:21-22 Utangulizi   Haya yalitokea usiku ule baada ya Yesu kufufuka (Yohana 20:1).   Yesu aliwatokea wanafunzi Wake na kufanya mambo mawili muhimu. a. Aliwapa agizo na kuwaingiza kazini (ms. 21). b. Aliwavuvia na kuwaambia wampokee Roho Mtakatifu (ms. 22).   Kutokana na hiyo mistari miwili, tunajifunza mambo matatu kuhusu kumpokea Roho: I. UMUHIMU WA KUMPOKEA ROHO MTAKATIFU. A. Hili linaonekana kwa sababu huo ndiyo ujumbe wa kwanza kabisa wa Yesu kwa kanisa Lake baada ya kufufuka Kwake. B. Tazama vile vile kwamba, agizo Lake la mwisho kabla ya kurudi mbinguni lilikuwa juu ya kumpokea Roho Mtakatifu (Luka 24:49; Matendo 1:4-8).   Kila aaminiye anaagizwa kujazwa Roho (Waefeso 5:18).    Ni muhimu kwa kila aaminiye kujazwa na Roho kwa sababu kila mmoja ameagizwa kuwa shahidi wa Kristo. II. KUSUDI LA KUMPOKEA ROHO MTAKATIFU. A. Tazama mantiki ya Yesu kuwavuvia wanafunzi Wake:   Ni kuagizwa kwa ajili ya utume.   “Kama Baba alivyonituma, Mimi pia nawatuma.”   Hapa tunakumbushwa juu ya Matendo 1:  B. Tukitaka kutumwa na Yesu kama Yeye alivyotumwa na Baba, ni lazima tujazwe na Roho, kama Yeye alivyojazwa (Luka 3:22-23; 4:17-18; Matendo 10:38). C. Wote ni lazima tujazwe nguvu ili tushiriki katika utume wa Kristo wa kuwafikia waliopotea, walioko kwetu nyumbani na duniani kote. III. TUNAJIFUNZA JINSI ILIVYO RAHISI KUMPOKEA ROHO MTAKATIFU. A. Tendo la Yesu kuwapulizia wanafunzi ni mfano mkubwa sana.       Alifanya zaidi ya kuwapulizia tu upepo. Alimpuliza Roho “ndani” yao.   (Angalizo: Neno en la Kiyunani ambalo limetafsiriwa “juu” linaweza pia kumaanisha “ndani ya”.) B. Kama ambavyo kupumua ni kawaida kwa utu wetu wa kawaia, kujazwa na Roho ndiyo kawaida kwa utu wetu wa kiroho.   Kwa utu wetu wa kawaida: kupumua ni kawaida – kila mtu hufanya hivyo!   Kwa utu wetu wa kiroho: kujazwa na Roho ni kawaida – kila Mkristo afanye hivyo. a. Ndiyo njia ya maisha yetu ya kiroho kuendelezwa na kudumishwa. b. Maisha yaliyojaa Roho hayapaswi kuwa kitu cha kipekee na ajabu. Yanatakiwa kuwa kawaida kwa Wakristo.   Kuna mtu amesema hivi: “Wengi wetu tumeishi maisha yaliyo chini ya kawaida kwa muda mrefu m paka tunafikiri kutokuwa kawaida ndiyo kawaida.” C. Kujazwa na Roho “ni rahisi kama kupumua.”   Kupumua si kawaida tu – ni rahisi mno.   Hatuhitaji juhudi maalum ili tupumue kwa sababu miili yetu iliumbwa ipumue.   Vivyo hivyo, ni rahisi sana kwako kujazwa na Roho kwa sababu roho yako iliumbwa impokee Roho Mtakatifu.   Haihitajiki juhudi ya kitofauti sana kwa mwenye kutafuta ujazo.   Hebu sikiliza ahadi za Yesu: a. Luka 11:13 “Baba wa mbinguni atawapa wale waombao Roho Mtakatifu.” b. Ms. 9: “Ombeni nanyi mtapewa.” c. Ms. 10 “Kila aombaye hupokea”   Tunampokea Roho kwa tendo rahisi tu la imani. D. Unaweza kujazwa leo na Roho Mtakatifu kwa kupiga hizi hatua tatu rahisi tu za imani:   Omba kwa imani (Luka 11:9, 13).   Pokea kwa imani (Luka 11:10; Marko 11:24).   Sema kwa imani (Matendo 2:4). Hitimisho Na Kuwaita Watu Waje Madhabahuni Njooni sasa “tupumue” Roho Mtakatifu. [ DRM ]     Kupokea Ukamilifu Wa Roho Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Unaweza kupokea kwa imani ukamilifu wa Roho. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wampokee Roho wakielewa vizuri maana na kusudi la ujuzi wenyewe. Andiko: Matendo 1:4-8; 2:4 Utangulizi   Maandiko yetu mawili yanatumia maneno manne maalum kueleza ujio wa Roho Mtakatifu ili kuwatia nguvu waaminio kwa ajili ya huduma, yafuatayo: a. Katika Matendo 1:5 – hao wange“batizwa katika” Roho Mtakatifu. b. Katka Matendo 1:8 – Roho Mtakatifu ange“kuja juu” yao. c. Katika Matendo 1:8 – wange“pokea” nguvu. d. Katika Matendo 2:4 – wote “wakajazwa na” Roho Mtakatifu.   Mahubiri haya yatatazama hayo maneno maalum.   Kisha tutafika mbele na kumpokea Roho katika ukamilifu Wake. I. ROHO “HUJA JUU YA” WAAMINIO. A. Kuna mifano minne katika Matendo:   Yesu aliahidi nguvu, wakati Roho alipokuja juu ya wanafunzi ( Matendo 1:8).   Roho alikuja juu ya waaminio wa huko Samaria (Matendo 8:16).   Roho alikuja juu ya watu wa Kaisaria (Matendo 10:46).   Roho alikuja juu ya wale wanafunzi wa mjini Efeso (Matendo 19:6). B. Tunajifunza nini kutokana na mifano hiyo?   Hii hutukumbusha jinsi Roho alivyokuwa anakuja juu ya manabii wa Agano la Kale ili kuwavuvia wapate kutabiri.   Mungu anakusudia kanisa Lake liwe jumuiya ya mitume waliovuviwa na Roho (fananisha na Hesabu 11:24; Matendo 2:17-18). C. Tuitikieje kweli hizo?   Ukija mbele, tazamia kwamba Roho atakuja juu yako.   Atakuja juu yako ili akutie nguvu za kuwa mmoja kati ya mashahidi wa Yesu waliotiwa mafuta. II. ROHO “HUWAJAZA” WAAMINIO. A. Maneno “wakajazwa na Roho” yanatumiwa mara tano katika Matendo, kama ifuatavyo:   Siku ile ya Pentekoste (Matendo 2:4).   Petro kwa mara nyingine tena akajazwa na Roho (Matendo 4:8).   Ulikuwepo umwagiko wa pili pale Yerusalemu (Matendo 4:31, 33).       Paulo alijazwa na Roho (Matendo 9:17).   Paulo alijazwa tena na Roho (Matendo 13:9). B. Maandiko hayo yanatufundisha nini?   Kila mara waaminio walipojazwa na Roho, walizungumza kwa niaba ya Mungu kadiri Roho alivyowavuvia.   Walijazwa tena na tena. C. Tuitikieje kweli hizo?   Roho atakujaza ili uweze kuzungumza kwa niaba Yake.   Tunapaswa kumwomba Mungu atujaze na sisi tena na tena. III. WAAMINIO “HUBATIZWA KATIKA” ROHO MTAKATIFU. A. Kuna mifano mitatu katika Matendo:   Yohana Mbatizaji alitabiri (Luka 3:16).   Yesu alitaja kwa ajili ya wafuasi Wake (Matendo 1:5).   Petro alikumbuka maneno ya Yesu (Matendo 11:16). B. Tunaweza kujifunza nini kutokana na maandiko hayo?   Kwa njia ya ubatizo wa Roho, tunazamishwa na kuingizwa katika uwepo wa Mungu na nguvu Zake.   Tena, tunaingizwa katika utume wa Mungu wa kuyafikishia mataifa Injili. C. Tufanye nini kama itikio la hizo kweli?   Kumbuka hivi: Unapompokea Roho utaingizwa katika jeshi la Mungu la washuhudiaji waliojazwa Roho. IV. WAAMINIO LAZIMA “WAMPOKEE” ROHO. A. Kumpokea Roho kunatajwa mara tano katika Matendo, kama ifuatavyo:   Yesu alielezea tukio lenyewe (Matendo 1:8).   Waaminio wote wanaweza kupokea zawadi ya Roho (2:38- 39).   Paulo alimpokea Roho (Matendo 9:15-17).   Waaminio wa Kaisaria walimpokea Roho (Matendo 10:47).   Wale wanafunzi wa Efeso walimpokea Roho (Matendo 19:2). B. Ni kweli zipi tunazojifunza kutokana na maandiko hayo?   Kila aombaye atarajie kupokea (Luka 10:10).   Kumpokea Roho ni tendo la imani (Marko 11:24). C. Tufanye nini kama itikio la maandiko hayo?   Tunaweza kumpokea Roho kwa imani.   Kwa pamoja, tutachukua hatua tatu za imani. a. Tutaomba kwa imani (Luka 10:9, 13). b. Tutapokea kwa imani (Luka 10:10; Marko 11:24). c. Tutanena kwa imani (Matendo 2:4; Yohana 7:37). Hitimisho Na Kuita Watu Waje Madhabahuni Njooni sasa mpokee ukamilifu wa Roho. [ DRM ]     Roho Juu Ya Wote Wenye Mwili Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Kwa sababu Mungu anamimina Roho Wake juu ya wote wenye mwili, atamtoa Roho Wake kwa kila mmoja aliyeko hapa leo. Kusudi La Mahubiri: Waaminio watambue kwamba Roho ni kwa ajili yao, na wampokee leo. Andiko: Yoeli 2:28-29; Matendo 2:17-18 Utangulizi   Yoeli sura ya 2 imeitwa “Sura Ya Pentekoste” katika Agano La Kale.   Petro alirejea maneno ya sura hii ili kutoa msingi wa Maandiko kuhusu matukio ya Siku ya Pentekoste.   Tutazame kinachofundishwa na Maandiko haya juu ya kumwagwa kwa Roho Mtakatifu I. ALAMA ZA UMWAGIKO WENYEWE A. Ni uamsho wa siku za mwisho.   Petro alibadilisha maneno “na itakuwa” ya Yoeli akaweka “katika siku za mwisho” (Matendo 2:17).   Nabii alionyesha kwamba utakuwepo wakati maalum wa kutimizwa kwake katika kipindi cha taabu kubwa.   Hayo ni maelezo ya siku zetu, tuishimo. B. Hali isiyo ya kawaida ya uamsho huo inasisitizwa.   Ona: “Mungu anasema, Nitamimina Roho Wangu juu ya wote wenye mwili” (Matendo 2:17).   Nguvu ya Mungu inakuja juu ya udhaifu wa mwanadamu.   Wanadamu wa kawaida wanakuwa vyombo vya Mungu Mwenyezi, na makusudi Yake. C. Vijana wana sehemu muhimu katika uamsho huu wa kiroho.   Ona: “Watoto wenu wa kiume na binti zenu watatabiri. Vijana wenu wataona maono …” (Matendo 2:17).   Vijana wanaweza kujazwa na Roho na kuihubiri Injili. D. Roho Mtakatifu atamiminwa pasipo kujali ngazi za kijamii.   Mungu atamwaga Roho Wake “hata juu ya watumishi wenu.”   Roho si kwa ajili ya wahubiri tu, bali ni kwa ajili ya kila aaminiye.   Wote tumeitwa kuwa mashahidi Wake (Luka 24:48).   Basi, wote tunahitaji nguvu za Mungu (Luka 24:49; Matendo 1:8). E. Roho Mtakatifu anatolewa pasipo kujali jinsia.       Roho anamiminwa juu ya “wana na binti … wanaume na wanawake” (Matendo 2:17-18).   Wanawake walikuwepo katika kile chumba cha juu (Matendo 1:14).   Mungu huwawezesha wanawake kwa sababu ile ile inayomfanya awawezeshe wanaume – kwa ajili ya kuhubiri Injili (Matendo 1:8). F. Ni wimbi la dunia nzima.   Roho atamiminwa “juu ya watu wote” (Matendo 2:17).   Injili ni lazima ihubiriwe kwa watu wote.   Wote wanaoikubali Injili wanaweza kutiwa nguvu za kuihubiri kwa wengine. II. MATAYARISHO KWA AJILI YA UMWAGIKO HUO (Yoeli 2:12- 17) (Tunaweza kufanya mambo manne kujitayarisha kwa ajili ya umwagiko wa Roho:) A. Kwanza: Ni lazima tutubu dhambi zetu kwa dhati kabisa – kwa moyo wote (Soma: Yoeli 2:12).   Petro alisisitiza mara mbili hitaji la toba kabla ya kupokea ubatizo wa Roho (Matendo 2:38; 3:19). B. Pili: Ni lazima tumwendee Mungu kwa unyenyekevu, na mioyo iliyopondeka (Soma: Yoeli 2:  Tazama pia Zaburi 51:17).   Majivuno na ubinafsi huzuia ujio wa Roho. C. Tatu: Ni lazima tuwe katika umoja.   Watu wanahimizwa wakusanyike pamoja (Yoeli 2:15- 16).   Ndivyo ilivyokuwa Siku ya Pentekoste (Matendo 2:1).   Lazima tuungane kuhusu utume wa Mungu (Matendo 1:8). D. Nne: Ni lazima tufanye maombezi kuhusu Roho wa Mungu (Matendo 1:14).   Nabii anawaita watu kwenye maombi (Yoeli 2:17).   Kabla ya Pentekoste, watu walikuwa katika maombi (Matendo 1:14). Hitimisho Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Njoo, mpokee Roho leo.   Kwa njia gani? a. Omba (Luka 11:9-10,13) b. Pokea (Marko 11:24) c. Nena (Matendo 2:4, 17). MH ] *Imechukuliwa na kurekebishwa kutoka kitabu cha Melvin L. Hodges kiitwacho When the Spirit Comes, Springfield, MO: Gospel Publishing House, 1972, uk. 3-      Chemchemi Na Mito Ya Maji Yaliyo Hai  Kazi Mbili Kuu Za Roho Katika Injili Ya Yohana Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Roho Mtakatifu anataka kufanya kazi ndani yako na kupitia kwako, akikupa wewe uzima na kuutoa kwa wengine pia. Kusudi La Mahubiri: Wenye dhambi waweze kuzaliwa tena na waaminio watiwe nguvu na Roho Mtakatifu Maandiko: Yohana 4:10-14; 7:37-39 Utangulizi   Katika Maandiko yetu, Yesu alitumia mifano miwili kueleza kazi ya Roho katika maisha ya watu: a. Katika Yohana sura ya 4, Yesu anamwelezea Roho kwamba atafanyika “kijito cha maji” akifanya kazi “ndani ya” mtu mpaka kusababisha “uzima wa milele.” b. Katika Yohana 7, Yesu anamwelezea Roho kwamba atafanyika “mito ya maji yaliyo hai” ibubujikayo “toka ndani ya” mtu na kutoa uzima kwa wengine.   Hizo picha mbili zinawakilisha kazi mbili kuu na zenye nguvu sana za Roho katika maisha ya waaminio, kama ifuatavyo: a. Roho akifanya kazi ndani ya mtu ili kuleta uzima wa milele. 1) mfano: Kuzaliwa mara ya pili. 2) Yesu alizungumzia hayo katika Yohana 3:1-  b. Roho kufanya kazi kupitia katika maisha ya aaminiye ili kutoa uhai na baraka kwa watu wengine. 1) Ubatizo katika Roho Mtakatifu. 2) Unazungumziwa katika Yohana 1:    Hebu tutazame kwa karibu zaidi kila moja ya hayo matukio mawili muhimu sana, kama yanavyotajwa na Yohana. I. KUZALIWA UPYA: CHEMCHEMU YA MAJI YALIYO HAI (Yohana 4:10-14) A. Andiko letu linaonyesha jinsi zawadi yenyewe inavyopokelewa.   Tambua kwamba inatoka kwa Mungu (ms. 10 “zawadi ya Mungu”).   Jua kwamba ni kwa ajili ya kila mmoja (ms. 13 “kila atakayekunywa”).   Mwombe Kristo akupe zawadi hiyo (ms. 10 “ungemwomba Yeye”).   Kunywa mengi sana kutoka kisimani (ms.14 “yeyote anywaye"). B. Vile vile, andiko letu linazungumzia matokeo ya kupokea hiyo zawadi.       Mtu anapokea “uzima wa milele” (ms. 14 “yakibubujika hadi uzima wa milele”).   Matokeo ni kwamba, hao “hawataona kiu tena” (ms. 13). II. UBATIZO KATIKA ROHO MTAKATIFU: MITO YA MAJI YALIYO HAI (Yohana 7:37-38) A. Yesu anaeleza jinsi zawadi inavyopokelewa.   Kiu ni lazima (ms. 37 “Mtu yeyote akiona kiu”).   Lazima kuja kwa Yesu kunywa (ms. 37 “na aje kwangu anywe”).   Lazima kutumia imani (ms. 38 “yeyote aaminiye”). B. Halafu Yesu anaeleza matokeo ya kupokea zawadi hiyo.   Ms. 38 - “mito ya maji yaliyo hai itabubujika kutoka ndani mwake”.   Maisha ya mwamini yatakuwa chanzo cha uzima na baraka kwa wengine.   Roho atatutia nguvu. a. Tuwe mashahidi wa Kristo (Matendo 1:8: 4:8, 31). b. Tufanye Ufalme wa Mungu usonge mbele na kuwaweka watu huru kutokana na utumwa wa kufungwa na mapepo (Mathayo 12:28). c. Ili kuzitenda kazi za Kristo (Yohana 14:12, 16). Hitimisho Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Utauliza: Nawezaje kupata uzima wa milele? a. Tubu dhambi zako. b. Mwamini Kristo.   Wengine watauliza: Nawezaje kupokea nguvu za Roho Mtakatifu? a. Omba kwa imani (Luka 11:9, 13). b. Pokea kwa imani (Luka 11:10; Marko 11:24). c. Nena kwa imani (Matendo 2:4). [ DRM ]      Ghafla Kutoka Mbinguni Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Unaweza kubatizwa kwa Roho Mtakatifu kama waaminio Siku ile ya Pentekoste. Kusudi La Mahubiri: Wasikilizaji wapate kujazwa au kujazwa tena na Roho Mtakatifu kwa kufuata mfano wa Biblia wa Pentekoste. Andiko: Matendo 2:1-4 Utangulizi   Tukio la Siku ya Pentekoste ni kama mfano kwetu katika siku hizi.   Tarajia Roho Mtakatifu aje juu yako na kukujaza kama alivyofanya kwa waaminio Siku ile ya Pentekoste.   Kama ilivyokuwa Siku ya Pentekoste kuna mambo saba unayoweza kutarajia yatatokea ukija ili ujazwe na Roho Mtakatifu, kama ifuatavyo: I. TAZAMIA ROHO MTAKATIFU KUJA JUU YAKO GHAFULA. A. Ona jinsi Roho alivyokuja, Siku ile ya Pentekoste:   Ms. 2 “ghafula ikaja sauti kutoka mbinguni …”   Ilitokea hivyo hivyo pale nyumbani kwa Kornelio (Matendo 10:44). B. Yafuatayo ni mambo unayoweza kutazamia yatokee, utakapokuwa unaomba.   Utahisi uwepo wa Roho ukija juu yako.   Utakapoamini tu, utampokea huyo Roho. II. TAZAMIA ROHO MTAKATIFU KUJA JUU YAKO KWA NJIA YA KIUNGU. A. Hebu ona yaliyotokea ile Siku ya Pentekoste:   ms. 2 - ilikuja sauti “kutoka Mbinguni” (au, kutoka kwa Mungu).   Kwa namna ya kiUngu, Roho alidhihirisha uwepo wa Mungu (kama sauti isiyokuwa ya kawaida ya upepo; kama moto usiokuwa wa kawaida; na kama ndimi zisizokuwa za kawaida). B. Kubatizwa katika Roho Mtakatifu ni tukio lisilokuwa la kawaida.   Ni kutembelewa kutoka mbinguni kwa nguvu kuu.   Ni mtu kukutana ana kwa ana na Mungu aliye hai.   Ni tukio lenye nguvu, linalobadilisha maisha. C. Tazamia kuhisi uwepo Wake mkuu na wenye nguvu. III. TAZAMIA ROHO MTAKATIFU KUJA JUU YAKO KWA NGUVU. A. Ona kwamba Siku ya Pentekoste Roho Mtakatifu hakuja tu kama upepo, bali kama “upepo wenye nguvu uendao kasi” (Matendo 2:2). B. Roho anapokuja, Yeye huja kwa nguvu. Matokeo ni …   … kutiwa nguvu kwa hali ya juu sana (Matendo 1:8).   … badiliko kuu la ndani (mfano: Petro). IV. TAZAMIA ROHO MTAKATIFU KUJA JUU YAKO KIBINAFSI. A. Angalia alivyokuja Siku ile ya Pentekoste:   Ms. 3 - “kukatokea . . . moto, na kukaa juu ya kila m moja wao.”   Kila mmoja alikutana na Mungu kipekee, kibinafsi.     B. Roho Mtakatifu atakuja juu yako kibinafsi.   Anajua hali yako ya asili (haiba), na mahitaji yako.   Roho Mtakatifu hujaza watu wa aina zote, wenye haiba za aina zote. V. TAZAMIA ROHO MTAKATIFU KUJA JUU YAKO NA KUJAZA KILA ENEO MAISHANI MWAKO. A. Roho Mtakatifu atakapokuja juu yako, atakujaza wewe kabisa kabisa katika kila sehemu maishani mwako.   Atakujaza mwili wako, roho yako na nafsi yako.   Yeye huja kwa njia tatu: a. Kama uvamizi toka nje (Yeye “atakuja juu ya”). b. Kukuzamisha kabisa kwa ndani (Yeye “atakubatiza”). c. Kama kupenya kabisa ndani (Yeye “atakujaza”).   MFANO: Sawa na maji yanavyojaza kila sehemu ya sifongo (au siponji). B. Unapokuja kujazwa, tazamia kuingizwa na kuzamishwa ndani kabisa ya uwepo wa Mungu na nguvu Zake. VI. TAZAMIA ROHO MTAKATIFU KUJA JUU YAKO KWA NAMNA INAYOWEZA KUTHIBITISHWA. A. Siku ya Pentekoste, “wote walijazwa ..na wakaanza kunena kwa lugha nyingine ...” (Matendo 2:4). B. Anapokujaza, hakutakuwa na shaka yoyote.   Atakupa ushahidi usioweza kukataliwa (usiokanika).   Utanena kwa lugha kama Roho atakavyokuwezesha. C. Ilitokea hivyo hivyo huko Kaisaria (Matendo 10:45-46).   Lugha zikamaliza ubishi! (ms. 46-47).  D. Utakapokuja kujazwa, tazamia kunena kwa lugha mpya kadiri Roho atakavyokuwezesha. VII. TAZAMIA ROHO MTAKATIFU KUJA JUU YAKO KWA KUSUDI MAALUM.  A. Wakaanza kunena “… kadiri Roho alivyowawezesha.”  B. Roho alikuja ili awawezeshe kunena …    … Kwanza kwa lugha,    … Kisha kama mashahidi waliotiwa nguvu za Roho (ling. Matendo 1:8)  C. Kamwe usisahau: Kusudi la Roho kukujaza ni kukuwezesha na kukupa nguvu uwe shahidi wa Kristo. Hitimisho Na Kuita Watu Waje Madhabahuni Njoo sasa ujazwe na Roho, kama Siku ya Pentekoste. [ DRM ]     Nyakati Za Kuburudishwa Toka Kwa Bwana Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Mungu anataka akupe “nyakati za kuburudishwa toka katika uwepo wa Bwana” kwa kukujaza na Roho Wake Mtakatifu. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wabatizwe kwa Roho Mtakatifu. Andiko: Matendo 3:19 Utangulizi   Andiko letu linatoka katika mahubiri ya pili ya Petro katika Matendo. (Simulia hadithi yenyewe.)   Ni maelezo ya ubatizo kwa Roho Mtakatifu. a. Hapa Petro anaelezea ubatizo katika Roho kuwa ni “nyakati za kuburudishwa … toka katika uwepo wa Bwana.” b. Haya maneno yanatukumbusha Matendo 2:38-    Mahubiri haya yatalenga kufafanua maelezo aliyotoa Petro. a. Kutazama maneno hayo kwa karibu hufunua kweli tatu muhimu sana kuhusu ujuzi wa kubatizwa kwa Roho Mtakatifu, kama ifuatavyo: I. UBATIZO KATIKA ROHO MTAKATIFU SI KITU KILICHOTENGENEZWA NA MWANADAMU. A. Asili yake si katika mapenzi au akili ya mwanadamu.   Si kitu kilichotungwa na U-Pentekoste wa kisasa.    Ni ujuzi utokao kwa Mungu Mwenyewe! a. “Nyakati za kuburudishwa kutoka katika uwepo wa Bwana.”  b. Maana halisi ni hii: “Kutoka usoni pa Bwana.”   Matendo 2:3: “Mara ikaja sauti kutoka mbinguni.”   Ni “ahadi ya Baba” (Matendo 1:4). B. Ni kukutana na Mungu aliye hai, kunakobadilisha maisha.   Ili tumpokee Roho Mtakatifu inavyotakiwa, ni lazima tuelewe vizuri kwamba Yeye hasa ni nani. a. Kwa kweli, Roho Mtakatifu ni Mungu! b. Basi, kila kitu kinachoweza kusema juu ya Mungu kinaweza kusemwa juu ya Roho Mtakatifu (mfano: Mungu ni mtakatifu. Na Roho pia. Mungu anaweza yote. Na Roho pia. Mungu ni wa milele. Na Roho pia, n.k.)   Kwa hiyo, kujazwa na Roho Mtakatifu ni kujazwa na uwepo wa Mungu Mwenyewe, na nguvu Zake! a. Wakati wa kuburudishwa utokao mbele za Bwana! b. Kumpokea Roho hutubadilisha sisi kuwa mfereji au njia ya kupitisha nguvu za Mungu na upendo Wake kwa wengine (Yohana 7:37, Matendo 1:8).     II. UBATIZO WA ROHO MTAKATIFU SI KITU KIKAVU, KISICHOKUWA NA MSISIMKO. A. Ni wakati wa kuburudishwa!   Tafsiri ya Williams inasema ni “nyakati za uamsho.”   Tafsiri ya New Living Bible inasema, ni “wakati ambapo nafsi yako itapokea nguvu.”   Paulo aliandika hivi: “Yeye anenaye kwa lugha hujijenga mwenyewe” (1Wakor. 14:3-4). B. Kujazwa na Roho kutakuingiza katika mahusiano ya karibu na Mungu, na yenye kina zaidi (Warumi 5:5; ona pia Zaburi 42:1, 2).   Mifano mbalimbali ya KiBiblia kuhusu Roho Mtakatifu zinaonyesha jinsi anavyoburudisha na kuamsha nafsi zetu: a. Anaatuliza kiu ya kiroho, kama maji ya baridi matulivu (Yohana 4:13). b. Anaingia katika maisha yetu, kama mvua yenye kuburudisha (Zekaria 10:1). c. Anabubujika na kupita ndani yetu, kama mto unaotoa uzima (Yohana 7:37; Ezekieli 47:1-12). d. Anapuliza maishani mwetu kama upepo mwanana (Yohana 3:8).   Mruhusu apulize katika maisha yako leo! III. UBATIZO KATIKA ROHO MTAKATIFU SI TUKIO LA MARA MOJA, BASI. A. Lile neno “nyakati” liko katika wingi, kuonyesha kwamba ni matukio mengi kadhaa. B. Wengine hukosea kwa kufikiri kwamba kukutana na Roho mara moja tu inatosha.   Hata kama kukutana kwako na Roho kuna nguvu kiasi gani na kumebadilisha maisha yako kiasi gani, tukio moja tu halitoshi. C. Katika Agano Jipya tunaona watu wakijazwa tena na tena, kama ifuatavyo:   Petro: (Matendo 2:4, kisha 4:8 na 4:31).   Wanafunzi wa Efeso: (Matendo 9:6, halafu Waefeso 5:18)   Tafsiri halisi ya Luka 11:9-10 ni hii: “Endelea kuomba … endelea kutafuta … endelea kupiga hodi”   Ni lazima tuendelee kumtafuta Bwana ili tujazwe na Roho mara nyingi, tena na tena. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Labda unauliza: “Nawezaje kumpokea Roho Mtakatifu leo?   Andiko letu linatuambia hivi: “Tubuni na kurejea ili dhambi zenu zifutwe, ili siku za kuburudishwa ziweze kuja …”   Fanya haya yafuatayo: a) Mrudie Bwana, b) Tubu dhambi zako, c) Mwombe akujaze, d) Amini ahadi Yake.   Sasa, njoo ujazwe. [ DRM ]     Ujazo Mara Mbili Wa Pentekoste Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Tunaweza kuupata uwepo wa Roho katika ibada zetu, na nguvu za Roho katika maisha yetu. Kusudi La Mahubiri: Kuwatia moyo waaminio kufungua mioyo yao kwa ajili ya uwepo wa Roho, na kubatizwa kibinafsi na Roho Mtakatifu. Andiko: Matendo 2:1-4 Utangulizi   Simulia hadithi ya kumwagwa kwa Roho Mtakatifu Siku ya Pentekoste.   Siku hiyo ya Pentekoste kulikuwa na kujazwa mara mbili na Roho Mtakatifu. a. Ms. 2 – Roho “akaijaza nyumba yote.” b. Ms. 4 - “Wote wakajazwa” na Roho Mtakatifu.   Mungu anataka kututendea sisi hivyo hivyo leo. I. MUNGU ANATAKA AJAZE MAHALI HAPA (ms. 2). A. Mara kwa mara katika Biblia, Roho alijaza maeneo Fulani fulani.   Katika Agano la Kale, uwepo wa Mungu ulilijaza Hekalu (2Nyakati 5:13).   Katika kitabu cha Matendo, Roho mara kwa mara alijaza mahali na kudhihirisha uwepo Wake wenye nguvu sana. a. Siku Ya Pentekoste (Matendo 2:1-4). b. Katika Yerusalemu tena (Matendo 4:31).   Mungu anataka kupajaza mahali hapa leo. B. Roho huja kujaza mahali kwa makusudi fulani:   Kufanya uwepo Wake ujulikane.   Kumfanya mwenye dhambi atambue dhambi yake.   Kudhihirisha na kushinda nguvu za Shetani.   Kukutana na mahitaji ya watu Wake.   Kulitia nguvu kanisa Lake ili lihubiri Injili. C. Tunawezaje kujua au kutambua uwepo wa Mungu?   Ni lazima tuombe.   Ni lazima tufungue maisha yetu ili Roho aingie.   Ni lazima tumkaribishe atakapokuja. D. Mungu anataka kujaza mahali hapa leo. II. MUNGU ANATAKA KUWAJAZA WATU WAKE (ms. 4). A. Mungu anajali watu zaidi kuliko mahali.   Waliojazwa zaidi Siku ya Pentekoste ni watu.       Mapenzi ya Mungu ni kumjaza kila aaminiye kwa Roho Mtakatifu. a. Ms. 4 - “wakajazwa wote”. b. “Hii ahadi ni kwa … wote” (Matendo 2:38-39). B. Roho huwajaza watu wa Mungu kwa makusudi Fulani Fulani, kama ifuatavyo:   Kuwatia nguvu kwa ajili ya kushuhudia.   Kuwavika silaha kwa ajili ya vita ya kiroho.   Kuwawezesha kuishi maisha matakatifu. C. Mungu anapowajaza watu Wake …   … wanakuwa na nguvu.   … wanakuwa jasiri. III. MUNGU ANATAKA AKUJAZE LEO, NA AKUJAZE TENA. A. Anao mpango kwa ajili ya maisha yako. B. Mungu amekuahidi nguvu za kutekeleza mpango huo (Matendo 1:8). C. Jazwa na Roho Mtakatifu leo!   Omba kwa imani (Luka 11:9,13).   Pokea kwa imani (Luka 11:10; Marko 11:24).   Nena kwa imani (Matendo 2:4; Yohana 7:37-38). Hitimisho Na Kuita Watu Waje Madhabahuni Njooni sasa mjazwe na Roho Mtakatifu. [ DRM ]     Nini Maana Ya Kujazwa  Na Roho Mtakatifu? Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Tunahitaji kufungua akili zetu na mioyo yetu ili kumpokea Roho Mtakatifu leo. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wafungue mioyo yao na kujazwa na Roho. Andiko: Yohana 7:37-39 Utangulizi   Je, umewahi kujaribu kumlisha mtoto ambaye hataki kulishswa? Mtoto atakataa kula!   Vivyo hivyo, Roho Mtakatifu hajilazimshii kwetu kwamba “atujaze”.   Kama ambavyo mtoto inabidi awe na shauku ya chakula ndivyo na sisi tunavyotakiwa kutamani uwepo wa Roho Mtakatifu katika maisha yetu.   Haya mahubiri yatajibu maswali matatu muhimu sana kuhusu kumpokea Roho Mtakatifu, kama ifuatavyo: I. TUNAHITAJI VITU GANI ILI TUBATIZWE KWA ROHO MTAKATIFU? A. Tunahitaji kuwa na akili iliyofunguka kuhusu jambo hilo.   Tunahitaji kuamini kwamba hilo ni tukio la KiBiblia, la halali kabisa kwa ajili ya siku zetu leo! B. Tunahitaji kuelewa kusudi la ujuzi huo.   Kusudi lake ni kupewa nguvu ili kushuhudia (Matendo 1:8). a. Baada ya ufufuo wa Yesu, wanafunzi walitaka kutoka na kwenda moja kwa moja kuhubiri Injili. b. Yesu alijua hawakuwa tayari bado. c. Akasema, “Kabla hamjatimiza wito wenu, mnahitaji kujazwa na Roho” (Luka 24:46-49; Matendo 1:4-8)   Petro alihubiri kwamba waaminio wote wanahitaji hiyo “zawadi ya Roho Mtakatifu” (Matendo 2:38-39).   Paulo aliwaambia watu kumi na mbili huko Efeso kwamba walihitaji kumpokea Roho Mtakatifu (Matendo 19:1-7). C. Tunahitaji kuamini kwamba Kristo anataka kutujaza na Roho. II. KWA NINI TUNAHITAJI KUJAZWA NA ROHO MTAKATIFU?  A. Tunahitaji kujazwa kwa ajili ya vipaumbele vya kiroho.   Yesu alifundisha kwamba Roho Mtakatifu alitumwa ili kumshuhudia Yeye (Yohana 15:26).       Kipaumbele cha mwamini ni kumsifu Yesu na kumtangaza kwa waliopotea (Matendo 4:8-12). B. Tunahitaji kujazwa kwa ajili ya usafi wa kiroho.   Roho Mtakatifu anapotenda kazi ndani yetu, tunapata kutambua dhambi zaidi, haki, na hukumu (Yohana 16:8- 11).   Basi, tutakuwa wasafi zaidi. C. Tunahitaji kujazwa kwa ajili ya nguvu za kiroho.   Wote tunahitaji nguvu, ushujaa na ujasiri ambavyo hutolewa na Roho (Matendo 4:13, 18-20, 31). III TUNAWEZAJE LEO KUJAZWA NA ROHO? A. Ni lazima tuwe na roho zilizo tayari.   Haitoshi kuamini tu; lazima pia tutamani.   Shauku hufuata sisi kutambua hitaji tulilo nalo. a. Kama yule mwanamke aliyekuwa anatokwa damu (Marko 5:28). b. Kama Batimayo kipofu (Marko 10:46-48).   Tunapotambua jinsi tulivyo dhaifu sisi peke yetu, tutatamani sana kujazwa na Roho Mtakatifu.   Mungu anawajaza wale wanaomtamani Roho (Mathayo 5:6). B. Ni lazima tuwe na miili iliyokubali.   Tunafundishwa katika Yohana 7:37-39 kwamba lazima tuwe na kiu, na tuliokubali. (Kiu: “Je, kuna aonaye kiu?” Kujitoa: “Yeyote aaminiye …”   Ni lazima tujitoe sisi wenyewe kikamilifu kabisa kwa Mungu (Warumi 6:13). a. Ikiwa ni pamoja na ndimi zetu. b. Sisi hutoa vyombo, Roho hutoa uwezesho (Matendo 2:4).  c. Kwa wanafunzi, kunena kwa lugha kulikuwa matokeo ya kujazwa kwao na Roho Mtakatifu. Hakukuwa kusudi la kujazwa kwao. d. Kusudi lilikuwa kumtukuza Yesu na kuwa washuhudiaji wenye ufanisi (Matendo 1:8). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Tamani kuwa shahidi kwa ajili ya Kristo.   Fungua maisha yako ili Roho afanya kazi ndani yake.   Njoo sasa ujazwe na Roho.  [ DC ]      Inawezekana Kupata Ubatizo Wa  Kweli Wa Roho Mtakatifu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Unaweza kuupata ubatizo wa kweli wa Roho Mtakatifu leo hii. Kusudi La Mahubiri: Kuona waamini wakibatizwa kweli katika Roho Mtakatifu. Andiko: Matendo 2:1-4 Utangulizi   Siku hizi watu wengi wamechanganyikiwa kuhusu ubatizo wa Roho Mtakatifu.   Wengi hudai kuwa wamejazwa, ambao hawajajazwa kweli.   Tunahitaji neno lililo wazi zaidi kuhusu ujuzi husika.   Andiko letu linatupa kweli tatu zinazohusu ubatizo wa kweli kaka Roho Mtakatifu. I. UBATIZO WA KWELI KATIKA ROHO MTAKATIFU UNAHUSIANA KWA KARIBU SANA NA MAVUNO YA MUNGU (Matendo 2:1). A. Kihistoria, Pentekoste ilikuwa sikukuu ya Wayahudi ya mavuno (Walawi 23:11-16; Kumbu 16:9-10).   Katika enzi Yake, Mungu aliamua kumtuma Roho Mtakatifu wakati wa hiyo sikukuu ya mavuno.   Basi, Pentekoste ni mfano wa mwanzo wa Mungu kuvuna roho za watu katika dunia nzima. B. Nguvu ya Pentekoste ni kwa ajili ya kuendeleza ukuaji wa kanisa duniani kote (Matendo 1:8). II. UBATIZO WA KWELI KATIKA ROHO MTAKATIFU NI KWA AJILI YA WAAMINIO WALIOZALIWA MARA YA PILI – HEKALU JIPYA LA MUNGU (Matendo 2:2-3). A. Katika Agano la Kale, upepo na moto viliwakilisha uwepo wa Mungu.   Sauti ya upepo iliwakumbusha waliokuwepo kwamba Mungu alikuwa anajiandaa kufanya kitu.   Moto ulikuwa mfano wa Mungu kulikubali Kanisa kama hekalu Lake jipya (2Nyakati 7:1-3; 1Wakor 3:16; Waefeso 2:21-22).   Miali ya moto juu ya watu binafsi ilikuwa inaonyesha kwamba kila aaminiye alikuwa hekalu la Roho Mtakatifu (1Wakor 6:19). B. Kama hekalu la Roho Mtakatifu lililo hai, kila mwamini wa kweli anaweza kutiwa nguvu na Roho Mtakatifu. (Kama hekalu lililo hai …)       Kila aaminiye awe mahali pa imani, kuabudu, dhabihu, shukrani, ushuhuda, na matoleo.   Kila aaminiye wa kweli katika Kristo yu tayari kubatizwa na kuwezeshwa na Roho Mtakatifu.   Kama mchoraji anavyoweza kuchukua karatasi tupu na kuifanya kitu cha thamani kuu, Mungu anaweza kuyachukua maisha ya mtu mwenye dhambi, akayasafisha katika damu ya Yesu, akayajaza Roho Wake, na kuyafanya baraka kwa dunia nzima. III. UBATIZO WA KWELI KATIKA ROHO MTAKATIFU UNAWEZA KUWA WAKO LEO HII (Matendo 2:4). A. Siku ya Pentekoste wote walibatizwa katika Roho Mtakatifu.   Mpango wa Mungu kwa ajili ya waaminio leo ni kwamba wote wajazwe.    Hii ni pamoja na wewe. B. Biblia inatumia maneno kadhaa kufafanua ujuzi huu, kama ifuatavyo:   Kujazwa, kumwagwa, kushuka juu ya, kupokea, kubatizwa.   Haya maneno hueleza tukio la kimahusiano na Roho Mtakatifu. C. Unapojazwa na Roho, utanena kwa lugha kama atakavyokuwezesha Mwenyewe.   Siku ya Pentekoste, walinena kulingana na Roho alivyowapa maneno (Matendo 2:4).   Hii ndiyo ishara pekee ya ubatizo wa Roho inayorudiwa katika kitabu cha Matendo (Matendo 2:4; 10:45; 19:6).   Maneno hayatatoka akilini mwako.Yatatoka rohoni mwako (1Wakor 14:2). D. Utakuwa shahidi wa Kristo mwenye nguvu (Matendo 1:8). E. Matokeo mengine mengi yatafuata (kama uhusiano na Mungu ulio karibu, nguvu juu ya mapepo, karama za kiroho, n.k.). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Madhabahuni Njoo upokee ubatizo wa kweli wa Roho Mtakatifu, leo. [ JWL ]    SEHEMU YA PILI UMISHENI UNAOWEZESHWA NA ROHO NA HUDUMA    Kuendeleza Ufalme Wa Mungu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Yesu aliendeleza ufalme wa Mungu kwa nguvu za Roho Mtakatifu. Sisi nasi tufanye hayo hayo tunapojazwa na Roho Mtakatifu. Kusudi La Mahubiri: Kuona watu wakiwezeshwa na Roho Mtakatifu kuendeleza ufalme wa Mungu. Maandiko: Mathayo 12:22-28, Matendo 1:3-5, 8 Utangulizi   Vita inaendelea katika ulimwengu wa roho kati ya ufalme wa Mungu na wa Shetani (Waefeso 6:12).   Ufalme wa Mungu unasonga mbele kwa nguvu nyingi, pamoja na kuwepo kwa wanaojaribu kuuzuia (Mathayo 11:12 NIV).   Yesu alitangaza kwamba ufalme wa Shetani hautaweza kupinga kusonga mbele kwa ufalme wa Mungu kwa njia ya kanisa (Mathayo 16:18).   Katika mahubiri haya tutajibu swali lifuatalo: “Ufalme wa Mungu husonga mbele namna gani?” I. YESU ALIENDELEZA UFALME WA MUNGU KWA NGUVU ZA ROHO MTAKATIFU (Mathayo 12:22-28). A. Mara nyingi Yesu aliponya na kukomboa watu waliokuwa wanaumizwa na nguvu za mapepo.   Nguvu ya Yesu juu ya mapepo ilikuwa ishara kwamba ufalme wa Mungu ulikuwa unashinda juu ya ufalme wa Shetani. B. Andiko letu katika Mathayo ni mfano muhimu wa Yesu kuendelea ufalme wa Mungu.   Katika andiko hili Yesu alitoa tamko lililodhihirisha kweli mbili muhimu sana, zifuatazo: C. Kwanza: Yesu alidhihirisha kwamba Roho Mtakatifu ndiye alikuwa asili ya nguvu Zake (ms.28a).   “Mimi natoa pepo kwa Roho wa Mungu.”   Yesu alifanyika mwanadamu kwa tendo la kufanyika mwili.   Roho Mtakatifu alimshukia Yesu akiwa mwanadamu, na kumtia nguvu kwa ajili ya huduma (Luka 3:21-22; 4:1, 14- 21).   Kila kitu Yesu alichofanya katika huduma alikifanya kwa nguvu za Roho Mtakatifu (Matendo 10:38).   Hii ni kweli muhimu sana kwa sababu Yesu ndiye mfano kamili wa jinsi tunavyopaswa kumtumikia Mungu. D. Pili: Yesu alidhihirisha kwamba Ufalme wa Mungu huendelea katika nguvu za Roho Mtakatifu.   “Kama Mimi natoa pepo kwa Roho wa Mungu, basi ufalme wa Mungu umekwisha kuwajilia.”   Kibinadamu haiwezekani kuzishinda nguvu za Shetani.       Hata hivyo, Shetani hawezi kuzuia kusonga mbele kwa ufalme wa Mungu kwa nguvu za Roho Mtakatifu. II. SAWA NA YESU, SISI PIA TUNAWEZA KUFANYA UFALME WA MUNGU USONGE MBELE KWA NGUVU ZA ROHO MTAKATIFU (Matendo 1:3-5, 8). A. Yesu aliwaahidi wanafunzi Wake – na sisi pia – nguvu ile ile ya Roho Mtakatifu, aliyotumia Yeye kuendeleza Ufalme wa Mungu.   Baada ya ufufuo, Yesu aliendelea kuwafundisha wanafunzi Wake juu ya ufalme wa Mungu (Matendo 1:3).   Alisisitiza kwamba wangeweza kuendeleza Ufalme wa Mungu kwa njia ya Roho Mtakatifu (Ms. 4-5, 8). a. Roho Mtakatifu ni wa muhimu mno kiasi kwamba Yesu aliwaagiza wangojee mpaka wampokee (ms. 4). b. Alieleza kwamba wangepokea nguvu za Roho Mtakatifu kwa kubatizwa katika Roho (ms. 5, 8). c. Siku ile ya Pentekoste Roho Mtakatifu alikuja juu yao, nao walijazwa kwa uwepo Wake na nguvu, kama Yesu alivyokuwa ameahidi (Matendo 2:1-4). d. Sehemu iliyobaki ya kitabu cha Matendo inaonyesha jinsi kanisa la kwanza lilivyoendeleza ufalme wa Mungu kwa nguvu za Roho Mtakatifu. B. Ahadi ya Roho Mtakatifu ni kwa ajili yetu sisi wa leo, kama ilivyokuwa kwa ajili ya wale wanafunzi wa kwanza (Matendo 2:38-39).    Bado tunapambana na nguvu za mapepo.   Watu wengi wako matesoni na katika kufungwa na dhambi na nguvu za Shetani.   Tumaini pekee la dunia ni kanisa ambalo lina nguvu za Roho, linaloweza kusimama na kusonga mbele kinyume cha Shetani. C. Ni lazima leo tuamini ahadi ya Kristo na kumwomba atujaze kwa nguvu za Roho ili tuendeleze ufalme wa Mungu.   Tunapojazwa na Roho tunaweza kuitangaza Injili kwa uwezo sana, na kuona ufalme wa Mungu ukishuka kwa nguvu.   Tukitafuta kujazwa na Roho, Mungu atafanya kazi kupitia kwetu na kuwaweka huru waliotekwa na kuendeleza ufalme Wake, kama alivyofanya kwa njia ya Yesu (Yohana 14:12, 16-17). Hitimisho Na Kuita Watu Waje Madhabahuni   Njooni kwa imani mjikabidhi katika kazi ya kuendeleza Ufalme wa Mungu.   Tukimwomba Mungu, atatujaza kwa nguvu za Roho Wake na kutuwezesha kuendeleza ufalme Wake (Luka 11:9, 13). [ MT ]     Watu Wote wa Bwana Ni Manabii Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Mungu anataka wewe uwe shahidi Wake aliyejazwa Roho. Kusudi La Mahubiri: Kwamba kila aaminiye ajazwe na Roho na kutambua kwamba, matokeo ya huko kujazwa ni ili yeye awe sauti ya kinabii ya Kristo, anayetangaza Injili kwa waliopotea, kwa nguvu za Roho Mtakatifu. Andiko: Hesabu 11:26-29 Utangulizi   Katika siku hizi za mwisho, Mungu anainua jeshi la manabii waliotiwa nguvu na Roho Mtakatifu ili kutangaza ujumbe wa Kristo kwa mataifa.   Siku zote Mungu amekuwa na mpango kwamba watu Wake wawe jumuiya ya manabii waliovuviwa na Roho (yaani, mashahidi waliotiwa nguvu na Roho Mtakatifu).   Hebu tutazame katika Biblia, tuone mpango wa Mungu: I. MUSA ALITAMANI JAMBO HILO. A. Simulia hadithi ya Musa na wale wazee sabini (ktk Hesabu 11:16-30). B. Musa alitamani kwamba watu wa Bwana wote wawe manabii waliovuviwa na Roho (Hesabu 11:28-29). C. Kwa nini Musa alitamani hivyo?   Wawezeshwe ili kumsaidia katika kazi.   Leo hii, Yesu anahitaji msaada wetu katika kuhubiri Injili kwa mataifa.   Ili hiyo ifanyike, lazima tujazwe na Roho. II. YOELI ALITHIBITISHA JAMBO HILO. A. Kile alichotamani Musa, Yoeli alikithibitisha.    Hebu soma Yoeli 2:28-    Nabii anasema kwamba, siku itafika ambapo Mungu atawafanya watu Wake wote kuwa manabii.    Vile vile alidhihirisha kwamba ahadi hiyo ingetimizwa kama mwanzo wa kipindi cha mavuno makubwa sana ya kiroho (Yoeli 2:23-24).  B. Sisi tunaishi katika wakati huo wa kipindi cha mavuno ya kiroho. III. PETRO ALITANGAZA JAMBO HILO. A. Unabii wa Yoeli ulitimizwa kwa mara ya kwanza katika Siku ya Pentekoste.   Simulia hadithi ya Pentekoste (Matendo 2:1-13).     B. Petro alitangaza kwamba muda umewadia kwa watu wote wa Mungu kuwa manabii (Matendo 2:14-17).   Petro alisema, “Hili ndilo lile” (ms. 16).    Alikuwa anasema kwamba ujuzi huu wa kujazwa na Roho na kunena kwa lugha za Wasiokuwa Wayahudi ni utimizo wa lile alilokuwa amelitabiri Yoeli. C. Kutokana na hayo tunajifunza kweli kuu tatu, zenye nguvu sana:   Huu umwagiko ungetokea katika Siku za Mwisho (Matendo 2:17).   Kusudi lake lingekuwa kutiwa nguvu kwa ajili ya utume (Matendo 1:8).   Ni kwa ajili ya watu wote wa Mungu – yaani, wana na binti, vijana kwa wazee, watumwa na walio huru (Matendo 2:17). IV. TUNAWEZA KUPATA JAMBO HILO. A. Mungu anakusudia kanisa Lake liwe jamii ya washuhudiaji wanaowezeshwa na Roho. B. Unaweza kuwa mmoja kati ya manabii wa Mungu wa siku za mwisho kwa kujazwa na Roho Mtakatifu na kujitolea kutimiza Agizo lile Kuu la Kristo. C. Ahadi yenyewe ni kwa ajili yako wewe leo (Matendo 2:38- 39). Hitimisho, Na Kuita Watu Wafike Mbele Kuombewa   Njoo ujitoe kwa ajili ya kutimiza utume wa Mungu.   Utajazwa na Roho na kuwezeshwa kwa ajili ya utume. [ DRM ]    Upako Unaovunja Nira Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Ni lazima tutiwe mafuta na Roho ili tuweze kuvunja nira zinazowafunga watu. Kusudi La Mahubiri: Waamini waweze kubatizwa katika Roho Mtakatifu na kutiwa mafuta kwa ajili ya kuwaweka watu huru kutoka vifungo vyao. Andiko: Isaya 10:27 I. WAAMUZI WALIVUNJA NIRA KWA SABABU YA UPAKO. A. Walivunja nira za kisiasa kwa nguvu za Roho Mtakatifu. B. Mifano mitano katika kitabu cha Waamuzi   Othnieli (Waamuzi 3:10)   Debora (Waamuzi 4:4)   Gidioni (Waamuzi 6:14, 34)   Yeftha (Waamuzi 11:29)   Samsoni a. Roho alimsisimua (Waamuzi 13:25). b. Roho alikuja juu yake (Waamuzi 14:14). II. YESU ALIVUNJA NIRA KWA SABABU YA UPAKO. A. Yesu alitangaza kwamba kwa njia ya Roho angevunja vifungo vya kiroho, kimwili na kihisia (Luka 4:17-18). B. Petro alieleza kwa kifupi huduma ya Yesu iliyokuwa na upako wa Roho (Matendo 10:38). III. WANAFUNZI WALIVUNJA NIRA KWA SABABU YA UPAKO. A. Yesu aliahidi kuwapa wafuasi Wake upako ule ule uliokuwa juu Yake (Luka 24:49; Matendo 1:4-5; 1:8). B. Alitimiza ahadi hiyo Siku ya Pentekoste (Matendo 2:1-4). C. Walipopokea Roho, wanafunzi walitoka na kuhudumu kwa nguvu na upako wa Roho Mtakatifu.   Mfano: Huduma yenye upako ya Petro na Yohana, pale mlangoni pa Hekalu (Matendo 3:1-10). IV. HATA SISI LEO TUMEITWA KUVUNJA NIRA KWA SABABU YA UPAKO. A. Leo hii watu wamefungwa na mambo mengi.   Wamefungwa na dhambi.   Wamefungwa na ushirikina.   Wamefungwa na Uislamu. B. Ni lazima tutiwe mafuta na Roho, kama tunataka kutumiwa na Mungu kuvunja nira hizo. C. Tunawezaje kupata upako huu?       Ni lazima tujinyenyekeze na kujitoa wenyewe kwa Yeye “Atoaye Upako” (yaani, Yesu).   Ni lazima tuwe katika umoja. a. Umoja wetu ni wa kusudi … kuendeleza kitu … kwa nia moja. b. Zaburi 133:1-  (Ona jinsi umoja huu unavyosababisha upako ambao unaleta baraka.)   Ni lazima tupatikane kwa Yesu ili tumruhusu atupake mafuta Yake. Hitimisho Na Kuita Watu Wafike Mbele Kuombewa Njoo upokee upako kwa kubatizwa na Roho Mtakatifu. [ JI ] * Huu muhtasari umetokana na mahubiri yaliyotolewa na Dkt. Ikoni kwenye Mkutano Mkuu wa Muungano wa Makanisa ya Assemblies of God (AAGA) uliofanyika Honey Dew, Afrika ya Kusini, tarehe 9 hadi 12 Machi       Watumishi Wa Roho Wenye Ustadi Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Wote tunaweza kuwa watumishi wa Roho, wenye ustadi. Kusudi La Mahubiri: Waamini wajazwe na Roho na kujitolea kuwa watumishi wa Roho wenye ustadi. Andiko: 2Wakor 3:5-6 Utangulizi   Tumeitwa kuwa watumishi wa Roho, wenye ustadi.   Jambo la kuwa mtumishi stadi wa Roho linamaanisha mambo manne: I. MTUMISHI MWENYEWE AMEJAZWA NA ROHO NA KILA SIKU ANAENENDA KATIKA ROHO. A. Ubatizo katika Roho Mtakatifu ndiyo sharti la msingi kwa ajili ya huduma ya kiroho (Luka 24:49; Matendo 1:1-8). B. Vile vile ni lazima mtumishi aendeleze hiyo hali ya kuenenda katika Roho kila siku (Wagalatia 5:16, 25).   Kudumu tukiwa tumejazwa na Roho kunapaswa kuwa lengo letu kuu.   Hii hufanyika kwa njia ya maombi, usikivu kwa Roho, utii na utakatifu maishani. II. MTUMISHI ANAWEZA KUTANGAZA NENO KWA UFANISI KATIKA NGUVU ZA ROHO MTAKATIFU. A. Wajibu wa msingi wa mtumishi ni kumhubiri Kristo katika nguvu za Roho Mtakatifu (Marko 16:15-16; Matendo 1:8). B. Huo ndiyo mpango uliofuatwa na mitume (Matendo 4:8-12). III. MTUMISHI ANAWEZA KUWAONGOZA WENGINE KUINGIA KATIKA UTIMILIFU WA ROHO. A. Hili lilikuwa lengo la Yesu la msingi sana, pamoja na mitume:   Tendo la kwanza la Yesu baada ya kufufuka Kwake (Yohana 20:21-22).   Agizo la mwisho la Yesu (Matendo 1:1-8).   Ndicho kitu mitume walichojali kwanza huko Samaria (Matendo 8:17-18).   Jambo muhimu la kwanza kwa Paulo huko Efeso (Matendo 19:1-2). B. Ni lazima hili liwe moja katika malengo yetu makuu katika huduma. IV. MTUMISHI ANAWEZA KUHUDUMU KWA KARAMA ZA ROHO NA KUWAFUNDISHA WENGINE KUFANYA VIVYO HIVYO.     A. Yesu aliahidi kutupa sisi nguvu (Matendo 1:8).   Kimsingi, hii nguvu inadhihirishwa katika karama za kiroho. B. Karama za kiroho …   … zitatuwezesha kulijenga kanisa.   …zitatuwezesha kueneza Injili kwa ufanisi.   … zitatupa silaha kwa ajili ya vita ya kiroho. C. Ni lazima tuwe watumishi stadi kwa habari ya karama hizo za kiroho. D. Ni lazima tuweze kuwafundisha wengine jinsi ya kuhudumu kwa karama za kiroho. Hitimisho Na Kuita Watu Wafike Mbele Kuombewa Nimalizie kwa maswali mawili muhimu sana:   Tunapataje kuwa wahudumu stadi wa Roho? a. Mungu ndiye anatustahilisha (au kutufanya tufae) kwa njia ya Roho Wake. b. Kumbuka kwamba, “sisi wenyewe “hatuwezi” (2Wakor 3:5). c. Ila “ustadi wetu hutoka kwa Mungu.”   Sasa, tufanyeje kuhusu mambo haya? a. Tuamue b. Tujitoe c. Tujazwe, au tujazwe tena, na Roho. [ DRM ]    Dunamis–Martus Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Ni lazima wote tujazwe na dunamis ya Mungu (nguvu) ili tuweze kuwa martus Wake (mashahidi) kwa mataifa. Kusudi La Mahubiri: Waamini waweze kuelewa kazi yao kwa ajili ya Kristo kisha wapokee nguvu za Roho ili kuitekeleza. Andiko: Matendo 1:8 Utangulizi   Andiko letu lina maneno ya Yesu ya mwisho kabisa, kabla ya kupaa Kwake kwenda mbinguni (Matendo 1:8). a. Hayo maneno yanafafanua vizuri sana utume wa kanisa. b. Vile vile yanadhihirishha mfumo wa kanisa wa ki-injilisti, kama ifuatavyo: “Pokeeni nguvu (halafu) mwe mashahidi Wake.” c. Basi, mstari huo una maneno mawili muhimu sana, “nguvu” na “mashahidi”. d. Kwa Kiyunani, hayo maneno ni dunamis na martus.   Katika mahubiri haya, tutatazama kwa makini sana hayo maneno mawili ya Kiyunani, kisha tutaona tunavyoweza kufanyia kazi yale tutakayogundua. I. DUNAMIS (NGUVU) A. Ona hapa kwamba tunazungumzia juu ya dunamis ya Mungu.   Dunamis hiyo iko katika uwezo wa Mungu, na Yeye tu ndiye anayeitoa.   Ni mali Yake. Basi, ni Yeye tu awezaye kuitoa. B. Hilo neno dunamis linatumiwa mara 120 katika Agano Jipya la Kiyunani.   Limetafsiriwa “nguvu” mara     Vile vile limetafsiriwa kuwa “maendo makuu,” “nguvu,” “miujiza,” na “thamani”. C. Kwa upana, neno dunamis linamaanisha nguvu, uwezo au uweza.    Ni nguvu “iliyoko ndani”.   Ni nguvu inayokaa ndani kwa jinsi ya asili yake.   Ni pamoja na nguvu ya kutenda miujiza, nguvu kimaadili, nguvu ya kifedha, na nguvu ya kijeshi. D. Nguvu hii haifungwi kwa jinsi tunavyojisikia au tusivyojisikia, au kwa tunachofanya au tusichofanya.   Ni dunamis ya Mungu, inayohusisha kila kitu.   Hudhihirishwa kwa ushuhuda wenye nguvu, ikiwa ni pamoja na ishara, maajabu, nguvu kimaadili na ubora wa roho.   Ndiyo nguvu ambayo Mungu anatamani kutupa sisi!     E. Ni dunamis ya Mungu itendayo kazi miongoni mwa mataifa ya duniani, na katika bara la Afrika, na kuvuka mipaka ya lugha na makabila, inayotenda kazi katika familia zetu, inayotenda kazi hapa sasa hivi katika chumba hiki, na inayotenda kazi maishani mwako leo. II MARTUS (SHAHIDI) A. Neno martus linatumika mara 34 katika Agano Jipya la Kiyunani.   Limetafsiriwa “shahidi” mara     Pia limetafsiriwa “mfia imani” na “taarifa”.   Shahidi hutoa ushahidi kwa njia ya maneno, matendo, na hata kujitoa. B. Kuna njia kadhaa za kuelewa neno hili, kama ifuatavyo:   Mfano: Shahidi mahakamani.   Au: Mtu anayetazama tukio (mtazamaji).   Au: Mtu anayetoa maisha yake kwa ajili ya jambo Fulani (mfia imani).   Bila shaka neno martus linahusisha kuhubiri na ushuhuda kwa maneno, ila, ni zaidi ya hayo. C. Hebu tutazame martus wawili katika kitabu cha Matendo:   Stefano alikuwa shahidi kwa njia mbalimbali. a. Alikuwa mtu aliyejaa imani na Roho Mtakatifu (6:5). b. Alifanya ishara kuu miongoni mwa watu (6:8). c. Alizungumza kwa uwezo mwingi (6:10). d. Alionyesha ujasiri wa kiadili alipokuwa anakufa (7:56-60).   Paulo (au Sauli wa Tarso) anaonyesha picha tofauti, japo ya maana pia, kuhusu ushuhuda. a. Alikubaliana na kifo cha Stefano (Matendo 8:1). b. Ushuhuda wa Stefano ulichangia kuokoka kwake. c. Wakati wote wa huduma yake, Paulo alishuhudia kwa mahubiri yenye nguvu, ishara na maajabu, sifa njema kiadili, na kadhalika. d. Sawa na Stefano, Sauli naye alitoa uhai wake kwa namna ya maisha “ya kuifia nafsi” na “kuwa hai kwa Kristo”. D. Basi, kanisa la kwanza lilijasirishwa na ile dunamis ya Mungu na kujitolea kwa ajili ya martus ya Kristo.   Matokeo yakawa Injili kuenea Yerusalemu, Uyahudi wote na Samaria, mpaka “mwisho kabisa” wa nyakati hizo na dunia ya siku hizo. Hitimisho Na Kuita Watu Wafike Mbele Kuombewa   Njoo sasa ujitoe kwa Kristo kuwa martus Wake.   Pokea dunamis Yake ili kutangaza ujumbe Wake kwa watu wote mpaka arudipo toka mbinguni. [ DT ]     Kutiwa Nguvu Kwa Ajili Ya  Siku Za Mwisho Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Ni lazima tutiwe nguvu na Roho Mtakatifu ili tuweze kutimiza utume wetu kwa siku za mwisho. Kusudi La Mahubiri: Kuona waamini wakibatizwa kwa Roho Mtakatifu ili waweze kushiriki katika mavuno ya Mungu ya siku za mwisho. Andiko: Matendo 2:17 Utangulizi   Siku za mwisho za maandalio ya tukio lolote ni wakati wenye shughuli nyingi, tena za haraka.  a. Kwa mfano: Maandalizi ya arusi.   Andiko letu linazungumzia juu ya “Siku Za Mwisho”, wakati wenye shughuli nyingi katika ulimwengu wa kiroho, tena za haraka.   Kutokana na andiko letu, tutajiuliza maswali matatu kuhusu SIku Za Mwisho, na kuyajibu: I. NINI MAANA YA MANENO “SIKU ZA MWISHO”? A. Wayahudi wa kale waliona Siku za Mwisho kuwa ni wakati wa baraka za KiMasiya.   Wakati ambapo Mungu ataleta hukumu juu ya wasiomcha Mungu.   Na kuwekwa sawa kwa mambo ya Mungu. B. Katika Agano Jipya, tunao ufunuo mkamilifu zaidi kuhusu Siku za Mwisho.   Petro alizitambulisha Siku za Mwisho kuwa nyakati za kumwagwa kwa Roho wa Mungu juu ya wanadamu wote (ona andiko letu).   Ni pamoja na kipindi chote cha kanisa. a. Zilianza siku za Yesu kuja kwa mara ya kwanza, kwa nguvu za Roho na wakati wa umwagiko wa Roho Siku ile ya Pentekoste. b. Zinaendelea hadi wakati wa kuja kwa Kristo mara ya pili.   Sisi tunaishi katika Siku za Mwisho. a. Sisi ni “Watu Wa Siku Za Mwisho.” b. Tunaishi “katikati ya nyakati.” (yaani, katikati ya kuja kwa Yesu mara ya kwanza, na kuja kwa Yesu mara ya pili). c. Basi inatubidi kuishi kwa hali ya matarajio na kutambua kwamba muda ni mchache (Matendo 1:10-11).     II. NINI ALAMA CHACHE KUU ZA SIKU ZA MWISHO? (Ziko nyingi. Tutaje nne:) A. Ni wakati wa “kumalizia” mpango wa Mungu kwa ajili ya mataifa (Matendo 3:19-21). B. Ni wakati wa umwagiko wa Roho juu ya dunia yote (yaani, “juu ya wanadamu wote”). C. Ni wakati ambapo Injili itahubiriwa kwa nguvu katika mataifa yote (Mathayo 24:14; Matendo 1:8; 2:21). D. Mo walato wa utendaji mwingi na wa hali ya juu sana kinabii pamoja na maonyesho ya nguvu za Mungu kinyume cha ufalme wa Shetani (Matendo 2:14-18; fananisha na Mathayo 12:28). III. NINI MATOKEO MACHACHE YA KWELI HIZI KWETU SISI LEO KAMA WAPENTEKOSTE? A. Ni lazima kila mmoja wetu atambue kwamba tumeitwa na kutiwa nguvu za kushiriki katika mpango wa Mungu kwa ajili ya mataifa. B. Kama “Watu Wa Siku Za Mwisho” wa Mungu ni lazima tuhisi kwamba kuna uharaka wa sisi kufanya kazi yetu. (Yohana 9:4). C. Ni lazima kila mmoja wetu atiwe nguvu na Roho ili kutekeleza huduma zetu (Luka 24:49; Matendo 1:4-5). Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Pengine utauliza, “Ninawezaje kushiriki katika utume mkuu wa Mungu wa siku za mwisho?” a. Elewa kwamba wewe uko miongoni mwa “Watu wa Siku za Mwisho” wa Mungu. b. Leo jazwa na Roho.   Mtu afanye nini ili kujazwa na Roho? a. Omba kwa imani (Luka 11:9-13). b. Pokea kwa imani (Marko 11:24). c. Nena kwa imani (Ac 2:4). [ DRM ]     Roho Kututia Nguvu Na Agizo Kuu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi: Tunahitaji kutiwa nguvu na Roho ili kukamilisha Agizo Kuu. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wajazwe na Roho kwa matarajio ya kushiriki katika kutimizwa kwa Agizo Kuu. Andiko: Matendo 1:4-8 Utangulizi   Katika andiko letu, Yesu alielezea ubatizo kwa Roho Mtakatifu kuwa ni tukio lenye kuleta nguvu litolewalo ili kukamilisha Agizo Kuu.   Swali linatokea hivi: “Huko kutiwa nguvu na Roho kunatusaidiaje katika kazi ya uinjilisti na umisheni?”   Hii hutusaidia kwa njia kama sita hivi, za muhimu: I. KUTIWA NGUVU ZA ROHO HULETA MOTISHA YA KUMTANGAZA KRISTO KWA WALIOPOTEA. A. Haya ndiyo yaliyotokea kwa wanafunzi Siku ya Pentekoste na baadaye.   Mfano: Petro (Matendo 2:14nk).    Waaminio baada ya Pentekoste: (Matendo 2:47).    Maelezo ya Petro: (Matendo 11:12). B. Hii ndiyo sababu sote tunahitaji kujazwa na Roho. II. KUTIWA NGUVU ZA ROHO HULETA NGUVU ZA KUPAMBANA NA KUSHINDA NGUVU ZA MAPEPO. A. Kutangazwa kwa Injili kunapingwa kwa nguvu sana na Shetani na mapepo yake (2Wakor 4:4). B. Tutaweza kuyashinda majeshi ya kuzimu kwa nguvu za Roho tu (Mathayo 12:28). III. KUTIWA NGUVU ZA ROHO HULETA KUWEZESHWA KUHUBIRI KWA NGUVU KUU ZAIDI, NA UFANISI MKUBWA. A. Baada ya Pentekoste wanafunzi walihubiri kwa nguvu nyingi na ufanisi mkubwa:    Mfano: Petro baada ya Pentekoste: (Matendo 2:41).    Mfano: Baadaye huko Yerusalemu: (Matendo 4:31-33). B. Mungu atatuwezesha kufanya vivyo hivyo. IV. KUTIWA NGUVU ZA ROHO HUSABABISHA UJASIRI WA KUMHUBIRI KRISTO, HATA KATIKA HATARI KUU. A. Wakati mwingine kumtangaza Kristo kunaweza kuwa shughuli hatari sana:    Mfano: Petro akiwa Yerusalemu (Matendo 12:1-5).        Mfano: Paulo huko Galatia (Matendo 14:19-20). B. Roho atatupa ujasiri wa kukabiliana na hatari za namna hiyo. V. KUTIWA NGUVU NA ROHO HULETA HALI YA KUTAZAMIA MAONGOZI YA KIUNGU. A. Mara nyingi Roho aliwaongoza wamishenari wa Agano Jipya:    Mfano: Roho alimwongoza Filipo (Matendo 8:29-31).    Mfano: Roho alimwongoza Paulo (Matendo 16:6-9). B. Roho atatuongoza sisi leo. VI. KUTIWA NGUVU NA ROHO HULETA IMANI KUBWA SANA KWAMBA WATU WATAOKOLEWA NA MAKANISA YATAANZISHWA. A. Ubatizo wa Roho Mtakatifu huja na imani kwamba Mungu ataleta mafanikio (Luka 5:10). B. Imani hiyo itasaidia kututia moyo katika kazi.    Mfano: Paulo (Matendo 18:10-11). C. Kumbe ndiyo sababu Yesu alituamuru tujazwe na Roho. Ni kwa sababu ya hizo faida zote. Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Njoo sasa ujazwe!   Kwa namna gani? a. Omba kwa imani (Luka 11:9, 13). b. Pokea kwa imani (Luka 11:10; Marko 11:24). c. Nena kwa imani (Matendo 2:4, 14; Yohana 7:38). [ DRM ]     Mungu Amechagua Wanyonge Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Mara nyingi Mungu huchagua watu wanyonge na makanisa manyonge machoni pa dunia, na kuyatia nguvu kutenda mambo makuu. Kusudi La Mahubiri: Waaminio watambue kwamba Mungu anaweza kuwatumia – kama watajazwa na Roho na kujitoa kwa ajili ya makusudi Yake, basi wanaweza kujazwa na Roho na kutiwa nguvu kwa ajili ya kazi husika. Andiko: 1Wakor 1:26-29 Utangulizi   Mara nyingi tunafikiri kwamba Mungu anawatumia wale tu walio na fedha, nguvu au vipawa maalum.   Andiko letu linadhihirisha kwamba ukweli ni tofauti kabisa. a. Mara nyingi Mungu hutumia wale watu wanyonge na vitu vinyonge na visivyofaa machoni pa dunia, ili kukamilisha makusudi Yake. b. Maana yake ni kwamba, ukijitolea kutimiza mapenzi ya Mungu na kujazwa na Roho, unaweza kutumiwa sana na Mungu.   Hebu tutazame kwa ukaribu zaidi jinsi hayo yanavyofanyika.  I. TUNA KAWAIDA YA KUTAZAMA UDHAIFU WETU ZAIDI. A. Ni kweli kibinafsi.   Huwa tunajisikia hatuwezi kabisa.   Matokeo yake ni kwamba tunajiondoa kwenye huduma. B. N kweli hata kitaasisi:   Tunaliona kanisa letu kuwa dhaifu na lisilofaa kitu.   Basi tunashindwa kusonga mbele katika kuhudumia jamii zetu. C. Ni kweli mara nyingi kwetu Waafrika:   Wakati mwingine tunaiona Afrika kama maskini na isiyo na uwezo.   Kwa hiyo tunaamua kuacha kufanya umisheni. Tunawaachia watu wengine wafanye umisheni. II. TUKUMBUKE KWAMBA MUNGU AMECHAGUA VINYONGE ILI KUFANIKISHA MAPENZI YAKE. A. Paulo alidhihirisha ukweli wa ajabu sana, kama ifuatavyo: “Mungu alivichagua vitu vinyonge vya dunia hii ili kuviaibisha vyenye nguvu” (1Wakor 1:27). B. Biblia imejaa mifano ya kanuni hiyo ya kiUngu:       Kutoka katikati ya dola kuu za duniani, Mungu alichagua taifa dogo la Israeli kuwa wawakilishi Wake (Kumbu. 7:6- 10).   Mungu alimchagua Daudi, mtoto mdogo katika familia ya Yese, kuwa mfalme wa Israeli (1Sam. 16:11-13).   Yesu aliwachagua watu wa kawaida tu kuwa wanafunzi Wake. C. Basi, kama wewe unajihesabu ni mdhaifu, mnyonge na asiye wa maana, furahi na kushangilia!   Kwa sababu Mungu amekuchagua … na anataka kukutia mafuta na kukutumia.   Zaidi sana, Mungu amelichagua kanisa hili … Naye anataka atutie nguvu ili tufikie jumuiya zetu.   Si hivyo tu – Mungu ameichagua Afrika … naye atamtuma Roho Wake juu ya kanisa la Afrika ili liweze kuwa nuru kwa mataifa. III. TUFURAHI NA KUSHANGALIA KWAMBA, MUNGU AMETUAHUDI NGUVU ZAKE. A. Hiyo ahadi inapatikana katika Matendo 1:8 B. Kwa nini Mungu huchagua kutumia wanyonge?   Kwa sababu wanapatikana, na wako tayari kutumiwa.   Ili Yeye apokee utukufu (1Wakor. 12:9). C. Mungu anawatumiaje wanyonge?   Kwa kuwapa jina Lake (Yohana 14:13; Matendo 3:6).   Kwa kuwatia nguvu na Roho Wake (Matendo 1:8).   Kwa kuwatuma na kufuatana nao katika kazi (Mathayo 28:18-20).   Kwa kuwapa mahitaji yao (Wafilipi 4:19).   Kwa kuthibitisha Neno Lake kwa ishara zinazolifuata (Marko 16:17-18; Ac 4:33). Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Mungu anataka akutumie wewe kwa njia ambazo hukuwahi kudhania zinawezekana.   Ni lazima ujitolee kwa makusudi Yake na ujazwe na Roho Wake Mtakatifu.   Njoo sasa. [ DRM ]     Mungu Wa Mazingira Yote Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Mungu atatutia nguvu kutekeleza utume Wake hata katika nyakati za upinzani mkali. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wajazwe na Roho na kuwa tayari kutangaza Injili katikati ya mateso. Andiko: Matendo 4:23-31; 5:17-20, 29 Utangulizi   Kama wamishenari wa Mungu, tutatakiwa kwenda sehemu nyingi kutangaza Injili na kupanda makanisa.   Sawa na mitume na wainjilisti wa kitabu cha Matendo, sisi pia tutazamie kukabiliana na upinzani.   Kutokana na Maandiko yetu, tutajifunza mambo matatu kuhusu jinsi Mungu anavyotusaidia wakati wa upinzani: I. NI LAZIMA TUELEWE UHALISIA WA UPINZANI. A. Uelewa wa kweli wa nguvu za Roho Mtakatifu utatufanya tutoke na kwenda kuhubiri Injili. B. Tunapokwenda, tutazamie kukutana na upinzani wa kishetani.   Katika maandiko yetu, mitume walikabiliwa na upinzani (Matendo 4:18-21; 5:27-28, ms.33).   Yesu Mwenyewe alipingwa na Shetani.   Sisi pia tunaweza kutazamia upinzani wa kishetani. C. Upinzani utatokea pande nyingi, lakini chanzo chake ni kimoja.   Unaweza kutoka kwa viongozi wa kidini, viongozi wa kisiasa, wanafamilia, na kwingineko.   Chanzo chake hata hivyo ni kimoja tu – Shetani (Waefeso 6:12). D. Ni lazima tuhubiri Injili licha ya upinzani wa Shetani.   Upinzani haukumzuia Yesu kuhubiri.   Upinzani haukuwazuia mitume kuhubiri.   Upinzani haupaswi kutuzuia sisi kuhubiri.   Malaika aliagiza hivi: “Nendeni ... msimame ... mseme” (Matendo 5:20) II. NI LAZIMA TUOMBE KATIKA NYAKATI ZA UPINZANI. A. Upinzani unapokuja, tuna uchaguzi:   Tunaweza kukata tamaa na kukimbia.   Au, tunaweza kuomba! B. Katika kitabu cha Matendo, kanisa liliomba nyakati za mateso na kupingwa (Matendo 4:23-30).     C. Je, waamini waliomba nini katika sala hii? (Matendo 4:23- 30)?   Hawakuomba wakombolewe.   Waliomba kulingana na Maandiko (Matendo 4:25-26).   Waliomba mapenzi ya Mungu yatendeke.   Waliomba Mungu adhihirishe uwezo Wake.   Waliomba ujasiri wa kuhubiri Injili. D. Mungu alijibu maombi yao kwa nguvu sana (Matendo 4:31).   Alidhihirisha uwepo Wake.   Aliwajaza wote kwa Roho Wake.   Walihubiri neno la Kristo kwa ujasiri mkubwa (Matendo 4: 31-33; 5:29-32).   Mungu atatutendea vivyo hivyo na sisi – kama tutaomba! III. NI LAZIMA TUSIKIE NGUVU ZA MUNGU KATIKATI YA UPINZANI. (Soma: Matendo 4:31) A. Lazima tuelewe kwamba Mungu hakimbii na kutuacha katika nyakati za sisi kupata upinzani.   Hakuwaacha mitume bali aliwajaza Roho Wake, nguvu Yake, na ujasiri Wake ili wahubiri Injili licha ya hatari iliyowakabili.   Atatutendea na sisi vivyo hivyo.   Wakati mwingine Mungu hutukomboa katika hali husika. Wakati mwingine anatupa ujasiri wa kuvumilia mateso na kuendelea kuihubiri Injili (Waebrania 11:32-38). B. Tunapata kufahamu nguvu ya Mungu kwa kujazwa na Roho Mtakatifu, na kujazwa tena.   Hicho ndicho kilichotokea kwa mitume (Matendo 4:31; 5:29-32)   Ni lazima tujazwe na Roho na ni lazima tuhakikishe kwamba washirika wetu nao wamejazwa na Roho. C. Unaweza kupokea nguvu hii leo kwa kujazwa au kujazwa tena na Roho. Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Njoo sasa ujazwe na Roho.   Tunawezaje kujazwa leo? a. Omba kwa imani (Luka 11:9). b. Pokea kwa imani (Luka 11:10, 13; Marko 11:24). c. Nena kwa imani (Matendo 2:4; Yohana 7:38). [ EL ]     Agizo Kuu Na Ubatizo Kwa  Roho Mtakatifu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Kila mmoja ni lazima ajazwe na Roho ili tuweze kutii kwa ufanisi agizo la Yesu, la kuhubiri Injili kwa mataifa yote na watu wote. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wajazwe na Roho na wenyewe wajitoe kutii Agizo Kuu. Maandiko: Mathayo 28:18-20; Marko 16:15-16; Luka 24:46-49; Yohana 20:21-22; Matendo 1:4-8 Utangulizi   Katika zile siku arobaini baada ya Yesu kufufuka na kabla ya kupaa Kwake, alirudia Agizo Kuu mara tano: a. Kama tulivyokwisha kuzisoma. b. Kila mara, aliunganisha utimizwaji wa Agizo Kuu na nguvu na kuwepo kwa Roho Mtakatifu.   Tutazame kila moja, kisha tupate majumuisho yenye nguvu kutokana na tutakayojifunza: I. TUTAZAME KILA AGIZO KUU ALILOTOA YESU, BAADA YA KUFUFUKA KWAKE. A. Kwa mtiririko wake:   Usiku baada ya kufufuka Kwake (Yohana 20:21).   Baadaye wakati Fulani huko Galilaya (Mathayo 28:18- 20).   Wakati mwingine tena alipowatokea wale Kumi na Moja, walipokuwa wakila chakula (Marko 16:15-16).   Muda mfupi tu kabla ya kupaa Kwake (Luka 24:46-48; Matendo 1:8b). B. Ona hizi kweli muhimu kuhusu matamko yenyewe:   Agizo Kuu lilikuwa mada kuu ya Yesu katika kipindi cha hizo siku arobaini baada ya kufufuka Kwake na kabla ya kupaa Kwake.  a. Kilikuwa kitu ambacho hawakutakiwa kupuuza!   Vivyo hivyo, kinapaswa kuwa mada yetu kuu kabla ya kurudi Kwake hivi karibuni (Matendo 1:9; Mathayo 24:14).  a. Ndicho kitu kimoja tusichopaswa kupuuza. II. KILA ALIPOTOA AGIZO LAKE KUU, ALILIUNGANISHA NA AHADI YA NGUVU ZA ROHO, AU KUWEPO KWAKE. A. Hebu tutazame tena kila tamko la Agizo Kuu:   Yohana 20:21-22     a. Yesu alisema hivi kwanza: “Kama Baba alivyonituma mimi …” b. Kisha akawapulizia na kusema, “Pokeeni …”   Mathayo 28:18-20 a. Yesu alisema hivi kwanza: “Basi enendeni …” b. Kisha akaahidi hivi: “Na tazama, Mimi niko pamoja nanyi …” (Hiyo ilikuwa ahadi ya Roho ajaye. Linganisha na Yohana 14:16- )   Marko 16:15-16 a. Kwanza, Yesu aliagiza hivi: “Enendeni ulimwenguni mwote …” b. Kisha akaahidi, “Na ishara hizi zita …”  (Hapa, kinachotajwa ni nguvu za Roho kama inavyokuja kuonekana baadaye katika kitabu cha Matendo).   Luka 24:46-49 a. Yesu alisema hivi kwanza: “Toba na msamaha …” b. Kisha akaagiza: “Kaeni mjini …”   Matendo 1:8 a. Yesu alisema: “Ninyi mtakuwa mashahidi wangu …” b. Lakini kwanza alisema hivi: “Mtapokea nguvu …”  (tazama pia ms. 4-5). B. Ona tena kwamba, kila Agizo Kuu linapotolewa, yesu anaahidi nguvu Yake au uwepo Wake kwenda na wale watakaotii.   Hiyo ahadi ipo mpaka leo. III. TUITIKIEJE KWELI HIZO ZENYE NGUVU? A. Ni lazima sisi wenyewe tujitolee upya kutii agizo la Kristo la kupeleka Injili kwa mataifa yote. B. Ni lazima tujazwe na kujazwa upya kwa nguvu za Roho ili tuweze kutiwa nguvu za kutii agizo la Kristo kwa ufanisi. Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Njoo sasa   Mwenyewe jitolee kusaidia kufanikisha Agizo la Kristo.   Jazwa na Roho.  [ DRM ]     Kazi Kuu Kuliko Hizo Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Waamini wote wanatakiwa kushiriki katika utume wa Kristo kwa nguvu za Roho Mtakatifu. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wajazwe na Roho na kuwa washiriki hai katika kuyafikia mataifa kwa ajili ya Kristo. Andiko: Yohana 14:12 Utangulizi   Yesu alitoa tamko hili alipofikia kilele cha utume Wake duniani, masaa machache tu kabla hajasalitiwa na hatimaye kusulubiwa.   Yesu alikuwa anawatayarisha wanafunzi Wake kwa ajili ya mambo ambayo yangetokea.   Kwa sababu hiyo, hebu tutazame tamko lenye nguvu na la muhimu sana ambalo Yesu alilitoa wakati ule.   Kutokana na tamko hili, tutajifunza kweli muhimu sana kwa ajili ya maisha yetu leo: I. UMUHIMU WA TAMKO LA YESU A. Tafsiri mbalimbali hufasiri neno amen la Kiyunani kuwa “hakika yake” au “kweli kabisa” au “Ninawaambia ukweli.”   Lilikuwa tamko zito la kusisitiza na kutia nguvu maana halisi ya maneno Yake. B. Kila alichosema Yesu ni cha maana, ila, kuna mambo ambayo alisisitiza, ili tuweze kuyapa umuhimu wa kipekee. II. TAMKO LA YESU LINAHUSU WATU WOTE DUNIANI A. Yesu alizungumza maneno hayo kwa wanafunzi Wake kumi na wawili, usiku aliosalitiwa. “Hakika mimi nawaambia …” B. Lakini tamko hili lilikusudiwa kwa ajili ya wafuasi wote wa Kristo (“Yeyote (au kila) aniaminiye mimi. . .”) III. LENGO LA TAMKO LA YESU A. Lengo Lake ni kwamba, kila aaminiye ashiriki katika kazi Yake. (“Kila aaminiye … hata yeye atatenda kazi nizifanyazo.”) B. Je, Yesu alitenda kazi gani?   Alihubiri habari njema za ufalme wa Mungu na kuwaita watu watubu na kuokolewa.   Aliwaponya wagonjwa na kutoa mapepo.   Alibadilisha maisha ya watu. C. Lakini, lengo Lake lilikuwa zaidi ya kushiriki. Alitaka tuongeze kazi Yake: “kazi kubwa kuliko hizi…” IV. AHADI YA NGUVU ILI KUTIMIZA TAMKO LA YESU A. Yesu alisema tunge-endelea kufanya kazi Yake “… kwa kuwa Mimi ninakwenda kwa Baba…”   Lakini, tusingefanya hivyo kwa uwezo wetu.     B. Ufunguo wa kuelewa tamko hili unapatikana katika yale mafafanuzi aliyotoa Yesu kwa wanafunzi Wake baada ya hayo.   Hebu soma Yohana 14:16-18   Yohana 16:7: “Mimi naondoka kwa faida yenu maana, nisipo-ondoka, Msaidizi hatakuja kwenu.”   Lakini, wakati Roho alipokuja, angemwagwa juu ya waamini wote kila mahali, na kuwajaza nguvu za Mungu.   Ilikuwa ni kwa faida yetu kwa sababu, Yesu katika mwili alikuwa anapatikana mahali pamoja tu akiwa na wanafunzi Wake. C. Yesu alitimiza ahadi Yake   Siku ile ya Pentekoste alimimina Roho Mtakatifu juu ya Kanisa.   Kitabu cha Matendo kinatuonyesha mfumo uliokuwepo katika Kanisa la Kwanza. Watu walipofanyika wafuasi wa Kristo, walibatizwa kwa nguvu sana na Roho Mtakatifu na wakatumiwa na Mungu kuendeleza kazi ya Kristo.   Hata sasa, Yesu anamtaka kila mfuasi Wake kujazwa na Roho na kuendeleza kazi Yake. V. TUZIITIKIEJE KWELI HIZI? A. Kwanza: Tuitikie kwa imani.   Yesu alisema hivi: “Yeyote aaminiye...”   Imani ni ufunguo wa kumwitikia Mungu ipasavyo.   Ni lazima tuamini kwamba … a. … kazi ya Kristo ndiyo muhimu kuliko zote. b. … Mungu atatujaza kwa Roho Mtakatifu na kutenda kazi kwa nguvu sana kupitia kwetu, ili kushuhudia na kuokoa roho za watu. B. Kisha: Tunatakiwa kujitolea kabisa kutimiza utume wa Kristo. C. Mwisho: Tunapaswa kuomba tujazwe na Roho Mtakatifu.   Yesu aliahidi kwamba angefanya chochote tutakachomwomba katika Jina Lake (ms. 13-14).   Tunatakiwa tuanze kwa kumwomba atujaze kwa Roho Mtakatifu na kutupa nguvu za kufanya kazi Yake (Luka 11:9-13).   Baada ya kumpokea Roho Mtakatifu, tunapaswa kudumisha uwepo Wake kwa kuendelea kumtafuta katika maombi. Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa Hebu sasa tuje na kumwomba Mungu atujaze kwa Roho Wake ili tuendeleze kazi ya Kristo ya kutangaza Injili kupitia kwetu. [ MT ]     Roho Mtakatifu Na Kuvuna Roho Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Nguvu za Roho Mtakatifu ni sharti kwa ajili ya mahubiri yenye ufanisi yatakayosababisha wenye dhambi kutubu na kupata wokovu. Kusudi La Mahubiri: Kuwahamasisha wahubiri kutafuta utimilifu endelevu na nguvu za Roho Mtakatifu kuanzia sasa. Andiko: Matendo 2:14 - 41 Utangulizi   Wote tunajua kwamba kuna wahubiri wengi sana katika kizazi chetu.  a. Lakini, kuhubiri ni jambo moja, na kuhubiri kwa ufanisi ni jambo lingine kabisa.  b. Mahubiri yenye ufanisi ni mahubiri yenye kusababisha roho zivunwe na kuingia katika Ufalme wa Mungu  c. Bila nguvu za Roho Mtakatifu, ufanisi wa mhubiri unaishia kwenye uwezo wake binafsi.  d. Ili mahubiri yenye ufanisi yafanyike, mhubiri lazima amhusishe Roho Mtakatifu, ambaye ni Bwana wa Mavuno.   Siku ile ya Pentekoste Petro alibatizwa kwa Roho Mtakatifu, kisha akasimama, na kwa upako na nguvu za Roho alihubiri ujumbe wenye nguvu sana, uliosababisha watu elfu tatu kuokoka.   Kuna njia tatu ambazo Roho Mtakatifu hutumia kutuwezesha kuvuna roho: I. ANAFUNUA SIRI ZA MIOYO YA WATU. A. Wanajisikia hatia kwa ufunuo wa ujumbe wa Mungu kwao, nao hutubu na kumkubali Bwana Yesu Kristo (Matendo 2:37; 1Wakor. 14:25). B. Wengi hushuhudia jinsi ambavyo, waliposikia Injili ikihubiriwa, walijisikia kana kwamba mhubiri anasema nao moja kwa moja na anajua kila kitu juu yao. C. Roho Mtakatifu anajua kila kitu, Naye huzungumza na wenye dhambi kupitia wahubiri Wake waliotiwa mafuta na Yeye (1Wakor 2:10-13). II. HUONYESHA NGUVU ZA MUNGU KAMA ISHARA YA KUWEPO KWA MUNGU. A. Wale 120 walipojazwa na Roho siku ile ya Pentekoste, muujiza ulifanyika kwa sababu walianza kunena kwa lugha ambazo kabla ya hapo walikuwa hawazijui.   Watu waliposikia, waliuliza, “Maana yake nini mambo haya?”       Hii ilifungua mlango kwa Petro kuwahubiria Injili. B. Yesu aliahidi kwamba ishara zingefuatana na wale wanaolihubiri Neno (Marko 16:17). C. Yesu alifanya mambo makuu kwa sababu ya nguvu za Roho Mtakatifu (Matendo 10:38).    Watu wanapoziona ishara kama hizo, hata kama walikuwa na mashaka na Neno, wanalazimika kuamini.    Ikiwa umejazwa na Roho Mtakatifu, Mungu atatenda ishara katika huduma yako, zitakazothibitisha uhalisi na uwepo Wake, na kuwafanya wasioamini kutubu (Matendo 1:8). III. HUWAPA WATU UFAHAMU WA KIROHO ILI WAWEZE KUITIKIA AHADI ZILIZOMO KATIKA NENO LA MUNGU. A. Soma Waefeso 1:17-  B. Mwanadamu wa asili ni kipofu, haoni ukweli. Lakini, Roho Mtakatifu hufungua macho ya kipofu na kudhihirisha kweli za Mungu ili tuweze kuzielewa (1Wakor 2:12-16). Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa Hebu tuje na kutafuta kujazwa tena na Roho Mtakatifu, ili nguvu Yake ifanye kazi katika mahubiri yetu na kutuwezesha kuwafikia waliopotea kwa Injili ya Yesu Kristo. [ EC ]     Roho Mtakatifu Na Huduma Ya Kanisa Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Roho Mtakatifu lazima aeleweke na kukubalika ili kanisa liweze kufanikisha kazi ya huduma. Kusudi La Mahubiri: Kuwatia moyo watu wampe Roho Mtakatifu nafasi Yake stahili katika kanisa. Andiko: Yohana 16:7-15; Matendo 5:3-4; 13:2 Utangulizi   Roho Mtakatifu ndiye “Mtendaji Mkuu wa Uungu”, akitekeleza makusudi ya Mungu ndani na kupitia kanisani katika siku hizi.  a. Kumsukumia nyuma ni kuleta maangamizi kwa kanisa.   Katika mahubiri haya tutajifahamisha Nafsi ya Roho Mtakatifu, kisha tutasisitiza umuhimu na kazi Yake. I. KUMWELEWA ROHO MTAKATIFU A. Roho Mtakatifu ni Nafsi (yaani, ana akili, hisia na utashi – au maamuzi).    Biblia inamtaja Roho Mtakatifu kuwa …    … mwenye nia na mapenzi (Warumi 8:27, 1Wakor 12:11).    … mwenye kufundisha (Yohana 14:26).    … mwenye kushuhudia (Wakolosai 4:6; Warumi 8:15-16).    … mwenye kuombea (Warumi 8:26).    … anayezungumza na kuamuru (Ufunuo 2:7, Matendo 16:6-7).    … mwenye kushuhudia (Yohana 15:26).   Anaweza kuhuzunishwa (Waefeso 4:30).   Anaweza kudanganywa (Waefeso 4:30). B. Roho Mtakatifu ni Mungu.   Ana sifa za kiUngu: a. Ni wa milele (Waebrania 9:14). b. Yuko kila mahali kwa wakati mmoja (Zaburi 139:7 – 10). c. Ana nguvu zote (Luka 1:35). d. Anajua mambo yote (1Wakor 2:10, 11).   Hutenda kazi za kiUngu: a. Kuumba (Mwanzo1:1,2; Ayubu 33:4). b. Kufufua (Warumi 8:11).   Ana cheo kimoja na Baba na Mwana (1Wakor 12; 4-6; 2Wakor 13:14; Mathayo 28:19; Ufunuo 1:4). II. UMUHIMU NA UTENDAJI WA ROHO MTAKATIFU KATIKA KAZI YA KANISA A. Ndiye wakala katika wokovu.   Huwaonyesha watu dhambi (Yohana 16:7-8).   Hufunua ukweli kuhusu Kristo (Yohana 14:16, 26).   Husababisha kuzaliwa mara ya pili (Yohana 3:3-6).   Huleta waamini katika mwili wa Kristo (1Wakor12:13). B. Ndiye wakala wa utakaso.       Waaminio humpokea Roho akae ndani yao na kazi ya kutakaswa huanza (Warumi 8: 9; 1Wakor 6:19).   Hutakasa, kusafisha, kuongoza na kuwahamasisha waaminio kuishi maisha matakatifu.   Hukomboa kutoka dhambi (Warumi 8:2-4; Wagalatia 5:16-17; 2Wathes 2:13).   Huwaambia waaminio kwamba ni watoto wa Mungu (Warumi 8:16).   Huwasaidia waaminio katika kuabudu (Matendo 10:46).   Hutusaidia katika kuomba na maombezi (Warumi 8:26-27).   Huzalisha tabia za neema kama Kristo katika aaminiye, zinazomtukuza Kristo (Wagalatia 5:22-23; 1Petro 1:2).   Yeye ndiye mwalimu wa kiUngu wa waaminio (1Wakor 2: 9- 16), akiwaongoza katika kweli yote (Yohana 16:13; 14:26; 1).   Humdhihirisha Yesu kwa waaminio na kuwaongoza katika ushirika wa karibu sana na umoja na Yesu (Yohana 14:16-18; 16:14).   Huendelea kutupa sisi upendo wa Mungu (Warumi 5: 5).   Huleta furaha, faraja na msaada (Yohana 14:16; 1Wathes 1:6). C. Yeye ni wakala kwa ajili ya huduma.   Huwatia nguvu waaminio kwa ajili ya kushuhudia (Matendo 1:8).   Huwapa waaminio karama za kiroho. a. Ili kudhihirisha neema, nguvu na upendo wa Roho miongoni mwa watu Wake (1Wakor 12:4-7; 12:25; Warumi 15:15 18, 19; Waefeso 4:8). b. Kufanya mahubiri ya Injili yafanikiwe kwa kuyathibitisha kwa namna isiyo ya kawaida (Marko 16:15-20; Matendo 14:8-18; 16:16-18; 19:4-20). c. Kukutana na haja za kibinadamu, kuliimarisha na kulijenga kanisa na waaminio binafsi (1Wakor 12:7,14-30; 14:3,12,26; 1Timotheo 1:5). d. Kufanya vita ya kiroho yenye ufanisi kinyume cha Shetani na majeshi ya uovu (Isaya 61:1; Matendo 3:5-7; 26:18; Waefeso 6: 11-12).   Yeye huelekeza utume wa kanisa (Matendo 13:2,4).   Huingiza kazini watumishi kwa ajili ya mavuno (Matendo 20:28). Hitimisho Na Kuita Watu Wafike Mbele Kuombewa Kutokana na kweli hizo zote, kanisa ni lazima limpe Roho Mtakatifu nafasi Yake stahiki. Hebu tumtambue na kumkiri, na tumruhusu kufanya kazi Yake kikamilifu. [ CO ]     Ramani Ya Yesu Ili Kujenga  Kanisa La KiPentekoste Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Ni lazima tufuate mpango wa Kristo kwa ajili ya kulijenga Kanisa Lake. Kusudi La Mahubiri: Kuwasaidia waamini waelewe mpango wa Kristo wa kulijenga Kanisa Lake, kisha kuwaongoza kujazwa na Roho ili waweze kuufuata mpango Wake. Andiko: Luka 24:45-49 Utangulizi   Ramani ni mchoro kwa ajili ya kujenga kitu.   Katika andiko letu, Yesu anatupa ramani Yake kwa ajili ya kujenga Kanisa la KiPentekoste.   Tukifuata mpango Wake, Yeye atalijenga Kanisa Lake kupitia kwetu.   Mpango Wake una mambo matatu ya msingi: I. UJUMBE AMBAO KANISA LAZIMA LITANGAZE (Ms. 46-47a) A. Ni lazima tutangaze Injili, yenye maudhui yafuatayo:    Kristo aliteswa na kufa kwa ajili ya dhambi zetu (ms. 46a)    Siku ya tatu, Kristo alifufuka toka kifoni (ms. 46b).    Wanaotubu dhambi zao na kumwamini Kristo watasamehewa (ms. 47a, Warumi 10:9). B. Ujumbe huu lazima wakati wote uwe kiini cha mahubiri yetu, kwa sababu …   … ni nguvu za Mungu kwa ajili ya wokovu (Warumi 1:16; 1Wakor 1:18).   … ndiyo tumaini pekee kwa wenye dhambi (Yohana 14:6, Matendo 4:12). II. UTUME AMBAO KANISA LAZIMA LIUTIMIZE (ms. 47b-48). A. Ni lazima kuhubiri ujumbe huu katika jina la Kristo (ms. 47).   Hatuhubiri kwa jina letu au mamlaka yetu, bali katika mamlaka ya jina la Yesu (Mathayo 28:18-20). B. Ni lazima tuhubiri ujumbe huu kwa mataifa yote (ms. 47).   Inabidi tuanzie “Yerusalemu” kwetu na kuendelea mpaka mwisho wa nchi (Matendo 1:8). C. Utume wa msingi wa Mungu kwa ajili ya kila mmoja wetu ni kwamba tuwe mashahidi Wake (ms. 48). D. Je, utakubali sehemu yako katika utume wa Mungu?   Je, utahubiri ujumbe wa Injili kwa waliopotea?   Je, utashiriki kupeleka ujumbe huo kwa mataifa yote?     III. UWEZA AMBAO KANISA LINAWEZA KUUTAZAMIA (Ms.49). A. Chanzo cha uweza huu ni Roho Mtakatifu.   Yeye huja kwa waaminio na kuwajaza kwa nguvu Zake.   Baba aliahidi kumtuma Roho Mtakatifu (Yoeli 2:28).   Yesu alimtuma Roho Siku ile ya Pentekoste.   Ahadi hii ya zawadi ya Roho Mtakatifu ni kwa ajili ya kila aaminiye (Matendo 2:17, 38-39).   Kila mmoja wetu anahitaji kujazwa na Roho Mtakatifu kwa namna ile ile walivyojazwa waamini wa kitabu cha Matendo. B. Wote tunahitaji uweza wa Roho.   Yesu aliwaambia wanafunzi wasiondoke Yerusalemu mpaka watakapovikwa uweza kutoka juu (Luka 24:49).   Mtu hawezi kwenda mbele ya watu bila nguo! Vivyo hivyo, Mkristo hapaswi kwenda duniani pasipo kuvikwa nguvu za Roho Mtakatifu.   Hatutaweza kuhubiri ipasavyo ujumbe tuliopewa na Kristo wala kutimiza utume aliotupa, bila ya Roho Mtakatifu. C. Nguvu ya Roho si ya kifedha wala kiakili wala kijamii. Ni nguvu ya kiroho. a. Roho hubadilisha jinsi tunavyofikiri na kutenda. b. Yeye hutuwezesha kutangaza ujumbe wa Msalaba kwa ufanisi na ujasiri mkubwa. c. Hutupa ufahamu, hekima na karama zingine muhimu. d. Hutusaidia kuishi maisha matakatifu ili maneno yetu na matendo yetu kwa pamoja vimshuhudie Kristo. Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Njoo ujitolee maisha yako kwa ajili ya utume wa Kristo, wa kuhubiri Injili kwa dunia yote.   Kisha jazwa na Roho Mtakatifu ili uwe na nguvu za kufanya hivyo [ DG ]     Maneno Ya Yesu Ya Mwisho  Ambayo “Si Maarufu” Sana Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Tunapaswa kuelewa na kutii maneno ya mwisho ya Yesu ambayo “si maarufu” sana. Kusudi La Mahubiri: Wakristo wapate kuelewa umuhimu wa kubatizwa kwa Roho Mtakatifu, na wapokee ujuzi huo leo. Andiko: Matendo 1:1-11 Utangulizi   Fungu hili limeandika maneno ya mwisho kabisa ya Yesu, kabla hajarudi mbinguni (ms. 4-8).   Nasema “si maarufu” sana kwa sababu Wakristo wengi ama hawajui au wanaamua kutokuyatii.   Tutajifunza leo maneno hayo, nami natumaini tutayatii.   Inatubidi kuelewa kweli sita muhimu sana juu ya hayo maneno ya Yesu ya mwisho. (Yalikuwa …) I. MANENO YALIYOVUVIWA NA ROHO (ms. 2: “baada ya kuwaagiza kwa njia ya Roho Mtakatifu”) A. Yesu alitenda huduma Yake yote chini ya uongozi wa Roho Mtakatifu (Luka 4:17-18; Matendo 10:38). B. Hata hapa, baada ya ufufuo, bado anazungumza kwa Roho Mtakatifu. C. Sisi pia tumeitwa kufanya huduma katika Roho (Matendo 1:8). II. MANENO YA UFALME (ms. 3: “akazungumza kuhusu ufalme wa Mungu”) A. Yesu alikuja akitangaza ufalme wa Mungu (Marko 1:15). B. Ufalme wa Mungu huja katika nguvu (Marko 9:1; 1Wakor 4:20). C. Kazi yetu ni kuendeleza ufalme wa Mungu hapa duniani (Mathayo 24:14). III. MANENO YENYE MAMLAKA (ms. 4: “aliwapa agizo hili”) A. Yesu ametuagiza tujazwe na Roho Mtakatifu (ms. 4; tazama pia Waefeso 5:18). B. Jambo la kubatizwa kwa Roho Mtakatifu ni la muhimu mno. Haliwezi kuachwa liwe ni hiari ya mtu. C. Wote ni lazima tutii agizo Lake leo (Yohana 14:15; Mathayo 28:20). IV. MANENO YENYE KUTIA NGUVU (ms. 8: “mtapokea nguvu Roho Mtakatifu akiisha kuja juu yenu”)     A. Kristo amemwagiza kila Mkristo awe shahidi kwa ajili Yake (Luka 24:44-46). B. Kusudi la msingi la ubatizo wa Roho Mtakatifu ni kutiwa nguvu ili kushuhudia (Matendo 1:8, 4:31). C. Huku kutiwa nguvu huja “Roho Mtakatifu anapokuja juu yetu.” V. MANENO YA KUAGIZA (ms. 8: “mtakuwa mashahidi wangu … mpaka mwisho wa nchi") A. Kristo anataka kututia nguvu sisi kwa Roho Wake ili tuweze kutimiza Agizo Kuu (Luka 24:47-49). B. Agizo Kuu ni amri ya Kristo kupeleka Injili kwa mataifa yote (Mathayo 28:19-20; Marko 16:1-16). C. Kila mmoja wetu lazima ajazwe na Roho ili kushiriki katika utume wa Kristo (Matendo 1:4-5). VI. MANENO YA KUONDOKA (ms. 9: “Baada ya kusema hayo, alichukuliwa mbele ya macho yao, na wingi lilimficha, wasimwone”) A. Haya yalikuwa maneno ya Yesu ya mwisho. B. Kwa hiyo, ni maneno muhimu sana. C. Ni lazima leo tuyatii maneno Yake na kujazwa na Roho Mtakatifu na kuhubiri Injili kwa waliopotea. Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Njoo sasa ujazwe na Roho Mtakatifu.   Mtu anawezaje kujazwa na Roho? a. Omba kwa imani (Luka 11:9, 13). b. Pokea kwa imani (Luka 11:10; Marko 11:24). c. Nena kwa imani (Matendo 2:4; Yohana 7:37-38). [ DRM ]     Masomo Kutoka Matendo 2 Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Mruhusu Roho Mtakatifu akujaze na kubadilisha maisha yak oleo kama alivyoyajaza na kubadilisha maisha ya wanafunzi katika Kitabu cha Matendo. Kusudi La Mahubiri: Waamini wajazwe na/au wajazwe tena na Roho Mtakatifu na kuwezeshwa kuwa mashahidi wa Kristo. Andiko: Matendo 2:1-46 Utangulizi   Tumesoma kuhusu Siku ya Pentekoste.   Siku ya Pentekoste iliweka mfumo wa kufuatwa katika Kipindi chote cha Roho.   Nini masomo machache tunayoweza kujifunza kutokana na yaliyotokea Siku ya Pentekoste? I. SAWA NA WANAFUNZI KABLA YA PENTEKOSTE, TUTAMANI NGUVU YA ROHO MTAKATIFU KANISANI NA MAISHANI MWETU BINAFSI. A. Ni lazima tutamani ajidhihirishe katikati yetu (ms.1-3). B. Ni lazima tutamani atujaze nguvu na uwepo Wake leo (ms.4). C. Tukifanya mambo hayo, tutazamie mji wetu kutaharuki, kama ilivyokuwa Yerusalemu (ms. 5-13). II. SAWA NA WANAFUNZI WAKATI WA PENTEKOSTE, TUELEWE MAANA YA UJIO WA ROHO MAISHANI NA KANISANI MWETU. A. Maana yake ni kwamba tunafuata mfumo wa Biblia uliowekwa na Mungu kwa ajili ya waamini wote (ms.14-18). B. Maana yake ni kwamba tunaweza kutazamia ufunuo mpya wa Yesu katika maisha na huduma zetu (ms.22-24; 32-33, 36). C. Maana yake ni kwamba tutakuwa sehemu ya jamii ya kinabii ya Mungu katika siku za mwisho (ms.17-18, 4 pamoja na 14). III. SAWA NA WANAFUNZI WAKATI WA PENTEKOSTE, TUTAZAMIE KANISA LETU NA MAISHA YETU KUBADILISHWA KWA UJIO WA ROHO MTAKATIFU KWA UWEZO. A. Wenye dhambi watahisi uwepo wa Roho katikati yetu, nao watashawishiwa na kujisikia hatia kuhusu dhambi zao (ms. 37).     B. Madhabahu zetu zitajaa watu wanaoliitia jina la Kristo (ms. 41). C. Kanisa letu litakuwa imara na lenye nguvu sana.   Imara katika umoja (ms. 42).   Imara katika nguvu za kiroho (ms. 43).   Imara katika upendo (ms. 44-45).   Kujazwa na furaha (ms. 46). Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Ni lazima tuwe kama wale waaminio Siku ile ya Pentekoste.   Njooni sasa mkabatizwe kwa Roho Mtakatifu! [ DRM ]    Watu Wakihubiri Kote Kote Nafasi Ya Watu Wasiokuwa Watumishi (au, Walei) Waliojazwa Na Roho Katika Kuendeleza Ufalme Wa Mungu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Mungu anataka kuwajaza Roho watu wasiokuwa watumishi (au walei) na kuwatumia kuhubiri Injili kila mahali. Kusudi La Mahubiri: Wakristo wasiokuwa watumishi (au walei) waweze kujazwa na Roho na kuwashirikisha Injili watu waliopotea. Andiko: Matendo 8:1-5 Utangulizi   Je, nini nafasi ya watu wasiokuwa watumishi (au walei), waliojazwa na Roho, katika kanisa leo?   Kikawaida imekuwa na mipaka sana, lakini, Biblia inafundishaje?   Tunajifunza masomo matatu kutokana na habari za uamsho wa Samaria: I. MUNGU AMEWEKA “WITO WA KUHUBIRI” JUU YA MAISHA YA KILA MKRISTO ASIYEKUWA MTUMISHI (AU MLEI). A. Katika andiko letu, wale waliokwenda “kila mahali wakilihubiri Neno” hawakuwa mitume bali watu wasiokuwa watumishi (au, walei) waliojazwa Roho (ms. 4). B. Kitabu cha Matendo kinaeleza juu ya watu wasiokuwa watumishi (au, walei) waliojazwa na Roho ambao walihubiri Injili kwa nguvu nyingi miongoni mwa waliopotea.   Stefano alikuwa chombo aliyetumiwa na Mungu kutayarisha moyo wa Paulo kuipokea Injili (Matendo 6- 7).   Filipo aliongoza uamsho ule mkubwa uliotokea Samaria (Matendo 8:4-17). C. Ni lazima tufikie uelewa mkamilifu wa KiPentekoste kuhusu wito wa kuihubiri Injili.   Hakika upo wito wa kipekee kuingia katika utumishi kama kazi ya wakati wote.   Ila pamoja na hayo, ni kweli kwamba Wakristo wote wameitwa kumshuhudia Kristo.   Kwa hali hiyo, kila mtu aliyebatizwa kwa Roho Mtakatifu “ameitwa kuhubiri” Injili (Matendo 1:8). II. MUNGU YUKO KAZINI AKIONGOZA MAISHA YETU, KWAMBA ANATAKA TUHUBIRI INJILI WAPI. A. Katika andiko letu, walikwenda kila mahali wakihubiri Injili.       Kwao, “kila mahali” palikuwa “katika maeneo ya Uyahudi na Samaria” (Matendo 8:1).   Kwako wewe, “kila mahali” panaweza kuwa wavulana wa kanisani kwako, au pale unapoishi na kufanya kazi, kijiji cha jirani, kijiji chenu ulikozaliwa, jamii ambayo haijafikiwa, inayokaa katika mji wenu, wanafunzi wa chuo cha elimu ya juu walio karibu na kwenu, au mahali pengine popote ambapo watu wanahitaji kusikia habari za Kristo.   Kwa Yesu, “kila mahali” ilikuwa pamoja na “pande za mwisho wa nchi” (Matendo 1:8; Marko 16:15-16). B. Roho atakuongoza mahali anapotaka uende kuhubiri Injili.   Aliwaongoza wanafunzi wa Yerusalemu kwa kuruhusu mateso yatokee (ms. 1).   Anaweza kukuongoza kwa njia zingine nyingi: a. Anaweza kusema na wewe moja kwa moja. b. Anaweza kukuweka karibu na hitaji liilopo. c. Anaweza kukufahamisha hitaji kwa njia ya mazingira (Mathayo 9:36-37). d. Wak mwingine kazi zetu zitatupeleka mahali ambapo Kristo anahitaji kuhubiriwa. III. ILI KUTIMIZA WITO WA MUNGU KATIKA MAISHA YETU, NI LAZIMA KILA MMOJA AJAZWE NA ROHO MTAKATIFU. A. Kujazwa na Roho kuliwapa wale Wakristo wasiokuwa watumishi (au, walei) ambao tumesoma habari zao, nguvu waliyohitaji ili kufanya walichofanya.   Hata ingawa walikuwa wakimbizi, “walikwenda kila mahali wakilihubiri Neno” (ms. 4).   Walifanya hivyo kwa sababu walikuwa wamejitolea kwa Kristo na utume Wake, nao walikuwa wamejazwa na Roho Mtakatifu (Matendo 2:4; 4:31).   Ndivyo ilivyokuwa hata kwa Stefano na Filipo (Matendo 6:3-10). B. Sisi pia lazima kila mmoja abatizwe kwa nguvu sana na Roho Mtakatifu, na kuwezeshwa kama mashahidi wa Kristo (Matendo 1:8). C. Inawezekanaje leo kila mmoja wetu kujazwa na Roho?   Kwa kumwomba Kristo atujaze (Luka 11:9-13).   Kwa kuamini ahadi ya Kristo (Marko 11:24). Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Njoo sasa ujazwe leo na Roho Mtakatifu.   Kisha, toka uende kuihubiri Injili kwa waliopotea, popote utakapowapata. [ DRM ]     Kusudi La Kimishenari La Pentekoste Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Maelezo ya Biblia kuhusu Pentekoste yanadhihirisha kwamba kusudi la kubatizwa kwa Roho Mtakatifu ni kutiwa nguvu kwa ajili ya ushuhuda wa kimishenari. Kusudi La Mahubiri: Ili waamini waweze kujazwa na Roho na kuwa washuhudiaji wenye ufanisi kwa ajili ya Kristo. Andiko: Matendo 1:8; 2:1-12 Utangulizi   Kusudi la kubatizwa kwa Roho Mtakatifu ni kutiwa nguvu ili kuwa mashahidi nyumbani na duniani kote (Matendo 1:8).   Kweli hii inaonekana katika matukio ya Siku ya Pentekoste.   Kweli sita zinaonyesha kwamba kusudi la Pentekoste ni kuwezeshwa kushuhudia duniani kote, kama ifuatavyo: I. AHADI YA PENTEKOSTE. A. Ahadi ya Pentekoste inapatikana katika Matendo 1:  B. Kulingana na ahadi hii ya Yesu, kusudi la msingi la ubatizo kwa Roho Mtakatifu ni kuwawezesha Wakristo kwa ajili ya kushuhudia nyumbani na katika mataifa yote. II. MUDA WA PENTEKOSTE. A. Roho alimwagwa Siku ya Pentekoste (Matendo 2:1). B. Katika Agano la Kale, Siku ya Pentekoste ilikuwa sikukuu ya Mavuno (Kutoka 23:16; 34:22). C. Basi, muda haukuwa bahati tu: Pentekoste ilikuwa ishara ya kuanza kwa mavuno ya Mungu duniani kote. III. MAZINGIRA YA PENTEKOSTE. A. Tazam Matendo 2:5: “Walikuwepo huko Yerusalemu, Wayahudi kutoka kila taifa chini ya mbingu.” B. Siku hiyo ya Pentekoste Mungu alipanga kuwe na kusanyiko la kimataifa kwa sababu alitaka sisi tuelewe kwamba kusudi la Pentekoste ni kuliwezesha Kanisa kuwafikia watu wa mataifa yote. C. Umisheni ulianza mara moja baada ya Roho Mtakatifu kupokelewa (mfano: Petro alihubiri na watu elfu tatu kutoka mataifa mengi ya duniani waliokolewa, Matendo 2:41). IV. ISHARA YA PENTEKOSTE. A. Tunnaa hivi katika Matendo 2:4, “Wote wakaanza kunena kwa lugha nyingine.”     B. Mungu alichagua lugha za Wasiokuwa Wayahudi kwsababu alitaka sisi tuelewe kusudi la kubatizwa kwa Roho Mtakatifu kuwa ushuhudiaji wa kimishenari. V. MAELEZO YA PETRO KUHUSU PENTEKOSTE. (Tazama jinsi Petro alivyosisitiza mambo matatu:) A. Mkazo wa kwanza wa Petro: “Siku za mwisho” (Matendo 2:17).   Kanisa ni jumuiya ya “siku za mwisho”.   Siku za mwisho ni wakati wa mavuno! B. Mkazo wa pili wa Petro, “wote wenye mwili” (Matendo 12:17b, 39).   Ubatizo katika Roho Mtakatifu ni kwa ajili ya watu wote wa kila mahali.   Mungu anataka kuwawezesha wote kuwa mashahidi Wake wa kimishenari. C. Mkazo wa tatu wa Petro: Mahubiri yaliyovuviwa na Roho (Matendo 2:17-18).   Kanisa linatakiwa kuwa jumuiya ya washuhudiaji wa Yesu Kristo, waliovuviwa na Roho (Matendo 2:21). VI. MATOKEO YA PENTEKOSTE. A. Matokeo ya pale pale ya wanafunzi kumpokea Roho wakati wa Pentekoste yalikuwa ushuhudiaji wenye uvuvio wa Roho.   Petro alihubiri, watu elfu tatu wakaokoka (Matendo 2:41).   Watu waliendelea kuokoka (Matendo 2:47). B. Katika kitabu kizima cha Matendo, kila mahali Roho alipomwagwa, kulifanyika ushuhudiaji wa hali ya juu sana. Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Mungu anataka wewe ushiriki katika utume Wake.   Lakini, ni lazima ujazwe na Roho kwanza   Sasa njoo umpokee Roho Mtakatifu. [ DRM ]     Kuhamasisha Makanisa  Yanayowezeshwa Na Roho Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Wote ni lazima tuhamasishwe makanisa yetu kuwa makanisa yenye nguvu na ufanisi wa upandaji makanisa mengine, katika Roho. Kusudi La Mahubiri: Viongozi wa makanisa wajitolee kuongoza makanisa yao kuingia katika upandaji wa makanisa mengine kwa ufanisi, wakiwezeshwa na Roho Mtakatifu. Maandiko: Hesabu 11:16-17; Luka 24:46-49 Utangulizi   N mapenzi ya Mungu kwamba kila kanisa liwe na ufanisi katika uinjilisti na kupanda makanisa.   Katika mahubiri haya, tutalenga kujibu swali lifuatalo: “Wachungaji na viongozi wa makanisa wanawezaje kuhamasisha makanisa yao ili kufanya uinjilisti wenye nguvu za Roho, na upandaji wa makanisa?”   Tutatazama mifano ya viongozi wawili wakuu, waliowahamasiah wafuasi wao kufanya huduma kwa nguvu za Roho. a. Kwanza: Musa, kiongozi mkuu wa Israeli. b. Pili: Yesu, kiongozi wetu mkuu wa kanisa.   Kila mmoja katika hao atakuwa mfano mkuu kwetu. a. Tutaona jinsi kila mmoja alivyowahamasisha wafuasi wake. b. Tutafanyia kazi yale tutakayojifunza, katika mazingira yetu binafsi.  I. MUSA ALIWAHAMASISHA WAZEE WA ISRAELI (Hesabu 11:1-30). A. Musa alikuwa na tatizo.   Watu walikuwa wanalalamika (ms. 1-9).   Akiwa amesongwa, alimlilia Mungu (ms. 10-15). B. Mungu alimpa Musa ufumbuzi wenye sehemu nne kwa ajili ya tatizo lake.   Kwanza: Musa ahakikishe kwamba yeye mwenyewe amejaa Roho (utaliona hilo kwa mbali katika ms. 25).   Kisha: Alitakiwa kuchagua kwa makini sana watu wa kumsaidia (ms. 16)   Tatu: Mungu angewajaza kila mmoja wao Roho Wake na kuwawezesha kumsaidia Musa katika ile kazi (ms. 17).   Mwisho: Wakati wote wangehitaji kumtumaini Mungu kuwapa mahitaji yao kwa namna isiyo ya kawaida (ms. 17-23). C. Musa alimtii Mungu, na kazi ikafanikiwa.       Mungu alishuka na kumchukua Roho Wake aliyekuwa juu ya Musa, akamweka juu ya wale wazee sabini (ms. 25).   Walitabiri, nao wakawezeshwa kumsaidia Musa. D. Kutokana na habari hii tunajifunza masomo kadhaa ya muhimu sana:   Sawa na Musa, lazima sisi wenyewe tujazwe na Roho.   Sawa na Musa, lazima sisi tumtafute Mungu ili atuongoze.   Sawa na Musa, lazima na sisi tuchague kwa uangalifu sana watu waaminifu wa kutusaidia katika kazi.   Sawa na Musa, lazima na sisi tuhakikishe kwamba kila mmoja wao amejazwa na Roho Mtakatifu.   Sawa na Musa, ni lazima na sisi tuwafundishe kuhusu utume wa Mungu.   Sawa na Musa, ni lazima na sisi tuwahamasishe na kuwatumia kufanikisha kazi. II. YESU ALILIHAMASISHA KANISA LAKE HIVYO HIVYO. A. Yesu aliwachagua watakaomsaidia kwa uangalifu sana.   Alijua angehitaji wengine kumsaidia kufanikisha kazi Yake ya kufikisha Injili kwa mataifa yote (Luka 24:46-48).   Alikesha usiku kucha akiomba kabla ya kuwachagua wale ambao wangemsaidia (Luka 6:12-13). B. Kisha Yesu aliwahamasisha waingie katika kufanikisha utume wa Mungu.   Yeye Mwenyewe alijazwa na Roho (Luka 4:17-18).   Alitumia muda mwingi sana nao, akiwafundisha njia Zake, utume Wake na kazi Yake.   Alihakikisha kwamba wote wametiwa nguvu na Roho Mtakatifu (Luka 24:49, ona pia Matendo 1:4-8).   Aliwaingiza kazini, kisha akawatuma wakaitende (Luka 24:48; Marko 16:15-16). C. LEO HII, INJILI ILE ILE IMEKUJA MPAKA IKATUFIKIA. A. Sawa na Yesu, ni lazima sisi tulihamasishe kanisa kuipeleka Injili kwa wengine. B. Ni lazima tuhakikishe kwamba makanisa yetu yanajazwa na Roho na kuhamasishwa kupanda makanisa katika maeneo ambayo Kristo hajulikani. Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Njoo sasa ujazwe kwa mara ya kwanza na Roho, na ujazwe upya.   Njoo sasa ujitolee kupanda makanisa mengine yaliyojawa na Roho.  [ LC ]     Si Kwa Nguvu Wala Uweza  Bali Ni Kwa Roho Wangu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Utume wa Mungu kuokoa waliopotea na kulijenga kanisa Lake utafanikishwa kwa nguvu za Roho Mtakatifu tu, akitenda kazi katika watu Wake. Kusudi La Mahubiri: Watu wajazwe na Roho Mtakatifu na kuwezeshwa kufanikisha utume wa Mungu. Andiko: Zekaria 4:1-14 Utangulizi   Utume wa Mungu ni kuwaokoa watu kutoka kila taifa, na kujenga ufalme Wake kwa kuwatumia wao (Matendo 1:8).   Wayahudi walikuwa wanarudi kutoka uhamisho wa Babeli chini ya uongozi wa Zerubabeli, na wakaanza kujenga hekalu jipya. Lakini, walifikia mahali pa kuvunjika moyo, wakaitelekeza ile kazi. Wakati huu, miaka kumi na nane ilikuwa imekwisha pita, na kazi bado ilikuwa haijakamilika.   Katika andiko letu, Mungu anamfunulia Zerubabeli hitaji lake amtegemee Roho wa Mungu ili aweze kufanikisha kazi ya kulijenga upya hekalu (Zekaria 4:6).   Hapa tunajifunza kweli nne muhimu sana kuhusu namna nguvu za Mungu zitakavyofanya kazi kupitia kwetu ili kufanikisha kazi Yake, kama ifuatavyo: I. KUJENGA HEKALU LA MUNGU KUTAFANIKIWA KWA NGUVU ZA ROHO MTAKATIFU TU (ms. 1-6). A. Kile kinara cha taa katika maandiko haya ni mfano wa taifa la Israeli, ambalo Mungu alikuwa ameliteua kuwa nuru kwa ajili ya mataifa.   Mungu alimwita Ibrahimu na uzao wake ili awabariki, na kupitia kwao, abariki mataifa yote (Mwanzo 12:1-3).   Israeli wakamwasi Mungu, na nuru yao haikuangaza.   Sasa, Mungu alikuwa anairudisha tena ile nuru kwa kuwatumia wachache waliobaki.   Lakini hawakuwa na nguvu za kufanikisha jukumu hilo, na kwa miaka kumi na nane hekalu likakaa bila kumalizika. B. Neno likamjia Zerubabeli, toka kwa Bwana (ms. 6).   Halikuwa wazo tu.   Lilikuwa ujumbe wa Mungu jinsi Yeye anavyotenda kazi   Yaani ni hivi: “Si kwa nguvu, wala uwezo, bali ni kwa Roho wangu.” C. Hekalu la Mungu linaweza kujengwa kwa nguvu za Roho tu.   Zerubabeli alikuwa anajenga upya hekalu huko Yerusalemu.   Kwa sasa, sisi ndiyo hekalu la Roho Mtakatifu (Waefeso 2:19- 22). D. Neno la Mungu kwa Zerubabeli bado ni la kweli hata kwetu wa siku za leo:       Yesu alisema, “Nitalijenga kanisa Langu” (Mathayo 16:18).   Hii itafanikiwa tu wakati watu wa Mungu watakapomtegemea Roho Mtakatifu na kutafuta nguvu Zake.   Hii ndiyo sababu Yesu alitoa ahadi ya Roho Mtakatifu kwa waaminio wote (Luka 24:49; Matendo 1:4-5, 8). II. UNAPOJAZWA NA ROHO MTAKATIFU, HAKUNA KIPINGA-MIZI CHOCHOTE KINACHOKUWA KIKUBWA (ms.7-9). A. Kila tutakapotoa maisha yetu kutekeleza utume wa Mungu wa kuwaleta waliopotea kwa Yesu na kulijenga kanisa Lake, vitakuwepo vipingamizi. B. Ni rahisi kuvunjika moyo na kutelekeza kazi, kama Zerubabeli na Waisraeli walivyofanya. C. Mungu huturuhusu kukabiliana na vipingamizi ...   … ili atufundishe kutafuta nguvu za Roho (ms. 6).   … kutusaidia tutambue kwamba, vinavyoonekana kuwa vipingamizi kwetu, mara nyingi kwa Mungu ni fursa au nafasi za Yeye kutenda mambo.  D. Tunapokuwa tumejazwa na Roho Mtakatifu, hakuna  vipingamizi vitakavyokuwa vikubwa kuliko. III. UNAPOJAZWA NA ROHO MTAKATIFU, HAKUNA MWANZO ULIO MDOGO (ms. 10; Hagai 2:2-5, 9). A. “Nani anayedharau siku za mambo madogo?” (ms. 10). B. “Utukufu wa nyumba hii utakuwa mkuu kuliko wa ile ya kwanza” (Hagai 2:9). C. Mungu hutumia mwanzo mdogo kufanikisha utume Wake. IV. UNAPOJAZWA NA ROHO MTAKATIFU, MUNGU ANAWEZA KUKUTUMIA, HATA KAMA WEWE NI NANI (ms. 11-14). A. Yoshua na Zerubabeli walikuwa wameshindwa kufanikisha utume wao kwa muda wa miaka     Lakini Mungu hakuwakatia tamaa.   Neno Lake kwao ni kwamba wamtegemee Roho Mtakatifu. B. Mara nyingi Mungu huwatumia watu dhaifu na wanaojisikia kwamba hawawezi.   Ukisha jazwa na Roho Mtakatifu, Mungu atakutumia bila kujali yaliyopita. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Mpango wa Mungu ni kuwaokoa waliopotea na kulijenga kanisa Lake.   Anatafuta watu wanaoamini kwamba “si kwa nguvu, wala kwa uwezo, bali kwa Roho Wake.”   Leo waweza kujazwa nguvu za Mungu ili kufanikisha utume wa Mungu.   Njoo, omba na kuamini, na Mungu atakujaza kwa Roho Wake. [ MT ]     Pentekoste Na Kushuhudia Ulimwengu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Kama tunataka kuifikishia dunia Injili ya Kristo na kuwavuta wamfuate, ni lazima kila mmoja wetu atiwe nguvu na Roho Mtakatifu. Kusudi La Mahubiri: Waaminio waweze kujazwa na Roho na kujitolea wenyewe kushiriki katika kuwafikia waliopotea wa nyumbani na kwingineko duniani kote. Andiko: Matendo 1:8; 2:1-4 Utangulizi   Siku ile ya Pentekoste Mungu alimtuma Roho Wake kulipa kanisa nguvu za kufanikisha mpango Wake wa ukombozi hapa duniani (Matendo 1:8; 2:1-4).   Wakati unapokaribia kufika mwisho, wimbi jingine la nguvu za KiPentekoste limetumwa.   Kusudi lake ni kulitia nguvu kanisa ili kufanikisha Agizo Kuu kabla Yesu hajarudi mara ya pili (Mathayo 24:14).   Leo hii kama ilivyokuwa hapo kwanza, ni lazima kila mmoja weetu abatizwe kwa Roho Mtakatifu ili aweze kushiriki kikamilifu kabisa katika utume wa Mungu.   Hebu tutazame dhana tatu muhimu sana, zitokanazo na kweli hiyo: I. UMUHIMU WA UJUZI WA KIPENTEKOSTE A. Kuna uhalisi katika ubatizo wa Roho Mtakatifu.   Ni zaidi ya itikadi tu.   Ni nguvu za Mungu zinazokaa katika msukumo wa ndani kutaka kufanikisha kusudi la kiungu. B. Huko Marekani Kusini, inakadiriwa kwamba kiasi cha mbili ya tatu ya Wakristo wote wenye kuamini Injili wana asili ya Kipentekoste.   Nguvu za Roho Mtakatifu ndizo hufanya makanisa hayo kukua na kuongezeka.   Wakisha batizwa kwa Roho tu, wale waongofu wapya kwa haraka sana wanaingia kwenye kutangaza Injili. II. UMUHIMU WA HUDUMA YA KIPENTEKOSTE A. Kwa njia ya nguvu za Roho Mtakatifu tunaweza kumkabili adui na kumshinda.   Mashahidi wa Kristo inabidi wakabiliane na nguvu za Shetani mara kwa mara.   Wamishenari wa Kipentekoste na watu wanaohusika na kupanda makanisa hupiga hatua ya imani ili kukabili nguvu hizo za giza.   MFANO: Kama alivyofanya Eliya pale Mlima Karmeli (1Waf. 18:24).   Mungu anaposhinda kwa nguvu za Roho Mtakatifu, mioyo ya watu hufunguka ili kupokea Injili.     B. Umwagiko wa Kipentekoste husababisha makanisa yanayojitegemea.   Duniani kote, kwa sehemu kubwa, makanisa yanayojitegemea yaliyo makubwa sana ni ya Kipentekoste.   Baada ya kubatizwa kwa Roho Mtakatifu, waaminio hupata maelekezo ya kiroho na nguvu zinazotakiwa ili kusonga mbele. III. UMUHIMU WA KUDUMISHA MTAZAMO WETU WA KIPENTEKOSTE A. Sisi kama WaPentekoste lazima tudumishe malengo yetu na kusonga mbele kwa kufuata mwelekeo ambao umeleta ushindi na baraka katika siku zilizopita.   Ni lazima tupingane na jaribu la kutaka kuacha maisha ya imani na kutegemea juhudi za kibinadamu.   Ni lazima tudumishe imani yetu kwa Roho Mtakatifu na uwezo Wake wa kututia nguvu kuifanya kazi. B. Sisi WaPentekoste tunakabiliwa na hatari kadhaa, kama,   Hatari ya kupotoka kiitikadi. a. Pepo kali za itikadi mpya huvuma mara nyingi katika kanisa la Pentekoste.  b. Lakini, ni lazima tushikilie Maandiko kwamba ndiyo chanzo chetu cha ukweli na mwongozo kwa ajili ya matendo.   Hatari ya “mwelekeo wa kukamilisha.” a. Ubatizo wa Roho huleta utakaso na baraka.  b. Lakini, tusisahau kwamba kusudi la msingi la huo ubatizo ni kutuelekeza sisi kwenye mahitaji ya waliopotea.   Hatari ya kuacha nyuma utendaji wa Roho kwa sababu ya kupenda mifumo ya kibinadamu. a. Mifumo inaweza kuwa na msaada.  b. Lakini, tunapaswa kuwa waangalifu tusitilie mkazo mkubwa kwenye mfumo kiasi cha kupoteza utendaji wa Roho Mtakatifu. Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa Sasa, njooni mjazwe Roho na kuwezeshwa kushiriki katika utume wa Kristo wa kuwafikia waliopotea duniani. [ MH ] * Angalizo la Mhariri: Muhtasari huu wa mahubiri umechukuliwa na kurekebishwa kutoka makala yenye jina hilo hilo iliyoandikwa na Melvin L. Hodges, iliyoandikwa katika jarida liitwalo Paraklete, toleo la Majira ya Joto,        Nguvu Ya Pentekoste Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Nguvu za Pentekoste zitakubadilisha uwe mmoja wa wainjilisti moto sana wa Kristo. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wapate kujazwa na Roho, na kufanyika wainjilisti “moto sana” wa Kristo. Andiko: Matendo 2:1-4 Utangulizi   Nguvu ya Pentekoste iliwabadilisha wanafunzi kutoka kuwa watu wa kawaida tu wasiojulikana, mpaka wakawa manabii waliotiwa mafuta ya Roho. Walitoka kuwa wavuvi wa kawaida tu na kuwa wainjilisti moto sana.   Nguvu ya Pentekoste inaweza kukubadilisha kutoka jinsi ulivyo leo hadi kuwa shahidi mwenye nguvu sana kwa ajili ya Kristo.   Kila mmoja wetu ni lazima ajue leo hiyo nguvu ya Pentekoste.   Hebu ona kweli hizi tatu kuu, zinazohusu nguvu ya Pentekoste: I. NGUVU YA PENTEKOSTE ILIKUWA HADHARANI. A. Roho alimwagwa hadharani.   Yaani alimwagwa juu ya wale wanafunzi wote mia na ishirini.   Ona kwamba “wote walijazwa” (ms. 4). B. Matukio ya Siku ya Pentekoste yalileta kundi la watu kusikiliza na kuiamini Injili.   Kundi kubwa sana la watu lilikusanyika.   Petro alihubiri Injili na watu elfu tatu waliokolewa. C. Kusudi la Pentekoste ni ili wengi wapate kusikia na kuiamini Injili, nyumbani na duniani kote (Matendo 1:8). II. NGUVU YA PENTEKOSTE ILIKUWA YA BINAFSI. A. Kila mmoja katika wale wanafunzi 120 alipata Pentekoste yake binafsi.   Kama wote walijazwa, basi kila mmoja alijazwa.   Ona jinsi ndimi za moto zilivyokaa juu yao, “kila mmoja” wao (ms. 5). B. Siku ya Pentekoste mfumo uliwekwa na kuthibitika.   Ubatizo wa Roho Mtakatifu ni tukio la kawaida kwa ajili ya waamini wote.   Ni uwezesho kwa ajili ya kushuhudia (Matendo 1:8).   Ubatizo wa Roho Mtakatifu ni kwa ajili yako leo. III. NGUVU YA PENTEKOSTE ILIKUWA UWEPO. A. Yesu alikuwa amewaahidi wanafunzi Wake kwamba uwepo Wake ungeendelea kuwepo:       Alipowapa Agizo Kuu, aliahidi hivi: “Na tazama, Mimi niko pamoja nanyi siku zote, hata ukamilifu wa dahari” (Mathayo 28:18-20; tazama ms. 20).   Katika chumba cha juu, kabla hajasulubiwa, aliahidi hivi: “Sitawaacha yatima, naja kwenu” (Yohana 14:16-18; tazama ms. 18).   Hizo ahadi zote mbili zilitimizwa kwa mara ya kwanza Siku ya Pentekoste.   Roho Mtakatifu humfanya Kristo kuwepo wakati wote. B. Kila mara kanisa linapomruhusu Roho Mtakatifu kutenda kazi, ushuhuda wenye nguvu sana hutokea.   Yesu aliahidi nguvu kwa ajili ya kushuhudia (Matendo 1:8).   Wale 120 walivikwa na nguvu kutoka juu, na kubadilishwa kuwa wainjilisti moto sana (Luka 24:49). C. Ushuhuda wenye nguvu sana wa kanisa ulioanza Siku ya Pentekoste unaendelea hadi leo.    Ruhusu uendelee ndani yako. Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Mungu anataka akupe nguvu za Pentekoste, nguvu za kuwa shahidi Wake.   Njoo ukajazwe na Roho Mtakatifu sasa. a. Hebu tumwalike Roho Mtakatifu aje juu yetu sisi wote. b. Tumwalike Roho Mtakatifu aje juu ya kila mmoja wetu. c. Mkaribishe Roho Mtakatifu aje juu yako wewe binafsi.  [ GRC ] * Muhtasari huu wa mahubiri umechukuliwa na kurekebishwa kutoka kitabu cha Raymond G. Carlson kiitwacho, The Acts Story: The Work of the Holy Spirit in the Early Church. Springfield, MO: Gospel Publishing House,   Ukurasa wa       Nguvu Yenye Kusudi Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Mungu anataka akupe wewe Roho, ili kukuwezesha uwe shahidi Wake. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wapate kuelewa kusudi la ubatizo wa Roho Mtakatifu, kisha wabatizwe katika Roho Mtakatifu na kutiwa nguvu kuwa mashahidi kwa ajili ya Kristo. Andiko: Matendo 1:1-8 Utangulizi   Katika maneno haya ya mwisho ya Yesu, aliliachia kanisa lake kusudi na nguvu. a. Kusudi la kanisa: “Mtakuwa mashahidi Wangu … mpaka mwisho wa nchi” (Matendo 1:8b; ref. Marko 15:15-16). b. Nguvu za kanisa: “Lakini mtapokea nguvu, akiisha kuwajilia juu yenu Roho Mtakatifu” (ms. 8a; angalia pia Luka 24:48- 49).   Andiko hili linajibu maswali matatu kuhusu hii “nguvu yenye kusudi” kama ifuatavyo: I. NGUVU HIYO NI KWA AJILI YA NANI? A. Nguvu hiyo ni kwa ajili “Yako.” (Ona maneno haya: “Ninyi mtapokea nguvu”) B. Tamko hilo linaweza kuhusika na haya makundi matatu:   Walioambiwa: Wanafunzi wa kwanza (Matendo 1:8).   Wa dunia nzima: Waaminio wote katika kipindi chote cha kanisa (Matendo 2:38-39).   Wewe binafsi: Yaani, uliyeko hapa leo! C. Nguvu zenyewe hazitolewi kwako, bali kupitia kwako, ili kupeleka Injili kwa mataifa! II. NGUVU HIYO HUPOKELEWA LINI? (Inapokelewa “Roho Mtakatifu atakapowajilia juu yenu”) A. Nguvu yenyewe ilipokelewa kwa mara ya kwanza na wanafunzi wakati Roho Mtakatifu alipokuja juu yao Siku ya Pentekoste (Matendo 2:1-4). B. Nguvu hiyo hupokelewa mara tu baada ya wokovu.   Wanafunzi walikuwa wamekwisha okoka, walipoipokea.   Ubatizo wa Roho ni tukio au ujuzi ulio tofauti na wokovu.   Kusudi lake ni kuwezeshwa kwa ajili ya utume. C. Katika Kitabu chote cha Matendo, Roho aliendelea kuja juu ya waaminio wengine, na matokeo yalikuwa yale yale – ushuhuda wenye nguvu sana .   Umwagiko Yerusalemu kwa mara ya pili (Matendo 4:31- 33).       Sauli wa Tarso (Matendo 9:17-20).   Waaminio huko Efeso (Matendo 19:6-7; 10). D. Roho atashuka juu yako leo. III. KWA NINI NGUVU HIYO INATOLEWA? (Ona maneno haya: “Nanyi mtakuwa mashahidi wangu”) A. Nguvu inatolewa ili kuwawezesha wanafunzi washuhudie!   Siku ya Pentekoste, matokeo yalikuwa ushuhudiaji wenye nguvu za Roho.   Elfu 3000 waliokoka (Matendo 2:39-41). B. Ushuhuda uliotiwa nguvu na Roho ndiyo kiini kiongozi katika kitabu cha Matendo ya Mitume.   Tazama: Matendo 1:21; 2:32; 5:32; 10:38-  C. Wote tumeitwa kuwa mashahidi wa Kristo. Basi, ni lazima wote tupokee hiyo nguvu ya Roho. Hitimisho, Na Kuita Watu Wafike Mbele Kuombewa   Unaweza kupokea nguvu yenye kusudi leo, kwa kubatizwa kwa Roho Mtakatifu.   Unawezaje kupokea nguvu hiyo? a. Omba kwa imani (Luka 11:9, 10, 13). b. Pokea kwa imani (Luka 11:10; Marko 11:24). c. Nena kwa imani (Matendo 2:4). [ DRM ]     Shauku Ya Roho Kwa Ajili Ya Mataifa Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Roho Mtakatifu anataka kumtia nguvu kila aaminiye ili ashiriki katika kuwafikishia Injili watu wa mataifa yote. Kusudi La Mahubiri: Waamini wajazwe na Roho Mtakatifu na kufanyika washiriki tendaji katika kuyafikia mataifa kwa ajili ya Kristo. Andiko: Matendo 1:8 Utangulizi   Roho Mtakatifu ni Roho wa Umisheni.   Andiko letu linadhihirisha kweli nne kuhusu shauku ya Roho kwa ajili ya mataifa: I. ROHO MTAKATIFU ANAYATAMANI MATAIFA. A. Ahadi ya Kristo katika Matendo 1:8 inaonyesha kwamba Roho anataka mataifa yote yasikie Injili.   Ni hivi: Ikiwa Roho Mtakatifu anatoa nguvu ya kufikia mataifa, basi bila shaka anataka mataifa yote yafikiwe. B. Roho anapokuja, msukumo unakuja wa kumtangaza Kristo kwa waliopotea.   Roho huhamishia nguvu za Kristo kwa wanafunzi Wake.   Vile vile anawahamishia ile shauku Yake kutaka waliopotea wafikiwe, walioko nyumbani na hata walioko mwisho wa nchi. II. ROHO MTAKATIFU HUTUMIA WANAFUNZI WA KRISTO KUFIKA HATA MWISHO WA NCHI. A. Aliwatumia wanafunzi wa kwanza kufikia dunia yao.   Kitabu cha Matendo kinasimulia habari zao.   Wao “waliupindua ulimwengu” (Matendo 17:6). B. Leo hii Roho anachagua kutufikia sisi kwenda mpaka mwisho wa nchi.   Anatuchagua (Yohana 15:6).   Anatujaza na kutuwezesha (Matendo 1:8).   Anatupa upendo kwa waliopotea (Warumi 5:5).   Anatutuma (Yohana 20:21-22). III. ROHO MTAKATIFU HUTOA NGUVU KWA WANAFUNZI WA KRISTO KWA AJILI YA KUISHUHUDIA DUNIA NZIMA. A. Nguvu za Roho ni lazima kama tunataka kuyafikia mataifa yote (Luka 24:46-49; Matendo 1:4-5). B. Roho Mtakatifu ndiye Mwangalizi Mkuu wa shughuli za mavuno.     IV. HATA SIKU HIZI, ROHO MTAKATIFU HUTUTIA NGUVU KWA KUSUDI HILO HILO. A. Ni lazima leo tupokee nguvu za Roho (Matendo 2:39). B. Hata leo, nguvu imetolewa kwa kusudi lile lile kama mara ya kwanza.   Yaani, ili kupata nguvu za kumshuhudia Kristo nyumbani na hata duniani kote (Matendo 1:8). C. Roho atakuja juu yetu leo kama alivyofanya kwa wanafunzi wakati ule wa kwanza. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Je, uko tayari kupokea?   Njoo sasa umpokee Roho, uwezeshwe kushiriki katika kuyafikishia Injili mataifa yote.  [ JE ]     Hatupaswi Kusahau Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Kamwe tusisahau kwamba, sisi kama Wapentekoste ndiyo wamishenari wa Mungu wa siku za mwisho, wanaowezeshwa na Roho Mtakatifu. Kusudi La Mahubiri: Waamini wajazwe na Roho na kujitolea kutimiza utume wa Mungu. Andiko: Matendo 1:8 Utangulizi   Andiko letu limeitwa “mstari wenye kufafanua Upentekoste wa kweli.”   Andiko hili hutukumbusha sisi ni nani na kwa nini tupo, kuliko jingine lolote.   Sisi kama Wapentekoste, hatupaswi kusahau yafuatayo: I. TUSISAHAU SISI NI NANI: NI WAPENTEKOSTE. A. Tunawapenda sasa ndugu na dada zetu wanaoamini Injili, wenye kumhubiri Kristo kwa uaminifu sana. B. Lakini, sisi kama Wapentekoste, ni aina tofauti ya wanaoamini Injili.   Sisi tunaamini kwamba nguvu ya Mungu ni kwa ajili ya kanisa siku hizi.   Sisi tunaamini kwamba Mungu anataka kumpa kila aaminiye nguvu Zake. C. Matokeo ni kwamba, Mungu anabariki dhehebu la Pentekoste siku hizi, kwa hali ya juu sana D. Pamoja na hayo, kuna kutokuelewana miongoni mwa Wapentekoste juu ya maana hasa ya kuwa Mpentekoste. Kwa hiyo ... II. LAZIMA TUELEWE NINI MAANA HASA YA KUWA MPENTEKOSTE. A. Upentekoste ni zaidi ya dhehebu linaloshughulikia “nibariki mimi”. B. Kwa tafsiri halisi, Upentekoste ni “vuguvugu linalopendwa la siku za mwisho, linalowezeshwa na Roho, lenye kufanya umisheni.” C. Hebu tuchambue na kutazama kila sehemu ya hiyo tafsiri yetu, peke yake:    “Upentekoste wa kweli ni vuguvugu.”  a. Si dhehebu. b. Ni vuguvugu (kama la kijamii au la kimapinduzi).   “Upentekoste wa kweli ni vuguvugu la kimishenari.”     a. Katika andiko letu, Yesu alieleza Upentekoste wa kweli kuwa ni vuguvugu la kimishenari (Matendo 1:8). b. Wapentekoste wa kweli ni wale tu wanaojihusisha na utume wa Mungu.   “Upentekoste wa kweli ni vuguvugu la kimishenari linalowezeshwa na Roho.” a. Kuwa Mpentekoste wa kweli maana yake kutiwa nguvu na Roho. b. Hii hutokea tunapobatizwa na Roho Mtakatifu (Matendo 1:8; 2:4). c. Yesu atakupa Roho Mtakatifu, ukimwomba (Luka 9- 10, 13).   “Upentekoste wa kweli ni vuguvugu la umishenari katika siku za mwisho, linalowezeshwa na Roho.” a. Mungu amemwaga Roho Wake katika siku za mwisho (Matendo 2:17-18). b. Katika Maandiko, “siku za mwisho” ni njia nyingine ya kusema, Kipindi cha Roho. c. Kwa kuwa Yesu anakuja hivi karibuni, ni lazima tuingie kazini mwa Bwana (MFANO: Matendo 1:9- 11).   “Upentekoste wa kweli ni vuguvugu linalopendwa sana, la kimishenari, linalowezeshwa na Roho. a. Yaani, ni vuguvugu linalowahusu sana watu wa kawaida. b. Upentekoste wa kweli ndiyo “Mdemokrasia Mkuu.” c. Siku hizi, watu wote wa Mungu wanaweza kuwa manabii waliovuviwa na Roho. Yaani, wanaotangaza Injili wakiwa wamevuviwa na Roho (Hesabu 11:29; Matendo 2:17-18; 1:8). III. KAMA WAPENTEKOSTE HALISI, LAZIMA TUONYESHE IMANI YETU KWA VITENDO. A. Lazima tuishi na kufanya huduma kama watu ambao wanaishi katika siku za mwisho kabisa za historia. B. Ni lazima tujihusishe kikamilifu kabisa katika kutekeleza Agizo Kuu la Yesu. C. Ni lazima tutafute na kujua tendo la kupewa nguvu la kubatizwa kwa Roho Mtakatifu. D. Ni lazima tuwaachie watu wote wa Mungu kufanya huduma. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa Njoo sasa, ujazwe na Roho Mtakatifu na ujitolee kutimiza utume wa Mungu wa siku za mwisho. [ DRM ]     Nilicho Nacho Ndicho Nikupacho Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Mungu ametupa sisi baraka Yake na Roho Wake ili tuweze kuwabariki wengine. Kusudi La Mahubiri: Watu wajazwe na Roho na kuelewa kwamba Mungu huwapa Roho Wake na karama ili waweze kuwa baraka kwa wengine. Andiko: Matendo 3:1-10 Utangulizi   Andiko letu linasimulia hadithi ya kuponywa kwa kiwete penye Mlango Mzuri.   Ona maneno ya Petro: “Mimi sina fedha wala dhahabu, lakini nilicho nacho ninakupa. Kwa Jina la Yesu Kristo wa Nazareti, simama utembee” (Matendo 3:6).   Petro alikuwa na nini cha kutoa? Sisi tunawezaje kukipata hicho, na kufanya kama alivyofanya? I. PETRO ALIKUWA NA NINI? A. Petro alikuwa na nguvu za Roho.   Aliposema, “nilicho nacho”, alikuwa anazungumzia kile alichopokea Siku ya Pentekoste.   Siku ya Pentekoste Petro alipokea nguvu za Roho Mtakatifu (Matendo 1:8; 2:4).   Alichopata Siku ya Pentekoste kilisababisha kuachiliwa kwa hali ya juu sana kwa nguvu za kiroho, na kusababisha mavuno ya roho nyingi (Matendo 2:41). B. Petro alikuwa na mamlaka ya jina la Yesu.   Sikiliza maneno ya Petro: “Katika Jina la Yesu Kristo wa Nazareti, simama utembee” (Matendo 3:6).   Tunaweza kutumia jina la Yesu tu kama tumejinyenyekeza na kutii mapenzi Yake, na wakati wote tuko katika shughuli za kutimiza utume Wake. C. Petro alikuwa anamwamini Mungu.   Pale kwenye Mlango Mzuri, Petro alitenda kwa imani jasiri (Matendo 3:6).   Asingetenda kwa imani na kunena kwa imani, kazi ile isingefanyika.   Kama matokeo ya kujazwa na Roho, kujinyenyekeza kwa mapenzi ya Mungu na kutenda kwa imani, muujiza wa ajabu ulitofanyika.   Tukifanya kama alivyofanya Petro, tunaweza kutazamia matokeo hayo hayo katika huduma zetu siku za leo. II. PETRO ALIFANYA NINI NA ALICHOKUWA NACHO?     A. Alikitoa!   Petro alielewa kwamba, kile alichokipokea toka kwa Mungu hakikuwa cha kutumika kwa ajili ya matumizi yake binafsi. a. Hili ni tatizo katika makanisa mengi, na katika maisha ya Wakristo wengi siku hizi. b. Yakobo alizungumzia swala hili (Yakobo 4:2-3).   Kusudi la msingi la kubatizwa kwa Roho Mtakatifu ni ili tuweze kuwapa na wengine (Matendo 1:8; 4:31, 33). B. Petro aligawaje kile alichokuwa nacho?   Alidumu akiwa amejaa Roho (tazama Matendo 4:8).   Alitii Agizo la Kristo kwenda kuhubiri Injili kwa waliopotea (Marko 16:15).   Alisikiliza na kutii sauti ya Roho.   Alitenda kwa ujasiri na kwa imani. III. TUFANYE NINI KUHUSU HAYO? A. Ni lazima tuhakikishe kwamba tumepokea kitu kutoka kwa Mungu.   Hakikisha kwamba kweli umezaliwa mara ya pili (Yohana 3:7).   Hakikisha kwamba kweli umebatizwa kwa Roho Mtakatifu (Waefeso 5:18).   Hakikisha kwamba unaelewa jinsi ya kutumia nguvu za Jina la Yesu. B. Ni lazima tuwe watiifu kwa Agizo Kuu la Kristo.   Lazima tuwe katika shughuli ya kueneza Injili nyumbani na hata nje ya nyumbani (au, ng’ambo).   Tunapotii, Roho atatutia mafuta na kutuwezesha (Yohana 20:21-22). C. Ni lazima atugawe tulichopokea.   Lazima tuwe tayari kuihubiri Injili kwa nguvu za Roho (Warumi 1:15).   Lazima tuwe tayari kutumiwa na Roho katika madhihirisho ya karama za kiroho (1Wakor. 12:31; 14:1).   Lazima tuwe tayari kutenda kwa imani jasiri katika jina la Yesu. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Sasa, njooni mjazwe na Roho, na waliojazwa, wajazwe tena.   Halafu, nendeni mkatoe mlichopokea. [ DRM ]     Kushuhudia Katika Roho Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Mungu anataka wewe uwe shahidi Yake aliyejazwa na Roho. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wajazwe na Roho Mtakatifu kwa uthibitisho wa kunena kwa lugha, na ushuhudiaji wenye kuvuviwa na Roho. Andiko: Matendo 1:8; 2:1-4, 14 Utangulizi   Kama Wapentekoste, sisi tunalifahamu sana andiko hili (Matendo 2:1- 4), hasa mstari wa     Mara nyingi tunasisitiza ukweli kwamba wale waamini 120 walinena kwa lugha kwa sababu ya kujazwa Roho. a. Ni sawa. Lakini, huo ni uelewa pungufu kuhusu kilichotokea hasa Siku ya Pentekoste. b. Wanafunzi hawakunena kwa lugha tu, bali pia walitoa ushuhuda kuhusu Kristo, uliotiwa nguvu na Roho Mtakatifu.   Huu ujumbe utashughulikia swala hilo la kushuhudia kwa nguvu au kuwezeshwa na Roho, kitu ambacho ni muhimu, lakini kilichopuuzwa kwa sehemu kubwa. I. KUCHUNGUZA MATENDO 2 KWA MAKINI SANA KUNADHIHIRISHA KWAMBA KULIKUWEPO KUNENA MARA MBILI KWA ROHO SIKU YA PENTEKOSTE. A. Kwanza, waamini walinena kwa lugha kadiri Roho alivyowawezesha.   Kunena kwao kwa lugha kulimaanisha kwamba wamejazwa na Roho, na pia … a. wametiwa nguvu ili kunena kwa ajili ya Kristo. b. wamewezeshwa kuzungumza na mataifa (ona jinsi walivyonena kwa lugha za Wasiokuwa Wayahudi; ms. 5-   Hii ililingana na ahadi ya Yesu katika Matendo 1: )   Unapojazwa na Roho … a. utanena kwa lugha kama Roho atakavyokuwezesha. b. unapaswa kukumbushwa kusudi la wewe kujazwa na Roho — ni ili uwe shahidi wa Kristo aliyejazwa na Roho, nyumbani, na “hata mwisho wa nchi” (Matendo 1:8). B. Kisha, Petro alisimama na kunena kwa Roho Mtakatifu mara ya pili (ms. 14).   Lakini safari hii hakunena kwa lugha. a. Alizungumza kwa lugha ya kawaida inayotumiwa na watu. b. Pamoja na hayo, alikuwa anasema kwa msaada wa Roho, kama alivyokuwa akinena kwa lugha hapo kwanza.   Angalizo: Neno lile “akazungumza na watu” katika mstari wa 14 ni sawa na neno linalotafsiriwa “akaanza “kunena” katika mstari wa   a. Petro kwa mara nyingine tena alikuwa anazungumza “kadiri Roho alivyomwezesha.” b. Akawa shahidi wa Kristo aliyetiwa nguvu na Roho, kwa kutimiza ahadi ya Kristo katika Matendo 1:        Mungu anataka kufanya hivyo hivyo maishani mwako. a. Anataka kukujaza na Roho. b. Anataka unene kwa lugha. c. Lakini zaidi sana, anataka wewe uwe shahidi Wake, anayetiwa nguvu na Roho. II. INGAWA MARA NYINGI TUNAZUNGUMZIA AINA ILE YA KWANZA YA KUNENA KAMA ROHO ANAVYOWEZESHA, HATUSIKII MARA NYINGI KUHUSU AINA ILE YA PILI YA KUNENA. A. Hii imesababisha kuwepo kwa hali mbaya.   Makanisa yetu yamejaa Wakristo ambao wananena kwa lugha mara kwa mara, lakini hawawaambii watu habari za Yesu.   Waaminio wa kanisa la kwanza wasingeweza kufikiri kitu kama hicho. B. Ni lazima tukamate tena maana ya kweli ya kubatizwa kwa Roho, na kusudi lake.   Kusudi lake ni kutiwa nguvu kwa ajili ya kushuhudia (Matendo 1:8).   Mapitio ya kitabu cha Matendo hudhihirisha kwamba kujazwa na Roho huleta matokeo yafuatayo: a. Shauku kubwa sana ya kuhubiri habari za Kristo kwa waliopotea. b. Ujasiri wa kumshuhudia Kristo hata katika hatari. c. Maongozi ya Kiungu. d. Kusema na hata kuhutubu kwa kuvuviwa na Roho. III. BASI, TUFANYE NINI KUHUSU KWELI HIZO? A. Ni lazima kila mmoja wetu ajazwe na kujazwa tena na Roho Mtakatifu.   Hayo ni mapenzi ya Mungu kwa ajili ya kila aaminiye (Waefeso 5:18). B. Tutazamie kunena kwa lugha tunapojazwa na Roho.   Hii ndiyo ishara ya kawaida ya KiBiblia.   Hutuletea kufunguliwa kwa hali ya juu sana kiroho. C. Ni lazima tutazamie kitu cha zaidi: kuwa mashahidi wa Kristo waliovuviwa na kuwezeshwa na Roho.   Huu ni wito kwa ajili ya kila aaminiye (Luka 24:48).   Ni kusudi na matokeo yanayotarajiwa ya mtu kubatizwa kwa Roho. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa Njoo sasa ujazwe na Roho, na uwe shahidi wa Kristo aliyetiwa nguvu na Roho Wake. [ DRM ]     Tuwe Na Mtazamo Wa Umisheni Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Ni lazima tuwe na mtazamo wa utume wa Mungu na kusudi Lake kutuinua. Kusudi La Mahubiri: Kuona watu wakitiwa nguvu kwa Roho Mtakatifu na kuweka kipaumbele cha Mungu cha kuwafikia waliopotea. Andiko: Matendo 6:1-5a; 8:1-5, 26-29, 39-40; 21:8-9 Utangulizi   Kuna mahitaji mengi sana Afrika ambayo hatupaswi kuyapuuza, lakini tusipoteze kipaumbele cha Mungu.   Ni lazima tubakie kwenye mtazamo wa utume wa Mungu, sawa na kanisa la Agano Jipya.   Maisha na huduma ya Filipo hutufundisha masomo kadhaa ya maana sana, yatakayotusaidia kudumisha mtazamo wa umisheni: I. KAMA FILIPO, LAZIMA TUBAKIE NA MTAZAMO WA KIMISHENARI, HATA KAMA TUTATAKIWA KUTUMIKA KATIKA NAFASI ZA HALI YA CHINI (Matendo 6:1-5). A. Filipo alianza kama mtu wa kawaida tu.   Alikubali wajibu wa chini kabisa wa kuwa “mtumwa”.   Naye alikuwa mwaminifu kumtumikia Mungu, hapo alipoulizwa.   Mitume walihitaji watu kama Filipo kutoa huduma, ili wao wabakie kwenye kuhubiri Injili (Matendo 6:3-4). B. Kwa watu wengine, ingekuwa ni kushuka sana kuombwa kutoa huduma katika nafasi ambayo Filipo alitumika.    Lakini, hatupaswi kudharau siku za mianzo midogo.    Filipo alikuwa mtu aliyejaa Roho Mtakatifu na imani. Ingekuwa rahisi sana kwake kujitetea kwamba yeye alikusudiwa mambo makubwa na bora zaidi.   Pamoja na hayo, alibakia na mtazamo wa utume. Hakulenga kukuza jambo lake binafsi.   Yeye alikuwa mtu aliyejaa Roho na hekima (Matendo 6:3). II. KAMA FILIPO, TUNATAKIWA KUDUMU KATIKA MTAZAMO WA KIMISHENARI, HATA WAKATI MAZINGIRA YANAPOTUPELEKA MAHALI PAPYA (Matendo 8:1-5). A. Mateso yalipotokea kinyume cha kanisa, wale waliotawanyika “walihubiri habari za Kristo kila walipokwenda” (Matendo 8:4).    Filipo ni mmoja katika wale waliokimbia ili kuokoa maisha yao. Lakini, aliendelea kuwa na mtazamo wa kimishenari (Matendo 8:5).    Bara la Afrika liko kwenye mbio.    Sisi Waafrika tunaelewa maana ya kuteswa.     B. Hata hivyo, tukidumisha mtazamo wa kimishenari, tutamhubiri Yesu kokote tutakakokwenda.   Ni rahisi kutazama maovu unayoyakimbia. Lakini kanisa la Matendo liliweka mtazamo wake kwenye utume wa Mungu.   Tukidumisha mtazamo wa kimishenari, vuguvugu la Afrika duniani kote litalea baraka kwa mataifa yote.   Ni lazima tukusudie kabisa kupanda mtazamo huo wa mawazo katika watu wetu. III. KAMA FILIPO, LAZIMA TUBAKI KWENYE MTAZAMO WA KIMISHENARI, HASA TUNAPO-ONGOZWA NA ROHO MTAKATIFU KWA NAMNA ISIYO KAWAIDA (Matendo 8:26-29, 39-40). A. Filipo aliongozwa kwa namna isiyo ya kawaida, aondoke kwenye mkutano wa uamsho huko Samaria, aende kumhubiria mtu mmoja aliyekuwaa kwenye njia ya jangwani (Matendo 8:26-29). B. Hii haileti maana katika hali ya kawaida. C. Kama tunataka kuwa wamishenari wa Mungu, ni lazima tuwe tayari kwenda popote Roho atakapotuongoza, hata kama hilo litaumiza.   Filipo alimfuata Roho bila kujua mpango mzima.   Ni lazima tuwe tayari kuongozwa hivyo hivyo. IV. KAMA FILIPO, LAZIMA TUACHE URITHI WA MTAZAMO WA KIMISHENARI KWA KIZAZI KIJACHO (Matendo 21:8-9). A. Ni kitu muhimu kwamba Filipo alikuwa na wasichana wanne waliokuwa wamejazwa na Roho, waliokuwa wanahusika katika huduma ya kitume (Matendo 21:9). B. Kama tunataka utume wa Mungu usonge mbele, lazima tuhakikishe kwamba kizazi kijacho kinaelekezwa kutazama utume huo pia. C. Njia moja ya kutayarisha urithi wa kimishenari kwa ajili ya kizazi kijacho ni kuona umwagiko wa Roho kwa kanisa, ambao utawahusisha watoto na vijana pia. Hitimisho Na Kuita Watu Wafike Mbele Kuombewa   Hebu tuamue leo kudumu kwenye mtazamo wa utume wa Mungu.   Na sasa, tuje kutafuta umwagiko mpya wa Roho juu yetu kwa ajili ya kusudi hilo. [ LC ]     Sababu Ya Roho Kuja Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Roho amekuja kutujaza kwa nguvu na kutuwezesha kutimiza Agizo Kuu. Kusudi La Mahubiri: Kuona watu wamejazwa na Roho na kuwezeshwa kuwa mashahidi Andiko: Matendo 1:1-8 Utangulizi   Katika andiko letu, wanafunzi walikabiliwa na changamoto kubwa. Walitakiwa kuwa mashahidi wa Kristo hadi mwisho wa nchi, lakini wao wenyewe kwa nguvu zao walikuwa hawatoshi na hawana uwezo wa kutimiza kazi hiyo.   Na sisi tuko katika hali hiyo hiyo, kama wao walivyokuwa.   Hebu tutazame baadhi ya sababu za kuja kwa Roho na kugundua jinsi ambavyo hata sisi tutaweza kufanikiwa, kama ilivyokuwa kwa wanafunzi wa kwanza: I. ROHO MTAKATIFU AMEKUJA KUTUWEZESHA KUFIKIRI MAWAZO YA MUNGU (1Wakor 2:10-12). A. Mungu na mwanadamu huwaza kitofauti (1Wakor 2:14, Isaya 55:9). B. Majadiliano ya Kristo na wanafunzi Wake yanaonyesha hilo (Matendo 1:6-8).   Waliyotaka wanafunzi yalikuwa tofauti na aliyotaka Yesu.   Walikuwa wanafikiri juu ya kutawala Yerusalemu. Kristo alikuwa anawapangia wawe mashahidi duniani kote. C. Hii ndiyo sababu Roho Mtakatifu lazima aje.   Mawazo ya kawaida yana ubinafsi. Mungu huwafikiria wengine.   Ni lazima kitu Fulani kitokee ili kubadilisha mawazo yetu.   Ujio wa Roho hufanikisha hayo (Yohana 16:13-14).    MFANO: Kwa kuwa Petro alikuwa amejazwa na Roho, aliweza kupokea mawazo ya Mungu, na akaenda nyumbani kwa Kornelio, wokovu ukawafikia watu Wasiokuwa Wayahudi (Matendo sura ya 10). D. Kwa mara nyingine tena, tuko katika uhitaji mkubwa sana wa kufikiri mawazo ya Mungu.   Sehemu kubwa ya kanisa siku hizi imejengwa kwenye mawazo ya kibinafsi, ya kibinadamu.   Pentekoste imekuwa ujumbe wa baraka binafsi badala ya nguvu za kushuhudia.   Ujumbe wa wokovu siku hizi hauelekezi watu kwa Kristo tena bali unalenga mapinduzi ya kijamii na kiuchumi.    Mpango wa Mungu si mpango wa mwanadamu. Yeye ana majibu Yake kwa ajili ya matatizo ya dunia nzima.    Ni lazima tumsikilize Mungu na kushirikiana Naye katika kazi Yake. II. ROHO MTAKATIFU ALIKUJA KUTUWEZESHA KUSHIRIKI HISIA ZA MUNGU (Warumi 5:5-8).     A. Mwanadamu anajipenda m wenyewe, na rafiki zake wanaochangia yeye kupata raha na mambo anayotaka.    Mungu ni upendo, naye anawapenda watu kwa upendo usio na ubinafsi.   Alitupenda hata tulipokuwa wenye dhambi (Warumi 5:6-8). B. Ni Roho wa Mungu tu awezaye kuweka aina hiyo ya pendo ndani yetu (Warumi 5:5).    Mtu wa asili hatawapenda waliopotea na atakuwa tayari kujitoa ili kuwaokoa.    Roho Mtakatifu huja kutusaidia kupata upenyo kutoka kwenye vizuizi vya kisaikolojia na kihisia na mipaka ya kupanua mioyo yetu ili kutufanya vyombo kwa ajili ya upendo Wake. III. ROHO AMEKUJA ILI KUTUWEZESHA KUOMBA MAOMBI YA MUNGU (Warumi 8:26-27). A. Tunayo mipaka katika uwezo wetu wa kuhubiri (Warumii 8:26). B. Roho hutusaidia kuomba, akitupa upenyo wa moja kwa moja kumfikia Mungu (Warumi 8:26-27, Waefeso 2:18).   Hii ni sehemu muhimu sana ya kuomba katika lugha.   Paulo alitaja kwamba tunapo-omba kwa lugha, roho zetu huomba (1Wakor 14:14). C. Ili Injili itangazwe na dunia kuokolewa, tunahitaji Roho atusaidie kuomba.   Paulo aliliomba kanisa la Efeso kumwombea katika Roho ili aweze kutangaza Injili kwa ufanisi (Waefeso 6:18-20). IV. ROHO MTAKATIFU ALIKUJA ILI KUTUWEZESHA KUTENDA KAZI YA MUNGU (Matendo 1:8). A. Siku zote Mungu amefanya kazi kwa Roho Wake (Zekaria 4:6).   Maana yake ni kwamba hatupaswi kutegemea kitu kingine chochote zaidi ya kumtegemea Mungu atende kazi kwa nguvu za Roho Mtakatifu. B. Mungu hukwepa hekima na nguvu za dunia hii na hufanya kazi kupitia watumishi Wake waliovuviwa.   Kazi ni kubwa mno na vizuizi ni vikubwa mno, h aviwezi kukabiliwa na hekima ya kawaida tu ya kibinadamu au nguvu.  2 Mungu aliwabadili watu wachache na dhaifu wakawa nguvu kuu, alipowajaza wanafunzi kwa Roho Wake. C. Wakati wote Mungu aliwaongoza watu Wake kufikia ushindi katikati ya vipingamizi vikubwa sana, na atafanya hivyo tena.    Anawatafuta watu ambao anaweza kuwajaza kwa Roho Wake na kuwatia nguvu kwa ajili ya kufanya kazi Yake. Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa Njooni sasa na kutafuta kujazwa na Roho, na kuwa mashahidi wenye nguvu wa Yesu Kristo. [ MH ] *Angalizo la Mhariri: Mahubiri haya yametolewa na kurekebishwa kutoka kwenye makala yenye jina hilo hilo iliyoandikwa na Melvin L. Hodges na kuchapishwa katika jarida liitwalo Paraclete, toleo la Baridi,       Binti Zenu Watatabiri Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Wanawake wanaweza kujazwa na Roho na kutumiwa na Mungu kama mashahidi Wake waliowezeshwa na Roho. Kusudi La Mahubiri: Ili wanawake wajazwe na Roho, na wapate kujua kwamba Mungu anaweza kuwatumia kwa nguvu sana kupanua na kukuza ufalme Wake. Andiko: Matendo 2:17-18; 21:8-9 Utangulizi   Mungu anamtoa Roho Mtakatifu kwa wanawake, kama anavyomtoa kwa wanaume. a. “Binti zenu watatabiri” (Matendo 2:17). b. Filipo alikuwa na mabinti wanne waliokuwa wanatabiri (Matendo 21:9). c. Wanawake walikuwepo Siku ya Pentekoste na wakajazwa na Roho (Matendo 1:14; 2:4).   Mungu humtoa Roho kwa wanawake kwa sababu zile zile za kumtoa kwa wanaume, ili kuwatia nguvu kama mashahidi Wake (Matendo 1:8).   Mahubiri haya yataonyesha jinsi ambavyo wanawake wanavyoweza kujazwa na Roho Mtakatifu na kutumiwa na Mungu ili kuendeleza ufalme wa Mungu. I. MAMBO MATANO AMBAYO KILA MWANAMKE ANAPASWA KUYAJUA KUHUSU KUMPOKEA ROHO MTAKATIFU: A. Kwanza: Kila mwanamke anamhitaji Roho Mtakatifu (Waefeso 5:18). B. Pili: Baba wa mbinguni yuko tayari kumtoa Roho kwa mwanamke yeyote atakayemwomba (Luka 11:13). C. Tatu: Wanawake lazima wawe na njaa na kiu ya Roho (Mathayo 5:6; Yohana 7:37-38). D. Nne: Ni rahisi sana kujazwa na Roho. (Ukweli ni kwamba ni rahisi sana, kama kupumua [Yohana 20:21-22]). E. Tano: Mungu atamtumia kwa nguvu sana mwanamke yeyote atakayejazwa na Roho Mtakatifu na kuitii amri ya Kristo ya kuhubiri Injili (Luka 24:45-48). II. KITU KIMOJA AMBACHO KILA MWANAMKE ANAHITAJI ILI KUMPOKEA ROHO —IMANI A. Yesu alisema, “Yeyote aniaminiye, kama Maandiko yalivyosema, mito ya maji yaliyo hai yatabubujika kutoka ndani mwake" (Yohana 7:38). B. Katika Wagalatia 3 Paulo alifundisha kwamba …       … “unampokea Roho kwa kuamini” (ms. 2).   … “Mungu anakupa Roho Wake kwa sababu uliamini” (ms. 5).   … “kwa imani … sisi tunaipokea ahadi ya Roho.”  (ms. 14) III. HATUA TATU ZA IMANI AMBAZO KILA MWANAMKE ANAWEZA KUPIGA ILI KUMPOKEA ROHO MTAKATIFU LEO: A. Omba Kwa Imani.   Yesu aliahidi hivi: “Ombeni nanyi mtapewa.” (Luka 11:9).   Akasema tena: “Je, Baba yenu wa mbinguni hatawapa Roho Mtakatifu wale wamwombao?” (Luka 11:13). B. Kupokea Kwa Imani.   Yesu aliahidi hivi: “Maana kila aombaye hupewa” (Luka 11:10).   Tena aliahidi zaidi: “Kwa hiyo nawaammbieni, lolote mwombalo mkisali, aminini kwamba mmelipokea, nalo litakuwa lenu.” (Marko 11:24). C. Nena Kwa Imani.   Siku ya Pentekoste “Wote walijazwa na Roho, wakaanza kunena …” (Matendo 2:4).   Yesu alisema, “Kila aniaminiye mimi kama Maandiko yanavyosema, mito ya maji yaliyo hai itabubujika kutoka ndani mwake." (Yohha 7:38). IV. KITU KIMOJA AMBACHO MWANAMKE ANATAKIWA KUFANYA AKIISHA MPOKEA ROHO MTAKATIFU: A. Kila mwanamke lazima awe shahidi kwa ajili ya Kristo (Matendo 1:8). B. Roho huyo huyo anayewavuvia wanawake kunena kwa lugha pia huwavuvia wao kuwaambia wengine habari za Yesu. Hitimisho, Na Kuita Watu Wafike Mbele Kuombewa Njoo leo ujazwe na Roho Mtakatifu. [ DRM ]    SEHEMU YA 3 MAISHA KATIKA ROHO    Sababu Nane Za Wewe  Kuomba Kwa Lugha Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Kuna sababu nyingi nzuri sana za waaminio kuomba kwa lugha kila siku. Kusudi La Mahubiri: Waamini wabatizwe kwa Roho na kutumia karama ya lugha katika maombi binafsi na ibada ya watu wote. Andiko: 1Wakor 14:18 Utangulizi   WaPentekoste hutambulikana kwa mambo mengi (kama ari, ibada, mahubiri). Kimojawapo katika mambo hayo ni kunena kwa lugha.   Kuna ambao wameuliza hivi: “Kwa nini WaPentekoste wanasisitiza kunena kwa lugha? Kuna faida gani?”   Zifuatazo ni sababu nane za wewe kuomba kwa lugha kila siku: I. KWA SABABU KUNENA KWA LUGHA NDIYO ISHARA YA KIBIBLIA YA KUBATIZWA KWA ROHO MTAKATIFU. A. Ndiyo ishara inayorudiwa tena na tena katika Matendo (Matendo 2:4; 10:46; 19:6). B. Utakapobatizwa kwa Roho Mtakatifu, utajua.   Usidanganywe ukakosa kitu chenyewe!   MFANO: Kuna mtu aliyewahi kuuliza hivi: “Je, ni lazima ninene kwa lugha ili nijazwe Roho?” Mhubiri alijibu: “Umeuliza vibaya. Swali la kuuliza ni hili: ‘Je, nitanena kwa lugha?’ Kunena kwa lugha ni fursa nzuri sana kwa kila mwamini aliyejazwa na Roho.” II. KWA SABABU KUNENA KWA LUGHA HUKUJENGA KIROHO (1Wakor 14:4). A. Roho yetu inahitaji mazoezi, sawa na miili yetu. B. Njia moja ya mazoezi ya kiroho ni kuomba katika lugha. III. KWA SABABU KUNENA KWA LUGHA NI NJIA ILIYOTOLEWA NA MUNGU, YENYE NGUVU, KWA AJILI YA KUFANYA MAOMBEZI (Warumi 8:26-27). A. Andiko hili linatuambia mambo manne kuhusu maisha yetu ya maombi:   Hatujui jinsi ya kuomba inavyotakiwa.   Roho atatusaidia kuomba.   Roho Mtakatifu ataomba kupitia kwetu kwa “kuugua kusikoweza kutamkika”.   Ataomba kupitia kwetu “kulingana na mapenzi ya Mungu.” B. Mambo yanakwenda kama ifuatavyo:   Unaanza kuomba, ukimruhusu Roho atawale.   Wakati mwingine kuna mahitaji ambayo wewe huyajui.   Wakati mwingine kuna mahitaji unayoyajua, lakini hujui jinsi ya kuyaombea.   Jiachilie kwa Roho, umruhusu aombe kupitia kwako!     IV. KWA SABABU KUNENA KWA LUGHA HUUMBA HALI YA KUTAMBUA UWEPO WA MUNGU ULIO NDANI. A. Biblia inatupa ahadi nzuri sana za uwepo wa Mungu:   Mathayo 28:20; Matendo 17:27-28; na Waebrania 13:    Ila mara nyingine, Mungu anaonekana yuko mbali mno. B. Kuomba kwa lugha ni dawa nzuri sana ya tatizo hilo. V. KWA SABABU KUOMBA KWA LUGHA KUTAIJENGA IMANI YAKO (Yuda ms. 20). A. Biblia inazungumzia njia za sisi kuikuza imani yetu, kama ifuatavyo:   Kwa kusoma Neno la Mungu na kulifanyia kazi.   Kwa kufanyia kazi imani tuliyo nayo. B. Njia moja inayopuuzwa mara nyingi ni kuomba kwa lugha (Yuda ms. 20). VI. KWA SABABU KUOMBA KWA LUGHA NI NJIA YA KUJIZUNGUSHIA UPENDO WA MUNGU (Yuda ms. 20-21; Warumi 5:5). A. Kuna wimbo unaosema hivi: “Anipenda ni kweli, Neno lanena hili ….”   Na ndivyo ilivyo – iwe najisikia hivyo, au sijisikii!   Ila, ni raha kweli kweli kujua upendo wa Mungu. B. Kuomba katika Roho hutusaidia kujidumisha katika upendo wa Mungu. VII. KWA SABABU, PAMOJA NA KARAMA YA KUTAFSIRI LUGHA, NI NJIA MOJA YA MUNGU KUWASILISHA NENO LA UNABII KWA KANISA LAKE (1Wakor 14:5). A. Wakati mwingine Mungu anataka kusema moja kwa moja na kusanyiko kupitia karama ya lugha na tafsiri za lugha. B. Nyakati kama hizo kanisa hujengwa na kukua. VIII. KWA SABABU KUOMBA KWA LUGHA HUTOA NJIA KAMILIFU KWA AJILI YA KUSIFU NA KUABUDU KWA FURAHA (Yohana 4:24). A. Je, umewahi kujazwa na furaha na shukrani kwa wingi hata ukakosa maneno ya kuelezea hali hiyo? B. Kuomba na kusifu katika lugha ni njia kamilifu kabisa ya kueleza hiyo furaha na hali ya shukrani. Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Ndiyo sababu Paulo alisema: “Namshukuru Mungu wangu kwamba mimi nanena kwa lugha kuliko ninyi nyote” (1Wakor 14:18).   Sasa, njooni mjazwe na Roho. [ DRM ]     Moto, Upepo, Na Njiwa Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: sawa na moto, upepo na hua, Roho Mtakatifu atatusafisha dhambi zetu, na kutuongoza katika kweli, kutuingiza katika umoja, kutupeleka kwenye mavuno, na kutuita kutembea karibu zaidi na Mungu wetu. Kusudi La Mahubiri: Waaminio waweze kujazwa na Roho na kuelewa kazi Yake maishani mwao. Andiko: Luka 11:11-13 Utangulizi   Katika andiko letu, Yesu anatuambai tusiogope kumruhusu Roho Mtakatifu kufanya kazi maishani mwetu.   Ni sawa kwa sababu … a. … Mungu hatatupa kitu kitakachotudhuru (kama jiwe, nyoka au nge). b. … Mungu atatupa vitu vizuri ambavyo vina manufaa kwetu (kama vile mkate, samaki, au yai). c. … Roho Mtakatifu hutupa Yesu, Mkate wa Uzima, Yeye atoaye uzima kwa dunia.   Anapofanya hivyo, Roho atakuja kwetu kwa namna tatu: kama moto, kama upepo, na kama hua (au njiwa). I. ROHO MTAKATIFU HUJA KAMA MOTO UNAOTEKETEZA. A. Katika Maandiko Roho Mtakatifu wakati mwingine hutajwa kama moto au mwali wa moto.   Hii inaonekana katika utabiri wa Yohana kuhusu Yesu (Luka 3:16).   Hii pia inaonekana katika ule mwali wa moto Siku ya Pentekoste (Matendo 2:3). B. Kama moto, Roho Mtakatifu anapokuja, Yeye hutubadilisha nasi hatuwi kama tulivyokuwa.   Roho hutuonyesha dhambi zetu (Yohana 16:8-11). a. Kama ilivyokuwa Siku ya Pentekoste (Matendo 2:37).   Roho hutuongoza kwenye njia ya kweli ya kiungu. a. Yeye ni Roho wa Kweli (Yohana 14:7; 15:26; 16:13). b. Hutufunulia kwamba Yesu ndiye Njia, Kweli, na Uzima (Yohana 14:6).   Roho huleta uamsho kwetu na kwa kanisa. II. ROHO MTAKATIFU HUTENDA KAZI KAMA UPEPO. A. Roho alikuja kama upepo wenye nguvu, Siku ya Pentekoste (Matendo 2:2).     B. Sawa na upepo wenye nguvu, Roho huharibu vizuizi vyote vya kibinadamu vyenye kutuzuia sisi kuwa mwili mmoja ndani ya Kristo.   Kila taifa lina matatizo yake, desturi, na mila, vyenye kugawa na kuwatenga watu.   Kwa mfano: Wayahudi waliamini kwamba wao tu ndiyo waliokuwa na Mungu, lakini Roho alimwonyesha Petro na Wakristo wa Kiyahudi huko Yerusalemu kwamba Mungu ni wa watu wote na mataifa yote (Matendo 10:1- 46).   Ni Roho Mtakatifu tu awezaye kuwaunganisha watu wote na kuondoa vizuizi vyote vya kikabila vinavyowatenganisha. C. Sawa na upepo, Roho atatuingiza katika mavuno.   Roho alimtuma Barnaba na Sauli (Matendo 13:1-4).   Roho atatutia nguvu kueneza habari za Yesu katika dunia yote ili watu waweze kuokolewa (Matendo 1:8). III. ROHO MTAKATIFU HUSHUKA KAMA HUA MPOLE SANA. A. Roho alishuka juu ya Yesu kama hua (Luka 2:22-23). B. Hua ni kiumbe mpole sana.   Kwa Nuhu, hua alikuwa ishara kwamba maji yamepungua duniani, na kwamba dunia mpya ingetokezea, ambayo imesafishwa na kuondokana na dhambi zake na ukorofi na ukatili wote (Mwanzo 8:8-12).   Roho kushuka juu ya Yesu kama hua ilikuwa ishara kwamba Yesu alikuwa analeta matumaini ya dunia mpya (Luka 3:22; Warumi 5:4-5). C. Wakati mwingine Roho atatujia kwa sauti ndogo nyororo ya kunong’ona, akituongoza na kutuvuta karibu na Mungu.   Kama alivyofanya na Eliya (1Waf 9:19).   Kama Yesu alivyofanya na Petro (Yohana 21:15-17). Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Roho atakuja kwako kama moto unaochoma na kuteketeza, kama upepo wenye nguvu, na kama hua mpole sana.   Njoo sasa ujazwe na Roho. [ NB }     Kumjua Kiongozi Wetu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Roho Mtakatifu ni zaidi ya nguvu za kiroho za kutumiwa au chombo cha kutumika na Wakristo. Yeye ni Nafsi ya Mungu anayetaka kukaa ndani ya waaminio na kuwawezesha kwa ajili ya huduma. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wapate kujua nguvu za Roho Mtakatifu na uwepo Wake kwa kubatizwa katika Roho Mtakatifu. Maandiko: Yohana 14:16; 15:26; 16:7-8 Utangulizi   Moja katika majukumu yetu ya msingi kama waaminio ni kufuata maongozi ya Roho Mtakatifu.   Lakini, kabla ya kufuata vizuri maongozi ya Roho, ni lazima kwanza tumjue kama Nafsi.   Mahubiri haya yatatusaidia kumjua Roho Mtakatifu ambaye ni Kiongozi wetu. I. ROHO MTAKATIFU NI NANI? A. Watu humfikiria Roho Mtakatifu kwa namna tofauti tofauti.   Kwamba ni nguvu isiyojulikana, kama upepo au nguvu ya uvutano.   Kama nguvu tendaji ya kunaswa na kutumika, kama umeme au hata uchawi. B. Kulingana na Biblia, Roho Mtakatifu ni Nafsi.   Basi, Yeye si ‘kitu’ ninachoweza “kujipatia” ili kutumiwa kwa manufaa yangu binafsi.   Yeye ni Nafsi ya kiungu akaaye ndani yangu ili kuniwezesha kufanya mapenzi ya Mungu.   Kama Nafsi, Roho anataka mahusiano yaliyo hai na kila mmoja wetu. C. Kanisa leo halihitaji mipango bora au vyombo bora, bali mahusiano ya ndani zaidi na Roho Mtakatifu.   Yeye tu ndiye awezaye kutoa uhai kwa kanisa.   Mfano: Mpango au mkakati mpya kwa ajili ya kanisa lililokufa ni kama kufunga mashine mpya ya moyo katika mgonjwa aliyekwisha kufa. II. ROHO MTAKATIFU YUKO KWENYE NAFASI GANI KATIKA UUNGU? A. Mungu Baba ndiye Mwumbaji.   Kutoka Kwake tunapata kujitambua sisi ni nani.   Kwa kuwa alituumba, sisi ni mali Yake (ni wa Kwake). B. Mungu Mwana ndiye Mwokozi.       Tunapata hali ya uthamani kutoka Kwake.   Kwa kuwa alikufa kwa ajili yetu, sisi ni wenye thamani. C. Mungu Roho ndiye uwepo binafsi wa Mungu siku hizi.   Tunapata hali ya uhakika kutoka Kwake.   Kwa sababu yu pamoja nasi, hatuko peke yetu. III. YESU ALISEMA NINI KUHUSU ROHO MTAKATIFU? (Angalizo: Alisema mambo mengi sana, ila, tutalenga yale aliyosema katika Maandiko yetu. Katika maaano haya, Yesu alimtaja Roho kwa namna mbili) A. Yesu alimwita Roho Mtakatifu “Mshauri” (Yohana 14:16).   Neno linalotafsiriwa “Mshauri” (Kiyunani – Parakletos) maana yake halisi ni “yeye aitwaye kuwa kando ya, ili kusaidia.”   Roho Mtakatifu hafanyi kazi bila sisi, au badala yetu, bali pamoja nasi na kupitia kwetu.   Katika kutenda kazi pamoja nasi, Roho atafanya mambo mawili: a. Atatuonyesha hatia na kuleta dhambi iliyo maishani mwetu mahali pa kujulikana (Yohana 16:7-8). b. Atatufundisha tuwe kama Mungu anavyotaka tuwe.   Maana Katika Maisha: Roho pia atazungumza kupitia waaminio waliojazwa Roho ili kuwafanya waliopotea waamini – kama alivyofanya kwa njia ya Petro, Siku ile ya Pentekoste (Matendo 2:14nk; 37-41)   Thamani halisi ya kuongozwa na Roho si kile kinachotokea kansani, bali ni kile kinachotokea nje, huko duniani. B. Yesu alimwita Roho Mtakatifu “Kiongozi” wetu.   Kama Roho wa Kweli, atatuongoza katika kweli yote (Yohana 16:13).   Maisha ni magumu sana kuyaishi pasipo Kiongozi wetu.   Jitolee Kwake, naye atakuongoza. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Unaweza kuboresha mahusiano yako na Bwana kwa kujazwa leo na Roho Mtakatifu.   Unaweza pia kuwa shahidi bora sana kwa ajili ya Bwana.   Sasa njoo ujazwe na Roho, na kama ulikwisha jazwa, ujazwe kwa mara nyingine tena.  [ DJ ]      Karama Ya Lugha Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Mara nyingi zawadi ya lugha haieleweki vizuri, na wengi hukosa zile baraka za kiroho zinazoweza kuletwa nayo katika maisha yao. Kusudi La Mahubiri: Kuwasaidia waaminio wakubali kwamba Mungu anataka kuwajaza kwa Roho Wake Mtakatifu na kuwapa hiyo karama ya lugha. Andiko: 1Wakorintho 12:8-11 Utangulizi   Kwa waamini wa Agano Jipya, kunena kwa lugha ilikuwa kawaida.   Katika mahubiri haya, tutatazama jibu la Kibiblia kwa maswali matatu juu ya karama ya lugha: I. KUNENA KWA LUGHA NI NINI? A. Kwanza tuangalie: Si kitu gani:.   Si kusema-sema tu bila maana, wala si lugha ya kitoto (Matendo 2:5,6,8,11). a. Lugha = kuna za wanadamu au za malaika (1Wakor 13:2).   Si kuzungumza kwa msisimko au kama mtu aliyepoteza fahamu. a. Unatawala akili yako (1Wakor 14:27-33).   Si zawadi iliyokoma mitume walipokwisha. a. Mara nyingi andiko la 1Wakor 13:8 hufafanuliwa kwa makosa. b. Hilo linahusu vitu vitakavyobadilika katika wakati ujao, Kristo atakaporudi.   Si karama ya kiroho iliyomwaibisha Paulo. a. Katika 1Wakor 12 hadi 14 si kwamba Paulo anajaribu kufafanua kitu kilichomwaibisha au alichokionea aibu. Anachofanya ni kurekebisha matumizi yake yaliyovuka mipaka, katika kanisa. b. Hakuwa anaona aibu kuhusu lugha, kama ambavyo hakuona aibu juu ya Meza ya Bwana aliposahihisha makosa yake katika sura ya   c. Hata sisi tusiaibike. Lugha ni zawadi toka kwa Mungu, na Mungu hutoa zawadi nzuri tu. B. Kunena kwa lugha ni:   Kusema kwa kuvuviwa na Roho (Matendo 2:4).   Kutangaza matendo makuu na ya ajabu sana ya Mungu (Matendo 2:11).   Ni kuzungumza na Mungu (1Wakor 14:2).   Ni kuomba kunakosukumwa na Roho (1Wakor 14:15-16, Warumi 8:26-27).   Ni sifa na shukrani zinazo-ongozwa na Roho (1Wakor 14:14).     II. JE, HIKI NI KITU KWA AJILI YA KILA AAMINIYE? A. Kwa habari ya maombi binafsi, Luka na Paulo wote wanaonyesha kwamba lugha zimekusudiwa kwa ajili ya waaminio wote.   Siku ile ya Pentekoste, wote waliobatizwa kwa Roho Mtakatifu walinena kwa lugha (Matendo 2:4).   Pale nyumbani kwa Kornelio, wote waliojazwa na Roho Mtakatifu walinena kwa lugha (Matendo 10:44-46).   Paulo alimshukuru Mungu kwamba yeye alinena kwa lugha, na alitamani wote wanene kwa lugha (1Wakor 14:5,18).   Paulo alifundisha kwamba lugha zimetolewa ili waaminio waweze kujijenga katika maombi (1Wakor 14:4). a. Roho ndiye mshauri bora wa Mkristo. b. Bwana ametupa sisi zawadi hii ili kututia nguvu na kuhudumia roho zetu. B. Lakini, lugha kama zawadi ya kiroho iliyokusudiwa kutumika hadharani, si kwa ajili ya waamini wote.   Paulo anapouliza, “Je, wote wananena kwa lugha?” (ktk 1Wakor. 12:29) anamaanisha matumizi ya hadharani ya lugha na tafsiri, kwa kusudi la kujenga na kukuza kanisa. III. TUFUATE MWONGOZO GANI KATIKA MATUMIZI YA LUGHA HADHARANI? A. Katika ibada zetu za kanisani tutie moyo madhihirisho haya ya Roho.   Paulo aliandika hivi: “Tamanini karama za kiroho, wala msikataze kunena kwa lugha” (1Wakor 14:1, 39).   Basi, matumizi ya karama hii yafuate mwongozo wa Maandiko (1Wakor 14:33, 40). B. Karama ya lugha inapotumika hadharani, iambatane na tafsiri ili kanisa zima litiwe nguvu na kuimarishwa (1Wakor 14:4-6, 13, 28). C. Karama ya lugha na tafsiri isizidishe jumbe mbili au tatu tu katika kila ibada (1Wakor 14:26-27). D. Siri ya karama zote za kunena (lugha, tafsiri, unabii) ni maombi yakiambatana na imani. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Wote tutamani kila kitu ambacho Mungu anataka tupate.   Njoo sasa kwa Mungu na umruhusu Roho Wake akujaze na aombe kupitia kwako. [ GW ]     Msaidizi Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Kama tutajazwa na Roho Mtakatifu, atatusaidia kuishi maisha ya Kikristo yenye ufanisi. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wajazwe na Roho Mtakatifu na kuwa Wakristo wenye ufanisi zaidi. Andiko: Yohana 14:16 Utangulizi   Siku hizi, Roho Mtakatifu amepewa “jina baya” katika jamii—na kwa sehemu moja kosa ni letu. a. Kwa sababu tunatafuta nguvu Zake kuliko kumtafuta Yeye Mwenyewe. b. Kwa sababu tunataka kupokea zaidi kutoka kwa Mungu kuliko tunavyomtaka Mungu Mwenyewe. c. Kwa sababu tunataka zawadi Zake zaidi ya kutaka matunda Yake. d. Kwa sababu tunataka Roho atutendee kuliko kumwachia maisha yetu atawale. e. Kwa sababu sisi kama Wapentekoste tumemtumia Roho Mtakatifu kama alama ya ubora kuliko wengine, badala ya kujinyenyekeza Kwake na kwa mapenzi Yake.   Tunapofanya hayo, tunakuwa kama Paulo anavyosema: “upatu uvumao” (1Wakor 13:1).   Katika andiko letu, Yesu alimweleza Roho Mtakatifu kuwa ni “Msaidizi mwingine”. a. Katika haya “Mafundisho Yaliyofanywa Katika Chumba cha Juu” Yesu alizungumza juu ya Roho Mtakatifu tena na tena (mfano: Yohana 14:15-21; 25-27; 15:26-27; 16:7-15). b. Alidhihirisha sababu nne za sisi kumhitaji Roho Mtakatifu kama Msaidizi wetu: I. ROHO MTAKATIFU NDIYE ANAYEWAAMINISHA WATU. A. Kulingana na Yohana 16:8-11, Yeye hufanya hivyo kwa namna tatu:   Anaonyesha dhambi. (Anasema “Hapana. Hapana!”)   Anaonyesha haki. (Anasema “Ndiyo. Ndiyo!”)   Anaonyesha kuhusu hukumu. (Anasema “Chagua.”) B. Tunaweza kushinda dhambi kwa nguvu za Roho Mtakatifu (Warumi 8:1-4; Wagalatia 5:16).   Roho Mtakatifu hutuaminisha ili tuweze kuwa na maisha bora zaidi (Yohana 10:10).   Kutuaminisha Kwake hutuongoza katika uzima wa milele.     II. ROHO MTAKATIFU NI ROHO WA KWELI (Yohana 14:17; 15:26; 16:13). A. Jamii yetu hufundisha kwamba dhambi si tatizo, ni sawa kutenda.   Huonyesha uongo kana kwamba ni ukweli.   Ila, Roho Mtakatifu huja kwetu akiwa na ukweli halisi. B. Nini kitokeacho tunapoishi na Roho wa Kweli?   Anatupa uhuru wa kiroho (Yohana 8:32).   Tunakuwa mashahidi wenye nguvu sana juu ya ukweli wa Injili (Matendo 1:8). III. ROHO MTAKATIFU NI KIONGOZI WETU (Yohana 16:13). A. Atatuongoza kuingia katika maisha yenye kuzaa matunda sana (Yohana 15:5, 8). B. Atatuambia mahali pa kwenda na mtu wa kumshuhudia (Matendo 10:19-20). C. Atasababisha uongozi jasiri kwa ajili yetu na kutupeleka mahali ambapo hatujawahi kwenda. D. Ni lazima tumtii na kumfuata (Matendo 5:32). IV. ROHO MTAKATIFU NI MWALIMU WETU. A. Roho Mtakatifu anapokuja, anatufundisha (Yohana 14:26). B. Lakini, kabla hajatufundisha …   … ni lazima tuwe tayari kujifunza kutoka Kwake.   … ni lazima tujinyenyekeze wenyewe na kukiri kwamba tunahitaji msaada. C. Roho Mtakatifu kama mwalimu wetu …   … hutoa mafundisho ya thamani kuu.   … hutufundisha mambo ambayo hatujawahi kujifunza kabla. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Uhusiano na Roho Mtakatifu huanza kwa uhusiano na Yesu Kristo (Yohana 3:3-7).   Tukisha zaliwa mara ya pili, ni lazima tujazwe na Roho Mtakatifu (Waefeso 5:18).   Njoo sasa umpokee Kristo.   Njoo sasa ujazwe na Roho.  [ EJ ]      Kutembea Na Roho Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Tukishabatizwa na Roho Mtakatifu, tunatakiwa kuishi maisha ya “kutembea na Roho”. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wajazwe na Roho na kujitolea kuishi maisha ya kutembea Naye. Andiko: Wagalatia 5:25 Utangulizi   Mara tu baada ya kuzaliwa upya, kila aaminiye anapaswa kubatizwa kwa Roho Mtakatifu.   Hii ndiyo kawaida ya kimaandiko.   Ila, kujazwa na Roho si kitu cha mwisho bali ni mwanzo wa maisha ya kutembea hatua kwa hatua na Roho Mtakatifu.   Kuna kanuni saba zenye nguvu sana kuhusu kutembea na Roho, ambazo kila aaminiye anapaswa kuzielewa na kuzifanyia kazi: I. MAISHA YA KUTEMBEA NA ROHO NI MAISHA YA MAOMBI. A. Maisha yaliyojaa Roho huanza kwa maombi.   Ni lazima tuombe kupewa Roho (Luka 11:9-13).   Kabla ya Pentekoste, watu waliomba (Matendo 1:1 4 na 2:4). B. Maisha yaliyojaa Roho hudumishwa kwa maombi.   Maombi katika maisha yaliyojaa Roho ni sawa na kupumua katika maisha ya kawaida (Yohana 20:22). II. MAISHA YA KUTEMBEA NA ROHO NI MAISHA YA UTAKATIFU. A. Maisha yasiyo matakatifu yatamhuzunisha Roho Mtakatifu (Waefeso 4:30-31). B. Roho atatuwezesha kuishi maisha matakatifu (Warumi 8:1-2; Wagalatia 5:16).  . III. MAISHA YA KUTEMBEA NA ROHO NI MAISHA YA IMANI. A. Ni maisha ya imani tangu mwanzo hadi mwisho.   Huanza kwa imani (Yohana 7:38; Wagalatia 3:14).   Hudumishwa kwa imani. B. Imani yetu hujengwa kwa njia ya maombi katika Roho (Yuda ms. 20). IV. MAISHA YA KUTEMBEA NA ROHO NI MAISHA YA UKUAJI KIROHO NA MAHUSIANO KUONGEZEKA. A. Tukishajazwa na Roho, lazima tukomae katika mambo ya Roho.       Katika karama za Roho (1Wakor 12:1, 31).   Katika tunda la Roho (Wagalatia 5:22-23). B. Pia, maisha katika Roho huhusisha mahusiano kuendelea kuwa bora na kuwa yenye kina.   Na Baba, Mwana na Roho Mtakatifu.   Na waamini wengine katika Kristo.   Na wale wanaomhitaji Kristo. C. Kama uhusiano mwingine wowoete, uhusiano wetu na Mungu lazima utunzwe na kudumishwa. V. MAISHA YA KUTEMBEA NA ROHO NI MAISHA YA USHUHUDIAJI KWA UJASIRI. A. Nguvu za kushuhudia ndiyo kusudi la msingi la kubatizwa kwa Roho Mtakatifu (Matendo 1:8; 4:31). B. Tukichukua hatua ya kwanza na kuanza kushuhudia, Roho atakuja na kutia nguvu ushuhuda wetu. VI. MAISHA YA KUTEMBEA NA ROHO HUANZA KWA MATUKIO MAWILI YENYE NGUVU SANA KIROHO – NA KUDUMISHWA KWA MATUKIO MENGINE MENGI KAMA HAYO, YATAKAYOFUATA. A. Maisha katika Roho huanza kwa matukio mawili yenye nguvu sana:   Kuzaliwa mara ya pili (Yohana 3:3-7).   Kubatizwa kwa Roho Mtakatifu (Matendo 2:1-4). B. Hudumishwa na matukio mengine mengi yanayofuata, ambayo ni pamoja na   Kujazwa tena na tena (Matendo 4:31; Waefeso 5:18).   Upako (Matendo 4:8; 10:38).   Maongozi ya Kiungu (Matendo 16:6-10). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Njoo sasa uzaliwe na Roho.   Njoo sasa, ujazwe na Roho Mtakatifu.   Njoo ujitolee kuishi maisha ya kutembea na Roho. [ DRM ]     Maisha Katika Roho Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Haitoshi kuwa na nguvu za Roho tu. Ni lazima tuwe na usafi wa Roho pia katika maisha yetu. Kusudi La Mahubiri: Kuona watu wakijazwa na Roho na kuanza kutembea na Roho kila siku kama watoto watakatifu wa Mungu. Andiko: Warumi 8:1-39 Utangulizi   UPentekoste wa kweli hukazia nguvu pamoja na usafi wa maisha.   Roho Mtakatifu ni “Mtakatifu” na ni “Roho”. a. Neno Mtakatifu katika jina Lake hutukumbusha kuhusu kazi Yake ya kutakasa katika maisha ya mwamini. Neno Roho katika jina Lake hutukumbusha juu ya kazi Yake ya kutia nguvu katika maisha ya aaminiye. b. Neno Mtakatifu hutukumbusha kwamba tunapaswa kufanana na sura ya Kristo. Neno Roho hutukumbusha kwamba tunapaswa kuendeleza kazi Yake.   Mapambano ya Mkristo ni mwili kushindana na roho. a. Paulo anazungumzia jambo hilo katika Warumi sura ya 7 na ya   b. Sura ya 7 inaonyesha nguvu ya mwili. c. Sura ya 8 inaonyesha ushindi wa Mkristo juu ya mwili kwa damu ya Yesu na nguvu za Roho Mtakatifu.   Warumi 8:1 husimulia tendo lililokwisha pita, lililofanywa katika wakati maalum. a. Tendo hili ni kazi ya Kristo pale Kalvari (Wagalatia 5:1). b. Hii kazi ni msingi kwa ajili ya uhuru wetu wa sasa ndani ya Kristo.   Katika mahubiri haya, tutatazama maisha katika Roho.   Maisha kama hayo, yana sifa mbili kuu: I. MAISHA KATIKA ROHO NI MAISHA YA UTAKATIFU (Warumi 8:5-13). A. Ni lazima kwanza tuusulubishe mwili (Wagalatia 5:16-21).   Aaminiye anapaswa kuenenda katika Roho, si katika mwili. a. Kuenenda katika (au kwa) Roho ni kumnyenyekea Roho. b. Ni kudumu na kubaki katika ushirikiano Naye na kufanya maamuzi kwa kulingana na asili Yake.   Hatuwezi kujishughulisha na dhambi na Kristo kwa wakati huo huo mmoja.       Wajibu wa aaminiye ni kujitolea kwa Roho na kupingana na matendo ya mwili. B. Halafu, tumpe Roho nafasi ya kukua na kuongezeka ndani yetu (Wagalatia 5:22-25).   Paulo anatofautisha kati ya matendo ya mwili, na matunda ya Roho (Wagalatia 5:22-23).   Matendo huzalishwa kwa juhudi za kibinadamu. Matunda huzaliwa tawi linapokaa na kudumu katika mzabibu (Yohana 15:5).   Aina ya pekee ya tunda linalozalisha na Roho ni Kufanana na Kristo. II. MAISHA KATIKA ROHO NI MAISHA YENYE NGUVU (Warumi 8:14-30). A. Roho hutupa nguvu za kuwa watoto wa Mungu (ms 14-16).   Wakati wote anatupa uhakikisho kwamba sisi ni wa Kwake. a. Amekwisha shughulikia wakati wetu uliopita, wa sasa,na ujao. b. Mashaka hayapaswi kuwepo, kwamba sisi ni watoto wa Mungu   Yeye ndiye wakala na msaada, anayeshuhudia na kuthibitisha kwetu kwamba sisi ni watoto wa Mungu.   Angalia ushuhuda wa namna mbili katika mistari hii: a. Tunao ushuhuda wa Mungu kwamba Yeye mwenyewe ndiye aliyetuingiza katika familia Yake. b. Sasa kila mmoja wetu amekutana na Roho. ("Roho Wake hutujulishaa.") Sasa sisi ni watoto Wake maalum kabisa! B. Roho hutupa nguvu za kuomba (Warumi 8:26-27).   Atatusaidia tunaposhindwa kujisaidia wenyewe.   Atatusaidia kubeba mizigo ya maishani mwetu.   Atatusaidia kuomba. C. Roho hutupa nguvu kwa kusudi maalum (Warumi 8:28-30).    Hutupa nguvu za kutimiza hatima yetu (Warumi 8:29-39)   Mungu ametuandalia wote mwisho wenye utukufu mwingi! Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Kwa njia ya Roho tunaweza kuishi maisha ya utakatifu na nguvu.   Njoo sasa uyatoe maisha yako kwa Roho Mtakatifu.   Njoo utiwe nguvu na Yeye ili kuifanya kazi Yake. [ SE ]    Kuishi Kwa Msukumo Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Ni lazima kila mmoja wetu ajue jinsi ya “kuishi kwa msukumo”, yaani, kuenenda katika Roho. Kusudi La Mahubiri: Waamini wajazwe na Roho na kujitolea kuishi katika Roho. Andiko: Warumi 8:1-17 Utangulizi   Kazi ya Roho Mtakatifu lazima ipewe kipaumbele katika maisha ya kila mmoja wetu (Wagalatia 5:25).   Mahubiri haya yatatazama maana ya kuishi na kuenenda katika Roho.   Katika andiko letu, Paulo anatupa changamoto kwamba tuishi maisha yetu “kulingana na Roho”. Anaanza kwa kuzungumzia … I. NJIA MBILI TUNAZOWEZA KUISHI MAISHA YETU YA KIKRISTO.   Tunaweza kuyaishi “kulingana na asili ya dhambi” [kwa Kiyunani, kata sarka]   Au tunaweza kuyaishi “kulingana na Roho” [kwa Kiyunani, kata Pneuma, ms. 4-5]). Tutazame kila njia: A. Tunaweza kuishi maisha yetu kata sarka, yaani, kulingana na asili ya dhambi (“kulingana na mwili,” ms. 1-4, 7).   Maisha kama hayo hayawezi kumpendeza Mungu.   Matokeo yake ni ubinafsi, upinzani na kutokumpenda Mungu.   Hupelekea kwenye utumwa na kifo.   Ipo njia bora zaidi: B. Tunaweza kuishi maisha yetu kata Pneuma, yaani, kulingana na Roho.   Kuishi kata Pneuma huleta maisha ya haki, amani na uhuru kutoka hukumu.   Bila kujali tumetokea katika mazingira gani (kushika sheria au upagani) tunaweza kuishi maisha ya haki kwa nguvu za Roho.  II. JINSI TUNAVYOWEZA KUISHI MAISHA YETU KULINGANA NA ROHO. A. Ni lazima tuanze kwa kuzaliwa na Roho (Yohana 3:3-8). B. Kisha, ni lazima tuwe na mtazamo sahihi kuhusu Roho Mtakatifu.   Hatupaswi kumwona kama nguvu maishani mwetu, isiyofanya chochote, iliyojificha.       Wala tusimwone kama atendaye kazi mara moja moja tu ndani yetu (mfano: nyakati za uamsho tu).   Badala yake, ni lazima tumwone Roho kama Nafsi tendaji yenye nguvu, afanyaye kazi maishani mwetu wakati wote. C. Zaidi ya hapo, lazima tujifunze “kuishi kwa msukumo”.   Huo “msukumo” ni kule kusikia kuongozwa na Roho Mtakatifu ndani sana ya maisha yetu, kunakotuhamasisha kusema, kuhudumu, na kutenda kulingana na makusudi ya Mungu ya ukombozi.   Ndiyo siri ya maisha ya Kikristo yenye ushindi.   Ndiyo siri ya ushuhudiaji wa Kikristo wenye nguvu. D. Kuishi kwa msukumo ni kuishi maisha yenye usikivu na mwitikio kwa Roho Mtakatifu katika maeneo matatu:   Katika eneo la maisha yetu binafsi ya Kikristo: Atatusukuma na kutupeleka katika ufanisi mkuu zaidi, ukomavu, na ushindi juu ya dhambi.   Katika eneo la kanisa lililokusanyika kwa ajili ya kuabudu: Atatusukuma kuhudumiana.   Katika eneo la shughuli na biashara: Anatusukuma kuwafikia waliopotea na kuwapa Injili. E. Unajiuliza hivi: “Nawezaje sasa kuishi maisha yangu kata Pneuma?” (Mapendekezo saba:)   Tambua uwepo wa Roho Mtakatifu katika maisha yako.   Tambua kwamba Roho amekuzunguka kila mahali, akifanya kazi ndani ya na kupitia mazingira ya maisha yako.   Ondolea mbali haja yako ya kuonekana na wengine.   Anza kila siku kwa maombi, ukimwambia Roho aje kwako, akuongoze na kukutumia.   Daima uwe msikivu kwa msukumo wa Roho.   Tafuta kuwa baraka kwa wengine.   Tafakari jinsi ulivyomwitikia vizuri Roho siku zilizopita, kisha rekebisha maisha yako na itikio lako ili uweze kumwitiia vizuri zaidi katika siku zijazo. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Je, uko tayari kuisi maisha yako kwa kuenenda na Roho?   Njoo sasa ujitolee kufuata maisha yanayo-ongozwa na Roho.   Anza kwa kujazwa na Roho Mtakatifu leo, na kujazwa tena na tena.  [ LB ]     Sasa, Kwa Kuwa Umejazwa Na Roho Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Mtu akiisha jazwa na Roho, anapaswa kudumisha mwenendo wa kujazwa na Roho, kumshuhudia Kristo,na kukua katika neema. Kusudi La Mahubiri: Waamini wajazwe na Roho na kujifunza jinsi ya kuishi maisha yaliyojaa Roho. Mandiko: Wagalatia 3:2-3; 5:25 Utangulizi   Ni muhimu kwamba kila aaminiye abatizwe na Roho Mtakatifu.   Lakini kuna tatizo. Mara nyingi, Wakristo wakiisha jazwa na Roho, hawajui jinsi ya kuishi maisha yanayotawaliwa na Roho.   Maandiko yetu yanazungumzia umuhimu wa kuishi maisha yetu ya Kikristo chini ya maongozi na utawala wa Roho Mtakatifu.   Mahubiri haya yatazungumzia mambo manne unayotakiwa kufanya, ukiisha jazwa na Roho: Kwa kuwa sasa umejazwa na Roho … I. UNATAKIWA UBAKIE UMEJAZWA NA ROHO. A. Lazima utafute kujazwa upya na Roho mara kwa mara.   Kujazwa na Roho si tukio la mara moja tu. (Fananisha Matendo 2:4; 4:8,  ) (Fananisha Matendo 9:6, Waefeso 5: )   Ni lazima tujazwe upya na Roho kila siku! B. Omba bila kukoma (1Wathes 5:17).   Maombi ni kitu muhimu sana katika kudumisha maisha yaliyojaa Roho.   Katika nyakati zetu za maombi, lazima tuwe na kuomba katika Roho (Waefeso 6:18). C. Ishi maisha matakatifu.   Maisha yasiyo matakatifu yatamhuzunisha Roho wa Mungu (Waefeso 4:3).   Mruhusu Roho atakase maisha yako (Warumi 15:16). D. Ishi maisha ya unyenyekevu na kujitolea kwa Mungu (Yakobo 4:17-18).   Kila siku ni lazima tujitolee kwa mapenzi ya Mungu.   Kila siku ni lazima tujitolee kutekeleza utume wa Mungu. Kwa kuwa sasa umejazwa na Roho ... II. UNATAKIWA UWE SHAHIDI MWENYE NGUVU SANA KWA AJILI YA KRISTO. A. Kuwa na nguvu kwa ajili ya kushuhudia ndiyo sababu kubwa ya sisi kujazwa na Roho (Matendo 1:8).     B. Tunapaswa kuwa waaminifu katika kuwaambia wengine habari za Kristo, na kile anachoweza kufanya maishani mwao (Luka 24:46-48; Matendo 5:32). Kwa kuwa sasa umejazwa na Roho … III. UNATAKIWA KUTUMIWA NA MUNGU KATIKA HUDUMA YA KARAMA ZA KIROHO. A. Kwa kuwa karama zinakaa ndani ya Roho, tunapojazwa na Yeye tunakuwa tayari kutumiwa katika huduma ya karama za kiroho. B. Orodha ya karama za kiroho inapatikana katika 1Wakorintho 12:8-  C. Roho anataka kukutumia wewe:   Kuzungumza na wewe (karama za ufunuo).   Kuzungumza kupitia kwako (karama za unabii).   Kufanya kazi kupitia kwako (karama za nguvu). D. Kila mmoja wetu anapaswa kutamani sana hizo karama (1Wakorintho 14:1). Kwa kuwa sasa umejazwa na Roho … IV. UNATAKIWA KUMRUHUSU ROHO MTAKATIFU AZAE TUNDA LA ROHO KATIKA MAISHA YAKO. A. Matunda ya Roho huzalishwa maishani mwetu …   … tunapoenenda katika Roho (Wagalatia 5:22-35, tazama ms. 25).   … tunapokaa ndani ya Kristo (Yohana 15:4-6). B. Yale matunda tisa ya Roho ni maelezo kuhusu tabia ya Kristo.   Kristo anataka sisi tuishi kama Yeye alivyoishi (1Yohana 2:6).   Hiyo inawezekana kwa nguvu za Roho tu. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Njoo sasa ujazwe au ujazwe tena na Roho.   Unapofanya hivyo … a. Jikabidhi mwenyewe na kujitoa kuwa shahidi aliyejaa Roho, wa Kristo. b. Mwombe Roho aanze kuachilia vipawa vya kiroho katika maisha yako. c. Jitolee kumruhusu Roho afanye kazi maishani mwako ili kuzalisha matunda ya Roho. [ DRM ]     Kuitii Sauti Ya Roho Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Ni lazima wote tujazwe na Roho na kujifunza kuitii sauti Yake. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wajazwe na Roho na kujitolea kuitii sauti Yake. Maandiko: Matendo 8:26-29 Utangulizi   Ni lazima wote tujazwe na Roho Mtakatifu. Lakini hiyo peke yake haitoshi.   Ni lazima pia tujifunze jinsi ya kuitii sauti ya Roho.   Andiko letu ni moja kati ya mifano mingi katika Kitabu cha Matendo, ya waamini kuitii sauti ya Roho Mtakatifu.   Hebu tutazame mifano mitatu kati ya mingi iliyopo: I. FILIPO ALITII SAUTI YA ROHO (Matendo 8:26-27). A. Filipo alisikia na kutii amri ya Roho, mara mbili:   Roho aliposema, “Nenda” kwenye Barabara iendayo Gaza (ms. 26).   Roho aliposema, “Lisogelee gari” (ms. 29).   Filipo aliweza kuisikia sauti ya Roho kwa sababu alikuwa amejaa Roho, na alikuwa na moyo mtiifu (Matendo 6:1- 6). B. Kwa sababu Filipo alitii sauti ya Roho, aliweza kufanikiwa.   Yule Mkushi alimpata Kristo (Matendo 8:36-39).   Mungu hutujaza kwa Roho Wake ili tuweze kuisikia sauti Yake, tutii, twende, na kumshuhudia Kristo kwa ufanisi. II. ANANIA ALIITII SAUTI YA ROHO (Matendo 9:10-18). A. Roho alimwambia Anania aende kumwombea Sauli.   Anania alitii ingawa alikuwa anaogopa.   Soma mstari wa 11 na   B. Matokeo ya kutii kwake ni kwamba kazi kuu sana ilitendeka.   Paulo alijazwa na Roho na kuingizwa kazini kama mtume wa Wasiokuwa Wayahudi.   Matokeo ni kwamba wengi walimjia Kristo. C. Sisi pia tunapaswa kuitii sauti ya Roho, hata wakati ambapo ni vigumu. III. PETRO ALITII SAUTI YA ROHO (Matendo 10:1-48). A. Roho alimwelekeza Petro – “Nenda”. B. Petro alitii, ingawa ilimwingiza kwenye mgongano na mila na utamaduni wake, na mapokeo yake kidini.     C. Utii wa Petro ulisababisha mlango wa Injili kwa Wasiokuwa Wayahudi kufunguliwa. IV. SISI PIA LAZIMA TUITII SAUTI YA ROHO. A. Sawa na hao watu watatu, ni lazima kila mmoja wetu ajazwe na Roho. B. Kama hao watu watatu, ni lazima kila mmoja wetu awe mtiifu kwa sauti ya Roho.   Kujazwa na Roho ni kumtii Roho.   Ukiisikiliza sauti ya Roho, atakuongoza katika utume wa Mungu. C. Tunajifunza masomo yenye nguvu sana kiroho kutoka kwa hao watu watatu, kama ifuatavyo:   Ni lazima wote tujazwe na Roho (Matendo 1:4-5, Waefeso 5:18).   Ni lazima tuwe wasikivu kwa sauti ya Roho.   Ni lazima tutii sauti ya Roho, hata wakati ambapo ni vigumu.   Roho anapotuongoza kwa mtu, basi tujue kwamba amekwisha mtayarisha huyo aliyetuelekeza kwake.   Tukitii sauti ya Roho, matokeo ya hali ya juu sana yatafuata. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Njoo sasa ujazwe na Roho   Halafu, jitolee kusikia na kuitii sauti ya Roho.  [ BN ]      Matokeo Ya Upentekoste Halisi Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Licha ya watu wengine kusababisha Upentekoste kuwa na jina baya, kuna Upentekoste halisi unaobadilisha watu na makanisa. Kusudi La Mahubiri: Kuwatia moyo watu wasikatae kupokea Pentekoste yao kutokana na mabaya yaliyofanywa na wengine. Badala yake watafute kujazwa na nguvu za Roho. Andiko: Matendo 2:1-4; 14-18 Utangulizi   Katika sehemu zingine, Upentekoste umepata sifa mbaya ... a. … kwa sababu ya mambo yaliyotendwa bila nidhamu, yaliyoruhusiwa kutendeka. b. … kwa sababu ya kushindwa kuonyesha nguvu ya Pentekoste. c. … kwa sababu ya kusisitiza sana sheria. d. … kwa sababu ya matapeli wenye makusudi mabaya.   Pamoja na hayo, kuna Upentekoste halisi ambao huja na uwezo wa kanisa kuinuka na kufikia kiwango ambacho halijawahi kukifikia.   Hebu tutazame ushahidi wa namna nne wa Upentekoste halisi: I. UPENTEKOSTE HALISI HUINUA KIWANGO CHA MAOMBI YA MWAMINI. A. Kihistoria, Wapentekoste wamejulikana kwa kuomba kwao. B. Yesu ambaye ndiye mfano wetu mkuu, anatupa mfumo wa kufuata:   Mara nyingi Yeye aliomba mapema sana katika siku (Marko 1:35).   Alijulikana kwa kuomba usiku kucha (Luka 6:12).   Aliomba kabla ya kufanya maamuzi yoyote makubwa (Luka 6:12-13).   Roho alimwezesha Yesu kuomba kwa nguvu sana na atatuwezesha hata sisi kuomba kama Yeye. C. Kujazwa na Roho kutabadilisha maisha yako ya maombi.   Soma Warumi 8:26-27 na Yuda 1:    Kulingana na Maandiko haya, tunapojazwa na Roho Mtakatifu tunapokea lugha ya kuomba ambayo inawasiliana na mbinguni na kuturuhusu kuomba kwa kiwango kinachozidi msamiati tulio nao.   Maombi kama hayo hujenga na kukuza imani yetu. II. UPENTEKOSE HALISI HUMFANYA MWAMINI KUENENDA KATIKA NGUVU ZA MUNGU ZISIZO ZA KAWAIDA.     A. Kanisa la Kipentekoste linapaswa kuwa kanisa lenye nguvu.   Kama sisi ni Wapentekoste halisi, miujiza itakuwepo katika huduma zetu (Marko 16:14-19). B. Mtu anapobatizwa kwa Roho Mtakatifu, atanena kwa lugha nyingine kwa njia ya muujiza (Matendo 2:4).   Angalia jinsi wao walivyosema maneno ambayo Roho aliwapa.   Vithibitisho vingine vya nguvu za Roho ni kushuhudia, kupendana, kulipenda Neno, nguvu kwa ajili ya maisha ya Kikristo, miujiza, ishara na maajabu. C. Tofauti na nguvu zingine, nguvu za Pentekoste hazina mipaka – kwa sababu ni nguvu za Mungu. III. UPENTEKOSTE HALISI HUZAA WATU WALIOAMUA KUVUMILIA NA KUSONGA MBELE. A. Waamini wa kwanza walijazwa na nguvu za Roho na kwa uaminifu kabisa walimtumikia Kristo katika upinzani mkubwa. B. Hebu tafakari uvumilivu wa wale mitume kumi na mbili.    Kwa mujibu wa historia ya kanisa, wote isipokuwa Yohana waliuawa kwa ajili ya Injili.    Watu kama Paulo walikabiliana na upinzani mkubwa mara nyingi, lakini kwa nguvu za Roho waliweza kuvumilia (Wakolosai 1:29). IV. UPENTEKOSTE WA KWELI UTAZAA KIZAZI KINGINE CHA WAPENTEKOSTE. A. Kanisa la kwanza lilijua jinsi ya kuzaa na kuendeleza kizazi kingine cha Wapentekoste.   Mitume walihakikisha kwamba waamini wapya kule Samaria walimpokea Roho (Matendo 8:17-18).   Swali la kwanza la Paulo kwa wale waaminio 12 huko Efeso lilikuwa hili: “Je, mlimpokea Roho mlipoamini?” (Matendo 19:1-2). B. Ni lazima kuwe na kuzaliwa tena kwa Pentekoste katika kila kizazi. C. Ni wajibu wetu kuwafikishia watoto wetu Upentekoste halisi. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Mungu ametoa njia ili sisi tuwe Wapentekoste halisi, na tuonyeshe nguvu ya Kipentekoste (Matendo 1:8).   Hebu tuje na kujazwa Roho.   Kisha tutatoka na kuitangaza Injili katika nguvu za Roho. [ DN ]     Kunena Kwa Lugha Na Ubatizo  Kwa Roho Mtakatifu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Ukiomba, Baba wa mbinguni atakupa zawadi ya Roho Mtakatifu, na ushahidi kwamba umepokea ni kunena kwa lugha kadiri Roho takavyokuwezesha. Kusudi La Mahubiri: Waamini wajazwe na Roho na kuelewa kusudi na asili ya kunena kwa lugha. Maandiko: Matendo 2:1-4; 17-18 Utangulizi   Kabla ya Yesu kurudi mbinguni, aliwaagiza wanafunzi Wake wamngojee Roho Mtakatifu (Matendo 1:4-5).   Walimpokea Roho na kunena kwa lugha kadiri Roho alivyowawezesha (Matendo 2:4).   Petro alisimama ili kuelezea yaliyotokea (Matendo 2:17-18).   Alisema, tukio hilo ni kwa ajili ya waamini wote (Matendo 2:38- 39).   Mahubiri haya yatashughulikia maswala manne kuhusu jambo la kunena kwa lugha: I. KUNENA KWA LUGHA ZINGINE NI KITU GANI? A. Kunena kwa lugha sio …   … ishara kwamba uko juu kiroho.   … njia fupi ya kufika kwenye ukomavu wa kiroho.   … kitu kinachotufanya tupoteze fahamu au kuzimia. B. Kunena kwa lugha ni kuzungumza kwa uvuvio wa Roho Mtakatifu lugha isiyojulikana na msemaji. II. JE, LUGHA ZIPO MPAKA LEO? A. Duniani kote mamilioni ya waamini wanajazwa na Roho kwa ishara ya KiBiblia ya kunena kwa lugha. B. Pamoja na hayo, kuna wanaofundisha kwamba lugha zimekoma.   Wanatumia 1Wakor 13:8-10 kufundisha hivyo, wakisema kwamba “ukamilifu” ni orodha ya Maandiko yanayokubalika kulingana na Kanuni.   Si hivyo kwa sababu, “ukamilifu” unaotajwa ni kurudi kwa Kristo mara ya pili.   Mpaka Yesu atakapokuja tena, watu watahitaji karama zote za nguvu na utendaji, ikiwa ni pamoja na kunena kwa lugha. III. KUNENA KWA LUGHA KUNAFANYAJE KAZI SIKU HIZI?     A. Biblia inaeleza madhihirisho aina tatu ya lugha:   Lugha kama ushahidi (Matendo 2:4; 10:46; 19:6).   Lugha kama maombezi (Warumi 8:26-27). a. Roho huomba kupitia kwetu “kwa kuugua kusikoweza kuelezwa kwa maneno” (ms. 26). b. Yeye huomba kulingana na mapenzi ya Mungu.   Lugha kama karama ya kiroho (1Wakor 12:10). a. Zitumike pamoja na karama ya kutafsiri ili kuwasilisha ujumbe wa Mungu kwa kanisa. b. Tunaweza kujifunza kuhusu matumizi sahihi ya karama hii katika 1Wakor 14:1-  IV. BAADHI YA MASWALI YANAYOULIZWA NA WATU KUHUSU KUNENA KWA LUGHA SIKU HIZI: A. Je, lugha zilitolewa kanisani ili tuweze kuhubiri Injili kwa lugha ya kigeni?   Hapana. Lugha ni ishara kwamba mtu amewezeshwa na Roho ili awe shahidi wa Kristo (Matendo 1:8). B. Je, lugha kila mara ni za kibinadamu?   Hapana. Wakati mwingine ni za kibinadamu, na wakati mwingine ni za malaika (1Wakor 13:1). C. Je, Yesu alinena kwa lugha?   Hatujui. Biblia haisemi.   Ila tunajua kwamba Yesu aliomba katika Roho (Luka 10:21-22; Yohana 11:33). D. Je, lugha ziogopwe?   Yesu alifundisha kwamba hakuna cha kuogopa (Luka 11:13).   Ubatizo wa Roho Mtakatifu ni zawadi nzuri sana toka kwa Mungu, ya kukaribishwa na kupokelewa kwa furaha. Si kitu cha kuogopwa. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Usiridhike mpaka Mungu akujaze kwa Roho Wake.   Baba atawapa Roho Mtakatifu wale waombao zawadi hiyo (Luka 11:9-10; 13).   Njoo sasa ujazwe na Roho Mtakatifu. [ DWC ]     Maana Ya Kunena Kwa Lugha Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Kila tunapojazwa na Roho na kunena kwa lugha, tunapaswa kukumbuka maana yake. Kusudi La Mahubiri: Waamini waweze kujazwa na kujazwa tena na Roho kwa uthibitisho wa kunena kwa lugha,na waweze kuelewa vizuri zaidi maana ya jambo lenyewe. Andiko: Matendo 1:12-18, 31-33 Utangulizi   Kama Wapentekoste tunaamini kuhusu kunena kwa lugha. a. Lakini je, umewahi kujiuliza nini maana ya kunena kwa lugha? b. Wayahudi waliuliza swali hilo hilo walipowasikia wale wanafunzi 120 wakinena kwa lugha Siku ya Pentekoste (ms.12).   Petro anajibu swali hili katika andiko letu.   Kwa mujibu wake, kunena kwa lugha kuna maana ya mambo kama manne hivi: I. KUNENA KWA LUGHA HUMAANISHA BIBLIA NI KWELI (ms. 16-17, 33). A. Biblia ni kwelio kwa sababu Mungu hutimiza ahadi Zake (ms. 16). B. Biblia ni ya kweli kwa sababu Mungu ndiye aliyezungumza kupitia manabii (ms. 17b). C. Biblia ni ya kweli kwa sababu ujumbe wake unaweza kufanyiwa kazi maishani (ms. 33). D. Kunena kwa lugha hutoa ushahidi kwamba Biblia ni kitabu kinachofaa hata kwa siku hizi. II. KUNENA KWA LUGHA HUMAANISHA WAKATI NI MFUPI (ms. 17a). A Wakati ni mfupi kwa sababu umwagiko wa Roho Mtakatifu ulionyesha kuanzwa kwa siku za mwisho.   Mpaka sasa tumekwisha tumia kiasi cha siku zaidi ya 730,000 (muda wa makisio tangu Siku ya Pentekoste hadi leo).   Maana yake ni kwamba kuja kwa Bwana Yesu kumekaribia sana. B. Kunena kwa lugha hutukumbusha kwamba hatuna muda wa kupoteza.   Ni lazima tuhubiri Injili duniani kote kabla Yesu hajarudi tena (Matendo 1:8; Mathayo 24:14).     III. KUNENA KWA LUGHA HUMAANISHA KWAMBA KILA MMOJA WETU ANAWEZA KUWA WA MANUFAA KANISANI (ms. 17b-18). A. Wote tunaweza kuwa wa faida kwa sababu Mungu humtia nguvu na kumtumia kila mmoja kufanikisha makusudi Yake.   Huwatia nguvu na kuwatumia wanaume na wanawake (ms. 17-18).   Huwatia nguvu na kuwatumia vijana na wazee (ms. 17d). B. Kila anenaye kwa lugha anaweza kuwa wa manufaa kanisani.   Kwa sababu kila mtu anenaye kwa lugha amebatizwa katika Roho na kutiwa nguvu kwa ajili ya kufanya kazi ya Mungu.   Basi, wote wanatakiwa kutafuta ubatizo wa Roho Mtakatifu. IV. KUNENA KWA LUGHA HUMAANISHA KWAMBA YESU YU HAI (ms. 31-33). A. Tunajua Yesu yu hai …   … kwa sababu kaburi Lake ni tupu (ms. 31-32).   … kwa sababu Yeye yu mkono wa kuume wa Mungu (ms. 33a). B. Zaidi, tunajua pia kwamba Yesu yu hai kwa sababu alimtoa Roho Mtakatifu Siku ile ya Pentekoste (ms. 33b).   Na bado anafanya hivyo hadi leo.   Na bado anafanya kwa njia ile ile, inayothibitishwa kwa kunena kwa lugha na ushuhudiaji unaowezeshwa kwa nguvu za Roho. C. Wewe pia unaweza kujazwa leo hii na Roho.   Utanena kwa lugha.   Utakuwa shahidi wa Kristo. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Wakati wowote tunapojazwa au kujazwa tena na Roho na kunena kwa lugha, tunakumbuka kwamba … a. … Biblia ni kweli, nasi tunaweza kuamini ahadi zake. b. … wakati ni mfupi. Basi, tunahitaji kujishughulisha sana kumtangaza Kristo kwa waliopotea, hapa nyumbani na hata kwa mataifa mengine. c. … wote tumewezeshwa na kupewa karama za Roho, na hivyo tunafaa katika kazi ya Mungu. d. … Yesu yu hai, Naye atatusaidia na kutulinda tunapomtumikia.   Njoo sasa ujazwe na Roho. [ FK ]       SEHEMU YA 4 UMUHIMU WA PENTEKOSTE    Kanisa La Matendo 1:8 Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Tunahitaji kuwa Kanisa la Matendo 1:8, yaani, kanisa lililojaa Roho na kuwa na mtazamo kwenye kuwafikishia Injili watu wote. Kusudi La Mahubiri: Kuona watu waliojazwa na Roho na kujitolea wenyewe kutumikia utume wa Mungu wa kuwafikia watu wote na mataifa yote. Andiko: Matendo 1:8; 11:19-21; 13:1-3 Utangulizi   Katika Matendo 1:8 Yesu alitoa maagizo yaliyo wazi kabisa kwa wanafunzi Wake.   Mungu analitaka kanisa Lake kuwa Kanisa la Matendo 1:  Yaani, ni kanisa lililowezeshwa na Roho na lenye ushuhuda endelevu kwa makabila yote na makundi ya watu.   Neno muhimu katika Matendo 1:8 ni neno “na”. “Mtakuwa mashahidi wangu katika Yerusalemu na Uyahudi wote na Samaria, mpaka mwisho wa nchi."  a. Yesu hakusema “ndipo” au “kisha” bali alisema “na”.  b. Maana yake hapo ni kwamba tunayafikia makundi yote hayo kwa pamoja,   Katika mahubiri haya, tutayatumia makanisa ya Yerusalemu na Antiokia kama mifano ya Makanisa ya Matendo 1:  I. MFUMO WA MATENDO 1:8 KATIKA KANISA LA YERUSALEMU A. Kanisa la Yerusalemu halikuwa na mwendo wa haraka kufanyika Kanisa la kweli la Matendo 1:    Matendo sura ya 2 hadi ya 7 inaonyesha kanisa la Yerusalemu likijazwa na Roho. a. Lakini, hawakuharakisha kwenda kwa Wasiokuwa Wayahudi. b. Wao walitazama zaidi Wayahudi.   Ila, Mungu aliruhusu mateso kutokea, yaliyowasaidia wao kuwafikia WaSamaria (Matendo 8:1-5). B. Ubaguzi dhidi ya Wasiokuwa Wayahudi ulizuia kanisa la Yerusalemu kutofanyika Kanisa la Matendo 1:8 upesi.   Mwanzoni, wale walio-ondoka Yerusalemu kwa sababu ya mateso, waliwahubiria Wayahudi, si Wasiokuwa Wayahudi (Matendo 11:19). C. Ilitakiwa mwingilio wa kiungu kabisa kulisogeza kanisa kuingia katika huduma kwa Wasiokuwa Wayahudi. (Hadithi ya Kornelio, Matendo 10:1-46).   Hali ya moyo ya Petro kuhusu wanyama wasio safi ilikuwa inaonyesha mtazamo wa jumla wa Wayahudi kwa Wasiokuwa Wayahudi (Matendo 10:9-15).   Kanisa huko Yerusalemu ilikuwa pinzani hapo kwanza, waliposikia kwamba Petro amevuka mpaka na kwenda kuwahudumia Wasiokuwa Wayahudi (Matendo 11:1-3).     D. Mwishowe, miaka kadhaa baada ya Pentekoste, kundi la watu lilivunja mzunguko huo na kuanza kuhubiri kwa Wasiokuwa Wayahudi makusudi kabisa huko Antiokia (Matendo 11:20). II. MFUMO WA MATENDO 1:8 KATIKA KANISA LA ANTIOKIA. A. Tofauti na kanisa la Yerusalemu, kanisa la Antiokia haraka sana lilifanyika Kanisa la Matendo 1:    Wasiokuwa Wayahudi wengi waliokolewa huko Antiokia, wakati waamini walipoanza kuwafikishia Injili (Matendo 11:20- 21).   Barnaba na Sauli walitumia mwaka mzima wakifundisha na kuimarisha hilo kanisa (Matendo 11:22-26).   Mara tu baada ya kuzaliwa kwake, kanisa la Antiokia lilikuwa kanisa la kwanza kutuma wamishenari kwa makusudi kabisa kwenda kwa Wasiokuwa Wayahudi (13:1-3).   Matokeo yake ni kwamba Injili ilianza kuenea upesi sana katika mataifa.   Sehemu inayobakia ya kitabu cha Matendo imeelekezwa kwenye maelezo kuhusu utume kwa Wasiokuwa Wayahudi. B. Kanisa la Antiokia liliwezaje kuwa Kanisa la kweli la Matendo 1:8?   Liliuwa kanisa lililotambua watu kwa sababu ya huduma zao badala ya mahali walipotokea (Matendo 13:1).   Lilikuwa kanisa lililojaa Roho Mtakatifu. a. Walikuwepo manabii na waalimu (Matendo 13:1). b. Roho alizungumza kwa njia ya unabii wakati kanisa lilipokuwa katika kufunga na kuomba, wakimtafuta Mungu katika maombi (Matendo 13:2).   Lilikuwa kanisa lililosikiliza na kuwajibika kutii amri ya Mungu ya kupeleka Injili kwa mataifa (Matendo 13:3). a. Tunaposoma kwamba kanisa liliweka mikono juu yao na kuwatuma, maana yake ni kwamba kanisa lilichukua wajibu wa kuwasaidia na kuwaunga mkono kimaombi na kifedha. III. MFUMO WA MATENDO 1:8 KATIKA KANISA LETU SIKU HIZI A. Leo Mungu anatutaka na kutuita sisi kuwa Kanisa la kweli la Matendo 1:  B. Sawa na kanisa la Antiokia, sisi nasi tunapaswa kufanya yafuatayo:   Ni lazima tumtafute Mungu kwa maombi na kujazwa na Roho.   Ni lazima tusikie na kukubali amri ya Mungu iliyo wazi kabisa kujitolea kufanya utume Wake.   Hatupaswi kutimiza amri hiyo nusu nusu tu kwa kuifikia Yerusalemu na Uyahudi yetu tu, bali tunapaswa kumtii Kristo na kuipeleka Injili kwa makabila yote na mataifa yote kwa nguvu za Roho Mtakatifu. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Hebu sasa tujitokeze na kujitoa kufanikisha utume wa Mungu   Na sasa, tujazwe na Roho ili kufanikisha kazi hii. [ JK ]     Kipaumbele Cha Kristo Kwa Kanisa Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Maneno ya mwisho ya Yesu yanaonyesha kipaumbele Chake ni kwamba sisi tujazwe na Roho Mtakatifu na kupeleka Injili kwa dunia nzima. Kusudi La Mahubiri: Watu wajazwe na Roho na kushuhudia. Andiko: Matendo 1:8 Utangulizi   Kabla Yesu hajapaa, alieleza kilicho muhimu sana Kwake (Matendo 1:8).   Kipaumbele Chake si kuanzisha ufalme wa kisiasa bali kuokoa roho zilizopotea kwa njia ya mahubiri yenye nguvu za Roho (ms.6-8).   Maneno haya muhimu sana ya mwisho aliyosema Yesu yanatuambia juu ya watu wawili, ahadi moja, kusudi moja na mpango mmoja: I. WAWILI WA KUTAZAMA A. Matendo 1:8 inaelekeza mtazamo wetu na maisha yetu kwenye mahusiano na wawili: Kristo na Roho Mtakatifu.   Yesu alisema, tunapaswa kuwa mashahidi Wake kwa nguvu zilizoko ndani yetu, za Roho Mtakatifu.   Kristo hutupa utume wetu, na Roho Mtakatifu hutupa nguvu za kuufanikisha huo utume. B. Tunamtumikia Mungu Baba tunapohusiana na Kristo na Roho Mtakatifu.   Baba amemweka Kristo kuwa kichwa cha Kanisa. Basi, sisi lazima tumtii (Waefeso 1:22, Yohana 14:15, 21).   Baba na Kristo kwa pamoja wamemtuma Roho ili awepo kama nguvu na uwezo katika Kanisa (Yohana 14:23,26; Matendo 2:33).   Kwa hiyo, kanisa lazima lidumu kwenye kumtii Kristo na kuishi katika Roho. a. Kristo yu ndani yetu, nasi tu ndani Yake, kwa njia ya Roho (Yohana 14:16-18,19). b. Kwa mahusiano ya kina kati yetu na Roho, tunabaki tukiwa tumeunganika na Kristo. II. AHADI YA KUPOKEA KIKAMILIFU A. Kristo aliahidi kwamba wanafunzi Wake wangempokea Roho Mtakatifu na kujazwa nguvu za kumtumikia Mungu.   Hii ndiyo ahadi ya Baba (Matendo 1:4-5).   Ahadi hii ni ya muhimu mno.   Yesu aliizungumzia hiyo mara kwa mara (Yohana 7:38-39; 14:16-17; 20:21-22). B. Siku ya Pentekoste Mungu alitimiza ahadi hiyo (Matendo 2:4). C. Yesu alisema, ahadi ya Roho ni kwa ajili ya Wakristo wote wa wakati wote (Yohana 7:38).   Siku hiyo ya Pentekoste Petro alisema kwamba ahadi hiyo ni kwa ajili ya kila mtu (Matendo 2:38-39).       Ukiomba kwa imani, utajazwa na nguvu za Mungu kama wale wanafunzi katika kitabu cha Matendo. III. KUSUDI LA KUTIMIZA A. Utume wa Kristo kuokoa ulimwengu ndiyo kusudi la milele la Mungu.   Hakuna kusudi kuu zaidi ya hilo, kwa ajili ya maisha.   Kwa hiyo, hebu tujitolee kikamilifu kwa ajili ya utume wa Kristo. B. Ingawa ubatizo kwa Roho Mtakatifu huleta baraka kuu katika maisha ya mwamini, kusudi lake la msingi ni kutuwezesha kumtumikia Kristo na kufanikisha utume Wake kwa kuhubiri Injili.   Kama ambavyo utume wa Kristo haujabadilika, kusudi Lake la kutupa karama ya Roho halijabadilika pia (Mathayo 4:14).   Kama ambavyo wanafunzi katika kitabu cha Matendo walihitaji Roho ili kufanikisha kazi ya kuhubiri Injili, sisi nasi tunahitaji nguvu ya Roho.   Ndiyo sababu Yesu aliwaambia wasiondoke Yerusalemu mpaka watakapopokea nguvu za Roho (Matendo 1:4).   Kazi yenyewe ni kubwa mno kuifanikisha kwa nguvu zetu. IV. MPANGO WA KUFUATA A. Yesu aliwaambia wanafunzi Wake kwamba, walitakiwa waanze kuhubiri Yerusalemu.   Ila, hawakutakiwa kuishia hapo.   Walitakiwa kupanua huduma yao mpaka Uyahudi na Samaria, hadi mwisho wa dunia. B. Mpango huo ulikuwa wa kutoka na kwenda, ili kuwafikia wale waliokuwa hawajasikia Injili bado. C. Mpango wa Kristo haujabadilika.   Tuna wajibu wa kuhubiri katika Yerusalemu yetu na Uyahudi (yaani, katika maeneo yetu ya nyumbani – tunakotoka na tunakoishi).   Halafu, ni lazima wakati wote tupanue uenezwaji wa Injili kuelekea nje, (“mpaka Samaria na mwisho wa nchi”), yaani, katika maeneo mengine, tamaduni na mataifa ambayo hayajaipokea Injili bado. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Je, utapokea kipaumbele cha Yesu kwa Kanisa na kwa ajili ya maisha yako?   Njoo sasa ujazwe na nguvu za Roho, uwe sehemu ya utume Wake. [ MT ]     Usimwage Mtoto Na Maji  Uliyomwogeshea Mahubiri Kwa Sentensi Moja: Kutokuwa na kiasi kunako-onekana katika Upentekoste kusitufanye kukataa kazi halisi ya Roho maishani mwetu. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wafungue maisha yao kwa ajili ya kazi halisi ya Roho Mtakatifu na wajazwe leo. Andiko: Matendo 1:4-8; 2:1-4 Utangulizi   Siku hizi watu wengi wamevunjika moyo kwa sababu ya mambo wanayoyaona katika Upentekoste. a. Wanaona kutokuwa na kiasi kwa baadhi ya watu. b. Na wanaona mkazo usio sahihi kwa wengine.  c. Matokeo ni kwamba wanajaribiwa kuachana na kazi ya Roho Mtakatifu katika maisha yao.   Kuna msemo unaotumiwa na WaMarekani, unaofaa sana kwa hali hii: a. Wao husema hivi (tafsiri), “Usimwage mtoto pamoja na maji uliyomwogeshea.” b. Au kwa njia nyingine unaweza kusema hivi: “Usitupe kilicho kizuri na cha thamani pamoja na kile kilichochafuka.” c. Katika kuchukizwa kwetu na mambo yasiyokuwa mazuri yanayoendelea kwa jina la Upentekoste, hatupaswi kutupa kilicho halisi na kweli – yaani, kazi halisi ya Roho katika maisha yetu.   Andiko letu la leo linasimulia habari za umwagiko wa kwanza wa Roho juu ya kanisa, Siku ile ya Pentekoste. a. Tukio hilo likaweka mfumo kwa ajili ya kanisa la kila wakati, hadi Yesu atakaporudi tena. b. Huwakilisha uhalisia wa ujuzi wa Kipentekoste.  c Habari hii itatusaidia, kama tutaelewa Upentekoste halisi ni nini, lakini, hebu kwanza tuzungumze yafuatayo … I. UPENTEKOSTE WA KWELI SI A. Mtindo Fulani tu wa kuabudu.   Ingawa sisi Wapentekoste mara nyingi tunaabudu kwa msisimko, Upentekoste wa kweli ni zaidi ya hilo.   Ni kukutana na Mungu aliye hai kwa uwezo mkuu. B. Si kutafuta mambo mapya.   Ingawa sisi kama Wapentekoste tunatamani na kutafuta mambo mapya na Mungu, Upentekoste wa kweli ni zaidi ya kutafuta “ujuzi mpya zaidi wa kiroho”.       Ujuzi wetu lazima ujengwe juu ya mfano wa Agano Jipya. C. Ni zaidi ya kunena kwa lugha nyingine.   Ingawa sisi Wapentekoste tunaamini kuhusu kunena kwa lugha, Upentekoste wa kweli ni zaidi ya hilo.   Kunena kwa lugha ni ishara ya uhalisia mkuu zaidi ulioko ndani (Matendo 2:4). II. UPENTEKOSTE WA KWELI NI NINI? A. Ni mahusiano na Roho Mtakatifu ya kila siku, yenye maana.   Roho Mtakatifu si nguvu au ushawishi Fulani tu. Yeye ni Nafsi halisi ya kiungu, na ni Mungu!   Tunaweza kuwa na ushirika Naye kila siku (2Wakor 13:14). B. Ni kujitolea kutii Maandiko yote kwa ukamilifu.   Wapentekoste ni watu wa Kitabu, yaani, Biblia.   Kila kitu tunachoamini na kutenda lazima kijengwe juu ya Maandiko. C. Ni nguvu isiyo ya kawaida, kwa ajili ya maisha.   Roho Mtakatifu hututia nguvu za kuishi maisha kama ya Kristo.   Ni maisha ambayo alama yake kubwa ni huruma, utakatifu, uwezo na nguvu. III. KUSUDI LA MSINGI LA PENTEKOSTE A. Kwa mujibu wa Yesu, kusudi kubwa la Pentekoste ni kuwezeshwa kwa ajili ya kushuhudia (Matendo 1:8). B. Huko kuwezeshwa hutokana na tukio lenye nguvu na linalobadilisha maisha ambalo Yesu analiita kubatizwa kwa Roho Mtakatifu (Matendo 1:4-5). C. Habari njema na kubwa ni kwamba, wewe unaweza kupewa nguvu na Roho Mtakatifu hata leo (Luka 11:9-13). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Basi, hebu tusimwage mtoto pamoja na maji yaliyomwogesha.   Njoo sasa ufahamu uhalisi wa Roho Mtakatifu maishani mwako. [ JP ]     Jibu La Mungu Huja Kwa Moto Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Jibu pekee kwa ajili ya dunia iliyo katika hali ngumu ni moto wa Roho Mtakatifu kuwatia nguvu Wakristo, na kuwashawishi watu wamfuate Kristo. Kusudi La Mahubiri: Kuona watu wakijazwa na Roho Mtakatifu na kutiwa nguvu kushuhudia. Andiko: 1Wafalme 18:18-40 Utangulizi   Katika siku za Eliya, watu wa Mungu walikuwa katika hali ngumu sana. a. Ilikuwa hali ngumu kimaisha: Walikuwa wamemwacha Mungu, na Yeye akazuia mvua. Matokeo yake yakawa ukame na njaa kuu. b. ilikuwa hali ngumu kiroho: Walikuwa wamemwacha Mungu na kufuata sanamu.  c. Siku hizi, jamii yetu – na hata waamini wengi kanisani – wako katika hali ngumu kiroho, kama Israeli wakati ule.   Katika hadithi yetu ya Biblia, jibu la Eliya lilikuja kwa njia ya moto.  a. Ni kweli hata siku hizi. Jibu la matatizo yetu litakuja kwa moto wa Roho Mtakatifu.  b. Basi tunajifunza masomo manne ya maana sana kutokana na hadithi ya Eliya: I. HALI NGUMU KIROHO HUJA WAKATI MWANADAMU ANAPOMWACHA MUNGU. A. Israeli walikuwa wamemwacha Mungu mmoja wa kweli ili kumtumikia Baali na Ashera.    Kuwaabudu hao kulihusisha kuinamia sanamu na matendo ya ngono (au, kujamiiana). B. Majina yamebadilika, lakini miungu hii bado inaabudiwa mpaka leo.   Katika jamii yetu, kuabudu sanamu na matendo ya kujamiiana bila utaratibu, bado yanafanyika.   Kanisa linahitaj nguvu za Mungu ili kuifanya dunia kuamini kiasi cha kuachana na hali hii na kumtumikia Mungu mmoja aliye wa kweli.   Moto wa Roho Mtakatifu tu ndiyo utakaoweza kuleta jibu. II. HATUWEZI KUTUMIKIA MUNGU WAWILI KWA WAKATI MMOJA. A Israeli walikuwa wanahangaika kati ya mawazo mawili (ms. 21).   Walikuwa wanahangaika kati ya Baali na Yehova.   Yaani, kati ya ukweli na uongo, kati ya nuru na giza, kati ya ushirikina na ukweli. B. Hata sisi hatuwezi kutumikia mabwana wawili.   Tunapoyumba, tunawafanya wengine kujikwaa.   Mungu ameahidi kuwapa Roho Wake wale ambao watasimama imara, kama Eliya III. JIBU LA MUNGU HUJA KWA MOTO (ms. 24). A. Katika Maandiko, moto ni ishara ya uwepo wa Mungu:       Mungu alijidhihirisha mwenyewe kwa Musa kwa njia ya moto (Kutoka 3:2).   Mungu aliwaongoza Israeli kwa nguzo ya moto (Kutoka 13:21; Hesabu 14:14).   Moto wa Mungu uliteketeza dhabihu ya Israeli (Walawi 9:23- 24).   Yohana alisema, Yesu angewabatiza waaminio kwa Roho Mtakatifu na kwa moto (Luka 3:15).   Miali ya moto ilionekana juu ya waaminio Siku ile ya Pentekoste (Matendo 2:3).   Katika andiko letu hapa, moto kutoka kwa Mungu ulishuka na kuteketeza dhabihu ya Eliya (1Wafalme 18:38). B. Moto unaposhuka, wanadamu hubadilishwa na Roho Mtakatifu huleta ufunuo, usafi, uhuru kutoka dhambi na utumwa, na nguvu za kutimiza utume wa Mungu. C. Tunauhitaji moto huo leo kuliko wakati mwingine wowote, ili tuweze kufanikisha utume wa Mungu.   Tunauhitaji ili tuwekwe huru na vifungo, dhambi na maovu, kuabudu sanamu, na kutokana na starehe na anasa za dunia hii.   Huu moto kutoka kwa Mungu unapoingia maishani mwako, hutabaki kama ulivyokuwa.    Tunahitaji moto wa Mungu! IV. NI LAZIMA TUJIANDAE KWA AJILI YA HUO MOTO. A. Eliya alitengeneza madhabahu ya Bwana (1Wafalme 18:30).   Sisi ni hekalu la Mungu, na ndani yetu anakaa Roho wa Mungu (1Wakor 3:16-17, 6:19).   Hatuna budi kutengeneza madhabahu ya mioyo yetu kwa kutubu dhambi zetu na kumpa Mungu maisha yetu (Matendo 2:38). B. Kisha, Eliya alimwomba Mungu (1Wafalme 18:36).   Maombi ni muhimu katika kutuandaa sisi kupokea moto wa Mungu.   Mungu humtuma Roho Wake kama itikio la maombi yetu ya dhati. C. Baada ya Eliya kuomba, moto ulishuka toka mbinguni.   Vivyo hivyo, Mungu atatuma moto wa Roho Mtakatifu kutoka mbinguni.   Atakusafisha wewe na kukujaza nguvu Zake. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Njoo, jiweke mwenyewe juu ya madhabahu ya Mungu.   Jitolee kutimiza utume Wake na mapenzi Yake, kisha uwe tayari kujua na kupokea moto wa Roho Mtakatifu.   Na tuamini kwamba Mungu atatujaza leo kwa Roho Wake. [ SOA ]     Ni Dunia Isiyo Ya Kawaida Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Mungu anataka kufanya kazi kwa namna isiyo ya kawaida leo katika maisha yako. Kusudi La Mahubiri: Ili waamini wabatizwe kwa Roho Mtakatifu na kujua nguvu ya Mungu isiyo ya kawaida. Andiko: 1Wakor 2:1-5 Utangulizi   Katika andiko letu, Paulo anaeleza kuhusu huduma yake, kwamba ilikuwa na maonyesho ya nguvu zisizo kawaida.   Anarudia kueleza hivyo hivyo katika maeneo mengine (2Wakor 12:12; Warumi 15:18-19).   Kama ambavyo nguvu isiyo ya kawaida ilivyokuwa inatenda kazi katika maisha ya Paulo na huduma yake, ndivyo na nguvu za Roho Mtakatifu zinavyotakiwa kutenda kazi leo maishani mwetu na katika huduma zetu.   Hebu tutazame jinsi nguvu ya Roho inavyokuwa sehemu muhimu sana ya kila hatua ya maisha yetu ndani ya Kristo. I. NGUVU ZA ROHO HUDHIHIRISHWA TUNAPO-OKOKA. A. Tazama baadhi ya mambo ambayo Roho alifanya maishani mwako, ulipookoka.    Ulizaliwa na Roho, kwa nguvu nyingi (Yohana 3:3-7),   Alikufufua kutoka mauti ya kiroho kwa nguvu nyingi, hadi uzimani (Waefeso 2:1, 4-5).   Alikukomboa kwa nguvu nyingi kutoka katika utawala wa Shetani (Wakolosai 1:13).   Kwa nguvu Zake, alikufanya kiumbe kipya ndani ya Kristo (Tito 3:5; 1Wakor. 6:11b; 2Wakor. 5:17).   Kwa njia isiyo ya kawaida, alikutia muhuri na kukuingiza ndani ya Kristo (Waefeso 1:13; 1Wakor. 12:13). B. Lazima tukubali kwamba kuzaliwa kwako upya kulikuwa kwa namna isiyo ya kawaida tangu mwanzo hadi mwisho. Ila, kuna zaidi …. II. NGUVU YA ROHO INADHIHIRISHWA KATIKA KUTAKASWA KWETU. A. Kristo alipokuokoa, Roho alikutakasa (1Wakor 6:11).   Yaani, alikufanya mtakatifu.   Alikutenga ili Mungu akutumie kipekee. B. Hebu sikiliza Roho alichokufanya:   Alikutenga kwa nguvu Zake ili uishi maisha matakatifu (Matendo 26:18; 2Wathes 2:13).       Alikufanya uwe kama Yesu zaidi, kwa nguvu Zake (1Yohana 2:6; 2Wakor. 3:18).   Na sasa kwa nguvu hiyo hiyo anakukumbusha kwamba wewe ni mtoto wa Mungu (Warumi 8:16). C. Fikiri! Nguvu ya Roho inatenda kazi ndani yako sasa hivi! Ila, kuna zaidi …. III. NGUVU YA ROHO HUDHIHIRISHWA TUNAPOBATIZWA KATIKA ROHO MTAKATIFU. A. Atakutia nguvu ili uishi maisha ya ushindi (Wagalatia 5:16; Warumi 8:13). B. Atakutia nguvu ili uwe mshuhudiaji mwenye ufanisi kwa ajili ya Kristo (Matendo 1:8). C. Atakutia nguvu kwa ajili ya kufanya huduma yenye vipawa (1Wakor 12:8-10). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Sasa, jiulize mwenyewe maswali muhimu matatu: a. Je, ninaamini kwamba Mungu ni Mungu wa mambo yasiyo ya kawaida? b. Je, ninaamini kwamba Mungu anatenda kazi leo kama alivyokuwa anatenda siku zote? c. Je, ninamwamini kiasi cha kutosha kusadiki maneno Yake na kujazwa leo na Roho Mtakatifu?   Halafu, njoo sasa ujazwe na Roho Wake. a. Omba kwa imani (Luka 11:9, 13). b. Pokea kwa imani (Luka 11:10; Marko 11:24). c. Nena kwa imani (Matendo 2:4). [ JP ]     Wanahitajika Watu Waliotiwa  Nguvu Na Roho Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Maisha na huduma ya Musa vinaonyesha jinsi watu wote wa Mungu wanavyohitaji kujazwa na nguvu za Roho Mtakatifu. Kusudi La Mahubiri: Kuwahamasisha washirika wa kanisa na viongozi kumtafuta Roho na nguvu Zake, ili kumaliza utume wa Mungu. Andiko: Hesabu 11:1-6; 10-17; 24-29 Utangulizi   Hitaji kuu la kanisa ni watu waliotiwa nguvu na Roho.   Tunaweza kujifunza masomo muhimu sana kutokana na maisha ya Musa, kuhusu hitaji la watu wa Mungu kujazwa na Roho Mtakatifu: I. UTUME WA MUNGU HAUWEZI KUFANIKISHWA KWA NGUVU ZA KIBINADAMU KAMWE (Hesabu 10:33; 11:1-15). A. Mazingira magumu yatakuja (Hesabu 11:1-9).   Mungu hutumia mambo hayo kutupima na kujenga imani yetu Kwake.   Kawaida yetu sisi ni kuwa watu wa kimwili, wasiofuata Maandiko, na wasio na shukrani. a. Tunasahau haraka sana mambo ambayo Mungu amefanya siku zilizopita. b. Mara nyingi tunachafuliwa na kuvunjwa moyo na ukosefu wa imani wa watu wengine (Hesabu 11:4). B. Musa alivunjika moyo na akataka kuacha kila kitu (ms. 10-15).   Hebu fikiri Musa alijisikiaje aliposikia watu wakimlilia awape walichohitaji.   Tafakari sana maneno ya Musa.   Ni lazima tuwe watu wanao-ongozwa na Roho, ili tuweze kushughulika na watu wa kimwili. C. Lakini, tazama jinsi Musa alivyoshughulika na kukatishwa tamaa kwake.   Alipeleka tatizo hilo mpaka kwa Mungu kwa njia ya maombi (Hesabu 11:11a).   Watu waliojazwa na Roho hushughulika na matatizo kwa njia za kiroho.   Jinsi Mungu alivyomjibu Musa ndiyo jibu Lake kwa mahitaji ya watu Wake, na ndiyo siri ya kufanikiwa kwa kanisa.  II. JIBU LA MUNGU NI JUMUIYA ILIYOJAA ROHO BADALA YA MTU MMOJA TU ALIYE NA UPAKO (Hesabu 11:16-17). A. Badala ya kumwambia Musa ale ngumu na kuvumilia, Mungu aliweka Roho Wake juu ya sabini wengine ili kumsaidia. B. Tunajifunza masomo kadhaa ya muhimu kutokana na hilo:   Hakuna kiongozi mmoja anayekusudiwa kufanya kila kitu peke yake, au yeye mwenyewe.   Jibu si kuwa na viongozi wengi tu, bali, viongozi wengi waliotiwa nguvu na Roho.       Lazima tuepukane na jaribu la kuweka viongozi ambao hawajajazwa na Roho.   Ikiwa kuna upungufu wa watu waliojazwa Roho, tunapaswa kulenga kwenye kuwaongoza watu wampokee Roho. C. Lakini, tazama uone kwamba shauku ya Musa haikuwa viongozi tu wawe na Roho, bali watu wote wa Mungu watiwe nguvu na Roho.   Baadaye, Mungu alidhihirisha mpango Wake na ahadi (Yoeli 2:28-29).   Na Musa alikwisha tambua tayari kwamba hicho ndichyo kilichohitajika na watu. D. Musa mwenyewe aliwezeshwa na Roho Mtakatifu, na hiyo ilileta tofauti kubwa sana katika maisha yake (Hesabu 11:17a).   Musa alishindwa alipofanya kazi peke yake (Kutoka 2:11-15).   Sasa Musa alikuwa anaongozwa na nguvu zisizo kawaida za Roho wa Mungu. E. Musa hakufanya kosa la kufikiri kwa majivuno kwamba yeye tu ndiye alikuwa mtu anayeweza kutumiwa na Mungu (Hesabu 11:26- 29, tazama ms. 29).   Alitambua kwamba watu walihitaji nguvu za Roho ili kufanikisha utume wa Mungu kwa ajili ya maisha yao.   Hatutafanya chochote sawasawa (kuishi, kufanya kazi, kuomba, kuongoza, n.k.) bila nguvu ya Roho. F. Tangu Pentekoste, kile alichotamani Musa, na kile alichotabiri Yoeli, kinawezekana sasa (Matendo 1:4-5, 8; 2:17-18).   Zawadi ya Roho ni kwa ajili ya kila mmoja (Matendo 2:38-39).   Nguvu ya Roho ndiyo siri kwa kanisa kumaliza utume wa kuhubiri Injili kwa dunia nzima.  III. HITAJI KUU LA KANISA LEO NI WATU WALIOTIWA NGUVU NA ROHO. A. Tukifanya bidii kuhakikisha kwamba watu wanajazwa Roho, Kanisa litasonga mbele kwa uwezo na kumaliza kazi ya kuyafikia mataifa yote na Injili. B. Mungu anatafuta watu kama Musa, watu watakaoguswa na kuwa na haja ya kuwaona watu wote wa Mungu wakijazwa Roho na kutumiwa katika huduma ya kutangaza Injili.   Tukitaka Afrika iokolewe, lazima tujizatiti kufundisha, kuhubiri na kuombea watu wampokee Roho.   Ni lazima tukusudie kufanya kazi mpaka kila mshirika awe amejazwa na Roho.  Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Mungu anajua unamhitaji Roho Mtakatifu, naye ameahidi kwamba atakujaza.   Njoo kwa imani leo na upokee. [ MT ]     Shauku Na Nguvu: Zawadi Za  Roho Kwa Kanisa Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Roho Mtakatifu atatupa sisi shauku na nguvu za kuyafikia mataifa. Kusudi La Mahubiri: Watu wapate kujazwa na nguvu za Roho, na shauku ya kufikia mataifa. Andiko: Matendo 1:8 Utangulizi   Yesu aliliagiza kanisa Lake kuihubiri Injili kwa mataifa yote na watu kabla ya kurudi Kwake kutoka mbinguni (Mathayo 24;14).   Kama Yesu, Roho Mtakatifu ana shauku kuona kila kabila,lugha, watu na taifa likimjua na kumtumikia Mungu.   Ili kuhakikisha kwamba Injili itawafikia watu wote, Yesu amemwaga Roho Mtakatifu juu ya wanafunzi Wake ili kuwatia nguvuu kwa ajili ya kufanya uinjilisti duniani kote.   Tunahitaji kuelewa kweli nne muhimu sana kuhusu jinsi Roho anavyotupa sisi shauku na nguvu kwa ajili ya kutekeleza utume wa Mungu. I. ROHO MTAKATIFU ANA SHAUKU KWA AJILI YA WATU WOTE. A. Yesu ametuhakikishia mafanikio. Tutafika “mwisho wa nchi” katika kupeleka Injili (ms.8b). B. Ili kuhakikisha kwamba tunafanikiwa, Yeye ametuahidi nguvu Zake (ms.8a). C. Hii nguvu ni pamoja na ari na nguvu kwa ajili ya kuwafikia waliopotea (Mifano: Matendo 4:8,13,20,31).  II. ROHO MTAKATIFU HUWATUMIA WANAFUNZI KUFIKIA MATAIFA. A. Wanafunzi waliojazwa na Roho ndiyo rasilmali ya msingi anayotumia Roho Mtakatifu kufikisha Injili kwa mataifa. B. Kusudi la msingi la wanafunzi ni kushirikiana pamoja na Roho katika kazi ya kuyakomboa mataifa. C. Kusudi la msingi la mwanafunzi ni kutangaza ujumbe wa Kristo katika nguvu za Roho. III. ROHO MTAKATIFU HUTOA NGUVU ILI KUFIKIA MATAIFA YOTE. A. Roho Mtakatifu ndiye mratibu wa kiungu katika kufanikisha mpango wa Mungu wa kuushuhudia ulimwengu wote. B. Ikiwa kanisa linataka kufanikiwa katika kutekeleza huo mpango, watu wa Mungu lazima wawezeshwe na Roho.       Nguvu ya kufanikisha kazi ni ya lazima ili mradi wowote uweze kufanikiwa.   Kuwezeshwa na Roho Mtakatifu ni kitu cha msingi sana katika mpango wa Mungu wa kuyakomboa mataifa.   Lengo la kutiwa nguvu huku ni kuliwezesha kanisa kufanikiwa katika kuwafikia waliopotea kwa njia ya mahubiri ya Injili yenye upako. IV. ROHO MTAKATIFU HUTOA SHAUKU NA NGUVU KWA AJILI YETU SIKU HIZI. A. Ahadi ya Roho ni kwa ajili ya watu wote kila mahali, mpaka mwisho wa wakati.   Bado ipo mpaka leo (Matendo 2:38-39).    Ni kwa ajili yetu, mradi tuombe tu (Luka 11:1, 13). B. Zawadi ya Roho ni ile ile hata leo, kama ilivyokuwa katika Agano Jipya.   Nguvu ya Roho kwa ajili ya kanisa ni ile ile.   Shauku ya Roho kwa ajili ya mataifa ni ile ile. C. Ni lazima kila mmoja wetu ajazwe na nguvu za Roho na shauku Yake kufikia mataifa kabla ya kurudi kwa Yesu mara ya pili. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Kujazwa na Roho hupelekea sisi kuwa na shauku na nguvu za Roho Mtakatifu!   Njoo leo ukutane na Roho. [ JE ]     Ukuu Wa Pentekoste Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Sisi ni lazima tusisitize umuhimu wa msingi wa ubatizo katika Roho Mtakatifu katika maisha yetu na makanisa, kama Yesu na Kanisa la Kwanza walivyofanya. Kusudi La Mahubiri: Kuwatia moyo waamini na makanisa kusisitiza Pentekoste katika maisha yao na huduma, na kuwaita waamini leo kubatizwa kwa Roho Mtakatifu. Andiko: Matendo 1:1-8 Utangulizi   Katika miaka ya hivi karibuni, kumekuwepo na kupungua kwa jambo la Upentekoste na matendo yake katika makanisa yetu.   Ni lazima tujiulize swali hili kwa kumaanisha kabisa: “Je, sisi kama dhehebu tumepoteza shauku yetu ya Pentekoste?”   Ujumbe huu utashughulikia hii mada muhimu sana.   Tutauliza hivi: “Shauku yetu kwa ajili ya Pentekoste inakubalianaje na ile ya Yesu na ya mitume?”   Hebu kwanza tutazame jinsi Yesu na mitume walivyouona ujuzi wa Kipentekoste: I. UKUU WA PENTEKOSTE UNAONYESHWA KATIKA HUDUMA YA YESU (Hebu ona hizi kweli saba za ajabu). A. Yesu hakuanza huduma Yake mpaka alipotiwa mafuta na Roho Mtakatifu kwanza (Luka 3:21-23).   Kubatizwa Kwake katika Roho Mtakatifu kulisababisha huduma yenye upako wa Roho (Luka 4:1, 14). B. Kutiwa mafuta na Roho kulikuwa mada kuu ya hotuba ya Yesu ya kuanza kazi Kwake (Luka 4:17-18). C. Yesu alifundisha wanafunzi Wake jinsi ambavyo hata wao wanavyoweza kujazwa na Roho (Luka 11:9-13). D. Mahubiri ya mwisho ya Yesu kabla hajasulubiwa yalikuwa yamejaa mafundisho kuhusu kuja kwa Roho Mtakatifu (Yohana 14:12-17, 26; 15:26; 16:13-15). E. Tendo la kwanza la Yesu baada ya kufufuka Kwake lilikuwa kuwavuvia wanafunzi Wake. Akawaambia, “Mpokeeni Roho Mtakatifu” (Yohana 20:21). F. Amri ya mwisho ya Yesu kabla hajarudi mbinguni ilikuwa kwa wanafunzi Wake, kwamba wangojee ujio wa Roho (Luka 24:49, Matendo 1:4-5). G. Ahadi ya mwisho ya Yesu kwa kanisa Lake ilikuwa inahusu nguvu za Roho (Matendo 1:8). II. UKUU WA PENTEKOSTE UNAONYESHWA KATIKA HUDUMA YA PETRO (Hebu ona hizi kweli tatu muhimu). A. Mahubiri ya kwanza ya Petro yamejaa mafundisho kuhusu kazi ya Roho (Mfano:Matendo 2:17-18; 33; 38-39).     B. Mahubiri ya pili ya Petro katika Matendo pia yanataja Pentekoste (Matendo 3:19). C. Mahubiri ya Petro huko Kaisaria yalizungumzia juu ya nguvu za Roho (Matendo 10:38) na yalisababisha Roho kumwagika juu ya wasikilizaji. III. UKUU WA PENTEKOSTE HUONYESHWA KATIKA SHUGHULI ZA MITUME HUKO SAMARIA (rejea Matendo 8:4-17). A. Kuna kilichokosekana katika uamsho huko Samarita.   Wengi waliokoka, kuponywa na kutolewa pepo.   Lakini hakuna yeyote aliyekuwa anajazwa na Roho (ms. 4- 13). B. Mitume walitazama hali hiyo kwa wasiwasi mkubwa. Basi, waliwatuma Petro na Yohana kwenda kuirekebisha (ms. 14-17). IV. UKUU WA PENTEKOSTE HUONYUESHWA KATIKA HUDUMA YA PAULO (Hebu ona kweli hizi tatu). A. Jambo la kwanza alilojali Paulo alipofika Efeso lilikuwa kuona wale wanafunzi kumi na wawili wakijazwa na Roho (Matendo 19:1-10). B. Alichoendelea kujali Paulo kuhusu kanisa la Efeso ni kwamba liendelee kujaa Roho na kudumu hivyo (Waefeso 5:18). C. Kitu cha kwanza alichojali Paulo katika ujumbe wake wa mwisho kwa Timotheo ilikuwa kuhakikisha kwamba anaendelea kujaa Roho (2Timotheo 1:6). V. TUITIKIEJE KWELI HIZI? (Ni lazima tujiulize maswali matatu makali, ya kujichunguza). A. Kwa nini Yesu na mitume walikuwa na shauku mno kuhusu Pentekoste?   Ndiyo njia ya msingi ya mwamini kuweza kuishi maisha ya Kikristo yenye ushindi na ufanisi. a. Maisha ya Kikristo ni maisha yenye kupata nguvu zake kwa nguvu za Roho tokea mwanzo hadi mwisho (Wagalatia 3:3).   Ndiyo njia ya msingi ya kuliwezesha kanisa kutimiza Agizo Kuu (Matendo 1:4-8). B. Shauku yetu kuhusu Pentekoste inalinganaje na ile ya Yesu na mitume? C. Tufanye nini? Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Na tujitolee kufundisha na kuhubiri kuhusu ujumbe wa Pentekoste.   Hebu tufike leo na kupokea nguvu za Pentekoste. [ DRM ]     Kwa Nini Tumpokee Roho? Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Faida nyingi sana huja katika maisha yetu ya Kikristo, tukiisha jazwa na Roho Mtakatifu. Kusudi La Mahubiri: Waaminio waweze kubatizwa katika Roho Mtakatifu. Andiko: Waefeso 5:15-20 Utangulizi   Katika andiko hili Paulo anawashauri waaminio “kujazwa na Roho.”   Zipo sababu kama saba hivi kimaandiko kwa nini kila mmoja wetu ajazwe na Roho au kujazwa tena: I. TUMEAGIZWA KUMPOKEA ROHO. A. Katika andiko letu, Paulo aliwaagiza waaminio wajazwe na Roho (Waefeso 5:18). B. Yesu pia aliwaagiza waaminio kujazwa na Roho (Luka 24:49; Matendo 1:4-5). II. ROHO MTAKATIFU AMETEULIWA KUWA MWALIMU WETU. A. Waalimu wenye uwezo huwafundisha wengine kwa njia ya mahusiano wanayojenga nao.   Roho Mtakatifu ametumwa awe mwalimu na mshauri wa kila aaminiye (Yohana 14:26). B. Tunapompokea Roho Mtakatifu …   Anakuza ufahamu wetu wa mapenzi ya Mungu.   Anakuza usikivu wetu wa sauti ya Mungu.   Anatufungulia Neno la Mungu. III. ROHO MTAKATIFU AMETEULIWA KUWA KIONGOZI WETU. A. Kiongozi ni mtu anayejua njia.   Roho Mtakatifu ni Kiongozi wa aina hiyo (Yohana 16:13- 15). B. Wakati mwingine Roho Mtakatifu hutuongoza kwa mafunuo.   Yeye anajua mapenzi ya Baba, naye huyafunua kwetu.   Anatuongoza katika huduma (Matendo 13:1-4). IV. ROHO MTAKATIFU HUTUTIA NGUVU KWA AJILI YA HUDUMA. A. Yesu alihitaji nguvu za Roho ili kufanya huduma Yake (Luka 4:17-18; Matendo 10:38). B. Paulo alihitaji nguvu za Roho ili kufanya huduma yake (2Wakor 3:2-6).     C. Ikiwa Yesu na Paulo walihitaji kutiwa nguvu na Roho, sisi ndiyo zaidi (Yohana 15:5; Matendo 1:8). V. ROHO MTAKATIFU ATATUOMBEA TUNAPOKUWA HATUJUI TUOMBE NINI. A. Roho ataongeza nguvu katika maisha yetu ya maombi (Warumi 8:26-27). B. Atatuvuvia ili tuombe kwa lugha yetu ya asili, na kwa lugha atakazotupa (1Wakor 14:15). VI. ROHO MTAKATIFU ATAKUWA MFARIJI WETU (Yohana 15:26). A. Neno la Kiyunani paraklete ndiyo linatafsiriwa “Mfariji”.   Linamaanisha “mtu aitwaye kando ya mwingine ili kusaidia.” B. Kama Paraklete wetu,   Roho ni mwombezi wetu mbele za Mungu.   Roho ni uwepo wa kudumu katika maisha yetu.   Roho atatusaidia katika kila hali. C. Ili tupokee msaada kikamilifu kabisa toka kwa Baba wa Mbinguni, lazima kila mmoja wetu awe amejazwa na Roho Mtakatifu. VII. ROHO MTAKATIFU ATATUFANYA TUSIKIE HATIA KUHUSU DHAMBI. A. Kazi moja ya Roho ni kuwaonyesha wenye dhambi hatia ya dhambi zao na kuwavuta kwa Kristo (Yohana 6:44; 16:5-8). B. Vile vile Roho hufanya kazi katika mioyo ya waaminio ili kuwaonyesha kwamba wamekosea wanapopotoka na kuondoka kwenye njia. C. Basi ni muhimu sana kwamba tujazwe na Roho, na tuenende kwa Roho kila siku ya maisha yetu (Wagalatia 5:16, 24-25). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa Njoo sasa ujazwe na Roho  [ DN ]     Kutia Nguvu Urithi Wetu  Wa Kipentekoste Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Sisi kama Wapentekoste hatupaswi kupoteza urithi wetu kwamba ni watu wa Mungu tuliotiwa mafuta na kuwezeshwa na Roho. Kusudi La Mahubiri: Waaminio wajazwe na Roho na kujitolea kubakia Wapentekoste wa kweli katika ujuzi na matendo. Andiko: Zaburi 85:6 Utangulizi   Sisi kama Wapentekoste tumepewa urithi mkuu sana.   Urithi wetu tunaweza kuufuatilia hadi Matendo 1:8 na 2:    Ni lazima tushike sana urithi huu wa Kipentekoste   Inabidi tuombe kama Mzaburi, hivi: “Ee Bwana, hutatuamsha tena?” (Zaburi 85:6).   Hebu tuangalie huu urithi wetu mkuu:  I. TUNAO URITHI MKUU WA KIPENTEKOSTE. A. Urithi wetu wa KiPentekoste ulianza Siku ile ya Pentekoste.   Wanafunzi walingojea, na nguvu zikaja (Matendo 2:1-4).   Ubatizo katika Roho Mtakatifu, ukiambatana na ishara ya kunena kwa lugha na kusababisha ushuhudiaji wenye nguvu ndiyo urithi wetu mzuri sana wa KiPentekoste (Zaburi 16:6). B. Mitume waliwapa wengine urithi wao wa Kipentekoste.   Waliufikisha Samaria (Matendo 8:17-18).   Waliupeleka hadi Kaisaria (Matendo 10:44-46).   Waliufikisha huko Efeso (Matendo 19:1-16). C. Nguvu za Pentekoste zilipotezwa wakati Fulani katika historia ya kanisa.   Kanisa lilipoteza mkazo wake kuhusu kazi ya Roho.   Japo kulikuwa na uamsho wa hapa na pale, haukukaribia ujuzi wa kanisa la mwanzo. D. Katika hizi siku za mwisho, nguvu za Pentekoste zilirejezwa.   Zilianzia kwenye Uamsho uliotokea Mtaa wa Azusa nchini Marekani, katika Jimbo la California, mjini Los Angeles. Hii ilitokea mwaka wa 1906 na kuendelea katika maeneo mengine.   Hatimaye uamsho huu ulienea hadi Afrika.   Sasa uamsho huu unaenea kwa kasi sana katika bara letu. E. Hatupaswi kusahau kwamba nguvu zilizokuja Siku ya Pentekoste na huko Azusa zinaweza kupokelewa na sisi siku ya leo.     II. HATUPASWI KUTUPILIA MBALI URITHI HUU. A. Katika miaka ya hivi karibuni, tumeona urithi huu wa Kipentekoste ukidhoofika.   Inasikitisha, lakini tumeanza kugeuka na kuachana na urithi wetu.   Tumejaribu kuwa kama wengine. B. Huku kudhoofika kwa urithi wetu wa Kipentekoste kumedhoofisha makanisa yetu.   Kumbuka kwamba, nguvu hii iliyokuja inaweza pia kuondoka. a. Mfano: Samsoni (Waamuzi 16:20).   Je, tumekuwa sauti tupu? C. Ni lazima tuache kucheza na urithi wetu wa Kipentekoste.   Lazima tuache kumwona Roho kuwa ni kitu cha kawaida katikati yetu.   Lazima tuache kuingiza mafundisho ya uongo katika makanisa yetu.   Ni lazima tuamshe makanisa yetu (Ufunuo 3:2; Zaburi 119:28). III. MAMBO AMBAYO LAZIMA TUFANYE ILI KUIMARISHA URITHI WETU WA KIPENTEKOSTE. A. Tunapaswa kuliheshimu tena Neno la Mungu. B. Lazima tuishi maisha matakatifu. C. NI lazima tuwaheshimu ipasavyo wale viongozi wetu wa Kipentekoste, na watu wa Mungu. D. Ni lazima tuamshe tena mahubiri ya Kipentekoste kweli kweli. E. Ni lazima tufufue shauku yetu ya uinjilisti. F. Hatuna budi kuziingizia Shule zetu za Biblia “Upentekoste”. G. Lazima tuishindanie imani yetu ya Kipentekoste (Yuda ms 3). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Urithi wetu wa Kipentekoste ni mkazo au msisitizo kuhusu kutiwa nguvu na Roho Mtakatifu.   Tukipoteza urithi wetu, tutapoteza na nafsi zetu.   Lazima tudumishe moto wa Pentekoste katika maisha yetu, familia zetu, na makanisa.   Njoo sasa ukajazwe na kujazwa tena na Roho Mtakatifu. [ JI ]      SEHEMU YA 5 MASOMO YA KONGAMANO    Roho Mtakatifu Na Utume Wa Mungu Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Utume wa Mungu ni kuyakomboa mataifa yote, Naye alimtuma Roho Wake ili kutuwezesha kufikisha ujumbe wa Kristo kwa mataifa hayo. Kusudi La Mahubiri: Wasikilizaji waelewe vizuri utume wa Mungu na nafasi ya Roho Mtakatifu katika kutimiza huo utume. Andiko: Matendo 1:1-8 Utangulizi   Mahubiri haya yatajibu maswali mawili muhimu sana: a. Utume wa Mungu ni nini? b. Nini nafasi ya Roho Mtakatifu katika kufanikisha utume huo? I. TUNA MAANA GANI TUNAPOSEMA “UTUME WA MUNGU?” A. Utume wa Mungu (kwa lugha nyingine, missio Dei) ni kusudi na kazi ya Mungu duniani kuhusiana na binadamu.   Kusudi la Mungu ni kuwakomboa na kuwaita Kwake Mwenyewe watu kutoka kila kabila, lugha, jamii na taifa duniani (fananisha na Ufunuo 5:9).   Utume huu unahusu “dunia nzima” na “kila taifa” (Mathayo 24:14).   Utume wa Mungu unaelenga kufika mahali Fulani: “Falme za dunia hii zimekuwa falme za Bwana Mungu wetu na Kristo Wake, Naye atatawala milele na milele” (Ufunuo 11:15). B. Tokea mwanzo, mpango wa Mungu umekuwa kuyakomboa mataifa yote.   Mungu alimwumba Adamu (au, binadamu wote) kwa mfano Wake Mwenyewe (Mwanzo 1:27). Kwa hiyo, kwa upendo Mungu anahusika na binadamu wote (Yohana 3:16).   Adamu alipotenda dhambi, binadamu wote walianguka pamoja naye (Mwanzo 3:6; Warumi 5:12). Basi, watu wote wanahitaji Mkombozi (2Wakor 5:14-15).   Mungu aliahidi kubariki “mataifa yote” kwa uzao wa Ibrahimu (Mwanzo 12:3), yaani, Yesu Mkombozi (Wagalatia 3:16).   Biblia nzima inafunua na kufafanua zaidi mpango huu. C. Sisi kama “watu wa Mungu wamishenari”, tumeitwa kuungana na Mungu katika utume Wake (Yohana 20:21-22). II. ASILI YA MUNGU YA KIMISHENARI A. Tunapofikiri kuhusu utume, mara nyingi mawazo yetu huenda kwenye Agizo Kuu.       Soma Mathayo 28:18-20 (linganisha na Marko 16:15-16; Luka 24:46-49).   Pamoja na hilo kuwa muhimu sana, uelewa wetu kuhusu utume wa Mungu lazima uwe wa ndani zaidi ya hapo. B. Kwa asili, Mungu Mwenyewe ni mishenari, na kwa kuwa yuko hivyo …   … Alimwumba mwanadamu kwa mfano Wake.   … Aliitoa Biblia ili ajifunue Mwenyewe kwa binadamu.   … Aliwainua Israeli na kuwaita wawe nuru kwa mataifa yote duniani.   … Alimtuma Yesu Mwanawe kufa kwa ajili ya dhambi za binadamu wote katika mataifa yote (2Wakor 5:15; 1Yohana 4:14).   … Analituma kanisa Lake kwenda duniani kote kuhubiri habari njema kwa mataifa yote (Yohana 20:22).   … Alimtuma Roho Wake kuliwezesha Kanisa Lake kushuhudia mataifa yote kabla Kristo hajarudi mara ya pili (Luka 24:46-49) III. ROHO MTAKATIFU NI ROHO WA KIMISHENARI. A. Hii inaonekana katika Maandiko yote:   Huonekana katika huduma ya Yesu (Luka 4:17-18; 10:38).   Inaonekana wazi zaidi katika kitabu cha Matendo (Matendo 1:8). B. Ikiwa sisi kama wamishenari wa Mungu tunataka kushiriki kikamilifu na kwa ufanisi kabisa katika utume wa Mungu, inabidi sisi pamoja na kila mshirika wa makanisani mwetu kutiwa nguvu na Roho.   Maagizo mawili ya mwisho aliyotoa Yesu: a. Kuhubiri kwa mataifa yote (Matendo 1:8b). b. Kutiwa nguvu na Roho (Matendo 1:8a).   Kazi yetu ya kimishenari kuhusu Roho Mtakatifu ni kama ifuatavyo: a. Kupata ufahamu dhahiri kabisa wa kusudi la kitume la kubatizwa kwa Roho Mtakatifu (Matendo 1:8). b. Kibinafsi kupokea nguvu za Roho na kuzijua. c. Kuhubiri na kufundisha kwa ufanisi kuhusu kazi ya Roho katika kuliwezesha kanisa ili kukamilisha utume wa Mungu. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa Tujizatiti sisi wenyewe binafsi kujazwa nguvu na Roho na kuyaongoza makanisa yetu kutiwa nguvu na Roho ili kufanikisha kuendeleza utume wa Mungu nyumbani na duniani kote.  [ DRM ]     Ubatizo Wa Roho Unatazamwa Tena Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Kama tunataka kutimiza Agizo Kuu, lazima tuache kupuuza ubatizo wa Roho na kuanza kuukazia tena, mpaka kila aaminiye ajazwe. Kusudi La Mahubiri: Ni wito kwa kanisa litazame upya na kusisitiza tena tukio hili ambalo limepuuzwa. Vile vile ni wito wa kuelewa kusudi la ubatizo wa Roho sawasawa kwamba ni kutiwa nguvu kwa ajili ya ushuhudiaji wa kimishenari. Andiko: Matendo 1:8 I. KUSUDI LA UBATIZO WA ROHO A. Matendo 1:8 inafunua wazi wazi kusudi la kubatizwa kwa Roho ni kuwapa nguvu waaminio kwa ajili ya ushuhudiaji wenye ufanisi. B. Matendo hutuonyesha sisi matokeo ya ubatizo wa Roho katika uhalisia wake. C. Zawadi ya Roho Mtakatifu inapatikana kwa kila aaminiye, ili kuwatia nguvu kama mashahidi kwa ajili ya Kristo (Matendo 2:38-39). II. TATIZO: UBATIZO WA ROHO UNAPUUZWA A. Takwimu zinaonyesha kupungua kwa msisitizo juu ya ubatizo wa Roho katika makanisa ya Assemblies of God Afrika. B. Hili ni tatizo kubwa sana …   … kwa sababu, kusudi la ubatizo wa Roho ni kuwezeshwa kutimiza Agizo Kuu.   … kwa sababu, idadi ndogo sana ya watu wetu wanajazwa na Roho Mtakatifu.   Swali: Tutafanikiwaje kuwafikia waliopotea kama tutashindwa kusisitiza ujuzi huu?  C. Mambo kadhaa yanaweza kuchangia hali hii ya kushtua:   Badiliko katika mtazamo, kutoka kwenye utume wa Mungu kuelekea kwenye mafanikio yetu.   Msukumo kwamba tuonekane tunaiamini Injili na kukubaliana na walio wengi.   Kupenda kutegemea juhudi za kibinadamu badala ya nguvu za Roho  D. Hebu tusiwe wapumbavu kama Wagalatia (Wagalatia 3:1-5).   Tukipuuza zawadi ya Roho Mtakatifu, tunapuuza nguvu halisi ya Mungu ya kuokoa dunia.   Kwa sababu ya kusudi na tatizo, ni lazima tuanze kukazia tena ubatizo wa Roho Mtakatifu. III. OMBI KWAMBA TUSISITIZE UBATIZO WA ROHO     A. Ni lazima tupokee umwagiko mpya wa Roho.   Ili hilo litokee, ni lazima… a. … tuanze kutafuta zawadi hiyo katika maombi. b. … tuanze kuhubiri na kufundisha juu ya mada hiyo mara kwa mara makanisani. c. … tumtie moyo kila mtu katika makanisa yetu ampokee Roho.   Kanisa la Kipentekoste haliwezi kupona bila uamsho. B. Maandiko yote yanatutaka tusisitize sana ubatizo wa Roho:   Agano la Kale liliona hitaji la kutiwa nguvu na Roho na kutabiri kuhusu tukio hilo kwa ajili ya waamini wote (Hesabu 11:25-29; Zekaria 4:6; Yoeli 2:28-29).   Katika Injili, Yesu alionyesha kwa mfano Wake Mwenyewe, akaahidi, na kuagiza tubatizwe kwa Roho (Mathayo 12:28; Luka 3:21-22; 4:1-2, 14-19; 24:49; Matendo 1:4-8).   Katika Matendo na Nyaraka, kanisa la kwanza lilijua na kusisitiza Ubatizo wa Roho kwa kila mtu (Matendo 2:38- 39, 8:15-17, 19:1-6). C. Kuna wengine siku hizi wanaosema kwamba Ubatizo wa Roho ulikuwa kwa ajili ya kanisa la kwanza tu.   Hawaelewi kusudi la ujuzi huo.   Kanisa la kwanza lilimhitaji Roho ili kuwa mashahidi wenye nguvu sana kwa ajili ya Kristo.   Siku hizi, hata sisi tunamhitaji Roho kwa sababu hiyo hiyo. D. Hitaji la dunia siku hizi linatudai tusisitize ubatizo wa Roho. IV. MPANGO WA KUTUSAIDIA KURUDISHA MTAZAMO WETU KWENYE UBATIZO WA ROHO A. Lazima tufikie mahali pa kuaminishwa kuhusu hitaji la kurudi kwenye msisitizo wa mara kwa mara kuhusu tukio hili ambalo limepuuzwa. B. Ni lazima sisi wenyewe tujitolee kibinafsi kutafuta ujazo endelevu wa Roho katika maisha yetu. C. N lazima tujitolee wenyewe kuomba kwa ajili ya umwagiko wa Roho na maono yanayokua kwa ajili ya utume wa Mungu. D. Ni lazima tujitoe wenyewe kuhubiri na kufundisha mara kwa mara juu ya Roho Mtakatifu na utume. E. Ni lazima sisi wenyewe tujitoe kuwa washuhudiaji katika nguvu za Roho Mtakatifu. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Hebu tuje na kutafuta kujazwa tena na Roho.   Na, tujitolee kuwasaidia waaminio wote kupokea nguvu za Roho na kuanza kumshuhudia Kristo. [ MT ]     Maana Ya Kuwa Mpentekoste Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Wote ni lazima tujitolee kuwa Wapentekoste kweli kweli, kama inavyo-onyeshwa katika Kitabu cha Matendo. Kusudi La Mahubiri: Wakristo wajitolee wenyewe kuwa Wapentekoste wa kweli, na kuwaongoza wengine kuwa hivyo. Utangulizi   Nini maoni yako kuhusu Upentekoste?   Kuna maoni tofauti kuhusu Mpentekoste yukoje: a. Wapentekoste wa baraka binafsi.  b. Wapentekoste wanaotazama nyuma c. Wapentekoste wa kusifu na kuabudu. d. Wapentekoste waliotulia. e. Wapentekoste watazamaji.  f. Wapentekoste zaidi ya Pentekoste  g. Wapentekoste halisi   Tuangalie katika Matendo ili kupata tafsiri ya Upentekoste halisi. a. Matendo ya Mitume si kitabu cha historia tu. b. Ni kama kitabu cha mwongozo wa maisha na mwenendo ya Mpentekoste. c. Maana ya Upentekoste kiBiblia ni vuguvugu la kimishenari linalopendwa, la siku za mwisho, linalotiwa nguvu na Roho.   Kuwa Wapentekoste wa kweli kuna maana nne: Kuwa Wapentekoste wa kweli maana yake ni kwamba I. TUNATANGAZA UJUMBE ULE ULE KAMA ULIOTANGAZWA NA KANISA KATIKA KITABU CHA MATENDO. A. Kiini cha Upentekoste wa kweli ni ujumbe wake - Injili.   Yaani, ujumbe wa Yesu.   Hii wakati mwingine huitwa kerygma katika Matendo. a. Ni neno la Kiyunani lenye maana ya “kutangaza.” b. Ndiyo mantiki ya kuhubiri katika Matendo. B. Iliitwa “Injili Kamili” (yenye nguzo Nne) na Wapentekoste wa mwanzo:   Yesu anaokoa.   Yesu anaponya.   Yesu anabatiza kwa Roho Mtakatifu.   Yesu anarudi tena. C. Huzuni ni kwamba, wengi wanaojiita Wapentekoste siku hizi wanaichuja Injili. Kuwa Wapentekoste wa kweli maana yake ni kwamba II. TUNASHIRIKI UTUME ULE ULE WA KANISA KATIKA KITABU CHA MATENDO. A. Huo utume unatajwa kwa uwazi sana katika Matendo 1:8, hivi: “Ninyi mtakuwa mashahidi wangu, mpaka mwisho wa nchi.”     B. Wapentekoste wa mwanzo waliamini mambo matatu kwa dhati sana, yaIiyowasukuma kwenda mpaka miisho ya dunia, wakihubiri Injili. Mambo hayo ni:   Yesu angeweza kuja wakati wowote.   Tumeagizwa kuyafikishia mataifa Injili, kabla Yesu hajarudi mara ya pili.   Pentekoste hutupa nguvu tunazohitaji ili kufanya kazi hiyo. Kuwa Wapentekoste wa kweli maana yake ni kwamba III. TUNAKUBALI MATUKIO YALE YALE KAMA YALIYOTOKEA KATIKA KANISA LA KITABU CHA MATENDO. A. Upentekoste ni uasi dhidi ya kawaida na taratibu zilizokufa. B. Ni mambo gani tunayoona katika Kitabu cha Matendo?   Kuzaliwa upya ni tukio lenye nguvu, linalobadilisha maisha.   Utakatifu katika maisha.   Nafasi za kukutana na Mungu.   Tukio la kipekee – kubatizwa kwa Roho Mtakatifu. C. Jinsi Wapentekoste wanavyofafanua ubatizo katika Roho:   Ni tukio lenye nguvu sana kiroho kwa ajili ya waamini wote …   … tofauti na wokovu …   … ambalo kusudi lake ni kuwezeshwa kwa ajili ya utume   … na uthibitisho wake ni kunena kwa lugha. D. Fundisho hili limesababisha kanisa la Kipentekoste kuenea kwa kasi sana duniani. Kuwa Wapentekoste wa kweli maana yake ni kwamba IV. TUNATUMIA MBINU ZILE ZILE ZILIZOTUMIWA NA KANISA LA KITABU CHA MATENDO. A. Tujadili: “Nini kilifanya kanisa la kwanza kufanikiwa sana?” B. Walitumia mbinu zifuatazo:   Injili kutangazwa kwa nguvu na upako wa Roho.   Maoyesho ya nguvu za Mungu na uwepo Wake kwa ishara zilizofuata.   Kuanzishwa kwa makanisa ya kimishenari, yaliyowezeshwa na Roho. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Je, wewe ni Mpentekoste kweli?   Ungetamani kuwa hivyo?   Hebu tujitolee sisi wenyewe kuwa Wapentekoste wa kweli, halisi kabisa. [ DRM ]     Pentekoste Na Kizazi Kijacho Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Ujuzi wa kubatizwa kwa Roho Mtakatifu lazima ufikishwe mpaka kwa vijana na watoto wetu. Kusudi La Mahubiri: Kuwahamasisha wachungaji, wazazi na viongozi wa kanisa kuhakikisha kwamba kizazi kijacho kimejazwa na Roho. Andiko: Yoeli 2:28; Matendo 2:17, 38-39 Utangulizi   Katika mbio za kupokezana vijiti, shughuli ya kupokezana vijiti ni wakati nyeti sana unaoweza kubadili matokeo ya mbio hizo.   Mahubiri haya yanahusu kupokezana kijiti cha Pentekoste. I. AHADI KWA VIJANA PAMOJA NA WAZEE PIA (Yoeli 2:28; Matendo 2:17) A. Unabii wa Yoeli na kutimizwa kwake katika Matendo huonyesha kwamba ahadi ya Roho ni kwa ajili ya vijana na wazee pia.   Ni pamoja na wana na binti, vijana na wazee.   Matendo 2:38-39 inaonyesha hatua ya kizazi kwa uwazi kabisa. B. Mungu anamtaka kila aaminiye ampokee Roho: “Nitamimina Roho wangu juu ya wote wenye mwili” yaani, watu wote” (Matendo 2:17). C. Yesu alisema, “Ufalme wa Mungu ni wa watu kama hao” (Luka 18:15-16).   Kama ufalme wa Mungu ni kwa ajili ya watoto, kwa nini ahadi ya Baba isiwe kwa ajili yao? D. Watoto pia wanaweza kubatizwa kwa Roho Mtakatifu.   Tunatakiwa kuwafundisha juu ya tukio hilo …   … kisha tuwaombee wampokee Roho Mtakatifu.   Yohana Mbatizaji alijazwa na Roho Mtakatifu “tangu kuzaliwa.” (Luka 1:15).   Ingawa Yohana Mbatizaji ni wa kipekee, bado ni kweli kwamba hakuna mtoto aliye mdogo sana kujazwa Roho. II. WAJIBU NI KUKABIDHI PENTEKOSTE KWA KIZAZI KINACHOFUATA A. Katika historia ya kanisa, kweli nyingi muhimu sana zimepotezwa kwa muda mrefu kwa kuwa hazikukabidhiwa kwa wanaofuata. B. Soma Kumbukumbu 4:9   Tusipokuwa makini tunaweza kuacha nguvu na ujuzi wa uwepo wa Mungu “kuondoka katika mioyo yetu”.   Tutawezaje kukabidhi kile tulichoacha kiondoke katika mioyo yetu?   Wajibu wetu kwa watoto wetu huanza kwa kudumisha uhai wa ujuzi wetu wenyewe na Roho Mtakatifu.     C. Katika Kumbukumbu 6:1-2, 7, Musa alisisitiza umuhimu wa kukabidhi kweli za neno la Mungu kwa kizazi kijacho ili watoto wetu waweze nao kufurahia baraka na manufaa ya kutembea na Mungu.   Mahali penye kufaa zaidi kwa ajili ya kufundisha watoto ni nyumbani.   Wazazi wanalo jukumu la kuwagusa watoto wao kwa mambo hayo. D. Tunahitaji vile vile kuwatambulisha watoto wetu karama hii,wale wanaokuja kanisani ingawa wazazi wao si Wakristo.   Mtoto atapata mguso mkubwa upi zaidi ya yeye kujua na kupokea nguvu na uwepo wa Roho wa Mungu? III. ONYO NI KWAMBA, KAMA KIZAZI KIJACHO HAKITAJAZWA NA ROHO MTAKATIFU, MAKANISA YA KIPENTEKOSTE YATAKUFA. A. Lazima tukusudie kuwaongoza vijana na watoto wetu katika ubatizo wa Roho Mtakatifu.    Zungumzeni kuhusu Waamuzi 2:10-    Msifikiri kwamba kwa kuwa watoto na vijana wamo kanisani leo, hiyo inatosha kuwafanya wakue mpaka kumfuata na kumtumikia Mungu kwa uaminifu. B. Tukitaka kukiona kizazi kijacho kikihusika katika utume wa Mungu, tujue kwamba kinahitaji nguvu za Roho Mtakatifu.   Watoto na vijana wanaweza kuwa mashahidi hata sasa.   Tukumbuke kwamba kusudi la msingi kwa ajili ya ubatizo kwa Roho Mtakatifu ni nguvu ili kushuhudia (Matendo 1:8). IV. MPANGO: TUNACHOTAKIWA KUFANYA ILI KUKABIDHI PENTEKOSTE KWA KIZAZI KIJACHO. A. Ni lazima tufundishe kizazi kijacho kuhusu Roho Mtakatifu. B. Ni lazima tuombee kizazi kijacho ili wampokee Roho. C. Ni lazima tuwafundishe wazazi jinsi ya kuwafundisha watoto wao kujazwa na Roho. D. Ni lazima tutengeneze nafasi kwa ajili ya kizazi kijacho kumpokea Roho Mtakatifu. Hitimisho Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Isije ikasemekana kwamba kizazi chetu kilishindwa kuongoza kizazi kijacho kuingia katika Pentekoste.   Njoo sasa ujitoe kwa ajili ya kukabidhi kijiti cha Pentekoste kwa wanaokuja. [ MT ]     Wanawake Na Uamsho Wa Kipentekose Mahubiri Yenye Kwa Sentensi Moja: Wanawake ni muhimu katika mpango wa Munguwa kujenga kanisa lenye kuwezeshwa na Roho. Basi, wanatakiwa kuhusika katika shughuli nzima. Kusudi La Mahubiri: Kuwahamasisha wanawake kujazwa na Roho na kujihusisha katika kuleta uamsho wa Kipentekoste kanisani. Utangulizi Kwa habari ya kuleta uamsho wa Kipentekoste kanisani ... I. WANAWAKE NI MUHIMU. A. Ukisoma Maandiko, wanawake walikuwa muhimu sana katika kazi ya Mungu:   Walikuwa muhimu hata kabla ya Pentekoste. a. Debora alikuwa nabii wa kike, na mwamuzi katika Israeli (Waamuzi 4:4-15). b. Mariamu alikuwa na mimba kwa uwezo wa Roho Mtakatifu (Luka 1:35). c. Elizabeti alitabiri (Luka 1:41-45). d. Mariamu alitabiri (Luka 1:46-55). e. Anna alitoa unabii juu ya Yesu (Luka 2:36-38).   Wanawake walimpokea Roho Siku ya Pentekoste (Matendo 1:14).   Prisila alikuwa mtumishi aliyewezeshwa na Roho kufanya huduma pamoja na mumewe (Matendo 18:26). a. Alimwongoza Apolo kuingia katika ujuzi wa kubatizwa na Roho Mtakatifu.   Binti wanne wa Filipo walikuwa manabii (Matendo 21:9) B. Wanawake wamekuwa muhimu sana katika kuenea kwa Upentekoste duniani.   Wanawake walishiriki katika uongozi pale Mtaa wa Azusa.   Mara nyingi, wanawake waliongoza katika shughuli za umishenari. a. Agnes Osmond alikuwa mtu wa kwanza kunena kwa lugha wakati wa Umwagiko wa Roho pale Topeka. b. Wanawake wengi waliondoka Azusa wakiwa wapanda makanisa, wainjilisti, wachungaji na wamishenari.   Huko Burkina Faso, kiasi cha wanawake Laki Moja (100,000) huomba kila Jumamosi ili Roho Mtakatifu ashuke. C. Wanawake watatakiwa kwa ajili ya kuleta Pentekoste katika bara la Afrika. II. WANAWAKE NI WA LAZIMA. A. Wanawake ni zaidi ya nusu katika kanisa la Afrika. B. Mungu amewapa karama na vipawa maalum:   Amewapa kujizatiti na juhudi.   Amewapa huruma.   Amewapa uwezo wa kumsikia Roho Wake. C. Wanawake wana nafasi za kipekee kuwashirikisha watu Injili.       Wanaweza kwenda maeneo ambayo ni magumu kwa wanaume.   Wanaweza kuzungumzana wao kwa wao kuhusu maswala nyeti (au mazito). III. NI LAZIMA WANAWAKE WAHUSIKE. A. Wanawake lazima wapate uelewa ulio wazi (na wa KiBiblia) kuhusu ujuzi wa kubatizwa kwa Roho Mtakatifu.   Siku ya Pentekoste wanawake … a. … walipokea agizo lile lile kama wanaume: “Mngojeeni Roho” (Matendo 1:4). b. … walipokea ahadi ile ile kuhusu nguvu (Matendo 1:8). c. … walipata ujuzi ule ule (Matendo 2:4). d. … walimpokea Roho kwa kusudi lile lile, yaani, ili wawe mashuhuda kwa ajili ya Kristo kwa waliopotea (Matendo 1:8; 2:18-19).   Ingawa kunena kwa lugha kuna manufaa mengi sana kwa ajili ya Mkristo aliyejazwa na Roho, hilo si kusudi la msingi la kubatizwa kwa Roho Mtakatifu. Kusudi la msingi la ubatizo wa Roho ni kupata nguvu za kuwa shahidi. B. Wanawake lazima wapate ujuzi halisi wa Roho.   Njoo ukiwa na shauku ya dhati ya kutaka kumtumikia Kristo kwa ubora zaidi.   Acha nyuma shauku ya kutaka kuonekana.   Jinyenyekeze mwenyewe mbele za Mungu, Naye atakuinua (1Petro 5:6).   Jua kwamba Mungu atakupa shauku ya moyo wako. C. Wanawake wanawezaje kujihusisha kuleta Pentekoste katika Afrika?   Elewa utume wa Mungu ni nini (Luka 24:46-49).   Tii amri ya Kristo kwamba ujazwe na Roho.   Tumia nafasi unazopewa na Bwana za kushuhudia kwa ajili Yake. a. Usiogope ikiwa Mungu atakuita kuhubiri. Atafungua mlango na kukuwezesha. b. Yawezekana Mungu akakuita kwenye huduma ya maombi, au nyingine.   Kumbuka kwamba wote wameitwa kuwa mashuhuda wa Kristo.   Enyi akina mama wa Mungu: Hebu tuinuke kwa nguvu za Roho na kuwa kama Kristo anavyotaka tuwe kulingana na jinsi alivyotuita.  Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa Njoo sasa ujitolee kuwa chombo cha Mungu kwa ajili ya kuleta uamsho wa Kipentekoste kwa kanisa lako na Afrika nzima. [ SM ]     Shule Ya Biblia Ya Kipentekoste Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Shule zetu za Biblia ni lazima ziwe za Kipentekoste kweli kama tunataka kanisa lifanikishe utume wa Mungu kweli. Kusudi La Mahubiri: Wasimamizi na waalimu waelewe jinsi Shule za Biblia za Kipentekoste zinavyofanana, kisha watafute kuzifanya shule zao kuwa za Kipentekoste kweli, na za kimisheni kweli. Andiko: Mathayo 28:19-20, Yohanaa 14:12, 15-18, 26 Utangulizi   Lazima tuhakikishe kwamba Shule zetu za Biblia ni za Kipentekoste kweli.   Mambo manne muhimu ya Shule ya Biblia ya Kipentekoste ya kweli: I. UTUME WA SHULE YA BIBLIA YA KIPENTEKOSTE A. Tunafafanua utume wetu na malengo ili kuwa na kipimo kwa ajili ya kutusaidia kusimama kwenye njia. B. Utume wa msingi kabisa wa Shule ya Biblia ya Kipentekoste ni kulisaidia kanisa kutimiza utume wa Mungu. C. Malengo ya Shule ya Biblia ya Kipentekoste ni pamoja na haya yafuatayo:   Kufanya kanisa liendelee kuwa la Kipentekoste. a. Waalimu wa Kipentekoste ni “walinzi wa imani.” b. Kanisa lazima liwe na nguvu za Roho ili kufanikisha utume wa Mungu.   Kutimiza Agizo Kuu. a. Mafunzo ni sehemu ya Agizo Kuu (Mathayo 28:20). b. Lazima tujifunze kufundisha “Kipentekoste”.   Kulifanya kanisa liwe la KiBiblia. a. Ujuzi wa Kipentekoste na utendaji lazima ujengwe juu ya tafsiri sahihi ya Maandiko.   Kuzalisha watumishi wa Injili wanaofanana na Kristo.   Kuongeza watenda kazi kwa ajili ya mavuno. II. “ETHOS” YA SHULE YA BIBLIA YA KIPENTEKOSTE A. Maana ya “Ethos” ni roho au utamaduni wa jumuiya. B. Shule ya Biblia ya Kipentekoste lazima ikuze “utamaduni wa Roho”.   Roho ni lazima awepo katika kila darasa, na kila shughuli.   Utamaduni au desturi hiyo haviji kwa bahati. Lazima itengenezwe kwa makusudi kabisa, na kudumishwa. C. Shule ya Biblia ya Kipentekoste pia lazima ikuze na kuendeleza “utamaduni wa utume” au umisheni.   Kutengeneza utamaduni wa utume hudai uelewa ulio wazi wa utume wa Mungu, na kujitolea kwake.       Mungu “huwapa Roho Mtakatifu wale wanaomtii” (Matendo 5:32). Maana yake ni kwamba, wale watakaoingia na kuhusika katika utume Wake.   Bila kujitolea kwa ajili ya utume wa Mungu, mafunzo yetu yatakuwa ya kielimu zaidi, na shule zetu zitakuwepo kwa ajili ya kusudi la kutoa vyeti na watumishi “waliosoma” ambao kwa sehemu kubwa hawafanyi chochote katika ufalme wa Mungu. D. Viongozi lazima watengeneze na kudumisha utamaduni wa Roho III. MTAALA WA SHULE YA BIBLIA YA KIPENTEKOSTE A. Shule lazima iwe na mtaala wa Kipentekoste.   “Mtaala” ni kila kitu tunachofanya na kufundisha katika hiyo shule.   Mtaala unakuwa wa Kipentekoste pale tu unaposhughulikia kikamilifu maswala ya Kipentekoste. B. Tunaweza kufanya mtaala wetu uwe “wa Kipentekoste” kwa kushughulikia maswala yafuatayo:   Je, mpango wenyewe unakazia Roho Mtakatifu?   Ni masomo mangapi yenye kushughulika moja kwa moja na nafsi na kazi ya Roho Mtakatifu?   Je, mtaala wetu unawafundisha watumishi kuwa Wapentekoste wa kweli katika ufahamu, ujuzi na utendaji katika dunia nje ya shule?   Lazima tuwaingize wanafunzi wetu katika huduma kwa vitendo. C. Cha muhimu zaidi katika mafunzo ya Kipentekoste ni mwalimu wa Kipentekoste.   Mtaala ni zaidi ya kile kinachofundishwa kutoka vitabuni.   Ushawishi mkuu juu ya wanafunzi hutoka katika maisha ya waalimu.   Shule za Biblia lazima ziwe na waalimu waliojazwa na Roho ambao wanaelewa jinsi ya kufundisha na kuhudumia nguvu za Roho kama alivyokuwa anafanya Yesu. IV. UHAI WA KIROHO WA SHULE YA BIBLIA A. Shule ya Biblia ya Kipentekoste inatakiwa kuwa mahali ambapo Roho wa Mungu anaonekana kuwepo. B. Ibada zetu za shuleni zinatakiwa kufunikizwa na uwepo wa Roho, na kuelekezwa kwenye kutimiza utume wa Mungu.   Karama za kiroho na nidhamu husika vinatakiwa kukuzwa na kuendelezwa.   Mazingira yenyewe yamefunikizwa kwa maombi. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa Hebu tujitoe kwenye kuendeleza na kudumisha Shule za kweli za Biblia za Kipentekoste. [ JE ]     Jinsi Ya Kuhubiri Ubatizo Wa Roho Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Waweza kuhubiri kwa nguvu na kwa ufanisi sana juu ya ubatizo wa Roho Mtakatifu. Kusudi La Mahubiri: Watumishi na watenda kazi Wakristo wajue jinsi ya kuhubiri kwa ufanisi juu ya ubatizo katika Roho Mtakatifu. Utangulizi   Ile Siku ya Pentekoste Petro alihubiri ujumbe wa kwanza katika kipindi cha Ukristo (Matendo 2:14-17; 32-33; 37-39; halafu ms. 47b).   Ingawa ilikuwa katika mazingira ya kiinjilisti, alishughulika na ubatizo wa Roho Mtakatifu. a. Mistari 10 kati ya 25 (au asilimia 40 ya mahubiri yenyewe) ilishughulikia mada hiyo. b. Mkazo huo huo uliendelea katika ujumbe wake wa pili (Matendo 3:19-21).   Mahubiri Haya: Jinsi ya kuhubiri kuhusu ubatizo wa Roho Mtakatifu. I. UMUHIMU WA KUHUBIRI KUHUSU UBATIZO WA ROHO MTAKATIFU A. Ni ukweli kwamba “utapokea utakachohubiri”. B. Baadhi ya matokeo yasiyo mazuri ya kushindwa kuhubiri ipasavyo kuhusu ubatizo wa Roho Mtakatifu:   Waaminio hawajazwi na Roho. Kwa hiyo … a. … wanakuwa rahisi kushambuliwa na adui. b. … waanakuwa washuhudiaji wasio na ufanisi.   Maisha ya kanisa yanakosa ladha au utamu (kama chumvi isiyo na ladha!).   Mambo ya utume yanasua-sua. C. Sababu za uzembe huo:   Kutokuelewa, na kutokuamini … a. … juu ya umuhimu, kusudi na asili ya ubatizo wa Roho.  b. … juu ya utume wa Mungu na wajibu wetu.   Kupotoka kitheolojia na kiujuzi … a. … kwa kuwa hatuamini kwa nguvu tena kuhusu kubatizwa na Roho, hatuhubiri juu yake. b. … kwa kuwa hatuhubiri juu yake, wanaojazwa ni wachache. c. … kwa kuwa wachache tu ndiyo wanaojazwa, hatuamini kwa nguvu sana kuhusu ujuzi huo. d. … basi, tunaendelea kushuka na kuondoka kwenye ujuzi na matendo ya Kipentekoste.   Hofu ya kushindwa: Kwakuwa wachungaji wanaogopa kwamba watu hawatajazwa, nao wataaibika, wanaepuka kuhubiri juu ya ubatizo kwa Roho Mtakatifu.    Kutokuwa na ustadi.     a. Wachungaji hawajawahi kujifunza jinsi ya kuhubiri ipasavyo juu ya mada hiyo, na kuomba na watu wampokee Roho. b. Hivyo wanaepuka hiyo mada. D. Manufaa yanayoweza kupatikana kutokana na kuhubiri kuhusu ubatizo wa Roho katika mantiki ya utume:   Waamini wataanza kuelewa, kuwa na njaa, na hatimaye kujazwa.   Kanisa litakua na kukomaa.   Kanisa litawezeshwa na kuhamasishwa kuhusika katika umisheni. E. Kila mmoja wetu kibinafsi anawajibika kuhubiri kuhusu ubatizo wa Roho Mtakatifu (1Wakor 9:16). II. JINSI YA KUHUBIRI KUHUSU UBATIZO WA ROHO MTAKATIFU KWA UFANISI A. Watu wetu kujazwa na Roho na kuwezeshwa kuwa mashahidni kitu kinachotakiwa kupewa kipaumbele katika mawazo na mipango yetu. B. Sifa tatu za mahubiri yatakayoleta matokeo:   Uwazi: Eleza vizuri unamaanisha nini.   Imani: Hubiri ukiamini kwamba Mungu atatenda kazi.   Uwiano: Weka ujasiri na unyenyekevu. C. Unapohubiri juu ya ubatizo wa Roho Mtakatifu, malengo haya matatu yaweke mawazoni mwako:   Unajaribu kuumba shauku katika mioyo ya watu ili wajazwe na Roho (Mathayo 5:6; Yohana 7:37).   Unahubiri ili kuhamasisha imani katika mioyo ya watu, wampokee Roho (Yohana 7:38; Wagalatia 3;2, 14).   Unajaribu kutoa uelewa zaidi kwa watu.  a. Kuhusu tukio lenyewe. b. Kuhusu jinsi ya kumpokea Roho. c. Kuhusu wanachopaswa kutazamia watakapokuja kupokea. D. Kuhusu kuita watu wafike mbele.   Wakati wote ita watu wafike mbele kuombewa.   Sema mambo yanayovutia na kushawishi.   Tazamia matokeo. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa Mungu atakutumia wewe kuwaongoza watu waingie katika ubatizo kwa Roho Mtakatifu. [ DRM ]     Kuomba Na Waaminio Wampokee Roho Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Unaweza kuomba na waaminio kwa ufanisi mkubwa ili wabatizwe kwa Roho Mtakatifu. Kusudi La Mahubiri: Kuwasaidia waaminio waliojazwa na Roho wajue jinsi ya kuwasaidia wengine kumpokea Roho Mtakatifu na kuwahamasisha kuomba na wengine mpaka wapokee. I. MAMBO YA KUFIKIRIA KWANZA A. Nani awezaye kujazwa na Roho Mtakatifu?   Yeyote aliyezaliwa mara ya pili. B. Nani awezaye kuomba na wengine ili wajazwe Roho?   Yeyote aliyejazwa na Roho.   Sharti kuu ni shauku au tamaa ya kuwaona wengine wakibarikiwa na kutumiwa na Mungu. C. Mantiki stahiki ya Kibiblia ili mtu ampokee Roho Mtakatifu:   Mtafutaji aelewe na kujitolea kutekeleza utume wa Mungu (Matendo 5:32).   Mtafutaji lazima awe na njaa ya kumtaka Mungu (Mathayo 5:6; Yohana 7:37).   Mtafutaji lazima awe na imani (Wagalatia 3:5; 14).   Ni lazima uombe. (Wakati wote katika Matendo, Roho anapokelewa katika mazingira ya maombi.) II. UTARATIBU WA JINSI YA KUOMBA NA MTU ILI AJAZWE NA ROHO MTAKATIFU (Hatua Tatu:). A. Hatua ya Kwanza: Mahojiano.   Mtie moyo mhusika kwa kusema kwamba anachokifanya ndicho sahihi, na Mungu anapendezwa naye.   Hamasisha imani ya mhusika. Unaweza kusema hivi … a. “Siku ya leo itakuwa moja katika siku kuu maishani mwako.” b. “Mungu ana kitu maalum sana kwa ajili yako.”   Toa maelekezo ukiwa na malengo mawili: kuhamasisha imani yenye kutarajia, na kufanya mambo kueleweka vizuri. a. Jinsi ya kuhamasisha imani yenye kutarajia katika moyo wa mhusika: 1) Waambie aliyosema Yesu, kwamba: “Ombeni nanyi mtapewa …” (Luka 11:9, 13). 2) Sema hivi, “Maana ya maneno hayo ni kwamba, unapomwomba Mungu, atakupa Roho Mtakatifu” (Luka 11:9-10). b. Jinsi ya kumfikisha mtafutaji kwenye uelewa mzuri: 1) Mwambie kile utakachofanya. 2) Msaidie ajue anatarajia nini. 3) Sala Mfano: “Tutaomba mara mbili. Kwanza tutamwomba Mungu atujaze kwa Roho Mtakatifu. Tutakapofanya hivyo, Mungu atajibu, naye atatupa Roho Wake. Kisha tutachukua hatua ya imani na kumpokea Roho Mtakatifu. Tutaomba hivi:     ‘Nampokea Roho Mtakatifu katika Jina la Yesu.’ Utakapoomba sala hiyo, amini moyoni mwako, nawe utahisi Roho Wake akikujaza. Ndipo utakapoanza kunena kwa lugha kadiri Roho anavyokuhamasisha kwa lugha mpya ambayo hujawahi kujifunza.” B. Hatua ya Pili: Shughuli Ya Maombi.   Mwongoze mtafutaji kuomba kwa imani (Luka 11:9, 13). a. Sala Mfano: “Ee Bwana! Ninakuja ili kujazwa na Roho Mtakatifu … Ninataka sana nijazwe … Wewe umeahidi kwamba kila aombaye hupokea … Nami naomba sasa, na ninatarajia kupokea … Nipe Roho Mtakatifu ee Bwana.” b. Kisha mwambie mhusika, “Sasa, hebu hisi uwepo wa Mungu ukija juu yako.”   Mwongoze apokee kwa imani (Luka 11:10; Marko 11:24). a. Mwambie, “Hii ni hatua ya imani jasiri.” b. “Ee Bwana! Katika jina la Yesu, nampokea Roho Mtakatifu.” c. “Sasa, pokea kwa imani … Jisikie uwepo wa Roho ndani yako.”   Mtie moyo mtafutaji kunena kwa imani (Matendo 2:4). a. Jisikie uwepo wa Roho ndani. b. Nena kuanzia wakati unapojisikia uwepo wa Mungu!   Ikiwa ni lazima, rudia utaratibu. a. Onyesha jinsi wanavyoweza kumwitikia Roho kwa ubora zaidi. C. Hatua ya Tatu: Maelekezo baada ya maombi.   Kama wamejazwa na Roho, zungumza nao kuhusu … a. Kuanza mara moja kushuhudia habari za Kristo. b. Jinsi maisha yao mapya ndani ya Roho yanavyotakiwa kudumishwa.   Kama hawajajazwa, watie moyo kwa kusema, a. “Usivunjike moyo. Endelea kutafuta, na hatimaye utajazwa tu. Yesu aliahidi.” b. Pengine itafaa kuomba tena. III. MAMBO MENGINE YA KUFIKIRI. A. Jifunze Biblia inachosema kuhusu mada hiyo kwa kujifunza Neno la Mungu, hasa kitabu cha Matendo. B. Usiwe mvivu kiroho kiasi cha kutokuombea watu. C. Unapoomba na watu ili wampokee Roho, chunga msisimko wako. Onyesha bidii nzuri tu, lakini usiwaharakishe wala kuwasukuma watu kujazwa. Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa Hakuna kitu kingine kinachotosheleza kama kuwasaidia watu kumjua Roho wa Mungu. [ DRM ]     Kupanda Makanisa Yafanyayo Umisheni  Yanayowezeshwa Na Roho Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Ni lazima tukusudie kupanda makanisa yafanyayo umisheni, yanayowezeshwa na Roho. Kusudi La Mahubiri: Wenye kupanda makanisa wajue jinsi ya kupanda makanisa ambayo yamejaa Roho Mtakatifu na yenye kulenga utume wa Mungu. Utangulizi   Kristo ametuita kupanda makanisa.   Swali muhimu ni hili: Tutapanda makanisa ya aina gani? a. Je, yawe dhaifu, na tegemezi? b. Ushauri wangu: Tupande “makanisa yenye mwelekeo wa umisheni, yenye kuwezeshwa na Roho!”   Tutapata wapi mfano wa kuiga? a. Katika kitabu cha Matendo. I. MFANO WA MATENDO: MAKANISA YENYE MWELEKEO WA UMISHENI YALIYOTIWA NGUVU NA ROHO A. Matendo 1:8 ndiyo mstari mkuu wa Kitabu cha Matendo.   Huu mstari unapendekeza tabia mbili za aina ya makanisa ambayo Yesu anataka yapandwe: a. Ni lazima yatiwe nguvu na Roho (”Nanyi mtapokea nguvu, Roho Mtakatifu atakapowajilia …”). b. Ni lazima yawe na lengo la kutimiza utume wa Mungu: (“Nanyi mtakuwa mashahidi wangu …mpaka mwisho wa nchi”).   Tunapopanda makanisa, ni lazima tukusudie kupanda makanisa yenye mwelekeo wa umisheni, yanayowezeshwa na Roho Mtakatifu. a. Makanisa haya yaweze baada ya muda mfupi yaweze kupanda makanisa mengine yenye mwelekeo wa umisheni, yenye kuwezeshwa na Roho. b. Mkakati huu utasababisha “makanisa kujiongeza kwa haraka.” B. Kama Paulo, sisi tunapaswa kupanda makanisa katika maeneo nyeti (au, muhimu).   Mifano: Paulo alipanda makanisa katika mji wa Korintho, Athene, na Efeso (Matendo 17:15nk; 18:1nk; 19:1nk).   Lakini, faida yake nini kama makania tunayopanda haya uhai wa kiroho kujizidisha yenyewe? C. Kwa kupanda makanisa yenye mwelekeo wa umisheni, yanayowezeshwa na Roho, tunafuata mfumo wa KiBiblia.   Yesu Mwenyewe alipanda kanisa kama hilo (Matendo 1:8).   Mitume walisisitiza juu ya kupanda makanisa yenye mwelekeo wa umisheni, yalilyowezeshwa na Roho.     a. Jinsi mitume walivyojali Samaria (Matendo 8:17-18). b. Mkakati wa Paulo huko Efeso (Matendo 19:1-10). II. UMUHIMU WA KUKUSUDIA KUPANDA MAKANISA YENYE MWELEKEO WA UMISHENI, YANAYOWEZESHWA NA ROHO A. Kwa makosa, sisi hudhani kwamba kwa kuwa ni wa-Assemblies of God, basi makanisa tunayopanda lazima ni ya Kipentekoste tu.   Au, kwa kuwa Assemblies of God ni ushirika wa makanisa yanayofanya umisheni, basi makanisa tunayopanda ni lazima yana mwelekeo wa umisheni tu.   Ni makosa sana kufikiri hivyo. B. Katika kupanda makanisa mapya, lazima tufanye “kwa kukusudia”.   Kila uamuzi lazima uwe wa makusudi.   Kila tendo lazima liwe la makusudi.   Kila kitu kilengwe kufikia matokeo yaliyokusudiwa: Kanisa lenye mwelekeo wa umisheni, linalowezeshwa na Roho. III. MKAKATI WA KUPANDA MAKANISA YENYE MWELEKEO WA UMISHENI, YANAYOWEZESHWA NA ROHO MTAKATIFU A. Pata maono ya aina ya kanisa unalotaka kupanda:   Kanisa lenye lengo la kufanikisha utume wa Mungu.   Kanisa litakalopanda makanisa mengine.   Kanisa linalowezeshwa na Roho Mtakatifu. B. Chukua hatua za dhati kuhakikisha kwamba kanisa kama hilo linatokea.    Kanisa linalowezeshwa na Roho Mtakatifu: (Kwa ajili ya Mjadala: Uliza hivi, “Tuchukue hatua zipi kuhakikisha kamba kanisa tunalopanda linawezeshwa na Roho Mtakatifu?”)   Kanisa ambalo baada ya muda mfupi litapanda makanisa mengine: (Kwa ajili ya Mjadala: Uliza hivi, “Tuchukue hatua gani kuhakikisha kwamba kanisa tunalopanda litapanda makanisa mengine baada ya muda mfupi?”)   Kanisa linalotaka kutimiza utume wa Mungu: (Kwa ajili ya Mjadala: Uliza hivi, “Tuchukue hatua zipi kuhakikisha kwamba kanisa letu linajihusisha katika mpango wa umisheni wa kanisa la nchi?”) Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa Twendeni tukaanzishe mamia ya makanisa ya kimisheni, yanayowezeshwa na Roho. [ DRM ]     Kuliongoza Kanisa La Mahali Katika  Uamsho Wa Kipentekoste Mahubiri Yenyewe Kwa Sentensi Moja: Ni muhimu sana kwamba kila kanisa lipate uamsho wa Kipentekoste na kuingia katika kazi ya kuwaleta waliopotea kwa Kristo. Kusudi La Mahubiri: Kuwatia moyo wachungaji wayaongoze makanisa yao katika uamsho wa Kipentekoste, na kuwapa mpango jinsi ya kufanya hivyo. Utangulizi   Kanisa la Kipentekoste haliwezi kubakia hivyo bila ya kupata uamsho wa Roho Mtakatifu mara kwa mara.   Katika somo hili, tutajadili jinsi ya kuleta uamsho wa Kipentekoste katika kanisa. I. UAMSHO NI NINI? A. Uamsho ni kutoa uhai mpya kwa kitu kilichokufa au kinachokata roho. B. Watu wana mawazo mbalimbali kuhusu uamsho ni nini, kama ifuatavyo,   Ni kucheza, kuimba, kupiga kelele, kusisimka.   Uamsho ni baraka na mafanikio.   Mara nyingi tunapata tafsiri zetu kutokana na ujuzi binafsi.   Tunatakiwa tupate tafsiri yetu kutoka katika Biblia. C. Kitabu cha Matendo kinaeleza jinsi uamsho wa kwanza ulivyotokea.   Matendo 1:8 hutambulisha mambo matatu muhimu sana kwa ajili ya uamsho: a. Wokovu kwa njia ya toba na imani katika Kristo b. Ubatizo wa Roho Mtakatifu c. Ushuhudiaji wenye ngtuvu   Alama zingine za uamsho ni pamoja na miujiza, uponyaji, msisimko, ibada zenye uhai, na kanisa kukua. a. Lakini, wokovu, kubatizwa kwa Roho Mtakatifu na ushuhudiaji ndivyo vitu vikuu kwa ajili ya uamsho.   Uamsho halisi utajiendeleza wenyewe mradi tu hayo mambo makuu matatu yawepo na yatende kazi. II. MFANO WA UAMSHO KATIKA MATENDO SURA YA 2 A. Matendo 2 inatuonyesha waaminio wakijazwa na Roho, na kuanza kushuhudia. B. Matendo 2:37-47 hutoa maelezo ya uamsho endelevu.   Mstari wa 38 hadi 41 huonyesha kwamba wale walio-okoka walibatizwa pia kwa Roho Mtakatifu.    Kanisa lililo hai na lenye nguvu za Roho litakuwa na alama zingine za uamsho (angalia Matendo 2:42-47). C. Uamsho wa kweli wa Kipentekoste hutokea wakati watu wanpoamini ujumbe kuhusu Yesu, wanapojazwa na Roho, kisha watoke na kwenda kuhubiri Injili kwa wengine.     III. HITAJI ENDELEVU LA UAMSHO A. Inavunja moyo sana kufanya kazi kwa miaka mingi bila kuona matunda, au kupata matunda kidogo sana.   Mwanzoni, uvumilivu na subira vinahitajika.   Lakini, wakati wote ni lazima tukumbuke kwamba Yesu anatarajia sisi tulete mavuno (Yohana 4:35).   Hii inaweza kutokea tunapokuwa na uamsho wa kweli. B. Pasipo kazi endelevu ya Roho Mtakatifu, kanisa litakufa. IV. NAFASI YA VIONGOZI KATIKA UAMSHO A. Maisha na matendo ya kiongozi ni muhimu katika kuleta uamsho kwa kanisa.   Kanisa la mahali linaonyesha uhai wa kiroho wa viongozi wake.   Mungu huweka viongozi katika makanisa ya mahali ili kuinua wanafunzi waliotiwa nguvu na Roho, anaoweza kuwatumia kujenga ufalme Wake (Waefeso 4:11-12). B. Mwanzo kabisa wa orodha ya kuwawezesha watakatifu kufanya huduma, kuna kuwaongoza katika kubatizwa na Roho, na maisha yenye kuwezeshwa na Roho. V. USHAURI KWA AJILI YA KUCHOCHCEA UAMSHO A. Uamsho wa Samaria unatoa baadhi ya hatua za vitendo tunazoweza kuchukua ili kuhamasisha uamsho (Matendo 8:1-8,12, 14-17, 25).   Tafuta kuwa kiongozi aliyejawa na Roho (kama Filipo ktk Matendo 6:3-5), Petro ktk 4:8), na Paulo ktk 9:-17-18; 13:9).   Amini kwamba uamsho ni kitu kinachowezekana. a. Anza sasa hivi, bila kujali mazingira yako. b. Mungu anaweza kutumia hata nyakati ngumu kuleta uamsho, kama ilivyokuwa katika Matendo 8:1-    Mhubiri Kristo kwa ujasiri sana kwa waliopotea (ms. 4-5). a. Uamsho hauji kama mkazo wetu ni kuwahubiria watakatifu tu.   Mwamni Mungu kuthibitisha mahubiri juu ya Kristo kwa ishara zitakazofuata (ms. 6-7).   Sisitiza haja ya kubatizwa kwa Roho, na uwape watu nafasi ya kupokea (ms 15-17).   Uwe mfano wa kusudi halisi la kubatizwa katikRoho kwa kuwa mshuhudiaji wewe mwenyewe (ms. 25). Hitimisho, Na Kuita Watu Waje Mbele Kuombewa   Azimia kwamba utajishughulisha kuhakikisha kwamba uamsho wa kweli wa Kipentekoste unakuja kanisani kwako.   Na tuanze sasa kwa kufika mbele na kumwomba Bwana atujaze tena kwa Roho wake Mtakatifu, ili kutuwezesha kwa ajili ya kazi hiyo. [ MT ]    Orodha Ya Maandiko Yaliyoko Katika Mahubiri Kutoka Agano La Kale Yametumiwa Katika Mahubiri Namba Hesabu 11:1-6, 10-17 86 Hesabu 11:16-17 56 Hesabu 11:24-29 86 Hesabu 11:26-29 39 Waamuzi 3:10-11 25 1Wafalme 18:18-40 84 Zaburi 85:6 90 Yoeli 2:28 94 Yoeli 2:28-29 23, 25, 31 Yoeli 2:28-31 26 Isaya 10:27 40 Zekaria 4:1-14 57 Kutoka Agano Jipya Yametumiwa Katika Mahubiri Namba Mathayo 12:2-28 38 Mathayo 28:18-20 47 Mathayo 28:19-20 96 Marko 16:15-16 47 Luka 3:16 4, 17 Luka 11:9-13 6, 16, 69 Luka 24:46-49 47 Luka 24:49 3 Luka 24:45-49 51, 56 Yohana 1:29-34 18  Yohana 4:10-14 32 Yohana 7:37-39 20, 32, 36 Yohana 14:12 48, 96 Yohana 14:15-18 96 Yohana 14:16 70, 72 Yohana 14:12-20 8 Yohana 15:26 70, 96    Kutoka Agano Jipya Yametumiwa Katika Mahubiri Namba Yohana 16:7 8 Yohana 16:7-8 70 Yohana 16:7-15 50 Yohana 20:21-22 29, 47 Matendo 1:1-8 21, 38, 60, 66, 88, 91 Matendo 1:4-5 5, 12, 25, 27 Matendo 1:4-8 1, 3, 26, 30, 44, 47, 83 Matendo 1:8 2, 8, 12, 15, 19, 28, 42, 55, 58, 61,  62, 64, 81, 82, 87, 92 Matendo 1:1-11 52 Matendo 1:12-18, 31-33 80 Matendo 2:1-4 2, 26, 33, 35, 37, 58, 59, 64, 78, 79, 83 Matendo 2:4 30 Matendo 2:1-12 10, 55 Matendo 2:14-18 78 Matendo 2:17 94 Matendo 2:17-18 79 Matendo 2:14-41 49 Matendo 2:17 43 Matendo 2:17-18 31, 67 Matendo 2:33 27 Matendo 2:38-39 94 Matendo 2:1-46 53 Matendo 3:1-10 63 Matendo 3:19 34 Matendo 4:23-31 24, 46 Matendo 5:3-4 50 Matendo 5:17-20, 29 46 Matendo 6:1-5a 65 Matendo 8:1-5 54, 65 Matendo 8:14-17 3 Matendo 8:26-29 65, 77 Matendo 8:39-40 65 Matendo 10:34-47 22 Matendo 11:19-21 81 Matendo 13:1-3 81 Matendo 13:2 50 Matendo 19:1-7 3, 14 Matendo19:1-12 11 Matendo 21:8-9 65, 67 Warumi 8:1-17 75 Warumi 8:1-39 74    Kutoka Agano Jipya Yametumiwa Katika Mahubiri Namba 1Wakorintho 1:26-29 45 1Wakorintho 2:1-5 85 1Wakorintho 12:8-11 71 1Wakorintho 14:18 68 2Wakorintho 3:5-6 41 2Wakorintho 3:7-10 7 Wagalatia 3:2-3 76 Wagalatia 5:25 73, 76 Waefeso 5:15-20 89 Waefeso 5:18 5 2Timotheo 1:6-8,11-12,14 13      Vitabu Vingine Vya Miaka Kumi Ya Pentekoste Kutoka Acts in Africa Initiative Power Ministry: How to Minister in the Spirit’s Power (2004) (kinapatikana kwa Kifaransa, Kireno, KiMalagasy, Kinyarwanda na KiChewa) Empowered for Global Mission: A Missionary Look at the Book of Acts (2005) From Azusa to Africa to the Nations (2005) (kinapatikana kwa Kifaransa, KiHispania na Kireno) Acts: The Spirit of God in Mission (2007) In Step with the Spirit: Studies in the Spirit-filled Walk (2008) The Kingdom and the Power: The Kingdom of God: A Pentecostal Interpretation (2009) Experiencing the Spirit: A Study of the Work of the Spirit in the Life of the Believer (2009) Teaching in the Spirit (2009) Power Encounter: Ministering in the Power and Anointing of the Holy Spirit: Revised (2009) (kinapatikana pia kwa Kiswahili) You Can Minister in God’s Power: A Guide for Spirit-filled Disciples (2009) The Spirit of God in Mission: A Vocational Commentary  on the Book of Acts (2011) Proclaiming Pentecost: 100 Sermon Outlines on the Power of the Holy Spirit (2011) (hivi karibuni kitapatikana kwa Kifaransa, Kireno, KiHispania na Kiswahili)    s Globalizing Pentecostal Missions in Africa (2011) The 1:8 Promise of Jesus: The Secret of World Harvest (2012) _________________________________ Vyote hivyo vinapatikana kutoka AIA Publications 1640 N. Boonville Drive Springfield, MO, 65803, USA E-mail: ActsinAfrica@agmd.org © 2011 AIA Publications A Decade of Pentecost Publication    - Andika Unachotaka -    - Andika Unachotaka -   - Andika Unachotaka -   - Andika Unachotaka -   - Andika Unachotaka -   - Andika Unachotaka -   - Andika Unachotaka -   - Andika Unachotaka -   - Andika Unachotaka -   - Andika Unachotaka -   - Andika Unachotaka -   - Andika Unachotaka -   - Andika Unachotaka -  “Ninapendekeza kwako chapisho hili jipya la Miaka Kumi Ya Pentekoste liitwalo Kuitangaza Pentekoste: Mihutasari 100 Ya Mahubiri Kuhusu Nguvu Za Roho Mtakatifu , kwa moyo wangu wote. Ni matumaini yangu kwamba utakitumia kitabu hiki mara nyingi, na kwamba mara nyingi utahubiri juu ya mada hiyo, na kuomba na waaminio wampokee Roho.” KUTOKA KATIKA DIBAJI YA DKT. LAZARUS CHAKWERA MWENYEKITI, UMOJA WA ASSEMBLIES OF GOD KATIKA AFRIKA (AFRICA ASSEMBLIES OF GOD ALLIANCE) Mungu anataka kanisa Lake liwe nguvu kuu ya kitume duniani, linalowafikishia watu katika mataifa yote Injili ya Yesu Kristo inayobadilisha maisha. Ili jambo hilo litokee, ni lazima kanisa liwezeshwe na Roho Mtakatifu, kama ilivyokuwa kwa kanisa la kwanza (Matendo 1:8). Mkusanyiko huu wa mihutasari ya mahubiri kuhusu nguvu za Roho Mtakatifu unatoka katika kikundi teule cha watumishi wa KiPentekoste na wamishenari barani Afrika pamoja na Marekani, ambao wana shauku kuhusu hitaji kuu la kanisa kuipata nguvu ya Pentekoste. Mihutasari hii imeandaliwa ili kuwasaidia wanaume na wanawake wanaotamani kuona hayo yakitokea. Acts in Africa Initiative  Chapisho La Miaka Kumi Ya Pentekoste Kuitangaza Pentekoste Kuitangaza Pentekoste Mihutasari 100 Ya Mahubiri Kuhusu Nguvu Za Roho Mtakatifu 