FURAHA KABAGE & HANNA MWASOMOLA.Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. USHINDI WA TA DHIDI YA IBADA KWA MKRISTO. © HAKI ZOTE ZIMEHIFADHIWA. FURAHA A. KABAGE & HANNA G. MWASOMOLA. ODOMA-TANZANIA. JUNI – Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. BAJI W aandishi wa kitabu hiki cha USHINDI HIDI YA VITA YA IBADA KWA KRISTO watumishi wa Mungu winjilisti na Mwalimu Furaha Kabage pamoja na Mwalimu Hanna Mwasomola ni shauku yao kubwa kuona watu wanaishi maisha ya ibada na pia wanao uwezo wa kushinda vita zote za adui zinazoinuka kinyume na ibada. Waandishi wa kitabu hiki wamelenga katika kujenga msingi imara wa maisha ya ibada kwa kila mwamini. Kwani ibada ni muhimu sana kwa mtu yeyote yule ambaye ni mwamini. Kama maandiko yanavyosema ; Kama misingi ikiharibika, mwenye haki atafanya nini? (Zaburi 11:3) Hivyo waandishi wameona ni vyema kuijenga jamii kwa maarifa haya ili kuzuia misingi ya ibada siharibike kwa manufaa ya kizazi hiki na vizazi ngine vya baadaye. Kutokana na wimbi la maisha ya ibada ya wakristo wengi kushuka, ambayo hasa [6]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. etokana na vita au mashambulizi ambayo adui amekuwa akiyainua kwenye maisha ya wakristo wengi. fano kupungua kwa nguvu ya maombi kwa wakristo, ushiriki hafifu wa wakristo katika ibada za kusanyiko. Pamoja na wengine kuacha Imani kabisa ikiwa ni moja ya matokeo ya kushindwa kujikwamua katika vita ambazo adui anainua dhidi ya ibada. Hili ndilo jambo kubwa lililowapa msukumo waandishi wetu kuandika kitabu hiki,ili kila atakaye pata neema ya kukisoma afanyike kuwa shindi katika vita ya adui dhidi ya ibada. Kama waandishi walivyofanyika kuwa agano la ushindi kwa watu wote na vizazi vyote, na nuru ya mataifa yote katika kuukomboa ulimwengu na kutufanya wote tunaosoma kitabu hiki kuwa washindi katika vida dhidi ya ibada. Kama maandiko yanavyosema Mimi, Bwana, nimekuita katika haki, nami nitakushika kono, na kukulinda, nakukutoa uwe agano a watu, na nuru ya mataifa. (Isaya 42:6) engo kubwa la waandishi ni kuhakikisha ya kuwa kila mmoja anafahamu jinsi anavyoweza kushinda vita dhidi ya ibada katika maisha yake. [7]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Kwani vita dhidi ya ibada imekuwa hangamoto kubwa kwa wakristo wengi. ni Waandishi kwa kugundua changamoto hiyo wametoa suluhisho kwa kuandika kitabu hiki kwani USHIRIKA WA MKRISTO NA MUNGU UNAJENGWA KATIKA IBADA. Pia waandishi wa kitabu hiki wamelenga katika kuonyesha nini umuhimu wa ibada na je , ni kwa nini adui anainua vita kubwa kwa wakristo dhidi ya ibada katika maisha yao. Baada ya watu kupata ufahamu kuhusu ibada waandishi wanatamani kuona kila mwamini anaweza kuishi maisha ya ibada na kuchukua hatua kuhakikisha kuwa anao uwezo wa kushinda vita ya adui dhidi ya ibada katika aisha yake. Ni wakati wako sasa wa kuamka na kuchukua hatua kuhakikisha kuwa unaishi maisha ya bada ili kuimarisha ushirika wako na Mungu. Pia ni wakati wa kusimama imara ili kuhakikisha kuwa unaishinda kila vita ambayo adui anainua aishani mwako dhidi ya ibada. NI WAKATI WAKO WA KUSHINDA VITA HIDI YA IBADA. [8]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. akini katika mambo yote tunashinda, na zaidi ya kushinda, kwa yeye aliyetupenda.(Warumi 8:37). Napenda kukushukuru sana na kukupongeza wewe uliyepata neena ya kupata nakala hii kwani umefanya maamuzi sahihi sana yatakayo kuwezesha kuimarisha maisha yako ya ibada katika kujenga ushirika wako na Mungu. Hivyo basi kwa kupitia nakala hii Mungu akupe neema ya kufanyika mshindi kwa kushinda kila ta ambazo adui anainua kwenye maisha yako. ungu akubariki sana na akutie nguvu katika safari yako ya kufanyika mshindi dhidi ya vita ya adui shetani kwenye maisha yako. HANNA G. MWASOMOLA. [9]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. UTANGULIZI bada ni moyo wa uhusiano wa Mkristo na ungu. Ni njia ambayo mtu binafsi huwasiliana, hujitakasa, na kujitoa mbele za Bwana kwa sifa, neno, maombi, kuabudu, sadaka na maisha ya kujikana nafsi. Pamoja na kwamba ibada ni kiini cha mahusiano ya mkristo na Mungu, katika nyakati hizi za hatari shetani ameinuka na kuinua kila aina ya udanganyifu na shughuli ambazo zimewafanya watu wengi hata wakristo kupoteza kabisa shauku ya ibada na kupenda mambo ya dunia hii. HEBU JIULIZE MPAKA SASA UNAREKODI PI MBINGUNI? Kukosa ibada nyingi? Uvivu wa kuomba? Uvivu wa kusikia mafundisho? Kutokutii neno la Mungu? Kutokutoa Sadaka? Kutumia fedha zote pasipo kukumbuka uhitaji wa injili , wajane na yatima. Kula mwaka mzima: Kulala sana bila hata kukesha kiibada. [ 10 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. AU Ibada na mikesha kwa wingi? Maombi na mifungo kwa wingi? Kusoma neno na kusikiliza afundisho kwa wingi? Sadaka na sapoti ya injili na kuwakumbuka wahitaji mara zote. Kuwapatanisha walio dhambini na ungu kwa kuwahubiria habari njema. Hakuna anayeujua ukweli wa majibu ya hayo aswali zaidi yako. Sasa kama ilivyotabiriwa na Mtume Paulo kuwa hizi ni nyakati za hatari ambapo watu wataacha ambo ya Mungu na kuwa bize na mambo ya unia hii. Timotheo 3:2-4. "Lakini ufahamu neno hili, ya kuwa siku za wisho kutakuwako nyakati za hatari.Maana watu watakuwa wenye kujipenda wenyewe, wenye kupenda fedha, wenye kujisifu, wenye kiburi, wenye kutukana, wasiotii wazazi wao, wasio na shukrani, wasio safi, [ 11 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. wasiowapenda wa kwao, wasiotaka kufanya suluhu, wasingiziaji, wasiojizuia, wakali, wasiopenda mema,wasaliti, wakaidi, wenye kujivuna, wapendao anasa kuliko kumpenda ungu;" Unaweza kuona namna ambavyo watu wengi siku hizi wapo bize zaidi na mambo ya kutafuta fedha, kujipenda wenyewe, kutafuta umaarufu, kujisifu, kiburi, usaliti pamoja na anasa kuliko kuwa na ratiba ya kukaa karibu na Mungu na kuzidi kuimarisha ushirika na Mungu Kwa ibada. Zaidi na zaidi katika nyakati hizi za changamoto, giza na magumu mengi na ubize wa watu katika ajukumu Shetani amezidi kuongeza juhudi zake ili kuvuruga ibada ya watu wa Mungu kwa njia mbalimbali hata wawapo katika ibada kwa kuondoa nidhamu ya ibada kwa namna mba ya za uvaaji, matumizi ya simu ndani ya ibada n,k Kitabu hiki kimeandikwa ili kumsaidia kristo kuelewa kuwa ibada siyo jambo la hiari, bali ni silaha ya kiroho yenye matokeo ya moja kwa moja katika maisha yake ya kila siku katika kufikia ukuu na ushindi wake. nawezekana kabisa wewe ni mtumishi wa ungu katika huduma làkini ukweli ni kwamba ili [ 12 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. huduma izidi kukua inahitaji maisha ya ibada na ungu katika kuimarisha ushirika na Mungu. àkini pia jambo lolote uliloahidiwa kupokea kutoka kwa Mungu baba unalipokea kutoka katika ulimwengu wa roho pale unaposhirki bada ya pamoja na ibada binafsi kwa njia ya aombi, sadaka, kusoma na kutafakari neno a Mungu n,k. Hata uambiwe kuishi maisha matakatifu, kushinda hambi na ambo yote yanawezekana Kwa mtu ambaye atakuwa amewekeza muda wake mwingi wa ibada na ungu aliyemuumba. Kwa msingi wa maandiko na mifano halisi kama ya Eliya, tunaonyeshwa kwamba kiwango cha bada kinacholetwa mbele za Mungu kinaweza kubadilisha matokeo ya maisha. Yoshua 24:14-15. "Basi sasa mcheni Bwana, mkamtumikie kwa unyofu wa moyo na kwa kweli; na kuiweka bali ungu ambayo baba zenu waliitumikia ng'ambo ya Mto, na huko Misri; kamtumikie yeye Bwana. Nanyi kama mkiona ni vibaya kumtumikia Bwana, chagueni hivi leo mtakayemtumikia; [ 13 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. kwamba ni miungu ile ambayo baba zenu waliitumikia ng'ambo ya Mto, au kwamba ni ungu ya wale Waamori ambao mnakaa katika nchi yao; lakini mimi na nyumba yangu tutamtumikia Bwana." Yoshua anatuasa sisi kama Wana wa Mungu tuhakikishe tunachagua kumcha na kumtumikia ungu pekee aliyetuumba katika ibada zetu ili aonekane akitemda mambo makuu kwenye aisha yetu na kizazi chetu. Hiki Kitabu ni mwongozo wa kuelewa chanzo ha vita dhidi ya ibada, mbinu za adui, na jinsi kristo anavyoweza kupata ushindi kwa kudumu katika ushirika wa kweli na Mungu kupitia ibada. “Bali kama si hivyo, ujue, Ee mfalme, ya kuwa sisi hatukubali kuitumikia miungu yako, wala kuisujudia hiyo sanamu ya hahabu uliyoisimamisha.” (Danieli 3:18) Ndani ya kitabu hiki unasisitizwa kuwa na ibada na mungu aliye kuumba kwa kiwango kikubwa ili kuimarisha ushirika na Mungu na ukatae kabisa kushiriki ibada za miungu mingine. uda wa ibada binafsi usichukuliwe na mambo [ 14 ] au za pamoja engine kamaUshindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. ambavyo watu wengi siku hizi wanasema hawana muda wa ibada Kwa sababu ya ubize wa majukumu na Kwa sababu ya uzuri wa ibada kwa Mungu Shetani anazidi kuleta mbinu balimbali mpya Kila siku ili kumfanya hata kristo akose muda na Mungu wake Kwa neema ya Mungu kupitia maarifa haya, kristo anaweza kushinda vita hii na kuishi aisha yaliyojaa ushindi, baraka, ukuaji na ustawi wa kiroho. Kikubwa uwe na mtazamo wa kiroho katika kila aina ya ibada unayoifanya uwe na jicho la kiroho kuona mambo ya rohoni kuliko ukitarajia vitu vya wilini kupitia ibada. FURAHA A KABAGE. [ 15 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Sura ya Kwanza UFAHAMU SAHIHI KUHUSU AISHA YA MKRISTO NA IBADA. [ 16 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. K atika sura hii ya kwanza tuanze kupata ufahamu wa kina kuhusu maana za aneno akuu na ya singi yanayotumika sana kwenye kitabu hiki, karibu sana. Ibada bada ni tendo la kumtukuza, kumwinua, na kumpa heshima Mungu kwa moyo, akili, nafsi na nguvu zote. bada ni tendo la heshima ya hali ya juu natolewa kwa Mungu. naweza kufanywa na mtu binafsi, au kundi , hasa likiongozwa na watumishi wa Mungu waliokubalika. akini pia tafsiri ya kibiblia inasema ibada ni kusogea karibu na Yesu Kristo ili uweze kupokea baraka za upendeleo na ushindi katika ahitaji yako ya kila siku. Waebrania 9:1,6. “Basi hata agano la kwanza kuwa na kawaida za ibada na patakatifu pake pa kidunia” [ 17 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. bada si tu kwenda kuimba nyimbo au kufanya sala, bali ni maisha yanayoonyesha utiifu, heshima, na kujitoa kwa Mungu kila siku na kila ahali. Biblia inasema: “Lakini saa inakuja , nayo sasa ipo, ambayo waabuduo halisi watamwabudu Baba katika roho na kweli.Kwa maana Baba awatafuta watu kama hao wamwabudu” (Yohana 4:23) tu mmoja aliwahi kuandika akisema kuwa “Ibada ya kweli ni kushikwa na uzuri wa ungu na kujisahau mwenyewe.” bada ni furaha ya roho katika ukuu wa Mungu.” bada ni moyo wa ushirika na Mungu. Bila ibada ya kweli, maisha ya Mkristo yanakosa mwelekeo wa kiroho. Ukweli ni kwamba kila mtu hapa duniani huishi kutokana na aina ya ibada anayofanya iwe kwa ungu au kwa kuabudu miungu. engo la wewe kusoma kitabu hiki ni ili wewe uamue kabisa kumuabudu Mungu pekee na uwasaidie wanaoabudu miungu wambwabudu ungu wa Mbinguni pekee. [ 18 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Vita Katika muktadha wa uandaaji wa kitabu hiki hatuzungumzii vita za kimwili kwani kwa Mkristo ,vita si ya mwili bali ya kiroho, kati ya nuru (Mungu) na giza (Shetani). “Maana silaha za vita vyetu si za mwili, bali zina uwezo katika Mungu hata kuangusha ngome.” (2 Wakorintho 10:4) (Waefeso 6:10) “Hatimaye , mzidi kuwa hodari katikz Bwana na katika uweza wa nguvu zake” “Kila Mkristo anapaswa kujua kuwa anaishi kwenye uwanja wa vita vya kiroho, na hawezi kukwepa.” “Maisha ya kiroho ni mapambano; hata suala la kiibada ni vita pia. Kila Mkristo anashiriki vita vya kiroho, na ushindi unapatikana kwa silaha za kiroho yaani wokovu, ani, maombi, na neno la Mungu. Hata watu kukosa hamu ya ibada ni kwa ababu ya vita zinazoinuliwa na Shetani katika ulimwengu wa Roho. [ 19 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Mkristo kristo ni mtu aliyempokea Yesu Kristo kama Bwana na Mwokozi wa maisha yake, anayeishi kwa imani, upendo na utiifu kwa Mungu kupitia Yesu Kristo. (Yohana 1:12) “Bali wote waliompokea aliwapa uwezo wa kufanyika watoto wa Mungu , ndio wale waliaminio jina lake” Rick Warren “Kuwa Mkristo siyo tu kuamini, bali kuishi kile unachokiamini.” sisitizo wa Mchungaji Warren ni katika eneo la kuishi yale unayoyaamini kupitia imani kwa Yesu Kristo hayo yatakuwa ushahidi wako mkubwa kuhusu wewe kuitwa Mkristo. kristo ni kielelezo hai cha Kristo hapa duniani, akitenda haki na kuishi maisha ya ibada. Yaani hauwezi ukajiita Mkristo na hautaki kumwabudu Yesu Kristo na kumtegemea yeye. kristo ni mfuasi wa kristo, anamwamini Kristo, anamtegemea Kristo ,anamtumikia Kristo na msaada wake katika kila kitu hutoka kwa Kristo na zaidi ya yote hufanya kazi ya kuwaleta wengine kwa Kristo, [ 20 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Vita Dhidi ya Ibada Ni mashambulizi ya Shetani yanayolenga kuvuruga uhusiano wa Mkristo na Mungu kupitia bada. Hii ni pamoja na kuinua hali uzembe wa kiroho, shughuli nyingi zisizo na maana, kuzoelea hambi, kukosa shauku na kiu ya ibada au kukosa nidhamu na utulivu katika ibada fano ishara ya Vita vya kiibada leo Kutotenga muda wa maombi au neno. Kutofika ibadani au kupuuzia ibada ya pamoja. Katika uhitaji wa msaada kukimbilia ibada za miungu na siyo Mungu wa Mbinguni. Kuwa na kiu ya kupenda kufuatilia ambo yasiyompendeza Mungu kuliko yanayompendeza Mungu zaidi. Teknolojia na shughuli nyingi za dunia kuchukua nafasi ya Mungu [ 21 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Katika nyakati hizi tulizonazo sasa watu wanapaswa kuhimizwa sana suala la ibada Kwani kwa ujuaji wa mitandao ya kijamii na teknolojia kwa ujumla watu wengi wamewekeza uda mwingi na kukosha kufuatilia mitandao ya kijamii na kusahau ibada binafsi au za pamoja ambazo ndizo nguzo za kujenga ushirika imara an Mungu wa Mbinguni. Pia tuwapo katika ibada tunapaswa kukumbuka kwamba Shetani haogopi kutano yetu, bali anaogopa ibada ya kweli. Kuna wakati tunafika katika ibada lakini vita nainuka kwa kukosekana nidhamu ndani ya bada na kuvuruga utaratibu wa ibada na kushindwa kuuona uso wa Mungu. [ 22 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Tunapokosa ibada ya kweli, tunampa Shetani nafasi ya kuharibu maisha yetu kwani hata katikati ya ibada anaweza kukutumia kuharibu utaratibu sahihi wa kiibada na kuharibu ushirika binafsi na Mungu.” ta dhidi ya ibada ni halisi na hatari. Mkristo anatakiwa kuwa macho na kujitahidi kudumu katika ushirika wa kweli kiibada. Hakikisha unafika ibadani , na ukifika katika bada iwe ya kusifu, kuabudu, kuomba, kusoma na kujifunza neno au kutoa sadaka hakikisha unazingatia nidhamu ya ibada. Ushindi juu ya vita ya Ibada Hii ni hali ya kuendelea kushinda mashambulizi yote yanayolenga kuharibu ibada kwa kumtegemea Mungu, kudumu katika maombi, kusoma neno, na kuishi kwa uaminifu wa kiibada. “Lakini katika mambo hayo yote tunashinda, na zaidi ya kushinda, kwa yeye aliyetupenda.” (Warumi 8:37) [ 23 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Kushiriki ibada yoyote, iwe ya pamoja au kwa ratiba binafsi mara zote ni vita.Sasa kuonyesha kwamba umekuwa mshindi wa hiyo vita wewe unakuwa unaendelea kuwa na shauku kubwa zaidi ya ibada kuliko mambo yote na kipaumbele hako cha muda inakuwa kujenga ushirika binafsi na Mungu. Baadhi ya mbinu za kukusaidia kupata ushindi juu ya vita ya ibada:- Kuwa na ratiba ya ibada binafsi na kuzingatia ratiba za ibada ya pamoja. Kujitenga na ushawishi mbaya katika ambo yanayopoteza muda. Kushirikiana na waamini wengine kwa bada za pamoja. Kuwa mtii wa Neno la Mungu na sauti ya Roho Mtakatifu ndani yako. Uwe na msimamizi wa ukuaji wako wa kiroho na kukusimamia suala la ibada binafsi na za pamoja. [ 24 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. aisha ya ushindi siyo ya tukio moja, bali ni ya kila siku ya kujinyima na kujitoa kwa Mungu. Ushindi wa kweli juu ya vita ya ibada hupatikana kwa mtu kujitoa kwa Mungu kila siku na kujenga nidhamu ya kiibada. Ni uhakika ya kwamba waandishi wa kitabu hiki kupitia sauti ya Roho Mtakatifu tumekuletea ujumbe ambao ni wa wakati na saada mkubwa kwa Mkristo wa leo. Katika ulimwengu wa leo uliojaa vishawishi, bada imekuwa shabaha ya kwanza ya adui ili watu wakose ushirika wa kweli na Mungu na wakati ni ngumu kwa mwanadamu kuishi pasipo ushirika wa karibu wa kiibada unaoimarisha ahusiano na Mungu. akini kupitia maarifa haya: Tunajifunza maana halisi ya ibada na umuhimu wake kama kiini cha msingi wa maisha ya Kikristo. Tunaelewa kuwa maisha ya Mkristo mara zote hupitia vita vya kiroho. Tunaonyeshwa kuwa ushindi juu ya vita ya ibada ni muhimu kwa ustawi wa kiroho.Na [ 25 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. tunahimizwa kuwa na utayari wa kweli unaoambatana na shauku ya kumjua Mungu. Ni nani umwabudu, na kwa kiwango gani umwabudu? ungu akutie nguvu na kukupa ushindi juu ya ta ya ibada kwani kupitia maarifa haya mambo yote unakwenda kujifunza. [ 26 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Sura ya Pili UKWELI SAHIHI KUHUSU AISHA YA IBADA. “Ushindi wa kweli unakuja kupitia ibada ya oyo wa kweli kila wakati na katika kila hali siyo ibada ya kawaida ya kimazoea.” [ 27 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. K atika sura hii tunatamani kukusisitiza zaidi kuhusu ukweli halisi juu ya maana ya kweli ya ibada na wakati wa sahihi wa kuabudu. "Ibada ya kweli ni kujitoa kwa Mungu kikamilifu, ambapo moyo na akili vinakuwa kitu kimoja mbele za Bwana." Huu ni ukweli unaopaswa kufahamika na kila tu kwamba unapokuwa katika aina yoyote ile ya ibada hakikisha moyo wako na akili yako nakuwa katika hali ya utulivu, utayari na usikivu kwa ajili ya ibada. Kuna tabia ya watu wengi kuwa ibadani kimwili akini akilini anawaza mambo mengine ya nje ya bada kam a biashar zake, aua mambo mengine na kuacha kumuabudu Mungu katika utulivu wa kweli. Hivyo kama una tabia hii ya kwenda ibadani na kuwaza mambo mengine nje na ibada achana na hii tabia kabisa ili uzidi kumwabudu Mungu kikamilifu na uuone uso wa Mungu kikamilifu kwenye maisha yako. Hii inathibitisha kuwa ibada siyo maneno au uwepo wa mwili tu bali ni moyo uliotulia mbele za Mungu kwa unyenyekevu na usikivu. [ 28 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. "Ibada ya kweli hutoka kwa mtu ambaye ana utoshelevu kwa kupendelea mambo ya ungu kuliko vitu vya dunia." Unapopata utoshelevu wako kwa Mungu, ndipo bada yako inafanyika kwa kumtukuza Mungu. (1 Yohana 2:14) “Msiipende dunia , wala ambo yaliyomo katika dunia.Mtu akiipenda unia, kumpenda Baba hakumo ndani yake” Kwa maana wapo watu wengi tu wanakwenda katika nyumba za ibada kutosheleza matakwa yao ya kimwili na siyo ya kiroho katika kumpendeza Mungu. pende Mungu na mabo yake uyape kipaumbele zaidi kuliko mambo ya dunia hii ama byo yapo kukuweka mbali na uwepo wa Mungu ara zote. (Billy Graham) "Mungu haangalii jinsi tunavyotamka aombi bali oyo unaoomba." bada ya kweli inahusisha moyo safi, si maneno ya mdomo tu.Hapa ndio unaona umuhimu wa kuwa na utulivu na imani juu ya maombi tunayoomba na kuacha kupayuka au kutamka kwa midomo tu pasipo imani moyoni. [ 29 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. (Leonard Ravenhill) "Kanisa linaweza kuwa na ratiba nzuri ya ibada, lakini kama hakuna oto wa Roho Mtakatifu, basi hakuna nguvu ya kiroho." bada ya kweli na yenye mguso huhusisha uwepo wa udhihirisho wa nguvu za Roho takatifu.Hakuna ibada ya kweli bila uwepo wa Roho Mtakatifu. Hivyo ni muhimu sana katika ibada kuruhusu utawala wa moto wa Roho Mtakatifi na siyo akili zetu katika kuomba , kufundisha , kuimba na kusifu hayo yote yafanyike kwa maongozi ya Roho Mtakatifu. "Shetani haogopi mikutano ya kidini bila bada ya kweli. Anaogopa mtu anayepiga goti kwa bidii na moyo wa kweli mbele za ungu." Pamoja na kwamba watu wengi wanakumbana na vita ya kushiriki ibada iwe binafsi au ya pamoja, kuna wengine wanaopata nafasi ya kukusanyika kwa ajili ya ibada lakini hawafanyi bada kwa moyo wa kweli katika kumuabudu ungu. Hivyo ibada ambayo inamuogopesha shetani ni e ambayo watu wanamuabudu Mungu kwa bidii [ 30 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Ushindi wa kweli unakuja kupitia ibada ya moyo wa kweli siyo ibada ya kawaida ya mazoea ya kila siku. "Wakati wa ibada ndio muda wa vita kuu zaidi, kwa sababu ndipo Shetani hupinga ili usijenge ushirika na Mungu." Shetani hupambana kwa nguvu ili kuvuruga bada kwa sababu anajua ni mahali pa ushindi wa Mkristo. Shetani anajua kuwa mtu amabye anabidii ya bada iwe bibada binafsi aua ya pamoja anazidi kuimarisha mahusiano binafsi na Mungu na hivyo kujiweka mbali na uonevu wa adui. (Smith Wigglesworth)"Mtu anayemwabudu ungu kila siku kwa kweli hawezi kushindwa na majaribu kwa urahisi." aisha ya ibada humjaza Mkristo nguvu za kushinda tamaa za dunia, majaribu na mitego yote ya shetani na hivyo kushinda dhambi. Ndiyo maana unasisitizwa kujitahidi kuwa na bada za maombi na kusoma neno la Mungu kuila siku ilki kuwa na nguvu za kushinda mitego ya shetani inayochochea dhambi. [ 31 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. (Rick Warren) "Ibada siyo tu kwa jumapili au siku fulani bali ni mtindo wa maisha ya kila siku kwa Mkristo wa kweli." bada ni zaidi ya nyimbo, maombi au mahubiri; ni maisha ya kila siku. aisha yako ya kila siku ni utumishi iwe utumishi wa Kumtumikia Mungu au Shetani. tindo wako wa kuvaa, kula ,kunywa, kuwasiliana na watu mimi nina amini hivyo vyote ni ibada pia kikubwa ni kujua kuwa maisha yako yanadhihirisha ibada kwa Mungu au Shetani. "Kama una maisha ya ibada, utakuwa na aisha yenye nguvu hata kama hauna nafasi ya kuhubiri." ara zote ibada humweka mtu karibu na Mungu kuliko huduma yenye shughuli nyingi bila ushirika wa kiibada. Kuna watu wanafanya huduma pasipo kuongozwa na Mungu, sasa wewe unayesoma kitabu hiki unapaswa kuwa na maisha ya ibada uwe mhudumua au siyo mhuduma ili kujenga aisha ya ushubhuda wa kweli na kumtukuza ungu daima. [ 32 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Zaburi 95:6 "Njoni tuabudu na tusujudu, tupige magoti mbele za Bwana aliyetuumba." Hapa Daudi anasema kuwa ibada ni tendo la kumtukuza uumba na kuonyesha unyenyekevu wetu mbele zake na wala hajataja ukaabudu hiyo miungu ya mababu zako. Warumi 12:1 "Basi, ndugu zangu, nawasihi kwa huruma zake ungu, itoeni miili yenu iwe dhabihu iliyo hai, takatifu, ya kumpendeza Mungu; hiyo ndiyo bada yenye maana." aisha yako katika kuutunza mwili na kuvaa kwa nidhamu ya kiungu huleta ibada yenye aana mbele za Mungu. Waamuzi 5:8 “Walichagua miungu mipya, ndipo kulikuwa na ta malangoni…” Kuchagua miungu mingine (ibada isiyo ya kweli katika kuiabudu miungu) huleta vita katika aisha ya mtu pale Mungu anapokuwa mbali na huyo mtu. Kila wakati na popote ulipo mwabudu Mungu. [ 33 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Sura ya Tatu JENGA SHAUKU NA UTAYARI WA BADA KULIKO MAMBO YOTE. [ 34 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. S kila mtu anayesoma hiki kitabu au kujifunza na kuambiwa kupitia watu balimbali kuhusu umuhimu wa ibada ndiye atakaye zidi kuwa na muda zaidi wa bada bali ni kwa wachache tu wenye upendo na kesho yao na kutaka kufurahia maisha ya ukristo wao tuu kwa utayari wao wa ndani kabisa kutii anachosoma na kujifunza na kufanyia kazi ipasavyo ili kushinda kila vita ya adui. Utayari Hii ni hali ya utekelezaji wa mambo kwa hamira ya ndani pasipo nguvu ya nje kumlazimisha huyu mtu kutii anachotakiwa kufanya kwa wakati husika. aima utayari huambatana na shauku ambayo mtu anakuwa nayo ili kujilinda na kila hila za shetani na uharibifu wowote uliopo Ulimwenguni wenye kuleta kikwazo kwako wewe kuzidi kusogea karibu na ungu kwa ibada. Pia utayari huambatana na ujasiri wa kubeba na kutenda yanayompendeza aliyekuumba wakati wote na mazingira yoyote uliyopo, [ 35 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. engo kuu ukionyesha utayari ni hatua ojawapo yakukusaidia kurejesha ushirika na ungu. Watu wengi husema, “Penye nia pana njia” Hivyo ukiwa na nia ya utayari wa kuwa mshindi hidi ya kila vita ya adui dhidi ya ibada ni azima patakuwa na njia ya kukusaidia na ojawapo ndio kupitia maarifa haya kikubwa utekelezaji wake ndio huleta ushindi. Kuna mwingine anasoma hapa, anasema mimi nipo tayari kuongeza bidi ya ibada binfsi na za pamoja kanisani lakini kuna mazingira kikwazo kwa kuona utayari wake umefungwa pasipo hata yeye kujua. Baadhi ya dalili za utayari wa ibada uliofungwa;- (I)Unajikuta umeridhika na hali mbaya ya kiroho uliyonayo na hautaki kutafuta msaada na ukiambiwa hautaki kubadilika kuiendea njia yenye kurejesha ushirika wako na Mungu yaani ibada. (II)Katika maisha yako unapotafuta msaada Ukikuta unatafuta msaada nje ya msaada wa bada ya Kimungu, hapo ujue umefungwa [ 36 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. aana msaada ulio nje na ibada kwa Mungu ni aangamizi zaidi. (III)Ukiwa kama kijana una nguvu za kutenda engi yaliyo makuu kwa ajili ya ufalme wa ungu, lakini ukijikuta ujana wako wote unashindwa kutenda hata jambo moja la kumtukuza Mungu aisee ndugu yangu hapo umefungwa haiwezekani ujana wako wote uwe ni hasara tu kwa Mungu. (IV)Unajikuta unajitengenezea mazingira ya kufanya vitu vyenye matokeo hasi kwenye nafsi yako, roho yako au Mwili wako lakini bado unaendelea kufanya ukidhani kuwa ni haki yako kuendelea kufanya. (V)Kusoma Neno la Mungu, kusikiliza afundisho, kuonywa mara nyingi pasipo kutendea kazi ulichojifunza wala kutotafuta saada wa usimamizi wa kiroho. (VI)Kuendelea kujenga ushirikiano na kutenda sawasawa na watu wanaokwenda kinyume na apenzi ya Mungu, katika uovu, uharibifu n.k. (VII)Kupenda zaidi na kuwa na hamu au utayari zaidi wa kusikia, kuona na kutenda ambo yasiyo ya Mungu kuliko kutenda yaliyo ya Mungu . [ 37 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Sasa, Ukiona baadhi ya hizo dalili hiyo ni taa nyekundu kuwa utayari wako wa kiibada katika kujenga ushrika zaidi na Mungu unapotea au umeshapotea kabisa. Hivyo hakikisha unatafuta kila mbinu na saada wa Kimungu na ushauri utakao kurejesha katika utayari wa ndani na hamasa ya kufanya kila namna ili kushinda hii vita ya kiibada na kurejesha ushirika wako wa karibu na Mungu. Nikuibie siri hii hapa:“Kamwe, Shetani hawezi kukupinga au kukuzuia katika kutenda uovu na dhambi, lakini pale tu utakapojitoa kwake na kuamua kutenda mapenzi ya Mungu na kujenga ushirika wa karibu na Mungu kiibada”. Ndiyo maana unapoendelea kutenda dhambi , na kuwa mbali na ibada ya kweli shetani anakupa sapoti sana na kukupa amani kwa kuwa umefungwa ili usione ubaya ulionyuma ya hiyo dhambi. Faida za kuhakikisha utayari wako unafunguliwa, kuwa na ibada na kutumiwa na Mungu? [ 38 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo.  Kuifanya kazi yako na kazi ya Mungu kuwa na matokeo makubwa na yenye faida kwa wengine wengi.  Kuzidi kuwa karibu na Mungu na kusikia sauti yake inayokuongoza kwa kila kitu unachokifanya.  Kuisikia sauti ya Mungu na kupata haja ya moyo wako pale unapotii tu maagizo yake kupitia ushiriki wako katika ibada.  Utatua mizigo yote inayokusumbua, iwe ya dhambi, magonjwa n.k. Kwa kuwa utayari wako wa kiibada ukifunguliwa unakuwa na shauku zaidi ya kutenda mapenzi ya Mungu kwa sababu ndani ya ibada ya kweli unajengwa kwa mtazamo pya wa kiroho na kuimarishwa utendaji wa Roho Mtakatifu ndani yako. uhimu kuzidi kumjua yeye ambapo ukimjua ungu lazima utafunguliwa unapokwama na kukuondolea kila kinachokukwamisha kuendelea mbele, maana kumtukuza Mungu kuna faida sana. [ 39 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo.  Utashinda na kuweza yote ambayo yanaonekana hayawezekani kwa uwezo wa kibinadamu. Hivyo jambo la muhimu zaidi ni utayari wako wa kuhakikisha kila vita ya ibada inayoinuka kwako unaishinda Siyo tu kujua maarifa haya muhimu bali utayari wa kuyatendea kazi maarifa hayoa kwa hali ya juu zaidi usiwe miongoni mwa wakristo jina ambao hawataki kujenga ushirika wa karibu zaidi na Mungu kiibada.. Ukweli ni kwamba ni muhimu sana kuwa na aarifa ya kutosha kumhusu Mungu, kujijua wewe, kuyajua maisha mapya ndani ya Kristo na vikwazo vinavyonuliwa na shetanai na naman ya kuwa karibu na Mungu kiibada kila siku. akini jambo la msingi na la muhimu zaidi ni utayari wa kujitathimini hali yako ya sasa na kutendea kazi maarifa yote haya. [ 40 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Sura ya Nne BADA NDIO MWAMUZI WA AISHA ULIYONAYO NA YAJAYO “Ukiona mtu anaishi maisha ya aina fulani, ambayo ni mazuri au mabaya ujue ni atokeo ya ibada ambazo amekuwa akifanya katika maisha yake.” [ 41 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. aisha tunayoishi pamoja na mambo engi yanayotokea katika maisha ya mtu ni matokeo ya ibada. Hivyo ibada ni mwamuzi wa maisha yako unayoyaishi sasa na maisha yajayo. kiwa ni kuishi maisha ya huzuni au ya furaha, kufanikiwa au kutokufanikiwa vyote vinaamuliwa na ibada yako. Ukiona mtu anaishi maisha ya aina fulani, ambayo ni mazuri au mabaya ujue ni atokeo ya ibada ambazo amekuwa akifanya katika maisha yake. atokeo hayo ya maamuzi unayoyafanya kwa ajili ya maisha yako ya sasa na baadaye tategemea katika mambo makuu mawili. Ambayo ni; Unafanya ibada kwa nani? Kiwango cha ibada yako Unafanya Ibada Kwa Nani [ 42 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. bada ni namna ya pekee ya kuimarisha ushirika baina ya mtu na Mungu wake anayemwabudu au anayemwinulia ibada. tu anaweza akafanya ibada kwa Mungu wa mbinguni au kwa miungu mingine ya unia hii ikiwemo miungu ya giza. Na kinacholeta utofauti katika matokeo ambayo watu wanayapata kwenye maisha yao ni kutokana na kuwa kila mtu anao uchaguzi alioufanya juu ya Mungu au mungu wa kumwabudu katika maisha yake. Wapo wanaoabudu mawe, milima, wanyama, wengine miti mikubwa, wengine sanamu za hahabu na miungu mingine mingi ambayo wameamua kujenga ushirika wa maisha yao na ungu hiyo. ungu baada ya kumuumba mwanadamu alimpa ufahamu na utashi tofauti na viumbe wengine wote ambao Mungu aliwaumba katika uumbaji wa ulimwengu. Pia mwanadamu alipewa uwezo wa kutawala umbe wengine wote ambao ungu aliwaumba, lakini bado aliongezewa uwezo wa kujitawala na kuamua kuhusu maisha yake. [ 43 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. aandiko yanasema “Angalia, nimekuwekea eo mbele yako uzima na mema, na mauti na abaya” Kumbukumbu la torati 30:19 Kumbe mwanadamu amepewa uwezo wa kuchagua kupata mema au kupata mabaya, na uchaguzi huo ndio ambao unampelekea wanadamu kuchagua aina ya maisha anayoyataka yeye. Wengine wameamua kutumikia miungu ya ulimwengu huu na wengine wameamua kumtumikia Mungu wa mbinguni yeye aliye uumbaji wav yote. Eliya alimua kumwabudu Mungu wa kweli ambaye ni Mungu muumbaji wa vyote wala hakuwa tayari kuabudu ungu ya Baali ambayo wengine walikuwa wakiiabudu. Eliya alimua mwenyewe kwa sababu alijua ni atokeo yapi aliyokuwa akitazamia katika aisha yake. Ukisoma katika aandiko (1 Wafalme 18:22-40) atakatifu, Biblia inaeleza kwa habari ya Eliya pamoja na anabii wa Baali. [ 44 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. anabii wa Baali walikuwa wameamua kumwabudu Baali kama mungu wao, tofauti na ungu ambaye Eliya alikuwa akimwabudu. Eliya pamoja na manabii wa Baali kila mmoja alikusudia kufanya ibada kwa mungu wake ambaye alikuwa akimwabudu ili kuthibitisha ya kuwa yupi ni mungu mwenye nguvu na uwezo kati ya mungu wa Baali na Mungu wa Mbinguni ambaye Eliya alikuwa akimwabudu. Biblia inasema “Eliya akawaambia manabii wa Baali, jichagulieni ng’ombe mmoja, mkamtengeneze kwanza; maana ninyi ndio wengi; mkaliitie jina la ungu wenu, wala msitie moto chini.” (1 Wafalme18:25). Katika kupokelewa kwa sadaka zao na kujibiwa kwa maombi yao kulikuwa na matokeo tofauti kwani kila mmoja alijibiwa kulingana na mungu ambaye alikuwa ameamua kumfanyia ibada. anabii wa Baali waliomba mchana wote akini hakukuwa na majibu ya maombi yao, akini Eliya maombi yake yalijibiwa na ungu wake alijidhihirisha kwa njia ya oto akaiteketeza ile sadaka ya Eliya. [ 45 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Unapotaka kufanya ibada amua ni Mungu au ungu yupi unayetaka kumwabudu Je, ni Mungu wa Mbinguni? Au miungu ngine ya dunia? “Nanyi kama mkiona ni vibaya kumtumikia Bwana, chagueni hivi leo mtakayemtumikia; kwamba ni miungu ile ambayo baba zenu waliitumikia ng’ambo ya mto, au kwamba ni ungu ya wale Waamori ambao mnakaa katika nchi yao; lakini mimi na nyumba yangu tutamtumikia Bwana” (Yoshua 24:15) Waandishi wa kitabu hiki tunapenda kukushauri kwamba maamuzi sahihi ya bada yako ni kuamua kumwabudu Mungu wa Mbinguni pekee ili kupata matokeo bora kwa maisha yako ya sasa, yajayo na maisha ya kizazi chako. Kwani kama ukiamua kuiabudu miungu ngine ya dunia unahatarisha usalama wa zazi vyako vya baadaye, kama maandiko yanavyosema ; “Usiwe na miungu mingine ila mimi Usijifanyie sanamu ya kuchonga, wala mfano wa kitu hochote kilicho juu mbinguni, wala kilicho chini uniani, wala kilicho majini chini ya [ 46 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. unia.“Usivisujudie wala kuvitumikia; kwa kuwa , Bwana, Mungu wako, ni Mungu mwenye wivu; nawapatiliza wana maovu ya baba zao, hata kizazi cha tatu na ha nne cha wanichukiao” (Kutoka 20:3-5). Kiwango Cha Ibada atokeo ya ibada unayoifanya katika kuimarisha ushirika wako na Mungu yatategemea kiwango chako cha ibada. Ukifanya ibada yako kwa kiwango kikubwa tarajia kupata matokeo makubwa pia. akini kiwango chako cha ibada kikiwa kidogo ndivyo yatakavyokuwa matokeo yake pia. Kwani ibada ndio mwamuzi wa maisha yako ya sasa na baadae pia. aandiko yanaelekeza wazi kabisa “Lakini nasema neno hili, Apandaye haba atavuna haba; apandaye kwa ukarimu atavuna kwa ukarimu.” (2 Wakorintho 9:6) [ 47 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Kuna mambo hayawezi kutokea kwa ukubwa katika maisha yako mpaka pale utakapo amua kufanya ibada kwa kiwango kikubwa pia. Baadhi ya mambo ili yatokee inahitajika ibada yako iambatane na mfungo, lakini mengine yatakuhitaji ibada yako iambatane na sadaka. Hivyo kwa kadri unavyofanya ibada kwa ukubwa ndivyo utakavyopata matokeo makubwa zaidi. Kuna mambo hautaweza kuyafanya mpaka ufanye ibada kwa ukubwa , kama maandiko yanavyotufundisha kuwa “Namna hii haitoki ila kwa kusali na kufunga” (Mathayo 17:21) Wanafunzi wa Yesu walishindwa kutoa pepo kwa sababu kiwango chao cha ibada hakikuwa na nguvu ya kuweza kumtoa pepo. akini Yesu alipofika akamkemea pepo akatoka, ndipo Yesu anawambia kuwa hitajika kufunga ili kuwa na uwezo hata wa kuamuru pepo akatii. Eliya aliifanya ibada yake kwa kiwango cha juu paka mvua ikanyesha juu ya nchi baada ya kuwa na ukavu kwa kipindi cha miaka mitatu na ezi sita. [ 48 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. atokeo ya mvua kunyesha ilimgharimu Eliya aombe mpaka mara ya saba ndipo tumaini la atokeo ya mvua kunyesha linaonekana. Wafalme 18:41-46 “Ikawa mara ya saba akasema, Tazama, wingu natoka katika Bahari, nalo ni dogo kama kono wa mtu. Akanena Enenda, umwambie Ahabu, Tandika, ushuke, mvua isikuzuie.ikawa uda si muda, Mbingu zikawa nyeusi kwa awingu na upepo, ikanyesha mvua nyingi. Ahabu akapanda garini, akaenda zake Yezreeli.” Kama Eliya asingekuwa tayari kuomba tena na tena, kiwango chake cha ibada kisingetosha kufanya mvua inyeshe, lakini mvua ilinyesha kwa sababu ya kile kiwango kikubwa cha ibada ambayo Eliya aliifanya. bada ambayo Eliya aliifanya ilikuwa na kiwango cha kuweza kuamua mbingu zitoe ua. aandiko yanasema “Akaomba tena, mbingu zikatoa mvua, nayo nchi ikazaa matunda yake.” (Yakobo 5:18) [ 49 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Yesu Kristo mwenyewe alikuwa na uweza wa Kiungu ndani yake lakini hakuacha kufanya bada kwa kiwango cha juu kwani alitambua kuwa kazi aliyokuwa nayo ya kuukomboa ulimwengu isingeweza kukamilishwa tu na suala la yeye kuwa mwana wa Mungu pamoja na nguvu za kiuungu zilizokuwa ndani yake. Yesu Kristo alifunga siku arobaini ili kuhitaji zaidi uwezo wa kukamulisha kusudi ambalo ungu alimleta ulimwenguni kwa hilo. Pia Yesu Kristo alikuwa na muda mwingi wa bada kwa njia ya maombi ili kuendelea kuimarisha ushirika wake na baba ambaye ni ungu wa Mbinguni. Waandishi wa kitabu hiki ni shauku yatu kubwa kuona kila mwamini anafanya ibada kwa kiwango kikubwa ili kuimarisha ushirika wake na ungu. Pia kuona kila mwamini anaweza kuamua ambo makubwa kwenye maisha yake kwa kupitia ibada , kwani hata yale yasiyowezekana kwa namna ya kibinadamu kwa nguvu ya ibada yote yanawezekana. [ 50 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Hivyo jitahidi kuweka bidii katika kufanya ibada kuongeza nguvu ya mambo makubwa kutokea katika maisha yako. ‘Maandiko yanasema “Kuomba kwake wenye haki kwafaa sana, akiomba kwa bidii. ( Yakobo 5:16) Hivyo chochote unachokifanya kwa ajili ya ufalme wa Mungu fanya kwa bidii na ukizidisha ushirika wako wa kiibada na Mungu wa binguni. [ 51 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Sura ya Tano AMBO YANAYOSAIDIA KUWA NA IBADA YENYE MATOKEO. [ 52 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. J ambo olote unalolifanya ili upate atokeo matokeo katika jambo hilo ni azima kuna vitu ambavyo vinasaidia kupatikana kwa matokeo hayo. fano unapopanda mbegu shambani, ili upate azao mazuri yapo mahitaji ambayo inabidi uyatimize kwa hiyo mbegu yako ili upate atokeo ya kile unachokitarajia. Ndivyo ilivyo katika ibada, ili ibada yako iwe na matokeo lazima ujue ni mambo gani ambayo yatakusaidia kuifanya ibada yako we na matokeo. Waandishi wa kitabu hiki wameeleza baadhi ya ambo ambayo yataifanya ibada yako iwe na atokeo, mambo hayo ni pamoja na unyenyekevu, sadaka, kufunga pamoja na kuomba Roho Mtakatifu abebe udhaifu wako. Unyenyekevu Unyenyekevu ni hali ya kujishusha mbele ya wengine, hasa wakubwa au wanaostahili heshima ya pekee, kama vile ambavo Mungu anastahili heshima ya pekee. [ 53 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Unpofanya ibada unatakiwa kusogea mbele za ungu kwa unyenyekevu wa hali ya juu kwani aandiko yanasema, “Kwa sababu Mungu huwapinga wenye kiburi lakini huwapa wanyenyekevu neema” (1 Petro 5:5) Unapofanya ibada hali unamkaribia Mungu kwa unyenyekevu, Mungu anakupa neema, ambayo neema hiyo takusaidia na kukuwezesha katika maeneo tofauti tofauti ambayo usingeweza kwa akili zako, kwani neema ya Mungu huweza kutusaidia wakati wa uhitaji kama maandiko yanavyosema Basi na tukikaribie kiti cha neema kwa ujasiri, tupewe rehema, na kupata neema ya kutusaidia wakati wa ahitaji. (Waebrania 4: 16) Jifunze kwa Habari ya Farisayo na Mtoza ushuru ambao walipnda Kwenda hekaluni kusali ikiwa ni sehemu ya ibada. toza ushuru aliomba kwa unyenyekevu mbele za Mungu lakini yule Farisayo alijihesabia haki wala hakumkaribia Mungu kwa unyenyekevu. Hivyo basi Mtoza ushuru alishuka Kwenda nyumbani kwake amehesabiwa haki kuliko yule [ 54 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. “Farisayo; kwa maana kila ajikwezaye atadhiliwa, naye ajidhiliye atakwezwa”. (Luka 18: 10-14) Sadaka Sadaka ni kitu chenye thamani ambacho mtu anamtolea Mungu ili kuonesha moyo wa shukrani, heshima, na utii mbele ya Mungu. Katika agano la kale Biblia imeonesha baadhi ya watu ambao walimtolea Mungu sadaka. Pia Biblia imeonesha sadaka mbalimbali ambazo zilikuwa zikitolewa hapo zamani ikiwa ni pamoj na sadaka ya shukrani, sadaka kwaajili ya toba na ondoleo la dhambi au utakaso, sadaka ya upatanisho pamoja na sadaka nyingine nyingi. Sadaka yako unayoitoa kama sehemu ya bada yako inafanyika ukumbusho mbele za ungu hivyo wakati wote inamkumbusha ungu kuhusu ibada zako. Kwa kadri sadaka yako inavyomkumbusha ungu ndivyo ambavyo Mungu anaitaama [ 55 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. bada yako zaidi na kukuhudumia kuhakikisha ya kuwa unapata matokeo ya ibada yako. Biblia imafundisha kwa habari ya mtumishi wa ungu Kornelio, ambaye alikuwa akimfanyia ungu ibada lakini pia huku akitoa sadaka, na bada yake ikawa na matokeo makubwa sana. atendo ya Mitume 10: 1-4 “Akamtazama sana, akaogopa akasema, Kuna nini, Bwana? Akamwambia, sala zako na sadaka zako zimefika juu na kuwa ukumbusho mbele za Mungu.” Unapomtolea Mungu sadaka, sadaka yako nafika mbele za Mungu pamojana ibada yako, hivyo ibada yakpo inakuwa na kitu cha tofauti ha kumkumbusha Bwana. Sadaka siyo lazima uitoe adhabahuni kanisani ndipo iwe ukumbusho mbele za Mungu, kuwasaidia wahitaji pia ni sadaka kubwa sana ambayo inaweza kuambatanishwa na ibada yako. Maandiko yanasema, “Naye alikuwa akiwapa watu sadaka nyingi, na kumwomba Mungu daima” (Matendo 10:3) Jambo muhimu la kuzingatia unapomtolea ungu sadaka ni kwamba kabla ya kutazama [ 56 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. sadaka yako, Mungu anatazama kwanza moyo wako. Kufunga Kufunga ni hali ya kujinyima katika namna ya wili ili kuutisha mwili tunaposogea mbele za ungu, kwani wili unatamani sana ukishindana na roho. kuutisha mwili usiweze kuwa na upingamizi namna mojawapo ni kufunga, wakati wa kufunga utu w nje amba oni mwili unadhoofu, lakini utu wako wa ndani amba oni roho yako, unaimarika. fungo utakusaidia katika kuongeza nguvu ndani yako ili kuyapokea yale ambayo Mungu anaweza kuyatenda katika maisha yako. aandiko yanasema, “Basi atukuzwe yeye awezaye kufanya ambo ya ajabu mno kuliko yote tuyaombayo au tuyawazayo, kwa kadri ya nguvu tendayo kazi ndani yetu;” (Waefeso 3:20) Kwa hiyo ili uweze kuona Mungu akitenda ambo makuu na ya ajabu mno maishani wako, lazima nguvu inayotenda kazi ndani [ 57 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. yako iwe ni kubwa pia ili kumruhusu Mungu naye atende kwa ukubwa katika maisha yako. Nguvu hii tunaipata katika kufunga na kuomba kwani tukifunga utu wetu wa ndani unaimarika aana yake nguvu inayotenda kazi ndani yako naimarika. Maandiko yanasema “Kwa hiyo hatulegei; bali ijapokuwa utu wetu wan je unachakaa, lakini utu wetu wa ndani unafanywa upya siku kwa siku.” (2 Wakorintho 4:16) Pia unapofunga unaongeza uwezekano wa ambo kutokea katika maisha yako, hasa yale ambayokwa namna ya kibinadamu sio rahisi kutokea. Kwani kuna mambo hayawezi sipokuwa kwa kusali na kufunga. kutokea “Lakini namna hii haitoki ila kwa kusali na kufunga.” (Mathayo 17:21) ibada yako iwe na matokeo ni vizuri kuwa na uda wa kufunga. Jambo muhimu katika kufunga ni kujiimarisha na kuongeza uwezekano wa ambo yaliyoshindikana kwa namna ya kibindamu, kutokea kwa uweza wa Mungu mwenyewe. [ 58 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Kuomba roho mtakatifu abebe udhaifu wako Wanadamu tunazaliwa katika hali ya dhambi kutokana na uovu na maasi yaliyofanywa na zazi vilivyopita, na ndiyo maana inatupasa kuzaliwa kwa mara ya pili. akini pia licha ya kuwa wanadamu tumepewa utashi wa kutambua mambo mem ana mabaya, tofauti na ambavyo umbe wengine wameumbwa, bado miili yetu ni dhaifu. Hatuwezi kumkaribia Mungu katika udhaifu wetu wa mwili hivyo tunahitaji msaada wa Roho Mtakatifu ambaye yeye ndiye atakayetusaidia kuyabeba madhaifu yetu. Kwa kuwa Mungu ni mtakatifu na miili yetu ni haifu tunamuhitaji Roho Mtakatifu abebe udhaifu wetu na kuifanya ibada yetu ipokelewe bele za Mungu katika hali ya utakatifu wala si hali ya udhaifu wa mwili tena. Maandiko yanasema Kadhalika Roho naye hutusaidia udhaifu wetu, kwa maana hatujui kuomba jinsi itupasavyo, akini Roho mwenyewe hutuombea kwa kuugua kusikoweza kutamkwa. [ 59 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Na yeye aichunguzaye mioyo aijua nia ya Roho yo, kwa kuwa huwaombea watakatifu kama apendavyo Mungu. Warumi 8: 26-27 ungu hufanya kazi Pamoja na Roho Mtakatifu katika utatu, hivyo Roho Mtakatifu pekee ndiye araja kati yetu na Mungu. Kama usipomuomba Roho Mtakatifu abebe udhaifu wako ikiwa ni pamoja na kukuombea kwa Mungu, ibada yako haiwezi kuwa na atokeo. Roho Mtakatifu pekee ndiye mwenye uwezo wa kutuombea kama apendavyo ungu kwasababu ya utatu uliopo kati ya Mungu, Yesu Kristo pamoja na Roho mtakatifu. takatifu anaweza kuifanya ibada yako iwe katika kiwango kile ambacho Mungu anakihitaji na siyo kiwango ambacho wewe unaweza kufanya. Roho mtakatifu ni msaidizi katika maisha yetu, katika kuhakikisha tunayatenda yaliyo mapenzi ya Mungu, na kufuata maagizo yake Mungu ambayo anataka tuyafuate katika kuimarisha ushirika wetu na Mungu. [ 60 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Roho Mtakatifu yeye atatufundisha yote, ikiwa ni Pamoja na kutufundisha kuhusu ibada kamili bele za Mungu. “Lakini huyo Msaidizi, huyo Roho Mtakatifu, ambaye Baba atampeleka kwa jina langu, atawafundisha yote, na kuwakumbusha yote niliyowaambia.” (Yohana 14:26) [ 61 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Sura ya Sita KUJENGA USHIRIKA NA MUNGU KWA NGUVU YA IBADA YA PAMOJA NA IBADA BINAFSI. “Ukweli ni kwamba Ibada binafsi na ibada za pamoja hutegemeana, hivyo ni ngumu sana kusimama imara katika ibada binafsi kama ushirika wako ni hafifu katika ibada za pamoja.” [ 62 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. bada ndio njia pekee ya kuimarisha ushirika kati ya Mungu na mwanadamu. Yesu Kristo wenyewe alionyesha mfano kwa kuishi aisha ya ibada, maisha haya ya ibada ilikuwa ni njia ya kuimarisha ushirika kati ya Yesu Kristo na Mungu ambaye ni baba yake. Unaweza kuimarisha ushirika wako na Mungu kwa njia ya kufanya ibada binafsi au ibada za pamoja. Nguvu ya ibada ya pamoja bada ya pamoja ni ibada ambayo inahusisha kusnyiko la watu wenye imani moja na wanaomwabudu Mungu mmoja kwa mapatano na makubaliano kati yao. po nguvu kubwa sana katika kuabudu pamoja na ndiyo maana watu hujenga mahekalu na akanisa kwa lengo la kumwabudu Mungu pamoja. aandiko yanasema “Tazama, jinsi ilivyo vema, ndugu wakae Pamoja, (Zaburi 133:1) [ 63 ] na kupendeza, kwa umoja.”Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. wandishi wa Zaburi ametumia neno ndugu akimaanisha watu wenye imani oja, wanaomwamini Mungu mmoja na kumwabudu ungu mmoja, wala hakuwa na maana ya ndugu wa kiukoo. Watu wanaomwamini Mungu mmoja ni wana wa Mungu mmoja hivyo wanatambulika kama ndugu. aandiko yanasema “Bali wote waliompokea aliwapa uwezo wa kufanyika Watoto wa Mungu, ndio wale waliaminio jina lake;” (Yohana 1:12) Kama watoto wa Mungu mmoja ni vizuri kukusanyika pamoja kumfanyia mungu ibada ili kuimarisha ushirika wetu na Mungu. Kwa nini, kukusanyika Pamoja? Kukutana pamoja inasaidia katika kuita uwepo wa Mungu. Watu wakusanyikapo kwa nia moja ya mema katikati yao kuna uwepo wa Mungu. Hivyo kusanyiko la waabudu wanaofanya ibada pamoja pana nguvu kubwa ya Mungu katikati yao kwa lengo la kuwahudumia. [ 64 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. aandiko yanasema “Tena nawaambia, ya kwamba wawili wenu watakapopatana duniani katika jambo lolote watakaloliomba, watafanyiwa na Baba yangu aliye mbinguni.Kwa kuwa walipo wawilio watatu wamekusanyika kwa jina langu, nami nipo papo hapo katikati yao.” (Mathayo 18: 19-20) Haya yalikuwa ni maneno ambayo Yesu Kristo wenyewe alikuwa akiwaambia wanafunzi wake. Hivyo ni ahadi ya Mungu mwenyewe kuwepo katika kusanyiklo la watu ambao wamekusanyika kwa jina lake. Hivyo zipo baraka kubwa sana katika kukusanyika pamoja kwa ajili ya Bwana. Ibada ya pamoja pia husaidia kuimarisha ushirika wa waamini kama familia moja pamoja na Mungu wao. Nguvu ya ibada binafsi bada binafsi ni ibada isiyohusisha kusanyiko a watu. [ 65 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Hii ni ibada ambayo mtu huifanya peke yake kwa lengo la kuimarisha ushirika wake binafsi na Mungu. Yesu Kristo ni mfano tosha kwetu katika suala hili la ibada binafsi, licha ya kuwa alikuwa akifundisha makutano na kufanya huduma balimbali za kiroho kwa makutano Yesu Kristo alikuwa na muda mzuri wa ibada binafsi. aandiko yanasema “Naye alipokwisha kuwaaga akutano, Alipanda mlimani faraghani, Kwenda kuomba. Na kulipokuwa jioni, alikuwako huko peke yake.” (Mathayo 14:23) “Hata alipokwisha kuagana nao akaenda zake ani kuomba.” (Marko 6:46) “Ikawa siku zile aliondoka akaenda mlimani ili kuomba, akakesha usiku kucha katika kumwomba Mungu.” (Luka 6:12) Yesu Kristo hakuchoka katika kufanya ibada nyakati zote kwani alijua nini umuhimu wa kuwa na muda binafsi kwa ajili ya kuzungumza na ungu baba yake. bada binafsi ni wakati pekee wa kuzungumza na Mungu kwa njia ya maombi au kupitia neno ake, ili kukujulisha mambo balimbali [ 66 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. kuhusiana na maisha yako unayoyaishi hapa uniani, kwani yeye anao uwezo wa kuutambua wisho mwanzoni, na yeye pekee ndiye ajuaye hatima ya misha yako. Biblia inaeleza nini kuhusu ibada binafsi? Katika Biblia mwinjilisti Mathayo anazungumza kuhusu ibada binafsi. Maandiko yanasema “Bali wewe usalipo, ingia katika chumba chako ha ndani, na ukisha kufunga mlango wako, usali mbele za Baba yako aliye sirini; na Baba yako aonye sirini atakujazi.” (Mathayo 6:6) Katika Biblia mwandishi wa injili ya Mathayo, ambaye ni mwinjilisti Mathayo mwenyewe anazungumza kuhusu ibada binafsi. Kuna wakati inabidi kupata muda binafsi kwa ajili ya kuzungumza mambo yako ya siri na ungu mwenyewe kwani Mungu , ni Mungu aonaye sirini. Unaweza kufanya bada binafsi kwa kumwimbia Mungu nyimbo za sifa kwa lengo la kurudisha utukufu kwake. Pia unaweza ukamkaribia Mungu sirini kwa aombi ya toba na matengenezo. [ 67 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Pia unaweza kufanya ibada binafsi kwa lengo la kutaka kuisikia sauti ya Mungu kwa kupitia neno lake. Hivyo basi ni muhimu sana kwa Mkristo kuwa na muda kwa ajili ya ibada binafsi. Ni vizuri kama katika kila siku utapanga muda wako maalumu kwa ajili ya ibada ili kuimarisha ushirika wako na Mungu. Ushirika wako na Mungu unatimilika katika kumfanyia Mungu ibada binafsi, pia kuwa na ushirika na wamini wengine kwa kushiriki bada za pamoja kama vile ibada za jumapili, bada mbalimbali ambazo hufanyika makanisani katikati ya wiki, pamoja na ibada za nyumba kwa nyumba ambazo hufanywa na jamii ya waamini. Adui hapendi kuona umoja miongoni mwa waamini, hivyo anachokifanya ni kuhakikisha kuwa naondoa ile kiu ya ushiriki wa ibada za pamoja kwa waamini. Ukweli ni kwamba ni ngumu kusimama imara katika ibada binafsi kama ushirika wako ni hafifu katika ibada za pamoja. Yesu Kristo mwenyewe ni kielelezo tosha, licha ya kuwa na uwezo wa kufanya miujiza mingi na [ 68 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. kuwa na nguvu za Mungu ndani yake bado alihitaji ibada ya pamoja akiwa na wanafunzi wake. athayo 26:38-40 “Ndipo akawaambia, Roho yangu ina huzuni nyingi kiasi cha kufa; kaeni hapa, mkeshe Pamoja nami.Akawajia wale wanafunzi, akawakuta wamelala, akamwambia Petro, Je! Hamkuweza kukesha Pamoja nami hata saa oja?” uka 9:28 “Baada ya maneno hayo yapata siku nane, aliwatwaa Petro na Yohana na Yakobo, akapanda mlimani ili kuomba.” Kamwe usikubali adui aondoe roho ya upendo na umoja ndani yako, kwani ni namna ya kuharibu ibada kwenye maisha yako. Uwepo wa Mungu hudhihirika katika umoja, penda kujumuika na wengine katika ibada. [ 69 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Sura ya Saba AANDALIZI BINAFSI NA KUMWABUDU MUNGU KWA ROHO NA KWELI. [ 70 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. bada nahitaji aandalizi, ambayo yatakutayarisha kwa ajili ya kukutana na uwepo wa Mungu katika ibada yako. Wakristo wengi hupenda kusema IBADA NJEMA INAANZIA NYUMBANI, hii ni kweli japo ni wachache sana ambao wanafanikiwa katika kulitekeleza hili. aandiko matakatifu yanasema “Maandalio ya moyo ni ya mwanadamu; Bali jawabu a ulimi hutoka kwa Bwana.” (Mithali 16:1) Suleimani katika Mithali anasisitiza suala la aandalio ya moyo pale unapokusudia kufanya jambo. Unapomuinulia ungu ibada hakikisha umefanya maandalizi sahihi kwa ajili ya ibada, kwani uwepo wa Mungu katika ibada yako unategemea sana maandalizi yako. aandalizi hufanyika katika namna mbili ambazo ni maandalizi ya kiroho na aandalizi ya kimwili pia. [ 71 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Maandalizi ya Kiroho Wakati wa ibada tunakutana na Mungu katika ulimwengu wa roho, hivyo maandalizi yetu pia yanapaswa kuwa kwa namna ya kiroho. aandiko yanasema “Mungu ni Roho, nao wamwabuduo yeye ewapasa kumwabudu katika roho na kweli” (Yohana 4:24) uweze kumwabudu Mungu katika roho na kweli, lazima maandalizi yako pia yawe yamefanyika kwa namna ya kiroho. Unaweza kumwabudu Mungu katika roho na kweli kama tuu moyo wako utakuwa katika hali ya usafi na unyoofu, yaani moyo usiokuwa na awaa ya namna yoyote ile. uweze kumwabudu Mungu katika Roho na kweli ni lazima maandalizi yako yahusishe mambo yafuatayo; Muombe Mungu akuumbie moyo safi, ili uweze kumwabudu katika roho na kweli [ 72 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Ee Mungu, uniumbie moyo safi, uifanye upya Roho iliyotulia ndani yangu (Zaburi 51:10) Omba rehema na utakaso mbele za ungu ili uweze kumwabudu katika roho na kweli aovu na dhambi za wanadamu pekee ambacho kinazuia tu kuyapata mema. ndio kitu asiweze aovu yenu yameyageuza haya, na dhambi zenu zimewazuilia mema msiyapate. (Yeremia 5:25) Hakikisha umesamehe waliokukosea na kupata nao wala moyo wako usiwe na kinyongo na mtu yeyote. ungu wetu anapendezwa na umoja na apatano kati yetu wala si mafarakano na agomvi. “Basi ukileta sadaka yako madhabahuni, na huku ukikumbuka ya kuwa ndugu yako ana neno juu yako.Iache sadaka yako mbele ya adhabahu, uende zako, upatane kwanza nandugu yako, kisha urudi uitoe sadaka yako.” [ 73 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. (Mathayo 5:23-24) Maandalizi ya Mwilini Tunamwabudu Mungu katika roho lakini miili yetu pia inahusika katika ibada hivyo ni vyema pia kuwa na maandalizi ya miili yetu kwaajili ya bada. Yafuatayo ni maandalizi ya mwili ambayo unatakiwa kuyafanya kabla ya ibada. Kuandaa eneo au mahali pa kufanyia bada, ili kuwa na utulivu kwa ajili ya kuzungumza na Mungu. Kuuweka mwili wako katika hali ya usafi Wote wanaomwamini Kristo wamefanywa kuwa nuru, hivyo wanapaswa kuwangazia wengine ,na kuwa kielelezo kwa matendo yao. kiwa ni pamoja na usafi wa mwili, ili ushuhuda wa Kristo usiharibiwe katika maisha yao. “Vivyo hivyo nuru yenu na iangaze mbele ya watu, wapate kuyaona matendo yenu mema, wamtukuze Baba yenu aliye mbinguni.” (Mathayo 5:16) [ 74 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Kujali na kuzingatia muda wa ibada, kuepuka kuchelewa au kughairi ibada uweze kumwabudu Mungu katika roho na kweli ni lazima uwe na maandalizi aalumu kwa kutenga muda wa ibada uda wa ibada unapaswa kuheshimiwa na usitumike kwa ajili ya kufanya mambo mengine. “Enendeni kwa hekima mbele yao walio nje, kiukomboa wakati.” (Wakolosai 4:5) Ni muhimu sana kwa mwamini yeyote kuwa na aandalizi ya ibada kwani ibada bila maandalizi ni ngumu kumpendeza Mungu. Maandalizi ya kufanya kabla ya ibadani ili nguvu za Mungu zikuhudumie. Watu wengi hushiriki ibada pasipo kukutana na nguvu za Mungu ambazo walitarajia wakutane nazo kuwaponya, kuwafungua vifungo au kupata matumaini mapya wakiwa katika agumu. nawezekana katika ibada hiyo hiyo kuna wengine wameifurahi awengine wanasema bada ya leo ilikuwa haina uwepo wa Mungu [ 75 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. kumbe hawakuwa na maandalizi binafsi ya kukutana na uwepo wa Mungu. oja kati ya kitu ambacho sikipendi au huwa sifanyi ni kufanya ibada na nikatoka kama nilivyoingia. Kama ni ibada ya neno ninahakikisha ninajiandaa kukutana na neno la Mungu ambalo tanibadilisha na kunipa majibu ya maswali agumu ya maisha. we ibada ya maombi, ibada ya sifa, ibada ya kuabudu au ibada ya shukrani unapaswa kutoka katika ibada ukiwa na utoafuti. Haitakiwi uingie ibada na majonzi na bado utoke na majonzi, uingie ibada na ugonjwa na bado utoke na ugonjwa wako au umeingia hauna furaha na amani na bado ukawa hivyohivyo. Ukiwa tayari kujiandaa kukutana na Mungu katika kila ibada Mungu yupo tayari kukuhudumia kila wakati. Nikusihi nawewe unapaswa kutambua kuwa hakuna ibada yoyote ile ambayo haina uwepo wa Mungu ila ni wewe binafsi unakwenda ibada pasipo kujiandaa wala huana shauku wala kiu ya kukutana na nguvu za Mungu. [ 76 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Yafuatayo ni moja ya maandalizi ya kuzingatia kabla ya kwenda katika nyumba ya ibada Kama unataka nguvu za Mungu zikuhudumie Kuomba Mungu akupe neema ya kukutana na uwepo wake pindi uwapo ibadani au kuomba Mungu akupe neema ya kumwabudu ungu katika roho na kweli Yohana 4:24 "Mungu ni Roho, nao wamwabuduo yeye ewapasa kumwabudu katika roho na kweli." Andaa vitu vya msingi kwenda navyo ibadani. unavyopaswa fano Biblia yako , daftari lako, Tenzi yako na karamu yako , Na pamoja na mavazi yako apema uyaandae . Zaidi andaa na moyo wako,( kwa maombi na pia ombea ibada) kuandaa kwako mapema vitu vya singi maana yake ni sawa na kumwambia ungu nipo tayari kupokea ulichoniandalia leo, nipo tayari kusikia neno lako na ukishajiandaa namna hii uwe na uhakika Mungu atasema na wewe jambo la kukufaa pindi uwapo ibadani kupitia mahubiri kwa njia ya Roho Mtakatifu. [ 77 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. ️.Zingatia sana muda wa ibada (1 Samweli 2:30) “kwa maana wao wanaoniheshimu nitawaheshimu, na wao wanaonidharau watahesabiwa kuwa si kitu." Kwa hiyo kama unataka madhihirisho ya Mungu kwako pindi uwapo ibadani basi hakikisha kuwa unajali muda wa ibada. Kuna watu wanachelewa ibada na wanawahi kutoka kabla ya bada kuisha.Yaani wanathamani shughuli zao kuliko kukaa uweponi mwa Mungu na wanasema Mungu hajibu maombi au ana upendeleo. Ndugu yangu usiwe wewe, Mungu amekupa uzima na afya ili umwabudu yeye siyo kuabudu shughuli zako. Kuna watu ni wazee mno wanatamani hata kufika kanisa lilipo, wengine wamelazwa hospitalini wanatamani kupata muda hata akika tano za kumwabudu Mungu. Sasa kama una nafasi ya uzima usiweke kipaumbele kwenye mambo yako na ukamsahau Mungu tafadhali. Nasisi tunakuombea neema ya Mungu ya kujali uda wa ibada kuliko shughuli binafsi. [ 78 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. ️.Kujiandaa kwa ajili ya kutii kila jambo takalo amriwa na Mhubiri , mwimbishaji , kiongozi wa ibada au wasimamizi wa ibada kiwa wanachokuamuru ufanye kipo sawa sawa na neno la Mungu au mapenzi ya ungu. Kuna wakati msimamizi wa ibada atakwambia tusimame na tuimbe tenzi za rohoni tii, tusimame tuombe kwa ajili ya jambo fulani tii, shika sadaka yako mkononi na ufumbe macho tuombe tii, embu sasa tumpigie Mungu wetu makofi na geregere tii. Kumbuka kuwa msimamizi ni mwakilishi wa ungu asiyeonekana kwenye madhabahu Kwa hiyo kutii anachokuamuru ni sawa na kumtii ungu wa kweli asiyeonekana kwa jinsi ya kawaida, na tendo la aina hii litakufanya uzione nguvu za Mungu zikijidhihirisha moyoni mwako kukuhudumia. Andaa sadaka anayoitaka Mungu kutoka kwako. oja ya mambo muhimu yanayoifanya ibada kamilike ni sadaka, kuna namna ambavyo ungu akiiona sadaka yako anauona moyo [ 79 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. wako, kwa hiyo moja ya vitu vya kuzingatia ili nguvu za Mungu zikuhudumie ni sadaka. Jambo la muhimu na la kuzingatia ni kuwa Sadaka haupaswi kupanga wewe kiasi bali ungu, Mungu anataka sadaka mikononi wako iwe ile anayoitaka yeye na siyo unayoitaka wewe. hangamoto ni kuwa watu wengi tunashindwa kumwona Mungu kupitia sadaka kwa sababu hatumpi Mungu sadaka anayoitaka bali tunayoitaka sisi. Hivyo kama unataka nguvu za Mungu zikuhudumie ibadani jifunze kumwomba Mungu akupe hekima ya kujua sadaka anayoitaka ungu mikononi mwako, kwa kufanya hivi utamwona Mungu kama yule mama mjane aliyesifiwa na Yesu yakuwa ametoa vingi kuliko wote. (Kutoka :20) "…Wala hapana atakayehudhuria mbele zangu mikono mitupu. Ukizingatia haya utamwona akikuhudumia kila uendapo ibadani.. [ 80 ] BwanaUshindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. (Zaburi 122:1)”Nalifurahi waliponiambia, Na twende nyumbani kwa Bwana.” Furaha ya Daudi ilikuwa ni kwenda nyumbani wa Bwana kwa ajili ya ibada, vipi kuhusu wewe huwa unafurahia unapoambiwa kuhusu masuala ya ibada? [ 81 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Sura ya Nane. TA YA SHETANI DHIDI YA IBADA NA USHINDI DHIDI YA VITA YA BADA. [ 82 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. K utoka mwanzo wa kitabu tunasisitizwa kwamba ibada ni muhimu sana na shetani anainua vita dhidi ya ibada kwa sbaabu yeye anajua umuhimu wa ibada. Tuone baadhi ya faida za ibada Faida 1: Ibada huimarisha uhusiano wa kristo na Mungu bada ni daraja linalomuunganisha Mkristo na ungu wake. Ndani ya ibada, mkristo huwasiliana moja kwa oja na Mungu kupitia maombi, sifa, na kuabudu lakini pia hujifunza zaidi habari za ufalme wa Mungu kupitia neno lake. Yohana 4:23-24: "Lakini saa yaja, nayo sasa po, ambayo waabuduo halisi watamwabudu Baba kwa roho na kweli; kwa maana Baba awatafuta watu kama hao wamwabudu." Shetani huinua vita ili kuzuia mahusiano hayo, kwa sababu anajua mahali pa ibada pana nguvu, na kila Mkristo mwenye ibada ya kweli huishi maisha ya ushindi katika kila jambo. Faida 2: Ibada huleta ushindi katika vita vya kiroho [ 83 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. bada ni silaha dhidi ya mashambulizi ya kipepo. Tunaona mfano huu kwa Yehoshafati, aliyepata ushindi kwa kumtumikia Mungu kwa sifa. Mambo ya Nyakati 20:21-22: “Nao walipoanza kuimba na kusifu, Bwana aliweka waviziao juu ya wana wa Amoni na Moabu, na watu wa milima ya Seiri, waliokuja juu ya Yuda; nao wakapigwa.” Shetani anapinga ibada ili wakristo wasipate ushindi katika vita mbalimbali wanazozipitia. Faida 3: Ibada hujenga imani ya Mkristo Katika ibada, Mkristo huweza kusoma, kujifunza na husikia Neno la Mungu ambalo huchochea ani yake kukua Zaidi katika kumjua Mungu. Warumi 10:17: “Basi imani, chanzo chake ni kusikia; na kusikia huja kwa neno la Kristo.” Shetani huinua vita dhidi ya ibada ili kuharibu chanzo cha imani ya Mkristo. Faida 4: Ibada huleta uwepo wa Mungu Wakati wa ibada ya kweli, Mungu hushuka kwa uweza wake. Hili linafanya hata miujiza kutokea. Shetani hapendi uwepo wa Mungu ushuke, kwa kuwa yeye huadhibiwa na uwepo huo. [ 84 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Faida 5: Ibada huleta ukombozi na uhuru wa kiroho Katika ibada, vifungo vya kiroho huvunjika. fano ni Paulo na Sila waliopata uhuru gerezani kupitia ibada ya kuomba na kumsifu Mungu. atendo 16:25-26: “Lakini panapo usiku wa anane, Paulo na Sila walikuwa wakimwomba ungu na kumuimbia nyimbo za kumsifu ungu... palikuwa na tetemeko kuu la nchi...” Shetani anapinga ibada kwa sababu anatambua kuwa ibada ya kweli huleta uhuru wa kufunguliwa dhidi ya vifungo. Faida 6: Ibada huleta utakatifu na utakaso bada huambatana na toba, kujitakasa, na kujifunza kuishi maisha matakatifu. Shetani anapinga ibada ili Mkristo abaki katika dhambi na awe mbali na maisha ya utakatifu. Faida 7: Ibada humletea Mkristo ufunuo wa apenzi ya Mungu Katika ibada, Mungu hufunua kusudi lake kwa tu binafsi. Mfano ni Isaya aliyepokea wito wake akiwa katika uwepo wa Mungu. [ 85 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. saya 6:1-8: “…Ndipo nikasikia sauti ya Bwana, akisema, Nimtume nani, naye ni nani atakayekwenda kwa ajili yetu ndipo niliposema hapa, nitume mimi?” Shetani hapendi watu watambue wito au kusudi lao, hivyo huinua vita dhidi ya ibada kwa kuwa kupitia ibada watu huweza kujua kusudi la kuishi kwao. Ushindi dhidi ya vita ya ibada kwa kujenga muendelezo A. MAOMBI BINAFSI aombi ni msingi wa maisha ya ibada. kristo anayeomba kila siku hujenga nguvu ya ndani na anakaa katika mkao wa ushindi wa kiroho. athayo 6:6: “Lakini wewe utakapoomba, ingia katika chumba chako, funga mlango, umwombe Baba yako aliye sirini...” aombi binafsi yanampa Mkristo uwezo wa kushinda upinzani wa ibada kwa kujijenga katika roho kuwa na nguvu za kumshinda adui shetani. [ 86 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Hakikisha unajenga shauku na kiu kubwa zaidi ya kiibada katika maombi angalau mara tatu kwa kila siku. B. NENO LA MUNGU KWA WINGI Neno ni silaha ya kiroho ambayo huimarisha bada. Neno huangaza njia ya Mkristo. Zaburi 119:105: “Neno lako ni taa ya miguu yangu, na mwanga wa njia yangu.” kristo anayesoma na kulitafakari Neno kwa wingi hushinda mashambulizi dhidi ya ibada kwa kuwa anajua kweli. KUTAKA KUWASHUHUDIA WENGINE HABARI ZA UPENDO WA MUNGU [ 87 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. oyo inayojazwa na ibada ya kweli haina ugumu au woga wa kushuhudia. Hii huleta moto wa kiroho na kuimarisha ibada. atendo 1:8: “Lakini mtapokea nguvu, akiisha kuwajilia Roho Mtakatifu, nanyi mtakuwa ashahidi wangu...” Kushuhudia ni ushuhuda wa maisha yaliyojaa bada, na ni njia ya kuvunja mnyororo wa vita ya kiroho kwa watu wengine wanaoteseka. Katika nyakati hizi za hatari, ushindi dhidi ya vita ya ibada unahitaji mwendelezo wa maisha ya kiroho kupitia maombi, Neno, kushuhudia, shindi wa kweli ni yule anayeendelea katika bada ya kiroho kila siku, bila kujali mashambulizi ya Shetani au vikwazo ambavyo wengine wanazuia kushiriki ibada. [ 88 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Sura ya Tisa NIDHAMU KATIKA IBADA. [ 89 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. U fanisi ndani ya ibada hutegemea sana tu vingi sana hasa suala la nidhamu katika kujua mambo ya kuyaepuka ndani ya ibada na kufanya hivyo kuyaepuka kabisa. NIDHAMU ZINAZOHITAJIKA KATIKA IBADA. bada ya kweli haifanyiki tu kwa hisia au azoea, bali inahitaji nidhamu yaani, utaratibu na kujitahidi kwa makusudi mbele za Mungu kufuata hizo taratibu za kiungu. Nidhamu ni msingi wa ibada ya kudumu na yenye nguvu za kiroho. Hakuna ushindi dhidi ya ta ya kiroho bila nidhamu ya kiibada. Nidhamu ya Muda Biblia: “Danieli alipoyasikia maandiko, aliingia nyumbani kwake... akaendelea kuomba na kusujudu mara tatu kwa siku.” Danieli 6:10 anieli alikuwa na ratiba ya ibada isiyotikisika hata katika mazingira ya hatari. Nidhamu ya uda huonyesha thamani unayoweka kwa ungu. Hapa kuna kuwahi eneno lako la ibada na kuwa na tabia ya muendelezo katika kushiriki ibada kikamilifu kila siku. [ 90 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Nidhamu ya Mwili (Mavazi na Uvaaji) (Warumi 12:1-2) "Basi, ndugu zangu, nawasihi, kwa huruma zake Mungu, itoeni miili yenu iwe habihu iliyo hai, takatifu, ya kumpendeza ungu, ndiyo ibada yenu yenye maana.Wala siifuatishe namna ya dunia hii; bali mgeuzwe kwa kufanywa upya nia zenu, mpate kujua hakika mapenzi ya Mungu yaliyo mema, ya kumpendeza, na ukamilifu." Nidhamu ya mwili inahusu namna mtu anavyoutunza, kuuthamini na kuutumikisha wili wake kwa heshima, kiasi na uangalifu, kwa kuzingatia kuwa ni hekalu la Roho Mtakatifu (1 Wakorintho 6:19-20) "Au hamjui ya kuwa wili wenu ni hekalu la Roho Mtakatifu aliye ndani yenu, mliyepewa na Mungu? Wala ninyi si ali yenu wenyewe;maana mlinunuliwa kwa thamani. Sasa basi, mtukuzeni Mungu katika yenu.” Kuepuka mavazi ya aibu au ya uchokozi katika kuamsha tamaa ya mwili kwa wengine Kuvaa kwa heshima na staha [ 91 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Kuchagua mavazi yanayoendana na utulivu wa bada na kuepusha usumbufu kwako na kwa wengine. avazi Sahihi Ndani ya Ibada Ukweli ni kwamba katika mazingira ya ibada, avazi yanapaswa:- Kuonyesha heshima kwa Mungu si mahali pa tindo ya anasa au kujionyesha. Yaasiyo ya kubana kupita kiasi, ya wazi sana, au ya kuhamasisha tamaa. Kuwa safi na nadhifu na yanapaswa kuonyesha nidhamu kama kunyooshwa vizuri na wonekano wake uwe mzuri. Kuwa na maana ya kiroho kama mfano wa "dhabihu iliyo hai", muumini anapokuja mbele za ungu anapaswa kujitakasa si rohoni tu, bali pia kwa mwonekano wake wa nje. Uhusiano Kati ya mwonekano wa Mwili na bada ya Kweli tume Paulo anasisitiza kuwa hatupaswi kufuata namna ya dunia, yaani mitindo ya avazi inayochochea anasa au kutojali maadili. [ 92 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. bada ya kweli ni ya moyo, lakini pia inadhihirika kwa namna tunavyojiwasilisha kwa Mungu ambayo ni pamoja na mavazi yetu. Nidhamu ya mwili katika ibada si suala la nje tu, bali ni tafsiri ya ndani ya moyo uliojitolea kwa ungu. avazi sahihi ni njia mojawapo ya kumuabudu ungu kwa heshima na utakatifu. Tunapolielewa hili, tunakuwa mfano bora wa waumini wa kweli katika jamii na kanisa. Katika suala la mavazi wewe binti au mama , kaka au baba epuka sana kuvaa mavazi yanayokubana maumbile yako au kuonyesha kifua chako tafadhali sana maana unaondoa utulivu wa kweli wa ibada na watu wanaanza kukushangaa wewe. Nidhamu azingira. ya Usafi na utulivu wa Uchafu na vurugu ni njia nyingine ambazo Shetani hutumia kuharibu ibada. ungu hujifunua mahali ambapo kuna usafi na utulivu wa sauti yake kuweza kusikika na [ 93 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. kueleweka kwa urahisi masikio mwa watu. na nidhamu. Wakorintho 14:40: “Lakini mambo yote na yatendeke kwa uzuri na kwa utaratibu.” kristo anapohakikisha usafi na utulivu katika bada, anafukuza kila roho ya kuvuruga ibada. Nidhamu ya Moyo (Usafi wa Ndani) oyo unapokuwa safi pasipo chuki au wivu, bada yako huwa ya kweli. Kuishi katika samaha, toba, na unyenyekevu ni sehemu ya nidhamu hii ya muhimu mno ili kuwa mwabudu halisi anayemwabudu Mungu katika kweli. Nidhamu ya utulivu na ukimya ndani ya bada. “Kaeni kimya mbele za Bwana, mkamngoje kwa saburi.” (Zaburi 37:7) bada siyo tu kusema, bali pia kusikiliza. Nidhamu hii humwezesha Mkristo kupata ufunuo mpya na mwongozo wa Mungu. [ 94 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Hivyo ni muhimu sana kila mtu aliyepo ibadani kuzingatia sula la utulivu na usikivu ndnai ya bada ilki kuweka kumsikia Mungu na kupata ufunuo mpya kulingana na uhiyaji binafsi. Kumbuka kuwa “Maendeleo ya ukuaji kiroho hayawezi kutokea bila nidhamu ya rohoni.” Ni muhimu sana kuishi kwa nidhamu katika uda, mazingira safi, utulivu mavazi sahibhi na usafi wa moyo ili kuruhusu ibada kuwa yenye guzo wa kiungu. [ 95 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Sura ya Kumi AOMBI YA KUSHINDA VITA HIDI YA IBADA NA KUREJESHA NJAA YA IBADA. [ 96 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. W akati mwingine Mkristo anakauka kiroho, anakosa hamu ya kusoma Neno, kuomba au hata kuabudu. Hili ni shambulio la kiroho linalohitaji aina fulani ya maombi ya makusudi na ya kivita na wakati wingine anahitaji msaada wa maombezi. AINA YA MAOMBI Maombi ya Toba na kutengeneza moyo safi kiibada. “Ee Munguunirehemu, sawasawa na fadhili zako.Kiasi cha wingi wa rehema zako, uyafute akosa yangu” Zaburi 51:1 Anza kwa kutubu uzembe wa kiroho na kuomba urejeshwe katika hali ya ibada ya moto. Maombi ya Kuvunja Vikwazo vya Kiibada “Kwa maana silaha za vita vyetu si za mwili, bali zina uwezo katika Mungu hata kuangusha ngome.” 2 Wakorintho 10:4 [ 97 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Omba kuvunja kila kizuizi cha kiakili, uchovu wa kiroho, na mizigo ya maisha inayozuia ibada. Maombi ya Kuomba Njaa na shauku ya bada kwa Mungu. “Heri wenye njaa na kiu ya haki, maana hao watashibishwa.” Mathayo 5:6 Omba Roho Mtakatifu akupe kiu ya kusoma Neno, kuomba, kufunga, kuabudu na kumtafuta ungu kwa bidii. Maombi ya uamsho (Kiroho) “Moto utatunzwa uwake juu ya madhababu aima, usizimike”: Mambo ya Walawi 6:13 Omba kwa bidii, ukimwomba Mungu aweke oto wa uamsho mpya wa ibada ndani yako. Maombi ya kuomba Neema ya Kudumu Katika Ibada [ 98 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Omba neema ya kuwa mtii, mwenye nidhamu na wenye ibada ya kudumu na mwendelezo katika kuzidi kuimarisha ushirika binafsi na ungu na kuyaelekea maisha ya uzima wa ele. AOMBI YA KUOMBEA USHINDI DHIDI YA TA YA IBADA:- "Bwana Yesu, nisamehe kwa kila eneo la aisha yangu ambapo nimekuwa mbali nawe kiibada. Leo, ninarudi kwako ninaomba urejesho ndani yangu. Rejesha ndani yangu njaa ya Neno lako, kiu ya uwepo wako, na bidii ya kukuabudu. Ninaamuru kwa jina la Yesu, kila kizuizi cha kiroho, uvivu, mawazo ya dunia, na shughuli zinazozuia ibada zipotee. Nifunze nidhamu ya kuutafuta uso wako kila siku. Nitie afuta mapya ya ibada na nipe moyo wa kukaa katika uwepo wako daima. AMINA." [ 99 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. HITIMISHO ta dhidi ya ibada si jambo la kawaida bali ni apambano ya kiroho ya kiwango cha juu mno. Adui anajua kuwa Mkristo anayeabudu kwa Roho na kweli ni tishio kwa giza, ukiwa, utupu na ndio maana hutafuta kila njia kuzuia, kulegeza kwa kupunguza muda wa ibada au kuondoa bada katika maisha yetu. Hata hivyo, kupitia ushuhuda wa Neno la ungu, tunajifunza kuwa ushindi upo kwa wale wanaoamua kumtegemea Mungu kikamilifu na kutambua nafasi ya ibada kwenye maisha yao. “Kila Mkristo ana wajibu wa kujenga maisha ya ibada yaliyo imara, ya kudumu, na yenye atokeo ya umilele.” Kwa kufanya hivyo, si tu tunazidi kumkaribia ungu, bali pia tunaleta mabadiliko halisi katika azingira yetu ya kiroho, kifamilia na kijamii na kuzidi kujiweka tayari Kwa safari ya kuelekea uzima wa milele. [ 100 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Tunaalikwa kila siku kujitoa tena kwa Mungu, tukimuomba atujaze na Roho wake, atutakase, na atuwezeshe kusimama imara katika maombi, neno, sifa, na sadaka. Tukifanya hivi, tutakuwa na ushuhuda wa kweli wa ushindi dhidi ya kila aina ya vita ya kiimani kwani sisi peke yetu hatuwezi kurejesha shauku ya ibada ndani yetu au kwa wenzetu kikubwa tumualike Roho Mtakatifu aingilie kati hali zetu za kiibada zirejee kwa shauku ya kumtafuta zaidi ungu. (Zekaria 4:6) “....Wala si kwa nguvu, bali ni kwa roho yangu, asema Bwana wa majeshi.” ungu akubariki unaposhinda vita hii ya ibada kwa ushindi mkuu katika jina la Yesu Kristo na we chachu ya safari ya ushindi kuuelekea uzima wa milele! [ 101 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. ASWALI YA KUJITATHIMINI Je, ninaelewa umuhimu wa ibada katika maisha yangu kama Mkristo kama msingi wa ushirika wangu na Mungu? Ninaweza kusema kwa ujasiri kuwa ninaishi aisha ya ibada ya kweli kila siku? Je, nimewahi kupuuza au kupunguza thamani ya bada ya pamoja? Ni vitu gani katika maisha yangu vinaonekana kuchukua nafasi ya ibada? Nina ratiba ya ibada binafsi? Je, ninaizingatia kwa uaminifu? Je, nimeshawahi kushindwa kuendelea na aisha ya kiibada kwa sababu ya shughuli au uvivu tu? Ninafahamu kuwa ibada siyo hiari, bali ni sehemu ya silaha yangu ya kiroho dhidi ya adui? [ 102 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Ninaweza kusema kuwa moyo na akili yangu hushiriki kikamilifu ninapokuwa ibadani? Ni mara ngapi kwa wiki ninahudhuria au kushiriki ibada ya pamoja? Nina muda wa kutosha wa maombi binafsi na kusoma Neno la Mungu kila siku? Ni mara ngapi najitathimini juu ya hali ya ushirika wangu na Mungu kupitia ibada? Ninafanya nini kuhakikisha kwamba familia yangu au watu waliokaribu na mimi wanaelewa umuhimu wa ibada? Je, matumizi yangu ya teknolojia (simu, TV, tandao) yamekuwa kikwazo kwa muda wangu wa ibada? Ninafahamu mbinu za adui Shetani katika kuvuruga ibada yangu, na ninachukua hatua gani kuzishinda? Nina shauku ya kweli ya kuwa mshiriki wa bada ya kweli na si ya kimazoea? (Katika nidhamu , maandalizi na utulivu? [ 103 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Ahadi ya kuanza kuimarisha maisha ya ibada. H ni ahadi ya kuwekwa na kila mtu aliye soma kitabu hiki mbele za Mungu, nafsi yako, na kizazi kinachokutazama. Sema kwa sauti na kwa kuandika. ( Majina Tarehe (Siku ya leo) Kama Mkristo Ninaahidi;- Kuishi kwa hofu ya Mungu na kutii Neno ake kwa kukaa uweponi mwake kwa bada. Kuwa Mkristo mwaminifu katika ibada na kuwaleta wengine katika ibada. Kuishi maisha yangu kwa mtazamo wa Kiroho na kuacha kuangalia vita ya bada kwa mtazamo wa kimwili. [ 104 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. KUHUSU MWANDISHI-FURAHA KABAGE Furaha Kabage ni Mwalimu wa maisha ya jana , Mwanzilishi , msimamizi wa Kampeni huru ya UKA UJANA SALAMA nayojihusisha na kutoa ushauri na maarifa yaliyojikita katika kujitambua, kuishi kwa ubora na kudhihirisha thamani ya Kijana ili kuinuka kwa Kijana wa Mfano ambaye atakuwa saada kwa matatizo ya familia, jamii na taifa. wandishi amejikita sana kuwasaidia Vijana kupata maarifa ya kutosha Kuvuka Ujana Salama kwa njia ya semina za ana kwa ana, tandao ya kijamii , Makala na vitabu balimbali na kuwatengeneza Vijana wa fano [ 105 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Pia mwandishi ni Mwalimu wa Neno la ungu na Mungu amekuwa akimtumia kwenye semina katika kuhubiri, kufundisha injili aeneo mbalimbali. wandishi amefanikiwa kuandika Vitabu zaidi ya kumi na saba kwa lugha ya Kiswahili na kiingereza vyenye msingi wa Neno la Mungu. Kitaaluma, Mwandishi wa Kitabu hiki, FURAHA A KABAGE, Kitaaluma Mungu alimpa Neema ya kusoma Shule ya Msingi Mibula na Sekondari ya Mpunguso zilizopo kata ya puguso wilaya ya Rungwe jijini Mbeya. Kisha akasoma Kidato cha tano na sita katika Shule ya Sekondari Njombe na kwa sasa Mungu amempa kibali na neema zaidi ya Kusoma Shahada ya kwanza ya Sayansi ya taarifa za afya (Bachelor of Science in Health Information Science) katika chuo kikuu Cha Dodoma awasiliano: Furaha A Kabage +255 763 207 867/+255 656 340 116 Barua pepe: furahakabage500@gmail.com Facebook/Instagram:Furaha Kabage/Vuka Ujana Salama Inawezekana. YouTube:Vuka Ujana Salama Inawezekana [ 106 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. KUHUSU MWANDISHI-HANA MWASOMOLA wandishi wa kitabu hiki, HANNA G WASOMOLA, kitaaluma Mungu alimpa neema ya kusoma shule ya msingi Ifwagi na sekondari ya wasichana Iringa zilizopo mkoani ringa. [ 107 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Pia akasoma kidato cha tano na cha sita katika shule ya sekondari ya wasichana Kayuki , wilaya ya Rungwe jijini Mbeya. Kwa sasa ungu amempa kibali na neema zaidi ya kusoma shahada ya kwanza ya sayansi ya taarifa za afya (Bachelor of science in Health nformation Science) katika chuo kikuu cha odoma. wandishi ni Mwalimu wa neno la Mungu. Kwa neema ya Mungu mwandishi amekuwa akifundisha kuhusu neno la Mungu, zaidi kuhusiana maisha ya Ukristo. awasiliano: Hanna G Mwasomola +255 715 914 635/+255 758 331 086 Barua pepe: hannamwasomola@gmail.com Facebook: Mwaso Hanna [ 108 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. Eleza kwa ufupi uliyojifunza na aamuzi yako kuhusu maisha ya bada. [ 109 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. 110 ]Ushindi wa Vita Dhidi ya Ibada kwa Mkristo. [ 111 ]