 SERIKALI  YA  MAPINDUZI  YA  ZANZIBAR  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  HOTUBA  YA  WAZIRI  WA  NCHI,  OFISI  YA  RAIS  IKULU  NA  UTAWALA  BORA  MHESHIMIWA  DKT.  MWINYIHAJI  MAKAME  KUHUSU  MAKADIRIO  YA  MAPATO  NA  MATUMIZI  KWA  MWAKA  WA  FEDHA  2014/2015  KATIKA  BARAZA  LA  WAWAKILISHI  Mei,  2014  Mheshimiwa  Spika,  naomba  kutoa  hoja  kwamba  Baraza  lako  Tukufu,  likae  kama  Kamati  kwa  madhumuni  ya  kupokea,  kujadili,  kuzingatia  na  kuidhinisha  Makadirio  ya  Mapato  na  Matumizi  ya  Kazi  za  Kawaida  na  Kazi  za  Maendeleo  ya  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015.  Mheshimiwa  Spika,  awali  ya  yote  napenda  kuchukua  fursa  hii  adhimu  kumshukuru  Mwenyezi  Mungu  Mwingi  wa  Rehma  kwa  kutujaalia  uzima  na  afya  njema  na  kuweza  kutukutanisha  katika  kikao  hiki  muhimu  cha  bajeti  kwa  faida  ya  nchi  yetu  na  wananchi  wote  kwa  ujumla.  Nchi  yetu  imeendelea  kuwa  yenye  amani,  utulivu  na  usalama  ikizingatia  misingi  ya  Utawala  Bora,  Demokrasia  na  Haki  za  Binadamu.  Namuomba  Mwenyezi  Mungu  atuzidishie  neema  hii  iliyostawi  iliyotokana  na  Mapinduzi  Matukufu  ya  Januari  1964.  Tunamuomba  Mola  Karim  atuzidishie  upendo,  umoja  na  mshikamano  katika  nchi  yetu  na  atujaalie  kuyaenzi  Mapinduzi  ya  Januari  1964  milele  kwa  faida  yetu  sote  na  kwa  vizazi  vyetu  vijavyo.  Mheshimiwa  Spika,  tarehe  12  Januari,  2014,  nchi  yetu  iliadhimisha  kutimia  miaka  50  (Nusu  Karne)  tokea  kuasisiwa  kwa  Mapinduzi  Matukufu  ya  Zanzibar  ya  mwaka  1964.  Hivyo  basi,  kwa  namna  ya  pekee  natoa  pongezi  za  dhati  kwa  Rais  wa  Zanzibar  na  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  Mheshimiwa  Dkt.  Ali  Mohamed  Shein  kwa  kuadhimisha  kwa  mafanikio  makubwa  sherehe  hizo  adhimu  ambazo  kauli  mbiu  yake  ni  “Tudumishe  Amani,  Umoja  na  Maendeleo  ambayo  ni  Matunda  ya  Mapinduzi  Yetu  -  Mapinduzi  Daima”.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mara  nyengine  tena  naomba  niungane  na  Watanzania  wenzangu  wote  kuwapongeza  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania,  Mheshimiwa  Dkt.  Jakaya  Mrisho  Kikwete  na  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  Mheshimiwa  Dkt.  Ali  Mohamed  Shein  kwa  Maadhimisho  ya  Miaka  50  ya  Muungano  wa  Tanganyika  na  Zanzibar.  Sherehe  za  kutimiza  miaka  50  ya  Muungano  ziliadhimishwa  kwa  kauli  mbiu  “Utanzania  Wetu  ni  Muungano  Wetu,  Tuulinde,  Tuuimarishe  na  Kuudumisha”.  Namuomba  Mwenyezi  Mungu  awazidishie  hekima  na  awape  umri  mrefu  na  afya  njema  ili  waweze  kuendelea  kuiongoza  vyema  nchi  yetu  na  kuzidi  kuijengea  taswira  nzuri  Kitaifa  na  Kimataifa.  Nawapongeza  Watanzania  wote  kwa  kutimiza  miaka  50  ya  Muungano  wetu  tukiwa  katika  hali  ya  amani,  upendo  na  utulivu.  Mungu  ibariki  Zanzibar,  Mungu  ibariki  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  Mheshimiwa  Spika,  nitumie  fursa  hii  pia  kukupongeza  wewe  binafsi,  Naibu  Spika  na  Wenyeviti  wa  Baraza  hili  Tukufu  kwa  uongozi  wenu  mahiri.  Naomba  pia  kutoa  shukrani  zangu  za  dhati  kwa  Kamati  ya  Kudumu  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  ya  Baraza  la  Wawakilishi  ya  Kusimamia  Ofisi  za  Viongozi  Wakuu  wa  Kitaifa  chini  ya  Mwenyekiti  wake,  Mheshimiwa  Hamza  Hassan  Juma,  Mwakilishi  wa  Jimbo  la  Kwamtipura.  Vile  vile,  naishukuru  Kamati  ya  Kudumu  ya  Baraza  la  Wawakilishi  ya  Kusimamia  Hesabu  za  Serikali  (PAC)  inayoongozwa  na  Mheshimiwa  Omar  Ali  Shehe,  Mwakilishi  wa  Jimbo  la  Chake  Chake.  Namuomba  Mwenyezi  Mungu  awazidishie  hekima  na  busara  katika  kazi  zao  za  kusimamia  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  na  kutupatia  miongozo  na  ushauri  ambayo  inatusaidia  sana  katika  utekelezaji  wa  majukumu  na  malengo  yetu.  Naomba  pia  kuwashukuru  Waheshimiwa  Wajumbe  wote  wa  Baraza  lako  Tukufu  kwa  mashirikiano  yao  makubwa  wanayoendelea  kuipatia  Ofisi  yetu.  Mheshimiwa  Spika,  naomba  nihitimishe  sura  hii  ya  utangulizi  kwa  kumpongeza  kwa  dhati  kabisa  Mheshimiwa  Mahmoud  Thabit  Kombo  kwa  kuchaguliwa  kwa  kura  nyingi  kuwa  Mwakilishi  wa  Jimbo  la  Kiembesamaki  kupitia  Chama  cha  Mapinduzi  (CCM).  Ushindi  huo  mkubwa  unadhihirisha  imani  kubwa  walionayo  wananchi  wa  Kiembesamaki  kwake  na  Chama  Cha  Mapinduzi  kwa  ujumla  sambamba  na  kuonesha  matumaini  waliyonayo  wananchi  wa  Jimbo  hilo  katika  kuwaletea  maendeleo.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  B.  MUUNDO  NA  MAJUKUMU  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwezi  wa  Agosti,  2013,  muundo  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  ulibadilika  ambapo  Idara  ya  Uratibu  wa  Tawala  za  Mikoa  na  Serikali  za  Mitaa,  Ofisi  ya  Usajili  na  Kadi  za  Utambulisho  na  Idara  Maalum  za  SMZ  ziliondolewa  na  kuhamishiwa  katika  Ofisi  mpya  inayoitwa  Ofisi  ya  Rais  Tawala  za  Mikoa  na  Idara  Maalum  za  SMZ.  Aidha,  katika  mabadiliko  hayo  Idara  ya  Utawala  Bora,  Mamlaka  ya  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi,  Ofisi  ya  Mdhibiti  na  Mkaguzi  Mkuu  wa  Hesabu  za  Serikali  na  Tume  ya  Mipango  pamoja  na  Ofisi  ya  Mtakwimu  Mkuu  wa  Serikali  zilihamishiwa  katika  Ofisi  hii.  Mheshimiwa  Spika,  kutokana  na  muundo  huo  mpya,  majukumu  ya  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  yanatekelezwa  na  Idara  pamoja  na  Taasisi  zifuatazo:-  i.  Ofisi  ya  Faragha;  ii.  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi;  iii.  Idara  ya  Mipango,  Sera  na  Utafiti;  iv.  Idara  ya  Mawasiliano  –  Ikulu;  v.  Idara  ya  Uendeshaji  na  Utumishi;  vi.  Ofisi  ya  Usalama  wa  Serikali  (GSO);  vii.  Idara  ya  Utawala  Bora;  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  viii.  Ofisi  ya  Ofisa  Mdhamini  –  Pemba;  ix.  Idara  ya  Ushirikiano  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  Nchi  za  Nje;  x.  Mamlaka  ya  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi;  xi.  Ofisi  ya  Mdhibiti  na  Mkaguzi  Mkuu  wa  Hesabu  za  Serikali;  xii.  Tume  ya  Mipango;  xiii.  Ofisi  ya  Mtakwimu  Mkuu  wa  Serikali.  C.  SHABAHA  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  Mheshimiwa  Spika,  Shabaha  kuu  ya  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  ni:-  i.  Kuimarika  kwa  huduma  bora  kwa  wananchi;  ii.  Kuwa  na  mipango  endelevu  ya  maendeleo  inayolenga  kukuza  uchumi  na  kupunguza  umasikini  (kuimarika  kwa  maendeleo  ya  Zanzibar);  iii.  Kuimarika  kwa  Utawala  Bora  na  Haki  za  Binaadamu;  iv.  Kujenga  jamii  inayopinga  na  kukataa  vitendo  vya  rushwa  na  uhujumu  wa  uchumi;  v.  Kuimarika  kwa  uhusiano  wa  Kikanda  na  Kimataifa  wenye  tija  kwa  Zanzibar;  vi.  Kuongeza  mchango  wa  Wazanzibari  wanaoishi  nchi  za  nje  (Diaspora)  katika  shughuli  za  kimaendeleo  na  kijamii  –  Zanzibar.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  D.  MWELEKEO  WA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  KWA  MWAKA  WA  FEDHA  2014/2015  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  imeandaa  bajeti  yake  kwa  mujibu  wa  miongozo  ya  Serikali  ikiwa  ni  pamoja  na  kutayarisha  maelezo  ya  bajeti  inayotumia  mfumo  wa  “Line  Item  Budget”  unaoenda  sambamba  na  mfumo  wa  “Program  Based  Budget”.  Katika  kutekeleza  bajeti  hii,  jumla  ya  Programu  Kuu  17  zimeandaliwa  pamoja  na  Programu  Ndogo  8  ambazo  zitakuwa  chini  ya  Programu  Kuu.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  mwelekeo  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  ni  kutekeleza  mambo  makuu  yafuatayo:-  i.  Kuimarisha  huduma  za  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi;  ii.  Kuandaa  vikao  vya  Kamati  ya  Makatibu  Wakuu,  Baraza  la  Mapinduzi  na  mikutano  ya  tathmini  ya  mipango  ya  utekelezaji  kazi  kwa  kila  robo  mwaka  kwa  Wizara  na  Ofisi  za  SMZ;  iii.  Kufanya  ukaguzi  wa  hesabu  za  Serikali  kwa  kuzingatia  thamani  halisi  (Value  for  Money);  iv.  Kuanzisha  Tume  ya  Maadili  ya  Viongozi;  v.  Kuanzisha  Ofisi  ya  Mamlaka  ya  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi  Pemba;  vi.  Kukamilisha  Sera  ya  Wazanzibari  Wanaoishi  Nchi  za  Nje  (Diaspora);  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  vii.  Kuanzisha  Sera,  Sheria  na  Miongozo  ya  ushirikiano  wa  Sekta  binafsi  na  Umma  (PPP);  viii.  Kuandaa  Sera  ya  Maendeleo  ya  Rasilimali  Watu  ya  Zanzibar;  ix.  Kuandaa  Kanuni  zitakazosaidia  utekelezaji  mzuri  wa  Sheria  ya  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi;  x.  Kufanya  utafiti  juu  ya  masuala  ya  Majukumu  ya  Kijamii  (Corporate  Social  Responsibility);  xi.  Kufanya  utafiti  juu  ya  Mchango  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  Nchi  za  Nje  (Diaspora)  katika  Maendeleo  ya  kiuchumi  na  kijamii  Zanzibar;  xii.  Kufanya  Utafiti  wa  Hali  ya  Uchumi  wa  Zanzibar;  xiii.  Kufanya  Utafiti  wa  Kipato  na  Matumizi  ya  Kaya;  xiv.  Kuandaa  Mpango  Mkakati  wa  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi  pamoja  na  kuandaa  mpango  kazi  wa  mwaka;  xv.  Kuandaa  miongozo  ya  kufanya  tafiti  mbalimbali.  E.  MAPITIO  YA  UTEKELEZAJI  WA  MPANGO  WA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  KWA  MWAKA  WA  FEDHA  /2014  NA  MALENGO  YALIYOPANGWA  KWA  MWAKA  WA  FEDHA  2014/2015  Mheshimiwa  Spika,  utekelezaji  wa  Mpango  na  Bajeti  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014  umezingatia  mambo  yafuatayo:-  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  i.  Dira  ya  Zanzibar  (VISION  2020);  ii.  Mkakati  wa  Kukuza  Uchumi  na  Kupunguza  Umasikini  Zanzibar  (MKUZA  II);  iii.  Mpango  Mkakati  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  (2011  –  2017);  iv.  Ilani  ya  Uchaguzi  ya  Chama  cha  Mapinduzi  ya  Mwaka  2010-2015;  v.  Ushauri  wa  Waheshimiwa  Wajumbe  wa  Baraza  la  Wawakilishi  wakati  wa  kujadili  hotuba  ya  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  ya  makadirio  ya  mapato  na  matumizi  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014;  vi.  Ushauri  wa  Kamati  ya  Kudumu  ya  Baraza  la  Wawakilishi  ya  Kusimamia  Ofisi  za  Viongozi  Wakuu  wa  Kitaifa  na  Kamati  ya  Kudumu  ya  Baraza  la  Wawakilishi  inayosimamia  Hesabu  za  Serikali  (PAC).  OFISI  YA  FARAGHA  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Faragha  imeendelea  kuratibu  shughuli  za  huduma  za  Ikulu.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Ofisi  ya  Faragha  ilitengewa  jumla  ya  TZS  2,197.2  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kawaida.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Ofisi  ya  Faragha  imeingiziwa  TZS.1,589.  sawa  na  asilimia  72.3  ya  fedha  zilizoidhinishwa.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  Mheshimiwa  Dkt.  Ali  Mohamed  Shein  alifanya  ziara  mbili  za  kikazi  nje  ya  nchi.  Ziara  hizo  ni  ya  Uholanzi  iliyofanyika  mwezi  Agosti,  2013  na  ziara  ya  India  iliyofanyika  mwezi  Februari,  2014.  Katika  ziara  iliyofanyika  mwezi  Agosti,  nchini  Uholanzi,  Mheshimiwa  Dkt.  Ali  Mohamed  Shein  alikutana  na  kufanya  mazungumzo  na  Mfalme  wa  Uholanzi  Mheshimiwa  Willem  Alexander,  Waziri  Mkuu  wa  Uholanzi  Mheshimiwa  Mark  Rutte  pamoja  na  Waziri  wa  Biashara  za  Nje  na  Uhusiano  wa  Kimataifa  Mheshimiwa  Lilianne  Ploumen.  Mazungumzo  na  Viongozi  hao  yalihusu  kuimarisha  uhusiano  baina  ya  nchi  zetu  pamoja  na  kuendeleza  mashirikiano  katika  sekta  ya  Afya,  Kilimo  na  Nishati.  Aidha,  pamoja  na  mambo  mengine  masuala  yanayohusu  kuiendeleza  sekta  ya  Mafuta  na  Gesi,  mazingira,  kuhamasisha  uwekezaji  na  kuimarisha  utalii  yalizingatiwa.  Mheshimiwa  Spika,  katika  ziara  ya  Uholanzi  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  na  ujumbe  wake  walipata  fursa  ya  kuitembelea  Kampuni  ya  Shell  ambapo  Waziri  wa  Ardhi,  Makaazi,  Maji  na  Nishati,  Mheshimiwa  Ramadhan  Abdalla  Shaaban  na  Mwakilishi  wa  Kampuni  ya  Shell  Bwana  Axel  Knospe  walisaini  Waraka  wa  Makubaliano  (MoU)  ambao  utawezesha  kuanza  mashirikiano  ya  kufanya  utafiti  wa  kuwepo  kwa  mafuta  na  gesi  hapa  nchini.  Aidha,  Kampuni  ya  Shell  iliahidi  kushirikiana  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  na  Zanzibar  katika  kuendeleza  Utalii  kwa  Wote  na  kuwajengea  uwezo  vijana  katika  stadi  za  maisha  na  ujasiriamali.  Mheshimiwa  Spika,  ziara  ya  nchini  Uholanzi  ilimpa  fursa  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kukutana  na  Viongozi  wa  Kampuni  mbalimbali  zinazohusika  na  huduma  za  afya  na  alichukua  jukumu  mwenyewe  la  kuwaelezea  kwa  kina  juu  ya  maendeleo  ya  sekta  ya  Afya  Zanzibar  ikiwemo  mipango  ya  kuanzisha  Skuli  ya  Sayansi  ya  Afya  na  Tiba  katika  Chuo  Kikuu  cha  Taifa  Zanzibar  (SUZA).  Miongoni  mwa  Kampuni  alizokutana  nazo  ni  “Tax  Force  Health  Care”,  “African  Medical  and  Research  Foundation”  (AMREF)  na  “Medical  Export  Group”.  Kufuatia  ziara  hiyo,  ujumbe  wa  aina  yake  wa  kwanza  wa  Wawekezaji  na  Wafanyabiashara  50  kutoka  Uholanzi  ukiongozwa  na  Waziri  wa  Biashara  za  Nje  na  Uhusiano  wa  Kimataifa,  Mheshimiwa  Lilianne  Ploumen  ulitembelea  Zanzibar  tarehe  20  Febuari,  2014  kwa  madhumuni  ya  kuimarisha  uwekezaji  na  biashara.  Mheshimiwa  Spika,  mnamo  mwezi  wa  Februari,  ,  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi,  Mheshimiwa  Dkt.  Ali  Mohamed  Shein  alifanya  ziara  ya  Kiserikali  nchini  India  na  kukutana  na  mwenyeji  wake,  Makamu  wa  Rais  wa  India,  Mheshimiwa  Mohammad  Hamid  Ansari.  Katika  mazungumzo  yao,  Viongozi  hao  waligusia  haja  ya  kuimarisha  uhusiano  wa  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  kisiasa  na  kidiplomasia  kati  ya  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  na  India  pamoja  na  kukuza  ushirikiano  baina  ya  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar  na  Serikali  ya  India.  India  imekubali  kushirikiana  na  Zanzibar  katika  upatikanaji  wa  huduma  ya  maji  safi  na  salama  katika  Mji  wa  Zanzibar.  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  ametumia  fursa  hiyo  kuwaalika  Wafanyabiashara  na  Wawekezaji  wa  India  kuja  kuwekeza  Zanzibar.  Aidha,  India  iliihakikishia  Zanzibar  kuwepo  kwa  fursa  za  kibiashara  ikiwa  ni  pamoja  na  soko  la  kutosha  kwa  bidhaa  zake.  Mheshimiwa  Spika,  katika  hatua  nyengine  ya  ziara  hiyo,  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  alifanya  mazungumzo  na  Waziri  wa  Afya  na  Familia  wa  India,  Mheshimiwa  Ghulam  Nabi  Azad.  Katika  mazungumzo  hayo,  pande  hizo  mbili  zilikubaliana  kushirikiana  katika  sekta  ya  Afya  kupitia  nyanja  ya  Afya  ya  Mama  na  Mtoto.  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar  imetiliana  saini  Waraka  wa  Makubaliano  na  Hospitali  ya  Manipal  (Bangalore)  wa  kuimarisha  ushirikiano  na  kupendekeza  kujenga  Hospitali  ya  kisasa  hapa  Zanzibar  kwa  ajili  ya  wananchi  na  watalii.  Maeneo  mengine  ambayo  Mheshimiwa  Dkt.  Ali  Mohamed  Shein  na  Ujumbe  wake  waliyatembelea  ni  Chuo  cha  Mafunzo  ya  Amali  cha  “Barefoot  College”,  Jaipur,  Chuo  cha  Utafiti  wa  Kilimo  (IARI),  Delhi,  Umoja  wa  Wasafirishaji  wa  Dawa  na  Kiwanda  cha  kutengenezea  dawa  (NATCO),  Hyderabad.  Kadhalika,  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  walitembelea  Kiwanda  cha  usindikaji  wa  viungo  cha  Everest  na  Kiwanda  cha  Matrekta  cha  Mahindra  &  Mahindra  Mumbai.  Wakati  ujumbe  huo  ukiwa  Mumbai  ulifanya  mkutano  na  Kampuni  za  Kitalii  na  kuzitaka  kuleta  Watalii  Zanzibar.  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  Mheshimiwa  Dkt.  Ali  Mohamed  Shein  alipata  fursa  ya  kuweka  shada  la  maua  katika  kaburi  la  Baba  wa  Taifa  la  India,  Mahatma  Gandhi  na  aliyekuwa  Waziri  Mkuu  wa  India  Marehemu  Indira  Gandhi.  Mheshimiwa  Spika,  kufuatia  ziara  hiyo  ya  India  na  mwaliko  wa  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi,  tayari  ujumbe  wa  Kampuni  ya  Mahindra  &  Mahindra  Limited  kutoka  India  umeshakuja  Zanzibar  na  kukutana  na  watendaji  wa  Wizara  ya  Kilimo  na  Maliasili  na  Wizara  ya  Fedha  kwa  ajili  ya  kufunga  Mkataba  wa  Maelewano  utakaorahisisha  utaratibu  wa  kuipatia  Zanzibar  zana  za  kilimo.  Aidha,  ujumbe  kutoka  Chuo  cha  Mafunzo  ya  Amali  cha  “Barefoot”umeshawasili  kuangalia  eneo  litakalojengwa  Chuo  cha  Amali  cha  Wanawake  huko  Kibokwa,  Mkoa  wa  Kaskazini  Unguja  kitakachotengeneza  bidhaa  zinazotumia  nishati  ya  jua.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kuimarisha  uhusiano  baina  ya  Zanzibar  na  nchi  marafiki,  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  Mheshimiwa  Dkt.  Ali  Mohamed  Shein  alikutana  na  kufanya  mazungumzo  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  na  Rais  wa  Marekani  Mheshimiwa  Barack  Obama  tarehe  Julai,  2013  na  Waziri  Mkuu  wa  Finland  Mheshimiwa  Jyrki  Katainen  tarehe  30  Januari,  2014  ambapo  waligusia  zaidi  ushirikiano  katika  nyanja  ya  uchumi,  ustawi  wa  jamii  na  siasa.  Watu  wengine  mashuhuri  waliokutana  na  Mheshimiwa  Dkt.  Ali  Mohamed  Shein  siku  ya  tarehe  Januari,  2014  ni  pamoja  na  Rais  wa  Commoro  Mheshimiwa  Dkt.  Ikililou  Dhoinine,  Waziri  wa  Serikali  za  Mitaa  wa  China  Mheshimiwa  Jiang  Weixin.  Aidha,  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  alikutana  na  Waziri  wa  Uingereza  anaeshughulikia  Mambo  ya  Afrika,  Mheshimiwa  Mark  J.  M.  Simmonds  tarehe  13  Julai,  2013  na  Naibu  Waziri  wa  Mambo  ya  Nje  wa  Chama  cha  Kikomonisti  cha  Jamhuri  ya  Watu  wa  China  Mheshimiwa  Ai  Ping  tarehe  Oktoba,  2013.  Vilevile,  Mheshimiwa  Rais  alionana  na  Rais  wa  Uganda  Mheshimiwa  Yoweri  Kaguta  Museveni  aliyehudhuria  katika  Maadhimisho  ya  Sherehe  za  Miaka  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar  tarehe  12  Januari,  2014.  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Faragha  ina  jukumu  la  utunzaji  na  utengenezaji  wa  majengo  ya  Ikulu  Kuu  ya  Mnazi  Mmoja,  Ikulu  ndogo  ziliopo  Kikwajuni,  Kibweni,  Mkokotoni  na  Bwefum.  Nyengine  ni  Ikulu  ndogo  ya  Chake  Chake,  Mkoani,  Micheweni,  Dar  es  Salaam  na  Dodoma.  Aidha,  nyumba  nyengine  zinazosimamiwa  na  Ofisi  hii  ni  Mazizini  I  na  II  ziliopo  Unguja.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Faragha  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  imeendelea  kuwajengea  uwezo  wa  kitaaluma  wafanyakazi  wake  katika  ngazi  ya  Cheti,  Stashahada  na  Shahada  ya  Uzamili.  Wafanyakazi  watano  wamehitimu  masomo  yao  katika  Chuo  cha  Maendeleo  ya  Utalii  Maruhubi,  wanne  kati  yao  wamehitimu  masomo  ya  Stashahada  ya  Uongozi  na  Ukarimu  wa  Utalii  na  mmoja  Stashahada  ya  Upishi.  Kadhalika,  mfanyakazi  mmoja  anaendelea  na  masomo  ya  Shahada  ya  Uzamili  katika  fani  ya  Habari  nchini  China.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Ofisi  ya  Faragha  imepanga  kutekeleza  malengo  yafuatayo:-  i.  Kuimarisha  huduma  za  Ikulu;  ii.  Kuimarisha  mazingira  ya  kazi;  iii.  Kuendelea  na  matengenezo  ya  majengo  ya  Ikulu  Unguja,  Pemba,  Dodoma  na  Dar-es-salaam;  iv.  Kuwajengea  uwezo  wa  kitaaluma  wafanyakazi  sita  katika  ngazi  ya  Stashahada,  watatu  ngazi  ya  Cheti  na  kutoa  huduma  stahiki  kwa  wafanyakazi.  Mheshimiwa  Spika,  ili  Ofisi  ya  Faragha  iweze  kutekeleza  majukumu  na  malengo  yake  kwa  ufanisi,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  naliomba  Baraza  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  TZS.  2,446.8  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  OFISI  YA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  imeendelea  kutekeleza  kazi  zake  za  kuratibu  shughuli  za  Baraza  la  Mapinduzi.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  ilitengewa  jumla  ya  TZS.  ,379  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  iliingiziwa  TZS.  909.7  milioni  sawa  na  asilimia  66  ya  fedha  zilizoidhinishwa.  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  imeandaa  jumla  ya  vikao  18  vya  kawaida  vya  Baraza  la  Mapinduzi  na  vikao  32  vya  kawaida  vya  Kamati  ya  Makatibu  Wakuu  ambapo  katika  vikao  hivyo,  nyaraka  zaidi  ya  110  zilijadiliwa  zikiwemo  Miswaada  ya  Sheria,  Sera,  Miongozo  na  Taarifa  mbalimbali.  Aidha,  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  imeratibu  na  kusimamia  mkutano  mmoja  wenye  vikao  17  vya  pamoja  kati  ya  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  na  Viongozi  na  Watendaji  wa  Wizara  mbalimbali  za  Serikali  ili  kujadili  na  kutathmini  mipango  ya  utekelezaji  kazi  kwa  Wizara  za  SMZ  pamoja  na  shughuli  nyengine  za  Serikali.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kuimarisha  mazingira  ya  kufanyia  kazi,  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  imekamilisha  matengenezo  ya  sehemu  ya  jengo  la  Jumba  la  Wananchi  Forodhani  linalotumiwa  na  Ofisi  hii.  Aidha,  Ofisi  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  imeendelea  na  kazi  ya  utengenezaji  wa  kumbukumbu  pamoja  na  nyaraka  na  kuziweka  katika  mifumo  ya  Vitabu  na  kumbukumbu  za  Elektroniki  yaani  “Hard  copy  and  Soft  copy”.  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  imeendelea  kuwajengea  uwezo  wa  kitaaluma  wafanyakazi  wake  katika  ngazi  na  kada  mbalimbali  ambapo  imedhamini  mafunzo  ya  muda  mrefu  kwa  wafanyakazi  wanne  katika  ngazi  ya  Shahada  ya  Kwanza,  Shahada  ya  Pili  na  Stashahada  katika  fani  za  Uhazili,  Utawala,  Uhusiano  wa  Kimataifa  na  Sheria.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  imepanga  kutekeleza  malengo  yafuatayo:-  i.  Kutayarisha  na  kusimamia  Vikao  vya  Baraza  la  Mapinduzi  na  Kamati  ya  Makatibu  Wakuu;  ii.  Kuandaa  na  kusimamia  Mikutano  ya  kutathmini  mipango  ya  utekelezaji  kazi  kwa  kila  robo  mwaka  kwa  Wizara  za  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar;  iii.  Kuimarisha  mazingira  ya  kazi  na  kuwaongezea  ujuzi  wafanyakazi;  iv.  Kuendelea  na  kazi  ya  uhifadhi  wa  kumbukumbu  na  nyaraka  mbalimbali  za  Baraza  la  Mapinduzi.  Mheshimiwa  Spika,  ili  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  iweze  kutekeleza  majukumu  na  malengo  yake  kwa  ufanisi,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  naliomba  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Baraza  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  TZS.  1,458.2  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  IDARA  YA  MIPANGO,  SERA  NA  UTAFITI  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Mipango,  Sera  na  Utafiti  imeendelea  na  jukumu  lake  la  kuratibu  na  kusimamia  uandaaji  wa  Sera,  Sheria  na  Mipango  ya  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Idara  ya  Mipango,  Sera  na  Utafiti  ilitengewa  jumla  ya  TZS.  522.4  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  na  jumla  ya  TZS  750  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  miradi  miwili  ya  maendeleo.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Idara  ya  Mipango,  Sera  na  Utafiti  imeingiziwa  TZS.  262.9  milioni  sawa  na  asilimia  50.3  ya  makadirio  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  na  TZS  450  milioni  sawa  na  asilimia  60  ya  makadirio  ya  matumizi  ya  kazi  za  maendeleo.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Mipango,  Sera  na  Utafiti  imekamilisha  mapitio  ya  Mpango  Mkakati  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  wa  mwaka  /2015  –  2016/2017.  Aidha,  Ripoti  za  robo  tatu  kwa  mwaka  2013/2014  pamoja  na  taarifa  jumuishi  ya  mwaka  2012/2013  za  utekelezaji  wa  malengo  ya  Bajeti  ya  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  zimetayarishwa  na  kuwasilishwa  kunako  husika.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Mipango,  Sera  na  Utafiti  kwa  kushirikiana  na  Tume  ya  Taifa  ya  Sayansi  na  Teknolojia  (COSTECH)  imeandaa  vipaumbele  vya  maeneo  ya  utafiti  kwa  ajili  ya  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi.  Aidha,  Idara  ya  Mipango,  Sera  na  Utafiti  imechapisha  nakala  800  za  Kitabu  Maalum  kinachoitwa  “Taarifa  ya  Miaka  50  ya  Maadhimisho  ya  Sherehe  za  Mapinduzi  ya  Zanzibar”.  Kitabu  hicho  chenye  sura  nane,  pamoja  na  mambo  mengine  kinaelezea  Historia  fupi  ya  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi,  Muundo  wake  na  namna  ulivyobadilika  katika  nyakati  tofauti,  majukumu  na  malengo  ya  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi,  mafanikio,  changamoto  na  matarajio  ya  baadae.  Nakala  za  vitabu  hivyo  zimegawiwa  kwa  wananchi  na  wadau  mbalimbali  wakati  wa  Maonesho  ya  Maadhimisho  ya  Sherehe  za  Kutimia  Miaka  50  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar.  Taarifa  za  kitabu  hicho  pia  zinapatikana  kupitia  Tovuti  (Website)  ya  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kwa  anuani  ya  www.ikuluzanzibar.go.tz.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  wafanyakazi  10  walihudhuria  mafunzo  mbalimbali  ambapo  watano  kati  yao  wanaendelea  na  mafunzo  ya  muda  mrefu  ndani  ya  nchi  katika  ngazi  ya  Shahada  ya  Pili,  Shahada  ya  Kwanza  na  Stashahada  katika  fani  za  Sheria,  Uchambuzi  wa  Sera,  Maendeleo  ya  Jamii,  Teknohama  na  Ukatibu  Muhtasi.  Aidha,  wafanyakazi  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  wengine  watano  wamehudhuria  mafunzo  ya  muda  mfupi  ndani  ya  nchi  katika  fani  za  Uandaaji  na  Usimamizi  wa  Bajeti  na  Usimamizi  wa  Tovuti  (Website).  Sambamba  na  hilo,  Idara  ya  Mipango,  Sera  na  Utafiti  imeendesha  mafunzo  ya  siku  tatu  kwa  watendaji  23  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  yaliyolenga  kuwajengea  uwezo  juu  ya  matumizi  ya  Kompyuta.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Idara  ya  Mipango,  Sera  na  utafiti  imepanga  kutekeleza  malengo  yafuatayo:-  i.  Kuratibu  uandaaji  wa  Mipango,  Sera,  Sheria  na  Tafiti  mbalimbali;  ii.  Kuanzisha  Mfumo  Shirikishi  wa  Ufuatiliaji  na  Tathmini;  iii.  Kuendesha  mafunzo  mbalimbali  kwa  watendaji  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kuhusu  usimamizi  wa  utekelezaji  wa  malengo  ya  bajeti  na  namna  ya  kuandaa  mipango  inayozingatia  matokeo  (Result-Based  Planning);  iv.  Kuimarisha  ukusanyaji,  uhifadhi,  usimamizi  na  matumizi  ya  takwimu  na  taarifa  za  utekelezaji  wa  malengo  ya  bajeti  katika  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi;  v.  Kuimarisha  huduma  za  Teknolojia  ya  Habari  na  Mawasiliano  (TEKNOHAMA).  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  ili  Idara  ya  Mipango,  Sera  na  Utafiti  iweze  kutekeleza  majukumu  na  malengo  yake  kwa  ufanisi,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  naliomba  Baraza  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  TZS.  428.3  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  na  TZS  530  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  maendeleo.  IDARA  YA  MAWASILIANO  –  IKULU  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Mawasiliano  Ikulu  imeendelea  kuimarisha  mawasiliano  baina  ya  Ikulu  na  Umma  kwa  kutoa  elimu  na  taarifa  mbalimbali  kwa  wananchi  kupitia  Tovuti,  majarida  na  vyombo  vya  habari.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Idara  ya  Mawasiliano  –  Ikulu  ilitengewa  jumla  ya  TZS.  242.7  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Idara  ya  Mawasiliano  –  Ikulu  imeingiziwa  TZS.  131.7  milioni  sawa  na  asilimia  54.3  ya  makadirio  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Mawasiliano  –  Ikulu  imechapisha  nakala  12,000  za  matoleo  manne  ya  “Jarida  la  Ikulu”  na  kuzisambaza  kwa  wananchi  pamoja  na  Taasisi  mbalimbali  za  Serikali  na  Sekta  binafsi.  Aidha,  vipindi  31  vya  Televisheni  na  13  vya  Redio  vimerushwa  hewani  kupitia  Shirika  la  Utangazaji  la  Zanzibar  (ZBC).  Vipindi  hivyo  vinaonesha  matokeo  mbalimbali  ya  utekelezaji  wa  kazi  pamoja  na  ahadi  alizozitoa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  Mheshimiwa  Dkt.  Ali  Mohamed  Shein  kwa  wananchi.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Mawasiliano  -  Ikulu  imeandaa  na  kurusha  hewani  makala  za  filamu  (documentary  films)  zenye  kuonesha  mafanikio  yaliyopatikana  katika  sekta  za  Utalii  na  Miundombinu  ikiwemo  Barabara  na  Viwanja  vya  Ndege.  Makala  hizo  pia  zimeonesha  hatua  zinazochukuliwa  na  Serikali  katika  kuimarisha  zao  la  karafuu.  Aidha,  makala  24  za  magazeti  ziliandikwa  na  kuchapishwa.  Uandaaji  wa  makala  hizo  ulikwenda  sambamba  na  shamra  shamra  za  Maadhimisho  ya  Sherehe  za  Kutimiza  Miaka  50  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Idara  ya  Mawasiliano  -  Ikulu  imepanga  kutekeleza  malengo  yafuatayo:-  i.  Kuendeleza  taswira  nzuri  ya  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kwa  kuimarisha  na  kuendeleza  mawasiliano  na  wananchi;  ii.  Kuendelea  kuimarisha  mazingira  mazuri  ya  kazi;  iii.  Kuanzisha  kitengo  maalum  cha  uwekaji  wa  kumbukumbu  za  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi;  iv.  Kuwajengea  uwezo  wa  kiutendaji  wafanyakazi  wake.  Mheshimiwa  Spika,  ili  Idara  ya  Mawasiliano  –  Ikulu  iweze  kutekeleza  majukumu  na  malengo  yake  kwa  ufanisi,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  naliomba  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Baraza  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  TZS.  225.8  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  IDARA  YA  UENDESHAJI  NA  UTUMISHI  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Uendeshaji  na  Utumishi  iliendelea  kusimamia  Sheria  na  Kanuni  za  Utumishi  kwa  wafanyakazi.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Idara  ya  Uendeshaji  na  Utumishi  ilitengewa  jumla  ya  TZS.  ,274.6  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Idara  ya  Uendeshaji  na  Utumishi  imeingiziwa  TZS.  764.7  milioni  sawa  na  asilimia  60  ya  makadirio  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Uendeshaji  na  Utumishi  imehakikisha  kuwa  wafanyakazi  wote  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  wamewekwa  katika  muundo  wa  utumishi  na  mishahara  yao  inalingana  na  kada  zao.  Aidha,  malalamiko  ya  wafanyakazi  wenye  uzoefu  nayo  yameshughulikiwa  na  kupatiwa  ufumbuzi.  Idara  ya  Uendeshaji  na  Utumishi  imefanya  matengenezo  makubwa  katika  jengo  la  Utawala  liliopo  mkabala  na  Ikulu  ya  Mnazi  Mmoja.  Jengo  hilo  la  Utawala  hivi  sasa  linatumiwa  na  Idara  ya  Mipango,  Sera  na  Utafiti,  Idara  ya  Uendeshaji  na  Utumishi,  Idara  ya  Ushirikiano  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  Nchi  za  Nje,  Idara  ya  Utawala  Bora  na  Idara  ya  Mawasiliano  -  Ikulu.  Matengenezo  mengine  yamefanyika  katika  jengo  la  Utawala  Ikulu  ambayo  yalijumuisha  uwekaji  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  wa  madirisha  ya  “aluminium”,  matengenezo  ya  stoo  ya  kuwekea  majalada  na  uwekaji  wa  mbao  kwenye  ngazi  ya  jengo  hilo.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Uendeshaji  na  Utumishi  imechukua  hatua  za  kuhakikisha  kuwa  Viongozi  na  Watendaji  wanashirikishwa  katika  maamuzi  kwa  azma  ya  kufikia  lengo  la  Utawala  Bora.  Katika  kufikia  hilo,  Kikao  kimoja  cha  Kamati  ya  Uongozi  na  vikao  vitano  vya  Kamati  Tendaji  vimefanyika.  Aidha,  vikao  tisa  vya  Bodi  ya  Zabuni  na  vikao  vinne  vya  Kamati  ya  Ukaguzi  wa  Ndani  vimefanyika  sambamba  na  kuandaa  mpango  wa  manunuzi  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  Baraza  la  Mapinduzi  wa  mwaka  2013/2014.  Vikao  hivi  vimesaidia  sana  katika  kuimarisha  utekelezaji  wa  Sheria  Namba  ya  mwaka  2005  ya  Manunuzi  na  Uuzaji  wa  Mali  za  Umma.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Idara  ya  Uendeshaji  na  Utumishi  imewajengea  uwezo  wafanyakazi  saba  katika  ngazi  ya  Shahada  ya  Uzamili,  Shahada  ya  Kwanza,  Stashahada  na  Cheti.  Wafanyakazi  wawili  wamepatiwa  mafunzo  ya  muda  mfupi  katika  fani  za  Maendeleo  na  Ujasiriamali  kwa  Wanawake  na  Udereva.  Katika  hatua  ya  kuimarisha  michezo  kazini,  Klabu  ya  Michezo  ya  Ikulu  (Ikulu  Sports  Club)  imewezeshwa  kushiriki  katika  mashindano  mbalimbali.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Idara  ya  Uendeshaji  na  Utumishi  imepanga  kutekeleza  malengo  yafuatayo:-  i.  Kuandaa  mpango  wa  matumizi  ya  Rasilimali  Watu  (Norminal  Roll);  ii.  Kuongeza  ufanisi  wa  kazi  kwa  kuimarisha  mazingira  ya  utendaji  kazi  na  maslahi  ya  wafanyakazi;  iii.  Kuwajengea  uwezo  wafanyakazi  kwa  kuwapatia  mafunzo  ya  muda  mrefu  na  muda  mfupi  ndani  na  nje  ya  Nchi;  iv.  Kuwajengea  uelewa  wafanyakazi  juu  ya  Sheria  na  Kanuni  za  Utumishi  wa  Umma;  v.  Kuratibu  na  kusimamia  utekelezaji  wa  Sheria  ya  Manunuzi  kwa  kusimamia  vikao  vya  Bodi  ya  Zabuni  na  vikao  vya  Kamati  ya  Ukaguzi  wa  Ndani.  Mheshimiwa  Spika,  ili  Idara  ya  Uendeshaji  na  Utumishi  iweze  kutekeleza  majukumu  na  malengo  yake  kwa  ufanisi,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  naliomba  Baraza  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  TZS.  1,131.8  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  OFISI  YA  USALAMA  WA  SERIKALI  (GSO)  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Usalama  wa  Serikali  (GSO)  Zanzibar  imeendelea  kufanya  kazi  zake  za  udhibiti  wa  shughuli  za  Usalama  wa  Serikali  na  Utumishi  wa  Umma.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Ofisi  ya  Usalama  wa  Serikali  Zanzibar  ilitengewa  jumla  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  ya  TZS.  61.6  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Ofisi  ya  Usalama  wa  Serikali  iliingiziwa  TZS.  25.8  milioni  sawa  na  asilimia  41.9  ya  makadirio  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Usalama  wa  Serikali  (GSO)  imepokea  jumla  ya  maombi  932  ya  uchunguzi  wa  wafanyakazi  kutoka  Taasisi  na  Wizara  mbalimbali  za  Serikali.  Maombi  yote  yaliyopokelewa  kutoka  Wizara,  Mamlaka  za  Serikali,  Mashirika  na  Taasisi  nyengine  za  Umma  yamefanyiwa  upekuzi  (Security  Vetting)  na  ushauri  unaostahiki  umetolewa  kwa  Wizara  na  Taasisi  husika.  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Usalama  wa  Serikali  pia  imefanya  ukaguzi  katika  Tume  ya  Uchaguzi  Zanzibar  (ZEC),  Mamlaka  ya  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi  Zanzibar  (ZAECA),  Chuo  cha  Maendeleo  ya  Utalii  Zanzibar,  Wizara  ya  Elimu  na  Mafunzo  ya  Amali,  Bodi  ya  Mapato  Zanzibar  (ZRB),  Tume  ya  Kurekebisha  Sheria,  Chuo  cha  Ualimu  cha  Benjamin  William  Mkapa  Mchangamdogo  Pemba,  Wizara  ya  Miundombinu  na  Mawasiliano  Zanzibar  pamoja  na  Visima  vya  maji  Bumbwini  Kidanzini  na  Makoba.  Aidha,  watumishi  wa  Serikali  wamejengewa  uwezo  wa  kiutendaji  kwa  kuwapatia  mafunzo  ya  utunzaji  na  udhibiti  wa  siri  za  Serikali.  Taasisi  ambazo  watendaji  wake  walipatiwa  mafunzo  hayo  ni  Mamlaka  ya  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi,  Chuo  cha  Utumishi  wa  Umma  (IPA)  na  Tume  ya  Uchaguzi  ya  Zanzibar  (ZEC).  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Ofisi  ya  Usalama  wa  Serikali  imepanga  kutekeleza  malengo  yafuatayo:-  i.  Kufanya  upekuzi  kwa  watumishi  1,907  wanaotarajiwa  kuajiriwa  na  Serikali;  ii.  Kuendelea  kufanya  ukaguzi  wa  kiusalama  katika  majengo  ya  Ofisi  za  Serikali  na  Taasisi  12;  iii.  Kuongeza  uelewa  wa  watumishi  wa  umma  juu  ya  umuhimu  wa  uhifadhi,  utunzaji  na  udhibiti  wa  nyaraka  na  kumbukumbu  za  Serikali;  iv.  Kufuatilia  na  kufanya  tathmini  ya  maagizo  yaliyotolewa  wakati  wa  ukaguzi  katika  Taasisi  husika  ili  kuona  kama  kasoro  zilizojitokeza  zimerekebishwa.  Mheshimiwa  Spika,  ili  Ofisi  ya  Usalama  wa  Serikali  iweze  kutekeleza  majukumu  na  malengo  yake  kwa  ufanisi,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  naliomba  Baraza  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  TZS.  47.1  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  IDARA  YA  UTAWALA  BORA  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Utawala  Bora  imeendelea  na  jukumu  lake  la  kuratibu  na  kutathmini  utekelezaji  wa  Misingi  ya  Utawala  Bora  Zanzibar.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Idara  ya  Utawala  Bora  ilitengewa  jumla  ya  TZS.  216.5  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  kawaida.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Idara  imeingiziwa  TZS.  143.5  milioni  sawa  na  asilimia  66.3  ya  makadirio  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Utawala  Bora  imekamilisha  utayarishaji  wa  Rasimu  ya  Sheria  ya  Maadili  ya  Viongozi  ambayo  tayari  imeshajadiliwa  katika  Kikao  cha  Makatibu  Wakuu  pamoja  na  Baraza  la  Mapinduzi.  Rasimu  hiyo  imeshapelekwa  Ofisi  ya  Mwanasheria  Mkuu  (Attorney  General  Chamber)  kwa  ajili  ya  kutayarishwa  Mswaada  wa  Sheria  ambao  unatarajiwa  kusomwa  kwa  mara  ya  kwanza  katika  Kikao  hichi  cha  Baraza  la  Wawakilishi.  Idara  ya  Utawala  Bora  imeandaa  muongozo  wa  mafunzo  ya  Utawala  Bora  na  Serikali  ya  Umoja  wa  Kitaifa  kwa  Taasisi  mbalimbali  za  Serikali  na  Sekta  Binafsi  na  kutoa  mafunzo  hayo  kwa  Waheshimiwa  Wajumbe  wa  Baraza  la  Wawakilishi,  Maofisa  Wadhamini,  Maofisa  Tawala  wa  Mikoa  na  Wilaya  pamoja  na  Wawakilishi  wa  Jumuiya  za  Kiraia  za  Kisiwani  Pemba.  Aidha,  vipindi  vilivyozungumzia  Misingi  ya  Utawala  Bora  na  Haki  za  Binaadamu  vimerushwa  hewani  kupitia  Redio  ya  Shirika  la  Utangazaji  la  Zanzibar  (ZBC)  na  vipindi  viwili  vimerushwa  hewani  kupitia  Redio  za  Chuchu  FM,  Zenji  FM  na  Coconut  FM.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Utawala  Bora  imefanya  mikutano  mitatu  ya  mafunzo  ya  Kikundi  Kazi  cha  Utawala  Bora  kinachojumuisha  Wakurugenzi  Mipango,  Sera  na  Utafiti,  watendaji  wa  Asasi  za  Kiraia  na  Sekta  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  binafsi.  Mafunzo  hayo  yamelenga  namna  ya  kuandaa  viashiria  vya  utawala  bora  vya  kitaifa  na  kuratibu  uandaaji  wa  viashiria  vya  utawala  bora  kisekta.  Aidha,  matayarisho  ya  utafiti  mdogo  unaohusu  masuala  ya  Utawala  Bora  yamefanyika  kwa  kuandaa  madodoso  yatakayotumika  katika  kukusanyia  taarifa  za  utafiti  huo  ambao  utafanyika  katika  mwaka  wa  fedha  2014/2015.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Idara  ya  Utawala  Bora  imepanga  kutekeleza  malengo  yafuatayo:-  i.  Kufanya  utafiti  mdogo  wa  Utawala  Bora;  ii.  Kuendelea  kutoa  mafunzo  juu  ya  Misingi  ya  Utawala  Bora  kwa  Viongozi  wa  Kisiasa,  Kiutendaji  na  wananchi;  iii.  Kutayarisha  Ripoti  ya  Mwaka  ya  Utawala  Bora;  iv.  Kutoa  Elimu  ya  Uraia  kupitia  Redio  na  Televisheni.  Mheshimiwa  Spika,  ili  Idara  ya  Utawala  Bora  iweze  kutekeleza  majukumu  na  malengo  yake  kwa  ufanisi,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  naliomba  Baraza  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  TZS.  227.7  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  OFISI  YA  OFISA  MDHAMINI  -  PEMBA  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Ofisa  Mdhamini  Pemba  imeendelea  kuratibu  shughuli  za  utawala  na  huduma  za  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  zinazofanyika  Pemba.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Ofisi  ya  Ofisa  Mdhamini  Pemba  ilitengewa  Jumla  ya  TZS.  645.8  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Ofisi  ya  Ofisa  Mdhamini  iliingiziwa  TZS.  377.8  milioni  sawa  na  asilimia  58.5  ya  makadirio  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Ofisa  Mdhamini  imeratibu  ziara  za  Viongozi  Wakuu  wa  Kitaifa  waliotembelea  Pemba  katika  nyakati  tofauti.  Ziara  hizo  ni  za  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi,  Makamu  wa  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania,  Rais  Mstaafu  wa  Zanzibar  wa  Awamu  ya  Sita  na  Rais  Mstaafu  wa  Awamu  ya  Tatu  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  Mheshimiwa  Spika,  Kwa  upande  wa  ziara  za  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi,  Ofisi  ya  Ofisa  Mdhamini  imeratibu  ziara  mbali  mbali  zikiwemo  za  kutembelea  vituo  vya  karafuu,  kukagua  ujenzi  wa  barabara  zilizokuwa  zikijengwa  kupitia  Mradi  wa  Changamoto  za  Milenia  Tanzania  (MCA-T),  kuzungumza  na  wananchi  waliomo  katika  “Sober  Houses”,  ufunguzi  wa  kituo  cha  Polisi  cha  Mchangamdogo,  ufunguzi  wa  Skuli  ya  Kengeja  pamoja  na  kuzungumza  na  viongozi  wa  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar.  Vile  vile,  Ofisi  ya  Ofisa  Mdhamini  imeratibu  ziara  ya  ufunguzi  wa  Skuli  ya  Sekondari  ya  wanawake  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  ya  Utaani,  uzinduzi  wa  barabara  tano  zilizojengwa  kwa  ushirikiano  na  Shirika  la  Changamoto  la  Milenia  pamoja  na  uzinduzi  wa  mradi  wa  umeme  katika  Kijiji  cha  Ukunjwi.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Ofisi  ya  Ofisa  Mdhamini  imetoa  mafunzo  kuhusu  athari  za  uvunjifu  wa  Haki  za  Binaadamu  kwa  Kamati  nne  za  Shehia  za  Ng’ambwa,  Mkoroshoni,  Piki,  Mzambarauni  pamoja  na  kurusha  hewani  vipindi  vitatu  kuhusu  elimu  ya  Uraia  kupitia  Redio  Jamii  Micheweni.  Aidha,  Ofisi  imewapatia  mafunzo  wafanyakazi  wake  katika  ngazi  ya  Shahada  ya  Uzamili,  Shahada  ya  Kwanza  na  Stashahada  katika  fani  za  Manunuzi,  Teknolojia  ya  Habari  na  Mawasiliano,  Chakula  na  Vinywaji  na  Rasilimali  Watu.  Mafunzo  ya  mapambano  dhidi  ya  maambukizi  ya  VVU  na  UKIMWI  kwa  wafanyakazi  53  nayo  yametolewa.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Ofisi  ya  Ofisa  Mdhamini  Pemba  imepanga  kutekeleza  malengo  yafuatayo:-  i.  Kuimarisha  mazingira  ya  kufanyia  kazi;  ii.  Kuendelea  kuwajengea  uwezo  wafanyakazi  kwa  kuwapatia  mafunzo  ya  muda  mfupi  na  muda  mrefu;  iii.  Kuratibu  shughuli  za  ufuatiliaji  na  tathmini;  iv.  Kuratibu  utekelezaji  wa  malengo  ya  bajeti  na  namna  ya  kuandaa  mipango  inayozingatia  matokeo  (Result-Based  Planning);  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  v.  Kuendelea  kuratibu  mpango  wa  utoaji  wa  taaluma  ya  Utawala  Bora  na  Haki  za  Binaadamu;  vi.  Kuendelea  kutoa  taaluma  kwa  Viongozi  na  wafanyakazi  wa  Ofisi  ya  Ofisa  Mdhamini  juu  ya  Mapambano  dhidi  ya  UKIMWI  na  magonjwa  yasiyo  ya  kuambukiza  (Non  Communicable  Diseases);  vii.  Kuendelea  kutoa  mafunzo  juu  ya  Serikali  ya  Umoja  wa  Kitaifa  kwa  watendaji  wa  Serikali  na  wananchi.  Mheshimiwa  Spika,  ili  Ofisi  ya  Ofisa  Mdhamini  Pemba  iweze  kutekeleza  majukumu  na  malengo  yake  kwa  ufanisi,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  naliomba  Baraza  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  TZS.  599.9  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  IDARA  YA  USHIRIKIANO  WA  KIMATAIFA  NA  URATIBU  WA  WAZANZIBARI  WANAOISHI  NCHI  ZA  NJE  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Ushirikiano  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  Nchi  za  Nje  (Diaspora)  imeendelea  na  utekelezaji  wa  majukumu  ya  kuimarisha  ushiriki  wa  Zanzibar  katika  Mtangamano  wa  Kikanda  na  Ushirikiano  wa  Kimataifa.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Idara  ya  Ushirikiano  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  Nchi  za  Nje  ilitengewa  jumla  ya  TZS.  873  milioni  kwa  matumizi  ya  kawaida.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Idara  ya  Ushirikiano  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  Nchi  za  Nje  iliingiziwa  TZS.  348.8  milioni  sawa  na  asilimia  ya  makadirio  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Ushirikiano  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  Nchi  za  Nje  imewawezesha  wataalamu  kushiriki  katika  vikao  vya  Mashauriano  vya  Kikanda  vilivyofanyika  Dar  es  Salaam.  Mashauriano  hayo  yalihusu  ushiriki  wa  Zanzibar  katika  mikutano  ya  majadiliano  ya  Kikanda  ya  Jumuiya  ya  Afrika  Mashariki  (EAC),  Jumuiya  ya  Maendeleo  ya  Nchi  za  Kusini  mwa  Afrika  (SADC)  na  Jumuiya  za  Nchi  zilizopo  katika  Ukanda  wa  Bahari  ya  Hindi  (IORA).  Aidha,  Wataalamu  wa  Zanzibar  wameshiriki  katika  majadiliano  ya  Jumuiya  ya  Afrika  Mashariki  nchini  Burundi  na  Uganda.  Wataalamu  wa  Zanzibar  pia  wameshiriki  vikao  vya  Kikanda  vya  Jumuiya  ya  Maendeleo  ya  Nchi  za  Kusini  mwa  Afrika  (SADC)  nchini  Malawi.  Kikao  cha  Baraza  la  Mawaziri  wa  Nchi  za  Jumuiya  zilizopo  katika  Ukanda  wa  Bahari  ya  Hindi  kilifanyika  nchini  Australia  ambapo  pamoja  na  mambo  mengine  kilizungumzia  kuhusu  kukuza  ushirikiano  wa  biashara,  uwekezaji,  uvuvi  na  mafunzo  kwa  nchi  wanachama.  Mheshimiwa  Spika,  kama  nilivyoeleza  katika  hotuba  yangu  ya  mwaka  jana,  Zanzibar  imeteuliwa  kuwa  Makao  Makuu  ya  Kamisheni  ya  Kiswahili  ya  Jumuiya  ya  Afrika  ya  Mashariki.  Taratibu  zote  za  kuanzisha  Kamisheni  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  hiyo  zimekamilika.  Sekretarieti  ya  Jumuiya  ya  Afrika  ya  Mashariki  imetenga  jumla  ya  US  $  2.009  milioni  katika  bajeti  ya  mwaka  2014/2015  kwa  ajili  ya  kuanza  kazi  Kamisheni  hiyo.  Katika  kutoa  mchango  wake  SMZ  nayo  imeshaidhinisha  kukabidhiwa  Kamisheni  hiyo  jengo  la  EACROTANAL  liliopo  mtaa  wa  Mpirani  hapa  Mjini  Unguja.  Aidha,  mambo  yanayoendelea  kupewa  umuhimu  katika  majadiliano  ya  Jumuiya  ya  Afrika  ya  Mashariki  ni  kufanya  tathmini  ya  utekelezaji  wa  Soko  la  Pamoja,  utekelezaji  wa  Umoja  wa  Sarafu  na  Shirikisho  la  Kisiasa.  Katika  Jumuiya  ya  Maendeleo  ya  Nchi  za  Kusini  mwa  Afrika  (SADC)  Wakuu  wa  Nchi  wamemteua  Mheshimiwa  Joyce  Banda,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Watu  wa  Malawi  kuwa  Mwenyekiti  wa  SADC  kwa  mwaka  /2014  na  kumteua  Ndugu  Stergomena  Tax  kutoka  Tanzania  kuwa  Katibu  Mtendaji  mpya.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Ushirikiano  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  Nchi  za  Nje  imeshirikiana  na  Mashirika  ya  Kimataifa  ya  “Intra  Africa  Caribean  Pacific  for  Migration  Facility”  (ACP),  “International  Organization  for  Migration”  (IOM)  na  “United  Nations  High  Commssion  for  Refugees”  (UNHCR)  katika  utayarishaji  wa  Sera  ya  Diaspora  ya  Zanzibar  na  Sera  ya  Uhamiaji  na  Maendeleo  kwa  Jamuhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  Sera  ya  Diaspora  Zanzibar  imefikia  katika  hatua  kubwa  ya  maandalizi  ambapo  kwa  sasa  Rasimu  ya  kwanza  imekamilika  na  imewasilishwa  kwa  Wadau.  Sera  hii  itakuwa  imekamilika  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  na  kuanza  kutumika  katika  mwaka  2014/2015.  Aidha,  Tovuti  (Website)  ya  Diaspora  Zanzibar  imekamilika  na  inapatikana  kupitia  www.zanzibardiaspora.go.tz.  Idara  ya  Ushirikiano  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  Nchi  za  Nje  imeendelea  kuelimisha  umma  juu  ya  dhana  ya  Diaspora  kupitia  vipindi  vya  Redio  na  Televisheni.  Naomba  kuchukua  fursa  hii  kukipongeza  kituo  cha  utangazaji  cha  Redio  ya  Zenji  FM  kwa  kuanzisha  kipindi  maalum  cha  masaa  mawili  kila  Jumapili  kuzungumza  na  Diaspora  wa  Kizanzibari  na  Watanzania  wakiwa  huko  huko  nje  katika  sehemu  zao  za  kazi  za  kujitafutia  maisha.  Aidha,  tunaipongeza  Benki  ya  Watu  wa  Zanzibar  (PBZ)  kwa  kuandaa  mazingira  mazuri  ya  Diaspora  wa  Zanzibar  kuleta  fedha  zao  Zanzibar,  pia  kwa  jitihada  kubwa  wanayofanya  kuitangaza  PBZ  kwa  Diaspora  wa  Zanzibar  waliopo  nje  ya  nchi.  Sambamba  na  hayo,  vipeperushi  (brochures)  mbalimbali  vinavyohusiana  na  dhana  ya  Diaspora  na  ushirikiano  wa  Kikanda  vimechapishwa  na  kusambazwa.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Idara  ya  Ushirikiano  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  Nchi  za  Nje  imepanga  kutekeleza  malengo  yafuatayo:-  i.  Kuratibu  ushirikiano  wa  Zanzibar  na  Jumuiya  za  Kikanda,  Mashirika  ya  Kimataifa  na  Nchi  nyengine;  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  ii.  Kuwashajihisha  Wazanzibari  wanaoishi  nchi  za  nje  kuekeza  na  kuchangia  katika  maendeleo  ya  kiuchumi  na  kijamii  ya  nchi  yao;  iii.  Kuimarisha  hali  za  watendaji,  mazingira  ya  kazi  na  kuwajengea  uwezo  watendaji  wa  Idara.  Mheshimiwa  Spika,  ili  Idara  ya  Ushirikiano  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  Nchi  za  Nje  iweze  kutekeleza  majukumu  na  malengo  yake  kwa  ufanisi,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  naliomba  Baraza  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  TZS.  808.2  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  MAMLAKA  YA  KUZUIA  RUSHWA  NA  UHUJUMU  WA  UCHUMI  Mheshimiwa  Spika,  Mamlaka  ya  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi  Zanzibar  (ZAECA)  imeendelea  na  kazi  ya  kuijenga  Taasisi  na  kuanza  mapambano  dhidi  ya  rushwa  na  uhujumu  wa  uchumi.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Mamlaka  ya  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi  ilitengewa  jumla  ya  TZS.  810  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  na  jumla  ya  TZS  480  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  maendeleo.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Mamlaka  ya  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi  imeingiziwa  TZS.  353.9  milioni  sawa  na  asilimia  43.7  ya  makadirio  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  na  TZS  229.9  milioni  sawa  na  asilimia  47.9  ya  makadirio  ya  matumizi  ya  kazi  za  maendeleo.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  Mamlaka  ya  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi  Zanzibar  (ZAECA)  imefanya  uchunguzi  juu  ya  tuhuma  21  zinazohusiana  na  makosa  ya  kutoa  na  kupokea  rushwa,  matumizi  mabaya  ya  Ofisi,  ulanguzi  wa  tiketi  za  kusafiria,  ukwepaji  wa  kodi,  kughushi  nyaraka  na  ukiukwaji  wa  taratibu  za  manunuzi.  Aidha,  Mamlaka  imeshaanza  kuwasilisha  majalada  ya  uchunguzi  katika  Ofisi  ya  Mkurugenzi  wa  Mashtaka  kwa  ajili  ya  kuendelea  na  hatua  za  kimashtaka.  Mheshimiwa  Spika,  Mamlaka  ya  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi  imetoa  elimu  juu  ya  kupambana  na  rushwa  na  uhujumu  wa  uchumi  kwa  wananchi  wa  Shehia  za  Jambiani  Kibigija,  Fumba,  Kinyasini  na  Chwaka  kwa  upande  wa  Unguja.  Taaluma  kama  hiyo  ilitolewa  kwa  wananchi  wa  Shehia  za  Kangagani,  Mjini  Ole,  Kichungwani,  Tibirinzi,  Msingini  na  Chachani  kwa  upande  wa  Pemba.  Aidha,  elimu  dhidi  ya  rushwa  na  uhujumu  wa  uchumi  imetolewa  kwa  wanafunzi  wa  Skuli  za  Ben  bella,  Lumumba,  Mkwajuni,  Mwanakwerekwe  C,  Dunga,  Fujoni,  Tumekuja  na  Makunduchi.  Kadhalika,  elimu  hii  imetolewa  kwa  Maofisa  Wadhamini,  Maofisa  Tawala  wa  Mikoa  na  Wilaya  pamoja  na  Wawakilishi  wa  Jumuiya  za  Kiraia  Pemba.  Mheshimiwa  Spika,  wafanyakazi  28  wamejengewa  uwezo  kwa  kupatiwa  mafunzo  ya  awali  ya  uchunguzi  kwa  lengo  la  kuimarisha  utendaji  wao  wa  kazi.  Vilevile  wafanyakazi  10  wamepatiwa  mafunzo  mafupi  juu  ya  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  udhibiti  wa  fedha  haramu.  Aidha,  Mamlaka  ya  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi  imeshiriki  Mkutano  Mkuu  wa  Saba  wa  Jumuiya  ya  Nchi  Wanachama  wa  Mamlaka  za  Kuzuia  Rushwa  Duniani  –  “International  Association  of  Anti-Corruption  Authorities”  (IAACA)  na  Kikao  cha  Tano  cha  Nchi  Wanachama  wa  Mkataba  wa  Kimataifa  wa  Kuzuia  Rushwa  –  “United  Nations  Convention  Against  Corruption”  (UNCAC).  Mikutano  yote  hiyo  ilifanyika  nchini  Panama  katika  mwezi  wa  Novemba  mwaka  2013.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Mamlaka  ya  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi  imepanga  kutekeleza  malengo  yafuatayo:-  i.  Kufungua  Ofisi  ya  Mamlaka  ya  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi  Pemba;  ii.  Kuendelea  na  uchunguzi  wa  tuhuma  za  rushwa  na  uhujumu  wa  uchumi;  iii.  Kuendelea  kukuza  uelewa  wa  wananchi  katika  masuala  ya  rushwa  na  uhujumu  wa  uchumi  kupitia  Redio  na  Televisheni,  mikutano  ya  hadhara,  vijarida  na  vipeperushi;  iv.  Kuimarisha  mazingira  bora  ya  kazi;  v.  Kushiriki  katika  mikutano  mbalimbali  ya  Kitaifa  na  Kimataifa;  vi.  Kuendelea  kuwajengea  uwezo  wafanyakazi  kwa  kuwapatia  mafunzo.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  ili  Mamlaka  ya  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi  iweze  kutekeleza  majukumu  na  malengo  yake  kwa  ufanisi,  kwa  mwaka  wa  fedha  /2015,  naliomba  Baraza  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  TZS.  815.4  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  na  TZS  621.7  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  maendeleo.  OFISI  YA  MDHIBITI  NA  MKAGUZI  MKUU  WA  HESABU  ZA  SERIKALI  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Mdhibiti  na  Mkaguzi  Mkuu  wa  Hesabu  za  Serikali  imeendelea  na  jukumu  lake  la  ukaguzi  wa  hesabu  za  Serikali  na  Taasisi  zake.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Ofisi  ya  Mdhibiti  na  Mkaguzi  Mkuu  wa  Hesabu  za  Serikali  Zanzibar  ilitengewa  jumla  ya  TZS.  1,911  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Ofisi  ya  Mdhibiti  na  Mkaguzi  Mkuu  wa  Hesabu  za  Serikali  imeingiziwa  TZS.  1,549.3  milioni  sawa  na  asilimia  81.1  ya  makadirio  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Mdhibiti  na  Mkaguzi  Mkuu  wa  Hesabu  za  Serikali  kwa  mwaka  2013/2014  imekagua  hesabu  za  Wizara  16,  Mashirika  ya  Umma  manane  na  miradi  12  inayofadhiliwa  na  Washirika  wa  Maendeleo.  Aidha,  Ripoti  ya  Ukaguzi  ya  Mwaka  /2013  imekamilika  kwa  mujibu  wa  Katiba.  Kwa  upande  wa  ukaguzi  wa  hesabu  za  viinua  mgongo  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  pamoja  na  madai  ya  fidia,  jumla  ya  majalada  1,914  yamepokelewa  ambapo  majalada  1,025  ya  Wastaafu  na  majalada  19  ya  madai  ya  fidia  yamekaguliwa  ili  yafanyiwe  malipo  na  Wizara  ya  Fedha.  Aidha,  majalada  ya  viinua  mgongo  yamekaguliwa  kwa  upande  wa  malipo  yanayofanywa  na  Mfuko  wa  Hifadhi  ya  Jamii  Zanzibar  (ZSSF).  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Mdhibiti  na  Mkaguzi  Mkuu  wa  Hesabu  za  Serikali  imekamilisha  matengenezo  makubwa  ya  jengo  la  Ofisi  hiyo  liliopo  Pemba  kwa  asilimia  99,  matengenezo  hayo  yanaendana  na  vigezo  vinavyotakiwa  kwa  mujibu  wa  Sheria  ya  Usalama  na  Afya  Kazini.  Ofisi  hiyo  inatarajiwa  kuhamiwa  rasmi  tarehe  1  Juni  2014.  Mheshimiwa  Spika,  watendaji  wanane  wa  Ofisi  ya  Mdhibiti  na  Mkaguzi  Mkuu  wa  Hesabu  za  Serikali  wameshiriki  katika  mafunzo  yanayoendeshwa  na  Taasisi  Kuu  za  Ukaguzi  Duniani  zikiwemo  “International  Organization  of  Supreme  Audit  Institutions”  (INTOSAI),  “African  Organization  of  Supreme  Audit  Institutions”  (AFROSAI)  na  “Southern  Africa  Development  Community  of  Public  Accounts  Committees”  (SADCOPAC).  Mafunzo  hayo  yamelenga  kuwajengea  uwezo  Wakaguzi  hususan  katika  matumizi  ya  viwango  vya  Kimataifa  vya  ukaguzi.  Vile  vile,  wafanyakazi  10  wamepatiwa  mafunzo  ya  muda  mrefu  na  wafanyakazi  wanaendelea  na  masomo  katika  vyuo  mbalimbali.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Wafanyakazi  wengine  25  wamepatiwa  mafunzo  ya  muda  mfupi  ya  ukaguzi  yakinifu  pamoja  na  tathmini  ya  kugundua  maeneo  hatarishi  ya  ukaguzi  (Risk  Based  Audit).  Sambamba  na  mafunzo  hayo  wafanyakazi  wamepatiwa  mafunzo  ya  ukaguzi  wa  miradi  ya  maendeleo  inayofadhiliwa  na  Washirika  wa  Maendeleo  (Donor  Funded  Programmes).  Aidha,  Ofisi  ya  Mdhibiti  na  Mkaguzi  Mkuu  wa  Hesabu  za  Serikali  imefanya  mapitio  na  kurekebisha  Muongozo  Maalum  wa  Ukaguzi  (Regularity  Audit  Manual).  Marekebisho  yaliyofanyika  yamewezesha  muongozo  huo  kwenda  sambamba  na  mazingira  ya  sasa  na  viwango  vya  Kimataifa  vya  Ukaguzi.  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Mdhibiti  na  Mkaguzi  Mkuu  wa  Hesabu  za  Serikali  imeandaa  Muundo  wa  Utumishi  (Scheme  of  Service)  wa  Ofisi  hii  ili  kuimarisha  maslahi  na  majukumu  ya  Wafanyakazi.  Serikali  tayari  imeshaikubali  “Scheme  of  Service”  hiyo  na  hivi  sasa  inazingatiwa  na  Ofisi  ya  Rais,  Kazi  na  Utumishi  wa  Umma  kwa  ajili  ya  utekelezaji.  “Scheme  of  Service”  hiyo  ya  Ofisi  ya  Mdhibiti  na  Mkaguzi  Mkuu  wa  Hesabu  za  Serikali  inatarajiwa  kuanza  kutumika  katika  mwaka  ujao  wa  fedha  2014/2015.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Ofisi  ya  Mdhibiti  na  Mkaguzi  Mkuu  wa  Hesabu  za  Serikali  imepanga  kutekeleza  malengo  yafuatayo:-  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  i.  Kuendelea  kutekeleza  majukumu  yake  ya  Kikatiba  ya  ukaguzi  wa  hesabu  za  Serikali  na  Taasisi  zake  na  kutoa  taarifa  za  ukaguzi  huo  kwa  wakati;  ii.  Kuendelea  kuimarisha  uwezo  wa  wafanyakazi  kitaaluma  katika  fani  mbalimbali  za  ukaguzi  kama  vile  ukaguzi  wa  kimazingira,  ukaguzi  wa  kompyuta  (Computerized  Audit),  uchambuzi  wa  taarifa  za  ukaguzi,  ukaguzi  yakinifu  (Value  for  Money)  na  mafunzo  ya  muongozo  wa  ukaguzi  (Regulatory  Audit  Manual);  iii.  Kuratibu  mafunzo  ya  ukaguzi  wa  hesabu  unaozingatia  viwango  vilivyowekwa  Kimataifa  katika  ufungaji  wa  hesabu  na  uwekaji  wa  kumbukumbu  kwa  wadau;  iv.  Kutoa  mafunzo  ya  mabadiliko  ya  bajeti  kwa  wakaguzi  kutoka  katika  Mfumo  wa  Vifungu  (line  item)  kwenda  katika  Mfumo  Unaozingati  Matokeo  (Programme  Based  Budget);  v.  Kuongeza  nguvu  katika  ukusanyaji  wa  mapato  ili  kufikia  lengo  la  kukusanya  jumla  ya  TZS.  18  milioni  katika  mwaka  wa  fedha  2014/2015.  Mheshimiwa  Spika,  ili  Ofisi  ya  Mdhibiti  na  Mkaguzi  Mkuu  wa  Hesabu  za  Serikali  iweze  kutekeleza  majukumu  na  malengo  yake  kwa  ufanisi,  kwa  mwaka  wa  fedha  /2015,  naliomba  Baraza  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  TZS.  2,023  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  TUME  YA  MIPANGO  Mheshimiwa  Spika,  Tume  ya  Mipango  ndio  chombo  cha  juu  cha  kutayarisha,  kuratibu  na  kutekeleza  mipango  ya  kiuchumi  na  kijamii  nchini.  Kwa  mujibu  wa  Sheria  ya  Tume  ya  Mipango  Namba  3  ya  mwaka  ,  Tume  ya  Mipango  inaongozwa  na  Mwenyekiti  ambae  ni  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi.  Sekretarieti  ya  Tume  inaongozwa  na  Katibu  Mtendaji  na  inaundwa  na  Idara  tatu  ambazo  ni  Idara  ya  Mipango  ya  Kitaifa,  Maendeleo  ya  Kisekta  na  Kupunguza  Umasikini,  Idara  ya  Ukuzaji  Uchumi  na  Idara  ya  Mipango  na  Maendeleo  ya  Watendakazi.  IDARA  YA  MIPANGO  YA  KITAIFA  MAENDELEO  YA  KISEKTA  NA  KUPUNGUZA  UMASIKINI  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Idara  ya  Mipango  ya  Kitaifa  Maendeleo  ya  Kisekta  na  Kupunguza  Umasikini  ilitengewa  jumla  ya  TZS.  688.2  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  na  jumla  ya  TZS  2,037.8  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  maendeleo.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Idara  ya  Mipango  ya  Kitaifa  Maendeleo  ya  Kisekta  na  Kupunguza  Umasikini  imeingiziwa  TZS.  504  milioni  sawa  na  asilimia  73.2  ya  makadirio  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  na  TZS  1,029.8  milioni  sawa  na  asilimia  50.5  ya  makadirio  ya  matumizi  ya  kazi  za  maendeleo.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Mipango  ya  Kitaifa,  Maendeleo  ya  Kisekta  na  Kupunguza  Umasikini  imechapisha  jumla  ya  nakala  300  za  vitabu  vya  Mapitio  ya  Hali  ya  Uchumi  na  Mpango  wa  Maendeleo  kwa  mwaka  /2013  na  nakala  500  za  vitabu  vya  Mwelekeo  wa  Hali  ya  Uchumi  na  Mpango  wa  Maendeleo  kwa  mwaka  /2014.  Ziara  mbili  za  ufuatiliaji  wa  Programu  na  Miradi  ya  maendeleo  zimefanyika  ambapo  jumla  ya  program  18  na  miradi  60  ilitembelewa  kwa  Unguja  na  Pemba.  Lengo  la  ufuatiliaji  huo  lilikuwa  ni  kufanya  tathmini  juu  ya  hatua  za  utekelezaji  wa  miradi  hiyo  kuwa  inaendana  kama  ilivyoainishwa  katika  mpango  kazi.  Aidha,  Idara  iliratibu  Maabara  za  Utalii,  Mazingira  Bora  ya  Biashara  na  Upatikanaji  wa  Rasilimali  Fedha  kwa  lengo  la  kuendeleza  Sekta  hizi  ikiwemo  uibuaji  wa  Programu  na  Miradi  inayotekelezeka  kwa  haraka  na  kuleta  matokeo  mazuri  kwa  ustawi  wa  wananchi.  Lengo  jengine  lilikuwa  kutafuta  Rasilimali  Fedha  za  utekelezaji  wa  mipango  iliyopangwa.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  imezijengea  uwezo  sekta  mbalimbali  hususan  katika  nyanja  za  ufuatiliaji  na  tathmini.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Idara  imetoa  mafunzo  ya  siku  mbili  ya  ufuatiliaji  na  tathmini  kwa  Maofisa  Mipango  30  wa  Taasisi  za  Serikali  za  Pemba.  Aidha,  mafunzo  juu  ya  utayarishaji  wa  malengo,  shabaha,  viashiria  vya  ufuatiliaji  na  uandishi  wa  ripoti  yalifanyika  kwa  Wakurugenzi  Mipango,  Sera  na  Utafiti  pamoja  na  Maofisa  Mipango  Wakuu  wa  Taasisi  za  Serikali.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Sambamba  na  mafunzo  hayo,  Idara  imewajengea  uwezo  Maofisa  40  wa  Mipango  na  Uchumi  kwa  kuwapatia  mafunzo  ya  siku  nne  juu  ya  uandaaji  na  uchambuzi  wa  Sera.  Mafunzo  hayo  yote  yana  lengo  la  kuzijengea  uwezo  sekta  katika  kuandaa  Miradi  na  Programu  inayozingatia  matokeo  (Result-Based  Projects),  ufuatiliaji  na  tathmini,  uandaaji  wa  taarifa  za  utekelezaji  wa  miradi  pamoja  na  uandaaji  na  uchambuzi  wa  Sera  mbalimbali.  Mheshimiwa  Spika,  Mikutano  ya  uhamasishaji  na  majadiliano  na  wananchi  katika  maeneo  ya  Bumbwisudi  na  Kiembesamaki  Wilaya  ya  Magharibi  imefanyika  na  kujadili  mipango  ya  maendeleo  ya  kitaifa  ikiwemo  Dira  ya  Maendeleo  2020  na  MKUZA  II.  Aidha,  Idara  ya  Mipango  ya  Kitaifa,  Maendeleo  ya  Kisekta  na  Kupunguza  Umasikini  imeandaa  warsha  tatu  za  kujadili  matokeo  ya  ukusanyaji  wa  taarifa  za  mifumo  iliyopo  ya  ufuatiliaji  na  tathmini  ndani  ya  sekta  za  Serikali.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Idara  ya  Mipango  ya  Kitaifa,  Maendeleo  ya  Kisekta  na  Kupunguza  Umasikini  imepanga  kutekeleza  malengo  yafuatayo:-  i.  Kufanya  mapitio  ya  Mpango  wa  Maendeleo  kwa  mwaka  2014/2015  na  kuandaa  Mwelekeo  wa  Hali  ya  Uchumi  na  Mpango  wa  Maendeleo  kwa  mwaka  /2016;  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  ii.  Kutoa  mafunzo  ya  utayarishaji  wa  miradi,  ufuatiliaji  na  tathmini  yenye  kuleta  matokeo  kwa  watendaji  wa  mipango  na  vitengo  vya  ufuatiliaji  na  Tathmini  vya  Wizara  za  Serikali;  iii.  Kufanya  uchambuzi  na  kuandaa  Sera  (policy  brief)  kwa  sekta  za  elimu  na  Biashara;  iv.  Kuratibu  utayarishaji  wa  miradi  kwa  ajili  ya  kupelekwa  kwa  Washirika  wa  Maendeleo  kupata  msaada  wa  udhamini  (Funding);  v.  Kufanya  uchambuzi  wa  hali  ya  umasikini  kwa  vijiji  vitano  na  kuandaa  taswira  ya  umasikini  (Poverty  profile)  kwa  kuzingatia  Ripoti  ya  Utafiti  wa  Mapato  na  Matumizi  ya  Kaya;  vi.  Kuandaa  maonesho  ya  maadhimisho  ya  wiki  ya  umasikini;  vii.  Kufanya  ushajihishaji  wa  Mipango  ya  Kitaifa  (DIRA  2020,  MKUZA  II,  MKUZA  IP)  kwa  wananchi  kwenye  maeneo  tofauti.  Mheshimiwa  Spika,  ili  Idara  ya  Mipango  ya  Kitaifa  Maendeleo  ya  Kisekta  na  Kupunguza  Umasikini  iweze  kutekeleza  majukumu  na  malengo  yake  kwa  ufanisi,  kwa  mwaka  fedha  2014/2015,  naliomba  Baraza  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  TZS.  441.4  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  na  TZS  1,888.1  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  maendeleo.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  IDARA  YA  UKUZAJI  UCHUMI  Mheshimiwa  Spika.  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Idara  ya  Ukuzaji  Uchumi  iliidhinishiwa  jumla  ya  TZS.  7  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  na  TZS.  150  milioni  ya  matumizi  kwa  kazi  za  Maendeleo.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Idara  ya  Ukuzaji  Uchumi  imeingiziwa  TZS.  337.5  milioni  sawa  na  asilimia  79.1  ya  makadirio  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  na  TZS  10  milioni  sawa  na  asilimia  6.7  ya  makadirio  ya  matumizi  ya  kazi  za  maendeleo.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Ukuzaji  Uchumi  imefuatilia  Mwenendo  wa  Ukuaji  wa  Uchumi  kwa  kutoa  taarifa  ya  Pato  la  Taifa  kwa  kila  robo  mwaka  ili  kujua  ukuaji  na  mchango  wa  kila  sekta  katika  Pato  la  Taifa.  Aidha,  tathmini  ya  hali  ya  mfumko  wa  bei  imefanyika  kupitia  Kamati  ya  Kutathmini  Hali  ya  Mfumko  wa  Bei  kila  mwezi  na  kutoa  mapendekezo  yaliyowasilishwa  katika  kikao  cha  Ukomo  cha  Wizara  ya  Fedha.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Ukuzaji  Uchumi  imeandaa  mafunzo  ya  Programu  za  kifedha  (Financial  Programing)  yaliowashirikisha  Maofisa  saba  kutoka  Tume  ya  Mipango,  Wizara  ya  Fedha,  Ofisi  ya  Mtakwimu  Mkuu,  Benki  Kuu  Tawi  la  Zanzibar,  Bodi  ya  Mapato  ya  Zanzibar  na  Mamlaka  ya  Mapato  Tanzania.  Aidha,  Idara  imewajengea  uwezo  wafanyakazi  kwa  kuwapatia  mafunzo  ambapo  wafanyakazi  watatu  walipatiwa  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  mafunzo  ya  muda  mrefu  katika  fani  ya  Uchumi  na  wafanyakazi  sita  wamepatiwa  mafunzo  ya  muda  mfupi  katika  fani  za  Uchumi  na  Mashirikiano  baina  ya  Sekta  ya  Umma  na  Sekta  Binafsi.  Sambamba  na  hayo,  kitengo  cha  kutunza  taarifa  za  Takwimu  za  Kifedha  za  Serikali  (GFS)  kimeimarishwa  kwa  kuongeza  wigo  wa  kukusanya  takwimu  za  Serikali  za  Mitaa.  Idara  ya  Ukuzaji  Uchumi  imefanya  mapitio  ya  mfumo  wa  Utabiri  wa  Uchumi  na  Utabiri  wa  Mapato  (MACMOD  na  Tax  Model)  ili  kurahisisha  kufanya  makadirio  ya  viashiria  vya  uchumi.  Kadhalika,  Idara  imefanya  tafiti  zinazohusiana  na  misamaha  ya  kodi,  mwenendo  wa  bei  za  mafuta  katika  soko  la  Dunia  na  uhusiano  wa  bei  za  samaki  na  misimu  ya  utalii.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Ukuzaji  Uchumi  imeshiriki  katika  mikutano  pamoja  na  majadiliano  ya  mashirikiano  ya  Kikanda  kwa  lengo  la  kuishauri  Serikali  kuhusu  misimamo  mbalimbali  ya  kuimarisha  uchumi.  Wafanyakazi  watatu  wameshiriki  katika  vikao  vya  Kikanda  vikiwemo  vya  Jumuiya  ya  Nchi  za  Kusini  mwa  Afrika  (SADC),  Mashirikiano  ya  Jumuiya  ya  Utatu  (EAC,  COMESA  na  SADC),  Umoja  wa  Afrika  (AU),  Jumuiya  ya  Afrika  Mashariki  (EAC)  na  Umoja  wa  Nchi  za  Ulaya  (EU).  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  2014/2015,  Idara  ya  Ukuzaji  Uchumi  imepanga  kutekeleza  malengo  yafuatayo:-  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  i.  Kutoa  taarifa  ya  Pato  la  Taifa  kwa  kila  robo  mwaka  kwa  kushirikiana  na  Ofisi  ya  Mtakwimu  Mkuu  wa  Serikali  na  Benki  Kuu  ili  kujua  hali  ya  ukuaji  wa  kila  sekta  katika  Pato  la  Taifa;  ii.  Kutathmini  hali  ya  mfumko  wa  bei  kila  mwezi  ili  kutoa  mapendekezo  ya  hatua  za  kudhibiti  mfumko  wa  bei  nchini;  iii.  Kufanya  mapitio  ya  takwimu  na  kuimarisha  kitengo  cha  kutunza  Taarifa  za  Takwimu  za  kifedha  za  Serikali  (GFS);  iv.  Kufanya  tafiti  mbili  za  kiuchumi  katika  maeneo  ya  mchango  wa  wajasiriamali  wadogo  wadogo  na  wa  kati  katika  Uchumi  na  utafiti  juu  ya  Maendeleo  ya  Viwanda  Zanzibar;  v.  Kufanya  uchambuzi  wa  tafiti  kutoka  katika  sekta  kwa  kuzingatia  maeneo  ya  vipaumbele  kama  yalivyoanishwa  katika  Agenda  za  Tafiti  za  Taifa  Zanzibar;  vi.  Kuendelea  kufanya  mapitio  ya  Modeli  ya  Uchumi  na  ya  Kodi  kila  zinapopatikana  takwimu  mpya  ili  kufanya  makadirio;  vii.  Kuratibu  mapendekezo  ya  marekebisho  ya  kodi  kupitia  kitengo  cha  Sera  ya  Kodi  na  kutoa  ushauri  juu  ya  mwenendo  wa  kodi;  viii.  Kuwapatia  wafanyakazi  mafunzo  juu  ya  programu  ya  kifedha  ili  kuweza  kuchambua  uchumi  na  kufanya  makadirio  ya  viashiria  vya  uchumi  kwa  kipindi  cha  robo  mwaka;  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  ix.  Kufanya  uchambuzi  wa  nafasi  ya  kiuchumi  Zanzibar;  x.  Kushiriki  katika  vikao  vya  kitaalamu  vya  Kikanda  ikiwa  ni  pamoja  na  vikao  vya  Jumuiya  ya  Afrika  Mashariki,  Mashirikiano  nchi  za  Jumuiya  ya  Umoja  wa  Ulaya  na  Mashirikiano  ya  Jumuiya  ya  Utatu,  (EAC-  COMESA  na  SADC)  na  Umoja  wa  Afrika;  xi.  Kuijengea  uwezo  Idara  kwa  kuwapatia  mafunzo  ya  muda  mrefu  wafanyakazi  wanne  katika  ngazi  ya  shahada  ya  pili  na  muda  mfupi  wafanyakazi  sita  katika  nyanja  za  kiuchumi  ndani  na  nje  ya  nchi;  xii.  Kufanya  uchambuzi  na  kutoa  mapendekezo  juu  ya  kasi  ya  mfumko  wa  bei  kwa  kutumia  mfumo  wa  kuondoa  bidhaa  zinazopanda  na  kushuka  katika  mkoba  wa  bei  za  bidhaa  (CPI  basket)  ujulikanao  kwa  jina  la  “Core  Inflation”.  Mheshimiwa  Spika,  ili  Idara  ya  Ukuzaji  Uchumi  iweze  kutekeleza  majukumu  na  malengo  yake  kwa  ufanisi,  kwa  mwaka  fedha  2014/2015,  naliomba  Baraza  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  TZS.  463.7  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  na  TZS  100  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  maendeleo.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  IDARA  YA  MIPANGO  NA  MAENDELEO  YA  WATENDAKAZI  Meshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Idara  ya  Mipango  na  Maendeleo  ya  Watendakazi  iliidhinishiwa  TZS.  149.1  milioni  kwa  kazi  za  kawaida  na  TZS  342  milioni  kwa  matumizi  ya  miradi  ya  maendeleo.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Idara  hii  iliingiziwa  TZS.  1  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  sawa  na  asilimia  130.9  ya  makadirio  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  na  TZS.  147.1  milioni  sawa  na  asilimia  43  ya  makadirio  ya  kazi  za  maendeleo.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Mipango  na  Maendeleo  ya  Watendakazi  imekamilisha  utafiti  juu  ya  umakini  wa  mafunzo  ya  amali  katika  ajira  na  ripoti  yake  imewasilishwa  katika  majadiliano  ya  mikutano  ya  wadau  Unguja  na  Pemba.  Idara  imewajengea  uwezo  watendaji  wake  kwa  kudhamini  mafunzo  ya  muda  mfupi  kwa  wafanyakazi  wawili  juu  ya  masuala  ya  Utawala  wa  Sheria  na  Uchumi  nchini  Singapore  na  China.  Sambamba  na  hilo,  Idara  imeratibu  ushiriki  wa  Maofisa  wake  katika  mikutano  ya  Kikanda  na  Kimataifa  inayohusiana  na  Masuala  ya  Idadi  ya  Watu  nchini  Ethiopia  na  Marekani.  Maazimio  yaliyopitishwa  katika  mikutano  hiyo  yatasaidia  katika  matayarisho  ya  Malengo  ya  Kimataifa  baada  ya  mwaka  (Post  2015  Sustainable  Development  Goals)  kufuatia  kukamilika  kwa  malengo  ya  awali  ya  millenia  (MDGs).  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Idara  ya  Mipango  na  Maendeleo  ya  Watendakazi  imepanga  kutekeleza  malengo  yafuatayo:-  i.  Kuratibu  shughuli  za  Watendakazi,  Idadi  ya  Watu  na  Ustawi  wa  Mama  na  Mtoto  katika  ngazi  mbalimbali;  ii.  Kuandaa  mafunzo  kwa  Maofisa  Utumishi  wa  Taasisi  za  Serikali  na  binafsi  juu  ya  usimamizi  na  taratibu  za  ustaafu  ili  kuimarisha  utekelezaji  wa  masuala  ya  ustaafu  katika  sehemu  za  kazi;  iii.  Kuibua  maeneo  ya  tafiti  kuhusiana  na  Rasilimali  Watu  ya  Zanzibar,  kutayarisha  maandiko  ya  awali  na  kuratibu  utekelezaji  wa  tafiti  hizo;  iv.  Kufanya  mapitio  ya  taarifa  za  msingi  za  Wilaya  (updating  of  district  profiles)  ili  ziendane  na  wakati;  v.  Kutoa  mafunzo  ya  maandalizi  ya  mipango  ya  Shehia  kwa  kutumia  fursa  na  changamoto  za  kimaendeleo  zinazobainika  kutokana  na  tathmini  zinazofanyika;  vi.  Kuendelea  na  ufuatiliaji  wa  utekelezaji  programu  ya  YCSPD  katika  ngazi  ya  Wilaya  na  Shehia  za  Zanzibar.  Mheshimiwa  Spika,  ili  Idara  ya  Mipango  na  Watendakazi  iweze  kutekeleza  majukumu  na  malengo  yake  kwa  ufanisi  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  naliomba  Baraza  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  TZS.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  8  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  na  TZS  9  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  maendeleo.  DIVISHENI  YA  UTUMISHI  NA  UENDESHAJI  Mheshimiwa  Spika,  Jukumu  kuu  la  Divisheni  ya  Utumishi  na  Uendeshaji  ni  kusimamia  shughuli  zote  za  utendaji  na  utumishi  ndani  ya  Tume  ya  Mipango  pamoja  na  kuimarisha  mazingira  bora  ya  kazi.  Katika  kuimarisha  shughuli  za  ununuzi  na  uuzaji  wa  mali  za  Serikali,  Divisheni  imeanzisha  Kitengo  cha  Manunuzi  ili  kusimamia  na  kuratibu  manunuzi  yote  ya  Tume  ya  Mipango.  Aidha,  Bodi  ya  Zabuni  imeanzishwa  na  tayari  imekutana  mara  mbili.  Sambamba  na  hilo,  Divisheni  pia  imeratibu  na  kusimamia  mafunzo  ya  muda  mfupi  kwa  wafanyakazi  wawili  katika  fani  za  ukatibu  Mukhtasi.  Vile  vile,  Divisheni  imewapatia  wafanyakazi  likizo  na  stahiki  zao,  kutengeneza  makisio  ya  Mishahara  (Nominal  Roll)  ya  wafanyakazi  wa  Tume  ya  Mipango  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  /2015,  Divisheni  ya  Utumishi  na  Uendeshaji  imepanga  kutekeleza  malengo  yafuatayo:-  i.  Kuwajengea  uwezo  wa  kiutendaji  wafanyakazi  wawili  wa  Tume  ya  Mipango  kwa  kuwapatia  mafunzo  ya  muda  mrefu  katika  fani  za  uchumi  na  mipango;  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  ii.  Kuwapatia  watendaji  13  mafunzo  ya  muda  mfupi  ndani  na  nje  ya  nchi  katika  fani  zinazohusiana  na  kazi  zao;  iii.  Kuandaa  mafunzo  ya  ndani  kwa  wafanyakazi  wa  Tume  ya  Mipango  kuhusu  Kanuni  ya  Tume  ya  Mipango  na  kuwapatia  miongozo  ya  kazi;  iv.  Kuratibu  na  kuwezesha  vikao  vya  Tume  ya  Mipango  pamoja  na  vikao  vya  Kamati  ya  Wataalamu;  v.  Kuendesha  vikao  12  vya  Bodi  ya  Zabuni  na  vikao  vya  Kamati  ya  Ukaguzi  wa  Ndani;  vi.  Kulipia  gharama  mbalimbali  za  uendeshaji  Ofisi  na  kutoa  huduma  za  Kiutawala;  vii.  Kuijengea  uwezo  Ofisi  ya  Uratibu  Tume  ya  Mipango  Pemba  kwa  kuimarisha  upatikanaji  wa  nyenzo  na  vifaa  vya  kiutendaji;  viii.  Kutoa  mafunzo  Pemba  juu  ya  kuainisha  masuala  mtambuka  (jinsia,  mabadiliko  ya  tabia  nchini,  Virusi  vya  Ukimwi  na  Ukimwi).  Mheshimiwa  Spika,  ili  Divisheni  ya  Utumishi  na  Uendeshaji  iweze  kutekeleza  majukumu  na  malengo  yake  kwa  ufanisi,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  naliomba  Baraza  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  TZS.  1  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  OFISI  YA  MTAKWIMU  MKUU  WA  SERIKALI  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  wa  fedha  /2014,  Ofisi  ya  Mtakwimu  Mkuu  wa  Serikali  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  iliidhinishiwa  jumla  ya  TZS.  1,300  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  na  TZS.  2,350  milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  miradi  ya  maendeleo.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Ofisi  ya  Mtakwimu  Mkuu  wa  Serikali  imeingiziwa  TZS.  971.5  milioni  sawa  na  asilimia  70.4  ya  makadirio  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  na  TZS  1,973.2  milioni  sawa  na  asilimia  84  ya  makadirio  ya  matumizi  ya  kazi  za  maendeleo.  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Mtakwimu  Mkuu  wa  Serikali  imeendelea  na  ukusanyaji  wa  Takwimu  za  Ofisini  (routine  data)  ambazo  huwa  zinatumika  katika  kupanga  maendeleo  na  kufanya  tathmini  ya  hali  ya  uchumi  na  kijamii  nchini.  Aidha,  Ofisi  hii  imekusanya  takwimu  za  utafiti  wa  hali  ya  uchumi  na  jamii,  uajiri  na  mapato,  faharisi  za  bei,  takwimu  za  pato  la  Taifa  kwa  kila  robo  mwaka  pamoja  na  kukusanya  takwimu  kati  ya  Zanzibar  na  Tanzania  Bara.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  wa  fedha  /2015,  Ofisi  ya  Mtakwimu  Mkuu  wa  Serikali  imepanga  kutekeleza  malengo  yafuatayo:-  i.  Kuendelea  na  zoezi  la  ukusanyaji  wa  takwimu  za  Ofisini  (routine  data);  ii.  Kukusanya  takwimu  katika  tafiti  za  Hali  ya  Uchumi  na  Jamii,  Uajiri  na  Mapato,  ukusanyaji  wa  takwimu  za  Faharisi  ya  bei  na  ukusanyaji  wa  takwimu  za  pato  la  taifa  kwa  robo  mwaka;  iii.  Kuweka  mazingira  mazuri  ya  kufanyia  kazi.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  ili  Ofisi  ya  Mtakwimu  Mkuu  wa  Serikali  iweze  kutekeleza  majukumu  na  malengo  yake  kwa  ufanisi,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  naliomba  Baraza  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  TZS.  1,380  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  na  TZS.  6,700  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  maendeleo.  F.  PROGRAMU  NA  MIRADI  YA  MAENDELEO  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  wa  fedha  /2014,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  imetekeleza  Programu  na  Miradi  ifuatayo:-  i.  Mradi  wa  Uimarishaji  wa  Nyumba  za  Viongozi  na  Nyumba  za  Serikali  (State  Lodges);  ii.  Mradi  wa  Kuimarisha  Mawasiliano  –  Ikulu;  iii.  Mradi  wa  Uimarishaji  wa  Juhudi  za  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi  Zanzibar;  iv.  Mradi  wa  Kuratibu  Utekelezaji  wa  MCA-T;  v.  Mpango  wa  Ufuatiliaji  na  Tathmini  yenye  Kuleta  Matokeo  ya  MKUZA  II;  vi.  Programu  ya  Kujenga  Uwezo  wa  Utekelezaji  kwa  Taasisi  za  Serikali;  vii.  Mradi  wa  Kuratibu  Utekelezaji  wa  MKURABITA;  viii.  Mradi  wa  Kuifanyia  Mabadiliko  na  Kuimarisha  Tume  ya  Mipango;  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  ix.  Mradi  wa  Mashirikiano  baina  ya  Sekta  ya  Umma  na  Sekta  Binafsi;  x.  Mradi  wa  Utafiti  wa  Hali  ya  Utumishi  Nchini;  xi.  Mradi  wa  Kuoanisha  Masuala  ya  Idadi  ya  Watu,  Afya  ya  Uzazi,  Jinsia  na  Umasikini;  xii.  Programu  ya  Uhai,  Hifadhi  na  Maendeleo  ya  Mama  na  Mtoto  (YCSPD);  xiii.  Mradi  wa  Uimarishaji  wa  Takwimu;  xiv.  Mradi  wa  Uimarishaji  Takwimu  Tanzania  (STATCAP).  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  ilitengewa  jumla  ya  TZS.  6,109.8  milioni  kwa  ajili  ya  utekelezaji  wa  miradi  ya  maendeleo  iliyotajwa  hapo  juu.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  iliingiziwa  TZS.  3,840.1  milioni  sawa  na  asilimia  62.9  ya  fedha  zilizoidhinishwa.  MRADI  WA  UIMARISHAJI  WA  NYUMBA  ZA  VIONGOZI  NA  NYUMBA  ZA  SERIKALI  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Mradi  wa  Uimarishaji  wa  Nyumba  za  Viongozi  na  Nyumba  za  Serikali  uliidhinishiwa  jumla  ya  TZS.  milioni.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Mradi  huu  uliingiziwa  TZS.  300  milioni  sawa  na  asilimia  50  ya  fedha  zilizoidhinishwa.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  Ikulu  Kuu  ya  Mnazi  Mmoja  imefanyiwa  matengenezo  sehemu  za  madirisha  na  milango  ili  kurejesha  uhalisia  wake.  Aidha,  ujenzi  wa  nyumba  mbili  za  wafanyakazi  pamoja  na  sehemu  ya  mapokezi  katika  Ikulu  ya  Laibon  Dar-es-Salaam  unaendelea.  Sambamba  na  hayo,  kazi  za  ujenzi  wa  uzio  (fence)  katika  pande  tatu  zinazoizunguka  Ikulu  ya  Mkoani  umekamilika  na  ujenzi  wa  nyumba  ya  wafanyakazi  pamoja  na  sehemu  ya  “dining  room”  Mkoani  umefikia  hatua  ya  kuezekwa.  Ujenzi  wa  mlango  mkuu  wa  kuingilia  Ikulu  ya  Mkoani  umekamilika.  Kadhalika,  matengenezo  ya  paa  la  Ikulu  ya  Chake  Chake  yamefanyika  kwa  kuweka  “water  proofing  membrane”.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Mradi  wa  Uimarishaji  wa  Nyumba  za  Viongozi  na  Nyumba  za  Serikali  umetengewa  jumla  ya  TZS.  530  milioni  na  umepanga  kutekeleza  kazi  zifuatazo:-  i  Kufanya  matengenezo  makubwa  katika  Ikulu  ya  Kibweni;  ii  Kujenga  nyumba  ya  wafanyakazi  na  sehemu  ya  Mapokezi  katika  Ikulu  Ndogo  ya  Dodoma;  iii  Kuifanyia  matengenezo  nyumba  ya  Ikulu  ya  Mazizini  I;  iv  Kufanya  matengenezo  ya  Ikulu  Kuu  ya  Mnazi  Mmoja  na  Ikulu  ya  Migombani;  v  Kuendelea  na  ujenzi  wa  nyumba  ya  mapumziko  ya  Micheweni;  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  vi  Kujenga  uzio  nyumba  ya  mapumziko  Bwefumu  na  Mkokotoni.  MRADI  WA  KUIMARISHA  MAWASILIANO  -  IKULU  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  /2014,  Mradi  wa  Kuimarisha  Mawasiliano  –  Ikulu  uliidhinishiwa  jumla  ya  TZS.  150  milioni.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  mradi  huu  uliingiziwa  jumla  ya  TZS.  150  milioni  sawa  na  asilimia  100  ya  fedha  zilizoidhinishwa  ambazo  zilitumika  kwa  ununuzi  wa  gari  moja  la  matangazo  (Mobile  Public  Address  System)  pamoja  na  vifaa  vyake.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  mradi  huu  utatekelezwa  kupitia  Programu  ya  Kujenga  Uwezo  wa  Utekelezaji  kwa  Taasisi  za  Serikali  unaofadhiliwa  na  UNDP.  MRADI  WA  UIMARISHAJI  WA  JUHUDI  ZA  KUZUIA  RUSHWA  NA  UHUJUMU  WA  UCHUMI  ZANZIBAR  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Mradi  wa  Uimarishaji  wa  Juhudi  za  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi  Zanzibar  uliidhinishiwa  jumla  ya  TZS.  480  milioni.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  mradi  huu  uliingiziwa  TZS.  229.9  milioni  sawa  na  asilimia  47.9  ya  fedha  zilizoidhinishwa.  Mheshimiwa  Spika,  kupitia  Mradi  wa  Uimarishaji  wa  Juhudi  za  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Zanzibar  unaofadhiliwa  na  Shirika  la  Mpango  wa  Maendeleo  la  Umoja  wa  Mataifa  (UNDP)  umeweza  kununua  gari  moja,  samani  za  Ofisi,  vitendea  kazi  vya  Ofisi  (kompyuta,  mashine  ya  kurudufia)  na  kuunganisha  huduma  za  Simu  na  Intaneti  katika  jengo  linalotumiwa  na  Mamlaka.  Mheshimiwa  Spika,  kupitia  mradi  huu,  imetolewa  elimu  juu  ya  rushwa  na  uhujumu  wa  uchumi  kwa  Waheshimiwa  Wajumbe  wa  Baraza  la  Wawakilishi  pamoja  na  Viongozi  Waandamizi  wa  Serikali  wakiwemo  Maofisa  Tawala  wa  Mikoa  na  Wilaya,  Makamishna  wa  Polisi,  Wakurugenzi  Uendeshaji  na  Utumishi  wa  Wizara  za  SMZ,  Wenyeviti  wa  Bodi  za  Wakurugenzi  wa  Mashirika  ya  Umma  na  Wakuu  wa  Taasisi  zinazojitegemea.  Aidha,  mradi  pia  umesaidia  kuwapatia  mafunzo  ya  muda  mfupi  ya  uchunguzi  na  uandishi  wa  ushauri  wa  kisheria  kwa  Wafanyakazi  wa  Mamlaka.  Sambamba  na  hayo,  mradi  umeiwezesha  Mamlaka  kuadhimisha  Siku  ya  Kuzuia  Rushwa  Duniani  ambayo  hufanyika  mwezi  wa  Disemba  ya  kila  mwaka.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Mradi  wa  Uimarishaji  wa  Juhudi  za  Kuzuia  Rushwa  Zanzibar  umetengewa  jumla  ya  TZS.  621.7  milioni  na  umepanga  kutekeleza  kazi  zifuatazo:-  i.  Kuandaa  Mpango  Mkakati  wa  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi  pamoja  na  Mpango  Kazi;  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  ii.  Kufanya  Tathmini  ya  Mahitaji  ya  Mafunzo  pamoja  na  kuandaa  Mpango  wa  Mafunzo  wa  Mamlaka  (Capacity  Needs  Assessment  and  Training  Programme);  iii.  Kuandaa  Kanuni  ya  Sheria  ya  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  wa  Uchumi;  iv.  Kuanzisha  na  kuendeleza  Tovuti  (Website)  ya  Mamlaka;  v.  Kuwajengea  uwezo  wafanyakazi  20  kwa  kuwapatia  mafunzo  ya  vitendo  pamoja  na  kuwapeleka  wafanyakazi  wanne  nje  ya  nchi  kuhudhuria  mkutano  wa  Kimataifa  juu  ya  rushwa;  vi.  Kuelimisha  jamii  juu  ya  mapambano  dhidi  ya  rushwa  na  uhujumu  wa  uchumi  kwa  kutumia  vyombo  vya  habari,  vipeperushi  na  mikutano  ya  hadhara;  vii.  Kununua  vifaa  vya  uchunguzi  na  kutoa  mafunzo  ya  namna  ya  kuvitumia.  MRADI  WA  KURATIBU  UTEKELEZAJI  WA  CHANGAMOTO  ZA  MILENIA  (MCA-T)  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Mradi  wa  Kuratibu  Utekelezaji  Changamoto  za  Milenia  –  “Millenium  Challenge  Account  Tanzania”  (MCA–T)  uliidhinishiwa  jumla  ya  TZS  50  milioni.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  mradi  huu  uliingiziwa  TZS.  15.5  milioni  sawa  na  asilimia  31.1  ya  fedha  zilizoidhinishwa.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  Kupitia  mradi  huu,  vikao  vitatu  vimefanyika  ambavyo  vimepokea  tathmini  ya  utekelezaji  na  kujadili  maendeleo  ya  mradi.  Utekelezaji  wa  mradi  huu  umekamilika  katika  mwaka  2013/2014.  Mradi  huu  umekamilika  kwa  mafanikio  makubwa  ambapo  wananchi  mbali  mbali  wamefaidika  na  ujenzi  barabara  za  Kipangani  -  Kangagani,  Chwale  -  Likoni,  Mzambarau  Takao  –  Pandani  –  Finya,  Mzambarau  Karim  –  Mapofu  na  Bahanasa  –  Daya  –  Mtambwe.  MPANGO  WA  UFUATILIAJI  NA  TATHMINI  YENYE  KULETA  MATOKEO  YA  MKUZA  II  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Mpango  wa  Ufuatiliaji  na  Tathmini  yenye  Kuleta  Matokeo  ya  MKUZA  II  uliidhinishiwa  jumla  ya  TZS.  milioni.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  mpango  huu  uliingiziwa  TZS.  264.8  milioni  sawa  na  asilimia  35.3  ya  fedha  zilizoidhinishwa.  Mheshimiwa  Spika,  kupitia  Mpango  wa  Ufuatiliaji  na  Tathmini  yenye  Kuleta  Matokeo  ya  MKUZA  II  umewezesha  kufanyika  kwa  warsha  tatu  za  kujadili  matokeo  ya  ukusanyaji  wa  taarifa  za  mifumo  iliyopo  ya  ufuatiliaji  na  tathmini  ndani  ya  sekta  za  Serikali  kwa  ajili  ya  mfumo  wa  kisasa  wa  ufuatiliaji  wa  MKUZA  II.  Aidha,  mafunzo  ya  siku  mbili  juu  ya  majukumu  na  uandaaji  wa  mpango  kazi  yamefanyika  kwa  Kamati  za  Ufuatiliaji  na  Tathmini,  kazi  ya  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  mapitio  ya  Sekta  ya  Fedha  imekamilika  na  nakala  300  za  ripoti  zimechapishwa.  Aidha,  ripoti  ya  utekelezaji  wa  MKUZA  II  kwa  mwaka  2012/2013  imekamilika  na  ipo  katika  hatua  ya  uchapishaji.  Mheshimiwa  Spika,  mafunzo  ya  dhana  ya  ufuatiliaji  na  tathmini  kwa  Maofisa  Mipango  30  yametolewa.  Aidha,  mafunzo  juu  ya  utayarishaji  wa  malengo,  shabaha,  viashiria  vya  ufuatiliaji  na  uandishi  wa  ripoti  yamefanyika  kwa  upande  wa  Unguja  na  vikao  vya  Kamati  za  ufuatiliaji  na  utekelezaji  wa  MKUZA  Technical  Working  Groups  (TWGs)  pia  vimefanyika.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  /2015,  Mpango  wa  Ufuatiliaji  na  Tathmini  yenye  Kuleta  Matokeo  ya  MKUZA  II  umetengewa  jumla  ya  TZS.  768.3  milioni  na  umepanga  kutekeleza  kazi  zifuatazo:-  i.  Kukamilisha  kazi  ya  uandaaji  wa  mfumo  wa  Kitaifa  wa  kisasa  wa  ufuatiliaji  na  tathmini;  ii.  Kufanya  mapitio  ya  sekta  ya  Kilimo  na  Nishati;  iii.  Kuandaa  Ripoti  ya  Utekelezaji  wa  Malengo  ya  Maendeleo  ya  Millenia  (MDG);  iv.  Kuandaa  Ripoti  ya  Maendeleo  ya  Watu  wa  Zanzibar  (ZHDR);  v.  Kuandaa  vikao  vya  kamati  za  Ufuatiliaji  wa  MKUZA  II  (TWGs);  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  vi.  Kutoa  mafunzo  kwa  Maofisa  Mipango  na  Maofisa  Ufuatiliaji  na  Tathmini  wa  Wizara  na  Taasisi  za  Serikali;  vii.  Kuandaa  Ripoti  ya  Utekelezaji  wa  MKUZA  II  (MKUZA  AIR).  PROGRAMU  YA  KUJENGA  UWEZO  WA  UTEKELEZAJI  KWA  TAASISI  ZA  SERIKALI  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Programu  ya  Kujenga  Uwezo  wa  Utekelezaji  kwa  Taasisi  za  Serikali  iliidhinishiwa  jumla  ya  TZS.  915  milioni.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Programu  hii  iliingiziwa  TZS.  658.5  milioni  sawa  na  asilimia  72  ya  fedha  zilizoidhinishwa.  Mheshimiwa  Spika,  kupitia  Programu  hii  Idara  imeweza  kufanya  tathmini  ya  mahitaji  ya  kiutendaji  ya  Taasisi  na  Idara  ziliopo  chini  ya  Tume  ya  Mipango  kwa  lengo  la  kuainisha  mahitaji  halisi  ya  vifaa,  mafunzo  kwa  watendaji  na  muundo  wake  katika  kutekeleza  majukumu  yake  kwa  ufanisi  zaidi.  Aidha,  kikao  kimoja  cha  Bodi  ya  mradi  kilichojadili  utekelezaji  wa  kazi  za  Programu  kilifanyika.  Sambamba  na  hayo,  kazi  ya  uwekaji  wa  mtandao  wa  ndani  wa  mawasiliano  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  pamoja  na  uwekaji  wa  Tovuti  imefanyika.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  kupitia  Programu  hii,  Idara  imeweza  kukamilisha  Mpango  Mkakati  wa  mwaka  /2020  na  Mpango  Mkuu  wa  Utafiti  wa  mwaka  /2018  unaozingatia  Jinsia  kwa  Ofisi  ya  Makamu  wa  kwanza  wa  Rais  na  malipo  ya  mwisho  ya  Washauri  elekezi  kutoka  “ECOM  Research  Group”  kwa  utayarishaji  wa  kazi  hiyo  yamefanyika.  Aidha,  ripoti  ya  Tathmini  ya  Mahitaji  ya  Uratibu  na  Usimamizi  wa  Ofisi  ya  Makamu  wa  Pili  wa  Rais  imekamilika  na  vikao  katika  ngazi  ya  Makatibu  Wakuu  vimefanyika.  Sambamba  na  hayo  vifaa  vya  mawasiliano  kwa  ajili  ya  Ofisi  ya  Makamu  wa  Pili  wa  Rais  vimenunuliwa  na  ufungwaji  wake  umekamilika.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Programu  ya  Kujenga  Uwezo  Taasisi  za  Serikali  imetengewa  jumla  ya  TZS  769.8  milioni  na  imepanga  kutekeleza  kazi  zifuatazo:-  i.  Kutoa  mafunzo  kwa  watendaji  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kwenye  fani  mbalimbali  zikiwemo  Uchambuzi  wa  Sera,  Mfumo  wa  Ufuatiliaji  wa  kazi  kwa  matokeo  ya  Utafiti  na  Uandishi  wa  ripoti;  ii.  Kutayarisha  mfumo  wa  Ufuatiliaji  na  Tathmini  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi;  iii.  Kukusanya  maoni  kwa  jamii  kuhusu  utaratibu  wa  usambazaji  wa  taarifa  mbalimbali  za  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  ili  hatimae  maoni  hayo  yaweze  kutumika  katika  kuimarisha  mfumo  wa  mawasiliano  kwa  wananchi  kwa  ujumla;  iv.  Kuanzisha  mfumo  wa  Ufuatiliaji  na  Tathmini  wa  Ofisi  ya  Makamo  wa  Kwanza  wa  Rais,  ikiwemo  ununuzi  wa  vifaa  vya  TEKNOHAMA  na  kutoa  mafunzo  kwa  wafanyakazi;  v.  Kutoa  mafunzo  kwa  Wakurugenzi  wa  Idara  za  Mipango,  Sera  na  Utafiti  pamoja  na  maofisa  wengine  wa  Mawizara  kuhusu  uratibu  wa  shughuli  za  Serikali  chini  ya  Ofisi  ya  Makamo  wa  Pili  wa  Rais;  vi.  Kuimarisha  utendaji  wa  Tovuti  (Website)  ya  Serikali  chini  ya  Ofisi  ya  Makamo  wa  Pili  wa  Rais;  vii.  Kuanzisha  mfumo  wa  ufuatiliaji  na  tathmini  wa  Ofisi  ya  Makamo  wa  Pili  wa  Rais;  viii.  Kutayarisha  Mpango  Mkakati  wa  Tume  ya  Mipango;  ix.  Kukamilisha  Kanuni  ya  Tume  ya  Mipango;  x.  Kukamilisha  Mpango  wa  Utekelezaji  wa  Tume  ya  Mipango  ili  kuiwezesha  Tume  hiyo  kufanya  kazi  zake  kwa  ufanisi  ikiwemo  uratibu  wa  Mipango  ya  Kitaifa,  Ufuatiliaji  na  Tathmini;  xi.  Kutoa  mafunzo  maalum  kwa  Maofisa  30  wa  Tume  ya  Mipango  Unguja  na  Pemba  kwa  lengo  la  kuwajengea  uwezo  katika  fani  mbalimbali  ikiwemo  Uchambuzi  wa  Sera;  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  xii.  Kuikarabati  Maktaba  ya  Tume  ya  Mipango  na  kuipatia  vifaa  vya  kisasa;  xiii.  Ununuzi  wa  vifaa  vya  Ofisi  za  Unguja  na  Pemba.  MRADI  WA  KURATIBU  UTEKELEZAJI  WA  MKURABITA  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Mradi  wa  Kuratibu  Utekelezaji  wa  MKURABITA  uliidhinishiwa  jumla  ya  TZS  262.8  milioni.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  mradi  huu  uliingiziwa  jumla  ya  TZS.  59.3  milioni  sawa  na  asilimia  22.6  ya  fedha  zilizoidhinishwa.  Mheshimiwa  Spika,  kupitia  Mradi  wa  Kuratibu  Utekelezaji  wa  MKURABITA,  umewezesha  kuwatambua  wafanyabiashara  wadogo  wadogo  587  na  kupewa  mafunzo  ya  Ujasiriamali  kwa  Wilaya  ya  Kaskazini  ‘B’.  Aidha,  vikao  viwili  vya  Kamati  ya  Uongozi  ya  MKURABITA  –  Zanzibar  vimefanyika  na  kutoa  maamuzi  mbalimbali  ya  utekelezaji  wa  mradi  pamoja  na  kuidhinisha  bajeti  na  kuwajumuisha  Mrajis  wa  Ardhi  na  Wakala  wa  Usajili  wa  Biashara  na  Mali.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Mradi  wa  Kuratibu  Utekelezaji  wa  MKURABITA  umetengewa  jumla  ya  TZS.  200  milioni  na  umepanga  kutekeleza  kazi  zifuatazo:-  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  i.  Kurasimisha  Ardhi  Mijini  na  Vijijini  kwa  Wilaya  ya  Kaskazini  “B”  eneo  la  Mahonda  kwa  Unguja  na  Kijiji  cha  Limbani  kwa  Pemba;  ii.  Kuwatambua  wafanyabiashara  wadogo  wadogo  1,000  na  kuwajengea  uwezo  kwa  Wilaya  za  Unguja  na  Pemba;  iii.  Kuratibu  vikao  vya  Kamati  ya  Uongozi  na  Kamati  ya  Wataalamu.  MRADI  WA  KUIFANYIA  MABADILIKO  NA  KUIMARISHA  TUME  YA  MIPANGO  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Mradi  wa  Kuifanyia  Mabadiliko  na  Kuimarisha  Tume  ya  Mipango  uliidhinishiwa  jumla  ya  TZS  60  milioni.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  mradi  huu  uliingiziwa  TZS.  31.7  milioni  sawa  na  asilimia  52.8  ya  fedha  zilizoidhinishwa.  Mheshimiwa  Spika,  kazi  ya  utayarishaji  wa  Kanuni  ya  Tume  ya  Mipango  inaendelea  na  imefikia  hatua  za  kumalizia  kuyafanyia  kazi  mapendekezo  yaliyotolewa  kwenye  kikao  cha  Watendaji  Wakuu  kilichojadili  Rasimu  ya  Kanuni  hiyo.  Aidha,  Rasimu  ya  awali  ya  Mpango  Mkakati  wa  Tume  ya  Mipango  imetayarishwa  na  inatarajiwa  kuwasilishwa  katika  kikao  cha  Kamati  ya  Uongozi  wa  Tume  kwa  majadiliano.  Sambamba  na  hayo,  kupitia  mradi  huu,  wafanyakazi  wa  Tume  ya  Mipango  wamejengewa  uelewa  juu  ya  Sheria  ya  Tume  ya  Mipango.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  /2015,  Mradi  wa  Kuifanyia  Mabadiliko  na  Kuimarisha  Tume  ya  Mipango  umetengewa  jumla  ya  TZS.  150  milioni  na  umepanga  kutekeleza  kazi  zifuatazo:-  i.  Kuanzisha  mfumo  wa  usimamizi  wa  programu  na  miradi  ya  maendeleo  (Database  management  system);  ii.  Kuanzisha  Tovuti  (Website)  ya  Tume  ya  Mipango;  iii.  Kutoa  mafunzo  ya  kuwajengea  uwezo  watendaji  wa  Tume  ya  Mipango  juu  ya  mfumo  wa  programu  ya  usimamizi  wa  miradi  ya  maendeleo  (Project  Management  System).  MRADI  WA  MASHIRIKIANO  BAINA  YA  SEKTA  YA  UMMA  NA  SEKTA  BINAFSI  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  /2014,  Mradi  wa  Mashirikiano  Baina  ya  Sekta  ya  Umma  na  Sekta  Binafsi  ulitengewa  jumla  ya  TZS.  milioni.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  mradi  huu  uliingiziwa  TZS.  10  milioni  sawa  na  asilimia  6.7  ya  fedha  zilizoidhinishwa.  Mheshimiwa  Spika,  kupitia  mradi  huu,  umewezesha  kuimarisha  mashirikiano  baina  ya  Sekta  ya  Umma  na  Sekta  Binafsi  kwa  kuwajengea  uwezo  wafanyakazi  wanne  wa  kitengo  ambao  wameshiriki  katika  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  mafunzo  ya  vitendo  huko  Tanzania  Bara.  Aidha,  kwa  kushirikiana  na  Washauri  Elekezi  kutoka  Benki  ya  Dunia  wametembelea  Taasisi  mbalimbali  za  Serikali  na  Sekta  Binafsi  kwa  ajili  ya  matayarisho  ya  Sera  ya  Mashirikiano  Baina  ya  Sekta  ya  Umma  na  Sekta  Binafsi  (PPP).  Kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  mradi  huu  fedha  zake  zimetengwa  katika  Programu  ya  upatikanaji  wa  Rasilimali  Fedha  iliyopo  Wizara  ya  fedha.  MRADI  WA  UTAFITI  WA  HALI  YA  UTUMISHI  NCHINI  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Mradi  wa  Utafiti  wa  Hali  ya  Utumishi  Nchini  uliidhinishiwa  jumla  ya  TZS.  150  milioni.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  mradi  huu  uliingiziwa  TZS.  91  milioni  sawa  na  asilimia  60.6  ya  fedha  zilizoidhinishwa.  Mheshimiwa  spika,  kupitia  Mradi  huu,  taarifa  za  Watendakazi  kutoka  Taasisi  mbalimbali  Unguja  na  Pemba  zimekusanywa.  Aidha,  taarifa  zilizokusanywa  zimefanyiwa  uchambuzi  pamoja  na  kutayarishwa  jadweli  ambazo  zitatumika  wakati  wa  maandalizi  ya  ripoti.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  2014/2015,  Mradi  wa  Utafiti  wa  Hali  ya  Utumishi  Nchini  umepangiwa  kutumia  jumla  ya  TZS.  61.9  milioni  na  umepanga  kutekeleza  kazi  zifuatazo:-  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  i.  Kukamilisha  hatua  za  utafiti  wa  hali  ya  utumishi  nchini  kwa  kuwasilisha  ripoti  kwa  wadau  Unguja  na  Pemba;  ii.  Kufanya  mapitio  ya  vipaumbele  vya  mahitaji  ya  wataalamu  nchini;  iii.  Kuandaa  Sera  ya  Maendeleo  ya  Rasilimali  Watu  Zanzibar.  MRADI  WA  KUOANISHA  MASUALA  YA  IDADI  YA  WATU,  AFYA  YA  UZAZI,  JINSIA  NA  UMASIKINI  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Mradi  wa  Kuoanisha  Masuala  ya  Idadi  ya  Watu,  Afya  ya  Uzazi,  Jinsia  na  Umasikini  uliidhinishiwa  jumla  ya  TZS.  140  milioni.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  mradi  huu  uliingiziwa  TZS.  38.5  milioni  sawa  na  asilimia  5  ya  fedha  zilizoidhinishwa.  Mheshimiwa  Spika,  kupitia  Mradi  huu  Rasimu  ya  ripoti  ya  mwaka  2013  juu  ya  masuala  ya  idadi  ya  watu  yenye  ujumbe  wa  “Uzazi  Salama”  imetayarishwa  na  tayari  imejadiliwa  na  kikundi  cha  wataalamu  ili  kuimarisha  ubora  wake.  Mradi  pia  umewezesha  kushiriki  kikamilifu  katika  kilele  cha  maadhimisho  ya  Siku  ya  Idadi  ya  Watu  Duniani  yaliyofanyika  Dar  es  Salaam  ambayo  yalifanyika  sambamba  na  uzinduzi  wa  Ripoti  ya  Dunia  ya  Masuala  ya  Idadi  ya  Watu.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  kwa  kushirikiana  na  UNFPA,  Mradi  umewezesha  kufanyika  kwa  zoezi  la  majaribio  la  Daftari  la  Shehia  lililoandaliwa  upya  katika  Wilaya  mbili  za  Wete  na  Kaskazini  “A”  Unguja.  Majaribio  hayo  yalitanguliwa  na  uchapishaji  wa  madaftari  mapya  na  mafunzo  kwa  watendaji  wa  Shehia  30  za  Wilaya  hizo.  Aidha,  Rasimu  ya  awali  ya  andiko  la  kitaalamu  (thematic  paper)  juu  ya  athari  za  idadi  ya  watu  katika  maendeleo  ya  kiuchumi  na  kijamii  imetayarishwa  pamoja  na  kuwezesha  kufanyika  kwa  mikutano  mitatu  ya  Wadau  wa  Masuala  ya  Idadi  ya  Watu.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Mradi  wa  Kuoanisha  Masuala  ya  Idadi  ya  Watu,  Afya  ya  Uzazi,  Jinsia  na  Umasikini  umepangiwa  kutumia  jumla  ya  TZS.  100  milioni  na  umepanga  kutekeleza  kazi  zifuatazo:-  i.  Kushiriki  katika  maandalizi  na  maadhimisho  ya  Siku  ya  Idadi  ya  Watu  Duniani  pamoja  na  uzinduzi  wa  ripoti  ya  masuala  ya  idadi  ya  watu  duniani  2014/2015;  ii.  Kutayarisha  ripoti  ya  mwaka  2014  juu  ya  Masuala  ya  Idadi  ya  Watu  Zanzibar;  iii.  Kuandaa  mikutano  minne  ya  watekelezaji  wa  masuala  ya  Idadi  ya  Watu  Zanzibar;  iv.  Kuifanyia  mapitio  Sera  ya  Idadi  ya  Watu  na  Maendeleo  ya  Zanzibar  ili  iendane  na  wakati;  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  v.  Kuratibu  michakato  ya  kujengea  uwezo  Shehia  katika  utekelezaji  wa  Daftari  la  Shehia;  vi.  Kuratibu  uanzishaji  wa  Database  za  Wilaya  zitakazopokea  mikhutasari  ya  takwimu  kutoka  ngazi  ya  Shehia.  PROGRAMU  YA  UHAI,  HIFADHI  NA  MAENDELEO  YA  MAMA  NA  MTOTO  (YCSPD)  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2013/2014,  Programu  ya  Uhai,  Hifadhi  na  Maendeleo  ya  Mama  na  Mtoto  iliidhinishiwa  jumla  ya  TZS.  52  milioni.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Programu  hii  iliingiziwa  TZS.  17.7  milioni  sawa  na  asilimia  33.9  ya  fedha  zilizoidhinishwa.  Mheshimiwa  Spika,  Programu  ya  Uhai,  Hifadhi  na  Maendeleo  ya  Mama  na  Mtoto  imewezesha  kufanyika  kwa  tathmini  juu  ya  mapungufu  ya  hali  na  ustawi  wa  mama  na  mtoto  katika  Shehia  25  kwenye  Wilaya  mbili  za  Pemba  na  tatu  za  Unguja.  Aidha,  mkutano  mmoja  wa  wataalamu  uliojadili  mafanikio  na  changamoto  za  Programu  ya  YCSPD  umefanyika.  Sambamba  na  hayo,  ufuatiliaji  wa  utekelezaji  wa  Program  katika  Wilaya  za  Mkoani,  Wete  na  Chake  Chake  umefanyika.  Tafsiri  ya  viashiria  vya  takwimu  za  kijamii  pamoja  na  fomu  za  ukusanyaji  wa  taarifa  za  magonjwa  kwa  lugha  ya  Kiswahili  ambayo  itatumika  katika  ngazi  ya  jamii  vimeandaliwa  kwa  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  kushirikiana  na  Wizara  ya  Afya  kupitia  Kitengo  cha  Kusimamia  Mfumo  wa  Taarifa  za  Afya  (Health  Management  Information  System).  Kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  Programu  hii  haikutengewa  fedha  na  shughuli  zake  zimehamishimiwa  katika  kazi  za  kawaida.  MRADI  WA  UIMARISHAJI  TAKWIMU  ZANZIBAR  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  /2014,  Mradi  huu  ulitengewa  jumla  ya  TZS.  milioni.  Hadi  Machi  2014,  Mradi  uliingiziwa  TZS.  92.5  milioni  sawa  na  asilimia  37  ya  fedha  zilizotengwa.  Mheshimiwa  Spika,  Mradi  umewezesha  ukusanyaji  wa  takwimu  za  Ofisini  (routine  data)  ambazo  huwa  zinatumika  katika  kupanga  maendeleo  na  kufanya  tathmini  ya  Hali  ya  Uchumi  na  Kijamii  nchini.  Mradi  pia  umewezesha  kufanyika  kwa  utafiti  wa  Hali  ya  Uchumi  na  Kijamii  wa  mwaka  2013.  Aidha,  Mradi  umekusanya  takwimu  za  uajiri  na  mapato,  faharisi  za  bei,  takwimu  za  Pato  la  Taifa  kwa  kila  robo  mwaka.  Sambamba  na  hayo,  Mradi  umewawezesha  wafanyakazi  kushiriki  katika  mikutano  ya  Kitaalamu  ndani  na  nje  ya  nchi  pamoja  na  kushiriki  katika  makongamano  na  semina  mbalimbali  zinazohusu  masuala  ya  Takwimu.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  kwa  msaada  wa  Washirika  mbalimbali  wa  Maendeleo  na  kwa  mashirikiano  na  Ofisi  ya  Taifa  ya  Takwimu  Tanzania,  Mradi  umesaidia  kutekeleza  Mpango  wa  Uchambuzi  wa  Takwimu  za  Sensa  ya  Watu  na  Makaazi  ya  Mwaka  2012  na  kutoa  taarifa  zake  katika  kila  hatua.  Aidha,  tafiti  mbalimbali  zikiwemo  Utafiti  wa  Sekta  Isiyo  Rasmi  (2013/2014  Zanzibar  Informal  Sector  Survey),  Utafiti  wa  Hali  ya  Nguvu  Kazi  Zanzibar  (2014  Zanzibar  Integrated  Labour  Force  Survey),  Utafiti  wa  Viashiria  vya  Kiuchumi  na  Kijamii  (2013  Tanzania  Panel  Survey)  na  Utafiti  wa  Sekta  ya  Biashara,  Usafiri  na  Ujenzi  /2014  (Integrated  Survey  on  Trade,  Transport  and  Communication)  zimefanyika.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2014/2015,  shughuli  za  mradi  huu  zitatekelezwa  kupitia  bajeti  ya  kazi  za  kawaida.  MRADI  WA  UIMARISHAJI  TAKWIMU  TANZANIA  (STATCAP)  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  /2014,  Mradi  wa  Uimarishaji  Takwimu  Tanzania  uliidhinishiwa  jumla  ya  TZS.  2,100  milioni.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Mradi  huu  uliingiziwa  TZS.  ,880.7  milioni  sawa  na  asilimia  89.6  ya  fedha  zilizoidhinishwa.  Mheshimiwa  Spika,  Mradi  wa  Uimarishaji  Takwimu  Tanzania  umewezesha  kuandaliwa  kwa  “Zanzibar  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Statistical  Abstract”  ambayo  imejumuisha  taarifa  mbalimbali  za  Takwimu  za  Kiuchumi  na  Kijamii  za  mwaka  2012.  Aidha,  kupitia  Mpango  huu  wafanyakazi  wa  Ofisi  ya  Mtakwimu  Mkuu  wa  Serikali  wamejengewa  uwezo  kwa  kupatiwa  mafunzo  ya  muda  mrefu  katika  ngazi  ya  Shahada  ya  Pili,  Shahada  ya  Kwanza  na  Stashahada  katika  fani  za  Takwimu,  Uchumi  na  Fedha,  “Gegraphical  Information  System”  (GIS)  na  Utawala.  Wafanyakazi  wa  Ofisi  ya  Mtakwimu  Mkuu  wa  Serikali  pia  wamepatiwa  mafunzo  ya  muda  mfupi  katika  fani  ya  Takwimu,  uandishi  wa  ripoti,  uchambuzi  wa  takwimu,  utawala  na  uongozi,  fedha,  ukaguzi  wa  hesabu  na  manunuzi.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kuweka  mazingira  bora  ya  utendaji  kazi,  Mradi  wa  Uimarishaji  Takwimu  Tanzania  umewezesha  kukamilika  kazi  za  usanifu  na  uchoraji  wa  ramani  ya  jengo  la  Makao  Makuu  ya  Ofisi  ya  Mtakwimu  Mkuu  wa  Serikali.  Mifumo  ya  uwekaji  na  utoaji  wa  Takwimu  rasmi  kwa  sekta  za  Elimu,  Afya,  Vyuo  vya  Mafunzo,  Polisi,  Jinsia,  Utalii  pamoja  na  utoaji  wa  takwimu  za  Vizazi  na  Vifo,  Ndoa  na  Talaka  imeimarishwa.  Aidha,  kazi  za  uwekaji  na  utoaji  wa  takwimu  katika  ngazi  za  Wilaya  zimeanza.  Sambamba  na  hayo,  mifumo  ya  utoaji  na  uhifadhi  wa  takwimu  kwa  kutumia  mitandao  ya  “Tanzania  Socioeconomic  Database”  (TSED)  na  “National  Data  Achieving”  (NADA)  imeimarishwa.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  wa  fedha  /2015,  Mradi  wa  Uimarishaji  Takwimu  Tanzania  umetengewa  jumla  ya  TZS.  6,700  milioni  na  umepanga  kutekeleza  kazi  zifuatazo:-  i.  Kufanya  utafiti  wa  Mapato  na  Matumizi  ya  Kaya  (HBS)  wa  mwaka  2014/2015;  ii.  Kuendelea  na  kazi  ya  utafiti  wa  Watu  Wenye  Uwezo  wa  Kufanya  Kazi  (ILFS)  wa  mwaka  /2014;  iii.  Kukuza  taaluma  ya  Maofisa  Takwimu  kwa  kuendelea  kugharamia  mafunzo  kwa  Maofisa  wanane  wanaondelea  na  masomo  yao  katika  ngazi  za  Shahada  ya  Kwanza  na  Maofisa  wawili  katika  Shahada  ya  Pili;  iv.  Kuandaa  Kanuni  ya  Sheria  ya  Takwimu  ya  Zanzibar;  v.  Kufanya  mapitio  ya  miongozo  ya  kazi  kwa  mujibu  wa  Sheria  ya  Takwimu;  vi.  Kuongeza  uelewa  na  ufahamu  juu  ya  umuhimu  na  matumizi  ya  takwimu  kwa  wadau  mbalimbali;  vii.  Kushiriki  katika  Mikutano,  Warsha  na  Makongamano  ya  kitakwimu  ndani  na  nje  ya  nchi;  viii.  Kuendelea  na  kazi  za  ukusanyaji,  uchambuzi  na  uwasilishaji  wa  takwimu  za  Kiuchumi  na  Kijamii  za  mwaka  2014;  ix.  Kuanza  kazi  za  ujenzi  wa  jengo  la  Makao  Makuu  ya  Ofisi  ya  Mtakwimu  Mkuu  Zanzibar.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  MRADI  WA  KUIMARISHA  KITENGO  CHA  UTAFITI  Mheshimiwa  Spika,  Mradi  wa  Kuimarisha  Kitengo  cha  Utafiti  ni  mradi  mpya  ambao  unatarajiwa  kuanza  kutekelezwa  katika  mwaka  2014/2015.  Lengo  la  mradi  huu  ni  kuimarisha  kitengo  cha  tafiti  mbalimbali  za  kiuchumi  Zanzibar.  Aidha,  mradi  huu  una  azma  ya  kushirikiana  na  Taasisi  mbalimbali  katika  kuibua  na  kusimamia  tafiti.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  wa  fedha  /2015,  Mradi  wa  Kuimarisha  Kitengo  cha  Utafiti  umetengewa  jumla  ya  TZS.  100  milioni  na  umepanga  kutekeleza  kazi  zifuatazo:-  i.  Kutoa  mafunzo  kwa  watendaji  juu  ya  dhana  ya  utafiti  wa  Uchumi;  ii.  Kutayarisha  muongozo  wa  ufanyaji  wa  tafiti  kwa  Taasisi  za  Serikali;  iii.  Kuandaa  mfumo  wa  ufuatiliaji  na  tathmini  za  tafiti  za  kiuchumi.  G.  JUMLA  YA  MAPATO  NA  MATUMIZI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  /2014,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kupitia  Ofisi  ya  Mdhibiti  na  Mkaguzi  Mkuu  wa  Hesabu  za  Serikali  ilipangiwa  kukusanya  jumla  ya  TZS.15  milioni.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  jumla  ya  TZS.  13.2  milioni  zimekusanywa  sawa  na  asilimia  88  ya  makadirio  ya  ukusanyaji.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  /2015,  Ofisi  ya  Mdhibiti  na  Mkaguzi  Mkuu  wa  Hesabu  za  Serikali  inatarajia  kukusanya  jumla  ya  TZS.18  milioni.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  /2014,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  iliidhinishiwa  matumizi  ya  jumla  ya  TZS.  ,807.7milioni.  Kati  ya  hizo,  TZS  12,697.9  milioni  ni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kawaida  na  TZS.  6,109.8  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  maendeleo.  Hadi  kufikia  Machi  2014,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  imeingiziwa  jumla  ya  TZS.  ,305.4  milioni  sawa  na  asilimia  65.4.  Kati  ya  hizo,  TZS.  8,465.3  milioni  ni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  sawa  na  asilimia  66.7  na  TZS.  3,840.1  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  maendeleo  sawa  na  asilimia  62.9  ya  fedha  zilizoidhinishwa.  Mheshimiwa  Spika,  ili  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  iweze  kutekeleza  majukumu  na  malengo  yake  kwa  ufanisi  kwa  mwaka  wa  fedha  /2015,  naliomba  Baraza  Lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  TZS.  23,552.9  milioni.  Kati  ya  hizo  TZS.  ,551.2  milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  na  TZS.  10,001.7  milioni  kwa  matumizi  ya  miradi  ya  maendeleo.  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  H.  HITIMISHO  Mheshimiwa  Spika,  kwa  kumaliza  hotuba  yangu,  naomba  kuchukua  fursa  nyengine  tena  kumpongeza  Mheshimiwa  Dkt.  Ali  Mohamed  Shein,  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kwa  uongozi  wake  makini  wa  kusimamia  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  na  kuendelea  kunipa  dhamana  ya  kuingoza  Ofisi  hii.  Aidha,  natoa  shukurani  zangu  za  dhati  kwa  wananchi  wa  Zanzibar  kwa  kuendeleza  hali  ya  amani  na  utulivu  iliyopo.  Siku  zote  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar  itaendelea  kulisimamia  suala  hilo  kwa  nguvu  zake  zote  na  kuwaunga  mkono  Wananchi  katika  jitihada  hizo.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  niaba  ya  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi,  napenda  kuwashukuru  kwa  dhati  Washirika  wa  Maendeleo  wanaoshirikiana  nasi  katika  kutekeleza  Programu  na  Miradi  mbalimbali  katika  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi,  hususan  Serikali  ya  Marekani,  China,  India,  Uingereza,  Mashirika  na  Taasisi  za  Kimataifa  za  Jumuiya  ya  Ulaya,  Benki  ya  Maendeleo  ya  Afrika  (AfDB),  Shirika  la  Umoja  wa  Mataifa  la  Mipango  na  Maendeleo  (UNDP),  Shirika  la  Kuhudumia  Watoto  Ulimwenguni  (UNICEF),  Shirika  la  Kimataifa  linaloshughulikia  Masuala  ya  Idadi  ya  Watu  Ulimwenguni  (UNFPA),  Shirika  la  Uhamiaji  la  Kimataifa  (OIM),  UNHCR,  ACP  na  Benki  ya  Dunia  HOTUBA  YA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  2014  /  2015  pamoja  na  wengine  wote  ambao  kwa  bahati  mbaya  nimesahau  kuwataja  hapa.  Mheshimiwa  Spika,  mwisho,  nawashukuru  Viongozi,  Watendaji  na  Wafanyakazi  wote  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kwa  ushirikiano  wao  wa  karibu  wanaoendelea  kunipa  kila  siku.  Kwa  mara  nyengine  tena,  napenda  kuwashukuru  sana  wananchi  wangu  wa  Jimbo  la  Dimani  kwa  ushirikiano  wanaonipa  katika  kuliletea  maendeleo  Jimbo  letu  pamoja  na  ustahamilivu  wao  kwa  muda  wote  ninaoshughulikia  majukumu  ya  Kitaifa.  Mheshimiwa  Spika,  pamoja  na  hotuba  hii  nimejumuisha  viambatanisho  mbalimbali.  Naomba  viambatanisho  hivyo  vichukuliwe  kuwa  ni  vielelezo  vya  hoja  hii.  Aidha,  Hotuba  hii  itapatikana  pia  katika  Tovuti  ya  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kwa  anwani  ya  www.ikuluzanzibar.go.tz.  Mheshimiwa  Spika,  nawashukuru  wote  kwa  kunisikiliza  kwa  makini  wakati  wote  nikwasilisha  hotuba  hii.  Natanguliza  shukurani  zangu  kwa  Waheshimiwa  Wajumbe  wa  Baraza  hili  Tukufu  kwa  michango  mtakayoitoa  katika  kuijadili  hotuba  hii.  Mheshimiwa  Spika,  naomba  kutoa  hoja.  (Dkt.  Mwinyihaji  Makame)  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  Ikulu  na  Utawala  Bora,