  MATUMIZI YA MAJADILIANO YA VIKUNDI KATIKAKUFUNZIA STADIYA KUZUNGUMZA KATIKA SHULE ZA UPILI KATIKATARAFA YA MOSOCHO,KAUNTI YA KISII, KENYA.MAGARE DANIEL YUVINALISE55/CE/23556/2011 TASNIFU HII YA UTAFITI IMEWASILISHWA ILI KUTOSHELEZA BAADHI YA MAHITAJIYA SHAHADA YA UZAMILI KATIKA CHUO KIKUU CHA KENYATTA.JUNE, 2017 UNGAMOTasnifu hii ya utafiti ni kazi yangu na haijatolewa kwa mahitaji ya shahada katikachuo kikuu kingine.Sahihi Tarehe Magare Daniel YuvinalisE55/EC/23556/2011Tasnifu hii ya utafiti imetolewa kutahiniwa kwa idhini yetu kama wasimamizi wa kazihii ya chuo kikuu cha Kenyatta.Sahihi Tarehe Dkt. Hamisi Omar BabusaIdara ya mawasiliano na Teknolojia ya elimu,chuo kikuu cha Kenyatta.Sahihi Tarehe Prof. Samson OndigiIdara ya mawasiliano na Teknolojia ya elimu,chuo kikuu chaKenyatta.iiiKUTABARUKUNinatabaruku kwa Mola kwa kunipa siha njema katika kipindi chote chakufanya utafiti huu.Wazazi wangu, mke wangu Bonareri na watoto wanguBrenda, Stacy, Whitney na Magare Jnr pia sitawasahau kwa kunipa moyo nakuniandalia mazingira bora ya kusomea shahada hii ya uzamili.ivSHUKRANINingependa kutoa shukrani za dhati kwa wasimamizi wangu Dkt Hamisi OmarBabusa na Prof. Samson Ondigi kwa kunipa mwongozo mzuri katika kufanya utafitihuu kuanzia uchaguzi wa mada, uandishi wa pendekezo na tasnifu Shukrani piaziwaendee wahadhiri wote walionifunza masomo yote katika digrii yangu ya uzamili.Shukrani nyingine pia ziwafikie walimu na wanafunzi walioshiriki katika hatua zoteza ukusanyaji data. Mola awabariki nyote kwa msaada wenu katika kufanikisha kazihii. vYALIYOMOUNGAMO iiKUTABARUKU iiiSHUKRANI ivYALIYOMO vORODHA YA MICHORO ixORODHA YA MAJEDWALI xORODHA YA VIFUPISHO xiABSTRACT xiiIKISIRI xiiiSURA YA KWANZA 1 Utangulizi 1 Usuli Wa Utafiti 1 Lengo la Utafiti 5 Madhumuni ya Utafiti 5 Maswali ya Utafiti 6 Umuhimu wa Utafiti 6 Machukulio ya Utafiti 7 Mipaka ya Utafiti 70 Msingi wa Kinadharia 71 Mhimili wa Dhana ya Utafiti 92 Ufafanuzi wa Istilahi 11SURA YA PILI 13YALIYOANDIKWA KUHUSU MADA 13 Utangulizi 13 Dhana ya majadiliano ya vikundi na uundaji wa vikundi 13 Shughuli zifanywazo vikundini zihusianazo na stadi ya kuzungumza 15vi Majukumu ya mwalimu na mwanafunzi katika majadiliano ya vikundi 161 Majukumu ya mwalimu katika majadiliano ya vikundi 162 Majukumu ya mwanafunzi katika majadiliano ya vikundi 17 Manufaa ya Majadiliano ya Vikundi kufunzia stadi ya kuzungumza 18 Changamoto Zikabilizo Majadiliano Katika Vikundi 20 Muhtasari wa yaliyoandikwa kuhusu mada na pengo la utafiti 20SURA YA TATU 22MBINU ZA UTAFITI. 22 Utangulizi 22 Muundo wa Utafiti 22 Mahali pa Kufanyia Utafiti 23 Sampuli na Mchakato wa Uteuzi wa Sampuli 23Vifaa Vya Kukusanya Data 24Majaribio Ya Vifaa Vya Utafiti 251 Uhalali wa Vifaa vya Utafiti 252 Utumainifu wa Vifaa vya Utafiti 26 Utaratibu Wa Kukusanya Data 26 Uchanganuzi wa Data 270 Swala la maadili 28SURA YA NNE 29UWASILISHAJI WA DATA,UCHAMBUZI NA MAELEZO 29 Utangulizi 29 Wasailiwa walengwa 29 Maelezo ya wanafunzi kuhusu majadiliano katika vikundi shuleni 33 Shughuli zihusishwazo katika kufundishia stadi ya kuzugumza vikundinikatika muktadha wa majadiliano ya vikundi 35vii Majukumu katika majadiliano katika Vikundi 38 Manufaa wa Majadiliano ya Vikundi 401 Maelezo ya Wanafunzi kuhusu manufaa ya majadiliano ya vikundi 402 Maelezo ya walimu kuhusu manufaa ya majadiliano ya vikundi 423 Uchanganuzi wa matokeo ya mtihani wa kwanza na wa mwisho 44 Changamoto zikumbazo Majadiliano ya Vikundi wakati wa kufundishastadi ya kuzungumza 48SURA YA TANO 52HITIMISHO YA MADHUMUNI YA UTAFITI NA MAPENDEKEZO 52 Utangulizi 52 Muhtasari wa Matokeo ya Utafiti 52 Hitimisho 54 Mapendekezo 55 Mapendekezo ya Utafiti wa baadaye 57MAREJELEO 58VIAMBATISHO 61KIAMBATISHO I: HOJAJI KWA WANAFUNZI 61KIAMBATISHO II: HOJAJI KWA WALIMU 63KIAMBATISHO III: MTIHANI KWA WANAFUNZI TEULIWA 64KIAMBATISHO IV: ALAMA WASTANI ZA MTIHANI WA KWANZAKATIKA SHULE SITA TEULIWA. 65KIAMBATISHO V: ALAMA WASTANI ZA MTIHANI WA MWISHOKATIKA SHULE SITA TEULIWA 66KIAMBATISHO VI: BARUA YA KIBALI KUTOKA CHUONI 67KIAMBATISHO VII: BARUA YA UTAMBULISHO 68KIAMBATISHO VIII: RAMANI YA KISII YA KATI 69viiiKIAMBATISHO IX: SHULE ZA SEKONDARI KISII YA KATI 70KIAMBATISHO X: LESENI YA UTAFITI KUTOKA NACOSTI 71KIAMBATISHO XI: KIBALI KUTOKA NACOSTI 72ixORODHA YA MICHOROMchoro 1: Mhimili wa Dhana Ya Utafiti 10Mchoro 2: Mawasiliano katika vikundi 15Mchoro 3: Chati inayoonyesha maelezo ya walimu kuhusu majadiliano vikundini 35Mchoro 4: Chati inayoonyesha wajibu wa waalimu katika majadiliano vikundini 39Mchoro 5: Chati inayoonyesha maelezo ya wanafunzi kuhusu manufaa yaMajadiliano ya Vikundi 41xORODHA YA MAJEDWALIJedwali Uteuzi wa sampuli 24Jedwali Idadi ya wasailisiwa wanafunzi na walimu. 29Jedwali Wanafunzi wasailiwa 30Jedwali Jinsia wanafunzi na walimu 31Jedwali  : Kidato cha mwanafunzi 31Jedwali Kiwango cha masomo cha walimu 32Jedwali Maelezo ya wanafunzi na walimu kuhusu aina ya shule 32Jedwali Maelezo ya wanafunzi kuhusu majadiliano ya vikundi. 34Jedwali  : Maelezo ya wanafunzi kuhusu shughuli zifanywazo katika majadilianovikundini 36Jedwali  : Maelezo ya walimu kuhusu Shughuli zifanywazo katika majadilianovikundini 37Jedwali  0 Maelezo ya wanafunzi kuhusu wajibu wao katika majadiliano vikundini 38Jedwali  1: Maelezo ya walimu kuhusu manufaa ya majadiliano katika vikundi 43Jedwali  2: Matokeo linganishi ya mtihani wa kwanza na mwisho kuchunguzamanufaa ya majadiliano ya vikundi kufunzia stadi ya kuzungumza. 45Jedwali  3: Maelezo ya wanafunzi kuhusu changamoto katika majadilianovikundini 49Jedwali  4: Maelezo ya walimu kuhusu changamoto za majadiliano vikundini. 50xiORODHA YA VIFUPISHONACOSTI National Commission for Science and Technologyand InnovationSPSS Statistical Package for Social ScienceQASO Quality Assurance and Standards OfficerxiiABSTRACTThis study investigated the use of group discussion method in teaching speaking skillamong secondary school students in Mosocho division, Kisii County, Kenya.Theproblem investigated in the study was that most students in secondary school are notable to communicate fluently in Kiswahili.The purpose of the study was to investigatethe effectiveness of group discussion method in teaching speaking skill.The objectivesof the study were to find out whether group discussions may enhance speaking skilland to investgate the role of the teacher and students in group discussions inclassroom stuation.The assumption of the study was that respondents would give thecorrect information about use of group discussion method and that the samplerepresented the target population.The study is significant to teachers, students,education officials and other researchers. The study was guided by role theory byRobert Owen of 1998. Literature related to the study from other writers was reviewed.The research used Quasi-experimental design because two groups were involved.Thelocale of the study was Mosocho division in Kisii county and target population wassecondary school students and teachers teaching Kiswahili. Asample of six schoolswere selected from fifteen schools through stratified sampling representing 40% ofthe population.The sample involved four hundred and eighty students 20% of thetarget population, twelve teachers representing 40% of the target population and sixprincipals from the selected schools selected through purposive sampling.Theinstruments of data collection included; questionares sent to teachers and studentsand pretest and post-test for students in the selected schools. Piloting was done in twoschools which were not included in the proper research to test the reliability ofresearch instruments after which a test retest method was used to ascertain coeficientof reliability of r=  3 strong enough for the research instruments. Content validitywas ascertained by consulting my supervisors.The questionares were administered toteachers and students and data collected was analysed using SPSS. The students weregiven two tests ( pre-test & post-test) whose result was analyzed using measures ofcentral tendencies eg mean & range and spearmans correlation coefficient. The resultwas presented by graphs, piecharts and tables.The result of the study showed thatgroup discussions enhance speaking skills among the students invoved.This study willbenefit teachers, students and Quality Assurance & Standards officer . Indeedthere is astrong relationship between use of group discussion method and speakingskill among stundents involved. Ethical issues were upheld by not including thenames of respondents in the instruments of the study and making correct references toothers writers work.The study recommends that teachers use group discussion methodfor teaching speaking skill in order to improve students  speaking skills.xiiiIKISIRIUtafiti huu ulichunguza ufaafu wa matumizi ya mbinu majadiliano ya vikundi katikaufundishaji wa stadi ya kuzungumza miongoni mwa wanafunzi wa shule za upilikatika tarafa ya Mosocho, Kaunti ya Kisii, nchini Kenya. Swala la utafiti ni kuwawanafunzi wengi wa shule za upili hukosa umilisi wa stadi ya kuzungumza Kiswahilikwa ufasaha. Lengo kuu la utafiti huu ni kuchunguza ufaavu wa mbinu yamajadidiliano ya vikundi kufundishia stadi ya kuzungumza. Madhumuni ya utafitihuu ni kuchunguza ufaafu wa mbinu majadiliano ya vikundi katika ufundishaji wastadi ya kuzungumza, aidha kutambua majukumu ya mwalimu na wanafunzi katikamajadiliano ya vikundi. Machukulio ya utafiti ni kuwa wasailiwa watatoa majibusahihi kuhusu matumizi ya majadiliano ya vikundi kufunzia stadi ya kuzungumza.Utafiti huu uliongozwa na nadharia ya majukumu ya Robert Owen ya mwaka1998 .Maandishi ya waandishi wengine yalichunguzwa ili kuchunguza ufaafu wa mbinu yamajadiliano ya vikundi katika kufundishia stadi ya kuzungumza. Muundo wa utafitiuliotumiwa katika utafiti huu ni wa majaribio kwa vile makundi mawili yalihusishwa.Mahali pa kufanyia utafiti ni tarafa ya Mosocho, Kaunti ya Kisii na wasailiwawalengwa walikuwa wanafunzi wa shule za upili na walimu wafundishao Kiswahilikatika shule zilizoteuliwa. Sampuli ya shule sita kutoka shule kumi na tano ziliteuliwakupitia sampuli tabakishi hii ikiwakilisha 40% ya shule lengwa. Sampuli ilihusishawanafunzi 480 ikiwakilisha 20% ya walengwa, walimu 12 wafunzao Kiswahiliikiwakilisha 40% ya walengwa na walimu wakuu sita katika shule husika waliteuliwakupitia sampuli maksudi. Ukusanyaji data ulifanywa kupitia hojaji kwa walimu nawanafunzi na mtihani wa mwanzoni na wa mwisho kwa wanafunzi katika shulezilizoteuliwa. Vifaa vya ukusanyaji data vilifanyiwa majaribio ili kuhakikisha uhalalina utumainifu wao kwa kutumia shule mbili ambazo hazikuhusishwa katika utafitikamili. Baada ya majaribio yaliyorudiwa, uwiano ulionyesha kiwango cha r=o.73 chakutegemewa katika utumainifu.Uhalali ulithibitishwa na wasimamizi wangu. Datailichanganuliwa kwa kutumia mbinu ya SPSS na vipimo vya ukatikati kwa mtihaniwa kwanza na mwisho pia kipimo cha uwiano cha spearman kubainisha uhusiano.Matokeo yaliwasilishwa kwa chati, grafu na majedwali. Matokeo ya utafitiyalidhihirisha majadiliano ya vikundi yanaimarisha stadi ya kuzungumza kwawanafunzi wahusishwa. Utafiti huu ni muhimu kwa walimu wanaofundisha lugha namaafisa wa kukadria ubora wa elimu  . Kwa hakika kuna uwiano mkubwabaina majadiliano ya vikundi na umilisi wa stadi ya kuzungumza miongoni mwawanafunzi waliohusishwa kuliko wale ambao hawakuhusishwa. Maadili ya utafitiyalizingatiwa kwa kutohusisha majina ya walengwa katika vifaa vya utafiti nakufanya unukuzi sahihi wa maandishi ya wengine.Utafiti huu unapendekeza walimuwatumie majadiliano ya vikundi kufundishia stadi ya kuzingumza darasani ilikuimarisha umilisi wa stadi ya kuzungumza.1SURA YA KWANZA UtanguliziUtafiti huu ulifanywa ili kuchunguza ufaafu wa matumizi ya mbinu majadiliano yavikundi kufunzia stadi ya kuzungumza miongoni mwa wanafunzi wa shule za upilikatika tarafa ya Mosocho, Kaunti ya Kisii, Kenya.Sura hii iliangazia mambo kama vile; usuli wa utafiti, suala la utafiti, lengo la utafiti,madhumuni ya utafiti, maswali ya utafiti, umuhimu wa utafiti, machukulio ya utafiti,mipaka ya utafiti, misingi ya nadharia, mhimili wa dhana na ufafanuzi wa istilahizilizohusiana na mada iliyotafitiwa. Usuli Wa UtafitiMbinu za ufundishaji ni kigezo muhimu katika ufundishaji na kuboresha stadi zalugha ya Kiswahili ambazo ni; kusoma, kusikiliza, kuzungumza na kuandika. Kwavile lengo kuu la lugha ni kuwasiliana, stadi ya kuzungumza yafaa kuangaziwa zaidikatika ufundishaji wa lugha ya Kiswahili. Stadi hii huhitaji matumizi ya mbinuzinazoweza kushirikisha wanafunzi katika kutoa maoni yao darasani ili kukuza uwezowao wa kuwasliana kwa ukakamavu na ufasaha. Mbinu zinazotumiwa kufundishialugha hutegemea vigezo kama; mada inayofunzwa, umri wa wanafunzi, kiwango chauelewaji, madhumuni na stadi inayohusika.Ujuzi wa mwalimu, tajriba yake na mbinu za kuelekeza wanafunzi darasani nimuhimu wakati wa kuchagua mbinu za kufundishia. Kuna mbinu za ufundishaji zakale ambazo zinaegemea mwalimu. Katika mbinu hizi mwalimu ndiye anaongoza 2shughuli za masomo. Mfano wa mbinu hizi ni mihadhara na mijadala darasani, kazimradi na majadiliano ya vikundi.Kulingana na Kimemia mbinu za kale zimepitwa na wakati na hazisaidiiwanafunzi kukuza stadi ya kuzungumza kwa ufasaha. Mbinu za kisasa zinaegemeamwanafunzi zaidi. Mifano ya mbinu hizi ni majadiliano ya vikundi, kazi mradi naziara nyanjani. Katika mbinu hizi majadiliano ya vikundi hupendwa zaidi katikataasisi za masomo ya juu kwa vile ni rahisi kutumia na yanaweza kutumiwa pamojana mbinu zingine za ufundishaji. Utafiti huu ulilenga kuchunguza ufaafu wa mbinu yamajadiliano ya vikundi kufundishia stadi ya kuzungumza katika shule za upili.Kulingana na Galanes na Adams majadiliano ya vikundi huimarisha stadi yamawasiliano na kuwapa wanafunzi nafasi kutoa maoni yao. Shughuli za darasanizinafaa kuhusisha wanafunzi zaidi katika kupokezana maoni wanaposhughulikiamada fulani. Wanafunzi ambao huogopa kuongea katika darasa hulazimika kutoamaoni ya katika vikundi hivyo kukuza stadi ya mawasiliano.Kulingana na Gathumbi na Masembe kusikiliza na kuzungumza ni viungomuhimu katika ufundishaji wa lugha kwa vile zote hutokea katika mazingirasawa.Wanafunzi wengi wana matatizo katika kuhusisha stadi hizi mbili kwa hivyohuhitaji kuangaziwa zaidi katika ufundishaji. Wanafunzi hukosa ufasaha wa lughakwa vile wanakosa kushirikishwa katika stadi ya kusikiliza na kuongea. Stadi hizimbili zinafaa kuhusishwa wakati wa kufundisha stadi zingine za lugha.3Kulingana na Kimemia mbinu wanazotumia walimu kufundishia lugha yaKiswahili zimepitwa na wakati. Walimu wengi hutumia mbinu ya kuongea nakutumia chaki ambapo wanafunzi hubugia tu wafunzwayo bila kupewa nafasi kutoamaoni. Alipendekeza mbinu za kufundisha zichunguzwe ili kumwezesha mwanafunzikuwa na umilisi wa lugha ya Kiswahili hasa kuzungumza kwa ufasaha. Baadhi yamaeneo yaliyo na matatizo katika ufundishaji wa Kiswahili ni Kisii naMachakos.Tarafa ya Mosocho ni sehemu ya Kaunti ya Kisii. Tarafa hii pia imepakanana jiji la Kisii na shule nyingi zimo viungani mwa jiji la Kisii na wanafunzi wengi washule za mjini wameathiriwa na sheng.Kulingana na Babusa walimu wanaofundisha Kiswahili wanafaa kuboreshaufundishaji wao kwa kutilia mkazo stadi zote za lugha. Walimu wengi hufundisha tustadi andishi na kupuuza stadi zingumzi kwa vile wanafunzi hutahiniwa katika stadiandishi katika mitihani. Walimu hufundisha wanafunzi jinsi ya kuukabili mtihani nabaada ya hapo husahau Kiswahili. Hili linasababisha wanafunzi ambao hata baada yakupata alama nzuri katika mtihani bado hawana ujuzi wa kuzungumza sentensi nzimaya Kiswahili sanifu. Hata kama hujaribu huzungumza Kiswahili basi ukizungumzakwa matamshi mabaya ambayo yana athari ya lugha ya kwanza. Hali hi yanawezakubadilishwa kama wizara ya elimu nchini Kenya itaanzisha utahini wa stadi zakusikiliza na kuongea na walimu kubadilisha mtindo wa kutumia ubao na chakiambao umepitwa na wakati na kutumia mbinu zinazohusisha wanafunzi katikamazungumzo.4Kwa kuzingatia maoni haya, utafiti huu ulichunguza ufaafu wa matumizi ya mbinuya majadiliano vikundini kufundishia stadi ya kuzungumza katika shule za upilitarafa ya Mosocho, Kaunti ya Kisii, Kenya. Mbinu ya majadiliano ya vikundi nimojawapo ya mbinu za kisasa inayotumiwa zaidi katika taasisi za elimu ya juu kwaufanisi mkubwa na ni rahisi kutumiwa pamoja na mbinu zingine zakufundisha.Wanafunzi hugawanywa katika makundi na kupewa mada za kujadilianaambapo lengo kuu ni kuendeleza mafunzo na mtagusano miongoni mwa wanafunzi.Hata hivyo, mara nyingi uboreshaji wa stadi ya kuzungumza hautiliwi maanani katikavikundi hivi vya majadiliano. Suala la UtafitiWanafunzi wengi wanaomaliza shule za upili hukosa umilisi wa stadi ya kuzungumzaKiswahili kwa ufasaha.Wengi wao hata huwa na alama nzuri katika mtihani lakinihawana ujuzi wa kuzungumza sentensi nzima ya Kiswahili sanifu ama huzungumzaKiswahili kwa matamshi mabaya ambayo yana athari ya lugha ya kwanza.Hii ni kwasababu walimu wengi hufunza stadi andishi kwa vile ndizo zinazotahiniwa nakusahau stadi zungumzi kwa vile hazitahiniwi (Babusa 2010).Kulingana na Kimemia wanafunzi wengi huwazungumzi lugha ya Kiswahilikwa ufasaha bali hutumia sheng .Tatizo hili limekita mizizi katika shule zilizo karibuna miji.Sehemu zilizoathirika zaidi ni Kisii na Machakos. Walimu wengiwafundishao Kiswahili pia hutumia mbinu zilizopitwa na wakati za chaki na ubao.Mbinu za kufundishia lugha ya Kiswahili zafaa kuchunguzwa ili kuboresha stadi yakuzungumza miongoni mwa wanafunzi.5Kulingana na Gathumbi na Masembe wanafunzi wengi hawazungumzi lughakwa ufasaha kwa vile walimu hawatilii maanani stadi za kusikiliza na kuzungumzawakati wanapofundisha. Hii inaonyesha kuwa wanafunzi wengi wanaokamilishamasomo ya sekondari hawana umilisi wa lugha. Stadi za kuzungumza na kuongeazinafaa kuzingatiwa sana wakati wa kufundisha lugha kwa vile ndizo stadi zakimsingi.Lengo kuu la kufundisha lugha ni kuwezesha mwanafunzi kuwasiliana kwa kutumialugha sanifu na kwa matamshi bora. Utafiti huu ulichunguza ufaafu wa matumizi yambinu ya majadiliano ya vikundi kufundishia stadi ya kuzungumza kwa wanafunziwa shule za upili katika Tarafa ya Moscho, Kaunti ya Kisii, Kenya. Mbinu yamajadiliano ya vikundi ilichaguliwa kwa vile ni mbinu ya kisasa, rahisi kutumiakatika ufundishaji na yaweza kutumiwa pamoja na mbinu nyingine za kufundisha. Lengo la UtafitiLengo kuu la utafiti huu ni kuchunguza ufaafu wa matumzi ya mbinu ya majadilianoya vikundi katika kufundisha stadi ya kuzungumza miongoni mwa wanafunzi washule za upili.Utafiti huu pia ulidhamiria kutafuta suluhisho la kudumu kuhusu tatizola umilisi wa stadi ya kuzungumza kwa ufasaha miongoni mwa wanafunziwanaohitimu katika kiwango cha shule za upili. Madhumuni ya UtafitiMadhumuni ya utafiti huu ni kama yafuatayo;i. Kuchunguza matumizi ya majadiliano ya vikundi wakati wa kufundisha stadiya kuzungumza.6ii. Kupambanua shughuli zifanywazo na mwanafunzi katika majadiliano yavikundi.iii. Kuchunguza majukumu ya mwalimu na mwanafunzi katika majadiliano yavikundi.iv. Kutathmini manufaa ya majadiliano ya vikundi kwa wanafunzi.v. Kuchunguza changamoto zikumbazo majadiliano ya vikundi wakati wakufundisha stadi ya kuzungumza. Maswali ya UtafitiIli kuafikia madhumuni ya utafiti yaliyotajwa, utafiti huu uliibuka na maswali yautafiti yafuatayo;i. Je, majadiliano ya vikundi hutumiwa katika kufundshia stadi ya kuzungumza?ii. Shughuli zipi zilihusishwa katika kufundishia stadi ya kuzungumza?iii. Majukumu ya mwalimu na mwanafunzi ni yapi katika majadiliano yavikundi?iv. Je, majadiliano ya vikundi huwa na manufaa gani kwa mwanafunzi?v. Changamoto zipi huweza kukumba matumizi ya mbinu ya majadiano yavikundi wakati wa kufundisha stadi ya kuzungumza? Umuhimu wa UtafitiMatokeo ya utafiti huu yanaweza kusaidia wizara ya elimu kupitia maafisa wa uborawa viwango vya elimu ambao wanaweza kupata fahamu kuhusu mbinu mwafakainayoweza kutumiwa na walimu kuimarisha ufundishaji wa stadi za lugha ikiwemokuzungumza.Walimu wanaweza kufaidika kwa kutambua mbinu za kutumia ili7kuboresha stadi ya kuzungumza.Wanafunzi pia watafahamu mbinu mpya zakushirikiana katika kusoma pamoja na kuwajibikia kujifunza lugha katika kiwangocha stadi ya kuzungumza. Huu utafiti pia utawafaa watafiti wengine ambao wanawezakuutumia kama kigezo cha kufanya tafiti za baadaye. Machukulio ya UtafitiUtafiti huu unachukulia kuwa:i. Wasailiwa wangetoa majibu sahihi kwa maswali yote katika hojaji kuhusumatumizi ya majadiliano ya vikundi kufunzia stadi ya kuzungumza.ii. Sampuli iliyoteuliwa na kuhusishwa katika utafiti ingewakilisha eneo lautafiti na kuafiki malengo ya utafiti. Mipaka ya UtafitiUtafiti huu ulihusisha shule za sekondari katika tarafa ya Mosocho Kaunti ya Kisiikwa vile shule nyingi zimo viungani mwa jiji la Kisii na kulingana na wataalamuwanafunzi wa shule za mijini hawazungumzi Kiswahili fasaha. Utafiti ulihusishashule sita miongoni mwa shule kumi na tano za upili zilizoteuliwa kupitia sampulitabakishi. Utafiti huu pia ulihusisha matumizi ya mbinu ya majadiliano katika vikundina stadi ya kuzungumza tu.0 Msingi wa KinadhariaKulingana na Yuko na Orien nadharia ni mfumo wa kuelezea jambo kwakubainisha vibadala na sheria zinazohusisha vibadala hivi kimoja kwa kingine.Utafiti huu ulijikita katika nadharia ya majukumu ya Robert Owen ya mwaka 1998ionyeshayo kuwa watu wana majukumu ya kila mmoja katika shirika. Mahusiano yao8husaidia kuthihirisha majukumu ya kila mtu. Kulingana na nadharia hii, kila mhusikasharti afasiri majukumu yake na ufasiri huu hutegemea nini kila mmoja amechangiakatika shirika. Utekelezaji wa majukumu katika shirika aghalabu hutegemeamaazimio ya kiongozi wa shirika. Inaaminika kuwa kila mmoja katika hali hiihujaribu kutekeleza wajibu wake kulingana na matakwa ya wengine katika kikundi.Kulingana na Owen, majukumu mahususi ya washiriki katika kikundi hujumuishamambo yafuatayo;i. Majukumu ambayo husaidia kikundi kumaliza majukumu yake ni kama vile;kuchangia mawazo, kutafuta habari, kutafuta maoni kutoka katika kikundi,kutoa maoni, kuongoza kikundi ili kuafikia malengo ya kundi.ii. Ujenzi wa makundi na kuyahifadhi.Hili jukumu huchangia katika kubuni mazingira mwafaka ya utenda kazi namshikamano wa wanachama wa kundi husika. Majukumu ya kutenda na kudumishakundi ni kama vile; kutia moyo wanachama kuangazia shughuli wanayofanya,kusawazisha tofauti miongoni mwa wanachama, kuhimiza wanachama wanyamavukuzungumza, kuweka kiwango cha hali ya juu cha matokeo.Kwa kurejelea nadharia hii, majadiliano ya vikundi huhitaji mwalimu kuwa najukumu la kuongoza wanafunzi kwa kuelekeza tu; wanafunzi ndio wanafanyashughuli darasani  . Mwalimu anafaa kuondoa tofauti miongoni mwawanafunzi na kusaidia wanafunzi wanyamavu kuzungumza na kubuni mikakati yakuhakikisha ubora wa ujifunzaji katika vikundi; hali ambayo huchangia ushiriki wawanafunzi wote na kuweza kuwajibikia shughuli za kundi lao.Wanafunzi9wanyamavu wana nafasi ya kukuza stadi ya kuzungumza kwa vile ujengaji wavikundi uhakikisha kuwa kuna usawazishaji wa tofauti miongoni mwa wanafunzi.Mshikamano huu huchangia kuafikia malengo ya vikundi. Nadharia hii inafaa kwautafiti kwa vile inahusiana na vibadala vya utafiti ambavyo ni kigeu huru ambacho nimajadiliano ya vikundi darasani ambapo wanafunzi na walimu huwa na majukumumbalimbali na kibadala tegemezi uboreshaji wa stadi ya kuzungumza ambapowatu  wanyamavu wanapata nafasi kuongea jinsi ibainikavyo katikanadharia ya majukumu.1 Mhimili wa Dhana ya UtafitiMhimili wa dhana ni kielelezo cha mada inayotafitiwa unaoonyesha uhusiano wavigeu katika utafiti na husaidia mtafiti kuonyesha uwelewaji wake wa swala husika nakuliwasilisha.Mhimili wa dhana humfanya mtafiti kuonyesha uhusiano wa maswalayanayozungumziwa (Kombo na Tromp, 2006).Kulingana na Mwei  , mhimili wa dhana hubaini vigeu vya utafiti. Vigeu huruvinavyotafitiwa, vigeu tegemezi ambavyo matokeo yake hutarajiwa au huathiriwa navigeu huru na vigeu viingilizi ambavyo huweza kuathiri matokeo ya utafiti lakiniaghalabu havitarajiwi.Utafiti ulihusu matumizi ya mbinu ya majadiliano ya vikundi kufundishia stadi yakuzungumza .Majadiliano ya vikundi ni mojawapo ya mbinu za kisasa za kufundisha.Mchoro 1 unaonyesha uhusiano wa vigeu huru, vigeu viingilizi na vigeu tegemezikatika utafiti.10Mchoro 1: Mhimili wa Dhana Ya UtafitiKutokana na mchoro huu,vigeu huru vinahusu matumizi ya majadiliano ya vikundiambapo majukumu ya mwalimu ni kuandaa mazingira bora ya kufanya shughuli zavikundini na kuwaelekeza wanafunzi. Wanafunzi nao wana jukumu la kukishirikikatika majadiliano na shughuli za vikundini. Wakati wa majadiliano kunaweza kuwana vigeu viingilizi ambavyo vinaweza kuchangia ama kuathiri matokeo kwa mfanosera ya lugha shuleni, motisha na mielekeo ya wanafunzi kuhusu lugha ya Kiswahili.Kigeu tegemezi katika utafiti ni umilisi wa stadi ya kuzungumza Kiswahili kwaufasaha.VIGEU HURUVIGEU VIINGILIZIVIGEU TEGEMEZIMbinu Majadiliano katikaVikundi Majukumu ya mwalimu Majukumu ya mwanafunzi Uundaji wa vikundi Shughuli za vikundiniUmilisi wa stadi ya kuzungumza Kuzungumza Kiswahilikwa ufasaha Kutumia msamiati sahihi Kuzungumza kwaukakamavu Sera ya shule kuhusu lugha yaKiswahili Jamii anamokaa mwanafunzi Vifaa vilivyomo shuleni Motisha kwa wanafunzi Mielekeo ya wanafunzi112 Ufafanuzi wa IstilahiJukumuKile kinahitajika kwa mtu kutokana na mtagusano na wengine au kile anachofaakufanya katika kikundi. Walimu na wanafunzi huwa na majukumu mahususi katikamajadiliano ya vikundi.KutathminiKupima kiwango ambacho mwanafunzi huimarika baada ya kujifunza jambo fulani.Tathmini hufanywa na mwalimu baada ya kufundisha ili kukadiria uwezo wamwanafunzi katika kuelewa mada fulani.Sampuli TabakishiHuu ni mtindo wa kuleta sampuli kwa minajili ya kupata wanafunzi idadi sawa kwajinsia tofauti. Sampuli hii hugawa sampuli katika vijikundi bainifu kulingana na sifaza kila kikundi kutegemea ukubwa wa makundi makuu. Baadaye kiasi au idadi ya kilatabaka huteuliwa ili kupata sampuli halisi ya kutumiwa katika utafiti.Sampuli ya kinasibuKuteua sampuli ya kutumiwa kutoka kwa sampuli lengwa bila mapendeleo yoyote.Katika sampuli hii kila mhusika ana nafasi ya kushirikishwa katika utafiti bora bahatiimwangukie.12Stadi za lughaHivi ni vipengele vya kufundishia lugha. Stadi za lugha ya Kiswahili ni kusikiliza,kuzungumza, kusoma na kuandika. Katika lugha stadi za kusiliza na kuzungumzandizo za kimsingi.Umilisi wa lughaUwezo wa kuelewa na kutumia ujuzi aliopata mtu katika matumizi ya lugha katikamawasiliano. Mtu akiwa na umilisi wa lugha huwa na uwezo wa kuizungumza kwaukakamavu na ufasaha.Vigeu vya utafitiVibadala ambavyo vinaathiri au kuathiriwa na utafiti. Katika utafiti kuna vigeu huru,tegemezi na vigeu vingilizi. 13SURA YA PILIYALIYOANDIKWA KUHUSU MADA UtanguliziSura hii iliangazia maandishi yanayohusiana mada tafitiwa. Ilihusisha mapitio yavitabu, majarida, makala na kumbukumbu nyingine zinazohusiana na swala la utafitina hujihusisha kimahususi na vibadala vya utafiti na hubainisha mianya iliyoachwa namaandishi ya awali kwa kuzingatia malengo na maswali ya utafiti. Maandishiyaliyohakikiwa ni ya sasa na zamani ili kuthibitisha hali iliyopo kuhusu majadilianoya vikundi na ufundishiji stadi ya kuzungumza. Sehemu hii ilihusisha mamboyafuatayo:( Dhana ya majadiliano katika vikundi na uundaji wa vikundi darasani.( Shughuli zifanywazo vikundi zinazohusu stadi ya kuzungumza.( Jukumu la mwalimu na mwanafunzi katika majadiliano katika vikundi.( Manufaa na ufaafu wa mbinu ya majadiliano ya vikundi.( Changamoto ziwezazo kukabili majadiliano katika vikundi miongonimwa wanafunzi.( Muhtasari kuhusu yaliyoandikwa kuhusu mada na ubainishaji waMapengo ya kuzibwa na utafiti. Dhana ya majadiliano ya vikundi na uundaji wa vikundiMajadiliano ya vikundi ni aina ya ujifunzaji kwa ushirika ambako lengo lake nikushirikisha wanafunzi wote ili kuwaendeleza kielimu, kubadili mielekeo yao, nakukuza stadi za kuwasiliana na wengine (Kokemuller, 2007). Kulingana na Ohair na 14Wiemann kila mwanafunzi katika kikundi anafaa kupewa nafasi kuongea nakwa sababu hii majadiliano vikundini huwa na urasmi fulani. Hata hivyo vikundivikiwa na wanafunzi wengi, nafasi ya kuongea huwa finyu na ni wanafunzi wachachehupata nafasi kutoa maoni yao pia mtagusano huweza kukosekana.Kulingana Creamers kuuandaa wanafunzi katika vikundi sharti kufanywe ilivikundi hivyo kuchangia matokeo bora. wanafunzi wanaweza kuwekwa katikavikundi vya wanafunzi walio na uwezo sawa au wanaotofatiana.Anapendekeza kuwena vikundi ambavyo wanafunzi wana uwezo tofauti kushirikiana.Kulingana na Bennet na Dunne katika uundaji wa vikundi sharti mwalimuatafute njia mwafaka ya kuviunda. Kwa maoni yake wanafunzi wanafaa wawe kati yawanne na sita katika kikundi ili waweze kujadiliana vyema na kutumia vifaa kwa njianzuri.Kulingana na Kagan uundaji wa vikundi na idadi ya wanafunzi katika kikundini muhimu na huweza kuathiri mtagusano na mawasiliano miongoni mwao.Anadokeza kuwa idadi ya ya wanafunzi hadi watano katika kikundi ni sawa.Ameonyesha hali hii katika mchoro unaodhihirisha kuwa mawasiliano katikakundi la wanafunzi watatu hadi wanne unafaa. Kundi kubwa huweza kufanyawanafunzi kuwa na vikundi vidogo vidogo vinavyoweza kusambaratisha shughuli zavikundi na kutatiza mawasiliano vikundini.15Mchoro 2: Mawasiliano katika vikundiWanafunzi watatu Wanafunzi wanne Wanafunzi watanoKatika kupanga wanafunzi vikundini, wanafunzi wanaweza kuchaguana amamwalimu mwenyewe kuwapanga wanafunzi katika vikundi kulingana na uwezo wao.Katika kuandaa shughuli za kufanywa vikundini, mwalimu anafaa kuandaa maswaliyanayoshughulikiwa mapema. Maswali haya yanaweza kuandikwa ubaoni wanafunziwayanakili. Mbali na shughuli ya kufanywa lazima vifaa pia viandaliwe. Baada yakufanya hayo wanafunzi wawe katika vikundi wakishughulikia maswali yaliyomokatika nakala ya maswali. Katika kila kikundi kuwe na mwenyekiti atakayeongozakikundi na katibu ambaye ataandika mambo muhimu yanayojadiliwa kikundini.Mwenyekiti atahakikisha majadiliano yanaendeshwa kwa njia ifaayo. Wanafunziwakiwa katika vikundi wakijadiliana,mwalimu apite akikagua kuwa kila mwanafunzianashiriki kwa kutoa maoni na kuhakikisha kuwa yote yanayojadiliwa yananakiliwaili kuwasilishwa baadaye katika kikao kitakachoandaliwa na mwalimu. Maoni hayapia yametolewa na (Clark, 1971) anapodokeza kuwa vikundi vya majadiliano vinafaakuongozwa na wanafunzi kwa zamu na mwalimu awe na imani kwa wanafunzi kuwawana uwezo wa kujiongoza wenyewe. Shughuli zifanywazo vikundini zihusianazo na stadi ya kuzungumzaKulingana na Ndalu shughuli zinazofanywa vikundi zinazohusiana na stadi yakuzungumza ni kama; kukariri mashairi, kuimba nyimbo, kuigiza, kutamba hadithi, 16dayolojia na kuchambua makala. wanafunzi wanapofanya shughuli vikundinimwalimu anafaa kukadiria na kutathmini kazi yao kwa kuandaa maswali ya kukadiriaumilisi wa stadi mbalmbali kama vile; kusoma, kuandika, kusikiliza na kuzungumza(Richards na Rodgers, 2001).Kuna mambo mengi yanayoziangatiwa wakati wa kutathmini stadi ya kuzungumzakatika majadiliano ya vikundi kama vile; kusoma maneno kwa sauti, kukamilishasentensi, kutafsiri kifungu cha maneno, kuelezea kuhusu uraibu, mahojiano kati yawanafunzi wawili au zaidi, uigizaji wa maongezi ya watu wengine, uwasilishaji wahoja mbele ya wanafunzi wengine,kusimulia kisa kifupi na kuelezea kuhusu mchorona ramani mingoni mwa mengine.Kulingana na Ndalu vipengele vya shughli ya kutathmini stadi yakuzungumza ni; utamkaji bora wa maneno na ufasaha wa kuongea, uzingatiaji waalama za uakifishaji, namna mwanafunzi anashirikiana na wengine, uelewaji wamaagizo na uwezo wa kusimulia kisa upya baada ya kusoma au kusimuliwa. Majukumu ya mwalimu na mwanafunzi katika majadiliano ya vikundi.1 Majukumu ya mwalimu katika majadiliano ya vikundiMwalimu ana majukumu kadhaa katika mijadala ya vikundi. Anafaa kuandaashughuli za vikundini, kutafuta vifaa vya kutosha wanafunzi katika vikundi vyao,kuandaa kipindi cha wanafunzi kuwasilisha hoja zao kisha atoe mtazamo wake nakugusia mambo muhimu. Mwalimu pia anafaa kuhakikisha kuwa wanafunziwanadumisha nidhamu, kuwapa nafasi kutoa maoni, kuwaelekeza kuhusu maswala 17ibuka, kukadiria muda unavyotumiwa wakati wa majadiliano vikundini nakuwatathmini.Kulingana na Clark mwalimu ni mtaalamu ambaye anawaongoza wanafunzikukua watu wazima na kuweza kuelewa shida zinazowakumba katika mazingira yaona anaweza kuhusishwa katika mjadala iwapo wanafunzi watahitaji usaidizi.Mwalimu pia anafaa kuwa na imani kuwa wanafunzi wanaweza kujisimamiawanapojadiliana vikundini.Maoni kama haya pia yametolewa na Lembo  ambaye anaona mwalimu kama mwelekezi anayeweza kuandaa mazingira yakujifunza kupitia mijadala ya vikundi, kuchagua vikundi, kuwapa wanafunzi vifaa namaswali ya kushughulikia na kuhakikisha kuwa kila mwanafunzi anashiriki, kuandaamalengo ya somo na kuwapa wanafunzi muda wa kumalizia shughuli zao na piakuongezea hoja na kurekebisha makosa kutokana na wasilisho la mwanafunzi.Klingana na Brown mwalimu anafaa kubuni mazingira darasani ya kuhimizawanafunzi kujaribu kutumia lugha kwa kutoa maoni yao na kuhakikisha shughulizinafanywa na wanafunzi ni rahisi kwa kutumia mtindo unaoeleweka na wanafunzi.2 Majukumu ya mwanafunzi katika majadiliano ya vikundiKulingana na Lembo wanafunzi wanasoma vyema wanaposhiriki, wakichaguamwelekeo wao,kugundua maswala yao, na kuamua namna wanavyosoma nakushikamana na matokeo na athari ya uchaguzi wao. Wanafunzi pia anafaakuhusishwa katika uundaji wa vikundi ambapo watachagua mwenyekiti wa kuongozakikundi na katibu wa kunakili hoja zitakazowasilishwa katika mijadala. Katika hali hiikila mwanafunzi anahitajika kushiriki kikamilifu katika kutoa maoni yake. Maoni 18kama hayo pia yametlewa na Clark aliyesema kuwa majadiliano yanafaakuongozwa na wanafunzi huku mwalimu akiwa mwelekezi. Manufaa ya Majadiliano ya Vikundi kufunzia stadi ya kuzungumzaKulingana na Galanes & Adams mwananafunzi katika kikundi anawezakuyafanya yale hawezi kufanya akiwa peke yake pia husaidia mwanafunzikuzungumza na wengine na kuimarika kielimu kwa kujadiliana, kueleza aliyonayo nakuchangia katika ujifunzaji wake kwa kutoa maoni na kuyathibitisha. Mawazo hayoyamepingwa na O hair & Wiemann waliodokeza kuwa majadiliano ya vikundihayawapi wanafunzi wote nafasi kutoa maoni hasa katika vikundi vikubwa. Kilammoja katika kikundi hutaka kuongea. Hali hii huleta ufinyu wa muda.Kulingana na Brown wanafunzi katika vikundi wanasaidiana kupokezanahabari muhimu kama  timu  ambayo washiriki wake hufanya kazi pamoja kufikiamalengo yao Mbinu hii husaidia katika kukumbuka mambo kwa muda mrefu nahuwapa wanafunzi nafasi kuwajibiki.Bromfit akirejerea mradi wa kufundisha wanafunzi wajerumani Kiingerezakatika mwaka 1970-1972 anaeleza kuwa wakati wanafunzi wanafundishwa katikavikundi vidogo, wanatagusana na hivyo kuwa na umilisi wa lugha kutokana nakushirikiana na kuchangiana mawazo. Brumfit katika muktadha huu hajaonyeshashughuli zinazohusishwa katika majadiliano vikundini kuboresha umilisi wa lugha.Uwezo wa kuwasiliana vyema katika miktadha mbalimbali ndilo lengo kuu lamajadiliano ya vikundi darasani( Bachman,1990). Maoni haya yanashabihiana na 19Barbara aliyesema kuwa wanafunzi wanapokuwa vikundini hufanya juhudikuwasiliana na wengine hivyo kuimarisha kiwango cha kutumia lugha.Kulingana na Vigotsky wanafunzi huwa na uwezo wa kufanya vyema zaidawakiwa katika vikundi kuliko wakiwa peke yao. Majadiliano ya vikundi huchangiapakubwa katika mafunzo ya kiwango cha juu miongoni mwa wanafunzi. Maoni kamahaya yalitolewa na Geoffrey akidokeza kuwa majadiliano ya vikundihuimarisha stadi ya mawasiliano na kupatia wanafunzi nafasi kutumia msamiatiwaliofunzwa.Katika nchi ya Marekani, tafiti nyingi zinaonyesha kuwa kusoma katika vikundihuchangia matokeo bora, uhusiano mwema wa kijinsia na mielekeo chanya miongonimwa wanafunzi. Utafiti kuhusu matumizi ya majadiliano ya vikundi kufundishialugha na Hesabu ulionyesha kuwa matokeo ya mtihani wa wanafunzi waliohusishwakatika vikundi yaliimarika ikilinganishwa na kundi la wanafunzi wasiokuwavikundini ( Dunne, 1990).Waandishi waliorejelewa wamebainisha wazi manufaa ya majadiliano ya vikundihata hivyo hawakuonyesha jinsi mbinu ya majadiliano ya vikundi itatumiwakufundishia stadi ya kuzungumza. Maelezo yao mengi ni ya jumla tu kuhusuumuhimu wa majadiliano ya vikundi pia hawakudhihirisha shughuli katika vikundiambazo zitaendeleza stadi ya kuzungumza. Maandishi yaliyorejelewa yanajikitakatika nchi za kigeni kama vile; Ujerumani, Marekani na nchi nyinginezo. Utafiti huuulidhamiria kuziba pengo hili na kuibuka na mitamo mipya katika mazingira halisi 20kwa kuchunguza uhusiano wa majadiliano ya vikundi na stadi ya kuzungumza katikashule za upili tarafa ya Mosocho, Kaunti ya Kisii, Kenya. Changamoto Zikabilizo Majadiliano Katika VikundiKulingana na Galanes na Adams changamoto kuu katika majadiliano yavikundi ni kuwa si wanafunzi wote watapata nafasi kushiriki kuongea na kutoa maoniyao. Kuna urasmi mwingi katika majadiliano ya vikundi na kila mmoja hutafuta kibalikutoa maoni hali inayoweza kufungia nje wanafunzi wengi.Dunne na Bennet wamedokeza changamoto zifuatazo zinazoweza kubabilimajadiliano katika vikundi miongoni mwa wanafunzi;( Wanafunzi wazembe wanaweza kujificha katika kikundi bila kushiriki.( Muda unaweza kuwa kikwazo iwapo shughuli za vikundi hazimaliziki.( Mbinu hii inahitaji nafasi kubwa na vifaa vya kutosha.( Wanafunzi wanaweza kukosa hamu ya kutaka kufanya kazi ya vikundi.( Kunaweza kuzuka tofauti za kimaoni miongoni mwa wanafunzi vikundi. Muhtasari wa yaliyoandikwa kuhusu mada na pengo la utafitiSura hii imeangazia dhana ya majadiliano katika vikundi, uundaji wa vikundi,umuhimu wa mbinu ya majadiliano katika vikundi, majukumu ya mwalimu nawanafunzi shughuli zifanywazo vikundini na utathmini wa wanafunzi katika vikundi.Mchango wa waandishi mbali mbali umechanganuliwa kudhihirisha dhana yamajadiliano katika vikundi.Pengo lililopo hata hivyo ni kuwa waandishi wengi walioshughulikia mbinu hiiwametoka nchi kama Marekani na nchi za Ulaya na maelezo mengi yanajikita katika 21mazingira yao.Waandishi wengi wameshughulikia matumizi ya mbinu ya majadilianoya vikundi kijumla. Wengi waohawakudhihirisha jinsi majadiliano katika vikundiyataimarisha stadi mbalimbali za lugha ikiwemo stadi ya kuzungumza.Utafiti huuulidhamiria kuziba mapengo katika maandishi hayo na kuibuka na uelewaji mpyakuhusu matumizi ya mbinu hii ya majadiliano ya vikundi. Utafiti ulichunguza ufaafuwa mbinu hii katika kufundishia stadi ya kuzungumza miongoni mwa wanafunzi washule za upili tarafa ya Mosocho, Kaunti ya Kisii, Kenya.22SURA YA TATUMBINU ZA UTAFITI. UtanguliziSura hii ilidhamiria kuelezea mbinu za utafiti zilizotumiwa katika kufanya utafiti huu.Inahusisha maelezo kuhusu muundo wa utafiti, wasailiwa walengwa ,mahali pakufanyia utafiti, sampuli na mchakato wa uteuzi wa sampuli, vifaa vya utafiti,ukusanyaji data na uchanganuzi wa data. Muundo wa UtafitiMuundo wa utafiti ni utaratibu unaofuatwa ili kupata majibu kwa maswali ya utafiti(Orodho, 2003). Kulingana na Kombo na Tromp muundo wa utafiti huwa nimfumo ambao hulenga kujibu maswala katika utafiti. Kupitia kwa muundo wa utafiti,mtafiti huzua maswali yatoayo habari inayohitajika pia hufafanua walengwa na jinsiutafiti utafanywa. Muundo wa utafiti hutoa mwelekeo kuhusu ukusanyaji data nauchanganuzi wake (Kothari, 2011).Muundo uliotumiwa katika utafiti huu wa majaribio. Muundo majaribio ulifaa katikautafiti huu kwa sababu kulikuwa na makundi mawili ya wanafunzi katika kila shuleiliyohusishwa katika utafiti; kundi moja ndilo lilihusishwa katika jaribio la utafitiilhali kundi la pili halikuhusishwa. Makundi yote yalihusishwa katika mtihani wakwanza na wa mwisho baada ya utafiti. Muundo huu ulisaidia kupata majibu yamaswali ya utafiti kuhusu matumizi ya mbinu ya majadiliano katika vikundikufundishia stadi ya kuzungumza miongoni mwa wanafunzi wa shule za upili katikatarafa ya Mosocho, Kaunti ya Kisii, Kenya.23 Mahali pa Kufanyia UtafitiUtafiti huu ulifanywa katika tarafa ya Mosocho, wilaya ya Kisii ya Kati. Tarafa hii nimiongoni mwa tarafa sita zinazounda wilaya ya Kisii ya kati nazo ni; Mosocho,Marani, Getembe, Keumbu, Kiogoro na Kegogi. Tarafa hii inapakana na mji wa Kisiina ina shule kumi na tano zikiwemo kumi za kutwa na tano za bweni .Utafitiulifanywa katika wilaya ya Kisii hasa Tarafa ya Mosocho kwa vile ni eneo ambaloutafiti wa awali ulidhihirisha kuwa na tatizo la wanafunzi kutumia lugha yaSheng hivyo basi kukosa kuzungumza Kiswahili kwa ufasaha. WalengwaWalimu wawili wanaofundisha Kiswahli kutoka kila shule iliyoteuliwa katika Tarafaya Mosocho walihusishwa katika utafiti. Jumla ya walimu kumi na wawiliwalishirikishwa katika utafiti. Walimu wakuu pia walihusishwa katika utafiti; hasawalio katika shule zilizoteuliwa kwa vile wao ndio wasimamizi wa mtaala shuleni nakutoa kibali cha kufanya utafiti shuleni. Utafiti huu pia ulihusisha wanafunzi mia nnethemanini kutoka shule zilioteuliwa ili kushirikishwa katika utafiti. Sampuli na Mchakato wa Uteuzi wa SampuliUtafiti huu ulihusisha shule sita za upili katika tarafa ya Mosocho. Shule hiziziliteuliwa kulingana na viwangovya shule za bweni na za kutwa kwa kutumiasampuli tabakishi ili kuhakikisha kila kundi lilihusishwa katika sampuli lengwa.sampuli makusudi ilitumiwa kuteua madarasa yaliyotumiwa katika utafiti na kiladarasa kuwa na wanafunzi takribani arobaini. Walimu wakuu sita na walimu kumi nawawili wafundishao somo la Kiwsahili waliteuliwa kwa kutumia sampuli makusudi.24Kulingana na Kombo &Tromp sampuli makusudi uhusu uchaguzi wa makundimahususi yanayobainika mapema. Jedwali linadhihirisha uteuzi wa sampuli.Jedwali Uteuzi wa sampuli.Shule Idadi % wanafunzi % walimu %Shule zabweni2 320 4  Shule zakutwa4 160 8  Jumla 6 100 480 100 12 100Vifaa Vya Kukusanya DataUtafiti huu ulitumia vifaa vya ukusanyaji data vifuatavyo;1 Mtihani mwanzoni na mwishoni mwa utafitiKulikuwa na vikundi viwili; kimoja kilihusishwa katika utafiti na kinginehakikuhusishwa lakini vikundi vyote vilihusishwa katika mtihani wa kwanzana mwisho. Mtihani wa kwanza ulifanywa mwanzoni mwa ilhali wa pili ulifanywabaada ya miezi miwili baada yawanafunzi walioteuliwa kushirikishwa katikamajadiliano vikundini. Sampuli makusudi ilitumiwa kugawa madarasa katikamakundi mawili kwa kutumia orodha ya majina ya kila darasa.Wanafunzi wote waliohusishwa ni 229 miongoni mwa wanafunzi 480 katika shulesita zilizoteuliwa. Kila darasa litagagwanywa katika vikundi viwili; kundi la kwanzalilihusishwa katika majadiliano ya vikundi na la pili halikuhusishwa. Makundi yotemawili yalihusishwa katika mitihani yote miwili ili kuchunguza uhusiano kati yamajadiliano ya vikundi na stadi ya kuzungumza.252 HojajiKulingana na Wamitila hojaji ni hati yenye orodha ya maswali ambayohumwongoza mtafiti katika utafiti. Maswali hayo hulenga masuala mbalimbalikuhusiana na anayehojiwa. Kuna hojaji wazi ambapo mhojiwa hutoa majibu ya kinana hojaji funge ambapo mhojiwa hujikita kwenye maswali yaliyoulizwa tu nakuchagua mojawapo ya majibu. Kulingana na Mugenda na Mugenda hojaji nimuhimu katika kukusanya data kwa vile ni rahisi kutumia na si ghali sana na inawezakutumiwa kwa sampuli kubwa. Hojaji zilitumwa kwa wanafunzi wote mia nnethemanini katika shule sita zilizoteuliwa na walimu kumi na wawili wafundishaoKiswahili katika shule zilizoteuliwa ili kupata maelezo yao kuhusu matumizi yambinu ya majadiliano ya vikundi katika kufundishia stadi ya kuzungumza.Majaribio Ya Vifaa Vya UtafitiKulingana na Wiersman majaribio ya utafiti hubainisha udhaifu wa vifaa vyautafiti na kurekebisha makosa yaliyomo kabla ya kuvitumia katika utafiti wenyewe.Majaribio hayo pia hudhihirisha uhalali na utumainifu wa vifaa hivyo. Majaribio hayoyalifanywa katika shule mbili za upili katika tarafa ya Mosocho ambazohazitashirikishwa katika utafiti.1 Uhalali wa Vifaa vya UtafitiKulingana na Orodho uhalali ni kiwango ambacho vifaa vya utafiti vinatumikainavyofaa.Vifaa hivi sharti vichunguzwe uhalali wao kabla ya kutumiwa katika utafitikamili. Swala kuu la kuzingatia ni uhalali wa vifaa hivyo katika mada husika.Majaribio yalifanyiwa vifaa vya utafti ili kukadiria uhalali ili kuhakikisha maswali 26yaliyolenga mada. Uhalali pia ulitathmini kiwango cha lugha katika hojaji nakuhakikisha kuwa vigeu vyote vilihusishwa katika hojaji. Jedwali sailifu lilitumiwakuchunguza ufaavu wa maswali yaliyokuwa katika hojaji. Wasimamizi wangu piawalichunguza uhalali wa maswali yaliyokuwa katika hojaji. Baadaye hojaji sahihiilitayarishwa kutumika katika ukusanyaji wa data nyanjani.2 Utumainifu wa Vifaa vya UtafitiUtumainifu wa vifaa ni kiasi ambacho vifaa vya utafiti vinaweza kuleta matokeoyaleyale vinapotumiwa mara kadha (Orodho, 2005). Kulingana na Mugenda naMugenda utumainifu ni kiwango ambacho vifaa vya utafiti vinazalishamatokeo yanayotegemewa kila wakati vinapotumiwa. Mbinu ya majaribio yakurudiwa hutumiwa kwa kundi husika kukiwa na mpito wa wakati baina ya jaribio lakwanza na la pili. Kipimo cha Pearson kinaruhusu kiwango kati ya na 1, (Ingulena Gatumu, 1996).Katika kuhakikisha utumainifu, majaribio yalifanywa kwa kurudiwa katika shulembili katika Tarafa ya Mosocho ambazo hazikuhusishwa katika utafiti kamili.Matokeo ya majaribio katika kipimo cha uwiano yalikuwa r= 3 kiwango ambachokiliweza kutegemewa katika kufanya utafiti. Utaratibu Wa Kukusanya DataKabla ya kuanza kukusanya data, mtafiti alipata kibali cha utafiti kutoka kwa Kamatiya Kitaifa ya Sayansi, Teknolojia na Uvumbuzi  . Mtafiti pia alipata kibalikutoka kwa wakuu wa shule sita husishwa. Maswali ya mitihani yalitumwa kwawalimu walioteuliwa kutahini wanafunzi kabla na baada ya kutumia mbinu ya 27mijadala ya vikundi kufundishia stadi ya kuzungumza Matokeo ya mitihani hiyoyalirekodiwa na kulinganishwa ili kuchunguza uhusiano kati ya majadiliano yavikundi na stadi ya kuzungumza. Hojaji zilitumwa zikiambatanishwa na barua zautangulizi ambazo zilionyesha mada, lengo la utafiti na muda wa kutumiwa katikautafiti. Baada ya kupata kibali cha kufanya utafiti katika shule zilizoteuliwa, walimuwaliombwa kuwasilisha orodha ya majina ya wanafunzi waliohusishwa katika utafiti. Uchanganuzi wa DataKulingana na Kombo na Tromp  , uchanganuzi wa data humaanisha uchunguziwa data iliyokusanywa na kufanya uchakataji na kutolea maelezo. Uchanganuzi wadata kutokana na hojaji na mitihani ulifanywa kwa mujibu wa madhumuni ya utafiti.Data kutokana na hojaji ilichanganuliwa kwa kutumia mbinu ya tarakilishi ya SPSSbaada ya kuitenganisha katika vijisehemu kama zilivyohusiana na data nzima ilikuonyesha uhusiano kati ya matumizi ya mbinu ya majadiliano ya vikundi na umilisiwa stadi ya kuzungumza. Data iliyohusu madhumuni ya kwanza, pili, tatu na tanoyalichanganuliwa kwa kutumia mbinu ya tarakilishi ya SPSS baada ya kugawanywavisehemu na kuzalisha tarakimu na asilimia. Madhumni ya nne yalichanganuliwakutokana data ya hojaji na mtihani wa kwanza na mwisho.Data kutokana na hojaji ilichanganuliwa kwa SPSS na matokeo ya mtihani wamwanzo na mwisho yalilinganishwa kwa kutumia vipimo vya mielekeo ya ukatikatikama cha wastani na umbali kuonyesha mtawanyiko wa alama kati ya kundi husishwana lisilohusishwa katika utafiti kabla na baada ya matumizi ya mbinu ya majadilianoya vikundi vilevile kipimo cha uwiano cha spearman kilitumiwa ili kukadiria 28uhusiano baina ya kigeu huru (matumizi ya majadiliano ya vikundi) na kigeutegemezi (umilisi wa stadi ya kuzungumza). Matokeo ya utafiti yaliwasilishwa katikachati na majedwali na kujadiliwa kulingana na madhumuni ya utafiti. Hitimisho namapendekezo yalitolewa kutokana na data iliyochanganuliwa kwa manufaa yawalimu, wanafunzi maafisa wa kukadiria ubora wa elimu   na watafitiwengine kwa manufaa ya utafiti wa baadaye.0 Swala la maadiliKabla ya kufanya utafiti, barua ya utambulishi ilitolewa na Chuo kikuu cha Kenyattailiyosaidia kupata kibali cha utafiti kutoka Kamati ya Kitaifa ya Sayansi,Teknolojia naUvumbuzi  . Barua za kibali zilitumwa kwa wakuu wa shule.Utafitiulifanywa kwa uwazi na uaminifu na data iliyokusanywa ilikuwa sahihi. Matokeo yamitihani na maoni yaliyopokewa kutoka kwa wasailiwa yaliheshimiwa na yalitumiwatu kwa ajili ya utafiti wala hayakufichuliwa kwa mtu mwingine.Wizi wa kitaaluma ni kinyume na uandishi wa kimaadili. Kulingana na Mligo  wizi wa kitaaluma huhusisha wizi wa maneno, mawazo, au vifungu vya manenokutoka kwa watafiti au watu wengine bila kuonyesha ni ya nani na chanzo chake.Utafiti huu uliepukana na wizi wa kitaaluma kwa kutambua mchango wa waandishiwengine na vyanzo vyote vya mawazo yao kwa kufanya unukuzi sahihi wa maandishiyao.29SURA YA NNEUWASILISHAJI WA DATA,UCHAMBUZI NA MAELEZO UtanguliziSehemu hii ilihusisha uwasilishaji wa data iliyokusanywa nyanjani, uchambuzi wadata na maelezo kutokana na data iliyochanganuliwa. Sehemu ya kwanzailishughulikia wasailiwa, maelezo yao ya kibinafsi, utumainifu na ukadiriaji wa ufaafuwa data. Mbinu za uchanganuzi wa data zilitumiwa kuchanganua data, kuiwasilishana kutolea maelezo kulingana na madhumuni ya utafiti. Wasailiwa walengwaSampuli lengwa ilihusisha wasailiwa 492, iliyojumuisha wanafunzi 480 na walimu12. Wasailiwa wote walioteuliwa walipatikana na kushiriki katika kujaza hojajizikarudishwa na walimu walioteuliwa. Idadi hii iliwakilisha asilimia mia moja yawasailiwa inavyobainika katika jedwali Jedwali Idadi ya wasailisiwa wanafunzi na walimu.Idadi WalimuwashirikishwaWanafunziwashirikishwaJumlaIdadi lengwa 12 480 492Walioshiriki 12 480 492Jumla asilimia (%) 100 100 100Kutokana na jedwali  , inadhihirika kwamba wasailiwa wote walishiriki kujazahojaji. Hili ni dhhirisho kuwa data iliweza kutumika kwa hakika kupimia matumizi yambinu ya majadiliano ya vikundi kufundishia stadi ya kuzungumza miongoni mwawanafunzi wa shule za upili katika tarafa ya Mosocho, Kaunti ya Kisii, 30Kenya.Wafuatao ni wanafunzi wote walengwa katika utafiti huu kulingana na aina yashule.Jedwali Wanafunzi wasailiwaKiwango cha shule Idadi teuliwa Asilimia(% )Shule za bweni 320  Shule za kutwa 160  Jumla 480 100Miongoni mwa wanafunzi teuliwa 480, sampuli makusudi ya wanafunzi 229iliteuliwa kufanya mtihanni wa mwanzo na wa mwisho katika shule sita teuliwa.Katika sampuli hii kila darasa liligawanywa katika makundi mawli kwa kutumiasampuli ya kinasibu.Wanafunzi 115 katika shule zilizoteuliwa waliteuliwa nakuhusishwa katika majadiliano vikundini ilhali waliobaki 114 hawakuhusishwa katikamajadiliano vikundini lakini walifanya mitihani yote miwili. Wanafunzi waliobaki251 walishiriki katika kujaza hojaji pamoja na 229 waliofanya mtihani.Wasailiwa waliulizwa waonyeshe jinsia yao.Wanafunzi waliosailiwa, 267 ni wakiume ilhali 213 walikuwa wa kike kama inavyodhihirika katika jedwali Kutokana na data ilidhirika kuwa wanafunzi wa kiume ni wengi kuliko wenzao wakike. Miongoni mwa walimu waliosailiwa, 8 ni wa kiume ilhali 4 ni wa kike.Ilibainika kukaribia kwa na usawa wa kijinsia mingoni mwa wanafunzi wasailiwa.Madhumuni ya utafiti ni kuchunguza matumizi ya majadiliano ya vikundi,kuchunguza manufaa na changamoto katika shule za wasichana na wavulana.Tatizo laumilisi wa stadi ya kungumza huweza kuathiri jinsia zote.31Kwa upande wa walimu, hakukuwa na usawa wa kijinsia kwa vile walimu wa kike niwachache mno kulingana na takwimu zilizotokana na utafiti. Walimu ni vielelezobora kwa wanafunzi katika kukuza stadi zote za lugha ikiwemo stadi ya kuzungumza.Walimu wakiwa na ufasaha wa lugha, wanafunzi watawaiga na hivyo kukuza stadi yakuzungumza. Walimu pia huwa na jukumu kuwapa wanafunzi motisha nakuwaelekeza na kuhakikisha utekelezaji wa shughuli za vikundini.Jedwali Jinsia wanafunzi na walimuJinsia IdadiwanafunziAsilimia ( %) Idadi walimu Asilimia (%)Kiume 267 8  Kike 213 4  Jumla 480 100 12 100Wanafunzi wasailiwa waliulizwa kidato chao na maelezo yao yakawasilishwa katikajedwali Matokeo ya utafiti yalionyesha kwamba asilimia  % ya wanafunziwako katika kidato cha kwanza, asilimia  % wako katika kidato cha pili, asimilia% wako katika kidato cha tatu, asimilia  % wako katika kidato cha nne. Hiiilidhihirisha kuwa idadi kubwa ya wanafunzi wa kidato cha kwanza na cha piliwalihusika katika utafiti. Hii data ni ya kutia moyo kwa vile wanafunzi wa kidato chakwanza na pili wana muda mrefu katika shule na hivyo wangenufaika na umuhimuambao ungetokana na matokeo ya utafiti.Jedwali  : Kidato cha mwanafunziKidato cha mwanafunzi Idadi ya wanafunzi Asilimia ( %)Kdato cha kwanza 178  8Kidato cha pili 122  2Kidato cha tatu 100  3Kidato cha nne 80  7Jumla 480 10032Walimu walisailiwa kuhusu viwango vyao vya masomo na maelezo yao yakanakiliwakatika jedwali Ilidhihirika kuwa, asilimia  % ya walimu wako na shahada yadigrii, hali asilimia  % ya walimu walikuwa na shahada ya diploma. Walimu wengiwalikuwa na shahada ya digrii hivyo huweza kuwa na uwezo zaidi wa kufundishalugha.Kulingana na Kimemia  walimu ni kiungo muhimu katika ufundishaji walugha na sharti wao wenyewe wapende Kiswahili na kuwa wabunifu wanapofundisha.Mwalimu wa Kiswahili basi lazima asaidie walimu wengine Walimu walioandaliwavyema huendeleza matumizi bora ya Kiswahili katika mazingira ya shuleni na jamiiinayozingira shule.Jedwali Kiwango cha masomo cha walimuKiwango cha masomo Idadi ya walimu Asilimia(%)Digrii 11  Diploma 1  Jumla 12 100Wasailiwa waliulizwa kuhusu shule wanayatoka na kutokana na data iliyokusanywakuptia hojaji zilizotumwa kwao maelezo yao yaliwasilishwa katika jedwali lifutalo;Jedwali Maelezo ya wanafunzi na walimu kuhusu aina ya shuleAina yashuleIdadiwanafunziAsilimia (%) IdadiwalimuAsilimia (%)Kutwa 160 8  Bweni 320 4  Jumla 480 100 12 10033Kulingana na jedwali asilimia  % ya wanafunzi wako katika shule za Bwenina asilimia  % wako katika shule za Kutwa. Kwa upande wa walimu, asilimia% ya waalimu walikuwa wakifundisha katika shule za Kutwa na asilimia  %walikuwa wakifunza katika shule za Bweni. Dhihirisho ni kuwa shule nyingi katikaeneo hili ni za kutwa.Hii inamaanisha wanafunzi wengi wanaweza kukosa ufasaha wa lugha kutokana naathari za mazingira ya nyumbani ama mtaani ambapo lugha ya Sheng huzungumzwa. Hii data ni muhimu kwa vile ilisawiri taswira kuhusu baadhi yachangamoto zilizokumba baadhi ya wanafunzi. Wanafunzi wa shule za kutwa huwana muda mfupi kutagusana na walimu ilhali wale wa shule za bweni huwa na walimujioni na wikendi. Hali hii huweza kuchangia wanafunzi wa shule za bweni kukuzastadi ya kuzungumza hata kama hawakuhusishwa katika majadiliano ya vikundi.Wanafunzi wa shule za kutwa kwa upande mwingine huenda wakaathiriwa namatumizi mabaya ya lugha ya Kiswahili mitaani na nyumbani. Maelezo ya wanafunzi kuhusu majadiliano katika vikundi shuleniWalengwa katika utafiti huu walikuwa wanafunzi na walimu ambao walitumiwa ilikutathmini matumizi ya majadiliano ya vikundi kufundishia stadi ya kuzungumzamiongoni mwa wanafunzi wa shule za upili. Kutokana na hojaji zilizowasilishwa kwawanafunzi, walihitajika kueleza kuhusu kuwepo kwa majadiliano ya vikundi shuleni.Kutokana na hajaji hizo maoni yao yalikusanywa na kunakiliwa katika jedwali 347 52 5NdioL aJedwali Maelezo ya wanafunzi kuhusu majadiliano ya vikundi.Majadiliano vikundini Idadi Asimilia (%)Ndio 418 87La 62 13Jumla 480 100Matokeo ya utafiti kutokana na jedwali yaonyesha kuwa, asilimia 87% yawanafunzi walikubali kuwa na vikundi vya majadiliano, hali asilimia 13% yawanafunzi hawakuwa na vikundi vya majadiliano. Maelezo haya ya wanafunziyalioonyesha kuwa walimu wanatumia majadiliano ya vikundi shuleni.Inafaa wanafunzi waelewe jinsi ya kujiandaa vyema kushiriki katika majadilianovikundini na kushiriki katika utaratibu na uongozi wa vikundi ili kunufaika namajadiliano. Wanafaa kudumisha nidhamu wakati wa majadiliano ya vikundi,kuepukana na mizozo inayoweza kuathiri majadiliano vikundini. Walimu huwa najukumu la kuelekeza wanafunzi vikundini.Walimu ni kiungo muhimu katika kufanikisha mtaala shuleni .walimu hutumia mbinunyingi za kufundishia lugha ya Kiswahili. Kutokana na hojaji walimu waliulizwakama walitumi mbinu ya majadiliano katika vikundi darasani na maoni yaoyakanakiliwa katika mchoro  5Mchoro 3: Chati inayoonyesha maelezo ya walimu kuhusu majadilianovikundiniKulingana na mchoro 3, utafiti waonyesha kwamba asilimia 75% ya waalimuwalikubali wana vikundi vya majadiliano katika shule zao, na asilimia 25%walikanusha kwamba hawana vikundi vya majadiliano katika shule zao. Maelezohayo yalidhihirisha kwamba kuna baadhi ya shule zinakosa kunufaika vikundi vyamajadiliano lakini shule nyingi huhusisha wanafunzi katika majadiliano katikavikundi.Maelezo ya walimu yanaonyesha kuwa huenda ikawa baadhi ya walimu hawaelewiumuhimu wa majadiliano ya vikundi, huwa na mitazamo hasi kuhusu matumizi yamajadiliano vikundini ama hawakutayarishwa vyema wakiwa vyuoni(Kimemia,2001).Kwa kiasi kikubwa matokeo ya utafiti pia yanaoana na maoni Babusa kuwabaadhi ya walimu wanazidi kutumia mbinu zilizopitwa na wakati za chaki na ubaokufundishia stadi za lugha na kuhimiza kuwa walimu sharti wafundishe stadi zote zalugha kwa kutumia mbinu za kisasa ili kukuza uwezo na ukakamavu wa mwanafunzikatika stadi ya kuzungumza kwa ufasaha. Shughuli zihusishwazo katika kufundishia stadi ya kuzugumza vikundinikatika muktadha wa majadiliano ya vikundiUtafiti huu ulibainisha kuwa shughuli zifanywazo vikundini ndizo hutumiwa namwalimu kushirikisha wanafunzi katika majadiliano vikundini.Wasailiwa wanafunzi 36waliulizwa kutoa maoni yao kuhusu shughuli zilizofanywa katika majidiliano yavikundi kufundishia stadi ya kuzungumza na maelezo yao yakanakiliwa katikajedwali Jedwali  : Maelezo ya wanafunzi kuhusu shughuli zifanywazo katikamajadiliano vikundiniShughuli za vikundini Idadi sailiwa Asilimia (%)Kujadiliana mada 310  Kusoma 82  Kuzungumza 46  Ukariri 32  Kuimba 10  Jumla 480 100Kuligana na jedwali  , asilimia  % ya wanafunzi walikubali kwamba shughuliza kufundisha stadi katika vikundi ni majadiliano, asilimia  % ya wanafunziwalikubali kwamba shughuli za kufundisha stadi katika vikundi ni kusoma, haliasilimia  % walikubali kwamba shughuli za kufundisha stadi katika vikundi nikuzugumza, asilimia  % ni ukariri, hali asilimia  % ya wanafunzi walikubalikwamba shughuli za kufundisha stadi katika vikundi ni uimbaji.Baadhi ya maelezo ya wanafunzi yanakubaliana na maoni ya Brumfit, Moon naTongue waaliodokeza kuwa wanafunzi katika vikundi vya majadilianowanaweza kujadiliana kuhusu wahusika katika fasihi maoni ambayo yaliungwamkono na Ndalu ambaye anasema kuwa shughuli za kufundisha stadi yakuzungumza vikundini ni kama; uimbaji, ukariri wa mashairi na kutoa maoni.37Jedwali  : Maelezo ya walimu kuhusu Shughuli zifanywazo katika majadilianovikundiniShughuli zilizohusishwa Idadi Asilimia ( %)Ukariri 1  Kuimba 1  Kuzungumza 1  Kusoma 2  Kujadiliana mada 7  Jumla 12 100Kulingana na Jedwali  , asilimia  % ya walimu walikubali kuwa shughulizinahusishwa katika majadiliano ni kujadiliana asilimia  % ya walimu walikubalikwamba shughuli zinahusishwa katika majadiliano ni kusoma , asilimia  % yawalimu walikubali kwamba shughuli zinahusishwa katika majadiliano ni kuzungumzamiongoni mwa wanafunzi, asilimia  % ya waalimu ilikubali kwamba shughulizinahusishwa katika majadiliano ni ukariri na asilimia  % walkubali uimbajikuhusishwa katika majadiliano vikundini.Maoni haya yanakubaliana na ya Ndalu kuwa shughuli muhimu katikamajadiliano vikundini kukariri mashairi na dayolojia kwa kutoa maoni miongoni mwawanafunzi. Walimu wanahimizwa kubuni shughuli mahususi katika majadiliano yavikundi ili kuimarisha stadi ya kuzungumza kwa ufasaha miongoni mwa wanafunzikama vile; ukariri wa mashairi, kujadiliana, kuimba nyimbo na mazungumzo.Hakika matokeo ya utafiti yalidhirisha wazi kuwa kuna uhusiano chanya baina yamajadiliano ya vikundi na stadi ya kuzungumza kwa kuimarika kwa matokeo yawastani na kipimo cha uwiano cha spearman r= 5 kwa wanafunzi waliohusishwakatika majadiliano vikundi.38 Majukumu katika majadiliano katika VikundiWalengwa katika utafiti huu walikuwa na majukumu tofauti katika shughuli zamajadiliano vikundini. Wanafunzi wasailiwa waliulizwa wajibu na maelezoyaoyakanakiliwa katika jedwali  0.Jedwali  0 Maelezo ya wanafunzi kuhusu wajibu wao katika majadilianovikundini.Wajibu Idadi sailiwa Asilimia (%)Kuongoza 18  Kuandika 302  Kusoma 57  Kujadili 94  Kuchora 9  Jumla 480 100Matokeo ya utafiti yadhihirisha kuwa, asilimia  % ya wanafunzi walikubalikwamba wajibu wao katika majadiliano ya vikundi ni kuandika, asilimia  % yawanafunzi walikubali kwamba wajibu wao katika majadiliano katika vikundi nikujadili, asilimia  % walikubali kwamba wajibu wao ni kusoma, asilimia  %walikubali kwamba wajibu wao katika majadiliano ya vikundi ni kuongoza naasilimia  % ya wanafunzi walikubali kwamba wajibu wao katika majadiliano nikuchora.Maoni yaliyotolewa na wanafunzi yanasabihiana na ya Clark kuwa vikundivya kujadiliana vinafaa kuongozwa na wanafunzi wenyewe. Mwalimu anafaa kuwamwelekezi na mwandalizi wa mazingira bora ya kujadiliana na kushiriki katikauundaji wa vikundi vya majadiliano.39%%KuandikaKuelekezaLembo pia aliakisi maelezo ya wanafunzi kuwa mbali na uongozi wa kikundi,wanafunzi wana jukumu la kutoa maoni na kushiriki kikamilifu katika shughuli zavikundini. Hata hivyo asilimia kubwa ya wanafunzi  % walikinzana wazo hiliwaliposema kuwa jukumu lao ni kuandika. Hii yadhihirisha kuwa wanafunzi wengiwanaoshiriki katika majadiliano ya vikundi huchukua muda mrefu kunakiliyajadiliwayo vikundini badala ya kumakinika na kushiriki ipasavyo katika shughuli zavikundini. Bila shaka hali hii huweza kuchangia kutokuza uwezo kutoa maoni basikulemaza stadi ya kuzungumza.Walimu wahimizwa kuhakikisha kuwa wanashirikisha wanafunzi wote katika utoajiwa maoni vikundini ili kukuza stadi ya kuzungumza kwa ufasaha na kwa mantikikatika stadi ya kuzungumza. Katika kufanikisha shughuli vikundini, walimu wanafaakuelewa wajibu wao.Walimu wateuliwa waliulizwa kuhusu wajibu wao katikamajadiliano ya vikundi na maoni yao yakanakiliwa katika mchoro 4.Mchoro 4: Chati inayoonyesha wajibu wa waalimu katika majadilianovikundiniMatokeo ya utafiti na yalidhihirisha kuwa, asilimia  % ya walimu walikubalikwamba wajibu wao katika majadiliano ni kuelekeza na asilimia  % wakakubali 40kuwa wajibu wao katika majadiliano vikundini ni kuongoza.Inadhihirika kuwawalimu wengi wanatambua kuwa wajibu wao katika majadiliano vikundini nikuelekeza wanafunzi wala si kuongoza. Maoni haya ni sawa na ya Lembo  kwamba mwalimu ni mwelekezi anayeandaa mazingira ya kujifunza katikamajadiliano vikundini na kuhakikisha kuwa kila mwanafunzi anashiriki katikamajadiliano. Wajibu wa walimu ni muhimu majadiliano ya vikundi. Kuwepo kwawalimu katika vikundi vya majadiliano huwapa wanafunzi motisha na mwelekeowanaposhiriki katika shughuli za vikundini na kuepusha changamoto zinawezakuibuka wanafunzi wakiwa peke yao. Maoni ya Clark pia yaliwiana namatokeo haya kwa kumwona mwalimu kama kiongozi wa kuhusisha wanafunzikatika majadiliano. Hakika mwalimu ni kiongozi tena mfano wa kuigwa na wanafunzianaowafunza.Bila shaka mwanafunzi mzuri ni zao la maelekezo ya mwalimu.Mwalimu ana wajibu wa kuhimiza wanafunzi wote kushiriki katika majadiliano kwakutoa maoni hivyo basi kukuza stadi ya kuzungumza. Manufaa wa Majadiliano ya VikundiSehemu hii iliwasilisha na kujadili maoni ya wanafunzi na walimu kuhusu manufaaya majadiliano ya vikundi kwa mujibu wa hojaji zilizojazwa. Matokeo ya tathmini yawanafunzi waliohusishwa yakilinganishwa na ya wale wasiohusishwa katikamajadiliano ya vikundi.1 Maelezo ya Wanafunzi kuhusu manufaa ya majadiliano ya vikundiWanafunzi wengi waliosailiwa katika shule zilizoteuliwa walisema kuwa majadilianoya vikundi yana manufaa inavyodhihirishwa katika mchoro 5. 41%%%%%UshirikianoKufikirishaKuchangianaKuelekezanaKuelewaMchoro 5: Chati inayoonyesha maelezo ya wanafunzi kuhusu manufaa yaMajadiliano ya VikundiMatokeo ya utafiti yalidhihirisha kuwa, asilimia  % ya wanafunzi walikubalianakwamba manufaa ya majadiliano katika vikundi ni kuelewa, asilimia  % yawanafunzi walikubaliana kwamba manufaa ya majadiliano katika vikundi nikuelekezana, hali asilimia  % ya wanafunzi walikubaliana kwamba manufaa yamajadiliano Katika vikundi ni kufikirisha, asilimia  % ya wanafunziwalikubaliana kwamba manufaa ya majadiliano katika vikundi ni kuchangiana naasilimia 9 % ya wanafunzi walikubaliana kwamba manufaa ya majadiliano katikavikundi ni ushirikiano.Maelezo haya ni sawa na maoni ya Kokemuller kwamba majadiliano yavikundi ni njia moja ya kuleta ushirika miongoni mwa wanafunzi, kufikirisha nakuendeleza uelewaji wa mada. Maoni ya Brown  yanakubaliana na matokeo 42haya kwani alidokeza kuwa mbinu ya majadiliano ya vikundi husaidia wanafunzikuelewa mambo na kuyakumbuka kwa muda mrefu.Maelezo yao pia ni sawa na Vygotsky aliyedokeza kuwa majadiliano yavikundi husaidia wa wanafunzi kushirikiana kutoa maoni na kuwafikirisha. Ni wajibuwa walimu kuelekeza wanafunza vyema na kuwaandalia shughuli ambazozitaimarisha uewaji wao na kushiriki kwao ili kukuza stadi ya kuzungumza. Maonisawia na hayo yaliittolewa na Dunne katika utafiti wake ambapo wanafunziwaliohusishwa katika majadiliano ya vikundi walipata alama bora kuliko walehawakuwa katika vikundi. Ni wajibu wa mwalimu kuwaelekeza wanafunzi vyema nakuwashirikisha wote katika majadiliano vikundini ili kuimarisha uelewaji wa wamada , kukuza ushirikiano na kukuza stadi ya kuzungumza na uwezo wa kuwasilianavyema.2 Maelezo ya walimu kuhusu manufaa ya majadiliano ya vikundiMajadiliano katika vikundi huandaliwa na kuelekezwa na walimu kamailivyodokezwa katika majukumu ya walimu katika majadiliano ya vikundi. Kilamwalimu huwa na malengo mahususi wakati wa kutumia majadiliano vikundini piahuwazia manufaa fulani katika shughuli za vikundini.Walimu teuliwa waliulizwakutoa maoni yao kuhusu manufaa ya majadiliano ya vikundi na maoni yayakanakiliwa katika jedwali 3Jedwali  1: Maelezo ya walimu kuhusu manufaa ya majadiliano katikavikundi.Manufaa ya majadilianovikundiniIdadi sailiwa Asilimia (%)Ushirikiano 43  Kufikrisha 78  Kuchangiana mawazo 69  Kuelekezana 86  Kuelewa mada 6 50Jumla 480 100Idadi kubwa ya walimu walikubali kuwa manufaa makubwa ya majadilano ya vikundini kuelwa mada inayofundishwa na mwalimu mmoja tu alikubali kuwa manufaamakuu ni kuchangiana mawazo ambayo huweza kukuza stadi ya kuzungumzamiongoni mwa wanafunzi.Kulingana na jedwali  1, utafiti ulionyesha kuwa asilimia 50% ya walimuwalikubali kwamba manufaa ya majadiliano ya vikundi ni kuelewa mada, asilimia% ya walimu walikubali kwamba manufaa ya majadiliano ya vikundi nikuelekezana miongoni mwa wanafunzi, asilimia  % ya walimu walikubalianakwamba manufaa ya majadiliano katika vikundi ni kufikirisha miongoni mwawanafunzi, asilimi  % ya walimu walikubali kwamba manufaa ya majadilianokatika vikundi ni kuchangiana mawazo miongoni mwa wanafunzi na asilimia  %ya walimu walikubali kwamba manufaa ya majadiliano ya vikundi ni ushirikianomiongoni mwa wanafunzi.Kutokana na data hii, ni wazi kuwa walimu wengi hawatumii mbinu ya majadilianoya vikundi kufundishia stadi ya kuzungumza bali kutaka kuhakikisha wanafunza 44wameelewa mada inayafunzwa. Ni dhahiri kuwa wanafunzi wanaponyimwa nafasi yakuongea vikundini na kutegemea tu kuandika hoja za kuwaelewesha mada, huendawasikuze uwezo wa kuongea.Matokeo utafiti yanalingana na maoni ya Gathumbi na Masembe kuwawanafunzi wengi huwa na matatizo ya kuzungumza kwa ufasaha kwa vile wanakosakushirikishwa katika stadi ya kusikiliza na kuongea. Walipendekeza kuwa stadi hizimbili zafaa kuzingatiwa wakati wa kufundisha lugha. Maoni sawia na haya piayalitolewa na Kimemia ambaye alikosoa mfumo ambapo walimu hufanyawanafunzi kubugia wanayofundishwa bila kupewa nafasi kushiriki katika kutoamaoni yao.Walimu wanahimizwa kutilia mkazo matumizi ya majadiliano katikavikundi sio tu kufundisha wanafunzi kuelewa mada bali pia kufundishia stadi yakuzungumza.3 Uchanganuzi wa matokeo ya mtihani wa kwanza na wa mwishoMtihani wa kwanza na mwisho ulipewa wanafunzi wa kidato cha pili katika shule sitazilizoteuliwa. Mtihani wa pili ulifanywa baada ya miezi miwili baada ya wanafunzikushirikishwa katika majadiliano ya vikundi. Wanafunzi 229 walihusishwa ilikutathmini umilisi wao wa stadi ya kuzungumza kabla na baada ya matumizi yambinu ya majadiliano ya vikundi. Matokeo yao ya alama wastani yaliwasilishwakatika jedwali 5Jedwali  2: Matokeo linganishi ya mtihani wa kwanza na mwisho kuchunguzamanufaa ya majadiliano ya vikundi kufunzia stadi ya kuzungumza.Shule Kundi Idadi AlamaWastani (%)Mtihani WaKwanzaAlamaWastani (%)Mtihani WaPiliAlama Wastani(%) MitihaniMiwiliA HusishwaLisilohusishwa2221606482667165B HusishwaLisilohusishwa1516566070626361C HusishwaLisilohusishwa2120706684667266D HusishwaLisilohusishwa1514685880607459E HusishwaLisilohusishwa1918566072606460F HusishwaLisilohusishwa2324666476647164Kutokana na jedwali  , makundi ya wanafunzi yaliyohusishwa katika majadilianoya vikundi yalionyesha kuimarika kwa matokeo yao kwa alama wastani. Matokeo yashule A yaliimarika kwa alama wastani 60 % hadi 82%, shule B alama 56% hadi63%, shule C alama 70% hadi 84%, shule D alama 68% hadi 80%, shule E alama56% hadi 72%, shule F alama 66% hadi 76%. Hata hivyo matokeo ya alama wastaniza makundi ambayo hayakuhusishwa katika majadiliano ya vikundi hayakuimarikasana. Kwa mfano alama wastani ya shule A yaliimarika kidogo sana kutoka alamawastani 60% hadi 62%, shule C kubaki alama 66% katika mitihani yote miwili, shule 46D alama 58% hadi 60%, shule E alama wastani 60% katika mtihani wa kwanza na wapili na shule F alama wastani 64% katika mitihani yote miwili. Kwa kuzingatia alamaza kundi husishwa na lisilohusishwa umbali baina ya makundi hayo ni mkubwabaada ya matumizi ya majadiliano ya vikundi mfano shule A umbali ni alama 04kabla na alama 16 baada ya matumizi ya majadiliano ya vikundi kudhihirisha kuwamajadiliano ya vikundi yaliimarisha stadi ya kuzungumza miongoni wanafunziwaliohusishwa.Matokeo ya baadhi ya vikundi visivyohusishwa katika majadiliano vikundini yawezakuimarika kidogo. Hili liliweza kutokea pengine kwa sababu ya vigeu viingilizi kamasera ya shule kuhusu matumizi ya lugha, mielekeo ya wanafunzi na kutagusana kwawanafunzi wa makundi hayo mawili. Hii inaonyesha kuwa kutangamana kwawanafunzi huweza kuchangia kuimarika kwa stadi ya kuzungumza kwa kiasi fulani.Kutokana na matokeo ya mtihani tangulizi na wa mwisho, majadiliano ya vikundiyaliimarisha stadi ya kuzungumza miongoni mwa wanafunzi waliohusishwa kinyumena makundi ya wanafunzi ambayo hayakuhusishwa katika majadiliaono ya vikundi.Mitihani hiyo ililenga kuchunguza uhusiano kati ya matumizi ya mbinu yamajadiliano ya vikundi na umilisi wa stadi ya kuzungumza miongoni mwa wanafunzikatika shule za upili katika Tarafa ya Mosocho.Matokeo haya ni dhihirisho kuwa majadiliano ya vikundi yana manufaa ya kukuzastadi ya kuzungumza miongoni mwa wanafunzi. Matokeo haya yanakubaliana namaoni ya Kokemuller  , Geoffrey na Brown kuwa majadiliano yavikundi hukuza stadi ya kuwasiliana vyema miongoni mwa wanafunzi. Kwa kweli 47lengo kuu la kufunza lugha ni kukuza uwezo wa kuzungumza na kuwasiana kwaukakamavu na ufasaha. Walimu hawana budi kushirikisha wanafunzi katika vikundikwa kusudi la kuimarisha stadi ya kuzungumza kwa ukakamavu na ufasaha.Kuhusu shughuli zinazofanywa katika vikundi, maelezo yaliyotolewa na idadiwanafunzi kubwa ya wanafunzi (66%) yalidhihirisha kuwa shughuli waifanyayokatika majadiliano vikundini ni kujadiliana mada walizopewa kushughulikia.Wanafunzi wachache ( %) walisema kuwa shughuli kuu vikundini ni kuzungumza.Dhihirisho ni kwamba mbali na kulenga mada inayojadiliwa walimu hawahimiziwanafunzi kuzungumza ili kukuza stadi ya kuzungumza. Hili lilithibitishwa pia katikamaelezo ya wanafunzi kuhusu manufaa ya majadiliano ya vikundi ambapo wanafunzi204 walisema kuwa manufaa ya majadiliano ya vikundi ni kuelewa madaijadiliwayo.Wanafunzi 69 walisema kuwa manufaa ya majadiliano ni kuchangianamawazo kwa kutoa maoni vikundini. Licha ya hayo, idadi kubwa ya wanafunzi 302walisema kuwa jukumu lao kubwa katika majadiliano vikundini ni kuandika,kuonyesha kuwa wengi wao hunakili maoni ya wengine bila wao wenyewe kushirikikutoa yao. Hali hii haisaidii mwanafunzi kukuza uwezo wa kuwasiliana kwa ufasahakatika lugha ya Kiswahili hata wakimudu kupita mtihani kidato cha nne vyema.Maelezo ya wanafunzi yanaoana na maoni ya Babusa  kuwa walimu wengihufunza kwa minajili ya mitihani ya kitaifa wala si kukuza stadi zote za lugha.Walimuhushughulikia stadi andishi kwa vile ndizo hutahiniwa na kupuuza stadi zungumziambazo hazitahiniwi.Wanafunzi hatimaye hupata alama nzuri katika mtihani lakinihushindwa kuwasiliana kwa ufasaha katika lugha ya Kiswahili.48Matokeo ya yalionyesha kuwa pengine walimu hawaelekezi wanafunzi vyemakuhusu wajibu wao katika majadliano ya vikundi. Ni jukumu la mwalimu kuhakikishakuwa wanafunzi wote hushiriki katika kutoa maoni wakiwa vikundini pia kuhimizawanafunzi wanyamavu kuzungumza. Hili likifanyika wanafunzi watanufaika si tukatika kuelewa mada ijadiliwayo bali pia kukuza uwezo wa kuwasiliana vyema nakwa ufasaha .Majadiliano katika vikundi yakiandaliwa vyema wanafunzi huweza kuimarishauwezo wao wa kuzungumza kwa ufasaha. Kwa kurejelea ulinganisho wa alama zamtihani tangulizi na wa mwisho kulidhihirika kuimarika kwa alama za wanafunzihusishwa ikilinganishwa na wanafunzi ambao hawakushirikishwa katika majadilianovikundini. Hili ni dhihirisho la kuwa uhusiano chanya kati ya mbinu ya majadilianoya vikundi na ukuzaji wa stadi ya kuzungumza. Changamoto zikumbazo Majadiliano ya Vikundi wakati wa kufundisha stadiya kuzungumzaWanafunzi waliosailiwa waliulizwa baadhi ya Changamoto zilizokumba majadiliano yavikundi na maoni yao yakanakiliwa katika jedwali 9Jedwali  3: Maelezo ya wanafunzi kuhusu changamoto katika majadilianovikundiniChangamoto Idadi Asilimia ( %)Uzembe 288 60Kuchelewa 71  Kutegemeana 54  Kuzozana 39  Kutofanya utafiti 28  Jumla 480 100Matokeo ya utafiti yalionyesha kwamba asilimia 60% ya wanafunzi walikubalikwamba changamoto zikumbazo majailiano vikundini ni kutofanya utafiti, asilimia% uzembe, asilimia  %, asilimia  % kuchelewa na asilimia  % yaowalikubali kwamba changamoto zikumbazo majadiliano katika vikundi ni kuzozana.Maelezo ya baadhi ya wanafunzi yamedhihirishwa na Dunne na Bennett kuwachangamoto kubwa katika majadiliani vikundini miongoni mwa wanafunzi niuzembe, kuzozana na kutofanya shughuli waliyopewa. Ni jukumu la mwalimukuelekeza wanafunzi vyema vikundini ili kuepukana na changamoto ziwezazokuibuka miongoni mwa wanafunzi wakati wa majadiliano ya vikundi. Walimuwahakikishe kuna vifaa vya kutosha vikundini, wachanganye wanafunzi vyema, watiewanafunzi motisha wakiendelea na shughuli vikundini na kughulikia changamotozozote zitokeapo vikundini.Walimu waliohusishwa katika utafiti waliuliza kutoa maelezo kuhusu changamotozilizokumba matumizi ya mbinu ya majadiliano ya vikundi wakati wa kufundishastadi ya kuzungumza. Maelezo yao yalinakiliwa katika jedwali 0Jedwali  4: Maelezo ya walimu kuhusu changamoto za majadiliano vikundini.Changamoto Idadi Asilimia( %)Kutofanya utafiti 7  Kuchelewa 2  Kutegemeana 1  Kuzozana 1  Uzembe 1  Jumla 12 100Matokeo ya utafiti yalidhihirisha kuwa, asilimia  % ya walimu walikubalikwamba changamoto zinazokumba majadiliano katika vikundi ni kutofanya utafitimiongoni mwa wanafunzi, asilimia  % ya walimu walikubali kwambachangamoto zinazokumba majadiliano katika vikundi ni uzembe miongoni mwawanafunzi, asilimia  % ya walimu walikubali kwamba changamoto zinazokubamajadiliano katika vikundi ni kuchelewa miongoni mwa wanafunzi, asilimia  % yawalimu walikubali kwamba changamoto zinazokumba majadiliano katika vikundi nikutegemeana miongoni mwa wanafunzi na asilimia  % ya walimu ilikubalikwamba changamoto zinazokumba majadiliano katika vikundi ni kuzozana miongonimwa wanafunzi kwa vile kila mmoja hutaka kupata nafasi kutoa maoni.Asilimia kubwa ya walimu walisema kuwa kufanya utafiti ni changamoto kuu kwawanafunzi katika majadiliano ya vikundi. Ni jukumu la mwalimu kuhakikisha kuwawanafunzi wana muda kufanya utafiti kuhusu mada wanayoshughulikia pia kuwe nautaratibu wa kila mwanafunzi kutoa maoni ili kukuza stadi ya kuzungumza.Maelezo ya wasailiwa wengi yaliwiana na maoni ya Ohair naWiemann kuwawanafunzi wengi hawapati nafasi kushiriki katika kutoa maoni kwa vile kila mmojakatika kikundi hutaka kuongea. Matokeo ya utafiti pia yaliwiana na ya Dunne na51Bennet kuwa uzembe miongoni mwa wanafunzi na wanafunzi kutofanyashughuli vikundini au kukataa kutoa mchango vikundini ni changamoto kuu katikamajadiliano ya vikundi. Walimu wanahimizwa kubuni mikakati ya kuepushachangamoto zinazoweza kuathiri majadiliano ya vikundi na kuhakikisha ushiriki wawanafunzi wote sio katika kusikiliza na kuandika hoja bali pia kutoa maoni .Data ilichanganuliwa kupitia kipimo cha uwiano r= 5, ilidhihirisha kuwamabadiliko katika kigeu huru yalisababisha mabadiliko katika kigeu tegemezi. Hivi nikuonyesha kuwa na uhusiono chanya kati ya vigeu hivi. Vilevile kipimo chamtawanyiko wa alama na cha wastani vilionyesha uhusiano wa mkubwa sana kati yamatumizi ya majadiliano ya vikundi na stadi ya kuzungumza. Walimu kamawaelekezi wana jukumu la kushirikisha wanafunzi kikamilifu katika majadiliano yavikundi ili kukuza stadi ya kuzungumza.52SURA YA TANOHITIMISHO YA MADHUMUNI YA UTAFITI NA MAPENDEKEZO UtanguliziSura hii ni muhimu kwa vile inatoa muhtasari wa utafiti, hitimisho, mapendekezo namaelekezo kuhusu utafiti wa baadaye. Mapendekezo yalitolewa huweza kutegemewana washika dau katika sekta ya elimu kubuni sera na mikakati ya kuimarishaufundishaji wa stadi ya kuzungumza. Maelezo katika sura hii husaidia msomajikuelewa ufaafu wa matumizi ya mbinu ya majadiliano ya vikundi kufundishia stadiya kuzungumza katika shule za upili tarafa ya Mosocho,Kaunti ya Kisii, Kenya. Muhtasari wa Matokeo ya UtafitiKutoka na utafiti huu, ilithibitishwa kuwa asilimia  % ya wanafunzi wana vikundivya majadiliano katika shule zao. Hii asilimia imeunda vikundi vya majadilianoshuleni mwao. Asilimia  % ya wanafunzi walikanusha kwamba hawana vikundivya majadiliano shuleni mwao. Inaamanisha walimu hawawahusishi wanafunzikatika majadaliano pengine kwa kutoelewa manufaa yake Ilitibishwa pia kuwaasilimia 75% ya waalimu walikuwa na vikundi vya majadiliano katika shule zao nahali asilimia 25% ya walimu hawakuwa na vikundi vya majadiliano katika shule zao.Hata kama idadi isiyoshirikishi katika majadiliano ya vikundi ni ndogo, inadhihirishawazi kuwa baadhi ya walimu hawaelewi umuhimu wake. Huenda walimu hukosakuitumia kwa sababu mielekeo hasi kuhusu majadiliano ya vikundi.Katika kutambua shughuli zilizofanywa na wanafunzi vikundini, ilithibitishwa kuwaasilimia 66% ya wanafunzi walitambua shughuli zinazofanywa katika kujadiliana 53mada, asilimia  % kusoma, asilimia 10% kuzungumza, asilimia  % kukariri naasilimia  % ya wanafunzi ilikubali kuwa shughuli zinazofanyika wakati wamajadiliano ni kuimba. Wanafunzi wafaa kuelekezwa kuwa kujadili mada si shughulimuhimu zaidi katika majadiliano ya vikundi bali kukuza uwezo wa kuwasilianavyema na wenzao.Kupitia maelezo ya walimu, ilithibitishwa kuwa asilimia  % ya walikubali kuwashughuli inayotumika zaidi katika majadiliano ni kujadiliana, asilimia  % kusoma,asilimia  % kukariri, asilimia  % ya waalimu walikubali kwamba shughuliinayotumika katika majadiliano ni kuzungumza. Walimu wengi hutumia majadilianokufunzia mada watakazo wanafunzi kuelewa si kukuza uwezo wa kuwasiliana.Katika kutambua majukumu ya mwalimu na mwanafunzi katika majadiliano katikavikundi kufundisha stadi za kuzungumza, ilithibitishwa kuwa majukumu ya asilimia% ya walimu ilikuwa kuwaelekeza wanafunzi, asilimia  % ya walimu ilikuwakuongoza wanafunzi. Ilitibishwa kuwa asilimia  % ya wanafunzi walisemamajukumu yao ni kuandika, asilimia  % kujadili, asilimia  % kusoma,asilimia  % kuongoza na asilimia  % ya wanafunzi kuchora. Ni wazi kuwajukumu kuu la wanafunzi ni kuandika. Walimu wafaa kuwaeleza wanafunzi katikakujadiliani au kutoa maoni yao vikundini ili kukuza stadi ya kuzungumza.Kuhusiana na manufaa ya majadiliaono ya vikundi, asilimia % ya wanafunziwalikubaliana kuwa manufaa ya makuu ni kuelewa mada,  % kuelekezana,  kufikirisha,  %, kuchangiana mawazo na  % ushirikiano. Utafiti ulibainishakuwa kuchangiana mawazo au kuzungumza ndiyo manufaa makuu ikizingatiwa kuwa 54ndicho kigezo kikuu cha kuboresha stadi ya kuzungumza kama ilivyodhihika kwakipimo cha wastaniKatika kuchunguza changamoto zinaweza kukumba mbinu ya majadiliano katikavikundi wakati wa kufundisha stadi ya kuzungumza,ilithibitishwa kuwa asilimia 60%ya wanafunzi walisema changamoto kuu ni kutofanya utafiti, asilimia  % uzembe,asilimia  % ya kutegemeana, asilimia  % ya kuchelewa na asilimia  % yawanafunzi ni kuzozana. Ilitibishwa kuwa asilimia  % ya walimu walisemachangamoto kuu ni kutofanya utafiti miongoni mwa wanafunzi, asilimia  %uzembe miongoni mwa wanafunzi, asilimia  % kuchelewa kumaliza shughuli,asilimia  % kutegemeana , changamoto ya asilimia  % kuzozana miongoni mwawanafunzi.Maelezo ya asilimia kubwa ya walimu na wanafunzi yaonyesha kuwa changamotokuu ni kutofanya utafiti. Walimu wafaa kutenga muda wa kutosha kwa wanafunzikufanya utafiti kuhusu mada kabla ya kujadiliana. Hii itawafanya kutoa maonivikundini hivyo kuimarisha uwezo wao wa kuwasiliana kwa ukakamavu na ufasaha. HitimishoKutokana na utafiti, imebainishwa kwamba mbinu ya majadiano ya vikundi huwezakukuza stadi ya kuzungumza miongoni mwa wanafunzi katika shule za upili. Walimuhuwa na vikundi vya majadiliano shuleni ingawa baadhi yao hawaewi manufaamengi ya kuitumia kufundisha stadi ya kuzungumza mbali na kutumiwa katikakufundishia mada mbalimbali. Ilibainishwa katika utafiti kuwa walimu wengihushughulikia stadi andishi kwa vile ndizo hutahiniwa katika mitihani ya kitaifa.Hali 55hii hufanya wanafunzi kukosa umilisi wa stadi ya kuzungumza hata kama wamefanyavizuri katika mitihani ya kitaifa.Ukosefu wa muda wa kufanya utafiti kwa wanafunzi ni changamoto kuu ambayoinakumba wanafunzi na walimu wakati wa majadiliano ya vikundi. Hali hii itokeapowanafunzi hukosa huwezo kuchangiana mawazo na kukosa uwezo wa kuwasiliana nahivyo kukosa kukuza stadi ya kuzungumza.Katika uundaji wa vikundi vya majadiliano walimu huzingatia uwezo wa wanafunzikimasomo na kikundi hakipasi kuwa na wanafunzi zaidi ya watano.Wanafunzi zaidiya watano hukosa mshikamano hivyo kuzua vujo katika vikundi. Kila kikundi kiwena malengo mahususi ya kuafikiwa kufikia mwisho wa majadiano ya vikundi.Ukariri na uimbaji haukutiliwa mkazo kama mojawapo ya shughuli za majadilianovikundini. Kutokana na matokeo ya utafiti, walimu na wanafunzi huzingatia zaidikujadili mada kama shughuli kuu vikundini. Hii huchangia wanafunzi kutokuza stadiya kuzungumza kwa vile wengi wao hulenga kuelewa mada ili kufanya vyema katikamitihani. Majukumu ya walimu ya kuwaelekeza wanafunzi katika majadiliano naowanafunzi huwa na jukumu la kuongoza vikundi na kushiriki katika kutoa maoni. Hiihuchangia mno katika uthabiti wa vikundi vya majadiliano na hatimaye husaidiakatika kukuza stadi ya kuzungumza miongoni mwa wanafunzi wa shule za upili. MapendekezoMiongoni mwa malengo ya ruwaza ya mwaka 2030 ni kuhakikisha mafundisho boraili kuwapa wanafunzi ujuzi wa hali ya juu. Mafundisho haya yanashirikisha 56ufundishaji wa lugha ya Kiswahili kama chombo cha mawasiliano. Malengo yaufundishaji lugha ya Kiswahili katika shule za upili yaweza kuafikiwa ikiwa stadi zoteza lugha zitahusishwa wakati wa kufundisha. Kusikiliza na kuongea ndizo stadi zakwanza katika mtaala wa lugha ya Kiswahili.Utafiti huu ulibainisha kuwa si walimu wote hutumia majadiliano ya vikundi katikakufundisha stadi ya kuzungumza. Inapendekezwa kuwa walimu wakuu wakishirikianana wizara ya elimu waandae semina zitakazoongozwa na wataalamu wa ufundishajiwa lugha ya Kiswahili kuhamasisha walimu kuhusu matumizi ya majadiliano yavikundi kufundishia stadi ya kuzungumza.Utafiti ulidhihirisha kuwa kuna uhusiano mkubwa kati ya majadiliano ya vikundi naumilisi wa stadi ya kuzungumza. Inapendekezwa kuwa walimu wote wahimizewanafunzi kutilia maanani majadiliano ya vikundi kwa kuwa huweza kuimarishastadi ya kuzungumza.Baadhi ya walimu walidhani jukumu lao ni kuongoza wanafunzi. Pendekezo ni kwawalimu kuelewa majukumu yao na kufunzdisha wanafunzi namna ya kushirikikikamilifu katika majadiliano ya vikundi kwa vile wengi wanaamini jukumu lao kuuni kuandika.Wanafunzi wanafaa kushirikishwa katika vikundi, wajiongoze wenyewena kuhakikisha kuwa wote wanatoa maoni yao ili kuondoa tatizo la wanafunzi wengikukosa umilisi wa lugha ya Kiswahili.Ni yakini kwamba walimu wengi waliosailiwa hawakuhusisha shughuli nyingiambazo zinaweza kuimarisha stadi ya kuzungumza miongoni mwa wanafunzi pia 57walitegemea zaidi kujadiliana kama shughuli kuu. Pendekezo ni kwamba walimuwahusishe mbinu zaidi kama vile maigizo ya vipera vya fasihi mfano tamthilia,hadithi fupi na malumbano ya utani, miviga, soga, mawaidha na ulumbi kufundishiastadi ya kuzungumza katika shule za upili.Matokeo ya utafiti yalidhihirisha kuwa kuna changamoto nyingi zinazokumbamajadiliano ya vikundi miongoni mwa wanafunzi katika kufundishia stadi yakuzungumza. Pendekezo langu ni kwamba walimu wakuu kupitia wizara ya elimuwahakikishe kuwa kuna vifaa vya kutosha shuleni kama vile; vitabu vya kuongozawanafunzi kufanya utafiti wanapokuwa na majadiliano ya vikundi pia wanafunziwahamasishwe kufanya utafiti wa kina kabla ya kuhusika katika maoni wakati wamajadiliano vikundini na mwalimu ahakikishe kuwa wanafunzi wazembe na wakimyawanashiriki kikamilifu katika majadiliano vikundini ili kukuza stadi ya kuzungumza.Inapendekezwa pia kuwa utafiti zaidi unafaa kufanywa kuhusu mbinu nyingineambazo zinawezakutumiwa kuimarisha stadi ya kuzungumza. Mapendekezo ya Utafiti wa baadayeUtafiti wa baadaye unahitaji kuangazia sehemu zifuatazo: Kwa vile utafiti huu ulihusu matumizi ya majadiliano ya vikundi kufundishiastadi ya kuzungumza katika tarafa ya Mosocho, Kaunti ya Kisii,inapendekezwa kuwa utafiti kama huu ufanywe katika tarafa nyingine zaKaunti ya Kisii. Kwa vile utafiti ulishughulikia stadi ya kuzungumza utafiti zaidi unafaakufanyiwa stadi nyingine za lugha.58MAREJELEOBachman, L.F Fundamental Consideration in Language Testing. Oxford.Oxford University Press.Barbara, G.D Collaborative Learning: Group Work and Study teams. SanFrancisco. Jossey-Bass Publishers.Bennet, N. & Dunne, B Managing classroom groups. Cheltenham: StanleyThorne.Brown, H.D Teaching by principles: An intergrative approach to languagepedagogy. (Third Edition) White Plains NY:Pearson Longman.Brumfit, C Teaching English to children: From practice to principle.London.Harper Collins publishers.Clark, D.H Humanistic Teaching. Ohio. Charles merril publishing company.Creemers, B.P Effective classroom. London: Cassel.Dunne, E. & Bennet, N Talking and learning in groups. London: Macmillaneducation Ltd.Galanes, G & Adams, K Effective group discussion: Theory and practice.Newyork.MCGraw.HillGathumbi, A. W. & Masembe, S Principles & Techniques in Languageteaching. Nairobi: JKF.Geoffrey, P Teaching today: Apractical guide. London: Stanley NelsonThorne publishers.Ingule, F. & Gatumu, H Esssentials of Educational Statistics. Nairobi.East African Educational Publishers. 59Kagan, S Co-perative learning ,Resources for teachers. Califonia: Universityof califonia Kimemia, J Kiswahili: The dilemma of developing the national language.Njoro Egerton University press.Kokemuller, N Effective Group Discussion: Theory and Practice. Newyork.McGrow-Hill.Kombo, D. & Tromp, D Project and thesis writing: An introduction. Nairobi:Pauline publishers Africa.Kothari,C.R Research methodology: Methods and Techniques. 2ndEdition.Books google.Com.Lembo, J.M Learning and teaching in todays schools. Ohio: Bell and HowelCompany.Malamah, T Classroom interaction. Oxford: Oxford university press.Mligo, E.S Jifunze Utafiti: Mwongozo kuhusu Utafiti na Uandishi wa Ripotiyenye mantiki. Dar es Salaam. EcumenicalGathering  .Mugenda , O. & Mugenda, A Research methods: Quantitative andqualitative approaches. (Revised edition). Nairobi: Act press.Muthuuri, D.G Code Switching among Kenyatta University multilingualcommunity: Unpublished MA Thesis. Nairobi. KenyattaUniversity.Mwei, K.P Independent Study in Research and Theory and Curriculum.Unpublished PhD Paper. Eldoret. Moi University.Ndalu, A Mwangaza wa Kiswahili. Nairobi:East African EducationalPublishers. 60O hair, D. & Wiemann, M The Essential guide to groupcommunication. Boston. Bedford.Orodho, A.J & Kombo, D, K Research Methods.Nairobi.Kenyatta UniversityInstitute of open Learning.Orodho, J.A Techniques of writing research proposal and report in educationand social sciences. Nairobi: Masola publishers.__________ Elements of educational and social science researchmethods. Nairobi: Masola Publishers.Owen, R Organisational Behavior in Education. London: Allyn & Bacon,PrenticeHall inc.Richards, J. & Rodgers Approaches and Methods in Language Teaching.Cambridge. Cambridge UniversityPress.Vigotsky, C Mind in Society. Cambridge. Havard University Press.Wamitila, K.W Kichocheo cha Fasihi: Simulizi na andishi.Nairobi. FocusPublications.Wiersman , O .Z Research methods in education:An introduction. London:Allyn & Bacon.Yuko,W.O. & Orien.D Writing Research Proposal and Report. Kisumu.Options Printers and Publishers61VIAMBATISHOKIAMBATISHO I: HOJAJI KWA WANAFUNZIUtafiti huu ulinuiwa kwa madhumuni ya kielimu tu. Ulilenga matumizi ya mbinu yamajadiliaono ya vikundi kufundishia stadi ya kuzungumza katika lugha ya Kiswahili.Hojaji hii imegagwanywa katika sehemu mbili kuu. Tafadhali jibu maswali yote kwauaminifu naufasaha. Mtafiti anakujuza kuwa habari utakayotoa itawekwa siri nakutumiwa kwa utafiti huu tu.Tia alama sahihi(  ) panapofaa ama jaza habari inayohitajika katika nafasizilizoachwa.SEHEMU YA A. Habari /maelezo ya kibinafsi.Sehemu hii inadhamiria kutafuta habari/ maelezo kukuhusu na shule yako.Tafadhalitia alama sahihi ( ) panapofaa katika mabano ama jaza maelezo panapohitajika.1. Jinsia Mume Mke 2. Kidato chako Kwanza Pili Tatu Nne 3. Aina ya shule Kutwa Bweni SEHEMU YA BSehemu hii inadhamiria kukusanya habari kuhusu swala linalotafitiwa. Tia alama panapofaa.1. Je, kuna matumizi ya mbinu ya majadiliano ya vikundi darasani?Ndio La 2. Ni shughuli gani zinahusishwa katika kufundishia stadi ya kuzungumzavikundini ? Ukariri Uimbaji Kuzungumza Kusoma Kujadili Majadiliano 623. Wajibu wako ni upi katika majadiliano vikundini ?Kuongoza Kuandika Kusoma Kujadili Kuchora 4. Kwa maoni yako majadiliano katika vikundi yana manufaa gani?Ushirikiano Kufikirisha Kuchangiana mawazo Kuelekezana Kuelewa somo 5. Ni changamoto zipi zinakumba majadiliano katika vikundi?Uzembe Kuchelewa Kutegemeana Kuzozana Kutofanya utafiti SHUKRANI KWA USHIRIKIANO WAKO63KIAMBATISHO II: HOJAJI KWA WALIMUUtafiti huu unadhamiriwa kwa madhumuni ya kielimu tu.Utalenga matumizi yambinu ya majadiliano katika vikundi kufundishia stadi ya kuzungumza katika lughaya Kiswahili. Hojaji hii imegawanywa katika sehemu mbili kuu. Tafadhali jibumaswali yote kwa uaminifu na ufasaha. Mtafiti anakujuza kuwa habari utakayotoaitawekwa siri na kutumiwa kwa utafiti huu tu. Tia alama sahihi ( ) panapofaa amajaza habari inayohitajika katika nafasi zilizoachwa.SEHEMU YA A. Habari /maelezo ya kibinafsi.Sehemu hii inadhamiria kutafuta habari/ maelezo kukuhusu na shule yako.Tafadhalitia alama sahihi ( ) panapofaa katika mabano ama jaza maelezo panapohitajika.1. Jinsia Mume Mke 2. Kiwango cha Masomo Uzamili Digrii 3. Aina ya shule Kutwa Bweni SEHEMU YA B.Sehemu hii inadhamiria kukusanya habari kuhusu swala linalotafitiwa.Tia alama ( )pafaapo.1. Je, utatumia mbinu ya majadiliano katika vikundi darasani? Ndio La 2. Ni shughuli gani zinahusishwa katika kufundishia stadi ya kuzungumzavikundini ?Ukariri Uimbaji Kuzungumza Kusoma Majadiliano 3. Wajibu wako ni upi katika majadiliano katika vikundi?Kuongoza Kuelekeza 4. Kwa maoni yako majadiliano katika vikundi yana manufaa gani?Ushirikiano Kufikirisha Kuchangiana Kuelekezana Kuelewana 5. Ni changamoto zipi zinakumba majadiliano katika vikundi?Uzembe Kuchelewa Kutegemeana Kuzozana Kutofanya utafiti SHUKRANI KWA USHIRIKIANO WAKO64KIAMBATISHO III: MTIHANI KWA WANAFUNZI TEULIWAMaswali katika mtihani huu yatalenga kutathmini stadi ya kuzungumza. Maswalihaya yalijibiwa na kundi husishwa na kundi lisilohusishwa. Yanalenga kuelewakiwango cha umilisi wa stadi hii miongoni mwa wanafunzi kabla na baada yakutumia majadiliano vikundini. Mtihani huu pia ulifanywa na makundi yote kamamtihani wa pilli. Mtihani huu ni wa wanafunzi wa kidato cha pili katika shule teuliwa.Kipindi kati ya mtihani wa kwanza na wa pili ni miezi miwili; wa kwanza ukifanywamwanzoni mwa muhula na wa pili baada ya wanafunzi wateuliwa kuhusishwa katikamajadiliano ya vikundi. Alama zote katika mtihani ni hamsini.1. ( Tamka vitate vifuatavyo; ( Futa/vuta ( suka/shuka (Alama 4)( Tamka kitanza ndimi hiki; Wanawali wale wa Liwali hawali wali waLiwali wao ( Alama 6)2. Taja maneno yenye maana sawa na; ( barabara ( mvulana (Alama 4)3. Tegea wanafunzi wengine kitendawili wakishindwa kutegua wakupe mjikisha uwape jibu. ( Alama 4 4. Tunga sentensi inayoonyesha; ( Swali ( Mshangao (Alama 6)5. Simulia wanafunzi wengine kisa kifupi ulichoshuhudia. ( Alama 10)6. Igiza mazungumzo ya mhubiri. ( Alama 10 7. Tolea wanafunzi wengine malumbano ya utani. ( Alama 6 .65KIAMBATISHO IV: ALAMA WASTANI ZA MTIHANI WA KWANZAKATIKA SHULE SITA TEULIWA.SHULE KUNDI IDADI ALAMA WASTANI X/50 ASILIMIA%A Husishwa 22 30 60Lisilohusishwa 21 32 64B Husishwa 15 28 56Lisilohusishwa 16 30 60C Husishwa 21 35 70Lisilohusishwa 20 33 66D Husishwa 15 34 68Lisilohusishwa 14 29 58E Hsishwa 19 28 56Lisilohusishwa 18 31 62F Husishwa 23 33 66Lisilohusishwa 24 32 6466KIAMBATISHO V: ALAMA WASTANI ZA MTIHANI WA MWISHOKATIKA SHULE SITA TEULIWA.SHULE KUNDI IDADI ALAMA WASTANI X/50 ASILIMIA %A Husishwa 22 41 82Lisilohusishwa 21 33 66B Husishwa 15 35 70Lisilohusishwa 16 31 62C Hsishwa 21 42 84Lisilohusishwa 20 33 66D Husishwa 15 40 80Lisilohusishwa 14 30 60E Husishwa 19 36 72Lisilohusishwa 18 30 60F Husishwa 23 38 76Lisilohusishwa 24 32 6467KIAMBATISHO VI: BARUA YA KIBALI KUTOKA CHUONI68KIAMBATISHO VII: BARUA YA UTAMBULISHOMagare Daniel Yuvinalis,Chuo Kikuu cha Kenyatta,S.L.P. 43844-00100.Kenya.2, Septemba 2015.Kwa yeyote anayehusika,Bwa/Bi,KUH: KIBALI CHA KUKUSANYA DATA KATIKA SHULE YAKOMimi ni mwanafunzi wa uzamili katika Chuo Kikuu cha Kenyatta, Kitivo cha Elimu,Idara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Elimu. Kama moja wapo ya mahitaji ya digriiyangu ya uzamili, ninahitajikla kufanya utafiti nyanjani kuhusu mbinu ya majadilianokatika vikundi miongoni mwa wanafunzi katika shule za upili, Tarafa ya Mosocho,Kaunti ya Kisii, Kenya.Nina furaha kukufahamisha kuwa shule yako ni miongoni mwa shule zilizoteuliwakujumuishwa katika utafiti wangu. Nakusihi uwezeshe ukusanyaji wa data kwakujazwa hojaii iliyoambatanishwa na barua hii. Nitafurahi sana ikiwa utajaza hojajihii kwanzia Oktoba hadi Novemba 2015 na kuirudisha kabla ya mwisho wa muhula.Kwa niaba yangu, wasimamizi wangu, Chuo Kikuu cha Kenyatta, ninaahidi kuwadata, itakayokusanywa itatumiwa kwa minajili ya utafiti na haitatolewa kwa mtumwingine usiwe na hofu kuijaza. Nakala ya mwisho ya utafiti huu unaweza kuipatautakapoihitaji.Asante Sana kwa ushirikiano wako katika mchakato huu wa utafiti.Ndimi wako mwaminifu,Magare Daniel YuvinalisE55/CE/23556/2011Rununu: 0713330179Nakala Kwa:1. Mkuu wa Elimu Kaunti ya Kisii2. Mkurugenzi wa Elimu Kaunti ya Kisii69KIAMBATISHO VIII: RAMANI YA KISII YA KATI70KIAMBATISHO IX: SHULE ZA SEKONDARI KISII YA KATI71KIAMBATISHO X: LESENI YA UTAFITI KUTOKA NACOSTI72KIAMBATISHO XI: KIBALI KUTOKA NACOSTI: