 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristo  enzi za Jim Harries alizoandikwa tangu mwaka wa 2006 mpaka  Maandishi yake yanaangalia sana utumizi wa lugha kwa huduma yaUkristo kwa bara la Afrika. Anataja mada mengine pia; utume, mafunzo ya Biblia, utamaduni wa Kiafrika, maendeleo, uchawi, nk. Alipendelea ayaweke maandishi yake pamoja ndani ya kitabu kimoja. Jim anatumaini maandishi yakeyatakuwa himizo kwa wenyeji wa Afrika ya Mashariki kuandika maono ambayowamepewa na Bwana, na yale waliojifunza kulingana na huduma yao.World of Theology Series 14Jarida juu ya Maishaya MwAfrikakatika huduma ya UkristoJim HarriesJim Harries anajulikana pia, akiwa Kenya, kwajina la Jacob Otieno. Alikuja kuishi Afrika (Zambia,halafu Kenya) 1988 kutoka Uingereza. Jim anafunza Neno la Mungu kupitia Kiswahili na Dholuo,akitembelea makanisa mbali mbali, hasa eneo laSiaya, Kenya. Amefunza pia kwa shule ya Bibliaza Kanisa la Mungu, Kima, Kenya, na Babati, Tanzania. Jim hajaoa, lakini watoto yatima wanaishipamoja naye kwa nyumba anayokodesha kijijini.Jim alipata shahada ya PhD Uingereza mwaka wa  Hiki ni kitabu chake cha kumi kuchapishwa.Maandishi yake mengi yanahusika na jinsi inafaakufanya kazi ya Bwana kwa bara la Afrika. Jim anafanya huduma yake akiwachini ya Kanisa Orthodox la Koptiki. Kutoka Uingereza anatumwa na Kanisa laBaptisti.Jim HarriesJarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristo World of Theology SeriesPublished by the Theological Commissionof the World Evangelical AllianceYaliyomo ni kazi za Jim Harries (ambaye pale Kenya anapoishi na Wajaluopia anajulikana kwa jina la Jacob Otieno). Ni kazi alizoandika tangu zamani(miaka 2006) mpaka mwaka huu. Alipendelea ayaweke maandishi yakepamoja ndani ya kitabu kimoja. Jim anaishi Siaya, Kenya. Huduma wake nikufunza Neno la Mungu kwa makanisa mbali mbali.Lengo linakuwa kuwapa motisha wasomi wenzake pia waangalie madamuhimu inaohusika na maisha ya Ukristo bara la Afrika wakati huu. Ukiwana maandishi kama hayo, au ukiwa na mpango kuyaandika, muelezee JimHarries (jim@vulnerablemission.org) ili tusaidiane kazi zetu zichapishwe,ndivyo tupate kutangaza kile Mungu anachotufunulie kwa wengine pia.Maandishi yawe kwa lugha ya Swahili, au lugha zingine za KiAfrika.Iliomo, maandishi moja mpaka nne, ni mijadala juu ya utumizi wa lughakati ya nchi za Magharibi na Afrika. Maandishi hayo yanaeleza ugumuuliopo ambao wengi, wanaodhania wanaweza ‚kutafisir tu‘ hawafikirie.Sura ya 5 inafafanua Biblia ili kutufahamisha hali inayohitajika kufahamuuchawi. Sura ya 6 inaeleza umuhimu wa vulnerable mission, na jinsikuitekeleza. Kiswahili inayotumika kutafsiri vulnerable mission ni utumemasikivu. Sura ya 7 inaeleza tena jinsi ni kosa kutegemea lugha yaKiingereza kwa wasio Waingereza, au watotowao. Sura ya 8 ni tofautikidogi; ni kosi ya kuwafunza wachungaji. Sura ya 9 inafafanua aina yatheologia inayowezakusaidia kupunguza hali ya uchawi bara la Afrika.   Kumbe, Maneno yanayo Umbo!Tutajifunza jinsi kulifahamu neno kuwa na umbo kitatusaidia kutafakarijuu ya maneno juu ya Mungu na ya theologia.Nitaanza kusema, maneno kazi yao ni kuyagusa masikio, na kupitiamasikio ubwongo mwa mtu. Pasipo kutambuliwa ubwongoni, tunawezasema neno halitakuwa na mstuko, kama Elezo  Elezo   Eneo la kustushwa na watu wote wakati wote wa dunia mzimaHalafu kati ya hayo uwezekano wa mstuko wote, neno fulani litalistuasehemu ndogo ya eneo kwa jumla.Elezo   Eneo linaloweza kustushwa na neno fulani (nyekundu)Angalia jinsi neno moja linaweza kustua maeneo mbali mbali – neno mojalinaweza kuwa na maana zaidi ya moja. Tunaweza kuyaunganisha maeneoya kustuka ya neno, ili neno liwe na umbo lake binafsi:Elezo   Mstuko wa neno fulani ukionganishwaEneo linalo stushwa na hilo neno ni ndogo sana likilinganishwa na eneokwa jumla.Hata ikiwa eneo linaloweza kustushwa kwa watu wote duniani nikubwa sana, eneo la kila mtu ni sehemu tu la lile eneo kwa ujumla. 12 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoElezo   Eneo la kustushwa la mtu moja (rangi ya majani mabichi) kama sehemu laeneo la kustushwa na watu woteNeno linalo gusa nje ya eneo la kustushwa la mtu (kwa mfano A) halitakuwa na maana (mstuko) kwake.1 Neno likiwa ndani kabisa la eneo litakuwana mstuko sawa . Neno likiwa nusu ndani na nusu nje, litakuwa namstuko nusu .Elezo   Matokeo ya eneo la kustushwa kwa maneno hayo A, B na C.Neno A linaonekana limepotea kabisa, sababu huyu mtu hakuwa naufahamu wo wote juu lake. Neno la B limepokewa sawa na vile lilivyo tajwa.Neno la C limepokewa tofauti kabisa na vile lilivyo tajwa.Kwa mfano, tunaweza kulinganisha eneo la kustushwa la Mmasai naMkisii (kulingana na utamaduni wao) na mstuko wa neno moja, mahindi,kwao.1 Ukweli ni, itakuwa na mstuko fulani, lakini sitaongea juu yake hapa leo.   Kumbe, Maneno yanayo Umbo! 13Elezo   Mstuko kwa Mmasai (kushoto) na Mkisii (kulia) la Neno la ‘Mahindi’Kufuatana na hiyo hali (inayosababishwa na Mmasai kuwa mfugaji lakiniMkisii kuwa mkulima) neno mahindi linalo umbo tofauti kwa Mmasai naMkisii hivyo:Elezo   Neno ‘Mahindi’ linalopokewa na Mmasai  na Mkisii Tunaweza kujiuliza je, mahindi ni neno moja kwa Mmasai na Mkisii? Kwakiasi ndiyo. Lakini kwa sehemu kubwa, kulingana na mstuko wa hilo neno,la!Sasa tufikirie pande wa theologia na kazi za kanisa. Nataka kulichunguza neno moja, Takatifu, kulinganisha lugha tatu Kimombo, Kiswahili na Kiluo.Holy kwa Waengereza halimaanishi kitu kilicho takaswa, au mwanga,lakini linaonekana kumaanisha kitu chenye mashimo! Ler linamaanishasafi na mwanga pamoja na utakatifu. Takatifu linamaanisha utakatifu, na piakitu kilichotakaswa. Kwa hivyo haya maneno yanaweza chorwa hivyo:Elezo   Takatifu kwa Kiswahili, Kimombo na Kiluo 14 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoItafahamika kwamba eneo la 4 peke yake inakuwa sawa kwa hayo manenoyote.2 Tukitafsiri holy na ler yanaongezeka mambo mengi ambayo mnenajianawezakuwa hayajui. Na kadhalika. Utofauti wa aina hio wa manenoukiongezwa na utofauti utakaokuwa kati ya eneo la kustushwa la watumbali mbali, na kutafsiri neno linalopoteza maana zaidi ya maanayanayosafarishwa, hali ambayo inafanya ukalimani ufanane na uharibifu,au ujengaji upya!Biblia inatuhimiza ili tuwe na upendo sana (1 Yohana 4:21). Hasa kwandoa. Lakini ndoa ya Kiafrika imekuwa na uwezekano wa kuoa Mke wa piliau zaidi kuongezeka – hali inayofanya heshima na hata uoga uwepo badalaya upendo. Kujaribu kuurekebisha upendo uliopo kwa ndoa ya Afrika iliufanane na upendo wa ndoa za Wazungu mara nyingi inafanya iwe rahisikwa nyumba kufunjika. Tufanyeje?Wazungu wanao shida tofauti. Biblia inatuhimiza ili tuombe Mungumtu akiugua (Yakobo 5:14), lakini Wazungu wanakimbia haraka kwamadawa na matibabu ya hospitali. ‘Maombi’ kwao ni neno linalokuwa naumbo tofauti na hili neno kwa Waafrika, na kibiblia. Tufanyeje?HitimishoMatatizo haya yananifanye nifikie kauli kwa kusema – theologia namipango ya maisha ya Wakristo lazima ifanywe kutumia lugha ya watuwanaotumia maishani mwao, sababu kuchanganya kutachanganyikakweli!2 1 inakuwa kwa Takatifu peke yake. 2 inakuwa kwa Ler peke yake. 3 inakuwa kwaHoly peke. 4 kwa wote tatu. 5 kwa Takatifu na Holy. 6 kwa Ler na Takatifu. 7 kwaHoly na Ler.   Uvumbuzi wa Isimu Amali – kwaWajaluo, Kenya uhusiano wa lugha nautamaduni wakeNilipoishi Zambia miaka 1988 mpaka 1991, nilishangazwa kwa matumizi yaWazambia ya lugha ya Kiingereza. Mara nyingi maneno walioyatumiahayakutosha kunifahamisha maana ambayo walilenga. Nilijiuliza, hilo nijambo gani? Je, Wazambia ni wabaya ambao hawapendi kuongea iliwaweze kueleweka au ni mimi ambaye sijafahamu mambo yao? Niligunduakwamba lazima kosa lilikuwa langu. Lazima nijitolee ili niwaelewe.Baada ya kuondoka nchini Zambia, kuanzia 1993 mpaka sasa nimekuwanikiishi Yala, Gem, kwa Wajaluo wa Kenya. Ninaishi kijijini nikifanya kaziya kanisa. Tunao mpango wa mafunzo ya Biblia hapo Yala. Pianinafundisha katika chuo cha Kima International School of Theology,Bunyore, chini ya Church of God.Pamoja na kufundisha Biblia nimejitolea ili nijifunze Kiswahili naDholuo. Mambo mengi ambayo ninayataja kuwahusu Wajaluo na lugha yaohaimaanishi kwamba yanahusika na Dholuo peke yake, ila Dholuo ni lughaambayo nimeweza kujifunza kwa undani kiasi fulani. Hapo nimepatachangamoto kubwa sana. Ninawashukuru watu ambao wamenisaidiakujifunza lugha zao, na pia kwa kiasi fulani mila na desturi zao. Kwamakosa yeyote yanoyojitokeza sasa, simlaumu ye yote ila ni yangu tu.Mnamo mwaka wa karibuni utafiti wangu ulinifanya nichunguzesemantiksi, ili nijisaidie kufahamu juu ya lugha na maana yake.Nilistaajabu nilivyo soma maandishi ya Kempson juu ya nadharia yasemantiksi (1977): “… there is almost no aspect of semantics with which there isany degree of certainty” (p184) anaandika Kempson. (Hatuwezi kuwa nauhakika na karibu mambo yoyote kwa somo la semantiksi.) Njia yakugundua maana ya sentensi ni kusema “S is true only if P” (23), S ikiwasentensi, na P ikiwa sharti linalouhakikisha ukweli wa sentensi. Kwa hivyotunaweza kusema “majani ni mabichi  ikiwa majani ni mabichi .”Niligundua kumbe kuchunguza semantiksi haitakuwa na msaada sanakuniwezesha kukamilisha lengo langu la kuwafahamu Waafrika ili kaziyangu ya kufundisha Biblia iwe ya maana. Lakini, Kempson anatuelekezakwa isimu amali (pragmatic linguistics) au ‘matumizi ya lugha’ (Kempson1977:47).Nilianza kugundua kwamba maana ya lugha inatokea kufuatana nautumiaji wake! Jinsi lugha inavyotumiwa, na mahali au muktadha wake 16 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristounachukua sehemu kubwa kuhusu uvumbuzi wa maana. Nilijichoreaifuatavyo: Fonetika  syntaksi  semantiksi  amali (phonetics)  (syntax)  (semantics)  (pragmatics)Uvumbuzi wa maana ya utamshi fulani unategemea kwa kiasi kubwa sanaeneo na muktadha wake. Sasa, muktadha unapobadilisha, je maana yanakosakufahamika? Hapo ndipo panaweza kuwa mwanzo wa jibu la swalikubwa langu!Ni Grice ambaye anakubaliwa kuwa moja wa waanzilishi wa mijadalajuu ya amali ya lugha (Levinson 1983:16). Grice aliunda nadharia yacooperative principle – sheria ya msingi inayofuatwa ili watu wawasilianebarabara. Aliunda sheria yake kwa sehemu nne:1) (Quantity) – mtu ataeleza mambo ya kutosha na sio zaidi.2) (Quality) – mtu ataongea kitu cha kweli.3) (Relation) – anachoongea mtu kitahusisha wasikilizaji.4) (Manner) – jambo litajadiliwe kwa uwasi.Leech (1983) alianza kupinga msingi uliowekwa na Grice. Sisi leotutamfuata sana Leech, sababu anaeleweka wasi kwa jinsi anagawa mamboya Grice kwa masehemu.Lengo langu ni kuonyesha jinsi matumizi ya Wajaluo kwa lugha yao(Dholuo) haufuatani na sheria za Grice, na vile hali hio inafanya kusikilizanakati ya Wajaluo na wenye asili cha Kiingereza lazima kuwe ngumu.Mjaluo anaishi kwa dunia pamoja na wafu (juogi / jochiende). Kwaufahamu wake, hawa wafu (mizimu) wanaweza kuwa wana sikilizamijadala yo yote inayoendelea. Kwa hivyo mjadala unaonekana kuwa katiya watu wawili (yaani dialogue) unasikilizwa na watu wengi (yaanipolylogue; Kerbrat 2004). Swali ambalo wengine wanaweza kuuliza “are thespirits real” ni duni. Mjaluo anajua wapo. Pia, wengi wao hupenda kuletauovu. (Shuguli ya mjaluo pande ya juogi na jochiende, zaidi siku hizi, nikujikinga nao. Maana yake, wanaonekana kuwa waovu.) Uzuri sasaunafahamika unatoka kwa Nyasaye (Mungu) na maisha ya kisasa.Egner alishangaa kwa matumizi ya lugha ya watu wa Ivory Coast (Egner2002). Anaeleza jinsi mtu mmoja alimwahidi atakuwa naye kwa sherehefulani, lakini pia siku ile alikuwa amepanga kuwa kwa mji mwingine mbalina hapo. Ni kama ahadi yake ilikuwa bure kabisa. Egner anajaribu kuelezajinsi kufanya ahadi kwa Waafrika maneno lazima yarudiwa maradufu(Egner 2002). Lakini Mhogolo anatuambia “kwa … mtu mgeni, mtu   Uvumbuzi wa Isimu Amali. 17(Mwafrika) akaweza akamwambia vingine ambavyo si kweli ama uongo”(1985:64). Kwa hivyo, matumizi ya lugha kwa Mwafrika sio lazima utajeukweli kwa mgeni. Mwafrika pia hapendi kumwambia mtu ‘la’ uso kwa uso.Afadhali aseme ‘ndio’, hata ikiwa anajua atashindwa kutekeleza jambohilo. Kukataa katakata maneno yanayo ongolewa kwa lengo nzuri nikukosa heshima. Kwa njia ingine tena tunaweza sema abiro biro (‘nita kuja’)kwa Dholuo inafaa itafsiriwe kwa Kiingereza kuwa ‘I would like to come’ nasio ‘I will come’.Wengine wanaweza kusema, Wajaluo siku hizi wameshawachana naimani yao ya awali ya jochiende na juogi. Hata ikiwa hivyo, lazima tuendeleekujiuliza ikiwa njia ya matumizi wa lugha unaweza kubadilisha mara mojawatu wakisema wamewachana na ushirikina? (Mara nyingi ninasikiaMwafrika mweusi hawezi kuwachana na imani yake kwa nguvu ya mizimu,lakini sasa tuseme hata ikiwezekana.) Je, mazoezi ya matumizi ya lughahaitaendelea? Ni rahisi mtu kusema ‘simwogopi simba’, lakini akijikutaanavamiwa na simba, je hatakimbia? Hivyo ndivyo wale wanaokataa imanikwa Mungu wakiwa mahututini. Hivyo ndivyo wanaokataa hawaamini kwauwezo wa Wafu.Mtu moja akibadilisha hali yake kuongea, mara moja hatafahamikwana wenzake. Kwa hivyo uzoezi wake utaendelea kumwongoza. Kwa hivyo,kubadilisha kwa hali ya eneo na imani (dini) ya Mjaluo haitaleta mabadiliko kwa matumizi wa lugha yake mara moja.Nilipokuwa ninatembea kwa barabara ya Maseno-Kisumu kabla haijatengenezwa juzi, niliweza kushangaa gari inapokuja kutoka mbele vilemara moja inageuka na kutuelekea kamili kwa kufuata pande yetu yabarabara. Tulipofika hapo mahali pa kisa hiki, shimo kubwa barabaraniilionekana wazi. Hivyo ndivyo mtu anaweza kuitumia lugha kwa njia yakutofahamika kwa mtu ambaye hajaona shimo, yaani mzimu.Mbali na CP (co-operative principle), ni rahisi kwa Mjaluo kusema kituambacho sio ‘kweli’. Hivyo atakuwa anatumia lugha ili ajihepe na uovufulani unao mwelekea. Mifano, ipo kueleza hali hiyo kwa kitamaduni yaWajaluo. Inasemekana Mzee Mjaluo anajaribu kutumia njia tofauti kilasiku kutoka na kurudi nyumbani (Mboya 1978:np). Anafanya hivyo ili mtuasimwekee dawa njiani mwake ambayo itamuumiza. Tena mwanamkemwenye kisoni (watoto wake wana kufa wakiwa bado wadogo) anaponywakwa kumdanganya pepo wenye kifo ili atambue mtoto ameshaaga – halafuamwache bila kumsumbua. Pepo anadanganywa kwa kumpelekea mtotomsituni na kumwacha hapo kwa muda kidogo, mtu akipiga sauti ya fisi.Hivyo pepo wa kifo anaenda kwake na anamwacha mtoto aishi. Kwa hivyoMjaluo anatumia lugha kumdanganya pepo (km jachien), maneno yakiwakweli au la. Tena hivyo mazingira ya mtu yanatengenezwa kupitia kwa 18 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristomatumizi ya lugha! (Ifahamikwe hapa lugha ni chombo cha uundaji na siouelezo peke – Steiner 1998:275).Kwa hivyo Mjaluo anafahamu amepewa lugha yake ili aitumiekujikinga na uovu – bila kujali ikiwa anachosema ni kweli au la.Austin alikiita kitabu chake Doing Things with Words (1962). Anaelezahumo jinsi maneno mengi yanatumiwa sio kueleza kitu bali kufanya kitu,Mambo ambayo Wajaluo wamekuwa wameyafahamu tayari kwa miakamingi. Maneno yanaweza kutumiwa kuwadanganya au kuwafurahishamizimu kwa faida ya mtu mwenyewe.Leech anatuambia kufuatana na CP watu huongea na informativenessrequired (kuyaeleza mambo kwa kiasi yanavyohitajikwa). Hapa tunawezakujiuliza, yanayohitajika ni yapi? Leech anafahamu ‘yanayohitajikwa’ nikulingana na ufahamu wa dunia ambayo yanakuwa haina watawalawengine kama miungu au mizimu, ila watu tu. Tena watu ambaowanalenga kusaidiana. Mambo ambayo yapo tofauti kwetu hapo Luoni.Nikiwa Luoni, ninavyo mwambia mtu niliona ng’ombe wake sio mzima,atajiuliza kwa nini nimekuwa nimewaangalia ng’ombe wake? Penginekumbe ni mimi ndiye nimewaroga ng’ombe wake, na sasa ninafurahia kwabalaa yake. Nikiuliza tena ikiwa amefaulu kuwalipia watoto wake karo yashule, nisipokuwa na pesa kumpa atafikiria ninauliza kwa lengo mbaya.Kwa ujumla tunaweza sema mambo mengi ya maisha ya mtu hayapo wazikujadiliwa na mtu mwingine asipokuwa mhusika mwenyewe. Hatua mojatu baada ya kuyaficha mambo tuna kuja kwa kutaja uongo juu ya mambo.Kila mtu hana pesa au mali, sababu anaogopa akikubali kuwa nayoyakutosha atarogwa na mwenye wivu.Watu wengi hawaoni kama ni kosa kuyatumia maneno kuunda haliambayo ni sawa, na sio kuelezea hali vile ilivyo. Mvulana ambaye anatakakuoa kusema ‘hawa ng’ombe ni wangu’, na hata kumwambia mchumbawake anavyo viti, vitanda, pasia na makabati kwa nyumba yake, hahesabiwi mwenye makosa sababu kumbe kitu anachotaka ni kitu kizuri –kumposa msichana. Ni kawaida kwa mtu kujifanya aonekane mtu mzuri nasio mbaya mbele ya watu. Hivyo ndivyo kwa shule yetu ya kitheologia hapoYala karibu kila mara tukimwongelesha mtu anasema atakuja kuhudhuriamafunzo yetu, halafu haonekani. Kwa kuongea kwake amejifanya aonekane mtu sawa. Amejiokoa kwa hali duni ambayo inataka kumshinda nahajali sana kuwa amevunja CP (cooperative principle)!Tuko mbali na Leech, anayetuambia mtu hatasema kitu bila uthibitishoau uhakika fulani juu ya ukweli wa neno lake. Mara nyingi nimejikutaninasubiri kitu, kwa mfano basi kufika au stima ambayo imepotea kurudi.Mtu akiniona ninayo wasiwasi, au nikimuuliza mwenzangu atasema ‘basiinakuja saa hii’ au ‘stima iko karibu kurudi’. Kwa ukweli hajui, lakini   Uvumbuzi wa Isimu Amali. 19anapenda kunihimiza kuliko kukubali ujinga wake na kuniwacha kwawasiwasi.Uponyaji tena ni hivyo. Baada ya kumwombea mtu, haifai kusema haliyake bado haijabadilika. Hapana. Unahitajika kusema ‘sasa amepona’, ilimaneno yetu yamsaidie huyu mtu ili kweli apone.Omari (1993) anakubali katakata na hali ya ushirikina wa Watanzania.Iteyo anagundua jamaa ya waafrika wanakubalia kuwepo kwa mapepo(“incorporeal things” 2002:150). Ni matokeo ya imani aina hiyo panda yamatumizi ya lugha ambayo ni ngumu kwa mtu kutoka nchi za Ulayakutambua au kufahamu. Makosa yake mara nyingi ni kutotambua uhusiano wa imani ya ushirikina na jinsi mtu anavyotumia lugha yake.CP pia inatuambia mtu ata avoid obscurity of expression. Je, hii ni sawakwa bara la Afrika? Amuka (1978) hangeweza kukubali, kwa vileanafafanua njia ya Wajaluo kuongea kupitia kwa ngeche (mithali, fumbo aukitendawili). Inaonekana matumizi ya ngero unamfurahisha mtu. Hivyokitu au hali ambayo ilikuwa ya kawaida inachochewa kuwa ya ajabu, yafumbo, ya kuchekelewa. Maneno yanatumiwa hivyo kuunda hali ingine juuya hiyo ambayo inaonekana na macho. Kumwambia mtu mi mana pieri(kaza matako yako) ili umhimize afanye bidii ni kumwongeza hali yauchanga moto pamoja na furaha moyoni, kupitia kwa obscurity (fumbo)mwenyewe!Kupinga maneno ya Grice na Leech, Sperber na Wilson (nd) wameundanadharia nyingine ya relevance, yaani uhusiko. Wanasema mtu atayafahamu maneno au utamshi kwa kutumia maximum cognitive effect andminimum processing effort, yaani wingi wa uhusiano na mawazo ya mtukupitia kwa ukazo ya ubongo kidogo. Tuseme, maana ya utamshiunaosikika utatambuliwa kwa njia hizo, zinazohusiana na hali ya mtu.Nikiambiwa ‘ameenda’ nikijua daktari wa ng’ombe yuko nitajua huyung’ombe aliyekuwa mgonjwa ameaga dunia. Nikiambiwa hivyo baada yakumsubiri mtu kumsindikiza mtoto wangu shuleni nitajua ni mtoto wanguambaye ameenda (shuleni).Sperber na Wilson wanawaandikia watu Waulaya, ambao wanaonekanahawana uhusiano na mizimu / mapepo maishani mwao. Wakielezwa juuya mambo fulani hali ya uhusiano mawazoni mwao itawaelekeza kisiensi.Kwa mfano, wakiambiwa ‘kiti kimevunjika’ wanaweza kufikiri ‘kumbechuma kilichotumiwa hakikukuwa kimetengenezwa na nguvu ya kutosha’.Lakini mtu wa bara la Afrika kuambiwa hivyo atajiuliza ni nani aliyesababisha kitendo hicho? Tukiendelea kutafakari juu ya hayo tutagunduakwa kutafuta hali ya uhusiano wenye maana mahali Mgaribi atakapoonasiensi, Mwafrika hataiona! Inapotea kwa maandiko! 20 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoHio inatuonyesha vile maandiko ya kisiensi yataweza kufahamikwakwa Mwaafrika kama yawe ya ushirikina, na hali kadhalika manenoyaliyoandikwa juu ya ushirikina na Mwaafrika yatafahamikwa kwa mtu waUlaya kama maneno ya siensi! Amali ya maneno yanayageuza maana yaokabisa! Kiini cha maandiko kinaweza kupotea chupu chupu.Nadharia inachosema maneno yanatumiwa kukifanya kitu na siokueleza juu ya kitu, kinahitajika kuchunguzwa zaidi. Austin (Kempson1977:51) anatuambia kila tamshi la mtu linalo mambo ya locutionary,illocutionary na perlocutory. Kitendo cha locutionary, kina kuwa manenoyenyewe. Kitendo cha illocutionary kwa hilo tamko kinakuwa nguvu fulani,ikiwa kusifu, kulaani, kupinga nk. Kitendo cha perlocutionary ni matokeoyanayotakikana kwa msikilizaji, ikiwa kutahadhari, kutengeneza chai,kucheka nk. Itafahamika kwamba locution fulani inaweza kuwa na illocutionna perlocution mbali mbali, kulingana na mazingira. ‘Nimekuona’ linawezakuwa ya maana ‘asante kwa kujifichua’, linaweza kuwa onyo ili usiibe, aufuraha sababu nimekuwa kipofu kwa muda mrefu! Kulitaja hilo nenolinaweza kukufanya ujitokeze zaidi, uregea mikono yako mfukoni mwako,au uanze kushangilia nami pamoja.Uchunguzi bado unahitajika hapo, lakini ninatumaini tumetambuauhusiano kubwa sana hapa wa maneno na mazingira au hali ya matumiziyao.Kuna neno kwa Kiingereza la politeness. Neno linalo weza kwa Dholuokulinganishwa nalo pengine ni luor, lakini ufananishi ninaoona hauposana. (‘Mos’ au ‘muol’ yanazeza kutafsiri ‘polite’, lakini tena yapo mbalikiasi.)Ila, neno hili la politeness, linaonekana lina umuhimu sana kwaKiingereza, mpaka vitabu vimeandikwa juu yake, kwa mfano katibu chaBrown na Levinson, (1987). Hawa husema “the most subtle differences in …pragmatic features of a linguistic variety are sufficient to engendermismatches in perceived politeness.” Yaani utofauti kidogo kwa isimuamali unaweza leta hali ya kutoongea na heshima (politeness) ambayoinatarajiwa. Lakini lengo la politeness ni kupunguza hali ya kuonekanamwenye ukatili. Maana yake, mtu asiyefahamu matumizi ya lugha yenyepoliteness (luor / heshima) hatawezakujenga uhusiano mzuri na watu,ambao watamdhania mkatili.Mijadala imekuwa mingi juu ya luor au heshima. Mimi ninataka kusemamsingi wake kwa sisi Luoni ni uoga wa vitendo vya wafu wakijisikiawanakosewa. Hali hiyo inayomsingi tofauti sana na hiyo ya politeness yaKiingereza. Maana yake, mambo ya kujifunza aina ya politeness / luor(heshima) kwa mwenye Kiingereza akitaka kujua Dholuo (au lugha zingineza Afrika), au Mjaluo kujifunza ili afahamu matumizi ya Kiingereza ni   Uvumbuzi wa Isimu Amali. 21nyingi sana, na yaumuhimu sana, na ambayo hayafunzwi shuleni. Pasipohayo, uhusiano wa karibu ambao unahitajika (kwa mfano) ili kufanya kazipamoja, haumo.Je, tunataka kujaribu kuwafunza watu politeness kwa matumizi yaKiingereza, ambayo ni lazima tukitaka kuwasiliana kwa karibu naWazungu kutoka nchi za nje? Au, tuendelee kufunza Kiingereza ambachohakitaweza kuleta uhusiano? Au tufanyeje kwa hayo?Karibu na politeness ni face-saving. Ninavyoona mwenyewe tena, hauposana kwa Wajaluo wala Waafrika. Kwa mfano, nikihitaji kuenda shuleni, namvua inanyesha na wewe una gari, Kiingereza kinachotumiwa kwa Ulayakina weza kuwa “you wouldn’t mind giving me a lift would you?” (je, hungeweza kutojali kunipa ubebaji au?) ili mtu asiaibishwe akikataa. Lakinininavyo sikia utumiza wa lugha kwa Kenya inakuwa “give me a lift” (bebamimi). Lakini sheria za luoro kwa Waulaya hawajui. Wanaweza kumwitamzee mheshimiwa “Bob” badala ya “Mzee” (Sir), mwalimu ‘hi mate’ nk.Ogot anajadiliana sana juu ya hali ya usawa na hali tena ya utofauti katiya Waafrika na watu wa Ulaya (Ogot 1999:79-88). Ogot anamaliza akisemahakuna kitu kama hali ya kipekee ya mawazo ya Mwafrika.Bila kukosa kumheshimu Ogot, pengine kitu ambacho hakukitambua niwenye mawazo ya kipekee sio Waafrika, ila Wazungu wa Ulaya wamagharibi! Historia inatuonyesha vile walipitia kwa mambo mengi kamaya enlightenment na age of reason (kwa mfano angalia Cragg, 1960) ambayoimewapa mawazo tofauti na watu wengine wote duniani mzima na kwahistoria yote. Wanaolenga kuwaiga au kuwafahamu hawa watu (Wazungu)wanajitakia kazi ngumu mno. Hata Waafro-america wameshindwa kiasikubwa kufanya hivyo, na wanaishi kwa nchi ya magharibi kama raia!Afadali kujiheshimu mwenyewe, kujifunza kwa wengine, lakini siokujaribu kukuwa kama hao – kitu ambacho hakitawezakuwa rahisi. Kilawatu ni tofauti, na mambo yanayowafanye vile walivyo ni mengi na ainaya kushindwa kufahamishwa.Kusikiliza wakati wakalimani wanafanya kazi yao kinaweza kumfaidimtu sana. Ninavyowasikiliza wenye kutafsiri Dholuo mpaka Kiswahili,ninaweza kushangaa. Kwa kweli maneno kadhaa ya Dholuo hayawezikutafsiriwa kata kata. Badala yake jachien mar homa inakuwa tu ‘homa’,chike mag dala inakuwa ‘mambo’, dala doho inakuwa boma kubwa nk.Ukweli wa mambo ni ukalimani unapoteza mambo mengi. Kwa njia ingineukalimani ni uundaji, wa kitu kipya kabisa. Maana asili yakitafsiriwa nakusikilizwa na watu ambao hawaifahamu mila ya asili, yanapotea. Badalayake wanasikia juu ya ‘wageni’ hawa kama kundi la watu wao wenye haliya juu wa ujinga! Wenye lugha na mila ya Kiingereza wakisikia ukalimani 22 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristowa Dholuo wataweza tu kuwagundua Wajaluo wakiwa aina ya watu wao.Hivyo ndivyo tena kwa Mjaluo akiwasikiliza juu ya watu wa Ulaya.Sababu za hiyo kutokea ni nyingi, zingine ambazo zimeelezwa hapojuu. Mimi ninavyoona, kwa kiasi kubwa Mwingereza hawezi kumfahamuMjaluo, na hivyo tena Mjaluo Mwingereza – kupitia kwa lugha peke yake!Kutoweza kumfahamu, maana yake ni kutomfahamu au kumfahamu kwanjia bure au mbaya. Ili uwafahamu watu lazima uishi nao! Waafrika(Wajaluo) wameunda mawazoni mwao vile wanafikiri juu ya Wazungu,ambao sio kikamilifu, na huo uundaji ambao haupo, ndio wanajaribu kuiga!Ukalimani unawezekana tu kwa kiwango ambacho mila za lugha zotezinakuwa sawa. Pasipo hiyo – kiasi kikubwa ni uundaji.Mimi mwenyewe nimekitafsiri kitabu cha Paul Mboya cha Luo Kitgi giTimbegi (Wajaluo na Mila na Kitamaduni vyao) (1983). Baadaye nikagundua– Waingereza watakao soma utafsiri wangu hawataweza kufurahi navitendo vya Wajaluo, jinsi msomaji Mjaluo anayeweza kufurahi. Ili kitabukiwafurahishe Waingereza hivyo kinafaa kiandikwe juu ya “mila na desturiya Waingereza!” Hii ni hali ya ukalimani ambayo unawezafaa!Mfano wa ukalimani mbaya kwa mambo ya kanisa ni huo unayoitwakwa Kiingereza prosperity gospel. Kuyatafsiri haya maneno kwa lugha zaKiafrika ni ngumu au hata hakiwezekani. Tukijaribu tunawezapata injili yamaendeleo, au injili ya ufanisi au injili ya mali ya dunia, ambayo inasikikatofauti sana na hiyo ya Kiingereza na kwa urahisi inapendeza!Kwa hivyo ukweli wa mambo ni, utafsiri mbali mbali huthibitishamambo ya uundaji ambao sio wa kweli, yaani inventions! Mkalimanianayefaa ni huyo ambaye ameshaishi na kuonja maisha ya ndani pandezote. Yaani, Mwafrika ambaye ameishi na Wazungu kwao au Mzungualiyeishi kwa urefu na Waafrika kwao. Kawaida Waafrika wakienda Ulayahuishi shuleni, au na Waafrika wenzao, na Mzungu akija Afrika hivyo tena;anaishi na Wazungu wenzake mjini au kwa mission station. Anayewezakufahamu pande zote mbili pia anayekazi ngumu zaidi, ambaye penginehata itamshinda kutekeleza: kuwathibitishia watu juu ya kitu ambachohawaoni na macho (ya nje au ndani) yao sio rahisi.Kwa hivyo kwa hali tunayo sasa, ukalimani unadumisha ujinga mwingi.Nikiongea juu ya ukalimani wenye ujinga, ninamaana pia Mwafrika anayesoma Kiingereza, au Mwingereza anayeweza kusoma lugha ya kiafrika,ambaye hajaweza kujiingiza kwa ndani kwa mila yao. Tuchukuwe mfanowa Mjaluo anayesoma Kiingereza. Kabla hajajifunza (kupitia kwa mazoezina siyo darasani ambayo hayawezekani) hali ya maisha mengine, lazimaatafsiri kila kitu anachosoma kulingana na mila na kitamaduni chake.Atawezaje kufahamu kumbe kunakuwepo kitu kingine tofauti na hiki   Uvumbuzi wa Isimu Amali. 23ambacho amekizoea, isipokuwa kina kuwa cha kukosa hekima? Akikubaliuzuri wake, anakubali hali ya kujigonga kichwani kila mara; ni kukubalikitu ambacho moyo wake utaendelea kumwambia ni bure.Kufikiri inakuwa kupitia kwa kujifunza lugha darasani mtu atawezakuifahamu lugha kutoka mila ya ugeni kabisa, ni kujidanganya kwa hali yajuu. Kuifahamu lugha bila kujua juu ya matumizi yake ni kujifunza tenalugha ya tatu ambayo sio yako, sio ya mgeni, lakini ingine tofauti tena naya kipekee. Tuseme ni sheng au pidgin ambayo kuisikia ungefikiri niKiingereza.Nadharia ya Whorf (Sapir-Whorf hypothesis) imechunguzwa sana nawanaisimu (angalia Anon:nd). Je, lugha inamwundia mtu ufahamu wakewa dunia? Mjaluo ambaye hana neno kulitafsiri challenge (changa moto),je, hana changa moto? Mwingereza ambaye hana neno okola ni sababu siolazima kuridhiwa kwa wajane wake?Sina nafasi kuchunguza hayo maswali kwa ndani wakati huu. Ila ninaweza sema bila shaka Mwingereza ambaye anajifunza Dholuo anaingiza haliya mila, kitamaduni na lugha zake kwa ufahamu wake wa Dholuo, nakadhalika Mjaluo anayejifunza Kiingereza. Kujifunza lugha haiwezi maramoja kubadilisha ufahamu wa mtu kwa dunia na binadamu (worldview),kwa hivyo strong Whorfianism (ushikishaji kwa nadharia ya Whorf sana)ninaona haiwezekani. Tena, mtu anaweza kuongea Kiingereza na sarufiyake safi sana, na bado kuwa mjinga kwa mila na kitamaduni chaWaingereza. Hivyo ndivyo kwa Kijaluo pia, ila sio rahisi kujifunza Kijaluobila kuishi na Wajaluo na hivyo pia kuanza kuifahamu mila yao.Maneno mawili yanaweza kuwa na maana sawa, lakini bado uzani yahaya maneno yanaweza kuwa tofauti. ‘Min David’ (mama wa David) na ‘minElizabeth’ (mama wa Elizabeth) ni mtu moja mwenye watoto wawili. Kwaukalimani atawezaitwa pengine ‘Mildred’, jina ambalo halielezi yoyote juuya watoto wake. (Ukimtafsirie Mwingereza ‘mother of so and so’ msikilisajiataweza kuchanganikiwa sababu gani kumwita na jina la mtoto wake?)Tena, maana yanapotea kwa ukalimani.Ninashangaa ninavyo fikiria juu ya jinsi watoto WaAfrika wanavyoelimishwa na lugha geni kama Kiingereza, nikifikiria juu ya mambo ainahiyo ya hapa juu. Mimi ninadani kufahamu mambo yo yote ya ndani kwamasomo yao lazima kiwe kigumu. Ninashtuka pia ninavyoenda kutembeaUlaya – kukuta mashule ambayo yanafunza mambo yanayoenda (kwaujumla) sambamba na maisha ya wanafunzi walioko. Kuenda shuleni nikama mwongezo kwa mambo ya kawaida – na siyo mstuko ambao unampoteza au changanya mtu yanapogongana na hekima ya nyumbani.Mwanafunzi anayetamani kuenda mbele hawezi kujali sana ikiwamambo anayofunzwa hayalingani na mazoezi ya maisha yake, ikiwa 24 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristoitampa cheti ambacho baadaye kitamsaidia kupata kazi na riziki yake.Mambo anayofunzwa yanawezakuwa kama akiwatambikia mizimu – hataasipo fahamu mambo muhimu ni nguvu inayotokea kufuatana na manenoyake. (Abbra kadabra kadoo … hayana maana lakini yanafanya mlangoufunguliwe)!Kwa kiasi panda ya semantiksi, na zaidi kwa isimu amali, Kenya inayoViingereza viwili vinavyotumiwa kwa wakati na mahali moja. Hivi niKiingereza cha rasmi kinacho andikwa kwa kamusi (zinavyo toka nchi zanje, zaidi ninavyoona kamusi za Oxford), na Kiingereza cha Kenya ambacho kwa sehemu kubwa inatumiwa kulingana na lugha za watu wa asili.HitimishoUtafiti wa isimu amali ambao unajaribu kuchunguza lugha ambazo sio zaUlaya bado haijafanywa sana (Hinnekamp 1995:15). Pengine inafanya huoutafiti wangu uwe mbele?Ikiwa uvumbuzi wangu ni sawa, lazima mambo ya lugha yaendeleekufikiriwa sana. Kupitia kwa utafiti wangu mimi mwenyewe ninazidikufahamu ugumu unaokuwepo kwa kufanya utafiti kwa watu ambao sio‘wako’. Pia kuona jinsi usomi wa mataifa unachanganya kwa kiwango chakulazimishwa uchunguzi sana ili kuongezekwa na ujuzi ambao ni sawa kwamtafiti. Mtafiti lazima afikirie sana juu ya mambo yanayoandikwa juuakitaka kusoma au kusikia na kufahamu mambo kutoka kwa mtu mwenyemila tofauti na yake.Moja ya hali ambayo ni msingi wa utofauti kati ya Kiingereza naDholuo, ni maelekeo ya Wajaluo wa Kenya kwa kifo na wafu, ambayo nitofauti sana na hiyo ya Waiingereza wengi sana.Hali aina hizi ninaona ni muhimu zaidi kwa kanisa na somo yatheologia. Haya masomo yanafaa yawe yamoyoni mwa ndani. Mambo yamoyoni mwa ndani hayawezi kujengwa pasipo uhusiani mzuri kati yalugha na mila yake.BibliografiaAMUKA, PETER SUMBA OKAYO,1978 ‘Ngero as a Social Object’ A thesis submitted in partialfulfillment for the degree of Master of Arts in Literature at theUniversity of NairobiANON,(nd) The Sapir – Whorf Hypothesis http://venus.va.com.au/suggestion/sapir.htm/ [www]   Uvumbuzi wa Isimu Amali. 25AUSTIN, J.L.,1962 How to Do Things with Words Oxford: Clarendon PressBROWN, PENELOPE and LEVINSON, STEPHEN C.,1987 (1978) Politeness: Some Universals in Language Usage Cambridge:Cambridge University PressCRAGG, GERALD R.,1960 The Church and the Age of Reason 1648-1789 Middlesex: PenguinBooksEGNER, INGE,2002 The Speech Act of Promising in an Intercultural Perspective SILInternational URL: (8-01-03) http://www.sil.org/silewp/2002/001/silew P2002- pdfHINNENKAMP, VOLKER,1995 ‘Intercultural Communication’ 1-21 In: Verschueren, Jef,Ostman, Jan-Ola and Blommaert, Jan, (eds) Handbook of Pragmatics1995 Amsterdam / Philadelphia: John Benjamins Pub. Co.ITEYO, CRISPINOUS,2002 ‘An Analytical study of the Doctrine of Materialism, withReference to Selected African Conceptions of Reality’ A thesissubmitted in fulfillment for the degree of Doctor of Philosophy ofMaseno UniversityKEMPSON, RUTH. M.,1977 Semantic Theory. Cambridge Textbooks In Linguistics Cambridge:Cambridge University PressKERBRAT-ORECCHIONI, CATHERINE,2004 ‘Introducing Polylogue’ 1-24 In: Journal of Pragmatics 36(2004)[PDF] www.elsevier.com/locate/pragma (  03)LEECH, GEOFFREY H.,1983 Principles of Pragmatics London and New York: LongmanLEVINSON, STEPHEN C.,1983 Pragmatics: Cambridge Text Books in Linguistics Cambridge:Cambridge University PressMHOGOLO, GODFREY M.,1985 Endelea Kukua Muadili ya Kristo Dodoma: Central TanganyikaPress 26 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoMBOYA, PAUL,1978 Richo ema kelo Chira Nairobi: East African Publishing House(referring to my translation into English)MBOYA, PAUL,1983 Luo Kitgi kod Timbegi Kisumu: Anyange PressOGOT, BETHWELL A.,1999 ‘Racial Consciousness among Africans’ 79-88 In: Ogot, BethwellA., Reintroducing Man into the African World. Selected Essays, 1976 – 1980Kisumu: Anyange Press Ltd.OMARI, C.K.,1993 Uchawi na Ushirikina Mwanza, Tanzania: Inland PublishersSPERBER, DAN and WILSON, DEIRDRE,nd Relevance Theory [www] http://www.dan-sperber.com/relevance_theory.htm (21-01-03)   Mzungu alisema, Mwafrika alisema: seraza lugha zinazotakikana kanisani kwaBara ya AfrikaSiku moja nikiwa Zambia, nilipokuwa mwalimu wa shule ya upili, niliwekatangazo fulani kwa sehemu ya taarifa za shule. Baada ya siku mbili nilipitiahapo na Walimu wenzangu Wazambia wawili. Niliona mtu mwinginealishafunika karatasi yangu kwa kuweka karatasi yake juu ya yangu.Nilivyowaelezea wenzangu, wakacheka. Nilifikiri – kwa nini wanachekakwa kitendo kibaya kama kile? Niligundua kwamba hata ukitumia lughamoja, bado jinsi inatumiwa inaweza kuwa tofauti. (Kwetu Ulaya mtuhangalicheka, angalisema pole na jinsi inatakikana hali irekebishwe.)Nilipofika Zambia mara ya kwanza, nikaanza miradi mbali mbali yaukulima hapo shuleni. Wazambia wenzangu walifurahie kuona maendeleoshambani. Lakini pia ilionekana kwa ufahamu wao ya kwamba miradiitaendelea tu nikiwepo au Mzungu mwingine akija kuiendeleza. Nilianzakuona hio dalili mahali popote nilipoenda. Nilitafuta piki piki ili nitembeenifanye uchunguzi zaidi. Sio miradi yangu midogo shuleni tu, lakini miradimikubwa katika sehemu mbali-mbali ilikuwa inafanya kwa muda kidogo,lakini Wazungu walipoondoka miradi ikaanguka. Kufungwa kwa miradiyote hapa KIST mwaka uliopita (2005) inaonyesha hali ile ile ngumu piahapa Kenya.Watu hupenda kutoa sababu mbali mbali kueleza kutofaulu kwa miradi.Wengine husema ni ukosefu wa rasilmali. Huu ni ngumu kuamini vile pesanyingi imemwagwa kwa bara ya Afrika na shirika mbali mbali za misaada.Wengine hutaja bahati mbaya, ufisadi, vifo vingi, hali ya hewa, kuwepovita, ukosefu ya elimu n.k. Lakini sababu aina hizo kweli zinaharibu hiimiradi yote? Hali ingine ya msingi inajificha na maneno aina hayo. Kwanini miradi ya kuendeleza uchumi wa Kiafrika mara nyingi inakwama?Tuangalie upande wa kanisa. Siku moja nilipokuwa Zambia niliambiwa‘Mwafrika hawezi kuhubiri vile Mzungu anayehubiri.’ Baada ya miakakadhaa nilipokuwa Kenya niliambiwa ‘Mzungu hawezi kuhubiri kamaMwafrika.’ Nilipuuza kwanza. Inawezekanaje Mungu kutofanya kwa njiasawa na hawa wote? Baada ya muda hapa Kenya, nilitambua ni kweli.Pengine sio haiwezekani kabisa, lakini ni ngumu sana. Tena inafanywakupitia kwa uigaji. Nimeona pia Mwafrika akienda kuhubiri Ulaya.Waingereza hushangaa kwa urahisi; sio rahisi kuyafahamu maneno yake.Hapa Afrika mara nyingi Watu wanakuwa tayari kulisikiliza Neno la 28 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoMzungu ikiwa Mhubiri anatumia lugha ya pesa. Pesa isipokuwepokugawanya wakati ule anapohubiri, lazima asisitize maneno yake kupitiakwa mali yake kwa njia ngine. Wacha ajaribu kazi yake bila ugawanyaji yafedha na bila kutumia lugha ya ugeni ambayo inataminikwa, na tuone.Badala ya kusaidia, mara kwa mara mhubiri mgeni Mzungu analeta vitana ugawanyiko kanisani. Anawapa watu uamuzi ngumu – fuata Mungu naumaskini, au tii maneno yake na pokea mali. Haya yamewaangushawatumishi wengi wa ukweli wa Mungu. Huo ni uharibifu moja unaotokeatukimruhusu mgeni kutumia mali yake kulazimisha maneno ambayohayalingani na mila iliyopo.Mara nyingi nimejikuta katikati ya shida hii. Maana yake; mgeni kutokaUlaya anaongea na kiongozi wa kanisa hapa Kenya, nikiwa ninasikia.Mgeni huyu Mzungu anavyoongea, ninayafahamu shabaha yake sababumimi pia nimetoka mahali ametoka. Ninagundua pia vile Mwafrikaakimsikia anakosa kumfahamu barabara. Halafu Mwafrika akiongea(tuseme anatumia Kiingereza pia) ninaweza fahamu kitu anacholengazaidi ya huyu Mzungu sababu nimeishi hapa kwa miaka nyingi. Lakini jibula Mzungu linaonyesha kukosa kufahamu kwake. Hivyo ndivyo mijadalainaendelea.Ubaya ni; sio rahisi kuwasaidia hawa watu wawili. Kuwaambiahawasikilizani barabara ni kuwakwaza. Mwafrika anaogopa kupotezwakwa pesa ambayo anatarajia. Mzungu hawezi kubali hali ya kuwa mjingana kutoweza kumwelewa mtu ambaye anatumia lugha yake (yaaniKiingereza).Ninaweza toa mifano jinsi ufahamu unakosekana. Mwafrika akisemamkutano wa kesho yake utakuwa saa mbili, inafaa Mzungu aambiwe‘ 00am’ na siyo ‘ 00am’. Mwafrika akisema ‘nitakuja kesho’ inatakikanaMzungu aambiwe ‘pengine nitakuja kesho.’ Mwafrika akisema ‘tunayoshule za Biblia’ inafaa Mzungu aambiwe ‘tunataka utujengea shule yaBiblia’ (au hospitali, nyumba ya kutunza na kulea yatima, miradi n.k.).Kujaribu kutatua kwa nini watu wawili wanaotumia lugha mojahawawezi kusikilizana barabara, kilinifanye nitafute kitabu juu yasemantiksi. Hio nilifahamu ilikuwa masomo juu ya jinsi maneno yanakuwayanamaanisha kitu. Nilishangaa kwa ugumu wa kuhakikishia maana yaneno fulani. Kusema ‘majani ni mabichi’ ni sawa ikiwa ‘majani ni mabichi’anasema Kempson (1973:24). Kumbe semantiksi peke yake haielezi maana!Kempson alinielekeza kwa masomo ambayo wakati ule wa 1973 yalikuwabado mpya, yaani ya isimu amali.Kuchunguza isimu amali kulinisaidia kufahamu jinsi maana yanatokeakwa kiasi kubwa kwa mazingira na hali ya utumizi wa neno fulani. Kwamfano, nikisema ‘leta nguo’ ninaweza maanisha: a/ Ninasikia baridi. b/ Ile   Sera za Lugha Zinazotakikana kanisani kwa Bara ya Afrika. 29nguo ni yangu. c/ Ninataka kukuwekea hiyo nguo. d/ Ninataka ubaki uji.n.k. n.k. Hayo maneno ‘leta nguo’ yanaweza kuwa na maana nyingi sanakushinda kuhesabiwa. Kila mara mazingira na mbinu wa utumizi wamaneno inageusha hivyo ndivyo maana ya hayo maneno.Hii ni sababu Mwingereza anafahamiana na Mwingereza mwenzakekwa kiasi ambacho anakuwa sawa kwa mazingira au ufahamu wa msingiwa maneno yake. Mwingereza akiongea anaongea akidhania mazingira nahistoria fulani katika kila neno analotaja. Ataweza kuwafahamisha tuwengine kwa kiasi ambacho hawa pia wanayafahamu mazingira ambayoanakuwa nayo mawazoni (kichwani) akiongea. Hivyo ndivyo pia kwaMwafrika anayeongea. Asipojua vile mazingira na asili ya hayo manenoinakuwa, mtu hataweza kuyafahamu maneno. Hivyo ndivyo tunawezasema ukalimani hauwezekani.Hauwezekani pengine sababu hamna maneno kwa lugha inayolengwa.Nikisema ‘I threw the paper into the bin’ inaweza kuwa ‘nilitupa karatasikikapuni’, lakini ukweli ni kikapu na bin ni vitu tofauti. Lakinikutowezekana mara nyingi unatokea kwa hali ya isimu amali. ‘Mtu ambayeanaambiwa “njoo hapa haraka’ kwa barabara atahitaji kujua ni nanianamwita kabla hajaitika. Akiwa mzee anayeambiwa hivyo tutashangaawote, lakini akiwa mtoto mdogo hatutastuka kwa maneno hayo. ‘NiliendaKisumu kwa gari’ ikitamukwa na mtu ambaye hana mali nyingi,tunafahamu alichukua matatu. Tajiri akisema hayo hayo maneno, tutajuaalienda na gari ya binafsi. Utofauti hayo sio kwa maneno, lakini ni nje yamaneno, na kuyatafsiri maneno hakitauelezea.Kufahamu vile ukalimani unavyobadilisha maana ni muhimu sana iliuhusiano kati ya watu wa mataifa (mila) mbali mbali utawezalainishwa;ikiwezekana! Mifano itafafanua zaidi. … Kuleta mifano lakini ni ngumusababu wengi wetu kwa muda mrefu (au maisha yetu mzima) tunakuwapamoja na watu wa mila fulani moja. Mtu anagundua utofauti wa ndani yautumizi wa lugha akiweza kuifahamu mila mbili. Wengi wetu hatuna hiyonafasi. Niruhusu kujaribu kueleza kulingana na mazoezi yangu.Maneno ya kusema “nimejenga nyumba nzuri” hayatoshi kufahamuvile nyumba yenyewe inayokuwa. Nyumba ya matope moja inaweza kuwanzuri kuliko nyumba ingine ya matope. MwInuiti akisema amejenganyumba nzuri, nyumba yake inatengenezwa na barafu. Mfanya biasharapenye mji wa New York akisema atajenga nyumba nzuri inaweza kuwaghorofa ya juu kabisa, sababu New York ni mji wenye magorofa ya juu. Kwahivyo maana ya hayo maneno “nyumba nzuri” yanategemea mazingira yautumizi wa maneno.Swali linakuja sasa kwa elimu kwa jumla. Kinakuwaje elimu ikitolewanchi moja na kupelekwa sehemu nyingine pasipo na mazingira na mila 30 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristoambayo imetegemea kule mahali pa asili? Mfano ninaweza kuchukua nielimu ya Uingereza na ya Amerika. Nimewasikia Waingereza wengi ambaowanasema elimu ya Amerika haifai kwao na Waamerika wengi ninadaniwanahesabu elimu yao kuwa nzuri kulikwo hiyo ya Uingereza. Ikiwautofauti unaonekana hivi kati ya nchi mbili wenye asili na lugha moja,itakuwaje kuhamisha elimu hiyo kwa watu wenye asili (na lugha) tofautisana?Kuihamisha elimu hiyo kutoka kwa watu na mila moja hati kwa watuwa mila na lugha tofauti ni kuifanya elimu ibaki bila mizizi. Vile baisikilebila gurudumu haitembei. Vile mti bila mizizi unakauka haraka sana. Vilekichwa cha mtu pasipo mwili wake ni bure kabisa. Vile nyundo bila mpiniwa kugusa inakuwa na faida kidogo sana, n.k.Tufikirie juu ya Mungu. Watu hufahamuje Mungu? Tuseme pengineWaafrika wanamfahamu akiwa kama nguvu ambayo inapatikana kupitiakwa vitu vingi (k.m. miti, milima, mito n.k.), au hata kila kitu. Hiyo nguvuambayo ni Mungu inayo uhusiano wa karibu na mioyo ya wafu, pamoja namioyo ya wenye hai. Tuseme tena Wazungu wanamwamini Mungu akiwakama Mzee mkongwe ambaye anakaa sehemu za mbingu na ambaye sasaamechoka. Lakini vile watu siku hizi wanafanya na komputa, huyu Munguwa Mwingereza ameitengeneza dunia ili ikimbie ‘peke yake.’ Tofauti nahizi mbili tuseme ukweli ni katikati – Mungu sio kitu kimoja na dunia, nauhusiano wake na mioyo ya watu na wafu sio karibu kwa kiasi ambachoWaafrika wanaamini. Lakini anahusika na mambo ya kila siku duniani zaidina vile Wazungu wangetuamini. Basi tunaona mafundisho yanayofaa kwaMwafrika ili amfahamu Mungu ni kueleza utofauti ya Mungu na dunia,lakini Waingereza wanafaa kufundishwa juu ya hali ya karibu ya Mungu(Mungu yuko karibu nawe)! Kuchanganya hao wawili (km. kumsisitiziaMwafrika vile Mungu ni kama upepo ambao unakuwa kila mahali aukumsisitizia Mzungu vile Mungu hana nguvu kumtajirisha mtu) siokusaidia ila kupoteza wasikilizaji.Tunaona juu, ikiwa Mungu ni mmoja, na desturi na hali ya maisha yakeni mmoja, watu ambao wako tofauti lazima wafundishwe kwa njia tofauti.   Sera za Lugha Zinazotakikana kanisani kwa Bara ya Afrika. 31Pikta   Jinsi mafundisho juu ya Mungu yanatakikana kuwa tofauti tukimlinganishaMwafrika na MwingerezaTumeona juu vile neno moja linaweza kuwa na maana nyingi ya aina mbalimbali. Kwa ukweli – maana ya neno ni utumizi wake (Wittgenstein 1989:42). Maana ambayo neno linaweza kuwa nayo lenye kamusi ni chache tuukilinganisha na nguvu nyingi aina mbali mbali ambayo inafuruta ‘maanaya utumizi’ wa neno huko na pale. Sababu maana ya neno, hata sentensi,fungu la maneno (paragraph) au hata kitabu inabadilika kulingana namazingira na utumizi wake, mafundisho juu ya Mungu au hata mambomengine kutoka mbali yanaweza kubadilishwa kabisa na kuhamishwa.Wazungu wengi siku hizi hawaongee hata juu ya imani yao kwa Mungu.Wengine wanasema hawamwamini Mungu. Hiyo hali ya kushangazainatokeaje na inadumishwaje? Kwa ukweli, Waingereza wanayo ‘mungu’mwingine lakini hawamwite mungu! Ila, wanamwita (au wanaiita sababuhawaamini hata yuko hai) objectivity. Nilikuja kwa Bara ya Afrika kwanzamiaka kumi na nane iliopita. Wakati ule nilijaribu sana kuwafundishaWaafrika (Wazambia) juu ya huyu ‘mungu’. Lakini, sababu hakuna munguambaye alikuwa anafanana naye kwa tamaduni yao, sikuweza kuwafafanulia. Lakini huyu mungu anashika sehemu kubwa mno kwa maisha yaWaingereza, mpaka maisha yote yanaelekezwa kulingana na mahitajiyake. Hata wale wanaomwamini Mungu (tuseme Yahweh) wanamlinganisha (au tafautisha) kila mara na huyu mungu mwingine; objectivity. Kwahivyo, haiwezekani kumfahamu vizuri Mwingereza na kufahamu vizuritheologia ya Waingereza pasipo kumfahamu kwanza huyu mungu ambayeanaitwa objectivity, kitu ambacho kwa ufahamu wangu ni ngumu sana auhata haiwezekani kwa Waafrika kwa ujumla sababu mila yao haina kitukama hicho!Hiyo ni muhimu sana. Mara nyingi wasomi, hata wakiwa Waafrikawenyewe, wanachunguza sana mila na kitamaduni yao, hata wakitumia 32 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoKiingereza. Wengi hawajali kujiuliza kwanza – lakini mizizi ya lugha yaKiingereza ambayo tunaitumia kila mara, inakuwaje?Tofauti na Waingereza, Waafrika wanaamini kukuwepo kila mara nakila mahali wasikilizaje na waonaji wa vitendo na mazungumzo yao, ambaoni wafu (walioaga). Kwa majina mengine mapepo, majini, masaitani,mizimu, demons, spirits, nguvu za giza n.k. Inamchukua Mwingereza mudamrefu kugundua hali hiyo kwa Waafrika wenzake. Hata wakimwambia nihivyo, hawezi kubali haraka sababu ni kitu chenye ugeni kwake kabisa.Kuwepo kwa hawa mapepo kunamfanya Mwafrika kufikiria sana kwanzakabla hajataja maneno fulani, ikiwa kusikia maneno kwa hawa mapepokunaweza kumdhuru kwa njia yo yote maishani mwake. Hapa tunayo asiliingine ambayo inafanya kusikilizana na kufahamiana kati ya Waingerezana Waafrika kuwa ngumu sana. Hiyo pia inaonyehsa vile ukalimanihauwezakani.Hitimisho1) Kiingereza kweli inawezakana iwe lugha ya Kiafrika. Lakini, shidakubwa sana wakati huu kwa nchi kama za Kenya ni vile hairuhusiwekubadilisha ili iwe lugha ya Afrika. Badala yake watu wanatakakuitumia Kiingereza ya Ulaya, na hiyo haiwezekani. Kwa hivyoutumizi wa Kiingereza hapa Kenya (Afrika) kwa theologia unaletauchanganyiko. Hatua moja kubwa muhimu ili kanisa la Waafrikaliendelea ni kuwacha kuitumia Kiingereza au lugha na hali ya ugenikiasi kama hiyo kama lugha rasmi yake. (Inaweza kuendeleakufundishwa, lakini isiwe lugha ambayo inatumiwa kufundisha,kuongoza ibada n.k.)2) Ukalimani sio kazi inaofaa kwa watu wote – k.m. watoto shuleni(ambao siku hizi wanakutana na Kiingereza yenye asili ya ugenikabisa kwa vitabu vyao na kutoka kwa walimu wao). Watu waerevu(wasomi) ambao wanayafahamu mila ya Kiingereza na ya Afrikawanahitajika watafsiri maarifa kutoka nje ili yaweza kuwafaidi raiawa kawaida.3) Ukalimani bado utakuwa ugeukaji. Maarifa kutoka sehemu mbalimbali duniani kweli yanaweza kutusaidia hapa Afrika, lakini haifaikuwekwa msingi wa elimu au maisha yetu. Lazima msingi ujengwekwa Mungu, kupitia lugha yetu na mila yetu na kupitia kwa Bibliana historia / mila ya kanisa.4) Waingereza pia lazima watambue haraka iwezekanavyo kusema –objectivity sio mungu. Wakiendelea kuchanganya imani ya Ukristowao na huyu ‘mungu’ wanapoteza wasikilizaji kwa kuwatoa nje ya   Sera za Lugha Zinazotakikana kanisani kwa Bara ya Afrika. 33ukweli halisi ya Mungu. Wakiendelea kumweka na nguvu huyu‘mungu’ yao na mkaso kali vile wanavyofanya wakati huu, matokeoyatakuwa maafa kubwa sana kwa wenyeji wa nchi ambayo siku hizitunaita ‘nchi zinazoendelea.’BibliographyKempson, Ruth. M.,1977, Semantic Theory. Cambridge Textbooks In Linguistics.Cambridge: Cambridge University PressWittgenstein, cited in Hanfling, Oswald,1989, Wittgenstein’s Later Philosophy. Basingstoke: Macmillan Press   Pasipo Kujua Mila yake HuweziKujadiliana na Mtu BarabaraUtanguliziKujadiliana, inafahamikwa na wengi, kunaleta ufahamu na usuluhisho wamambo mbali mbali. Inaaminiwa kuwa hivyo hata kati ya watu wanaotokakwenye mila tofauti. Ninapinga. Nasema mijadala kati ya watu wenye milambali mbali, wasipofahamiana kimila, ni kupoteana. Mara nyingi nikuachana njia, na sio kufahamishana zaidi. Kwa hivyo mmisionari, iliawafikie watu wenye mila kigeni, lazima ajihusishe na hiyo mila yao,pamoja na lugha yao.Watu wawili kujadiliana juu ya kitabu fulani kinaweza kuwafurahishana kuwanufaisha wote wawili; ikiwa wote wawili wamekisoma kitabukimoja. Lakini ikiwa vitabu walivyosoma vilikuwa tofauti hawataelewana,wasipo tangulia kwanza kufundishana au kurekebisha lile kosa. Wawiliwakiongea juu ya mchezo, lakini mmoja juu ya mpira na mwingine juu yavoliboli, hawataelewana. Mmoja akiongea juu ya ufugaji wa kuku namwingine uchungaji wa ng’ombe, hawataelewana.Tena watu wawili wakiongea lakini kila mmoja akitumia lugha ambayomwenzake hajui, kwa mfano lugha mmoja ni Kiluo na nyingine Kiluiya,hawataweza kuelewana. Mluiya akiongea na Mkikuyu ni afadhai sababuhizi lugha zinafanana. Bora kabisa waongee lahaja moja ya lugha moja.Uelewano unahitaji vitu viwili – lugha iwe moja, na jambo litakalohusika katika mjadala liwe ni moja. Lugha moja na jambo (au mila) tofauti, aumila moja na lugha ikiwa tofauti, na mijadala italeta ufanisi kidogo.Tufahamu pia; kuelezwa juu ya mchezo au kuambiwa juu ya kitabufulani, ni tofauti na kuucheza ule mchezo au kukisoma kile kitabuchenyewe. Ni vigumu kuamini mtu anaweza kuwa mchungaji mwema wang’ombe kabla hajawachunga hata siku moja. Kwa uhakika – kukifahamukitu kigeni kinatokea kwa kukifanya au kukiona na macho, na sio tu kwakuambiwa kuhusu kitu hicho.Tunaweza kusema mijadala inayonufaisha kawaida inatokea kati yawatu ambao ufahamu wao unalingana. Nataka tuchunguze kwa undanikidogo – hali inakuwaje? 36 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoLugha iwe sawa/mojaPasipo ukalimani, mjadala unatakiwa uwe katika lugha moja. (Tutaona –hata ukalimani ukiwepo, bado lugha moja itahitajika.) Uchaguzi wa lughaunaonekana kuwa muhimu.Tutalinganisha Waluyia na Waluo tukiangalia tu maneno mawili – dala/ ingo (boma) na kuon / obusuma (ugali). Tunajua jinsi Waluo wanapangaboma zao tofauti na ujenzi ‘ovyo ovyo’ wa Waluyia.1 Tuseme (kwa mfanowetu) kuon inatengenezwa kwa mhogo, lakini obusuma kwa mahindi.Tukija sasa kwa uchaguzi wa lugha, tunatakiwa tujiulize maswali mawili:1/ Lugha gani? 2/ Mila gani? Je, Mluo akiwa kwa Waluyia akiombaobusuma atafahamika, je anauhitaji ugali wa mhogo au wa mahindi?Akisharudi nyumbani akisema anataka kutoa ingo swali litakuwa –atajenga kimpango, au atatengeneza boma ovyo ovyo? Kumbe kitumuhimu sio lugha itakayotumiwa, lakini makubaliano juu ya milaitakayokuwa inafahamika lugha inapotumiwa!Matatizo bado yanawezakuwepo hata watu ambao wanatumia lughambili wakikubaliana kwa mila moja (na wakiwa wanafahamu hiyo milamoja), kwa sababu jinsi vitu vinavyotajwa inategemeana na lugha. Mluoanayezuia kusema apenji (Kiluo: mimi-uliza-wewe) atakutana na kazingumu kupata maneno yenye maana moja kwa lugha zingine. PengineMluo akisema ‘hebu’ inafahamika kwamba anajaribu kusema apenji? (Nivigumu kupata mifano ya aina hiyo kati ya Kiingereza na Kiswahili sababuKiingereza cha Kenya kinafuata sana Kiswahili.)Lakini, sababu ni mila inayodhaniwa kuwa muhimu hata kushindalugha inayotumiwa, inakuwaje ikiwa wanaoongea wasipofahamianakimila? Kusema ukweli, hata wakiwa wanajua ‘lugha moja’, bado hawataweza kufahamiana barabara. Mahali maelewano yanakosekana inawezakuwa jambo la muhimu. Ugali unaotengenezwa na mhogo ukidhaniwa nimahindi inaweza kuwa ni sumu. Mluo akitengeneza boma ya ingo badalaya dala itajulikana watu wake wataweza kufa kwa wingi.Tunaweza kusema nafasi ya kushirikiana kilugha kwa watuwanaotofautiana kimila – ni nadra sana!Wadukizi na Wasikilizaji WasioonekanaDialogue, kulingana na asili yake ya Kigriki, ni maongezi kati ya watuwawili. Kweli maongezi kati ya watu wawili yanaweza kuwa tamu. Lakinije, inawezekana?   Pasipo Kujua Mila yake Huwezi Kujadiliana na Mtu Barabara 37Mkubwa wa shamba anaweza kuwa na wafanyakazi wake. Tusemeanamwita mmoja na kumwambia “unahitaji ulale papo hapo kazini”sababu siku hiyo ng’ombe fulani atahitaji msaada wake akizaa. Mfanya kaziatastuka na kujitetea. Ikionekana mkubwa wake hamsikilizi, atawezasema: “nilimwahidi jirani wangu ili nimsaidie kutengeneza baisikeli ilikesho yake ampeleke mkewe anayeugua hospitalini”. Sasa, mjadala uliyokuwa kati ya watu wawili umehusisha watu watatu, au wanne (jirani namkewe)! Ili mkubwa aweze kumshawishi mfanya kazi abaki hapo sasahaimhitaji tu kumfahamu mfanyakazi mwenyewe, bali pia wale watu nahali zao.Hawa wawili wakishaletwa kwa mjadala, sasa itakuwaje kwa wengine?Pengine mke wa mfanyakazi hana ufunguo wa chumba chao cha sitor yao.Pengine mtoto wake alitarajia kupewa pesa ili alipe mtihani, na hiyoilikuwa siku ya mwisho. Pengine mama mzazi alimwonya kutolala kazinisababu mkewe ni mwenye wivu sana. Lakini pengine baba yake ambaye nimarehemu alimwambia kazi ni maisha ya mtu na lazima iwe kitu chakwanza kufikiriwa. Hata wafu wanaweza kuhusika katika mjadala ule!Akiwa anaongea na mkubwa wake shetani mwingine (mzimu) anawezakuja kumwonya asilale hapo au atamwua! Kumbe, mjadala kati ya watuwawili tu, haupo!Kawaida, nikimfahamu mtu ambaye ninajadiliana naye, na watu wake,na hali na mila yao, sitastushwa sana na hao watu wengine. Lakininisipowafahamu itakuwa rahisi kwangu kushindwa kufikisha lengo langu(mfanyakazi awe karibu ili amsaidia ng’ombe akizaa) nikiongea na huyumtu.Tunaambiwa na watalamu; pesa ambayo inatumwa na wafadhii inatakikana kutumiwa kulingana na matakwa yao. Lakini tunagundua maranyingi haifanyi hivyo. Kwa nini? Kwa sababu mgeni (Mzungu) anayetuambia kufanya hivyo ni wa hawa, lakini hawa siyo wetu. Tunawezakusema, Mzungu anapojadiliana ‘wako naye’. Lakini mwenyeji atakayechukua uongozi kutoka kwake hatawaona hawa watu, kwa hivyo hatawajali kiasi cha huyu ambaye ni mtu ‘wao’.Inakuwaje mtu akiwa na uhusiano na mizimu? Wafu huongee naye,wanamsikiliza kwa kila jambo, na wanao uwezo wa kumwumiza! Nadhaniitakuwa kama mtu akiwa na wachumba wawili ambao hawajatambuliana,akikutana nao wote wawili sehemu moja. Wasipogundua siri ambayo mzeeanajaribu kuficha, watashindwa kuvifahamu vitendo vyake vya kuhepa,kunyamaza, na kuwa na hofu anapojadiliana nao! Au tuseme mnamba wamatatu anamwelezea dereva wake kwa furaha jinsi wanakwepa polisi, nahuku dereva anaona polisi akasimama nyuma yake, lakini mnambahajatambua! Hata mwanafunzi wa KIST akiongea juu ya Mkuu wa chuo, 38 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristobila kujua mwenyewe kwamba amekuja na amesimama mlangoni mwachumba. Mdukizi mwingine ambaye uwepo wake unakubaliwa na kilaMkristo ni Mwenyezi Mungu Yehovah. Uwepo wake ni lazima utaathirihali za mijadala.2Kujitakia Hali, au SiasaSiasa (kushindana kwa uwezo ndani ya jamaa au umma fulani) mara nyingihaipo kwenye maneno, lakini kwa mazingira au muktadha. Bush hajasemaanavamia Iraq sababu ya mafuta mengi yaliyomo, lakini bado watu wengiwanaweza kufikiri ni hivyo. Muuzaji halazimishwi kumwambia mteja wake“ninataka nipate mali nyingi iwezekanavyo kwako”, lakini mnunuaji awemacho akienda kununua kikapu sokoni Luanda akiambiwa alipe elfu tano!Mvulana akimpa msichana mandazi hakuna haja ya kumwambia “ninakuchumbia”. Kwa kawaida mazingira yanatosha kumfahamisha maana yakitendo.Uhusiano kati ya makanisa hapa Afrika na ya Ulaya siku hizi unakuwaje? Mzungu akija Kenya akitafuta wachungaji ili ahusiane nao, je,mtamkaribisha kuhubiri kanisani kwako? Ukikutana naye utamwambiakitu utacholenga sana sana ni pesa yake, au utamwambia wewe unahaja naroho za watu sio mali ya dunia? Utamfinya mpaka pesa itoke (weweusipofanya hivyo mwingine atachukua nafasi hii), na bora ajue ni wewetuunayempenda Yesu kwa ukweli (viongozi wa makanisa mengine wamepotea) inchini. Biblia haielezi jinsi Yesu alivyowafanyia wageni kutokaUlaya walipofika kwake, lakini kwa sisi ni kawaida, ila hatusemi!Mtu anaweza kusema kitu bila kugundua. Kuongea sana juu ya chakulamezani magharibi ya Kenya nimegundua kwamba inaweza leta tashwishwiau kukwaza watu. Lakini kufanya hivyo ni kawaida kwa Waamerikani.Wanafunzi wa KIST nimesikia wakijitetea wakimwambia mgeni kutokaAmerikani mama yao anaugua sana na hana pesa ya kulipa kwa ajili yamatibabu hospitali (ili amwombee) walishitakiwa baadaye kwa ajili yakuomba omba wageni. Mtu akiniambia “mkutano wetu utakuwa ‘saa tatukamili’” siku hizi mimi nachanganyikiwa tu (sijui utakuwa saa ngapi)!Nikipokea barua pepe inayonitaarifu nitapewa Ksh6,000,000, ninahakinikiwa na shaka sababu kawaida aliyenitumia email anahaja na pesa zangu– lakini hasemi hivyo!Sababu ubishi mwingi wa siasa haupo kwenye maneno lakini kwakufahamu muktadha, hayo mambo hayatafsiriwa hata lugha ikitafsiriwa.   Pasipo Kujua Mila yake Huwezi Kujadiliana na Mtu Barabara 39Hali ya MawazoKila mtu anakuwa na njia yake ya kipekee kuwaza. Kila mwanaume anajua– yeye ndiye sawa au hata bora. Watu fulani wanao mbinu au mawazoambayo ni tofauti na watu wengine. Mbinu za kuwaza za watu wanaotokaUlaya ni tofauti na mbinu za wenyeji wa Kenya. Kwa hivyo mawazo yanayosimamia (kuwa msingi wa) maneno yanakuwa tofauti.Mtu kutoka Ulaya akisema “mnahitaji maendeleo kanisani” anamaanisha “fanyeni vile sisi tunavyofanya na tulivyofanya, na sisi tutatoamsaada”. Lakini Mkenya ambaye ameishi Kenya (Tanzania, Uganda n.k)hawezi jua jinsi mambo yanavyokuwa kule Ulaya! Yeye anajua maendeleoyanakuja wageni wakija kwa wingi, na yanatokana na baraka. Lakinihatakubali kutofahamu mambo ya Ulaya akihofia ataonekana mjinga, auule msaada unaweza kutolewa.Hali kadhalika tukiangalia neno la ‘dawa’. Dawa inatumiwa na mtuakiwa amelogwa, akiwa na chira (chisila), akisumbuliwa na mapepo auakiwa na bahati mbaya, ili izuie hizo nguvu za uharibifu. ‘Dawa’ ya mzunguinatumiwa kuwapiga vijimelea vidogo sana mwilini ambao hawaonekanihata kwa macho. Ni vitu tofauti sana, lakini jina linalotumiwa ni moja. Kwahivyo Mtanzania anadhania hata dawa ya mzungu inapiga wachawi, naMwulaya anadhania dawa ya Kiafrika inawalenga vijimelea hawa kamadawa yake!Vitu vingine havifikiriwa hata, na haviongelewi. Pale Ulaya hakunamtu ananiuliza jina la Baba na Babu yangu. Nikiwa Siaya watu huulizianasaa yote! Kuuliza juu ya watoto wa mtu kinaga ubaga ukiwa Ulayakinaonyesha unawajali, lakini kuthubutu kufanya hivyo ukiwa Siaya nautadhaniwa kuwa mchawi.HitimishoMijadala kati ya watu wasiofahamiana kimila inaleta kubuni na kuundahali fulani mawazoni juu ya mtu ambaye hayapo duniani. Kuitumia haliiliyobuniwa ili utoe shauri kwa lugha yako kuwasaidia watu hawa wa milatofauti na wako, inawezakuwa upuuzi.Ugunduzi huo unatubidi tufikirie tena kazi ya kanisa kwa bara la Afrika.Kanisa linawezaje kuongozwa na lugha ambayo mizizi yake iko mbali? Halihii inaleta mchanganyiko. Ili mijadala iwe barabara lazima wahusika wawena hali ya mila inayofanana. Inter-cultural dialogue ni ubunuzi na upotevu.Haiwezekani. Kazi ya umisionari ili ifanywe kwa ukweli na udhabiti siokuyarusha maneno ili yavuke mipaka ya mila, lakini ni ya mtu mwenyewe 40 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristokuvuka mpaka ili aweze kupeleka injili kwa walengwa kupitia lugha yao nakulingana na mila yao.Hatua moja inayohitajika ili kuwezesha hali hii, ni lugha ya Afrikakutumiwa kwa elimu ya theologia Kiafrika. Hii peke yake inaweza kuliokoakanisa Afrika kwa mikono ya wale ambao, hata ikiwa wanadhania wanafanya kazi njema, wanaathiri maendeleo yake.   Jiwe lililochongwa bila kazi ya mikono:injili ilivyo leta mapinduzi kwa wagangaMathayo 2Baada ya kuzaliwa kwa Yesu, Mathayo anatuambia, wageni walikujakumtembelea, waliotokea mbali. Tunajifunza mambo mengi juu ya hawawageni. Walitokea mashariki, walimpitia Herode, maneno yao yakamstuaHerode kabisa. Walimwambia Herode mfalme alizaliwa Bethlehemu. Herode na watu wake wakajaa hofu, hali ambayo waliwafichilia kwa wageniwao. Wageni wakamkuta Yesu na mamake na babake. Wakamtolea zawadi,dhahabu, uvumba na manemane.Hawa ambao juu nimewaita wageni, Biblia ya Kiswahili inawaitamamajusi. (Lenyewe Mathayo 2:1 inaandikwa: maneno kama hayo: “To deYesu en Bethleem tes youdias en hemerais herodou tou basileus idou magoi apoanatoloun paregenonto eis yerosoluma.”) Sione kama hilo jina mamajusilinatumika sana, au likiwa limejulikana sana na watu. Mamajusi ni wa kinanani? Hali ya hawa wageni haijasumbua Waswahili peke yao. Kiingerezapia inazoea kuwaita wise men, ambayo ingefaa kutafsiriwa watu wenyehekima. Kuweka mwanga kwa jambo hili inaonekena tutahitaji kurudipenye lugha asili ya Agano Jipya, Kiyunani. Kwa Kiyunani hawa watuhuitwa magoi.Tukiiangalia Agano Jipya, tuko na sehemu tatu ambapo mtu anaitwamagoi. Moja ya hizi ni Mathayo, waliomtembea Yesu (Mathayo 2:1).Wengine wanatajwa katika Matendo ya Mitume 8:9 na 13:  Wanaotajwakwa Matendo ni watu waliotumia nguvu isiyo ya Mungu ili wakomeshehuduma ya Injili. Hiyo inahitaji tufikirie; kwani magoi ni maadui wa Injili?Neno hili linafaa litafsiriweje kwa Kiswahili? Ni wakina nani wanaotumiambinu za Shetani kujaribu kuiharibu Injili ya Yesu, isipokuwa waganga?Watu hawa katika Matendo 8 na 13, sawa na waliomtembelea Yesu, wafaawaitwe waganga, na siyo mamajusi!Wangekuwa wenye hekima, jinsi tafsiri kutoka Kiingereza inajaribukutuambia, tungefurahia kuwaona pamoja na Yesu. Lakini sasa wakiwawaganga, tunaweza jiuliza, kwa nini Mungu anawapelekea kumtembeleamwanawe mchanga zizini? Mimi naona njia mmoja tu; magoi waliomjia Yesuwalikuwa maadui wa Injili, ambao walikuwa na hali wa kutubu. Kuja kwaokwa Yesu kunaonyesha kitu kimoja maalum: waganga wanashindwa, ugangahauthibitishwi, bali unadhihirishwa unakuwa haufai mbele ya Mungu. 42 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoKutoka 22:18Kuna mstari katika kitabu cha Kutoka uliowaletea watu shida kubwa tanguzamani. Mstari huo ni Kutoka  18, mahali ambapo Musa anaiandikasheria mbali mbali za Mungu. Mstari mwenyewe kulingana na biblia yaKiswahili unasema: “Usimwache mwanamke mchawi kuishi.” Mstari huolazima utusitue kidogo, au sana. Huyu mwanamke ni mwanamke ainagani? Ni vipi, asiachwe kuishi – maana yake auawe? Ni akina nani watakaoamua mwanamke fulani ni mchawi?Juzi karibuni wasomi wameuchunguza sana mstari huo. Wawili hawawanaitwa Priest na Adu-Gyamfi.3 Wanaweka shaka juu ya mstari huo.Badala ya kuutafsiri mchawi, yeye Prist hutuambia unafaa utafsiriwemganga. Yaani, ni mganga ambaye hatakikani kuishi. Yule ambaye Munguhafurahishiwe naye siye yule anayedhaniwa amemwumiza mwenzake nauchawi, lakini yule anayehimiza imani hiyo, na yule anayewaambia watejawake wamerogwa na mtu fulani. Ya pili, kutomwacha mtu aishi, ni ipi?Wengine wamedhani inamaanisha, huyu mpaka auawe, achinjwe. Lakini,sawa na kutomruhusu mtu kuishi, ni kutomruhusu kusitawi.Sababu ya waandishi hawa kuyaweka maneno vile nimeeleza juu ninyingi, ambazo hatuna nafasi ya kutosha kuzichunguza kwa ndani. Mimibinafsi nafurahia utafiti wao uliowafanye wahitimishe vile. Kusemamchawi achinjwe ninavyoona mwenyewe sio maneno tunayotarajia kwaMungu. Swali moja nyeti; nani ataamtambua mchawi? Pengine wenginewetu tumeshadhani watu wengi ni wachawi? Ukiambiwa mtu amekuroga,ni mchawi, ni vizuri kweli kuenda kumchinja? La hasha! Yule anayefanyakinyume cha matakwa ya Mungu, ninavyoona pamoja na Priest, nianayewasitaki wachawi, bila uhakika ndio wanahusika. Maana yake,Kutoka 22:18 ni dhidi ya waganga.1 Samueli 28Neno lile lile linalotumika kwa Kutoka 22:18, linatajwa pia kwa 1 Samueli28:  Hapo tunamkuta Saulo akiwa na wasiwasi sana. Mungu ndiyealimchagua awe mfalme wa Israeli. Lakini, Saulo hakufanya vizuri,3 Priest, Robert J., 2018, Bible Translation, Theology, and Witches. 75-85 in: Yeh,Allen and Tienou, Tite, (eds), 2018, Majority World Theologies: theologizing from Africa,Asia, Latin America, and the ends of the earth. Pasadena: William Carey Publishing.Angalia pia: Adu-Gyamfi, Yaw, 2016, ‘“Thou shalt not suffer a witch to live,” (Exod22:18) and Contemporary Akan Christian Belief and Practice: A Translational andHermeneutical Problem,’ OTE 29/1 (2016): 11-    Injili ilivyo leta mapinduzi kwa waganga 43alijiingiza katika dhambi, na Mungu akamchagua mtu mwingine, Daudi.Maadui wa Saulo ni wengi. Kesho yake ilionekana atapambana vita vikali.Mungu hakuwa anaongea naye, au kumjibu maswali yake. Hapo Saulo, kwakushindwa hali, aliomba ili atafutiwe mganga, yaani magoi, aweze kumshauri. Akapatikana mwanamke, magoi, wa Endori. Saulo akamwendea bilakujitambulisha. Akamtolea mzimu aliyetambulikana kama pepo laSamueli.Jina linalotumika kwa huyu mwanamke ni sawa na lile neno la Kutoka22:  Kulinganishwa na Agano Jipya, anaweza fananishwa na magoi. Lakinihabari tunayopata hapo, siyo alitakiwa kuuawa, ila alitakiwa afukuzwe: 1Samueli 28:  Tena, kazi yake haikuwa ya mchawi, ila ilikuwa ya mganga;alikuwa mtu ambaye watu walimwendea ili washauriwa na matatizo yao,aweze kuwaitia msaada kutoka kwa wafu, msaada ambao tunadhani maranyingi uliweza kuwa magoi huyu kumtajia mteja wake jina la yule mchawianayemwangamiza. Tunaweza dhani Saulo, mfalme wa Israeli, alifahamujinsi ambavyo Mungu hakutaka waganga kama huyu mama. Ndivyo Sauloakawafukuza nchini mwake. Hatua ya kufanya hivyo inaonekana ilikuwaya kipekee – Saulo alikuwa anakataa msaada wao kwa nchi yake, ambaonchi ya jirani hawakufanya hivyo. Hiyo inadhibitisha Mungu wa Waisraelihafurahii kazi za waganga.2 Wafalme 25Biblia inazidi kutuonyesha jinsi wafalme wengine, baada ya Saulo na baadaya Daudi, walipambana na hali ya kuwafanyia kazi waganga. Kwa kifupi,tunapofika mwisho wa 2 Mfalme, Mungu alikuwa amechoka na watu wakeWayahudi. Tayari WaIsraeli walishapelekwa uhamishoni. WaYahudi walibaki. 2 Wafalme 25 inatuelezea jinsi jeshi la Babulon likaja Yerusalemu naushindi mkuu! Wakabomoa, wakaua, wakachoma, wakaharibu, wakashikamateka watu waliobaki, na kuwapeleka mbali mpaka Babuloni wawewatumwa huko.Yeremia 29Yeremia ni mmoja wa wanabii wanaoheshimika sana kulingana na Aganola Kale. Mengi ya maneno yake wakati ule yalikuwa makali sana. Alikuwaanawaonyesha WaYahudi walipokuwa bado katika nchi yao, walitakiwawakubali kushindwa na maadui zao – wajisalimishe kwao. Viongozi wakatihuo hawakukubaliana na Yeremia. Matokeo yalikuwa WaYahudi wengikufanyiwa ukatili, kuuawa, au kutekwa nyara wawe watumwa Babuloni. 44 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoKwa Yeremia 29:4-10, tunakuta maneno ya ajabu. Ajabu hiyo ninaotaja,ni Wayahudi kuhimizwa na Yeremia, wakishafika Babuloni, wajitulizehapo kabisa. Tukumbuke, Wayahudi walifanyiwa ukatili sana. Walivamiwanchini mwao. Wengi wao wakachinjwa bila huruma. Wengi wale watuwalioenda Babuloni walipoteza jamaa zao kulingana na ukatili wa mabavuwaliofanyiwa na jeshi la mfalme Nebuchadneza wa Babuloni. Watuwengine wangekuwa na uchungu, pengine madhumuni ya kulipa kisasi, nahawangekubali kujihuisha kwa amani na watu wenyewe waliowafanyiaunyama mwingi. Lakini Yeremia anawaambia Wayahudi waishi kwa imani,wazae Watoto wao, wajenge nyumba zao, na wapendane na majirani mwaowakiwa Babuloni!Ni maoni yangu kusema, mfalme Nebukadneza aliona hayo yoteyaliotokea, na alishangaa. Yaani, alizoea kuona baada ya kuwashindamaadui wake, wakaja Babuloni na uchungu mwingi na hali ya kugoma nakuwachukia wenyeji. Haikuwa rahisi wakubaliane tu na hali mpya vileilivyo. Sasa watu kutoka Yerusalemu walikuwa tofauti sana. Moja kwamoja, ni kama walishawasamehe Wababuloni kwa ukatili waliowafanyia.Wakawa na amani! Tunaweza kudhania tu vile WaBabuloni wangewezakuwaona wanaishi kwa amani. Vile walikubali kizazi kilichowatanguliakilifanya dhambi, na ile dhambi ndiyo iliwasababisha maafa. Hawakuwalaumu WaBabuloni, na waliona kisasi ni cha Mungu. Mimi nadhanimfalme aliweza kuongea na Wayahudi juu ya imani yao. Alipofanya hivyo,alifunzwa juu ya wakina Musa, Daudi, Ibrahimu. Pengine aliweza hatakupata nakala ya maandishi ya Agano la Kale. Kupata maelezo aina hiyo nakuyasoma yangemshangaza zaidi. Kati ya hadithi aliyoelezwa au kusomanafikiria ilikuwepo ya Saulo, tuliyoeleza juu, kuwa amefukuza Wagangawote kutoka Israeli. Nadhani Nebuchadreza alijiuliza sana sababu yakufanya hivyo; kwa nini kuwafukuza watu ambao wenyewe walikuwamsaada kwa jamii, jinsi watu wengi walikuwa wanaamini juu ya waganga?Pengine, aliweza kuwa akajifikiria, waganga sio wazuri jinsi watu walikuwawanafikiria, lakini walikuwa wadanganyifu?Danieli 2Nebuchadneza hakuwa mpumbavu, wala mjinga. Mfalme lazima awemwerevu. Kupitia uerevu wake, akawaza sana jinsi kabla ya hapo haja patakuwaza! ‘Ingekuwaje,’ alijiwazia, ‘Mungu wa Wayahudi angalikuwa Munguwa kipekee kweli?’ … Ingekuwaje, badala ya kulipiana kisasi, watuwangemwachilia Mungu alipe kisasi? Sio; watu wangeweza kuishi kwamaisha ya amani ya ajabu! Uwezo huo ungewapa hawa watu nguvu ya   Injili ilivyo leta mapinduzi kwa waganga 45ajabu, badala ya utawala wa mabavu kama ulikuwa kwa ufalme wake,ungekuwa utawala wa upendo!Nebuchadreza alianza kuona maono kama hayo. Mpaka akaota ndotokabisa juu ya dunia mpya, kwa hiyo dunia mpya nguvu mpya ya jiwekidogo iliweza kuwashinda wafalme wakubwa! Msamaha na upendoutawashinda wafalme wakuu! Sasa, alitaka kuona ikiwa wengine wangeweza kuona jinsi alivoona yeye. Lakini, hakutaka kuwaeleza tu wagangawake ndoto ili wamtafsirie. Hivyo amefanya mara nyingine. Lakini sasaaliwashuku waganga. Aliwafahamu wanakuwa wadanganyifu! Mfalmeakawaita waganga pamoja, halafu aliwapa majukumu. Yaani, aliwaambiawamtafisirie ndoto kabla hajawaambia alichoota! Hivyo alijua atawavuruga na kuwatoa penye udanganyifu wao! Alitaka ajue, kweli yupo mtualiyeyagundua mambo ambayo alikuwa anaanza kuona!Mfalme akawaita wote wenye hekima nchini mwake, maana yakewaganga aina mbali mbali. Waliposimama mbele yake, akawaambiawamtafsirie ndoto yake. Kusikia hayo, waganga wakamwomba awaelezeekwanza ndoto hiyo. Alikataa! Waganga wakamwambia miungu pekeewanaweza hayo. Mfalme akawaambia, wasipomtafsiria, watakufa wote,atawakata sehemu sehemu, na kuharibu nyumba zao! Waganga wakaogopa sana.Mfalme alipokuwa anapanga utekelezaji wa mpango wake, alikuwaanatamani Wayahudi pia wapatikane, ili aweze kuwajaribu akili zao.Kumbe wakati huo Danieli akapata kuelezwa hayo. Yeye angekuwa mojawa wale watakaokufa! Aliomba nafasi apelekwe mbele wa mfalme. Mfalmeakakubali – sababu nadhani ilikuwa mfalme alitamani sana kugunduamawaidha ya Wayahudi wao. Walipewa mpaka kesho yake. Danielialiwaelezea wenzake Shadrack, Meshak, na Abednego. Akaendakumwomba Mungu. Mungu alimfunulia! Mimi naamini alimwelezea kitukama hiki: “Nebuchadreza amegundua mipango yangu vile ilivyo.Amesumbuliwa sana akitafakari jinsi ufalme wake utakuwa mbeleni,upendo na msamaha ukiwepo. Aliona upendo wangu wa agano langu jipyaulipoanza ukiwa tu jiwe ndogo, liliharibu wafalme wakubwa wakubwa nakukua mpaka dunia pote ikafunyiwa na jiwe lenye upendo huo! Mwambiehivyo, na mtaokolewa pamoja na waganga wote. Waganga wanatakikanawaerevuke wabadilike waingie ndani ya agano langu jipya!”Danieli alimjia mfalme. Mfalme alifurahi sana alipomwona, hata ikiwanadhani mwanzowe bado alibaki na shaka; Danieli amegundua ndotoyangu kweli? Basi, Danieli alimwambia: “Mfalme, ulikuwa ukaota juu yasanamu kubwa iliyotengenezwa kwa dhahabu, fedha, shaba, chuma naudongo. Wewe ndiye dhahabu, kichwa cha sanamu, mtawala mkuu! Lakinimiguuni penye sanamu chuma ilichanganywa na udongo. Halafu, 46 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristoulipokuwa unaona, jiwe moja ndogo likatokea mlimani, lililotengenezwasiyo na binadamu, na likapiga sanamu chini ikaanguka yote ikawa kamamakapi ya viwanjani vya kupepetea wakati wa hari! Lakini wakati huo jiwelikawa kubwa kama mlima ambalo likafunika dunia mzima!” Mfalmealimwambia Danieli: “Hakika Mungu wenu ndiye Mungu wa miungu, naBwana wa wafalme, awezaye kufumbua siri, kwa kuwa wewe uliwezakuifumbua siri hii.”HitimishoIlikuwa baada ya miaka mingi … Wengine wameshasahau ndoto ile yaMfalme, na maneno yake, na maisha ya Saulo. Lakini, pale Babuloni,walibaki wengine ambao hawakusahau. Hawa ndio walizidi kutafuta jinsiMungu atatekeleza mpango wake wa kuharibu wafalme wakubwa dunianiili habari njema yake ya upendo itawale duniani. Hawa walikuwawanaendelea na shuguli zao za uganga, wakitarajia siku moja watapewaufunuo upya ili waachane na shuguli hizo. Ilifika wakati ambapo Munguakawatumia ishara. Akawaambia waende penye asili ya Wayadui iliwagundue mambo ya Mungu. Wakaenda Yerusalemu. Baada ya kuulizauliza, wakaelekezwa Bethlehemu. Walipofika walimwona mtoto, alitokeasiyo kulingana na kazi za binadamu, lakini kufuatia kazi za Roho waMungu. Wakamsujudia. Wakampa zawadi waliyobeba, wa dhahabu,uvumba na manemane. Tangu siku hiyo, wakaachana na uganga waowenye udanganyifu wakijiunga na kazi za kuitangaza injili ya Bwana Yesu.   Mitume wa KiAfrika wawe wasikivu –majibu kwa upinzani wa utume wenyeusikivuYesu …“Akamwambia, Mpende BwanaMungu wako kwa moyo wako wote,na kwa roho yako yote,na kwa akili zako zote.”Matthew 22:37“Tunawezakuwa na hali ya usikivusababu … hatuogopi.”4MafupishoMaandishi haya yanaleta jibu kwa wanaopinga huduma ya mitume wenyeusikivu. Ni kweli, aina huduma nyingine sio rahisi kufanya na hali ya juuya usikivu. Usikivu unaotajwa hapa unakuwa wa kuwepo au kutokuwepo,kuwa na usikivu, au kutokuwa na usikivu: Huduma ya mmisionari wakawaida siku hizi haiwezi ongezewa usikivu sana pasipo huduma yenyewekubadilika sana. Inatakikana wengine, hata wakiwa wachache, sisemi nilazima wawe wote, wafanye huduma ya usikivu. Usikivu unamwezeshamtume kuhepa hali ya kuwa chombo cha dola. Unahitajika kurekebishamakosa yaliyofanywa awali. Unaleta hali inayomlazimisha mtume kujengamsingi wake wa huduma juu ya imani na siyo juu ya mali. Uhimizo wahuduma yenye usikivu kweli ni changamoto ngumu. Huduma yenyeusikivu ni kinyume cha mbinu za pesa kutawala ambao wengi wamezoea.Huduma yenye usikivu inajaribu kuwanyang’anya wenye mali nguvu yakutawala mioyo ya watu. Ni mbinu za kuhepa mitego inayowaangushamitume, ya kuwafanya watu wamtegemea mtumishi wa Mungu badala yaMungu mwenyewe. Kusema tu ‘nyenyekeeni’ haitoshi, usikivu unahitajika.4 Willard, Dallas. Divine Conspiracy: rediscovering our hidden life in God. San Francisco:Harper.   48 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoMaelezo juu ya ManenoNinatumia neno la Swahili utume au mtume kueleza Mwafrika anayefanyakazi ya kulinganishwa na hiyo ya apostoloi5 kwa Agano Jipya, na mmisionarikwa panda ya Wazungu, yaani watu kutoka Ulaya. Wengine hupendakufanya kazi za utume wakitegemea lugha na mali kutoka nje, kwa mfanokutoka Ulaya. Ubaya, ukiwajia watu kupitia lugha na mali kutoka nje,wanakuitikia kwa sababu ya mali hiyo unayo. Tena, usipotumia lugha yawenyeji ambao wanafikiwa, hutawafahamu barabara. Ni sababu sasanahimiza kufanya kazi za Mungu, hasa kupitia mipaka ya kabila na nchi,pasipo nguvu ya pesa ya nje, na kupitia lugha za wale unaotaka kuwafikia.Ndiyo tunaita huduma yenye usikivu.6Natumia Kiswahili ya huduma yenye usikivu kutafsiri maneno yaKiingereza ya vulnerable mission. Ni huduma inayofanywa kupitia lugha narasilmali ya wanaofikiwa. Sababu ya kufanya huduma yenye usikivu nimingi. Ni ngumu sana kutoa mali na kutoheshimika kwa ajili ya mali hiyo.Suluhisho ni mtume asiwe na mali matumizi ila yake binafsi kujitegemea,na asiwe na sauti kwa wenye mali wanaohusika na jamii lengwa. Pia atumialugha ya wenyeji.UtanguliziWengine hupinga mambo ya utume wenye usikivu. Wanasema, hauwezekani, haufai. Hapa nataka kuutetea. Siyo kama mbinu ya kuboresha njiaza utume zinazotumika wakati huu, lakini kama njia nyingine tofautiinayotakikana kutekelezwa.Ingekuwa vyema sana kuigundua mbinu itakayoweza kuwafanyiemitume wengi au wote kuwa na usikivu kwa wanaowafikia pasipomabadilisho mingi kwa jinsi huduma inafanywa. Ugunduzi huo ungewafurahie watu wote! Ubaya, aina nyingine za njia zinazotumika za utumishi,hasa hizo zinayotegemea mali na lugha kutoka nje, hazitawezekana kuwaya usikivu sana. Msingi unaohitajika ili mafanyikio yaje na usikivu, ni waNeno la Mungu.Hapa najaribu kuonyesha umuhimu wa kuwa na mitume wachachewasikivu. Ndivyo ingekuwa bora kuwasaidia wengi kuongeza usikivu wao,lakini mbinu za wengi za hudumu mara nyingi hauruhusu usikivu vile5 Kwa mfano, Matendo 8: 6 Angalia pia: Harries, Jim,   ‘Vulnerable Mission as an Alternative to Failing AidParadigms.’ http://www.jim-mission.org.uk/articles/vulnerable-mission-as-analternative.pdf (accessed 21st January 2011).   Mitume wa KiAfrica wawe wasikivu. 49tunavyoueleza hapa. Wengine wakifurahia maelekezo yetu hata wasipoweza kuyatekeleza ni vyema, lakini hawa sio walengwa.Kuwa msikivu kidogo, ni kutokuwa msikivu. Tukikaza tu usikivukidogo, mahitaji mengine yatakuwa rahisi kuingilia kati na usikivukusahaulika. Umuhimu wa usikivu tunaokaza usidharauliwe. Kazi mingi zawamisionari kutoka nchi za Magharibi zimejengwa juu ya kuwa na uwezowa mali na uhusiano kilugha wa kushinda ile ya wenyeji wanaofikiwa.Uwezo huo unakuwa wa lugha, mali, ujuzi wa teknologia, kitamaduni,elimu nk. Ukianza ukijua wewe ni bora, hujaweka msingi wema wa usikivu.(Ubora wa mtume unatakikana uwe wa ufahamu wa ndani na uhusiano wakaribu na Mungu. Swali la jinsi Mungu anataka kujidhihirisha kwa watuwengine ni swali lingine.) Je, nikishaamua njia inayofaa kwake kufuatakabla sijakutana na mtu, nikitaka kumfinya ili aifuate hiyo njia, nawezakuwa msikivu kweli? Lengo la huduma likiwa kumhusisha mtu na Mungu,lakini ukiwa ubora wa mtume (pesa, lugha, elimu n.k.) unawekewa msingiambao ni pesa kutoka nje, itakuwa rahisi kumweleza anayefikiwa kumbenjia ya kumfikia Mungu siyo ya Mungu lakini ya rasilmali kutoka Ulaya.Biblia, kulingana na fahamu yangu, haihitaji mtu nusu. La hasha!Inamhitaji yule anayokubali kujitolea kwa ajili ya Mungu na wengine,asilimia mia. Kwa mitume wengine kufanyiwa masikivu ni mazuri, lakinisijui jinsi kuwafanya hivyo.7 Mapendekezo yangu ni, tuwe na mitume hatawakiwa machache, ambao ni wasikivu kweli, kushinda wengi wasiowasikivu kweli.  Kumtaka mtume awa masikivu, je, ni kupita kiasi?Mara kazi ya Mtume inaelezwa kama ndiye yeye anafaa aongee, wenginekumsikiliza, na ndiye yeye kujua suluhisho kwa matatizo ya watu,pasipokujali mazingira. Kwa Mtume, kulingana na maono kama hayo,ujasiri ni muhimu zaidi ya usikivu. Je, hiyo ni kweli? Au usikivu ni muhimukiasi gani?Mtu anayetaka kuleta mbinu upya unaopinga ule wa watu wengihukutana na upinzani. Waliokomaa kawaida hufahamikwa wanakwepayasiokawaida na kufuata njia kuu. Vijana ndio wanahitaji kuelekezwa, iliwapunguze mbio zao kufuatilia ukweli ambao bado hawaujajua kwa ndani.Kukaza sana utumizi wa lugha na mali ya wenyeji, na hivyo kupinga7 Lengo ni kumfanyia mtume afinywe na muktadha yaliopo ili maneno yake yafaakwa mazingira. Ila, ni muhimu mtume amjue Mungu, na Mungu ni wa watu wote,na juu ya mazingira, lakini Mungu pia huongee na watu kulingana na mazingira,lugha, na mazoea yao, n.k. 50 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoKiingereza na ufadhili kutoka Ulaya, kunawezaonekana kitendo cha upuuzicha yule ambaye bado hajajua juu ya utekelezaji wa kazi. Itawezakuwa, yuleatakayezidi kusisitiza umuhimu wa kuwa msikivu ataleta penyo nyinginekati yake na mitume wenzake ambao hawajali jambo hili.8 Lakini kwa njianyingine, kinachowasumbua mitume ndicho hali ya kukosa usikivuunaofanya wagawanywe na kuchochewa vita mbali mbali kati yao. Wangeenda kwa njia pole pole ya kuwasikiza watu kabla hawajafikia uamuzi waojuu ya jinsi kuwafanyia huduma, naona ingekuwa afadali.9Kinachosababisha kutokubaliana na hata ‘vita’ kati ya mitume, natakakusema, hasa ni kitu kimoja; kukosa hali ya usikivu.10 Watu wanaotokaeneo moja na kuenda eneo lingine penye watu wenye mila tofautihukutana na changamoto mingi na kali. Changamoto hutokee sababuwanajikuta wanafanya huduma zao chini ya mipangilio miwili; ya wenyejiwanaofikiwa, na wale kutoka kwao ambao wamekuja nao kuwafikia. Je,inafaa mtume afanye kazi yake chini ya maadili gani, hiyo ya kwao, au hiyoya watu anaowafikia? Ikiwa ya kwao, wanaofikiwa hawatamfahamu, naatazidi kugongana nao. Ikiwa wa wanaofikiwa, watu kwao penginehawatakubaliana nayo kwa rahisi. Nguvu za pesa na lugha ikitokea kwao,mtume hataweza kujiingiza ndani kwa maadili ya wafikiwa bila kupigwavita na watu wa kwao, vita ambavyo ni rahisi vimshinde. Vikimshinda,anabaki na kuendelea kufanya ugenini kama angekuwa kwao.Suluhisho wa hali inayotajwa juu ni kwa mtume kutotegemea malimingi kutoka kwao, na kutotumia lugha za kwao. Kawaida ni ngumu sanawatu wa jamii fulani kugundua jinsi mambo wanayoyafanya na kuyaaminisiyo ya watu wote. Hivyo, wakiutawala uinjilisti unaoendelea, ni rahisiwaufanye uwaige wenyewe na kitamaduni chao. Kuepuka na hali hiyo niwa kwao kutogharamia kazi ya uinjilisti na pesa nyingi. Wasipoigharamia,hawatakuwa waangalifu sana kulazimisha mambo yatokee kulingana namazoezi yao na mapenzi yao. Tena, mtume akiitumia lugha ya waleanaowafikia, wa kwao hawatagundua moja kwa moja mambo yakiendatofauti na mapendekezo yao, sababu hawataifahamu lugha.8 Kutosikilizana kinacholeta magongano, hutokee zaidi kati ya mitume wenyewebadala ya kati yao na walengwa. Schultz, George, nd. ‘Pre-Field Training: YourMissionary’s Future May Depend On It.’ http://www.caminternational.org/index.cfm?go=page&pid=109 (accessed 23rd May 2007) 9 Njia moja ya mbio inayotumika sana siku hizi na wamisionari kutoka nchi za Ulayani hiyo ya kutumiatu lugha yao, hasa ikiwa Kiingereza, inayohesabika lugha yadunia mzima, badala ya kuenda pole pole na kuchukua majukumu ya kujifunzalugha za walengwa. 10 Harries, Jim,   ‘Ducking Missionary Conflict in Africa and Beyond.’ 272-274 In:Evangelical Missions Quarterly. July   Volume 45, No.     Mitume wa KiAfrica wawe wasikivu. 51  Mitume ni watumishi wa waliowatuma, au niwatumishi wa Mungu?Jamii asili ya mtu inapomlea inampa maelekeo ya maisha. Lakini niwamisionari kutoka Ulaya walioleta mbinu wa utekelezaji wa kufanya kaziya mitume kwa bara la Afrika. Wamisionari kutoka Ulaya walikuwawanafanya kazi zao kulingana na maelekeo waliopewa na jamii yao. Lakinije, mitume kutoka Afrika wanafaa wapate kujifunza mifumo yao yote yahuduma ya utume kutoka kwa Wazungu?Wengi watu wa Ulaya hujifahamu kama watu wanaojitegemea. Wanafikiria hali hiyo inawapa ubinafsi wa njia ya kipekee. Wanafikiri inawapakutowategemea wengine, kwa hivyo kwa njia nyingine kutowajaliwengine. Ufahamu huo umetokea kulingana na uhuru waliopewa na imaniyao ya Ukristo. Wakristo wanafunzwa kumcha Mungu na siyo binadamu.Kwa hivyo, Wakristo, na pia kwa ajili ya kuathirikwa kwao na funzo hayohayo raia wa Ulaya ya asili wasiokubali kuwa Wakristo, hawaogopi uchawiwala mapepo jinsi watu wengine duniani wanaoogopa. Mtu kutoka Ulayaanaweza kuishi maisha yake kwa uhuru fulani. Biblia pia inatuambiatupendane. Kwa hivyo, yule asiyeogopa kufanya tofauti na mwikounaowashika wenzake, pia anatafuta jinsi ya kujitolea ili awe msaada kwawenzake hawa hawa. Mambo hayo mawili, haogopi mwiko, lakinianayemotisha wa upendo wa Mungu, yanaleta hali ya ajabu – watuwanaojitolea kwa kiasi kubwa kupendana kwa kutumikiana au kusaidiana,pasipo uoga huo ambao ungewalazimisha kufuata njia za mila. Uhuru ainahuo umewasaidia Wazungu wenyejii wa Ulaya kutengeneza uchumiunaofanyikisha wa ajabu siku hizi.Tunaweza sema, kwa kiasi ambacho ni muhimu, Wazungu, wanaoaminiKristo na hata wasioamini, huungana sio kwa sababu ya sheria wala mwiko,lakini sababu ya upendo wa Mungu. Hali inayotajwa juu inawafanyeWazungu wawe wanategemeana kabisa kabisa, bila kujitambua wanafanyahivyo! Yaani, wanasema kila mtu binafsi anauhuru kufanya apendavyo,ambayo ni kweli sababu miiko inayowafunga watu wengine dunianihaiwagusi sana. Lakini wanasahau kiwango chao cha kujitolea kwa ajili yawenzao kupitia mbinu ambazo wameunda pole pole baada ya kupatauhuru wa Ukristo kufanya hivyo. Maelekeo ya Mzungu yanamfanya asiweanajali tu jamii au ukoo wake, lakini watu wote duniani, sababu anaaminimajukumu lake ni kuwapenda wote, na wote wanapendwa sawa naMungu.11 Kwa hivyo, moyoni mwake Mzungu anasukumwa sana na sera11 Yohana 3:16 52 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristohizo za watu wake kujitolea kwa njia wanazoona zitawafaidi watu woteduniani. Amesahau mahali msukumo huo hutokee (Biblia). Pia ni rahisiafikiri maelekeo yake ni ya kawaida; hatambue utofauti wa wengine wasiona msukumo kama wake huo. Sababu hatambue asili ya mabadilikoyaliomwathiri, Mzungu anashangaa kwa nini watu wengine dunianiwasimsikize au wasimfahamu haraka ili wawe pia kama yeye.Ujinga huo ninaoutaja juu humsumbua zaidi yule Mzungu asiyemwamani Kristo. Lakini, hata Wakristo, na hata Wamisionari wanakuwa naujinga wingi. Wamisionari hushangaa ni kwa nini Waafrika, kwa mfano,wasiwafahamu na kufanya kulingana na maelekeo yao? Ni sababu historiayao, jinsi mababu yao waligeushwa na Injili, imefutwa penye kumbukumbuiliopo iliyowekwa rasmi na wasiompenda Yesu ambao wamepata nguvukusisitiza jinsi historia inatakikana kuandikwa. Huo ujinga wa Mzungu nisababu moja maalum wa kutomsikiliza akija bara la Afrika na ushauriwake. Ubaya, makosa lake moja kuu nyingine, ni badala ya kuwaruhusuwatu kukubali au kutokubaliana na ushauri wake, anajilazimishwa kwaokwa kutumia pesa zake, yaani anawafadhili wanaokubaliana naye na pesanyingi.Mambo ya juu ambayo yamefanya wamisionari wengi kutoka Ulayakupotea njia yanahitajika kujulikana kwao ili wabadilishe maelekeo. Badohawajayagundua. Kutogundua kwao hivi kinamaanisha mitume panda yaAfrika wanatakikana wajihadhari sana na kuiga mbinu za huduma zaWazungu. Badala ya mbinu wa kufanya utume unayodhania watu wotehufanana na Mzungu, unahitajika mbinu ya Biblia asili uwaelekezeWaafrika kwa mazuri hayo ambayo Mzungu amegundua. Maana yake,inabidii mitume wawajie watu kiBiblia, na siyo wa kiBiblia kulingana naMzungu. Kufanya hivyo ni ngumu sana kupitia Kiingereza, sababuWazungu ndio wanatawala lugha hiyo. Wanatawala lugha hiyo, sababu niyao. Wako tayari kumrekebisha ye yote anayeitumia. Pili, sababu Wazungundio hutawala pesa inayotegemewa kwa miradi nyingi kwa kanisa laAfrika, kuihepa ni kutotumia pesa ya Mzungu, yaani pesa za nje.  Jinsi watu watakaomfahamu mtumeWatu watamfahamu Mtume kulingana na vile wanavyowafahamu waliomtangulia. Mzigo mmoja ambao mtume wa asili ya Kiafrika anabeba, nikufahamishwa jinsi wamisionari kutoka Ulaya waliomtanguliza kwa kaziyake walifahamishwa. Watu wataweza kutarajia yeye afanye kama hawawalivyofanya, na asipofanya hivyo anaweza hesabiwa duni. Wamisionarikutoka Ulaya wameweka msingi kusema mtume anakuwa na mali nyingi,hatajali sana lugha ya watu lakini atependa atumie yake, atapenda kuleta   Mitume wa KiAfrica wawe wasikivu. 53teknologia mpya, n.k. Mtume MwAfrika akikuta hiyo hali, atafanyaje?Asipoijali, bado ipo. Ataiitikiaje?Watu watataka kujua aliyetumwa kwao na Mungu ni mtu aina gani.Kuitikia kwa maneno yake kitategemea hali yake vile ilivyo. Km, wenginewatakuwa tayari kumsikia mtajiri, lakini hawatakuwa na muda kwamfukara. Wengine watafurahia yule anayekuja kuongea Kiingereza, lakinihawatakuwa na muda kwa yule anayeongea lugha za wenyeji. Hatawasiposema, hivyo maelekeo yao yanaweza kuwa yalivyo.Watu wengine watawezakuwa wamechoka na Wazungu, na watakuwatayari kabisa kumsikiliza Mwafrika. Lakini wengine watakuwa wanajua;Mwafrika hawezi kamwe kuwa mtume.Swali moja muhimu, ni jinsi mtume atawaitikia Wamisionari kutokangambo. Akisonga karibu nao, wengine wataweza kumfahamu anajaribukujifaidi kifedha. Ikiwa hivyo, basi wale anaowahudumia watahitaji piakushiriki kwa pesa yake; asipowagawia pesa inaodhaniwa anapokea kwaMzungu, watu wataweza, waseme au wasiseme sababu, kugoma.  Uhusiano kati ya mali na watu: urafiki au uaduiKulingana na kitamaduni chake, Mwafrika hufanya hesabu kadhaa juu yauhusiano wake na watu aina mbali mbali. Hasa, hataki kumtolea mtu zaidiya kiwango anachopokea, au kupokea zaidi ya jinsi anayetoa. Sababuuhusiano wake unamhusisha na vitu mbali mbali, mahesabu yanakuwangumu. Kwa mfano, mtu akikubeba kazini kwa gari lake, na anakataausimlipe pesa, utakuwa na deni. Utalipaje deni hiyo? Kwa njia moja aunyingine, lazima ulipe.12 Wasiwasi juu ya kiwango cha deni yao kinawasumbua watu sana. Hii ni sababu deni ndiyo, pasipo tahadhari, itawezakumletea mtu balaa. Maana yake, deni, na mapepo, na uchawi, ni vituvinavyo na uhusiano. Deni isiyofaa, pengine ni kubwa, pengine ni kwa mtuadui wako, pengine umepewa deni pasipo kujua, ni hatari: Linamfunguliamwadui wako pengo anayowezakutumia kukuumiza.12 Barclay anaeleza jinsi siku hizi watu huangalia mambo ya zawadi, inayohusisha naneema ya Mungu. Nje ya kitamaduni cha Wazungu wa Ulaya, zawadi yo yotehutolewa kwa matarijo ya kupokee aina marudio. Ni wakati anayoita modernpekee, na watu wa Ulaya, wanaodhania zawadi inawezatolewa pasipo kuwekamatarajio yo yote ya kurudishiwa. Waafrika basi ni kati ya watu wanaoaminikutolewa kwa zawadi ni kutarajia malipo. (Barclay, John M.G., 2017, Paul and theGift. Grand Rapids, Michigan: William B. Eerdmanns Pub. Co.) 54 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoNjia moja wazi kulipa deni, ni sifa. Mfukara anajishugulisha kuwatafutana kufuata wenye mali.13 Anapowakuta, anaeleza msaada anayehitaji.Atalipa kwa njia mbali mbali, lakini hasa kwa kuwa mfuasi muaminifu, nasehemu moja ya uaminifu huo ni kumtolea mkubwa huyu sifa. Sifa hiiinakuwa kinyume cha msingi wa Kiingereza kwa njia mbili. Moja,inakaribiana na hali ya kumwomba mungu asiye Yahweh, na msingi waKiingereza unakuwa kwa kumwabudu Yahweh Mungu wa kipekee. Ya pili,inayofuatana na hiyo ya kwanza, Kiingereza lina jambo linaloita truth. Hilitruth lina msingi ndani ya Injili (kumwamini Yhwh.) Kwa hivyo truth ni kitutofauti sana na ukweli, neno linalotumika kulitafsiri kwa Kiswahili. Ukwelisiyo sawa na truth! Ukweli ni jambo linalomsaidia mtu kujiendeleza nakuepuka na balaa ya deni. Sehemu ya truth ni jambo geni Afrika. Kiafrika,kumjua mtu ni muhimu kushinda kukijua kitu. Ndivyo Waafrikawanavyomwelekeza Mzungu, ambaye kawaida ni mwenye kugawanyamali.14 Maneno wamaomwambia sio truth ila ukweli, maana yake, manenowanayaona yatawaletea faida.Wengine hufikiria, kukubaliana na hali aina hiyo ni kuwaheshimuWaAfrika.15 Lakini, kinyume cha hiyo, nataka kusema, kujiingiza katikamila aina hiyo siyo vyema na haleti faida, sababu mila kama hiyo siyo yaMungu:1) Nchi za Wazungu zimejulikana sana kwa kuwa eneo lenyeuzaalishaji mali. Watu wengine wa nchi zingine hutamani mali yao.Mali hangezaalishwa Wazungu wasingekuwa na ufahamu wao watruth, tofauti na ukweli. Wazungu kutoeleza msingi wa hali ya truthni udanganyifu. Ili Mzungu afanye haki kwa Waafrika, lazima ahepekitamaduni cha kulipa deni kupitia sifa, ambacho kinaleta ukwelibadala ya truth.2) Mtu kutoka nchi tajiri asiyejaribu kujifaidi na mali akitembeleaAfrika, tayari ameenda kinyume cha mbinu za Kiafrika za kutafutauhusiano na wenye mali. KiAfrika ni kinyume sababu Kiafrika nimmaskini anayemtafuta mtajiri ili atengeneza naye uhusiano, siomtajiri kumtafuta mmaskini.16 Mzungu mgeni Afrika asipopingahali ya kulipa deni na sifa (ambaye ni untruth) anajitangaza yeye piaanakuja kujitajirisha. Ndivyo inaweza kuwa siku hizi Waafrika13 Maranz, David, 2001, African Friends and Money Matters: observations from Africa.Dallas: SIL International 14 Harries, ‘Vulnerable Mission.’15 Nilikuta watu kadhaa wansema jambo hili nilipokuwa kwa matembezi USA  Maranz mwenyewe anasisitiza hivi pia (Maranz. African Friends.  ). 16 Maranz. African Friends. 74-   Mitume wa KiAfrica wawe wasikivu. 55kadhaa wanaamini.17 Lakini imani hiyo ni kinyume kabisa na maonoya Wazungu wanaojiona wanaenda Afrika siyo kujitajirisha ilakuwatolea Waafrika msaada.3) Ufunuo wa Biblia yenyewe unapinga mbinu za kimila cha Waafrikakulipa deni na sifa kwa mtu. Wakristo huamini Yesu alikujakujitolea kwa ajili ya wenye dhambi ili kuwaokoa. Kwa nini Munguambaye ndiye mtajiri wa mwisho, anajishugulisha na binadamu,mmaskini? Kiafrika kiasili, jambo hili halieleweki. Ni jambo jipya,linaloletwa na Agano Jipya. Ni neema ya kipekee ya Mungu! Munguanampenda hata mwenye dhambi! Yaani, anampenda mtu mwenyedeni kabla hajapewa sifa (Warmi 5:8). Mungu hategemee ukweli,anategemea truth.4) Mbinu za kujaribu kulipa deni na sifa ndio msingi wa ufisadi wingiAfrika. Ndivyo pia, ufahamu huo unaosema mwenye kusaidialazima alipwe. Msingi huo unamfanya mhudumu wa serikali akataekumsaidia raia asipopewa rupurupu, hata akiwa analipwamsharaha kutosha kwa ajili ya jitihada zake. Mzungu mgenikujiingiza kwa mbinu za Kiafrika aina hii ni uwongo na uovu usiofaamtu wa Mungu.Ya juu haimaanishi wageni lazima wapinge au wapige vita dhidi ya mbinuza kulipa deni na sifa. Lakini, maishani mwao, waonyeshe msimamo wakutojihusisha nayo sababu ni jambo moja ambalo ni kinyume cha injili.  Mtume kuwa na usawa na wenyejiWamisionari Wazungu kutoka Ulaya wamesumbuliwa sana na hali yakujisikia kuhukumiwa kwa ajili maishani mwao wamezoea utumizi wa malinyingi sana kushinda Waafrika. Kuja Afrika kinawafanya wasitukewanapowakuta watu ambao wanaendeleza maisha yao na rasilmali kidogo.Matokeo, hata wamisionari ambao wamekuwa na maelekeo ya kiroho, nirahisi waanze kujishugulisha sana na kupokea na kusambaza rasilmalikutoka kwao, maana yake Ulaya. Ugawaji huo wa mali ya dunia umeletamatatizo sana; Wazungu kuhesabiwa kama miungu, utegemeo kwaMzungu uliozuia maendeleo pasipo msaada wake, kusambaa kwa lugha yaMzungu pale ambapo haileti msaada kwa kweli, n.k. Mazoea hayo yanazidikuathiri kazi ya mitume ya Kikristo, wakifahamikwa kuwa wenzi waWazungu. Yanawafanya wasiweze kuwa wasikivu kwa rahisi kwa watuwanaowafikia. Wengi mitume wa Kiafrika wakijaribu kufanya huduma zao,17 Nasikia hayo mara kwa mara kwa Waafrika wenzangu. 56 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristowanajikuta kutarajiwa wafanye vile Wazungu waliotangulia hufanya.Matarajio hayo yanasumbua sana. Wenyeji wanawezakuwadharau mitumewanaowaiga Wazungu, wakigundua kiasi cha mali wanaotumia ili wafanyehivyo. Huduma unakwama kwa rahisi!Napendelea tuangalie pikta tofauti ya huduma ya mitume. Badala yakuifahamu huduma ikiwa kitu kinachofanywa na mali, tuiangalia kamamichezo, kwa mfano wa mpira. Kwa michezo aina hiyo, rasilmali haifikiipenye kiwanja chenyewe. Ni wachezaji tu, nguo zao, na mpira wenyewe,inayofika kiwanjani. Wachezaji kuitumia rasilmali nyingine kiwanjani nikinyume cha sheria ya mpira. Ni kweli, aina rasilmali nyingi inawezatumiwa panda ya maandalizi: chakula bora, usafirishiaji ya wachezaji, pesakuwalipia mshahara, gharama ya maandalizi mbali mbali, n.k. Lakini,kiwanjani cha michezo chenyewe, hayo yote yanaachwe nyuma.Pengine kazi ya utume, na hata ya umisionari, inatakikana iwe kamamichezo ya mpira. Yaani, huduma huo wa uinjilisti unahitajika uwe wakiroho (Zechariah 4:6) siyo ya kushindana mali! Hata gharama ikihitajikaili kumfikia mtu kiwanjani, kiwanjani michezo isiitegemee hiyo gharama!Hivyo tunapata pikta ya jinsi kazi ya mitume inavyotakikana. Maana yake,kiwanjani (kwa huduma yenyewe) mtume asitumia mali ya nje, na atumielugha za wenyeji. Ndivyo hali inayouwezesha usikivu wake.  Mitego iloyopo, na jinsi kuihepaMitego mbali mbali inawezakumsubiri mtume.18 Moja ambayo Wamisionari siku hizi wanaangukia inafuatana na sera inayosema hekima yamwenyeji ni bora kushinda ufahamu wa mtume. Wamisionari na viongoziwao hutamani kusikia kutoka kwa wenyeji wafikiwa, na kufanya jinsiwanavyoshauriwa nao. Shida iliyopo na maelekeo hayo ni mawili, ya lughana ya utegemeo. Lugha inayotumika sana kwa kazi za umisionari niKiingereza. Wakubwa wa wamisionari pamoja na wamisionari wenyewewanajua Kiingereza. Shida inatokea wafikiwa wakijua Kiingereza. Hali yawafikiwa kuijua Kiingereza inamwezesha mkubwa aliyebaki Ulaya kufanyauhusiano moja kwa moja na mfikiwa, yaani kujifunza kwao kupitiaKiingereza, sawa na anavyofanya mmisionari aliye ‘kiwanjani.’ Swalilinalotakikana liulizwe hapo ni – ikiwa uhusiano upo kutosha kupitiaKiingereza, kwa nini mtume au mmisionari kujifunze lugha ya wafikiwa?Jibu la swali hili ni, uhusiano kupitia Kiingereza kati ya yule asiyejua18 Harries, Jim.   ‘Pragmatic Linguistics Applied to Bible Translation, Projectsand Inter-cultural Relationships: an African focus.’ 75-95 In: Cultural Encounters: ajournal for the theology of culture, Volume 5, number 1, Winter     Mitume wa KiAfrica wawe wasikivu. 57kitamaduni cha wafikiwa, na wafikiwa, ni duni. Wengi hawajalitambuajambo hili.Wengi wa wafikiwa wanaoweza kuongea na wakubwa wa wamisionarini wale waliosoma kabisa mila za Ulaya. Wamejua kuiga jinsi watu waUlaya huongee na kujieleza, na wanategemea Wazungu na mali yao. Maranyingi, wanafaidika sana na mali kulingana na uhusiano wao na Wazungu.Sasa, watu aina hawa, wakitoa shauri, watahakikisha wasimkwazeMzungu, na wasizibe njia za pesa kuingia kwao.Kwa kifupi tunaweza sema Waafrika wengi wamejiendeleza kwakuwategemea watu kutoka Ulaya. Kuendelea kuwategemea siyo shidakwao. Siyo rahisi wauumize mkono unaowalisha. Vile nimeshasema juu, nirahisi Wazungu wenyewe wasijione wanaajibika sana kwa ajili ya wenzaoWaafrika, sababu wanawaafrika ‘wao’ wanaowategemea kuwashauri. Ilahapa ninasema: haifai mfadhili kuwachukua watu kama hawa kumwelekeza. Kufanya hivyo ni Mzungu kutojiajibisha. Ni kuhepa majukumu yake.Ni kinyume cha haki. Badala yake, mfadhili anatakikana yeye mwenyeweawafuatilia na kufanya utafiti wake, ili ajue cha kufanya. Yeye mwenyewe,au isipokuwa mwenyewe, moja wa watu wake wakitamaduni chakeambaye atakuwa mtegemeo, lazima waajibike. Kuajibikwa kunahitaji yulemtu wa jamii ya wamisionari mwenyewe kujifunza lugha za wafikiwa,kusonga nao karibu, kuwafahamu, yaani kuwa msikivu kwao. Huyu basianafaa asikizwe na wakubwa wake, wasimtegemee mwenyeji kuwashauri!Mitume wanatakikana pia kujifunza kutoka kwa mambo yanayoelezwajuu. Maana yake, maelezo juu ya kazi za mitume wanayopokea kutoka kwawamisionari kwa lugha za Ulaya, au yaliotafsiriwa kutoka kwa lugha zaUlaya, yasiaminiki sana. Yameundwa kulingana na kitamaduni kigeni sanana hicho cha Kiafrika. Lazima mtume aombe Mungu, asome Biblia, awe nahekima jinsi anaendeleza uhusiano wake na wenzake, na ajifunzekulingana na muktadha uliopo, sio kutoka kitabu cha wasomi wa Ulaya.Ndivyo ataweza kuwa msikivu kwa kazi yake.  Uajibikaji uzidi kukaswaMasharti ambayo nimeanza kueleza juu, ya mtume kufuata ili hudumayake ufue dafu, sio rahisi. Ugumu uliopo ndio unawafanya wenginewafikirie wakaze tu masharti hayo kwa kiasi. Maana yake, badala yakulenga huduma yenye usikivu, wanataka wafanye huduma wanayofanyatayari ibadilike kidogo ili hali ya usikivu uongezeke. Kufanya mabadilikosiyo mbaya. Kweli, hali ya usikivu inaweza ongezeka. Pengine shauritunalotoa hapa litamsaidia mtu. Lakini kwa hakika, njia inayowezakumfanya mtume awe msikivu ni njia kamili na siyo nusu ya njia 58 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristotunayotaja hapo juu. Yaani, ni kufuata masharti yote, na siyo nusu: Ilimtume awe na huduma yenye usikivu, afuate kanuni kabisa, aanzehuduma upya, siyo kubadilisha tu kidogo kile alichokuwa anafanya.  Kufanya huduma na mitume na wamisionariwengineSijasema lazima mitume wote, au wamisionari wote, lazima wafanye viletumeeleza hapa ili wawe wasikivu. Ila tunahimiza wengine wafanye, hataikiwa wenzi wao wakiendelea na mbinu za ‘kawaida.’ Wale wachachewanaojitolea kuwa na usikivu basi ndio wanaohitaji wajikaze ili mbinuhiyo ifuatwe kamili. Wale wachache wanaweza kuwa, kwa njia mbali mbali,wategemeao wa wenzao wafanyao kazi kwa mbinu ambayo kwa wengiimekuwa ya kawaidia. Hekima inahitajika kujua jinsi kufanya hudumapamoja, wasikivu na wasiowasikivu.Moyo ametambua jinsi wamisionari kutoka nchi za magharibiwanashindana. Kumbe badala ya kuhimizana, wanaweza wanashindana.19Mambo hayo ya watu kushindana kwa kazi nachukua kama ni kawaida kwabinadamu. Ubaya, mara nyingi, kinachoshindaniwa, siyo hali ya usikivu,lakini mali: Mmisionari anayehesabika kufanyikiwa ni yule anayewezakuwashurutisha wenye mali kumsaidia, na siyo yule anayeweza kuleta haliya usikivu kwa anaowafikia. Hivyo ni kama mali yanatawala hata kazi zautume. Tunaweza sema mambo hayo yanahitajika yabadilike. Lakiniubaya, kuibadilisha ni kuwaingilia wamisionari au mitume wa ‘kawaida’,pengine kuwakwaza, kuwakasirisha, kuonekana kujaribu kuwashusha,kuwaaibisha, n.k. Ndivyo sababu wanaweza kuwadharau wenzao wanaojaribu kufuata mbinu za kuleta usikivu. Basi, mtume anayejaribu kufuata njiaya usikivu unaoelezwa hapa anawezachukuliwa na wenzake kuwa mwaduiwao! Hivyo wanaweza kumstaki; kusema hafanyi bidii, anashindwa kupatamsaada wa wafadhili, hawapendi wenzake (sababu muda wake mwingianakaa na wenyeji wanaofikiwa badala na mitume au wamisionariwenzake), hahudhurie mikutano yao, hawasaidie wanapojikuta tabuni n.k.Kwa mfano, mara nyingi wamisionari wa kawaida hujiwekee mizigo mingikikazi, yaani wanajikaza sana ili waifanyikishe kazi nyingi, na ili wafadhiliwao wawasaidie mali kwa wingi. Mizigo hiyo ikiwa ngumu kubeba,wanatafuta sana wanaoweza kuwasaidia. Lakini wenzao wanaoelekeakuwa msikivu mpaka wahepe majukumu kama hayo.19 Moyo, Levy,   The Gloved Handshake: Christian or Christianised Missions? UK:Chosen Graphics Ltd.,     Mitume wa KiAfrica wawe wasikivu. 59Mijadala hii ya juu nahesabu kuwa ya msingi sana. Uhusiano kati yamitume wenye kutumia fedha na lugha za nje na wale wenye kutafutausikivu unahitajika uwe schwari sana. Wanahitajika wasaidiane iwezekanavyo. Hasa mtume anayetafuta hali ya usikivu anawezajikuta anategemeasana wenzake, kwa mfano akigonjeka ili wasaidia kumtibu. Hali iliyokuwakwa wamisionari kutoka nchi za magharibi kufanya mambo yao yote namali ya nje n.k. inahitaji ibadilike, ili waweze kuwasikize wenzao wenyeusikivu na kutambua umuhimu wa kuingilia kati ya watu wenyeji na siyokupima ushindi kupitia tu kwa uwezo wao wa kusanya pesa kutoka nje.Yaani, kushindana kiwe kwa uwezo wa kuwa na usikivu, siyo kwa uwezowa kuyapokea mali.Mitume wenye usikivu wanahitaji wenzi wao kuwahimiza na kuwasikiliza. Wenzao wanaotumia rasilmali au lugha za nje wasipokuwa tayarikuwa karimu kwao, mbinu nyingine inahitajika kuwasaidia wenye usikivu.Pengine wenzi wao wakabila zao walikotokea, watu wanaowezakuwafahamu vizuri, wawe karibu kama washauri na wakarimu kwa ajili yao.Majukumu maalum ya hawa wakarimu yatakuwa kuwahimiza na kuwatiamoyo wenye usikivu, ili waendelee na bidii. Na pia kuwasaidia kufahamu,watakapokuwa wanapitia kwa ugumu, umuhimu wa kuendelea.Mitume au wamisionari wanaotegemea lugha na msaada kutoka nje,wanakutana na changamoto nyingi kwa huduma zao. Changamoto mojakinachowasumbua sana, ni haba wa ujuzi juu ya kinachoendelea kwamazingira yao. Maelekeo yao kwa mali kutoka nje ndiyo yanawanyanganya nafasi mengi kujifunza kwa watu wafikiwa. Mtume akiwa na malinyingi, na akianza kuwagawia wenyeji, wataanza kumtegemea. Halafuitakuwa rahisi kwao kuanza kumdanganya mgeni wao ili upokezi wao wapesa udumishwe.Mitume au wamisionari wanaotegemea lugha na msaada kutoka njewanahitaji kusaidiwa ili wafahamu kinachoendelea kwa jamii lengwa.Wanaweza tamani wasaidiwe na wenzao ‘wasikivu’. Lakini, hapo msikivumwenyewe asipotahadhari, uhusiano wake na ‘mtajiri’ mwenzakeunaweza kuishusha usikivu wake! Kwa ajili wengi wa wenyeji wanamahitaji ya mali, lazima wawe wanashindana kuwa karibu na mtume mwenyemali, na wajaribu kuaminiwa naye, ili waweze kumshawishi juu ya njia yakutumia pesa yake. Mmisionari au mtume ‘mtajiri’ akionekana anamtegeamasikio yake mtume au mmisionari mwenzake msikivu, huyu msikivuatapata sauti juu ya ugawaji wa mali. Ubaya, hiyo nguvu juu ya mali yawenzake ni karibu sawa na kuwa na mali yake mwenyewe! Sasa, badala yakuaminika kwa ajili hana mali kugawanya, atatambulika sawa na mwenyemali. Kwa mfano, akimsaidia mtajiri kuamua mahali pa kuelekeza mali 60 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristofulani, mali hiyo yanakuwa kama mali yake yakusaidia nayo watu, lakinimsingi moja ambao tumejadiliana juu, ni asiwe na mali!Sababu ya hatari ya kulaumiwa akimsaidia mtume au mmisionarimwenzake anayetumia mali kutoka nje kuamua jinsi mali inatumika, haliambayo inafanya mali iwe kama ni yake mwenyewe, mtume anayetakaawe msikivu lazima ahepe uhusiano wa karibu sana na mitume wenzakewanaofuata mbinu za huduma za ‘kawaida’. Maana yake: mtume msikivuhatakikana amsaidia yule ya kawaida anayetumia pesa na ujuzi wake!Akimsaidia, ni kama anajiunga na mwenye mali huyu, na ndivyo yeye siyomsikivu tena, sababu wenyeji watageusha maelekeo yao kwake wamchukue kama mwenyewe ni mwenye mali. Ndivyo ni ngumu kumsaidia mtumeau mmisionari anayetumia mali kutoka nje, panda ya wenyeji na hata nawenzake wasio na mali, hali ambayo inaharamisha huduma inayotumiamali kutoka nje kwa jumla.Kwa Ufupi na HitimishoMaandishi haya yanatetea hali ya usikivu kwa mtume au mmisionari, kwawale wanaoipinga. Kuwa msikivu kwa Mungu ni kitu kimoja muhimu kwamitume. Kingine kinchochunguzwa hapa ni usikivu kwa watu. Neno laMungu ili wafikiwa walifahamu lazima lihusike na muktadha wao waliopo.Pasipo usikivu unaopatikana ukitumia lugha yao, na kutokuwa mkubwakila wakati sababu ya kuwa mwenye asili ya mali, mtume mgeni hatawezakuwafahamu vizuri watu anaowalenga. Atabaki akiwasikia wachacheambao wamejifunza lugha yake, ambao kawaida wachache hawa piawanahamu ya kupokea mali kwake. Amri ya Yesu ilikuwa tofauti. AngaliaLuka 10:1-  Aliwaamuru wanafunzi wake, wakienda kufanya huduma,wasibebe mali! Kwa nini? Ili wawe masikivu. Huduma ya kiroho inawezeshwa na usikivu wa mhudumu.Asipojitahidi, ni rahisi mtume aiangukia hali ya kuwa mtegemeo wamali yake kutoka nje kwa huduma yake. Ikiwa mali ya nje peke inamwezesha kufanya huduma, wenyeji wasionayo watawezaje kufanya anavyofanya? Hali ya Kiafrika, kulipwa fadhili na sifa, inamaanisha mfadhilianadanganywa. Ufisadi na usio-kweli ambao unajitokeza ni kinyume chamapenzi ya Mungu. Ili awasaidia wenyeji kumwiga, mtu kutoka nje lazimaajifunze ku ‘cheza’ kwa mazingira sawa na yale ya wenyeji. Tumelinganisha huduma ya utume na uchezaji wa spoti, kama ya mpira. Sera zautume zisitegemee ushauri wa wenyeji wanaotumia lugha isiyo yao narasilmali kutoka ugenini. Kuwawezesha mitume kuwa na usikivu kunahitaji wenzake, mitume wala wamisionari wasio wa usikivu, kumkubali,kumsaidia, kumhimiza, na kumkubalia asimame mbali nao kidogo sababu   Mitume wa KiAfrica wawe wasikivu. 61mienendo ya wamisionari wa kawaida anayetumia pesa kutoka nje kusukuma huduma wake ni sumu kwa mtume msikivu akiwa nao karibu.Hali inayoleta usikivu siyo kufanya mabadiliko kidogo kidogo kugeushahuduma ya kawaida, lakini ni kuwawezesha wenye sera tofauti sanaambayo ni kinyume cha kinachoendelea.   Kiingereza ni lugha itakayotuokoa?Kiingereza siyo lugha ya Mungu.MafupishoKulingana na uzoefu wangu wa kimaisha, na kazi za wasomi, najaribu hapakupinga wazo linalohesabu Kiingereza iwa lugha ya dunia, na hivyo kufaakwa matumizi ya watu wote. Kiingereza cha asili kimejengwa juu ya miziziya imani kibiblia. Kiingereza zingine zozote sivyo. Wanaozidi kusisitizaubora wa Kiingereza hudhani lugha zote zina uwezo sawa ya kuelezamambo, pasipokujali mazingira na aina watu wanaotumia lugha hiyo. Niwenyeji wa nchi nyingi hasa waliotamani na bado wanatamani sanaKiingereza. Wenye asili ya Kiingereza wanaweza kutumia nguvu nyingikusambaza lugha yao bila kufikiria kutosha cha ndani juu ya athari yakufanya hivyo. Siku hizi Kiingereza husambaa jinsi ungefikiria ndiyoMungu! Ndivyo kumbe lugha imechukua nafasi ya Injili ya Yesu.UtanguliziKuwa mzaliwa wa UK, kunanifanya kuwa mmoja wa wanaojua Kiingerezacha asili. Kuishi Afrika, Zambia halafu Kenya, 1988 mpaka sasa, kimenipamazoezi ya utumizi wa Kiingereza zingine kwa mazingira ya wasioijualugha asili. Kwa miaka 20 nilifunza Neno la Mungu kwa bara la Afrikakupitia lugha ya Kiingereza. Baadaye niligundua ya kwamba kufanya hivyohakukuwa na msingi mzuri. Nataka kueleza hapa sababu zilizofanya imaniyangu kwa Kiingereza kufifia. Ni kweli, sio wote wamefurahia msimamowangu wa kutoithamini Kiingereza kama lugha ya mataifa na lugha yakuleta maendeleo.Kuna watu wanaotumia Kiingereza kama lugha ya pili ili kuwawezeshea uhusiano wa mataifa. Siwezi kuyapinga matumizi hayo sana, lughanyingine (au zingine) zikiwa zinazidi kuwa msingi wa maisha yao. Hatarininayoashiria ni kwa wale wanaothubutu kuitumia Kiingereza badala yalugha zao kujiongoza na kutekeleza mambo yao, ikiwa kanisani, katikaelimu, n.k. 64 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoWanaojua Kiingereza ya Asili wako mbeleKumbe Kiingereza kile ambacho kinachacha watu zaidi, kulingana na Ha,ni hiyo ya wanaoongea kiasili (2016:352). Pia Morrison anasisitiza; vilewanaoongea Kiingereza ya asili huharibu maongezi!20 Yanasikitisha kwamba wengine wanaokitumia Kiingereza, hawafurahishwi na wanaokitumiaKiingereza cha asili! Wenye lugha ya asili ndio wanaoweza, kuathirika kwanjia hiyo kwa ajili ya Kiingereza kutumika duniani pote. Ni ngumu kwawenye asili ya Kiingereza kujiingiza kwa mijadala ya wengine bila kuletahali ya kutokuelewana. Ni ngumu kwao kugundua anachomaanisha anayeongea Kiingereza za kienyeji zisizokuwa za asili.Kwa nini nasema wenye Kiingereza ya asili wanashindwa hivyo? Vijisababu ni vingi. Wenye Kiingereza za kienyeji (yaani, zisizo za asili) hupokeamaneno ya Kiingereza, na kuyawekea maana kulingana na asili zao. Kwamfano, wanatumia neno fulani la Kiingereza kutafsiri neno fulani lao. Kwahivyo wenye asili ya lugha wanadanganywa; wakiwa wanafikiri wanajuamaana ya maneno yanayotajwa, lakini kwa hakika, hawajui. Ubaya, Kiingereza ikiwa lugha ya mawasiliano, ukalimani haupo. Wenye asili ya Kiingerza huendelea kudanganywa wanafahamu mambo ambayo kwa hakikahawayajui, yanayoelezwa kutoka sehemu nyingi duniani.Wenye asili ya Kiingereza wakiongea nje ya mazingira yao, ugenini, nirahisi wakose kufahamu kwa sababu zifuatazo:1) Wengi wao wanajua tu lugha moja.2) Wengine wanaotamani kujifunza Kiingerea cha kiasili wanaogopakuwarekebisha wanaoongea Kiingereza hiyo ambayo wengi wao niwenye nguvu za mali na uwezo wa kuathirisha.3) Wanaoongea kiasili hufahamu mambo mengi na maneno yaohushinda yanayoelezwa na kamusi.Kinachosababisha shida inayotajwa juu ni Kiingereza cha asili kuchukuliwa kuwa ni ya dhamani sana. Wengi wanaojifunza Kiingereza hujaribukuiiga lugha ya asili kama mfano bora (Ha 2015:240)! Watu wengi kwa nchimbali mbali hasa Afrika hawapendi kuwakwaza wenye asili ya Kiingereza.Badala yake, wanaweza tumie ujanja usio wa kweli; kwa mfano kukubali tuwamefahamu maneno yote yanayotajwa. Kwa hivyo, panda ya uhusianokupitia Kiingereza, sababu mwenye asili ya lugha anahesabiwa hawezikosa na anaigwa, wengine huendelea tu bila kueleza makosa yanayoingia20 http://www.bbc.com/capital/story/20161028-native-english-speakers-are-theworlds-worst-communicators   Kiingereza ni lugha itakayotuokoa? Kiingereza siyo lugha ya Mungu. 65kwa panda ya kufahamiana.21 Uhusiano hauwi barabara, lakini asiyejuahiyo kumbe ni mwasili wa Kiingereza!Mambo yanayotajwa juu yanaonekana wazi kwangu kila siku ninapoishi Afrika ya Mashariki: Kama yule anayejua lugha mbili za Kiafrika,nawezachagua lugha ya kutumia kuongea. Nikitumia Kiingereza, kuongeakwangu huathirika kulingana na asili yangu. Yaani, naongea na kufahamulugha kiasi kubwa kama mtu mwenye lugha asili. Hii inafanya lahaja yangu,utamushi wangu, sarufi yangu, na hata uamuzi wa neno la kutumia, yawetofauti na ya wenyeji wenzangu. Nikiwasikia wenyeji wakiongea, ninapewakazi ngumu nikijaribu kugundua jinsi maneno yao ya Kiingereza huhusikana maisha yao. Lakini, kinyume cha hiyo, tukitumia lugha yenye asili yaKiafrika, kwa mfano Luo au Swahili (lugha ninazozijua) shida hiyohaitokee. Hii ni sababu natumia maneno niliyojifunza Afrika, vile hutumika katika mazingira ya wenyeji. Naweza kujua moja kwa moja kileambacho mwenzangu anajaribu kusema, bila kuchanganywa na vile nenolinatumika Ulaya. Utumizi wa Kiingereza unaleta hali ya kuchanganyikiwa, watu wakiyataja maneno ambayo wamejifunza shuleni lakiniambayo hawawezi kuyahusisha na mazoea yao ya kila siku maishani.Hisia za mwenye kutumia lugha zinafaa pia kutajwa. Nikiongea naWaafrika kupitia lugha ya Kiafrika ninatambulika moja kwa moja kamayule ambaye ametumia muda wake ili ajuane na watu, amekawia Afrika,anawajali watu n.k. Kinyume cha hayo, nikitumia Kiingereza, ninasikikakama mgeni asiyejua na asiyejali maisha ya ndani ya wenyeji.Ukiwauliza watoto wa Afrika sababu zao za kufurahia kujifunzaKiingereza, majibu ambayo nimezoea yanafanana; ili siku moja waongeena Mzungu, au ili waweze kutengeneza uhusiano na watu kutoka nje yanchi, na hata siku moja wasafiri nje ya nchi (linganisha na Tupas and Rubdy2015:13 na Ha 2015).Wenyeji kutoka sehemu mbali mbali wanaoongea Kiingereza wanaweza pia kutofahamiana vizuri. Wanaweza kulinganisha neno fulani laKiingereza na zaidi ya jambo moja. Yaani, neno moja kwa Kiingerezalinaweza tafsili jambo au neno fulani kwa lugha ya mtu mmoja, lakinijambo lingine kwa lugha ya mtu mwingine. Utofauti na wenye asili waKiingereza, wanaotumia Kiingereza kama lugha ya pili, wanayolughanyingine pia. Sababu wanayo lugha nyingine kutumia kwa mazingirakadhaa, Kiingereza zao hutumika tu kwa mambo kadhaa, na mambomengine hutajwa na maneno ya lugha zao. Mara nyingi Kiingerezahutumika kwa mijadala kinachokuwa rahisi tu na ya juu juu. Ili waelezejambo kwa ndani, wanaingia kwa kutumia lugha zao.21 Nasema kulingana na mazoezi yangu ya kuishi miaka mingi Afrika. 66 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoUtumizi wa Kiingereza unaweza kuwa na maana moja kwa wanaoongealugha fulani. Maana hiyo wanawezakuwa wanajua ni yao tu na wenginewasiojua hio lugha kiasili fulani yao hawataigundua. Kwa mfano, Waluo waKenya wanalo neno chira kwa lugha yao (Mboya 1978). Kulitafsiri hilo nenokwa Kiingereza ni ngumu. Pia, mambo yanayotajwa na hili neno hayakubaliki na Wazungu.22 Badala ya kulitafsili basi, mjaluo akiongea Kiingereza,anafahamutu jinsi mjaluo mwenzake atagundua haraka juu ya uwepo wahicho kitu, chira, hata asipolitaja neno chira lenyewe. Wasiowenyeji wa Luohawatagundua jambo hili, kwa hivyo kwao Kiingereza kinachotumikakitabaki na pengo; kitakuwa na fumbo kisichogundulika (Harries 2012:47).Mara, wenye asili wa Kiingereza huwafikiria wasio wenye asili, kwamfano Waafrika wengi, kukosa hekima na uwezo fulani kwa ubwongo wao(Chowdbury 2014: 9). Wenye asili huwapokea wasiowaasili ya Kiingerezakama wasiotafakari jambo vizuri, wasioweza kuchangia kwa mjadala hatakwa mambo rahisi, n.k. Wenye asili wa lugha huwaona wengine kuwa naupungufu. (Mara nyingi jambo hili husababisha ubaguzi wa rangi.) Swalinyeti linatakikana kuulizwa hapa. Je, lugha moja, Kiingereza, ni kipimokifaaacho cha akili za watu wote duniani? Je, siyo inawezakuwa hawa watuwatahesabika wenye akili timamu kabisa wakiitumia lugha yao kati yawenzao? Mazoea yangu yamenionyesha, nikiongea na wenyeji wa lugha yaKiswahili au Kiluo, ni mimi ninayeonekana kukosa akili. Kuongea vyemana wenye asili wa lugha kupitia lugha yao wakiitumia ya ndani kulinganana muktadha wao, na wewe siye mwenye asili ya hiyo lugha, ni ngumusana! Tuseme basi, Kiingereza cha asili kinatumika kulingana na mazoeafulani ambayo wasio wenye asili ya lugha hawawezi kugundua, ila kwaugumu sana!BibliaWengi wanaochunguza Kiingereza zinazokuwepo siku hizi hawajali nahawabali jinsi lugha iliyotengenezwa na imani ya wenye asili ya lugha hiyokupitia Biblia na Ukristo. Swali linalofaa liulizwe ndilo hili; kwa nini niKiingereza kinachopendeza dunia mzima? Wengi hudhani tu ni mambo yapesa, na Kiingereza ni lugha kujifunza ili upate mafanyikio kiuchumi aukisiasa. Hapo mambo yanaishia kweli? Kwani kitamaduni cha wenye asiliya Kiingereza hakina umuhimu wo wote? Lugha hiyo ilipataje kuwa na sifaya ajabu vile ilivyo? Ukiangaliatu kidogo, utaona wenye asili ya Kiingereza22 Maana yake, neno linataja mambo yanayohusika na ushirikina.   Kiingereza ni lugha itakayotuokoa? Kiingereza siyo lugha ya Mungu. 67waliathiriwa sana na Ukristo, hasa Ukristo wa Uprotestanti.23 Kiingerezaimejitokeza kuwa lugha ya kipekee duniani, nasadiki, kwa sababu imekuwalugha ya WaKristo, tena WaProtestanti, wenye bidii kuchunguza Neno laMungu, yaani Biblia.Nitaangalia sehemu chache tu la Biblia. Kwa hivyo, msomaji wanguafahamu nagusa tu maada hii. Kitabu cha Kwanza cha Biblia, ambacho nikitabu chenye msingi sana kwa Wayahudi pamoja na Wakristo, kinasema,Mungu akiongea na Ibrahimu: “nami nitakufanya wewe kuwa taifakubwa … na katika wewe jamaa zote za dunia watabarikiwa” (Mwanzo12:2a na 3b). Katika Galatia 3:8, Paulo anatukumbusha tena, baraka hujakupitia imani. Kwa hivyo, Wakristo kwa jumla huamini uaminifu waokuifuata Biblia utamfanya Mungu awatumie kusambaza baraka zake kwadunia mzima.Wakati huu, watu wengine hawaoni jinsi msingi wa mafanikio dunianiunatoka penye Neno la Mungu (Vattimo and Girard 2010). Jinsi wenye asiliya Kiingereza wameathirika sana na Injili ya Yesu kwa vizazi vingihaitambuliki. Kwa wanaofahamu, kusambazwa kwa Kiingereza dunianibasi tunaweza sema kunakuwa:1) Aina moja ya utekelezaji wa unabii uliomo Biblia.2) Au, matokeo ya hali ya kutofahamu, sababu wakati huu ni Kiingereza kinachositawi na kusambazwa badala ya Neno la Yesu.3) Kuhimiza hali ya kutumia Kiingereza kinafahamika kuwa mbinu zakuleta baraka duniani pote.244) Matokeo ya nchi za Ukristo kubarikiwa na Mungu, ambao sasawanataka baraka hiyo iende kwa dunia mzima.Maneno yanayo juu yanaweza kutufanya tujiulize, je, ni sawa kuisambazalugha badala ya Injili ya Yesu? Binafsi nasema la; siyo vizuri kuipa lughanafasi ya Injili.Katika sura kumi na moja ya Mwanzo, tunasoma juu ya Babeli.Tunachojifunza hapo ni vile Mungu hafurahi na jitihada za binadamukuhimiza utumizi wa lugha moja popote duniani (Mwanzo 11:6-7). Mungu23 Makanisa mengi yaliyoanzalishwa na wamissionari nje ya nchi za Magharibihujiita Protestanti. Lakini, hata wakijiita vile, wengi wa makanisa hayo wanakiukamsingi moja thabiti ya Uprotestanti, ambao ni kusema Neno la Mungu linafaalichunguzwe kwa lugha za watu wenyewe na siyo lugha geni. Utumizi waKiingereza sana nchi za Africa unakiuka msingi huo sababu Kiingereza siyo lughayao. 24 Ndivyo Amerikani, nchi yenye msingi wa KiProtestanti, inajifahamu kuwa nawajibu wa kubadilisha na kuboresha maisha ya watu dunia mzima. 68 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristoalishuka ili achanganye lugha yao, Biblia inatuambia, baada ya wakinaWaBabeli kujaribu kusambaza lugha moja tu. Hapo Mungu hueleza wazikufurahia kwake panda ya utumizi wa lugha nyingi.25Wanao haribu umoja wa WatuWengine hujaribu kuvunja utawala wa Kiingereza ya asili, wakijaribukuingilia ushikamano wake na uhusiano wake na wenye asili yake. Kachruni msomi moja aliyesisitiza sana kusema Kiingereza ni nyingi, na kila ainaya Kiingereza inakuwa na thamani sawa na nyingine (McKay 2002:50).Kulingana na Kachru wenye asili wa Kiingereza hawawezi kuzilainishaKiingereza zote popote duniani (1985:30). Kwa hivyo, lazima wakubali tuhali ya Kiingereza kuwa nyingi. Kachru alitabiri mbeleni Kiingerezazitakuwa nyingi dunia mzima, na hakuna Kiingereza moja itakayohesabikabora au ya msingi kushinda nyingine. Lakini bado alisisitiza pia, uhusiano katiya watu utakuwatu sambamba, pasipo matatizo (McKay 2002:51). Ni kamaalifikiria kila aina ya Kiingereza kitafahamiana kwa rahisi na Kiingerezakingine; yaani, utumizi wa lugha haujaliki kuwa na makini.De Costa, Park na Wee hupinga jinsi uhalisi wa Kiingereza unaohesabiwa siku hizi (2018). Wanatueleza vile mbinu za kuipima Kiingerezaimekuwa imeegemea sana kuithamini Kiingereza kulingana na jinsiitakachompa mtu uwezo wa kujitegemea (2018:3): Yaani ubora waKiingereza siku hizi hupimwa kupitia mbinu fulani ya kuithamini iwelugha ya kumfanyikisha mtu kibiashara (2018:10). Watu hulinganishwaduniani pote kulingana na uwezo wao wa Kiingereza (2018:13), haliinayowafanya wengine kutamani Kiingereza zaidi na zaidi, hasa nchiniKorea (Park 2009). Kwa ufupi; mbinu zinazotumika kupima Kiingereza nakuzilinganisha kulingana na utumizi duniani nzima siku hizi, unafanyatamaa ya kuijua Kiingereza iwe hali ya juu zaidi. Ni kama; anayefanyikiwakuongea Kiingereza safi atatajirika, anafaa heshima nyingi, na asiwezekudharauliwa. Kulingana na ufahamu huo, Kiingereza ni lugha yenyenguvu sana. Pasipo Kiingereza huwezi fanyikiwa sana nchini Korea, kwamfano (Lorente and Tupas 2014:72). Watu hujihesabu kuwa wa kiwangocha chini wasipoweza kuishika Kiingereza. Na kipimo cha Kiingereza kwauhakika ni kiasi ambacho kinafanana na ile ya wenye asili wake. Mbinukama hio ya CEFR26 unahesabika unasimamia ujuzi na ukweli wa haki (De25 https://jimsayers.wordpress.com/2016/06/15/babel-nations-and-empire-builders/ 26 The Common European Framework of Reference for Languages: Learning,teaching, assessment. (Mpango wa mataifa ya Ulaya juu ya jinsi ya kupima   Kiingereza ni lugha itakayotuokoa? Kiingereza siyo lugha ya Mungu. 69Costa, Park and Wee 2018, 17). De Costa, Park and Wee hawafurahie halihiyo. Wanataka kuweka wazi mizizi ya hali ya kuinuliwa kwa lugha yaKiingereza ili kuwasaidia watu wajiepushe na balaa inayokuja.Alogali (2018) anamfuata Kachru (angalia mjadala wa juu). Anacholenga Alogali ni mema; watu wasiojua Kiingereza (ya asili) vizuri wasikosekusikika. Yaani, Kiingereza zote zisikike sawa duniani pote (2018:55).Anatuambia kweli kwamba; utawala wa Kiingereza unakuwa ukoloni wakisasa (2018:56). Anachosahau Alogali ni kazi wanaofanya wenye Kiingereza cha asili. Hajagundua jinsi, pasipo kazi zao, mambo mengi mazuriyanayofanywa duniani yangekuwa hatarini.27 Kinachowawezesha kufanyawanavyofanya ni uwepo wa lugha ambayo ni yao kutumia kulingana naufahamu, mila, na lengo lao. Alogali akifanyikiwa, watu wote wenyeKiingereza mbali mbali watalazimika kusikika sawa na wenyeji wake waasili. Kiingereza itageusha maongezi kufanana na hiyo ya mwendawazimu,sababu kueleweka hakitakuwa msingi wa kubalika maneno yako rasmi!Alogali anasema Kiingereza inatakikana iruhisiwe kutumika kwa mbinunyingi tu (2018:69), bila kujali jinsi kufanya hivyo kutavuruga msingi wakekabisa.28Ni rahisi kuona sababu gani Alogali anasema asemavyo kufuatana namaelekeo aliyopata kutoka Kachru. Lakini Kachru amesikika na watuwengi. Alogali yu sawa kusema wasiojua Kiingereza cha asili wako nyuma.Lakini sioni ikiwa mbinu anataka kutumia kuwapa nguvu sawa na wenyeasili ya lugha itaweza fua dafu (Alogali 2018:55).Kiingereza zinazotumiwa sehemu mbali mbali duniani, tunaweza semakwa njia nyingine, siyo lugha. Hazifiki kiwango cha ‘lugha’ hasa, kwasababu zinatumika tu kwa eneo fulani ya maisha ya mtu. Zinawezeshauhusiano kati ya makabila na mataifa mbali mbali kwa kiasi, sawa. Lakinihazifiki kilindini penye maisha ya watu wala hazileti ufahamu wakamakini. Kwa hivyo, haziwezi chukua nafasi za lugha za wenyeji zakiwango cha ujuzi wa lugha.) https://www.coe.int/en/web/common-europeanframework-reference-languages 27 Ushirika unaojaribu kuwasuluhishia watu shida zao za jamii, kutoka nchi zaMagharibi, wamefunyika dunia, kulingana na Bronkema (2015:211). Hali hiyoinaleta na kuongeza utegemeo wa nchi zingine kwa hizo za Magharibi, kwa halina mali. Ila, utegemeo huo hufichwa machoni pa watu. Baada ya kuishi bara yaAfrika miaka zaidi ya 30 – naona hali hiyo ya kutawala kutoka mafichoniinazidishwa kila wakati. (Wazungu wanaotawala hawapendi kutambulika iliwahepe kuitwa wakoloni, au kuchukuliwa kama wenye ubaguzi wa rangi.) 28 Anachotushawishi kufanya Alogali ni sawa na kutoa kipimo chenye uchapishajiwa vitabu na majarida, ili kuruhusu uchapishaji wa maandishi ambayo wakati huuwatu wangepinga. Hatua aina hiyo, ni kuvunja msingi wa usomi. 70 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristowanaozitumia. Mbali na hiyo, tunachoona mara nyingi ni vile utumizi waKiingereza huharibu nguvu ya lugha za wenyeji zingine kwa sababu uwepowa Kiingereza unafanya lugha hizi pia zinakosa kutumika kwa sehemu zoteza maisha.29Wasio wenye Kiingereza asili wanazo lugha zingine za kujaza pengoambazo Kiingereza haziwajazie. Lakini, wenye asili ya Kiingereza hutumialugha hicho hicho kwa yale pia. Hapo ndipo, napendekeza kusema, upoutofauti moja wa msingi kati ya Kiingereza za watu wengine, na Kiingerezayenye watu wa asili ya Kiingereza. Tunaweza sema pia, tunayoangalia hapani sehemu ya lugha isiyo funzwa darasani, ila maishani. Inabeba mambokama ya pilka pilka za nyumbani, na yanayoeleza au kufafanuliwa navitamaduni vya watu ambavyo pia hutofautiana. Lakini sehemu hiyo yalugha ya ndani ni lazima iwepo ili maisha ya kawaida ya akina binadamuyaendelee.Kuiweka kando Kiingereza ya asili na badala yake kuziweka Kiingerezazingine zote kama ziko sawa, ni kujaribu kuharibu maisha ya wanaotumiaKiingereza ikiwa lugha yao. Yaani, kujaribu kuyaangusha mambo yao. Nikama kujaribu kuwanyang’anya lugha yao! Kwanini kubomoa kimoja ilitukijenge kingine? Suluhisho nyingine inahitajika; isiyo kuharibu Kiingereza asili ili zijengwe Kiingereza za wenyeji mbali mbali. Kwa nini kutowaachilie watu lugha yao, na kupanga msingi mwingine uwe wa watu wote?Hata wenye Kiingereza asili, wanatakikana wajenge wengine bila kujiharibu wenyewe, yaani wafahamu umihimu wa kuwasaidia watu wasiowenye asili ya Kiingereza waitumia lugha yao na siyo hiyo ambayo siyoyao. Kiingereza za wasiokuwa wenye asili wa Kiingereza, pengine siyosuluhisho hasa. Kwa hivyo, kulingana na mimi, maneno ya Kachru na yaAlogali yanakosa msingi thabiti na ya maana.Wasomi wenyewe, Ha anatuambia, hutumia kiwango cha Kiingerezacha juu (2016:355). Kwani kuwaambia wengine kubadilisha Kiingereza zaosiyo shida, wenyewe wakitahadhari wasifanye hivyo wenyewe kwa kazizao? Kachru akisikika sana, hata mjadala uliopo juu ya Kiingereza mbalimbali, kumbe utakwama.Kiingereza ya asili kipambau mbeleKumbe ukweli wa mambo ni, watumizi wa Kiingereza wanazidi kujikaza iliwaige ile Kiingereza ya asili (Tupas and Rubdy 2015:15)! WaliotamaniKiingereza ziwe nyingi zaidi na zaidi wamekwazwa na hali ilivyo hii. Siku29 Kwa mfano, Kiswahili ya Kenya haifiki kiwango cha kutawala nchi, sababu uamuziwenye utawala wa juu wa nchi unafanywa kutumia Kiingereza   Kiingereza ni lugha itakayotuokoa? Kiingereza siyo lugha ya Mungu. 71hizi wanaotaka Kiingereza zao zikaribiane na ile ya asili, wameongezeka.Sababu yake inaweza kuwa vile utandawazi unawawezesha watu wengizaidi mbali mbali karibu pote duniani kukutana na Kiingereza ya asili (Ha2016:354). Ndivyo wanavyojifunza kutamani kuijua!30Mizizi ya Lugha imo penye jamii, na siyo kwamashirikaNi akina sherikali ndio waliopanga lugha za watu kwa karne ya ishirini(Blommaert 2019:1). Nchi mbali mbali wakatumia sera inayofanana,sehemu yake moja ikiwa nchi kuweka lugha moja ya Ulaya iwe lugha rasmi,hasa kutumika kwa kuhusika na maendeleo. Lakini, sera hiyo sehemunyingi haijafanyikiwa (2019:1). Kwa nini? Sababu wasomi wa mambo yalugha wameendelea na hitilafu ya kutofahamu jambo ambalo najaribukueleza hapa. Hali ya maisha yao imekuwa kinyume cha lengo lao (2019:1).Yaani – wasomi kwa mfano kati ya wananchi wa Afrika wanaendeleakuegemea kwa Kiingereza, hata wakijua kufanya hivyo ni kuelekea penyabalaa.Blommaert mwenyewe anaorodhesha shida tatu maalum panda ya seraza lugha zinazoendelea kutumika mpaka sasa nchini mbali mbali (2019:1-3). Uwezo wa kujiendeleza kumbe haupo ndani ya lugha (Blommaert2019:4); siyo kutumia lugha ya walioendelea kunacholeta maendeleo, ilakunaleta hali ya kuwategemea. Kudhani sababu Kiingereza ni lugha yawalioendelea, wengine wakiitumia hawa pia watafanyikiwa vile vile, umekuwa udanganyifu. Uhusiano kati ya lugha fulani na kitamaduni chakeunatakikana uchunguzwe zaidi, sababu uhusiano huo ni wa kilindini.Lugha zote siyo SawaSera za lugha za kisasa zimepangwa na waaminao juu ya usawa walugha zote (Tupas and Rubdy 2015:1). Ndivyo umekuwa msingi wa sera zausambaji wa Kiingereza. Kulingana na Tupas and Rubdy, imani juu yausawa wa lugha imewapofusha wengi ili wasigundue athari za Kiingerezakwao (2015:1). Imeaminiwa Kiingereza zote ziko sawa, na Kiingerezahaziwezi kuegemea panda moja au nyingine. Lakini – ukweli ni Kiingerezazote siyo sawa (2015:3). Uhimizo wa utumizi wa Kiingereza badala ya lugha30 Hali ya kutumia lugha moja kuwaunganisha watu mbali mbali ni sawa watu hawawakiwa chini ya utawala moja, kwa mfano wenyeji wa nchi moja. Hali haifai kwawatu wa nchi tofauti. Kwa mfano, inawezafaa waTanzania wote watumieKiswahili, lakini siyo kuwalazimisha watu wa nchi nyingine kutumia Kiswahili,isipokuwa wakiitumie tofauti na WaTanzania. 72 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristoza watu unaweza kuwa usiwe na haki. Sababu Kiingereza ya asili inahesabika na wengi kuwa bora kushinda nyingine, kujifunza Kiingereza kwawale ambao isiyo lugha ya asili yao, ni kujidunisha mbele ya wenye asiliwake. Hayo, inaonekana kwangu, yanayo sababu yake yenye msingi.Ubaya, sera za lugha zilizotengenezwa miaka ya juzi baada ya vita vyapili ya dunia, zinaonekana hazitafua dafu. Ni sababu zilijengwa juu yamsingi wa Ulaya ambao siku hizi hauaminiki tena: msingi unaodhaniawatu wote duniani wanafanana kiufalsafa na wenyeji wa Ulaya, wenyeKiingereza ya asili, jambo ambalo siyo la ukweli (Comaroff and Comaroff2004:331).Wanaosema lugha yo yote inaweza tumika po pote na iwe sawa,wamedanganywa (Tupas 2015:2)! Ukweli wa mambo ni, Kiingereza inahimiza mada za Ulaya (Ha 2015:223) na inaleta mafanyikio ikitumiwa kwamazingira ya Ulaya. Kweli, Kiingereza ni lugha ya mafanikio bara la Afrika.Lakini, hiyo sio sababu wenyeji Waafrika wenyewe wanaiweza, ila sababuinafanyikisha kuingiza mali na miradi kutoka nje, hasa kutoka Ulaya.31Kiingereza ya asili ikiwa mfano ambayo Kiingereza zote zinaiga ni shidasababu inamaanisha wenye asili wa Kiingereza watazidi kufaidika kwa haliya kipekee Kiingereza zikiongezewa kutumika duniani popote (Ha2015:228). Walimu wa Kiingereza kutoka nchi za asili watazidi kutaminikakushinda wengine. Watu dunia pote watabakishwa nyuma ya wenye asiliya lugha. Hii haimaanishi wenye asili ya lugha peke yao watafaidika. Hawapia huweza kuumia: isicho haki ikizidishwa wote huumia. Kwa mfano, haliyao ya wenye asili ya lugha kutojua kunaweza ongezeka.32 33 Kuathirikakwa Kiingereza kwa nchi nyingi duniani kunapowazuie watu kujiendelea,wote huathirika.Miaka ya karibu, watu wengi kutoka nchi za Magharibi, wamejitoa iliwahimize haki kwa binadamu duniani kote. Wamisionari wamekuwa ndani31 Mambo hayo hudhihirika kwa njia nyingi. Kwa mfano, nchini Kenya, ushirika wasimu ulikuwa unasumbuka sana na ufisadi. Ushirika uliopo wakati huu, aina yaSafaricom, huangaliwa kutoka nje ya nchi, na hivyo huendelea. Mfano wa pili nijinsi mara kwa mara Kenya huhesabika kuwa na maendeleo kushinda hayo yaTanzania. Sababu moja ya hali hiyo, ni Kiingereza kutumika zaidi sana Kenyakushinda Tanzania, hali ambayo inasaidia ushirika wa nje kutawala na hivyokudumisha mambo ambayo nchini Tanzania huwaangukia wenyeji. 32 Tukumbuke jinsi tangu 1880 Esperanto ilitengeneza ili iwe lugha ya mataifa(http://esperanto.50webs.com/EsrGrammar-1_ html). Esperanto haina wenyeji, sababu ni lugha iliyoundwa tu. Lakini wengi huona nguvu ya Kiingerezaikaishinda, na siku hizi Esperanto hutumika na watu wachache sana. 33 Kwa mfano, nchi zinazoendelea zenye Kiingereza ya asili zinaweza lengwa nawahamiaji, ikiwa kwa uzuri au kwa ubaya.   Kiingereza ni lugha itakayotuokoa? Kiingereza siyo lugha ya Mungu. 73ya mipango hiyo.34 Inafaa tustaajabu, ikiwa kulingana na mjadala wetuhapo juu, kusambaza Kiingereza ndicho ugeukaji wa maadili, jitihada zaoza kujaribu kufanyikisha haki kupitia Kiingereza lenyewe ni ugeukaji wahaki.35Ugeukaji wa haki mwingine ni kuitangaza Kiingereza kama lughaambayo haina dini. Hivyo mizizi yake inayotokea penye injili na bibliainafichwa (Harries 2015:5). Yaani kufanya hivyo naona ni udanganyifu.Ingekuwa haki kuitangaza Kiingereza vile inakuwa; lugha ambayoimeathirika sana na Ukristo. Kwa hivyo, Kiingereza ni lugha ambayo, iliitumike vile inatumika na wenye asili wake, inahitaji imani ya Ukristo.Wenyeji waliohusika na usambaji wa KiingerezaBrutt-Griffler ni msomi anayedhihirisha jinsi wenyeji wa nchi za Afrika napenginepo ndio walitamani Kiingereza sana. Maana yake, hawakulazimishwa kuifunza, ila walipendezwa wenyewe kufanya hivyo (2015:14).Kwa hivyo, haikuwa tu sera ya lugha rasmi iliyowekwa ikafanya Kiingerezaisambae hata wakati wa koloni, bali pia wenyeji waliopendezwa nakujifunza hiyo lugha (Brutt-Griffler 2002:65 & 73-74). Wakati huu ni vilevile kulingana na zoezi langu. Kwa mfano, wanafunzi fulani wa chuo Kenyanilichofanya kazi wakakataa lugha nyingine isiyo Kiingereza, hatailipokuwa lugha ile ingewasaidia kihuduma.36 Kiingereza kilitamanika.Hadi wakati huu, yeyote atakayepinga ufunzaji wa Kiingereza, ni rahisiakutane na upinzani kali kutoka kwa wanafunzi wengi duniani pote.Wenye dunia pote hawakulazimishwa Kiingereza, bali wenyewewaliitamani sana!Mwajibika kumbe ni nani? Ni nani anafaa alaumiwe kwa kuwashurutisha watu wazitupe lugha zao waipokee nyingine kutumia? Hata ikiwani wenyeji waliopenda sana kutumia Kiingereza, bado tunaweza kujiulizani akina nani walioandaa muktadha uliowaathiri ili wafanye vile?Wanafunzi pia wana uchungu juu ya kutawaliwa kwalugha geni?Kulingana na Ha, wanafunzi wengi duniani pote, hata wakiwa wanapendezwa na utumiaji wa Kiingereza, kwa njia nyingine kupendezwa kwaoni shingo upande. Hali hiyo naona iko Afrika ya mashariki, hata ikiwa chini34 Angalia kwa mfano IJM, International Justice Mission (https://www.ijm.org/).35 Alexander (1999) anaeleza mambo hayo kwa njia nzuri. 36 Shule ya biblia huko Kenya kati ya 2000 na   74 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristochini kidogo. Watu wangekuwa wanafahamu jinsi kujitegemeza kwa lughageni kunawaumiza, wengi wangeweza kupendekeza mambo yabadilike! Yaajabu pengine, wanaojaribu siku hizi kuleta haki duniani pote, kwa njianyingine wakiitumia Kiingereza, ndio wanaoongeza hali ya kinyume chahaki! Kiingereza, ambayo siku hizi inahesabika ni mwokozi, bado inawezafahamikwa kinyume kuwa ndiye Shetani.Ni vipi wanafunzi duniani pote hutamanishwa kusoma kwa Kiingerezabadala ya lugha nyingine, na hivyo kuchunguza mila na kitamaduni yawatu wageni badala ya kujaribu kujifahamu wenyewe? (Chowdbury and Ha2014:4). Msingu huo ni wa kukosa haki, na ni msingi ambao mimi binafsininauona sana unaendelea. Watu wenye ujuzi nyingi na mazoezi yahuduma ya muda mrefu, nimeona mwenyewe panda ka Kanisa Afrika,wanaweza kuhesabiwa kuwa na hali ya watoto, sababu ujuzi unaodhaminika rasmi ni hiyo ya Kiingereza kutoka Uzunguni, na mila nakitamaduni cha kanisa la Ulaya. Ha anatupa mfano; nchini Malaysiawanafunzi wanaotoka nje hawajali hawabali kitamaduni chenye wenyejiwa hapo lakini wanafuatilia tu kujaribu kupokea ya mataifa, maana yakeile ya nchi za magharibi (2015:239).Kiingereza kama lugha ya MunguPengine kwa kutojua afanyavyo,37 lakini kwa makini, Ha anatuelekeza kwamsingi mwenyewe uliowafanyisha kwa ukweli watu kuiegemea Kiingerezasana. Wanafunzi kutoka nchi za Asia, anatuambia, huunda jinsi Wazungubora wanaokuwa, uundaji ambao ni tofauti na vile walivyo (Ha 2016: 238-9). Maana yake, wanawaza na kuwazua mpaka wanaweka kumbukumbuhali yasiwepo ila mawazoni, Mzungu vile anatakikana kuwa siyo vilealivyo. Wanafunzi mbali mbali kutoka Asia wanamwunda Mwaustralia(mtu kutoka Australia) hewani, ambaye kwa hakika hayupo (Ha 2015:240).Wanatheologia kumbe pia wanatambua utumizi aina huo; watu kujiwazisha au kufikiria hali inayoshinda jinsi ilivyo. Ndivyo pia tunamfahamuMungu (McCormack 1984:452). Maelezo ya Ha yanatutoa penye eneo la37 Naandika ‘kutojua afanyavyo’ sababu siwezijua Ha alikuwa anawaza ninialipoandika. Pengine mwenyewe ametambua jinsi injili ndiyo msingi moja kubwawa Kiingereza? Hata asipokuwa amegundua mwenyewe, anatupa sana maelekeohayo!   Kiingereza ni lugha itakayotuokoa? Kiingereza siyo lugha ya Mungu. 75secularism na kutuelekeza kwa mambo ya Mungu. Dini ndio inayotufahamisha juu ya mambo yasioonekana na macho.38 Mambo yanapoonekana‘hewani’, yasio na msingi kando ya Mungu, bado yawezakuwa na msingithabiti kulingana na Biblia (1 Corinthians 3:18-20). Ha anapolinganishaYoga na Kiingereza (2016:349), anasonga karibu zaidi na mada yetu: kwamsingi uvutaji wa Kiingereza hutokee sababu imekuwa lugha ya Wakristo,waliokaza sana imani yao kwa Mungu aliye juu. Kusema hiyo tena kwamaneno tofauti: utandawazi wa Kiingereza sasa ni matokeo moja ya Mungukuongea kupitia Yesu kujivutie watu wote duniani pote (John 11:25).Siku hizi, Chowdbury na Ha wanatuambia, ni soko na muunganomengine mbali mbali, ambayo yanahesabiwa ‘Mungu’ (2014:16). Msimamohuo hutuelekeza panda ya uMungu, lakini unatubidi tufikirie pia; inayosimamia maendeleo ya kisasa, ya soko na penginepo, ni ipi? Miaka nyingi,watu hawakuishi vile wanavyoishi sasa. Maendeleo yanazidi kupambamoto duniani mzima: kwa nini? Kwangu naona ndiye Mungu, anayetufunulia kupitia neno lake la Biblia, na utatu wa Baba, Mwana na RohoMtakatifu. Hayo yamefanya mpaka sasa nchi za Magharibi zihesabiwawalimu wa wengine (2014:15). Karasa za Biblia zinatueleza jinsi tanguzamani za kale watu wa Mungu (Yahweh) walijitolea kuwavuta wenginewaingie ndani ya Ufalme wake.39 Tamaa za wengine kuwaiga wenye asiliwa Kiingereza kumbe inatokea kwa ajili mababu wa Waingereza walijizama kilindini katika kufahamu Ufalme wa Mungu. Jinsi awali wenye asili waKiingereza walijitolea kuwavuta wengine kwa Ufalme wa Mungu, ndivyowakati huu wanatumia bidii kuwashurutisha wengine wajifunze Kiingereza! Bidii ile ile inahimiza watu. Ni kama, Kiingereza yenyewe, kamalugha, inafahamikwa na wenye asili ya Kiingereza inahali ya kuokoa, yaanini mbinu ya wokovu, yaani ni badala ya Mungu, ni lugha ya Mungu. Kosala wenye asili ya Kiingereza limekuwa, kulingana na Girard, kutokuwa nahali ya Ukristo wa kutosha.Kulingana na yaliyo juu, suluhisho ya matatizo yanayoletwa sasa naKiingereza kuwa lugha ya dunia mzima ni kujikumbusha juu ya na kuiitikiahali ambayo inahitajika kurejeshwa, ya Mungu kurudishiwa hali ambayosasa ni eneo ya lugha. Siyo lugha yenyewe lakini ni habari njema ya YesuKristo ambayo ni nyuma ya lugha inayofanya lugha idhaminiwa dunianipote. Hapo ndipo asili ya imani kwa Kiingereza iliyofanya isambae duniani.Bidii ya wenye asili wa Kiingereza kuisambaza, na jinsi lugha inasimamia38 Nachukua neno la dini kama tafsiri ya neno la Kiingereza religion, neno ambalolinaeleza hali ya Ukristo, ambayo ni msingi wa fahamu wa dini zingine, kulinganana Cusack (2015:5). 39 https://www.britannica.com/topic/Kingdom-of-God 76 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristoaina ya hali ya Umungu, ni kama tunamwona Mungu kwa Kiingereza “kwakiyoo kwa jinsi ya fumbo” (1 Corinthians 13:12), jinsi wanafunzi wa Hawalivyogundua nchini Malaysia (Ha 2016:239-240).HitimishoKutafuta kufahamu vitendo na hali ya Mungu peke yake kunachowezakusuluhisha ugongaji unaoendelea kati ya watu wanaothamini Kiingerezabila kugundua asili yake ya KiMungu. Kumbe, ukweli ni msingi moja thabitiuliopo unaofanya lugha ithaminiki sana ni Ukristo vile ulivyoaminika nawenye asili wa Kiingereza (Mangalwadi 2011)! Wafalme wenye falsafawanaotajwa na Chowdbury and Ha (2014:5), ndio walioathirika na maonoya kiBiblia. Siyo Kiingereza yenyewe ambayo ni ya uMungu. Munguanaweza kuongea na watu kupitia lugha nyingine pia. Mungu mwenyeweambaye Biblia inatueleza juu yake anatakikikana arejeshwe utukufu wake,utukufu ambao umepewa lugha. Kwa nini nchi za Waprotestantiwamekuwa wakihimiza utumizi wa lugha zao sana? Sababu wameihamishabidii ya msingi iliyokuwa wa kulisambaza neno la Mungu, na kuitulishapenye kusambaza lugha zao, pamoja na mambo mengine kama yamaendeleo kwa mbinu zao. Nguvu ya Kiingereza inatokea sababu Kiingereza imekuwa na asili penye watu ambao awali waliichukua manani sanaukweli wa Mungu (Mangalwadi 2011). Ukweli huo unatakikana kukumbukwa pahali ambapo sera za lugha duniani zinachunguzwa. Mungumwenyewe anapendelea watu wazitumie lugha zao badala ya za wageni(jinsi Babeli hutajwa juu), ili wawezeshwe kujifahamu na kumfahamuMungu kulingana na vile walivyo, siyo kulingana na vile wasivyo ambaohutokea wanapotumia lugha ya watu wengine. Maono ya kusema utumiziwa lugha moja duniani pote utasawazisha watu wote yameonyeshwa kuwaubunifu usio na msingi.Lengo la maandishi haya, sio kuwafikia waakina sherikali au wakubwawatawala. La hasha. Ninavyowalenga, ni watu binafsi popote walipo wanaojali maisha ya binadamu, na lugha utumizi. Natumai wasomi wataonaupungufu kwa hali ya sasa ya kusambaza utumizi wa Kiingereza, na badalayake watajitolea kuzijua na kuzitumia lugha za wenyeji wa nchi mbalimbali. Mahali ambapo nchi za magharibi zimeajibika sipo kwa kuinuaKiingereza, lakini kuiinua Injili ya Yesu: Injili inayoweza kutafsiriwa kwakila lugha duniani. Injili ya Yesu siyo dini moja kati ya dini kadhaa tu, piani msingi unaokamilisha dini zote duniani pote (Vattimo & Girard 2010).Uhusiano kati ya mataifa, mbinu za kuwafikia wamaskini na waliopotea, ni   Kiingereza ni lugha itakayotuokoa? Kiingereza siyo lugha ya Mungu. 77kupitia wanao kuwa tayari kujitolea maishani mwao.40 Ndivyo injili inayoweza kuokoa, Yesu ndiye Mwokozi, na siyo Kiingereza. Kiingereza siyolugha ya kipekee ya Mungu.BibliographyAlexander, Neville,   ‘English Unassailable but Unattainable: thedilemma of language policy in South African Education.’ Paperpresented at the Biennial Conference of the International Federationfor the Teaching of English (University of Warwick, England, UK, July7-10, 1999). http://eric.ed.gov/ERICWebPortal/recordDetail?accno=ED444151 (accessed   08).Alogali, Azizah, 2018 ‘World Englishes: changing the paradigm of linguisticdiversity in global academia. Research in Social Sciences andTechnology.’ (RESSAT), 3(1), 54- Blommaert, Jan, 2019, Foreword. 1-7 in: Haque, Shazamen, and LeLièvre,Francois, (eds), 2019, Family Language Policy: dynamics in languagetransmission under a migratory context.Bronkema, David, 2015, ‘Flying Blind? Christian NGOs and PoliticalEconomy.’ 211-245 in: Cheong, John and Meleses, Eloise, 2015,Christian Mission and Economic Systems: A Critical Survey of the Culturaland Religious Dimensions of Economies. Pasadena: William CareyLibrary.Brutt-Griffler, Janina,   World English: a study of its development. Bristol:Multilingual Matters.Chowdbury, Raqib, and Ha, Phan Le, 2014, Desiring TESOL and internationaleducation: market abuse and exploitation. New perspectives on languageand education.   Bristol: Multilingual Matter.Comaroff, Jean and Comaroff, John L., 2004, ‘Notes on Afro-modernity andthe Neo World Order: an afterword.’ 329-347 In: Weiss, Brad, (ed.)2004, Producing African Futures: ritual and reproduction in a neo liberalage. London.Boston: Brill.Cusack, Carole, M., 2015, ‘Vestigial States: secular space and the churchesin contemporary Australia.’ George Shipp Memorial Lecture given at theWorkers Education Authority (WEA), 72 Bathurst Street, Sydney, 1stOctober  40 Yohana 3:  78 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoDe Costa, Peter, & Park, Joseph, and Wee, Lionel, 2018, ‘LinguisticEntrepreneurship as affective regime: organisations, audit cultureand second/foreign language education policy.’ Language Policy.Springer Publication online.Girard, René, 2010, Battling to the End: conversation with Benoît Chantre. (trans.By Mary Baker) East Lansing: Michigan State University Press.Ha, Phan Le, 2015, Chapter   Unequal Englishes in Imagined InterculturalInteractions. 223-243 in: Tupas, Ruanni, (ed.) 2015, Unequal Englishes:the politics of Englishes today. Basingstoke: Palgrave MacMillan.Ha, Phan Le, 2016, ‘English and Identity: a reflection and implications forfuture research,’ in: Journal of Asian Pacific Communication 26(2), 2016,348- Harries, Jim. 2012, ‘The Great Delusion: post-colonial language policy formission and development in Africa reviewed.’ Transformation, aninternational journal of holistic mission studies 29/1, January 2012, 44- Harries, Jim,   Secularism and Africa: in the light of the Intercultural Christ,Eugene, Oregon: Wipf and Stock.Kachru, B.B., 1985, ‘Standards, Codification and sociolinguistic realism: theEnglish language in the outer circle’ in Quirk, R. and H. G. Widowson(eds): English in the World: teaching and learning the language andliteratures. Cambridge: Cambridge University Press. 11- Lakoff, George, and Johnson, Mark, 1980, Metaphors we Live By. London:University of Chicago Press.Lindbeck, George A., 2009, The Nature of Doctrine: religion and theology in apostliberal age. 25th Anniversary Edition. Louisville, Kentucky:Westminster John Knox Press.Lorente, Beatriz P., and Tupas, T. Ruanni F., 2014, ‘(Un)emancipatoryHybridity: selling English in an unequal world.’ 66-82 in: Rubdy, Raniand Alsagoff, Lubna (Eds.) The GlobalMangalwadi, Vishal, 2011, The Book that made your World: how the biblecreated the soul of western civilisation. Nashville, Tennessee: ThomasNelson.Mboya, Paul.   Richo ema kelo chira. Nairobi: East African.McCormack, B.L. 1984, ‘Divine Revelation and Human Imagination: mustwe choose between the two?’ in: Scottish Journal of Theology, 1984, 37,431-    Kiingereza ni lugha itakayotuokoa? Kiingereza siyo lugha ya Mungu. 79McKay, Sandra Lee,   Teaching English as an International Language:rethinking goals and approaches. Oxord: Oxford University Press.Park, J. S. 2009, The local construction of a global language: Ideologies of Englishin South Korea. Berlin: Mouton de Gruyter.Sharifian, Farzad, 2015, Cultural Linguistics, in Sharifian, Farzad, (ed.) TheRoutledge Handbook of Language and Culture. Abingdon: Routledge, 473- Tupas, Ruanni and Rubdy, Rani, 2015, ‘Introduction: from World Englishesto Unequal Englishes.’ 1-15 in: Tupas, Ruanni, (ed.) 2015, UnequalEnglishes: the politics of Englishes today. Basingstoke: PalgraveMacMillan.Vattimo, Gianni, and Girard, René, 2010, (edited by PierPaolo Antonello,translated by William McCuaig, Christianity, Truth, and WeakeningFaith. A Dialogue. New York: Columbia University Press.   Maendeleo ya Kiroho: kulisaidia kanisakujitegemea na kujiepuka na utegemeowa nje usiofaaMuhtasari:Somo la Kwanza Umuhimu wa uaminifu.Somo la Pili Wafu hulala, tu.Somo la Tatu Bidii isiyotokea penye Uchawi.Somo la Nne Sherehe.Somo la Tano Mijadala: juu ya sherehe.Somo la Sita Midaharo: asili ya hela inayofaa.Somo la Saba Mijadala.Somo la kwanza – Umuhimu wa uaminifu.Mwalimu kujielezaManeno ya utanguliziSomo hili litaiangalia pengo inayobaki ambayo wengi hawaijali, kati yaKiingereza na Kiswahili. Pengo hii ni muhimu sana kuangaliwa, kwa ajiliya mambo mengi Tanzania siku hizi yanayoangaliwa kupitia Kiingereza,hali ambayo haizangatii utofauti unaokuwa kati ya lugha na utamaduni waKiingereza na wa Kiswahili.Sana sana Kenya, tuna makanisa yaliyoanzishwa bara hii ya Afrika,ambayo hayawategemee Wazungu kwa mali au maarifa. Uhusiano namakanisa hayo yanaweza kutusaidia kufahamu jinsi ya kuujenga msingiusiokuwa na utegemeo/tegemezi wa nje na usiofaa kwa kanisa la Afrika.Wamisionari wazungu wengine wanahitaji kuhimizwe wafanye huduma zao kupitia lugha na utamaduni wa wale wenyeji ambao wanajaribukuwafikia na injili.Lengo la mwalimu pia ni kwamba ajifunze kutoka kwa wanafunzikulingana na uzoefu wa muda mrefu walio nao wengi wao.Mafunzo juu ya UaminifuSomo la Biblia: Mathayo 25:14-30 na pia Luka 19:11-27Askofu / mfalme mtarijiwa alienda safarai. Aliwaachilia watu wakemajukumu, kwa njia nyingine aliwaachilia pesa. Kumbe wengi 82 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristohawakumtarajia huyu tena arudi, na hawakumtaka. Wengine walimjali, nawakatekeleza majukumu vizuri. Wengine hawakujali. Mkubwa aliporudi,walizawadiwa kulingana na jitihada zao.Kipimo kilikuwa uaminifu wao. Ni vile sasa, je, tutakuwa waaminifukwa utendaji wetu kwa huduma zetu? Uaminifu kumbe una umuhimuwake!………………Mtu mwenye mahindi alitaka apate ng’ombe ampelekee penginepo, ilianunue naye mabati. Alikubaliana na mwenye ng’ombe, na akalipa kwamahindi. Mwenye ng’ombe alikuwa na wazo tofauti, akamwamwulizaakiweza kukubali kitu kingine badala ya ng’ombe, achukue karatasiambapo aliandika ahadi ya ng’ombe? Maana mwenye ng’ombe aliaminiwa,ndipo mwenzake akamkubali. Mwenye ng’ombe akaandika karatasi kamaifuatavyo:Yule akaenda na hicho karatasi. Alipomfikia muuzaji wa mabati ambayepia alimwamini mwenye ng’ombe, alikubali kukipokea karatasi na kampamabati. Baadaye aliendelea kuitumikia karatasi yake ili avinunue vituvingine.Baada ya muda, mtu mwingine alimjia mwenye ng’ombe, ambayealitaka ampe mahindi ili apewe ng’ombe kununua naye saruji. Mwenyeng’ombe, ambaye bado alikuwa na ng’ombe yake huyu, alimwambia huyutena, badala ya kuenda na ng’ombe, kwani asiende na karatasi kama ile yakwanza? Alikubali, akaacha mahindi yake, na akatumia karatasi aliyopewakununua saruji. Muuzaji wa saruji pia aliweza kuendelea kuitumia karatasikuvinunua vitu vingine.Baada ya muda, mtu mwingine alimjia mwenye ng’ombe, ambayealitaka ampe mahindi ili apewe ng’ombe na kununua magodoro. Mwenyeng’ombe, ambaye bado alikuwa na ng’ombe yake huyu, alimwambia huyutena, badala ya kuenda na ng’ombe, kwani asiende na karatasi kama ile yakwanza? Alikubali, akaacha mahindi yake, na akatumia karatasi aliyopewakununua magodoro. Mwuzaji wa magodoro pia aliweza kuendeleakuitumia karatasi kuvinunua vitu vingine.Mimi, mwenye ng’ombe nakubalikumpe mtu ng’ombe yangu mojakwa moja akija kwangu na kunipahiki karatasi.   Maendeleo ya Kiroho, pasipo utegemeo usiofaa. 83Baada ya muda, mtu mwingine alimjia mwenye ng’ombe, ambayealitaka ampe mahindi ili apewe ng’ombe kununua naye maharagwe.Mwenye ng’ombe, ambaye bado alikuwa na ng’ombe yake huyu,alimwambia huyu mtu tena, badala ya kuenda na ng’ombe, kwani asiendena karatasi kama ile ya kwanza? Alikubali, akaacha mahindi yake, naakatumia karatasi aliyopewa kununua maharagwe. Mwuzaji wa maharagwe pia aliweza kuendelea kuitumia karatasi kuvinunua vitu vingine.Kumbe, baada ya muda, mwenye ng’ombe ambaye bado alikuwa nang’ombe yake, pia alikuwa na mahindi ya thamani ya ng’ombe nne. Watuwengine wanne waliweza kupokea vitu vyao walivyohitaji, na walifurahikwa sababu badala ya kutembea na mahindi mazito au ngombe,waliwezeshwa upokezi wa vitu vyao kwa kuibeba tu karatasi moja. Kumbeng’ombe moja, kwa sababu mwenye ng’ombe alikuwa mwaminifu, alizaanguvu za ununuaji ya ng’ombe wengine wanne! Hakuna mtu ambayehakuifurahie hali!Jadiliana. Uaminifu unaweza kuzalisha mali mingi.Somo la Pili – Wafu hulalaSomo la Biblia: John 11:1-44Kwa nini watu wakalia?Watu walimfahamu Lazarus kama mtu aliyekufa. Yesu alijua amelala tu.Vitendo gani vya watu vilitokea kulingana na imani yao juu ya kifo chaLazarus (ambavyo wasingevifanya kama wangalijua kumbe alilala tu)?41Vitendo vya hawa watu, ni kama vilitokea kulingana na mashaka yaojuu ya uwepo wa ufufuo.Je, vitendo vyetu baada ya kifo cha mtu vinadhihirisha imani ipi?Tujibadilishaje?Somo la Tatu – Bidii isitokee penye UshirikinaNilipokuwa penye mji fulani ya Tanzania, niliona nyumba kadhaa ndani yamji ambazo hazikupakwa rangi kwa siku nyingi. Kuta za nyumba hizozilikuwa zinaonekana zimechakaa sana. Baada ya muda nikamwulizamwenzangu sababu ya watu hawa kutokuweza kupaka rangi mpya badalaya kuziacha kwa hali hii mpaka zikiwa zimeharibike hivyo. Alinijibu: Niuzembe wao.41 Vilikuwa kwa mfano: kumlaumu Yesu, wasiwasi, woga, kusema Lazarus atanuka,shaka juu ya kifo cha Yesu, hasira na dharau, kukosa subira. 84 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoBaada ya kutafakari juu ya jibu lake, nilijaribu kufikiria asili ya uzembehuo ungekuwa nini? Kupitia mijadala zaidi, niligundua kumbe ni wogafulani. Aliyepaka rangi mpya wakati wenzake wasijali kufanya hivyo,anaweza kutambulika kuwa ni mwenye mali nyingi au anayejivunia.Wengine wanakuwa na wivu juu ya mtu kama huyu. Wenye wivu wanaweza hata kumloga. Kwa hiyo, kinachosababisha nyumba isipakwe rangimpya ni woga wa watu kwa ushirikina. Maana yake, ushirikina unafanyawatu wawe wazembe, wasiwe na bidii!Swali nyeti basi ni hilo: je, wachungaji wanafaa kuwa na woga aina huo?Na tena, Wakristo kwa jumla, je, wanakuwa na woga namna huo? Wakiwanao, tumejua basi msingi mmoja wa umaskini na ukosefu wa maendeleo.Tufanyeje basi?Somo la Biblia: 1 Sa. 18:7-8 inaeleza juu ya wivu wa Sauli, iliyomsababisha kumfuatilia Daudi siku nyingi akiwa anataka kumwua. Haieleziwivu ni kitu njema, bali ni kitu cha upumbavu. Wema hasa siyo kujiteteana yule anayokushinda na kitu, wala kumloga mtu, ila ni „kuvumiliahuzuni“ (1 Pet. 2:19). Maeneo mbali mbali ndani ya Biblia yanaeleza juu yabidii ya watumishi wa Mungu. Daudi hakuacha kufanya ushujaa baada yawivu wa Sauli kudhihirishwa. Sijui akiwepo mtu kibiblia ambayetunaelezwa anakuwa mwenye woga wa ushirikina, ambaye pia ni mtumishi wa Mungu ambaye Mungu humtumie?Somo la Nne – ShereheWatu wetu hupenda sherehe. Tunafanya sherehe nyingi, aina mbali mbali.Kwa mfano, tuna sherehe za arusi, mazishi, ushindi fulani (k.m mahafali),hata sherehe inayoangaliwa kuzuie balaa fulani.Swali kuu: kwa nini watu hufanye sherehe? Majibu yanaweza kuwa ni:Kuwakusanya watu. Kuleta furaha. Kupata mafanyikio. Pongezi.Kufuata matakwa ya kitamaduni. Makubiliano. Kutengeneza mali. Kuonesha uwepo wa Mungu. Kumaliza uadui. Kuonesha uhuru wa watu.Kusahaulisha. Kujionesha. Kufanya kafara. Kuonesha nguvu. Kuwalishawatu maskini. Kutengeneza uhusiano wa kiroho. Kutoa zawadi. Kumtambua mchawi au mlogaji. Kupata marafiki.Somo la Biblia: Yohana 2:1- Kufafanua somo hili:Mstari wa kwanza: arusi imapangwa siku ya tatu, na Yesu alifufuka sikuya tatu. Kuna uhusiano hapo?Mstari wa pili: Kwani, walioenda ni wale walioalikwa pekee?   Maendeleo ya Kiroho, pasipo utegemeo usiofaa. 85Mstari wa tatu: Divai ilipokwisha, ni kana kwamba furaha ikaisha pia,ni kana kwamba Mungu ameondoka kutoka kwa Watu, hali inayotangazamwisho wa wakati wa Agano la Kale, na kuingia Agano Jipya ya Yesu.Mstari wa nne: Kusema kwake Yesu ‘saa yangu haijawadia’, ni kamaalionesha yale aliyoweza kufanya kwa arusi yalikuwa tu kielelezo juu yajambo lile atakalokamilisha katika kifo na ufufuo wake.Mstari wa tano: Wanafunzi waliambiwa ‘Lo lote atakalowaambienifanyeni’, maneno yanayofaa kutajwa na kusikilizwa kwa sisi mpaka sasa!Mstari wa sita: Yesu alijishugulisha na mabalasi ya maji aina ya kawaidatu.Mstari ya saba: Mabalasi yakajazwa maji mpaka juu.Mstari wa nane hadi kumi: Maji yanapelekwa kwa mkuu wa meza.Alipoonja, kumbe yamegeuka kuwa divai, na tena divai ya mwisho ni tamukushinda ile ya kwanza. Divai ya mwisho kuwa tamu kushinda ile yakwanza kinaonesha vile furaha juu ya Yesu kwa watu wote itakavyokuwatamu kushinda furaha iliopatikana kwa kupitia Agano la Kale.Mstari wa kumi na moja: Hivyo Yesu akaudhihirisha utukufu wake.Kumbe utukufu wa Yesu ulidhihirishwa kwa kupitia matumizi wa kitu kilecha kawaida sana, kilichopatikana bila hata malipo! Hiyo ikawafanyewanafunzi wake wamwamini yeye.Mambo makuu:1) Kafara haielezwi, sababu kafara kilichotangazwa na sherehe kumbekilikuwa kusulibiwa kwa Yesu.2) Yesu alileta furaha mpya, baada ya furaha ya asili ile kwisha.3) Yesu kumbe huleta maji ya uzima (tunasoma zaidi juu yake katikaYohana 4).4) Maji ni kitu kinachopatikana bure. Kujitoa kwa Yesu kulikuwa bilamalipo! Maana yake ni: upendo wa Yesu ni ya neema, na hautegemei wema wa watu.5) Utukufu wa Yesu ulidhihirika kupitia kujitolea (kuyatolea maji), kilekilicho zawadi isiolipwa.6) Sababu gani maalum vitendo vile viliwafanye wanafunzi wamwamini Yesu?MijadalaIbada zetu za Kanisa, je ni sherehe, na zawadi ya bure inayotolewa hapoanapokuwepo Yesu, Mwana wa Mungu?Kumtii Yesu siku hizi ni kufanya nini?Inafaa tumwamini kivipi Yesu siku hizi? 86 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoSherehe inabadilisha hali ya watu, kwa mfano sherehe ya arusiinawafanya bibi na bwana arusi kuwa mume na mke wakati walipokuwamsichana na mvulana tu kabla ya sherehe.Mambo makuu1) Sherehe zetu siku hizi hazihitaji kafara, kwani Yesu ndiye kafarakuu wetu.2) Sherehe ya kitamaduni inahusika wafu na inahusika maisha yawatu. Ni vipi sherehe zetu zinahitaji zikadilike kwenye kiini chakeakiwepo Mungu badala ya wafu (mizimu)?Somo la Tano – Mijadala: juu ya shereheJadiliana juu ya sherehe na hali yake.Somo la Sita – Debate: asili ya hela inayofaa.Inafaa kanisa lipate hela yake kutoka wapi:1) Mradi wa kanisa.2) Fungu la kumi ya washirika.3) Wageni.Makundi matatu yatengenezwe. Kila kundi lijiandae kutetea moja ya hayamambo tatu hapo juu. Kila kundi lipewe dakika kadhaa kueleza uteteziwake. Muda unaobaki ni kujadili njia bora ni ipi ya Kanisa kuipokea mapatoyake.Somo la Saba – Mijadala.Wanafunzi waambiwe kila mmoja aandae na aandike maswali matatu aumawili juu ya mada hii – jinsi ya kujiendeleza kiroho ili kanisa lisaidiwekujitegemea. Jadiliana juu ya hayo maswali ndani ya kundi lako kisha wotekwa pamoja.   Masuhulisho ya hali za kulaumiana nakushitakiwa wachawi bara la Afrika42“Ukristo haukubaliane na dini zinazo unganisha watu ili waandae pamojakumwua au kumfukuza mlaumiwa, jinsi dini zote zimekuwa zikifanya tangu jadi,ila dini hizo zinazofuata Biblia,” (Kaplan 2016).  UtanguliziUoga juu ya kazi za wachawi, hali ya kulaumiana, na tamaa ya vitu vyawenzetu, ni mambo yanayo tambulika kuwepo sana bara la Afrika.Wengine husema WaAfrika huogopa uchawi sababu hawana akili timamu.Wasomi wengine wamegundua kabila wote duniani pote walifungwa nahuo ufahamu ambao siku hizi kwa wengine unatambulika kuwa waudanganyifu. Wengine waliweza kujiepuka nayo, lakini jinsi walijiepushalimesahaulika.Kumbe, ni Ukristo unaotupa uwezekano wa kujiepuka na udanganyifuunaotuvuta ili tulaumiane na shitakiane kama wachawi. Ukristo kumbe siodini moja kati ya dini kadhaa sawa na zingine. Mbali, Ukristo ni ufunuo waMungu unaotupa njia ya kipekee ya kujiepuka na hali za uoga juu yauchawi. Naamini waumini wengi wa makanisa mbali mbali bara ya Afrikawanafahamu hiyo. Lakini sababu elimu ya kisasa haitambui hiyo nawenzetu wengi huikimbilie elimu, ni jambo lisilodhihirika rasmi. Kusemanjia ni Yesu, ni kuwakwaza waundaji wa elimu wa kisasa, inayosambazwabara la Afrika, ambao wameamini sana uweza wa usekula au umodeni.43Inahitaji mtu mwenye ujasiri kuwatangazia watu wa dunia kama hawa juuya ukweli wa Mungu ambao hawataki kuusikia. Inahitaji mtu mwenyehekima sana kugundua badala ya kupuuza jinsi Injili ya Yesu ni, kwawanaomwamini, uepukiko kutoka kwa mikono ya Shetani.Wasomi wanaoamini Ukristo ni dini moja tu kati ya na sawa na dininyingi duniani wamekosa! Tukitaka kuuita Ukristo dini, basi tufahamu dinini mojatu duniani pote. Ikiwa dini ni nyingi, ni kosa kuuita Ukristo dini.42 Kwa wanaopenda kugundua uhusiano wa maandish haya na Kiingereza,nimetafsiri religion na dini, victim na mlaumiwa, modern na modeni, secular nasekula, scapegoat na uchawi, anthroplogist na mwanaanthropologia. Kwa mswadahuu wa Kiswahili, sijayataja majina ya wasomi husika ambao nimetoa maonomengi kwao ila kwa bibliografia. 43 Angalia futnoti namba   88 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoUfahamu huo unaosema Ukristo ni dini moja tu sawa na zingine ni upotofuunaoendelea mpaka sasa kuficha na kufanya isiyo halali usomi ufaaao(Masuzawa 2005, Jindra 2014:316).  Kifo na Maafa, lazima isababishwe na mtu fulaniWaAfrika wengi hujishugulisha sana na ubunifu wa mwuaji au yulealiyesababisha maafa. Kufanya hivyo inakuwa mbinu ya usuluhishaji wamatatizo yanayodhaniwa yanaletwa na watu. Mchawi akigunduliwa,pengine watamwua moja kwa moja. Akigunduliwa mtu anayekuwakinyume cha jamii, wanaweza kumfanyia maisha yake iwe fupi, na vibaya.Mara nyingi WaAfrika wanashangaa; ni vipi Wazungu wamejiepuka nakufanya hivyo! Wanashangaa vile Wazungu wameweza kujiepuka kutokakwa usumbufu unaowasumbua sana WaAfrika wenzao. Mara Wazunguwanafikiria WaAfrika wamerukwa na akili; kwanini kupenda kutiririshadamu ya mwenzao juu ya muuaji mara kwa mara, na hujamwona akiua!Hapa sasa tunataka tuanze uchunguzi kwa kulinganisha wachawiwanaouawa bara la Afrika, na jinsi mbuzi walichinjwa na kufukuzwa katikakitabu cha Walawi kwa Agano la Kale (sura 16).Tamaa, kumbe, inakuwa na sehemu tatu. Hiyo imewashinda Wazungukufahamu kwa ndani kwa miaka mingi! Sisi binadamu hutamani vitu,lakini kila mara vitu tunavyotamani ni vya mtu mwingine! (Vitu ambavyowatu wengine hawanavyo hatuwezi kuvitamani sana.) Halafu, vitu vinavyotamaniwa vikiwa haba, tunagongana tukishindana. Kushindana hivikunachotokea, suluhu lazima itafutwe. Kawaida, tunamtafuta yule ambayetutaweza kumlaumu. Halafu anauwawa, au anakufukuzwa kutoka kwetu.Jinsi kuuzuie ukatili huo kumewashinda binadamu kwa miaka mingi sana.Kuuzuie ni ngumu! Ni Ukristo peke yake unao kuwa na uwezo wa kuletaukombozi kutoka kwa marudio rudio ya uuaji na ukatili. Unafanya hivyoukiwa unadhihirisha jinsi uaji aina huo, au kumfukuza mtu, unaofanywakama ulipizaji kisasi, ni bure. Ni kama sisi binadamu tunapoona kitu kibayakinatokea tunadanganywa na mioyo yetu ili tumtafute haraka mlaumiaji!Raia wa nchi za Magharibi wanadhani wameachana na mambo hayo yajuu: wanajiamini wanaitambua hali ya kumshitaki mtu mwinginekujifaidisha na watu wako kuwa udanganyifu (Kaplan 2016). Hiyo inakujana hali inayoitwa modeni.Neno la modeni linachacha: Modeni linaweza maanishatu ‘wakati huu’.Pia linaweza ashiria falsafa fulani inayoleta aina ya maisha ambayo watuhuishi, maisha tofauti na ile ya zamani. Modeni inaweza tafsiriwa kwaKiswahili kama kisasa, au maisha kulingana na falsafa fulani! Ndivyo shidaya ukalimani inaingia. WaAfrika wakidhani wanaishi modeni sababu wakati   Masuhulisho ya hali za kulaumiana na kushitakiwa wachawi bara la Afrika 89huu ndio wa sasa, wakifikiri wamefika kiwangu cha maisha ya modeni yaraia wa Ulaya, yaani Wazungu, wanajidanganya. Modeni kweli ni wa kisasa,lakini siyo kisasa cha kiAfrika! Ni maisha ya kisasa cha Wazungu chenyefalsafa fulani.44Ikiwa ni vile nimeandika juu, na WaAfrika hawana modeni (sio modeni),lakini kuwa modeni kungekuwa msaada kwao, swali linakuja: watapatajekuwa modeni? Wengi husema elimu ndiyo inaleta mtu kuwa modeni. Lakinihapa siwezi kubaliane nao. Elimu inasaidia wamodeni wajiendeleze, sawa.Lakini elimu haiunde modeni yenyewe. Inadhania wanaoelimishwa kuwatayari modeni! Wasipokuwa modeni tayari, elimu hiyo itawezakuwapitia tujuu ya vichwa vyao hewani bila kuwagusa kwa ndani.Hata wanatheologia Wazungu hudhania uwepo wa modeni. Kwa hivyo,wanafahamu Biblia kupitia hiyo modeni, ambayo WaAfrika hawana. Modeniinamaanisha (lakini hiyo haitaeleweka na WaAfrika sababu kata asili yakehawana) kitu ndicho msingi wa maisha, na cho chote kisichowekwa msingiwa kitu kinakuwa kisihesabiwe cha uhakika. Yaani – theologia ya nchi zamagharibi haiwezi kuwa na maana halisi kwa WaAfrika sababu imejengwajuu ya msingi wa kitu. Angalia Kaplan (2016).Binadamu modeni, ambaye siye Mwafrika, anatofautisha vitu viwili,yaani vitu vilivyomo (kitu) vinahesabika tofauti na vitu visivyomo. Wengiwao wanaona Mungu anakuwa katika kundi hili la visivyomo. Vituvilivyomo vinaendelea kuwepo na kuwa na uhusiano kama mashini, kwamfano mashini inayosukuma piki piki. Mambo hayo, ya kugawa vitu vyoteambavyo viko duniani kwa kundi viwili, vilivyomo na visivyomo, ni msingiwa ufahamu wa Wazungu (Harries 2015b:ix, xiii, 15).Ugunduzi wa juu ndio umewasaidia Wazungu kuunda teknologia nakuchukua hatua mbali mbali za maendeleo. Ugunduzi huo umewasaidiawaweke ushirikina kando. Kuweza kuweka ushirikina kando kimewasaidiakugundua vile mambo yanavyoendelea bila kuwahusisha watu wenzao.Nilipokuwa bado mdogo nilidhani watu wote duniani pote ndivyowanawaza hivyo kama Wazungu. Lakini kumbe sivyo. Ugunduzi wautofauti wa ufahamu wa WaAfrika ulinishitua sana. Elimu yangu hakunisaidia kugundua hayo, sababu yote ilijengwa juu ya msingi wa kitu. Kumbe,elimu yangu niliyopewa Uingereza ilikuwa ikanidanganya! Elimu rasmiiliyopo karibu popote duniani bado ina shida iyo hiyo. Maana yake, badalaya kumsaidia mtu awe na hali ya modeni, elimu inayotolewa rasmi na44 Tukisema ni maisha ya kisasa pia ya WaAfrika, sawa, lakini ikiwa hivyo,hatutaweza tena kusema ina hali ambayo WaAfrika hawanayo. Hii ni sababu,kulingana na maandishi yangu haya, ninasema WaAfrika hawana modeni, na siyowamodeni. 90 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristosherikali zetu na muungano wa watu rasmi, inamdhania mwanafunziameshakuwa navyo! Asili ya ufahamu huo wa modeni ni kama ni siri kuu!Hii inamaanisha elimu haimsaidii sana mtu asiye MwUlaya. Hapo ndiposhida.Nje ya modeni, watu huendelee kuishi kulingana na kulaumiana. Yaani,wanafahamu kosa au haba ya riziki, afia, nk, lazima isababishwe na mtu auwatu fulani, na haiwezi tokea pasipo hayo. Hata wanaomwamini Mungu nikulingana na hayo. Kwa mfano, msaada wa Mungu hutokea juu ya uwezowake wa kutusaidia kugundua asili ya shida ni mtu gani. Halafu Munguanawezakutuambia jinsi ya kuwa washindi juu ya shida aina hiyo. (Waliona modeni wanaweza pia kulaumiana, lakini siyo kwa kile kiwango chawasio modeni.) Hali hiyo ya kulaumiana, utamu wake unapatikana mlaumiwa akigunduliwa na kuchukuliwa hatua. Mlaumiwa akifa, kwa mfano,watu hujisikia amani, utumaini, wema, na utulivu, wakitarajia sasakuendelea kufanyikiwa.45 Ubaya wa mbinu huu wa kupokea amani, ni kwamlaumiwa anayeangamizwa! Yaani, kila mara amani huja kupitiakuangamizwa kwa mtu au watu fulani. Mbinu huu unahitajika kila wakatikumtafuta na kumwangamiza mtu. Mara nyingi, kwa hakika, yulemshitakiwa, hana hatia. Swali letu sasa ni – ni vipi wamodeni waliwezakuepuka mbinu huo na kuanza kuutafuta msingi wa matatizo yaopenginepo, pasipo mtu mlaumiwa? Jibu la lile swali la juu linawezakuwakwaza wamodeni, na wasekula.Pasipo kuwazuia, watu wanaweza kuuana kabisa. Dini za jadi ndizozinapambana na hali hiyo. Na wamodeni wamekuwa wanaamini dini za jadini vitu bure tu (Kaplan 2016)! Dini za jadi zinasaidia ili watuwasiangamizane na kuuana waishie kabisa! (Kaplan 2016). Dini za jadizinakuwa mwitikio kwa udanganyifu huo unaosema kila shida inayomsababishaji, ili kupambana na matokea yake. Yaani, mtu akiamini shidalake limesababishwa na mtu fulani, pasipo msaada, anaweza aendekumwangamiza moja kwa moja. Lakini, akiwepo mganga anayeheshimiwa,mganga huyu atamshauri atumie mbinu nyingine kumwangamiza yuleanayehesabiwa muovu. Kwa mfano anaweza sema, atumie dawa kumwua,amchinje mnyama fulani, ataje maneno fulani, au amwachilie mgangamwenyewe ammalize huyu mtu baada ya kumpa malipo yake. Ndivyomganga, na dini za jadi kwa jumla, zimeweza kuokoa maisha ya watuwengi. Gharama ya uokozhi huo imekuwepo: Gharama ni, hata watuwasipouana kamili, wanasisitizwa imani ya watu ya kusema fulani kumbeni kweli anayo hatia. Kwa hivyo, mganga na dini zake za jadi, wanadumishahali ya watu kutoaminiana au kutumainiana. Dini hizi zinafanya watu45 https://www.standardmedia.co.ke/kenya# 21st February 2019, vile nimetaja juu.   Masuhulisho ya hali za kulaumiana na kushitakiwa wachawi bara la Afrika 91washuke sana, lakini badala ya kumchinja mwenzao ‘kimwili’, wanaendakufanya hivyo wakitumia dawa.Kuchukua hatua ya pili, na kutoshitakiana, bado ni ngumu. Wengiwanaamini ni imani kwa Kristo peke yake inayoweza kuangaza nuru kwamambo hayo, kuonyesha msingi huo wa kusema kuuawa kwa mlaumiwakutanipa amani, ni udanganyifu na uongo tupu (Girard 2001:2). Hii nisababu Biblia imepangwa kinyume cha hadithi nyingine zote duniani!Badala ya kufanya vile mganga anavyofanya na kusema mtu fulanianakusababishia shida yako lakini usimvamie na shoka, inaeleza jinsimdhaniwa hatia hana hatia. Sio hiyo tu; pia inasimama na mdhaniwa namara nyingi ndiye mtu anayebarikiwa na Mungu. Yule ambaye kulinganana imani ya jadi ni msababishaji wa shida, Biblia inamfahamu mdhaminiwana Mungu. Kwa maneno mengine – Mungu anampenda kwa njia ya kipekeeyule anayeshitakiwa kuwa mchawi! (Girard 2010).Lakini, Wazungu wamodeni hawayafurahie mafunzo kama hayo! Wameshaamua mambo ya dini ni msaada bure kwa watu, na ni mbinu tu wamakuhani kujitajirika! (Nongbri 2013). Siku hizi wengi huchukiza Ukristosababu WaKristo wanasema ni Mungu anayewafanyikisha binadamu. Watumodeni wanataka kuamini wanajifanyikisha wenyewe. Kwa hivyo niUkristo wenyewe unaolaumiwa juu ya matatizo yanayopatikana kati yawatu (Dreher 2019). Wasomi hawafurahi kuyasikia hayo (Dreher 2019).Yesu alishitakiwa kama mchawi, halafu alisulubishwa, lakini Bibliainatuambia hakuwa na lawama, na ndiye Mungu mwenyewe! Ndivyo Bibliainadhihirisha jinsi maelezo hayo yanayosema mtu auawe ili tubaki tuwena amani, ni uongo. Kwa hivyo, maendeleo yanayopatikana wakati huuyanatokea penye msingi moja tu, ile ya Injili ya Yesu!Naweza ongea juu yangu binafsi. Kabla sijaja Afrika mara ya kwanza(1988), nilikuwa nikadanganywa na udanganyifu huo wa umodeni. NilikuwaMkristo, sawa. Lakini, kusema ukweli, mambo mengi juu ya uhusiano katiya imani yangu na kazi zangu za umisionari sikuwa nikaona. Nilikuwanafikiria ujuzi wangu wa Ukulimo niliojifunza UK utakuwa msingi wahuduma wangu kuwasaidia WaAfrika.46 Haikutumia muda mpaka mishituko ilianza kunijia. WaAfrika wenzangu hawakuwa wanafanya sawa namatarajio yangu kulinga na mazoea yangu, ya kutafakari mambo yote juuya msingi wa imani juu ya uhakika ya uwepo wa kitu (jinsi wamodeniwafanyavyo). Badala yake wenzangu walikuwa wakawaza sana juu yauchawi. Wakati ule sikuwa na ufahamu wa ndani vile ninavyo wakati huu,lakini niligundua ndivyo imani ya Ukristo iliyowawezesha watu wangu(Wazungu) kuwa vile walivyo. Ndivyo nilikuwa niligundua, ufunguo46 Nilikamilisha shahada ya kwanza katika Ukulimo   92 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristounaoweza kuwasaidia WaAfrika wapate maendeleo haukuwa siensi walateknologia, ila Injili ya Yesu! Kwa hivyo, niliachana na kufunza ukulimo,nilijiingiza kwa kufunza Biblia. Sasa nazidi kuona zaidi na zaidi jinsi ndivyoni imani kwa Biblia inyowawezesha watu kujiepuka na marudio tena natena na uchawi, na kuwashitaki wachawi.Sikuweza kuyafanya mabadiliko hayo juu kwa urahisi. Yaani, ufahamuhuo niliopata kulingana na jinsi nilivyolelewa Uingereza haukufa mojakwa moja. Hata nilipojihesabu mwamini wa Kristo, bado niliona afadalikuuamini uhakika wa siensi badala ya ‘udanganyifu’ wa Biblia. Lakini, polepole niligundua; ndio Biblia inayoweza kuwatoa watu penye imani potofuwa kuwashitaki watu wasio na hatia (Harries 2015b:102-135)! Tangu haponiligeuka ili nifunze Biblia (angalia Harries 2018c).  Mpaka UtubuKwa binadamu, kujitoa penye hali ya kushitakiana wachawi ili kujisuluhisha shida zako, kumbe ni kitu kinacho hitaji toba (Cowdell 2013).Wanafunzi wa Yesu ambao wakati ule walikuwa wamesambaratishwabaada ya kufufuka na kupaa kwake Yesu, hawakuwa na nguvu ila ya Rohowa Mungu. Lakini walikuwa wanajua, kwa mfano angalia jinsi Petroalimsaliti Mungu, wenyewe walihusika katika njama hiyo ya kumwua Yesu.Lakini, ilikuwa kupitia Roho ndivyo walipewa imani hiyo iliyowezakuvunja imani juu ya nguvu za wachawi (Dreher 2019). Binadamu vilealivyo kumbe hawezi kujisaidia. Anashindwa kujiepuka kutoka kwaudanganyifu. Hawezi kujiepuka pasipo Mungu kuongea naye (Kaplan2016), na kukubaliana na Mungu kunahitaji kutubu.Wazungu walipoanza kuzungukia dunia mzima na kufanya utafiti waojuu ya maisha ya watu wengine, walishangaa kugundua watu walitumiahadithi nyingi mbali mbali kuwa misingi ya maisha yao. Jinsi hadithi hiyoilitajwa mara kwa mara, ni kama ilikuwa na umuhimu maishani mwao.Halafu wakaona hadithi hizo zilifanana na hizo za Biblia. Kwa hivyowalidhania kumbe Ukristo hauna kitu kutuambia tofauti na hadithizingine. Kosa lau kumbe lilikuwa kutoangalia vizuri, na kutogundua haliya kipekee kabisa ya maelezo ya Biblia! Utafiti wa ndani uliofanywabaadaye ulidhihirisha kumbe kwa hali fulani hadithi za Kristo zilikuwa naya upekee! Upekee wa Biblia inalingana na jinsi katika maelezo ya Biblia,yule ambaye kwa watu wengine angekuwa mlaumiwa anayefaa kuawa auangamizwa anahesabiwa mtu wa Mungu! Maelezo katika Biblia kumbe nimbali sana na maelezo ya hadithi zingine (Gerard 2001)! Kilele cha hayoyote, ni kifo cha Yesu. Sababu Yesu mwenyewe aliyeshitakiwa kuwamchawi na hakuwa na kosa lolote, kifo cha Yesu kinamnyima mganga   Masuhulisho ya hali za kulaumiana na kushitakiwa wachawi bara la Afrika 93nguvu. Tena Yesu ni Mungu! (Cowdell 2013). Ukristo uliweka wazi fumboambayo anategemea mganga (Harrison 2018:5). Matokeo moja ya hayo,Ukristo umeleta maendeleo ya elimu ambayo kabla ya kuja kwake Yesuhayangeweza hata kufikiriwa (Girard 2010). Ukristo unatusongesha kwaMungu kiwango kinachohitajika (Girard 2010). Kumbe Mungu alimtumaYesu atusaidie tusiangamizane mpaka tumalizane kabisa, na pia tusishitakiane mbali tupendane! (Girard 2010).Mangalwadi, aliyezaliwa na kulelewa India, anatuelezea mfano sawa naule wa juu. Vitabu vitakatifu vya India vilieleza juu ya uajabu na uzuri waviongozi wao wa awali. Lakini kinyume nao, Biblia inaeleza juu ya uovu waviongozi wa Wayahudi. Mangalwadi akajiuliza, ilikuwa kwa nini? Aligundua kumbe Mungu wa Biblia anasimama panda ya yule anayelaumiwa,yaani hutetee yule aliyeshitakiwa mchawi!Ukristo kumbe siyo dini moja katika ya dini mengi ambayo ni sawa nazingine! Ukristo unapenya mioyo na kutoa uongo (Vattimo and Girard2010). Wazungu wengine kuutupa Ukristo huo uliowalea umekuwa upuzikubwa (Harries 2016). Kuwachukua wakina WaIslamu, WaHindi, WaSikh na‘dini’ zingine sawa na Ukristo ni, kwa panda za nchi za Ukristo tanguzamani kama Uingereza na Amerikani, kufikiria juu ya hizo ‘dini’ zinginekama wakiwa aina Wakristo! (Harries 2016). Kwa nchi za Ulaya, kuufunikaUkristo umekuwa udanganyifu wa kiajabu (Masuzawa 2005:313).Jambo moja kufikiria kidogo kabla hatujaenda mbele, ni jinsi ufahamujuu ya Mungu ule unaotokea kwa Wazungu unakuwa. Kumbe ufahamu waWazungu umelingana na kitamaduni chao, na mambo mengi ambaoWazungu hufunza juu ya Mungu yanawezakosa uhusiano wa karibu mojakwa moja na muktadha wa Afrika. Yaani, Mungu wa Afrika ni yule anayeleta baraka kupitia mbinu za kuwaangamiza wasiofaa, lakini Mungu waWazungu anapenda ‘wasiofaa’ kushinda wale ambao KiAfrika wangehesabiwa wafaao! Hio ndiyo sababu siku hizi uchunguzi wingi wa wasomiwengi kwa mambo ya Mungu kwa bara la Afrika, ukiwa unafanywa kupitialugha ya Kiingereza, unakosa udhabiti. Lakini sababu ya utawala waKiingereza, uchunguzi wa ndani katika jinsi Mungu hufahamikwa naWaAfrika siku hizi haufanywi. Ufahamu wa Mungu wa WaAfrika naufahamu wa Mungu wa Wazungu (yaani God) unadhaniwa tu ni kitukimoja, au isipokuwa kitu kimoja ni sababu WaAfrika bado wako nyuma.  Upekee wa InjiliElimu ya sherikali ya nchi nyingi siku hizi hueleza mambo mengi, lakiniukiangalia kwa makini, nje ya elimu ya dini, yote inatokea penye shinamoja. Yaani, yote inadhani dini ni nyingi, na sababu dini ni nyingi, tunafaa 94 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristotuzi sahau zote. Elimu inajengeka juu ya msingi wa kutokuwepo kwa chochote ila ‘kitu’ (jinsi tumeshajadiliana juu). Ukristo, uliofanya Wazunguwawe vile siku hizi walivyo, unasahaulika tu (Trenery 2014:315)! (Ningumu kufahamu upungufu wa uangalifu wa Ukristo, uliyekuwa msingi wamaisha wa wale waliogundua mambo ambayo siku hizi tunaita modeni(Cummins 2016).) Msimamo huo unachukua kila dini kama mambo yabinafsi ambayo haina maana katika jamii. Mambo hayo ni ngumu sana kwaWaAfrika: Maisha ya WaAfrika inaonekana kwa Wazungu kuwa ni dini.Kwa hivyo, hekima yote ya KiAfrika ni rahisi sana ihesabiwe kwao ni bure!Siku hizi, katika sehemu kadhaa ya viongozi wa juu wa dunia, mtuanayesema imani kwa Kristo lazima iwe msingi wa maisha, anachukuliwakama mpungufu au mwendawazimu asiye na cha kusema! Hata ikiwa kileanachotaja kinaeleza msingi wa ushindi juu ya uchawi, bado ni hivyo!Wasomi wajuu waliopo kwa jumla hawataki sifa lolote kwa dini yoyote!Hawataki Mungu ahesabiwe kuwa na maana yo yote. Hii inafanya wasomikuwa wauongo. Sababu wanakataa kutambua msingi wenyewe uliowafanya wenyewe wale vilivyo, wanaweza fananishwa na watu wanaofungamacho yao kwa hiari, au kujichimbia shimu ufahamu wao.Miaka ya nyuma haikuwa hivyo. Rudi nyuma miaka kama 150, nawasomi wakuheshimika wengi walikuwa wanafafanua upekee wa uzuri waUkristo na jinsi Ukristo ndio msingi wa mazuri mengi sana wa maisha yabinadamu (Masuzawa 2005:103-104). Usomi huo bado ulikuwa unasimama,ila wasomi wa Ulaya waliona aibu kutambua dini kuwa msingi wa wemawao. Walitaka wasifike wenyewe. Kwa njia nyingine, ilikuwa kupitiaunyenyekevu, kuwapa dini zingine za dunia, zilizokuwa wakati huozikaundwa, nafasi ya kushindana na Ukristo. Wakati huu, dini zingineduniani zilizoadhirika na Ukristo zinazidi kuitumia uadhirisho huokujitetea (Thatamanil 2015:61).47Wanaozidi kudanganywa wana zidi pia kupinga Ukristo; wanasemaUkristo hauna nafasi katika usomi wa kisasa.48 Hata tukiwa tunafahamu jinsiinabidi wasomi waseme kulingana na sherikali zao, jinsi Ukristo siku hizihudhoofishwa nao imezidi kupita kiasi! Kwa sababu iliyotajwa juu, nchizenyewe zenye asili ya Ukristo kamili kama za Ulaya wanajaribu kusahaujinsi walipofikishwa mahali walipo na imani ya mababu yao kwa Ukristo.47 Hisia za watu ninaotaja kwa fungu la maneno haya ni vile ninavyo dhania ilikuwawakatu huo. 48 https://www.cbc.ca/radio/ideas/the-scapegoat-the-ideas-of-ren%C3%A9-girardpart-1- 3474195 Anayepingwa hapa hasa ni msomi René Girard, aliyetetea jinsiUkristo ni mbinu ya kipekee kushinda uchawi.   Masuhulisho ya hali za kulaumiana na kushitakiwa wachawi bara la Afrika 95Msimamo huo unaokosa kuiheshimu Injili ya Yesu umetengenezwa juu yamsingi wa uongo na unaonekana yanaweza kutuletea balaa siku zijazo.  Kazi ya DiniKulingana na Kaplan, duniani pote kaburi ni msingi wa mila ya watu(2016:35). Yaani, ni kifo ndicho kilianza kuunganisha watu tangu zamani.Aina amani inayopatikana mtu akifa, ambaye tunadhania kifo chakekinasaidia kutusuluhishia matatizo zetu, ni aina amani ya jadi. Hali hiyo yakumshuku mtu mwingine kuwa asili ya tatizo lako inafanya watu watafutemsaada. Yaani, tangu jadi, dini imehitajika. Dini ni sehemu ya kawaida nalazima kwa maisha ya binadamu. Dini haijapitwa na wakati, jinsi wengiwamodeni wanapenda kuamini. Dini ni lazima sababu watu hulaumiana nakushitakiana wachawi. Dini ni njia ya kuutambua uchungu wao, nakuwahusisha watu na suluhisho usio kuua kabisa (Vattimo and Girard2010). Kwa hivyo dini ni mbinu ya kuzuie watu wasiuane wamalizike kabisa(Girard, aliyetajwa na Kaplan (2008:10)). Imani katika Kristo, ya kusemaMungu alikubali kutufia msalabani, ni mbinu ya kipekee ya kupunguzaukatili kati ya watu (Girard 2011).WaAfrika mara kwa mara hushangaa sababu gani WaUlaya hawashitakiane kuwa wachawi.49 Kulingana na zoezi langu, WaUlaya wenyewehawajui msingi wa mazoea yao hayo. Wanajua tu uchawi haupo. Wanajuakatika jamii yao, hakuna kurogana. WaUlaya wenyewe hawajui jinsi yakueleza sababu ya kutokuwa na uchawi.Yesu alisema; “jiwe waliokataa waashi … limekuwa jiwe kuu lapembeni” (Zaburi 118:22, Mathayo 21:42). Ninavyo fahamu, jiwe hilo ndiloYesu, na Ukristo unadhihirisha upungufu wenye dini za jadi (Harrison2018). Kosa la dini za jadi, na hasa kila dini isipokuwa Ukristo (na kwa kiasiUyahudi) ni kukubaliana na wazo la kusema mlaumiwa anakuwa anasababisha kila kosa linalotokea. Ukristo umejiepuka na hiyo kupitia kumfanyiaYesu mwenyewe, ambaye ni Mungu na hajafanya dhambi, kushitakiwamchawi na kuhukumiwa kifo kwa ajili ya binadamu. Imani ya Kristoinawawezesha binadamu kujiepuka na hali ya mambo kuharibika marakwa mara, watu kupigana na kuuana, ambayo imewasumbua watu tangujadi (Kaplan 2016), sababu ya hali ya kulaumiana inayokuwa mioyoni mwawatu. Ndivyo utofauti kati ya imani ya dunia na hiyo ambayo Yesu alileta(Johana 8:36, Yohana 14:27 angalia Girard (2001:186)): Ya dunia, inatokeabaada ya mhusika anayedhaniwa ameleta balaa kuuawa. Ya Yesu inapitiakujua kifo cha Yesu kimetosha, na uaji wa wachawi hauhitajiki tena.49 Kulingana na mazoea yangu. 96 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoSasa tunaweza kuufahamu Ukristo katika njia mbili:Moja. Uislamu, Uhindi, dini za jadi za KiAfrika nk. ni dini, lakini Ukristosiyo dini. Ndivyo wengine hufahamu (Vattimo and Girard 2010, ambaotayari nimewataja juu).Pili. Ukristo ni dini, lakini aina za maisha za watu wengine ambayo sikuhizi zimekuwa zimeitwa ‘dini’, siyo dini. Kulingana na njia hii ya pili, dinini mojatu, ni Ukristo.Mimi naona njia ya pili ndiyo inafaa. Hii ni sababu kwa wasomi wanaotumia Kiingereza, watu wanaotaja dini ni wale wanaofahamu Ukristo.Yaani, mizizi ya ufahamu wao (wasomi kuu wa dunia wa wakati huu)umewekwa kwanza kupitia Ukristo, na kila aina ya ‘dini’ nyingine inalinganishwa na Ukristo huo, vile nimeshataja juu (Thatamanil 2015: )Hata kuhani mkuu anasema, na maneno yake yamehifadhiwa katikaBiblia; ni bora mmoja afe kwa ajili ya wengi (Yohana 11:50). Kwa hivyo,Wayahudi, hasa kuhani kuu mkubwa wao, hawakuwa waliona mwanga juuya hilo jambo. Kutofahamu kwao ndivyo sababu kwa Injili ya Yohana marakwa mara Wayahudi hushitakiwa kupitia maneno kali! Ndivyo Wayahudiwalilaumiwa juu ya kifo cha Yesu (Kaplan 2016). Lakini hii haimaanishiWaYahudi wanakuwa na ujinga kubwa kushinda watu wengine. La hasha!Ni vile tu ndio walikuwa watu wa Mungu, walitarajiwa kuwa tofauti. Watuwa mataifa, na hata wanafunzi wa Yesu, hawakuweza kugundua mpangowa Mungu wakati huo ulikuwa kumfufua Yesu ili alete amani mpyaduniani. Ufufuo huo unatuwezesha kurudia jinsi tunafahamu dini na milaza watu wote duniani (Kaplan 2016): wote wasioamini ufufuo wa Yesu wanaupungufu.Kugundua jinsi Biblia inabadilisha mambo, lazima tutangulie kuitambua hali yetu yenyewe ya kuwalaumu wachawi (Kaplan 2016). Ningumu kwa mtu anayeendelea kushitaki wachawi akiona anavyofanya niya haki, kugundua maajabu ambayo Yesu alitufanyia.  TamaaKutoka 20:17 inatuambia, tusitamani vitu vya wenzetu. Tufikirie juu yatamaa. Kumbe, hali ya tamaa ya mtu ni muhimu. Binadamu hutamani vitu,lakini vipi? Kumbe, mtu anakitamani kile anacho mtu mwingine. Mtuanakitamani kile ambacho mwingine pia anakitamani. Kwa mfano, mzeeanaweza fika hali ya kutomtamani tena mkewe. Anamzoea, tuseme. Lakiniitakuwaje akigundua mwanaume mwenzake anamtamani sana mkewe. Sioni rahisi yeye sasa aanze tena kuona dhamani yake? (Girard 2001). Kumbekitu hakitaminiki mpaka mtu mwingine anayekitamani! Kwa hivyo msingiwa tamaa siyo tu kitu, lakini pia yule mtu (au wale watu) wanaotamani kile   Masuhulisho ya hali za kulaumiana na kushitakiwa wachawi bara la Afrika 97kitu. Kitu kisichotaminika na watu wengine, hata mimi sitakitamani!Utambuzi huo juu ya tamaa ni wa msingi, na ni wa kuvuruga! Unakuwakuvuruga sababu kwa hakika wafalsafa wengi hufanya utafiti wao kinyumewake, bila kuugundua (Alison 1996): siyo kitu tunatamani, lakini tunatamani hali ya yule mtu anacho kitu hicho, tunatamani kufanana naye,kumbe tamaa ni uigizaji, kutamani ni kuiga.Hali ya tamaa kuwa juu ya kitu cha mtu, inafanya iwe ngumukutofautisha tamaa na wivu.Wivu ni upi? Wivu ni kukitamani kitu cha mtu, kwa kiwango chakupendezwa yule mtu akidhoofika. Wanaoishi kulingana na jadi zao,huogopa sana wivu (Harrison 2018:3). Mimi binafsi nilishagundua jinsiwivu ndio nguvu unaofanya watu waogope uchawi (Harries 2012a). Nikweli, wengi watu wetu WaAfrika huishi wakiwa wanaogopa wivu sana.Watu hujaribu kutouamusha wivu wa wenzao, kwa nini? Ili wasirogwe.Mbinu nyingi zinatumika kuhepa wivu! Maongezi ya watu yanaadhihirika;watu hutahadhari sana wasiongee kwa njia ambayo inaweza kuchocheawivu wa wenzao. Kwa mfano, ni sawa kumwuliza mtu mafanikio ya watotowake, kwa kiasi. Ukionekana unataka kujua kupita kiasi, mwenzi wako sioatajiuliza kwa nini? Pengine, watoto wake wakiwa wanaendelea kushindawako, utakuwa na wivu kwake, na wivu wako utaweza kuwaangamizawatoto wake. Kwa hivyo, hali ya juu ya wivu, inayotokana na hali ya juu yatamaa, inayoitwa pia uchawi, inazuia aina ya maongezi au uhusiano.Msingi wa umaskini ni upi? Mara nyingine tunafikiri ni haba ya vitundiyo inasababisha kushindana, na penye kushindana juu ya vitu ni ngumukufanyikisha maendeleo. Lakini, tukiangalia kinyume, je, inawezekanakushindana juu ya vitu ndivyo msingi wa kuwa na mali haba? (Tijimes1999:200). Wanaoshindana juu ya vitu, ni watu wenye tamaa hali ya juu,wanaoudhiwa kumwona mwenzi wao akifanyikiwa kuwashinda. Kawaida,watu aina hawa, hujua pia watu wengine hufanana nao. Yaani, miminikigundua tamaa moyoni wangu ni kwa hali ya juu, sio nikiwaangaliawengine, nitawadhania pia kuwa hivyo? Kwa hivyo, nitajua nikiwa na kitu,watakitamani. Nikiwa na ujuzi huo, nitaogopa kurogwa (kulaumiwa juu yakile kitu), kulaumiwa ambacho kunaweza kuniumiza. Suluhisho nikutokuwa na mali, au kuficha mali ulivyonayo. Ndivyo watu hufanye.Wasingekuwa wanaishi na watu wengine ambao wanavitamani vitu vyao,wangejiongezee mali, lakini hali vile ilivyo inafanya waogope. Kwa hivyo,ni tamaa ya hali ya juu inayosababisha umaskini Afrika. Siku hizi WaAfrikawengi wameinuliwa sana kiwango cha maisha yao. Hiyo ni sababu maliinaingizwa kwa wingi kutoka nje. Lakini hali ya kuongezeka mali haiwezikusuluhisha mambo ya kurogana, sababu bado tofauti intakuwepo kati yamtu moja na mwingine (Dreher 2019). Pia mali nyingine, kwa mfano 98 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristowanawake, hawawezi kutengenezwa kiwanjani. Hawatakuwa zaidi nawanavyozaliwa.Ukristo unapunguza ushindi juu ya wanawake kwa kusisitiza mtu awetu na mke mmoja. Injili inatuhimiza turidhike na rasilmali tunayo, nakutumainia uzima wa milele! Yule anayesikia ujumbe huo kwa ndani,kiwango chake cha kutamani vitu vya mwenzake duniani lazima kipungue.Watu wasipoogopana wivu wao kwa wao, ndivyo uongezeko wa malikupitia maongezo ya rasilmali ya kisasa50 utawezeshwa! Ndivyo ni jamii yaUkristo, hasa wale wa Ulaya, walioanza utengenezaji ya rasilmali kupitiaviwanda na mbinu za kisasa. Suluhisho kwa hali ya umaskini kumbe nikupunguza tamaa ili kuzuia wivu na uharibifu unaoleta (angalia piaMaranz 2011:138-140). (Mtu fulani akipunguza tamaa yake, ataweza aminimwingine pia anaweza kufanya vile vile.) Ikiwa vile, kumbe msaada kutokaUlaya hayasaidie, ila kinyume chake, kinawezakuwa kinaadhirisha.Ni rahisi tamaa, penye haba (na kumbuka, tamaa ndiyo inaleta haba yarasilmali), kuleta vita kati ya watu (Girard 2001:x). ‘Lakini’, wenginewanaweza sema, ‘tunaandaa sherehe mara kwa mara ili watu wote wawepamoja, ili tuzuie vita visitokee’ (Mauss 1967:11). Ni sawa, sherehe, watuwakila pamoja, inasaidia hali zingine. Lakini hata hivyo, wachawi badowanatafutwa na kushitakiwa na kuuawa! Kwa hakika, sherehe yenyeweinasaidia kuwatambua wachawi ni wakina nani – hasa wasio hudhuriasherehe hiyo (2008:135).Ili kupunguza hali ya kusitaki wachawi, kitakacho saidia ni kilekinachoweza kupunguza kiwango cha tamaa. Biblia inatuambia tuitumainie mbingu, tutumainie hali ya kuwa watumishi, tuutumainie ufalmewa Mungu kwanza, nk. Kwa hivyo, kinachoweza kupunguza kiwango chatamaa ya watu ni imani kwa Kristo.Nakubali mara nyingine hiyo ya juu inawezekana haitokee sana.Sababu moja, watu wakimfahamu Yesu mwenye mali, wanatamani kufanana naye, ndivyo wanazidi kutamani mali. Wamisionari wengi kutokaUlaya wamehusika na hali hiyo, yaani mara nyingi wamekuwa wanakujana mali zaidi kuwagawia watu, na kwa wenyewe kutumia. Hiyo hufunzaWaAfrika kuwa na tamaa hali ya juu. Wazungu hutambulika kama wenyemali sana (Reese 2010:63). Wazungu wengine, hata wakiwa WaKristo, sikuhizi hawaoni hata maana ya kuwashirikishe WaAfrika sana na Injili. Badalayake wanahusika sana na usambarataji wa mali ya dunia (Harries 2011).Watu hujifunza kupitia kwa uigizaji (Kaplan 2016). Lakini, watuwakijifunza kupitia kuigizana, vipi maana ya kuwatuma watoto shuleni50 Yaani, capitalism, ambayo pia kwa Kiswahili inawezaitwa ubepari, jina ambalolenyewe linaonyesha jinsi capitalism inafahamikwa.   Masuhulisho ya hali za kulaumiana na kushitakiwa wachawi bara la Afrika 99miaka nyingi? Sawa, watoto watashika maneno mengine wanaoambiwadarasani. Lakini, msingi wa ufahamu wao utazidi kutokea kwa uigizaji.Yaani, wanaojifunza shuleni wataiingiza ndani ya msingi ambao ni uigizaji.Ni sababu hata shule zote zikiwa zinafunza kwa njia moja duniani pote,bado yale ambayo wanafunzi watakuwa wanafahamu hayatakuwa sawa.Ndivyo sababu kudhani watu wawili wako na uwezo sawa kulingana tu naelimu yao ya shuleni haina msingi. Siyo elimu inayoweza kumfanyaMwAfrika afanane na Mzungu, au Mzungu na MwAfrika! La hasha. Kufikirihivyo ni upuzi. Maana yake, elimu kwa watu fulani inahitajika ipangwe nawatu wanaofahamu muktadha wa hawa watu, ipangwe na ifunzwekulingana na muktadha wao. Ndivyo sababu – elimu peke yake hailetimaendeleo.Swali nyeti sasa KiAfrika linakuwa, tufanyeje? Kwanza, watu wafunzwena lugha zao, siyo kupitia lugha ya mgeni. Pili, elimu iwe juu ya msingi waNeno la Mungu, ili wanafunzi waerevuke na hekima ya ndani, hasa iliwaanze kugundua jinsi kulaumiana juu ya matatizo mara nyingi, yaanikumshitaki mchawi, hakina msingi wa ukweli. Mungu ndiye mkuu. Bahatiya watu hutofautiana. Umuhimu ni kuzidi kulishika neno la Bwana, kuzidikukuwa na imani yo yote ikitokea. Maendeleo siyo kitu rahisi kitakachokuja tu watu wakielemika kupitia shule zao pasipo Mungu kuwaongoza, napasipo watu kutubu na kuongoka.  Uoga wa nchi za Magharibi wa ukweli wa MunguYaliyoandikwa humo, ni ya kuogofya. Sababu – kwa muda mrefu wakubwawa dunia wamejaribu kujikimbiza kupitia msingi wa ufahamu ambao hapatunavuruga. Yaani, msingi wa modeni, au msingi wa sekula. Mambo yaliyojuu, yakichukuliwa manani, itatubidi tutengue mengi ambayo kwa karibumiaka mia moja nchi za magharibi wamekuwa wamejenga. Maneno hayoyaliyo juu yanaweza kuturudisha katika karne ya kumi na tisa. Wakati wakarne huo wasomi wengi walioheshimika nchi za Ulaya walifahamu nakuamini Neno la Mungu bila kuyeyuka mbele ya wasomi wenzao wamodeni(Masuzawa 2005:103). Ni sababu wasomi wengi hawapendi kabisakuyasikia hekima hiyo ‘mpya’ (ambayo kwa hakika ni ya zamani, lakiniimesahaulika) iinuke (Kaplan 2016). Kumbe dini za jadi hazipo bure. Balizinaitikia hali iliyopo. Na hali hiyo muhimu ambayo wasomi wamodenihawajagundua, wameipuuza wakifikiria hamna kitu hapo. Wakilazimishwa kuigundua, wataweza lia kwa ajili hekima waliokuwa wakiitumiaitatambulika siyo hekima hasa tena. Mimi binafsi, namshukuru Mungusana kwa udhihirisho wake kwa mambo mengi, ambayo pengine nimeweza 100 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya Ukristokuona kushinda wengine sababu ya kuishi ndani ya jamii ya KiAfrika tangu1988 mpaka sasa.Kuna wasomi wengine wanaoitwa wanaanthropologia. Hawa hasawamejaribu kuwafahamu watu wanaoishi nje ya nchi za magharibi. Lakinikumbe wamefanya kosa moja kubwa la msingi, yaani wamekuwa naudharau juu ya misingi ya dini za watu. Wamewachukua watu wenye dinikama wenye upungufu wa akili (Evans-Pritchard 1964). Kwa hivyo, kwautafiti wao, wamekuwa wanapuuza mambo mengi, hali ambayo sasainafanya tufae tuuangalia upya maandishi yao. Inaweza kuwa hali yaufunuo upya ulio juu utasababisha kurudia maswali mengi ambayo awaliyalishajibika. Ndivyo sababu Wazungu wengi hushikilia usekula na umodeni,kama mbwa anashika nyama mdomoni ukijaribu kumtolea (Kaplan 2016)!Lakini, kwa hakika, Ukristo unaigundua dini za jadi zaidi ya wanaanthropologia (Kaplan 2016). Wasomi wangefungua macho yao, wangeona ndivyoukweli wa mambo. Angalia tu jinsi kanisa la Kristo linakuwa kwa bara laAfrika, kwa ajabu, wakati ni WaAfrika wachache sana wanaokuwa na hamukujua anthropologia (kati ya wachache hawa, kwa karibu wote, hamu yakujua inalingana na ufanisi ya kifedha wanaotarajia sababu kufanya hivyoitawahusisha na Wazungu). Tunaweza angalia WaIslamu. Ndio watu ambaowamepambana dhidi ya Injili kwa miaka nyingi. Pia wamejua, usipopingaUkristo kwa ukali sana, watu watazidi kuingia kanisani ili wamfahamuMungu! Kwa msingi, MwuIslamu atamwua mshirika wao anaye ongokakuwa Mkristo. Kwan nini? Ili WaIslamu wasipoteze waumini wao. PingaIslamu, na unaweza rudiwa na ukatili kali.51 WaIslamu hawangepingaUkristo mara kwa mara, na kuweka sheria kali ili ilinde dini yao dhidi yake,Ukristo usingekuwa unavuta watu sana. Pasingekuwepo Islam yenyenguvu, makanisa ya WaAfrika yangeshitawi sana zaidi, kama vile imekuwazamani duniani pote kabla ya udanganyifu wa modeni kuingia.  HitimishoMijadala yetu hii inadhibitisha ufunuo unaoletwa na msomi mmojaanayeitwa René Girard. Maono yake, tamaa ya watu ni vya vitu vyawengine, na dini za watu huokoa kutoka ukatili wa uchawi, yanaongeamoja na moja kwa mazingira ya KiAfrika.Kile kitu kinachoitwa modeni chenyewe kilitokea sababu ya injili yaYesu. Lakini modeni imegeuka wakati huu kuwa udanganyifu kubwa kwawatu wengi. Hapa nimeonyesha jinsi udanganyifu wake unakuwa.Dreher, Rod, 2019, ‘René Girard and the Covington Catholic Boys’, January27th 2019, www.theamericanconservatice.comEvans-Pritchard, EE.   ‘Religion and the Anthropologist.’ 155-171 in:Evans-Pritchard,   Social Anthropology and Other Essays. New York:The Free Press.Frazer, James George, 1994, The Golden Bough: A Study in Magic and Religion.A new abridgement from the second and third editions. Edited andwith an introduction and notes by Robert Fraser. Oxford: OxfordUniversity Press.Girard, René, 2001, I See Satan Fall Like Lightening, Maryknoll: Orbis.Girard, René, 2010, Battling to the End: conversation with Benoît Chantre. (trans.By Mary Baker) East Lansing: Michigan State University Press.Girard, René, 2011, Sacrifice. (translated by Matthew Pattilo and DavidDawson), East Lansing: Michigan State University.Harries, Jim,   ‘Mission in a Post Modern World: issues of language anddependency in post-colonial Africa.’ In: Exchange, Journal ofMissiological and Ecumenical Research, 39(4), Brill. 309- Harries, Jim.   ‘Material Provision’ or Preaching the Gospel:reconsidering holistic (integral) mission.’ 81-98 In: Harries, Jim,   102 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoVulnerable Mission; insights into Christian Mission to Africa from a positionof vulnerability. Pasadena: William Carey Library.Harries, Jim.   “Witchcraft, Envy, Development, and Christian Missionin Africa.” Missiology: An International Review 40(2): 129– Harries, Jim. 2012b, ‘The Great Delusion: post-colonial language policy formission and development in Africa reviewed.’ Transformation, aninternational journal of holistic mission studies 29/1, January 2012, 44- Harries, Jim, 2015a, ‘Intercultural Generosity in Christian Perspective: The‘West’ and Africa.’ Transformation 2015, Vol. 32(4) 269– Harries, Jim, 2015b, Secularism and Africa: in the light of the Intercultural Christ,Eugene, Oregon: Wipf and Stock.Harries, Jim, 2016, ‘Shadow-boxing: the missionary encounter withChristian theology in world religions’, The Pneuma Review, Journal ofMinistry Resources and Theology for Pentecostal and Charismatic Ministries& Leadernary-encounter-with-christian-theology-in-world-religions/Harries, Jim, 2018a, ‘Overcoming Invented Ogres: African TraditionalReligions and World Religions in African Christian Perspective,’ 171-184 Evangelical Review of Theology, 42:2,  Harries, Jim, 2018b, ‘Faith, Thought, Science, Secularism and the Gospel ofJesus in relation to Mission to Africa Today’, Faith & Thought, No. 64,p37- Harries, Jim, 2018c, African Heartbeat: and a vulnerable fool. London:Apostolos Publishing Limited.Harries, Jim, 2019, ‘Practising Mission and Development in a Multi-lingualAfrican Context of Jostling for Money and Power,’ Evangelical Reviewof Theology, (2019) 43:2, 152- Harrison, Robert Pogue, 2018, ‘Evolution of Desire: A life of René Girard byCynthia L. Haven and six books by René Girard.’ The New YorkReview of Books, 20th December 2018,  Jindra, Michael, 2014, ‘The Dilemma of Equality and Diversity,’ CurrentAnthropology, 55(3), June 2014, 316- Jones, Ben,   ‘The Making of Meaning: churches, development projectsand violence in Eastern Uganda.’ Journal of Religion in Africa. 43 (2013),74-    Masuhulisho ya hali za kulaumiana na kushitakiwa wachawi bara la Afrika 103Jones, Ben and Petersen, Marie Juul, 2013, ‘Beyond Faith-BasedOrganisations: critiquing recent work on religion and development.’1-19 Third World Quarterly 4(1-2)Kaplan, Grant, 2008, ‘Interview with René Girard,’ Phone interviewconducted October   Kaplan, Grant, 2016, René Girard; unlikely apologist: mimetic theory andfundamental theology. Notre Dame, Indiana: University of Notre DamePress.Masuzawa, Tomoko, 2005, The Invention of World Religions: how Europeanuniversalism was preserved in the language of pluralism. London:University of Chicago Press.Marcel Mauss,   The Gift: forms and functions of exchange in archaicsocieties. Translated by Ian Cunnison from Essai sur le don, forme archaiquede l’echange,   New York: WW Norton and Company Incorporated. (accessed July 20,2012).Mangalwadi, Vishal, 2011, The Book that made your World: how the biblecreated the soul of western civilisation. Nashville, Tennessee: ThomasNelson.Maranz, David, 2001, African Friends and Money Matters: observations fromAfrica. Dallas: SIL International.Melland, F.H., 1923, In Witch Bound Africa: an account of the primitive Kaondetribe and their beliefs. Philadelphia: J.B.Lippincott Company.Milbank, John, 1990, Theology and Social Theory: beyond secular reason.Oxford: Blackwell.Moyo, Dambisa,   Dead Aid: why aid is not working and how there is anotherway for Africa. London: Allen Lane, Penguin Books.Nongbri, Brent, 2013, Before Religion: a history of a modern concept. London:Yale University PressReese, Robert,   Roots and Remedies of the Dependency Syndrome in WorldMissions. Pasadena: William Carey Library.Shamala, Lucas,   The Practice of Obuntu among the Abaluyia of WesternKenya: a paradigm for community building. Saabruecken, Germany:VDM Verlag.Tempels, Placide, 1959, Bantu Philosophy. Paris: Presence Africaine. 104 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoThatamanil, John, 2015, ‘How not to be a religion: genealogy, identity,wonder.’ 54-72 in: Johnson-DeBaufre Melanie and Keller, Catherineand Ortega-Aponte, Elias, (eds) Common Goods: economy. Ecology, andpolitical theology. New York: Pordham University Press.Tijimes, Peter, 1999, Desire, Technology, and Politics,’ Contagion 6, 85- Trenery, David, 2014, ‘Alasdair MacIntyre, George Lindbeck and the natureof tradition.’ PhD Thesis. University of Nottingham.Vattimo, Gianni & Girard, René, 2010, Christianity, Truth, and WeakeningFaith. A Dialogue, (edited by Pierpaolo Antonello, translated byWilliam McCuaig), New York: Columbia University Press. SourcesChapter 1Submitted to Kima International School of Theology Library February 2008for theAfrica Literature Profile – Maarifa Lecture Presented at KimaInternational School of Theology on 20th February 2008By: Jim Harries Mwalimu, Shule ya Mataifa ya Theologia, Kima, Kenya.Maneno hayo yanalingana na maandishi ya Kiingereza yaliyo chapishwa:Harries, Jim.   ‘A Linguistic Case for the necessity of Enculturationin Theological and Economic Teaching based on the ‘Shape of Words’:including a case study comparing Sub-Saharan Africa with the West.’Journal of Intercultural Communication. Issue 18, October  Chapter 2Maandishi haya yameandikwa na: Jim Harries (Kima International Schoolof Theology, PO Box 75, Maseno, Kenya. jimoharries@gmail.com tel. 0721804282) ili yasomwe katika chuo cha Maseno, Institute of Research andPost-Graduate Studies.Jim Harries (anayeitwa pia Jacob Otieno akiwa nyumbani) nimmisionari chini ya Church of God, Kenya. Anafundisha katika Shule yaBiblia ya Church of God Kima, na pia kwa Yala Theological Centre, Yala,Gem. Pia ni mwanafunzi wa PhD, Birmingham University, UK.Tarehe ya uchapishaji:   04Chapter 3Maarifa LecturePresented at Kima International School of Theology, on 15th March By Jim Harries (KIST P/T Lecturer) 106 Jarida juu ya Maisha ya MwAfrika katika huduma ya UkristoChapter 4(The (Im)possibility Of Inter-Cultural Dialogue)Mahadhara ya Maarifa itakayotolewa kwenye chuo cha kimataifa chatheologia kilicho Kima, Kisumu, Kenya, tarehe   07 Mnenaji: Dkt. JimHarriesMaarifa Lecture presented to the students and staff of KimaInternational School of Theology, Kisumu, Kenya on 19th September  Presenter: Dr. Jim Harries(Yanalingana na tolea ya Kiingereza inayoitwa: Intercultural Dialogue– an overrated means of acquiring understanding examined in the contextof Christian Mission to Africa.)Chapter 5Mafunzo Maalum yaliyotolewa Babati Shule ya Biblia, Kanisa la Mungu laTanzania, Manyara, Tanzania, tarehe 5 mwezi wa pili  Jim Harries, PhD.Chapter 6Mwandishi: Jim Harries, jimoharries@gmail.com Mwezi wa kwanza,  Nakala kwa Kiingereza imechapishwa hivyo: Harries, Jim, 2016, “ToCompromise on Missionary Vulnerability in Africa? – a response to criticsof ‘Vulnerable Mission’” Global Missiology, 3/13, April  Chapter 7Mambo kadhaa yamefanya sasa Kiingereza iwe lugha ya kutamaniwa,kufunzwa, kutafutwa, na kutumika kama lugha ya pili au lugha geni(Chowdbury and Ha 2014:14).Tuna Kiingereza zile zinazo hesabika ‘kawaida‘ dunia nzima. Kiingerezaza wenyeji.Tuna Kiingereza ingine ya asili – waliojifunza lugha hii ni waliozaliwanchini ambapo lugha hii ni ya asili, kama UK, USA. Sources 107Chapter 8Mafunzo yaliyotolewa Mwanza, kwa wachungaji wa kanisa la Mennonite,19-  2105Mwalimu: Jim Harries, PhD.+254721804282SLP 932,40610, Yala, KenyaChapter 9Mwandishi: Jim Harries, aliandika mwezi wa tatu  Juu ya Mwandishi. Jim Harries ameishi na kufanya huduma nchi za Afrikamashariki, hasa kufunza Biblia kupitia lugha za KiAfrika na dhehebu zawenyeji pamoja na kanisa la Orthodoxi ya Koptiki, tangu   