 MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Mwongozo wa Kujenga Uwezo  kwa Vyombo vya Utoaji Huduma ya Maji  Ngazi ya Jamii Tanzania  SEPTEMBA, 2022  WAKALA WA MAJI NA USAFI  WA MAZINGIRA VIJIJINI  JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA  WIZARA YA MAJI  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  i  Benki ya NBC,Tawi la Mazengo, Barabara Kuu,  S. L. P 412, 40473 DODOMA.  Simu: +255 2323563/4  Barua Pepe: dg@ruwasa.go.tz  Mwongozo wa Kujenga Uwezo  kwa Vyombo vya Utoaji Huduma ya Maji Ngazi ya  Jamii Tanzania  ii  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  DIBAJI  Mwongozo huu ni moja ya matunda ya hatua anuai zinazochukuliwa na  RUWASA katika mchakato wa kujipanga kimfumo na kiutendaji. Dhamira  kuu ni kuongeza tija na kuimarisha upana na ubora wa Huduma za Maji  na Usafi wa Mazingira Vijijini.  Mwongozo huu umejikita katika kuimalisha weledi na kutoa fursa kwa  Vyombo kuweza kuzimudu stadi za kazi kwa viwango vinavyouwiana.  Kupitia Mwongozo huu, RUWASA itapata vigezo halisi vya kutumia  katika udhibiti wa mwenendo wa wadau kwenye maendeleo na ustawi  wa Chombo kimoja kimoja na sekta kwa ujumla.  Aidha, Mwongozo unaelekeza hatua muhimu za kufuata katika mchakato  mzima wa kujenga uwezo wa Vyombo. Maudhui ya Mwongozo  yamejikita zaidi katika kuelekeza namna bora ya kujenga uwezo wa  Vyombo, vigezo vinavyopaswa kuzingatiwa na maeneo ya ushirikiano  baina ya RUWASA na Wadau mbalimbali wa Maendeleo.  Ni muhimu kukumbuka kuwa, huu ni mmoja kati ya Miongozo kadhaa ya  awali iliyoandaliwa, inayoandaliwa na itakayoandaliwa baada ya  mageuzi makubwa ya kimfumo na kisheria katika uendeshaji wa sekta  na usimamizi wa utoaji wa huduma endelevu ya maji safi na salama  vijijini. Mageuzi haya yalihitimishwa kwa utungaji wa Sheria ya Maji na  Usafi wa Mazingira Na. 5 ya Mwaka 2019.  Katika muktadha huo, Mwongozo huu unatafsiri na kufafanua utaratibu  mpya wa kujenga uwezo kwa Vyombo kwa kushirikiana na Wadau wa  Mandeleo ili uendeshaji wa skimu na Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii  ulioanishwa katika Sheria Na. 5 ya Mwaka 2019 ufanyike kwa weledi na  ustadi mkubwa.  Kipekee natoa shukrani na kutambua mchango wa Wizara ya Maji,  Wadau wa Maendeleo wa ndani na nje na timu ya Wataalam wa Wakala  wa Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini (RUWASA) katika kuandaa na  kukamilisha Mwongozo huu.  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  iii  Nawakaribisha wadau wote wa maendeleo na Serikali kutumia  Mwongozo huu kama kiada na rejea katika kujenga uwezo kwa Vyombo  kwa lengo la kuweka usawa katika kutoa maelekezo sahihi ya uboreshaji  wa huduma itolewayo na Vyombo.  Eng. Clement KIVEGALO  MKURUGENZI MKUU  RUWASA  iv  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  UKOMO WA MWONGOZO  Mwongozo huu utadumu sambamba na ukomo wa RUWASA bila  kuathiriwa na mabadiliko ya maudhui na vipengele vya ndani ya  Mwongozo. Mkurugenzi Mkuu wa RUWASA anaweza kutangaza ukomo  wake utakapokuwa na mbadala wa kuongoza na kuelekeza masuala yote  ambayo yanabeba lengo la Mwongozo huu.  KUPITISHWA:  TAREHE: 22 Septemba 2022  SAINI:  JINA: PROF. IDRISA BILALI MSHORO  CHEO: MWENYEKITI WA BODI  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  v    MODULI YA PILI: NJIA ZA KUJENGA UWEZO WA MAZINGIRA   1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  VIFUPISHO NA MAANA YAKE  CAG Controller and Auditor General  Mthibiti na Mkaguzi Muu wa Serikali  CBWSOs Community Based Water Supply Organizations  (Chombo cha Utoaji Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii)  ISAs International Standards of Auditing  (Vigezo vya Ukaguzi vya Kimataifa)  KAMAJI Kamati ya Maji ya Jamii  MMS Mpango wa Maji Salama  NACTE National Accreditation Council for Technical Education  (Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi)  NPM New Public Sector Management  TAMISEMI Tawala za Mikoa na Serikali za MItaa  TCU Tanzania Commission for Universities  (Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania)  TEHAMA Teknolojia ya Habari na Mawasiliano  TIMUENDE Timu ya Uendeshaji ya CBWSOs  RUWASA Rural Water Supply and Sanitation Agency  Vyombo Vyombo vya Utoaji Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii (CBWSOs)  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  2  UTANGULIZI  A. Usuli  Mwongozo huu wa Kujenga Uwezo wa Vyombo vya Utoaji Huduma ya  Maji Ngazi ya Jamii unajumuisha Matakwa ya Kisera na zingatio la  Kisheria kwenye kuandaa sehemu zifuatazo:-(a) Mwongozo (b) Malengo  ya Mwongozo   Wahusika Katika Utekelezaji wa Mwongozo    Wawezeshaji wa Mwongozo (e) Mbinu za Uwezeshaji (f) Sura zilizounda  mwongozo ikiwa ni pamoja na mtiririko wa moduli.  Vyombo vya Utoaji Huduma za Maji Ngazi ya Jamii vinatambuliwa na  Sera ya Taifa ya Maji ya Mwaka 2002 na vimeundwa kwa mujibu wa  Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Namba 5 ya mwaka  2019. Aidha, Vyombo vimepewa mamlaka kumiliki kupanga na  kuendesha shughuli za kutoa huduma ya maji safi na salama katika jamii  hususani maeneo ya vijijini. Lengo kuu la msukumo huu wa Kisera na  Kisheria ni kuongeza kiwango cha ushiriki wa jamii katika umiliki wa  skimu za maji na huduma, hivyo kuimarisha ubora na uendelevu wa  huduma za maji safi na salama pamoja na usafi wa mazingira vijijini.  Kifungu cha 32 (1) cha Sheria ya Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira  Vijijini Namba 5 ya mwaka 2019 kimetoa fursa kwa jamii kuunda  Vyombo vya Utoaji Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii pale wanapoona  inafaa kufanya hivyo. Aidha, baada ya vyombo hivyo kuundwa, RUWASA  imepewa jukumu la kuunda, kusajili na kujenga uwezo.  RUWASA ndiyo taasisi yenye dhamana ya huduma ya maji vijijini kitaifa  na Mdhibiti wa Vyombo vya Utoaji Huduma ya Maji Vijijini. Mamlaka hii  inao wajibu wa kutekeleza jukumu la kujenga uwezo wa Vyombo ili  kuongeza ufanisi zaidi.  Kwa mujibu wa takwimu za RUWASA za Juni, 2021, Vyombo vimefikia  2,064. Matarajio ni kwamba idadi hii inaweza kuongezeka au kupungua  kwa kadri uwekezaji unavyoongezeka sambamba na uunganishaji wa  Vyombo. RUWASA imeona umuhimu wa kuunganisha nguvu na wadau  3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  wengine kuimarisha uwezo wa Vyombo, kuwa na utaratibu  unaohakikisha kuwa afua zote za kuimarisha uwezo hazisigani katika  maudhui kwa manufaa mapana ya sekta ya maji na kwa uendelevu wa  Vyombo.  B. Mamlaka ya Usimamizi na Uendeshaji wa Vyombo  Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Na. 5 ya mwaka 2019  imeweka mabadiliko makubwa kwenye muundo na mfumo mzima wa  uendeshaji wa Vyombo. Sheria imetoa wigo mpana wenye kuvipa  Vyombo nguvu za kuratibu shughuli zote za usimamizi na uendeshaji.  Haya ni mabadiliko chanya na yenye kuzipa CBWSOS mamlaka  makubwa, ambayo yakitumiwa vizuri kuna uwezekano mkubwa wa  kuongeza ufanisi maradufu katika utendaji wa vyombo husika kwa  maana ya kuimarisha ubora na kujenga misingi imara ya huduma  endelevu ya maji.  C. Mantiki ya Uandaaji wa Mwongozo  Mfumo wa kusimamia na kuendesha Vyombo unaunda Kamati za Maji na  Timu za Uendeshaji. Uzoefu unaonesha kwamba, baadhi ya wajumbe  wanaounda kamati mbalimbali wanazo changamoto za Weledi katika  maeneo ya stadi na uzoefu kwenye masuala ya utoaji huduma za maji.  Hali halisi inaonesha wajumbe saba (7) kati ya tisa (9) wa Kamati ya Maji  ya Jamii, wanaingia kwa nafasi zao kiuwakilishi bila kujali uwezo wa  majukumu wanayopewa. RUWASA imebaini kuwa kuna mapungufu  katika kufanyia kazi mabadiliko chanya yaliyobainishwa kisheria. Ili  kuviwezesha Vyombo viweze kuyatwaa Mamlaka na Majukumu  wanayokabidhiwa ipo haja ya makusudi ya kujenga uwezo kwa wadau  wote wakiwemo wasimamizi na watendaji wa Vyombo ili wapate Weledi  wa njia bora za kuendesha skimu. Vile vile, upo umuhimu wa kujenga  uelewa wa pamoja wa wadau wakiwemo viongozi wa kisiasa na sekta  binafsi.  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  4  D. Lengo la Mwongozo  Mwongozo huu unalenga kuimarisha Weledi na kutoa fursa kwa Vyombo  kuweza kuzimudu stadi zao za kazi kwa viwango vinavyowiana. Kupitia  Mwongozo huu uliohuishwa, RUWASA itapata vigezo halisi vya kutumia  katia udhibiti wa mwenendo na ushiriki wa wadau kwenye maendeleo  na ustawi wa Chombo kimoja kimoja na sekta kwa ujumla wake.  Malengo mahsusi ya Mwongozo  (a) Kujengea uwezo kwa washiriki waliotajwa hapo juu hususani  wajumbe wa Kamati za Maji za Jamii (KAMAJI) na Timu za  Uendeshaji (TIMUENDE);  (b) Kujenga uwezo wa KAMAJI na TIMUENDE ili zimudu vema  uendeshaji wa Vyombo;    Kuwajengea walengwa uwezo wa kuongoza Vyombo kwa  kuzingatia misingi ya utawala bora;    Kuwawezesha walengwa kuwa na uwezo wa kusimamia na  kuendesha kwa tija miradi ya utoaji huduma za maji ikihusisha  raslimali watu, fedha, mitambo na mazingira kwa ujumla;  (e) Kuimarisha uwezo wa Vyombo ili viwe wakala imara na thabiti wa  RUWASA popote pale vinapotoa huduma;  (f) Kuwajengea uwezo washiriki wa mpango wa kujenga uwezo;  wasimamie utoaji huduma kwa ufanisi hasa katika kuimarisha  mahusiano chanya na watumiaji;  (g) Kuwawezesha walengwa wa mafunzo kujenga mahusiano yenye  tija na wadau mbalimbali katika sekta ya maji kwa lengo la  kutafuta ufadhili wa kuimarisha uwekezaj; kupanua utoaji huduma  ya maji na utunzanji wa vyanzo vya maji na mazingira kwa ujumla;  (h) Kuwajengea wajumbe wa KAMAJI na TIMUENDE uwezo wa wa  kuendesha Skimu za Maji hususani kwenye maeneo ya fedha na  rasilimali watu, ununuzi wa umma, utunzaji wa rekodi na kuelewa  umuhimu wa taarifa mbalimbali hasa za fedha pamoja na masuala  ya ukaguzi wa ndani na nje;  5  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  E. Wahusika wa Mwongozo  Mwongozo wa Kujenga Uwezo ni wa Kitaifa na unawahusu wadau wote  katika tasnia ya huduma ya maji vijijini kama ifuatavyo: -  (a) Wasimamizi na waendeshaji wa miradi ya maji vijijini.  (b) Wabia wa maendeleo wa ndani na nje wanaoshiriki katika kujenga,  kusimamia na kuendesha miradi ya maji.    Watumiaji wa huduma ya maji  F. Wanufaika wa Mwongozo  (a) Wajumbe wa Kamati za Maji za Jamii (KAMAJI) za CBWSOS;  (b) Wajumbe wa Timu za Uendeshaji (TIMUENDE) za CBWSOs;    Wakuu wa Mikoa/Wilaya;    Viongozi mbalimbali wa ngazi za Serikali, Siasa na Jamii katika  ngazi za Mikoa, Halmashauri na Vijiji;  (e) Watu mashuhuri katika jamii;  (f) Viongozi wa dini;  (g) Viongozi wa jadi;  (h) Wadau mbalimbali kutoka sekta binafsi;    Wadau mbalimbali wa maendeleo katika huduma ya maji na usafi  wa mazingira vijijini;  G. Utekelezaji na Usimamizi wa Mwongozo  (a) RUWASA itahakikisha Mwongozo huu unatekelezwa na kila mdau  kwa kupitia mfumo wake wa uongozi na utawala;  (b) Ni jukumu muhimu na dhahiri la kila Meneja wa Mkoa na Meneja  wa Wilaya RUWASA kuhakikisha wadau wote wenye nia na  makusudi sahihi ya kujenga uwezo wa Vyombo wanafuata  Mwongozo huu;    Matumizi sahihi ya Mwongozo huu na kila mdau wa huduma ya  maji vijijini katika eneo la kujenga uwezo utakuwa ni kigezo  kimojawapo cha upimaji utendaji kazi wa kila Meneja wa Mkoa na  Wilaya wa RUWASA;  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  6    Mafunzo ya nadharia au vitendo yasiyofuata Mwongozo huu  hayatatambuliwa na Meneja wa Mkoa na Meneja wa Wilaya wa  RUWASA katika maeneo yao ya kazi;  (e) Aidha RUWASA itakuwa inahakikisha inakuwa na takwimu za  wadau wote wa maendeleo katika Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii  na kuwashirikisha kuhusu uwepo na umuhimu wa kutumia  Mwongozo huu;  (f) Mwongozo huu utapatikana wakati wote kwenye Tovuti ya  RUWASA;  (g) RUWASA itatunza kanzidata ya Wadau wa Maendeleo katika  Huduma za Maji ngazi ya Jamii na kusambaza Mwongozo kwao;  Mwongozo utawasilishwa kwa wadau kupitia mikutano ya RUWASA na  wadau ambayo hufanyika mara mbili kila mwaka. Vile vile Mwongozo  utapatikana kupitia maadhimisho ya wiki ya maji yanayofanyika kila  mwaka.  Mwongozo wa Kujenga Uwezo utatumiwa na Mwezeshaji kutoka  makundi haya yafuatayo:-  (a) Wawezeshaji kutoka RUWASA;  (b) Wawezeshaji kutoka Taasisi mbalimbali za Serikali;    Wawezeshaji kutoka Mamlaka za Maji;    Wawezeshaji kutoka kwenye Vyombo ambavyo vina uzoefu katika  eneo kusudiwa;  (e) Wawezeshaji kutoka kwa Wadau wa Maendeleo;  Wawezeshaji wote wanashauriwa wazingatie yaliyomo kwenye  Mwongozo. Aidha, wawezeshaji wanashauriwa watambue na kuzingatia  hali halisi ya mahitaji ya jamii, kama vile teknolojia ya skimu ya maji  inayotumika na uelewa wa washiriki wa mafunzo katika mada  mbalimbali ili watumie muda uliopendekezwa kwa ufanisi.  Mwezeshaji anapaswa asome kwa utulivu yaliyomo katika REJEA ili  aweze kufafanua hasa pale ambapo washiriki wa mafunzo wanapotaka  kuelewa kwa kina zaidi. Mfano wa ratiba ya namna ya kuendesha  7  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  mafunzo yaliyomo ndani ya Mwongozo umependekezwa na ni sehemu  ya Mwongozo. Kila mwezeshaji anapaswa autumie kama Mwongozo.  Hata hivyo hali halisi ya mahitaji ya walengwa na Chombo yatapaswa  kuelekezwa katika kuzifanya huduma za maji vijijini kupitia Vyombo  ziwe endelevu.  H. Sifa za Wawezeshaji wa Mwongozo  Mwongozo utawezeshwa na wataalamu tofauti tofauti kulingana na  ubobezi wao katika eneo husika. RUWASA inatambua kuwa aina  mbalimbali za utaalamu zitahitajika katika kujenga uwezo kwenye  maeneo tofauti ya Mwongozo. Hivyo haitarajiwi na haitawezekana  Mwongozo huu uwezeshwe na mtaalamu mmoja tu. Mwezeshaji wa eneo  lolote katika Mwongozo huu anapaswa kuwa na sifa zifuatazo:  (a) Awe na angalau elimu ya Stashahada kutoka kwenye chuo  kinachotambuliwa na Mamlaka za Uthibiti wa Elimu nchini,  NACTE au TCU,  (b) Awe na uelewa wa Sekta ya Maji na Usafi wa Mazingira,    Awe na uzoefu wa kufundisha kwenye ngazi ya jamii,    Awe na utaalamu kwenye eneo mahususi la kufundishia. Kwa  mfano, mtaalamu na mzoefu wa uendeshaji na matengenezo  anatakiwa awe mhandisi/fundi mzoefu wa sekta ya maji. Hivyo  hivyo, kwenye eneo la utawala, manunuzi ya umma na usimamizi  wa fedha  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  8  I. Mbinu za Uwezeshaji  Uwezeshaji wa makundi mbalimbali katika jamii, utazingatia zaidi dhana  ya Elimu ya Watu Wazima. Kwa mantiki hiyo, kila mwezeshaji anaaswa  azijue na kuzitumia mbinu za kuwezesha watu wazima ili washiriki wa  mafunzo waweze kupata maarifa na ujuzi na siyo nadharia pekee.  Mwezeshaji anapaswa kuzingatia mambo yafuatayo:  (a) Kuwapa dondoo fupi washiriki  (b) Kutumia mbinu shirikishi katika kuwawezesha. Kwa mfano bangua  bongo, majadiliano, kazi za vikundi, kazi binafsi yaani jaribio,  mawasilisho ya kazi za vikundi na mshiriki mmoja mmoja kwa  washiriki wote    Kuwapa washiriki nafasi ya kutoa uzoefu wao ili utumike kwenye  mafunzo    Kutumia michezo yenye mafunzo (role play)  (e) Kupitia visa mafunzo na kuidadavua  (f) Washiriki kujisomea viambatishi vifupi na kadhalika.  (g) Kujifunza kwa kuona na kutenda kupitia ziara za mafunzo  (h) Kushikizwa kwa waajiriwa wapya kwenye taasi na wadau wengine  ndani ya tasnia    Kutumia mpango wa unasihi (Mentorship)  Mwezeshaji anapaswa kuratibu zoezi la ujengaji uwezo kwa walengwa  kwa kufuata mtiririko wa mada kama zilivyoanishwa ndani ya sura nne  za mwongozo huu.  J. Sura Zilizounda Mwongozo  Utangulizi wa Mwongozo unafuatiwa na sura nne zilizounda mpango wa  ujenzi wa uwezo kwa Vyombo vya Utoaji Huduma Ngazi ya Jamii kama  ifuatavyo: -    Mbinu za Kujenga Uwezo wa Kuibua, Kushiriki na Kumiliki Miradi  Ngazi Ya Jamii  9  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Kujenga, Kuimarisha Weledi, Maarifa na Ujuzi wa Kamati za Maji  na Timu za Utendaji na Wadau mbalimbali ambao watagawanywa  kwenye sehemu mbili ambazo ni:  (a) Kujenga uwezo wa stadi za uongozi, utawala na mifumo na  kujenga Weledi na stadi katika maeneo mahususi ya Vyombo.  (b) Mafunzo na Mbinu ya Kuhifadhi Mazingira, Usalama wa Maji  na Afya    Kujenga Uwezo wa Uendeshaji na Matengenezo wa Skimu za Maji.  (a) Uendeshaji wa Skimu  (b)Matengenezo Makubwa    Matengenezo Madogo    Kujenga Uwezo wa Mazingira Wezeshi ya Kazi kwa kuzingatia  uwepo wa: -  (a) Ofisi na Vitendea Kazi,  (b) Utaratibu wa makabidhiano ya vitendea kazi kati ya Chombo  na RUWASA pamoja na wabia wa maendeleo ambao  utajumuisha: -  ▫ Regista ya mali zinazohamishika na zisizohamishika  ▫ Namna ya kufanya usajili/uhuishaji wa vitendea kazi  vitavyomilikiwa na chombo  ▫ Mkataba wa makabidhiano (iandaliwe template kuonesha  Mpango wa Uendeshaji na Matengenezo    Upatikanaji wa mifumo ya RUWASA na Serikali kwa ujumla,  na    Mifumo ya Ufuatiliaji, Tathmini, Upimaji Kazi na Ushindani wa  Utendaji.  Sura nne zilizoainishwa hapo juu zimegawanyika katika moduli. Moduli  zinaelezea mada zilivyo katika sura. Moduli moja inaweza ikafundishwa  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  1 0  yenyewe tu au kufanyiwa mazoezi bila kutegemea moduli nyinginezo.  Mtindo huu unategemea zaidi mahitaji ya Chombo na wadau wake.  Aidha, kila moduli ina rejea yake, hivyo mwezeshaji ni lazima ahakikishe  amepitia na kusoma rejea kabla ya mafunzo au kwenda kutembelea  mitambo/skimu za maji au mazingira ya skimu.  Washirki watatakiwa kuandaa mipango ya kufanyia kazi yaani  maazimio yatakayotokana na kila Moduli iiliyofundishwa. RUWASA  itafuatilia utekelezaji wa hiyo mipango kwa ajili ya kutathmini  mafunzo yaliyofanyika.  ANGALIZO: RUWASA imeandaa miongozo mingine inayohusu  Udhibiti wa CBWSOs na Uendeshaji na Matengenezo. Mwongozo  huu utataja kwa kifupi maeneo hayo na kuwataka wawezeshaji  wote watumie Miongozo ya RUWASA kwa lengo la kuhakikisha  wadau wake wanapata stadi na ujuzi unaokusudiwa.  1 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  SURA YA KWANZA  MBINU ZA KUJENGA UWEZO WA KUIBUA, KUSHIRIKI NA KUMILIKI  MIRADI NGAZI YA JAMII  Sura hii inaainisha namna ya kujenga uwezo wa jamii katika uibuaji na  usimamizi wa mradi/skimu. Mbinu za ujenzi wa uwezo zitafafanuliwa  kupitia moduli zilizopo ndani ya sura husika.  1 2  SURA 1  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    MODULI YA KWANZA:  STADI ZA KUSHIRIKISHA WANANCHI  KATIKA UENDESHAJI HUDUMA  1. Lengo Kuu la Moduli  Kuwafahamisha washiriki umuhimu wa dhana ya kumiliki na  kushirikisha wananchi katika shughuli za Vyombo. Maarifa ya moduli hii  yatawasidia kujua sababu za wao kumiliki Skimu za maji na kupata  msukumo na ujuzi wa maeneo ambayo ni muhimu kwa wao kushiriki  katika miradi yoyote ya maendeleo hasa ya maji ngazi ya jamii  2. Malengo Mahususi  Washiriki wakimaliza moduli hii watakuwa na uwezo wa kufanya  yafuatayo:    Kufafanua na kuelezea dhana ya umiliki na uongozi ngazi ya  jamii katika miradi wanayoisimamia    Kuzielewa na kutumia mbinu za kushirikisha jamii katika  umiliki na uongozi wa miradi ya jamii    Kubaini viashiria vya kuonesha Umiliki na Uongozi Ngazi ya  Jamii katika miradi.  3. Muda: Masaa Matatu (3).  4. Kinachohitajika:  Sera ya Maji ya Taifa (NAWAPO 2002), Sheria ya Rasilimali Maji Na. 11  Mwaka 2009, Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Na.5 ya  mwaka 2019, Projekta na kompyuta, Flipchati, Kalamu nene, gundi ya  karatasi na kalamu.  1 3  SURA 1  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ► KIPINDI CHA 1:  Misingi ya Kushirikisha Wananchi Katika Miradi ya  Uhitaji katika Jamii  1. Maeneo ya Kupata Maarifa na Ujuzi    Dhana ya umiliki na uongozi ngazi ya jamii    Dhana ya msukumo wa jamii na mahitaji ya jamii katika  kuibuia na kubuni miradi    Misingi ya umiliki na uongozi ngazi ya jamii  2. Hatua za Kufuata kwenye Uwezeshaji  Hatua ya Kwanza: Mwezeshaji kujitambulisha na kuelezea  malengo la kipindi.  Hatua ya Pili:  Mwezeshaji ajadili pamoja na washiriki kuhusu uelewa wa  Dhana ya umiliki na uongozi ngazi ya jamii na msukumo wa  jamii katika kuandaa miradi.  Mwezeshaji anaweza kutumia mbinu ya Bangua Bongo  kupata majibu ya washiriki.  Hatua ya Tatu: Mwezeshaji arekodi majibu ya washiriki kwenye  FlipChati na Kuyajadili.  Hatua ya Nne: Mwezeshaji afanye wasilisho kuhusu dhana ya  umiliki na uongozi ngazi ya jamii, msukumo wa jamii katika miradi  na viashiria vya umiliki na uongozi ngazi ya jamii.  Hatua ya Tano: Kwa kutumia ZOPP kadi, mwezeshaji awaulize  washiriki Misingi ya Umiliki na Uongozi Ngazi ya Jamii  Hatua ya Sita: Mwezeshaji awatake washiriki wazibane ZOPP  kadi ukutani na wajadili usahihi wa majibu yaliyotolewa.  1 4  SURA 1  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Hatua ya Saba: Watawanye washiriki katika makundi na kila  kundi likabidhiwe swali moja:  Tufanye nini ili tuweze kuhakikisha tunajenga jamii imara na  yenye kuweza kumiliki miradi ya maendeleo?  Hatua ya Nane: Kila kundi lifanye mawasilisho ya mjadala wa  awali.  Hatua ya Tisa: Muwezeshaji afanye wasilisho juu ya haya  yafuatayo:    Misingi ya umiliki na uongozi ngazi ya jamii    Namna ya kujenga mfumo imara wa umiliki na uongozi ngazi  ya jamii wa miradi ya maendeleo    Kinachohitajika ili kuwa na kujenga mfumo wa umiliki na  uongozi ngazi ya jamii wenye tija    Viashiria vya umiliki na uongozi ngazi ya jamii wenye tija  1 5  SURA 1  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Zoezi la Moduli Linalo Fanyika Maeneo Halisi ya Kazi  Zoezi hili lifanywe kwenye eneo la kazi baada ya kuhudhuria  mafunzo ya Kamati ya Maji ya Jamii, Timu ya Uendeshaji ya  Vyombo au Viongozi wengine.  Fanya tathmini yako inayohusika moja kwa moja na Chombo. Jibu  maswalli yafuatayo:  1. Je, unaijua vema jamii inayokuzunguka ina makundi yake yote  iiwa ni pamoja na wale wenye mahitaji maalum?  2. Je, wanashiriki vipi katika maamuzi au utendaji kazi wa  Chombo?  3. Je, kuna mapungufu gani katika mfumo wa Umiliki na Uongozi  Ngazi ya Jamii ambao Taasisi au Chombo kinatumia katika  kuishirikisha jamii.  4. Kwa kuzingatia majibu yenu/yako hapo juu andaa mpango  wako wa Umiliki na Uongozi Ngazi ya Jamii katika shughuli za,  ukibaini: -  (a) makundi mbalimbali kwenye jamii,  (b) masuala muhimu ya kushirikisha,    mbinu za kuishirikisha jamii na    Viashiria vitakavyokuonesha Ushrikishwaji  umeleta tija  1 6  SURA 1  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ► KIPINDI CHA 1:  Dhana ya Umiliki na Uongozi Ngazi ya Jamii    Dhana ya Umiliki na Uongozi Ngazi ya Jamii    Mfumo wa Kutoka Juu kwenda Chini  Kwa muda mrefu nchi nyingi za Afrika chini ya jangwa la Sahara,  Tanzania ikiwemo, zimekuwa zikitoa huduma ya maji hasa maeneo ya  vijijini kwa kufuata mfumo wa kushusha maamuzi toka ngazi za juu za  maamuzi kwenda chini.  Kwa kuzingatia dhana hiyo RUWASA ngazi ya makao makuu, Mkoa na  Wilaya, wameendelea kubeba jukumu la kubuni, kubaini, kupanga,  kusanifu, kujenga na kutekeleza hadi kuendesha Miradi ya Maji kwa  kufuata mfumo huo wa kutoka juu kwenda chini kwa jamii.  Jamii husika kwenye maeneo ya mradi hazikuwahi kushirikishwa katika  shughuli mbalimbali za Miradi na pale waliposhirikishwa ilikuwa ni kwa  kiwango kidogo sana kama vile kuombwa ushauri tu. Matokeo ya mfumo  huu hayakuwa na tija kwani ulileteleza changamoto za uendelevu wa  Vyombo.    Mfumo Unatokana Na Mahitaji (Demand Responsive Approach  (DRA)  Hii ni dhana nyingine inayojikita katika misingi ya ushirikishwaji wa  jamii yenye kuzingatia sauti na mahitaji ya jamii. Mlengo wa dhana hii ya  mahitaji ngazi ya jamii kuhakikisha kuwa jamii inashiriki na kuhusika  moja kwa moja katika miradi ya maji katika hatua zote.  Kwa mfumo huu wananchi hukaa pamoja na kuchambua hali halisi ya  jamii yao kuhusu mahitaji ya miradi ya maendeleo na kufanya maamuzi  kuhusu mahitaji. Kupitia umoja au uwakilishi jamii hupata fursa ya  kutekeleza mchakato wote wa mradi wa maendeleo kwa uwezeshi wa  aidha Serikali, wadau au wafadhili.  1 7  SURA 1  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Katika tasnia ya Maji Vijijini, dhana hii ya Umiliki na Ushirikishwaji Jamii  ina maanisha kuwa jamii husika ushirikiana kwa hiari kuweza kujibu  maswali yafuatayo: -  Wanahitaji nini?  Ni nini kifanyike ili waweze kukidhi hayo mahitaji?  Jamii ina uwezo gani kifedha, nguvu kazi na hata uwezo wa  kuchangia kwa namna nyingine?  Baada ya kueleweshwa na wataalamu, huchagua aina ya teknolojia  inayofaa kulingana na mazingira yao  Kukubali kuchangia kwa hali na mali ujenzi wa mradi  Kukubali kumiliki mradi au skimu za maji pamoja na raslimali zote  zinahusu skimu pamoja na kuziendesha na kuzifanyia  matengenezo    Dhana ya Umiliki na Uongozi Ngazi ya Jamii  Kama ilivyoelezwa hapo juu Umiliki na Uongozi wa Jamii unatokana na  ushirikishwaji wa jamii tangu mradi wa maji na usafi wa mazingira  unavyoanza kubuniwa. Jambo moja kubwala kuwekewa msisitizo ni  kuwa, jamii inayofaidika na uwekezaji inachukua jukumu na mamlaka na  udhibiti wa maendeleo, matumizi, uendeshaji na matengenezo ya Skimu  ya Maji na utoaji huduma kwa ujumla wake.  Majukumu haya maana yake hapa ni kuwa jamii inatwaa umiliki  wa mfumo mzima wa maji, mali zake, huduma zitolewazo na  madeni yaliyopo.  Mamlaka yanamaanisha kuwa Jamii ina haki kisheria kufanya  maamuzi kuhusu matumizi na matengenezo ya mfumo mzima wa  maji katika eneo la huduma. Mamlaka yametamkwa katika Sera  ya Taifa ya Maji Sehemu ya II sehemu ndogo ya    Udhibiti inamaanisha kuwa jamii ina nguvu ya kutekeleza  maamuzi yake kuhusu mfumo au skimu ya maji. Vile vile, ni  muhimu kuzingatia matakwa ya kisheria na miongozo mbalimbali  kama yatakavyokuwa yanatolewa na Serikali kupitia Mthibiti wa  Vyombo yaani RUWASA au Waziri mwenye dhamana ya Maji.  1 8  SURA 1  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Umiliki na uongozi Ngazi ya Jamii Unakamilika lini?  Umiliki na uongozi Ngazi ya Jamii unakamilika na kuwezekana tu pale  ambapo jamii inashiriki kikamilifu katika hatua mbalimbali za mradi  Ushiriki wa jamii ni endelevu kwa muda wote wa mradi mpaka pale  ambapo jamii inakuwa tayari kiuwezo kuchukua madaraka na  kutekeleza majukumu ya kuendesha skimu.  (a) Kwa nini ni muhimu Jamii Ishirikishwe Kwenye Skimu za Maji?  Uzoefu unaonesha kuwa ushiriki kamili wa jamii unawezesha  jamii kufanya maamuzi sahihi yaliyosheheni taarifa kamili kuhusu  hatua mbalimbali za mradi. Aidha, ushiriki wa jamii husaidia sana  kwenye kuongeza ari ya kuchangia gharama za mradi kwa njia  mbalimbali kama vile pesa taslimu, vifaa, nguvukazi na hatimaye  kutwaa umiliki wa skimu  (b) Jamii inashiriki kwa Namna Gani Kwenye Miradi ya Maji?  Jamii inaweza kushiriki moja kwa moja au kwa kukaimisha  mamlaka yake.  Kwenye ushiriki wa moja kwa moja, wanajumuia/wananchi  wote katika eneo husika la huduma hushiriki kwa umoja wao  katika vikao vya jamii na kuchangia mawazo na maoni yao na  pia kwa njia ya kupiga kura pale inapohitajika kufanya hivyo.  Ushiriki wa kuikaimisha mamlaka unakuwa ndiyo njia kuu ya  jamii kushiriki katika uongozi, utawala na uendeshaji wa  miradi mingi ya maendeleo. Kwa mantiki hiyo inabidi  kukaimisha mamlaka na madaraka ya jamii kwenye Kamati  yenye wawakilishi wa jamii ili waweze kutenda kazi kwa  ufanisi na ndani ya muda muafaka.  Pindi unapotumika mtindo huu, ushirikishwaji ni lazima ili kuhakikisha  wadau muhimu hasa wanaoguswa na kushughulika sana na huduma za  maji kama vile wanawake shiriki kikamilifu.  1 9  SURA 1  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Mwezeshaji wa Masuala ya Kujenga Uwezo katika Ushiriki wa Jamii  Jukumu la kuendeleza huduma ya maji Vijijini ni Jukumu Kuu la  RUWASA.  RUWASA ikiwa ndiyo taasisi ya Uthibiti ina mamlaka na majukumu kwa  kupitia mifumo yake ya kuitawala na kiuendeshaji ya kujenga uwezo wa  Jamii ili ziweze kushiriki kikamilifu katika hatua zote za miradi ya  kuendeleza huduma za maji vijijini.    Misingi ya Umiliki na Uongozi wa Huduma za Maji Ngazi ya Jamii    Jamiii ni lazima imiliki Skimu na ichukue majukumu ya uendeshaji  na matengenezo pamoja na upanuzi wa huduma.    Jamii inakaimu madaraka yake kwa Kamati ya Maji ya Jamii au  Bodi (kufuatana na aina ya Chombo) kwa lengo la kufanya  maamuzi    Wanawake wawe na uwakilishi sawa kwenye Kamati ya Maji ya  Jamii na wahusike moja kwa moja kwenye kufanya maamuzi    Kamati ya Maji ya Jamii/Bodi ifanye Mikutano ya kupanga shughuli  za Skimu na iombe ridhaa ya jamii ili kuweza kutekeleza  maamuzi    Kamati ya Maji ya Jamii/Bodi ina mamlaka/wajibu wa kuajiri  wataalamu au watumishi waendeshaji muhimu wanaohitajika  kuendesha skimu.    Kamati ya Maji ya Jamii/Bodi inahakikisha Timu ya Uendeshaji  inakusanya malipo ya huduma ya maji kutoka kwa watumiaji wote  na inasimamia matumizi hususani kwa ajili ya uendeshaji na  matengenezo.  20  SURA 1  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Masuala ya Kuzingatia katika Ushirikishwaji wa Jamii Kwenye  Huduma ya Maji Vijijini  Kuna masuala matano ya kuzingatia kwenye Ushirikishwaji wa Jamii  kwenye Huduma za Maji Vijijini.    Kupata Ridhaa ya Jamii Kushirikishwa  Jamii zote ambazo zitakuwa na miradi ya maji zinapaswa ziwe  na taarifa kuhusu nafasi na majukumu yao ndani ya Chombo.  Mradi wa maji ni lazima uweke wazi taratibu zote za  ushirikishwaji jamii na kuhakikisha uwepo wa mfumo wa  mawasiliano yanayoelekea kwa jamii kwa lengo la kufikisha  taarifa na mrejesho  Kwa kuzingatia msingi huu, jamii zenyewe ni lazima zioneshe  utayari wa kushiriki kwa kutuma maombi rasmi kwa  RUWASA juu ya nia kutaka kushiriki kwenye mradi.  Jamii zioneshe kukubali kutwaa majukumu na kazi zinahusu  jamii hususani za umiliki na utayari wa uendeshaji na kufanya  matengenezo.    Uchambuzi wa Uwezo wa Jamii:  Ni muhimu sana kwenye maandalizi ya mradi kuchambua uwezo  wa jamii, kubaini mapungufu na kuzijengea uwezo jamii hata kabla  ya kuanza mradi. Inashauriwa maandalizi ya kuunda Chombo  yafanywe mapema kabla ya kukamilika kwa ujenzi wa mradi.  21  SURA 1  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Kubaini Aina za Teknolojia:  Jamii ni lazima ihusishwe kwenye masuala ya viwango vya  huduma ambavyo vipo. Jamii ipewe maarifa na taarifa kuhusu aina  za tekonolojia na viwango mbalimbali vya huduma, gharama  husika, hasa za uendeshaji na matengenezo.    Uchangiaji Gharama  Misingi yote ya namna ya kuchangia gharama ni lazima ielezwe  kwa wadau wote kabla hata ya kubuni mradi. Uchangiaji gharama  ni kiashiria muhimu sana kinachoonesha uhalali wa mahitaji ya  jamii kwenye mradi na ni kiashiria cha msingi cha utayari wa  umiliki  Uchangiaji gharama unahusisha gharama zote za uwekezaji  wa mradi yaani uendeshaji na matengenezo.  Uchangiaji gharama kwenye ngazi ya uwekezaji unaweza  kuwa fedha taslimu, nguvu kazi, vifaa vya ujenzi, utaalamu  n.k.  Mifumo ya uchangiaji gharama isanifiwe na iruhusu jamii au  wananchi kuchagua kiwango cha huduma ya kuchangia  kulingana na uwezo pamoja na utayari.  Kwa kawaida jamii inayotaka kupata huduma ya kiwango cha  juu itapaswa kuchangia gharama kwa kiwango cha juu zaidi  ukilinganisha na jamii inayochagua kiwango cha chini.    Umiliki wa Raslimali za Mradi na Jukumu la Uendeshaji na  Matengenezo  Suala la umiliki wa raslimali, uendeshaji, masuala ya bei ya maji na  gharama nyingine zote ni masuala ambayo ni lazima yawekwe  bayana na dhahiri kwenye hatua za awali za kujenga mradi/skimu  ya maji hususani kwenye usanifu wa mradi husika  22  SURA 1  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Changamoto za Kuhamasisha Ushirikishwaji wa Jamii  Baada ya kubaini mapungufu yaliyokuwemo kwenye mtizamo wa  zamani wa kutokuhusisha jamii katika kuendeleza huduma za maji  vjijijni, kumekuwepo na mabadiliko makubwa kuhusu namna na  kiwango cha ushirikishwaji wa jamii.  Tofauti na ilivokuwa hapo awali, kwa kipindi cha sasa utoaji wa huduma  ya maji na usafi wa mazingira unapaswa umilikiwe, usimamiwe na  kuendeshwa na jamii inayopata huduma hiyo. Ni matarajio ya kisera,  kisheria na katika Miongozo ya RUWASA kuwa utaratibu huu ndiyo  wenye misingi endelevu ya utoaji huduma ya maji na salama vijijini.  Mkutano wa Jamii ukijadili masuala ya maendeleo: Je unawaona  wanawake?  23  SURA 1  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ► KIPINDI CHA 2:  Malengo Makuu na Mkakati ya Kuibua Mahitaji ya  Jamii  1. Lengo la Kipindi  Lengo la kipindi ni kuwawezesha walengwa waone umuhimu wa  kushiriki katika kuibua mahitaji yao na mikakati ya kuzingatia.  2. Maeneo ya Kujenga Maarifa na Ujuzi    Mkakati wa kukuza Umiliki na Uongozi wa Ngazi ya Jamii    Namna ya kushirikisha wananchi katika Umiliki na Uongozi wa  Ngazi ya Jamii    Viashiria vya kuonesha uhitaji wa miradi kwa wananchi  3. Hatua za Kufuata  Hatua ya Kwanza: Mwezeshaji kujitambulisha na kuelezea malengo la  kipindi.  Hatua ya Pili: Mwezeshaji awaulize washiriki kuhusu umuhimu wa  uwepo wa Umiliki na Uongozi  Ngazi ya Jamii katika miradi ya Maji.  Mwezeshaji atumie mbinu ya Bangua Bongo kupata majibu ya  washiriki.  Hatua ya Tatu: Mwezeshaji ayaandike majibu ya washiriki kwenye ubao,  awezeshe mijadala miongoni mwa washiriki na kutoa ufafanuzi kila  inapolazimu.  24  SURA 1  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Hatua ya Nne: Mwezeshaji afanye uwasilishaji kwa kutumia njia rahisi  kadri mazingira yanavyo ruhusu. Kwa mfano, matumizi ya projekta,  mabango, ubao  Umuhimu wa uwepo wa Umiliki na Uongozi Jamii katika Miradi ya  Jamii huusani ya Maji  Hatua za kujenga Ushrikishaji imara ngazi ya Jamii  Viashiria vya kuonesha Ushirikishaji sahihi wa wananch katika  miradi  ▪ REJEA Kipindi cha 2:  Ushirikishwaji wa Jamii katika Umiliki na Uongozi  wa Jamii  1. Mkakati wa Umiliki na Uongozi wa Ngazi ya Jamii  Umiliki na Uongozi/Uendeshaji miradi ngazi ya jamii ni mkakati  mahususi wa utoaji huduma ya maji vijijini. Hii inatokana na ukweli  kuwa jamii ndiyo mhusika mkuu katika mchakato mzima wa kuendeleza  huduma ya maji vijijini.  Lengo kuu ni kuwajengea misingi imara ya kumiliki, kuendesha na  kuifanyia matengenzeo miradi hiyo. Aidha wananchi wakiweza  kuzimiliki na kuongoza skimu za maji watahamasika kuitunza, kuilinda  na kuhakikisha usafi wa mazingira unatekelezeka sambamba na  uundajiwa sheria ndogo za kulinda vyanzo vya maji na miundo mbinu ya  skimu.  Mikakati inapaswa kuelekezwa kwenye maeneo yafuatayo: -  Kuwahamasisha wananchi wajione ni sehemu ya wadau wakuu wa  Chombo  Kushirikisha wananchi katika mipango ya kulinda na kutunza  vyanzo vya maji na mazingira yao  Kuhamasisha wananchi waelewe kuwa utoaji huduma ya maji safi  25  SURA 1  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  na salama ni uwekezaji na ni gharama hivyo basi maji ni bidhaa  yenye thamani.  Kushirikisha wananchi katika kuelewa umuhimu wa kuchangia au  kulipia huduma ya maji kwa lengo la kujenga uendelevu wa utoaji  wa huduma  Kuwashirikisha wananchi kuwa sehemu ya mchakato wa  maamuzi pindi bei za maji zinapobadilika.  Kushirikisha wananchi waweze kutoa maoni ya kuimarisha utoaji  huduma, kukosoa utendaji pale inapobidi na hata kuripoti kwa  RUWASA pale wanapoona watendaji wanakiuka sheria na maadili.  2. Mantiki ya Kuhimiza Umiliki na Uongozi wa Ngazi ya Jamii Kwenye  Skimu za Maji  Kwa mujibu wa Sera ya Taifa ya Maji (NAWAPO) ya Mwaka 2002 jamii  ndiyo zinamilikii, kupanga, kutekeleza, kuendesha na kusimamia na  jamii hiyo ndiyo WATUMIAJI wa Miundo mbinu na nyenzo zote ya  Huduma za maji kwenye maeneo yao. Umiliki na Uongozi wa ngazi ya  jamii ni muhimu kwa sababu zifuatazo:    Miundo mbinu na nyezo zote za maji ni mali ya umma/jamii.    Jamii zinahusika kwenye kubuni, kupanga, kujenga na kuendesha  na kufanya matengenezo ya miundombinu hiyo.    Jamii ni lazima zifanye maamuzi ya namna ya kuzisimamia na  kuziendesha skimu za maji kwenye maeneo yao.    Jamii zinahusika katika kuamua upanuzi wa huduma za Skimu.    Huduma za maji katika jamii ni chanzo kimojawapo cha mapato  ambayo yanaweza kusaidia kuchangia miradi mingine ya  maendeleo ngazi ya jamii.    Huduma inayotolewa inalenga kukidhi mahitaji ya jamii.    Uongozi na Umiliki ngazi ya jamii hutoa fursa za kushughulikia  makundi maalumu ya jamii hasa wale ambao wanakosa huduma  za jamii katika mifumo ambayo haihusishi jamii moja kwa moja.  26  SURA 1  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Hukuza mtazamo wa pamoja wa jamii wa kujitambua, kujivunia  mafanikio, kujiamini, na kukuza umoja ambapo kila mwanajamii  kujisikia ni sehemu ya mwenzie.    Huongeza fursa na ari ya watu kujitolea kwenye masuala ya jamii.    Huongeza ari ya kuhifadhi na kuimarisha ubora wa Mazingira.    Maeneo yenye maji yanakuwa yanavutia na hivyo kuongeza fursa  za biashara na vipato kwa jamii.    Watu kutoka sehemu tofauti hushirikiana kwa pamoja na hivyo  kuongeza mshikamano na kufungamana kwa jamii.    Kunaongeza fursa ya kukuza vipaji vya viongozi ndani ya jamii na  wajasiriamali.    Upatikanaji wa fursa za ajira ngazi ya jamii hupatikana katika  miradi.  3. Mbinu za Kukuza Umiliki na Uongozi Ngazi ya Jamii  Ili kujenga jamii imara inayomiliki, kusimamia na kuongoza Skimu za  maji ni muhimu kufuata mbinu zifuatazo: -    Hakikisha Skimu ina wamiliki kamili kisheria ambao ni wana jamii  wenyewe. – (Kusajili Chombo)    Uchaguzi wa Viongozi wa Chombo cha Huduma ya Maji Ngazi ya  Jamii hususani wajumbe wa Kamati ya Maji ya Jamii ni lazima  uzingatie utaratibu wa Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa  Mazingira Na. 5 ya mwaka 2019.    Jamii na viongozi wa Chombo kilichoundwa ngazi ya jamii ni  lazima waelewe bayana majukumu na mamlaka yao kama  yalivyobainishwa kwenye Sheria.    Jamii kupitia Chombo cha Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii  itengeneze taratibu na kanuni zake ndogo za namna ya  kujiendesha kwa mujibu wa Katiba ya Chombo iliyosajiliwa kwa  lengo kuu la kuwezesha kutelekeleza majukumu yake.  27  SURA 1  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA   KIMESAJILIWA KISHERIA   VIONGOZI TULIOWACHAGUA   VIONGOZI WANAWAJIBIKA KWETU   KINAFUATA MIONGOZO YOTE   KINAWAJIBIKA KWA JAMII YETU    Chombo kitekeleze miongozo mbalimbali kama inayotolewa na  RUWASA hususani kuheshimu mipaka iliyopo ya kiutendaji kati ya  Kamati ya Maji ya Jamii na timu ya uendeshaji kwa kuzingatia  Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira    Chombo kitekeleze miongozo ya Kiutendaji na matakwa ya  kisheria inayohusu namna ya kushirikiana na wadau wa kitaasisi  na wasio wa kitaasisi katika masuala ya msingi ya kisera na  kimkakati. Wadau hao ni pamoja na TAMISEMI katika ngazi  mbalimbali ya Wilaya, Halmashauri, Serikali za Vijiji, Ofisi za  Mabonde, Mamlaka za Maji Mijini na Wilaya Wanajamii kwa  ujumla ambao ndiyo watumiaji wa huduma/Wateja na Sekta  binafsi.    Kukuza na kutafuta muafaka wa wanajamii katika masuala  yanayoihusu kwa misingi ya uwazi na uwajibikaji ambayo ni  pamoja na kutoa taarifa na kufanya tathmini ya matokeo ya  yanayotokana na utekelezaji miradi ya maji au skimu.  28  SURA 1  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  4. Maeneo Mahususi ya Kuangalia Kwenye Kuhimiza Ushirikishwaji    Kiwango cha kujituma cha jamii inayohusika    Kiwango cha huduma inayohitajika na jamii    Aina ya maamuzi wanayofanya na namna ambavyo huduam  itatolewa    Masuala ya usimamizi wa fedha (makusanyo, usimamizi wa  makusanyo, matumizi na uwajibikaji kwa ujumla)    Mipango ya Uendeshaji na Matenegenezo  5. Viashiria Muhimu vya Kupima Utayari wa Wananchi    Jamii kuomba kwa maandishi kuwezeshwa kupata mradi ili  kuondoa mashaka kuwa mradi umeshushwa kwao bila ridhaa yao    Jamii kulipa kiasi cha awali kinachotakiwa na kufungua akaunti  maalumu ya benki kwa lengo la kuonesha utayari    Kuundwa kwa kamati ya mpito ya kuwezesha kuunda na  kuchaguliwa kidemokrasia kwa wajumbe wateule wa Kamati ya  Maji ya Jamii    Kuhamasisha ushiriki wa wananchi katika Skimu ya Maji katika  kila hatua ujenzi wa mradi  29  SURA 1  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Uwepo wa mkataba wa maridhiano kati ya Jamii, RUWASA na  Serikali za Mitaa wenye kuonesha haki za msingi za jamii ikiwa ni  pamoja na kuheshimiwa kwa matakwa yao kuhusu hutoaji wa  huduma kwa mujibu wa sheria. Masuala ya Usimamizi wa Fedha  ziachiwe jamii zenyewe ziyasimamie baada ya kujengewa uwezo.    Stadi za msingi za uwezeshaji na kushirikisha wananchi katika  uendeshaji huduma.  ZOEZI BAADA YA MODULI  Washiriki wakirudi kwenye Maeneo yao waandae mpango wa  kuwashirikisha wanajamii wenzao katika hatua mbalimbali za  kukuza utoaji huduma ya maji katika eneo lao hususani katika  masuala yafuatayo:  Namna ya Kuongeza watumiaji wa maji.  Namna ya kukuza uendelevu wa huduma katika eneo lao  Kupokea na kutatua changamoto wanazopata watumiaji wa maji.  Jamii inaweza pia kushiriki kwa kutoa mawazo kuhusu namna  ya kuwapata wafadhili katika eneo lao na miradi itakayochangia  katika kukuza huduma za maji  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  30  SURA YA PILI  KUJENGA UWEZO WA STADI ZA MIFUMO, UONGOZI, UTAWALA NA  KUIMARISHA WELEDI WA KUENDESHA VYOMBO  Sehemu ya 1: Kuunda Mifumo, Kuimarisha Uongozi, Utawala na  Weledi wa Kuendesha Vyombo  Sura hii imejikita katika maeneo mahususi ya kujenga uwezo katika  kuielewa, kuunda na kutekeleza mifumo ya Vyombo, mahusiano ya  Vyombo, Taasisi na wadau mbalimbali. Sura imefafanua majukumu ya  Kamati za Maji Ngazi ya Jamii na Timu za Uendeshaji. Aidha sura  inaelezea stadi za uongozi na utawala kama vile kupanga, ukaimishaji  majukumu, kufanya ununuzi wa umma, kuhudumia wateja, mawasiliano  na TEHEMA, kuandaa takwimu na taarifa, ufuatiliaji na tathmini kwa  viongozi kwa kuzingatia matakwa ya Sera, Sheria ya Maji na Usafi wa  Mazingira na nyingine ambazo ni lazima zizingatiwe na Taasisi za umma.  Eneo jingine muhimu katika sura hii ni mbinu ya kuhifadhi mazingira,  usalama wa maji na afya kwa kutambua kuwa utoaji huduma ya maji  unakuwa endelevu pale ambapo eneo hili muhimu linapewa uzito stahili  kwenye mpango wa kujenga uwezo.  31  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    MODULI YA KWANZA:  KUUNDA NA KUSAJILI CHOMBO- SERA,  SHERIA, KANUNI NA MIONGOZO  1. Lengo Kuu la Moduli  Kuongeza uelewa wa washiriki kuhusu uundwaji na usajili wa Vyombo  2. Malengo Mahususi  Baada ya kupitia Moduli hii washiriki watakuwa wamepata uelewa na  kuweza kufanya yafuatayo: -    Kuifahamu dhana ya Vyombo vya utoaji huduma za maji ngazi  Jamii na misingi yake katika Sera ya Maji ya Taifa, 2002, Sheria ya  Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira ya mwaka 2019 na  Miongozo ya Kuunda na kusajili kama ilivyoandaliwa na RUWASA.    Kuelezea umuhimu, majukumu na aina za Vyombo.    Kufafanua taratibu za kuunda na kusajlli Vyombo.    Kubaini nyaraka muhimu za kusajili Vyombo.  3. Muda: Masaa mawili (2).  4. Nyenzo za Kufundishia    Sera ya Taifa ya Maji, 2002; Sheria ya Huduma ya Maji na Usafi wa  Mazingira, Na. 5 ya mwaka 2019; Kompyuta, Projekta, Flip Chart,  ZOPP kadi, na viwezeshi vingine kadri ya mazingira yatakavyo  ruhusu.    Mbinu za kufanya mafunzo:  Bangua Bongo, majadiliano ya vikundi, majaribio, video,  mawasilisho ya mwezeshaji na njia nyinginezo kadri ya ubunifu na  mazingira ya uwezeshaji yatakavyo ruhusu.  32  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ► KIPINDI CHA 1:  Dhana, Umuhimu na Aina za Vyombo    Maeneo ya Kupata Maarifa    Ufafafuzi na maana ya dhana ya Vyombo    Msisitizo wa Sera ya Taifa ya Maji ya mwaka 2002    Sheria iliyoviunda Vyombo    Aina za vyombo kwa mujibu wa Sheria    Umuhimu wa Vyombo    Hatua za Kuwezesha  Hatua ya Kwanza: Maswali  Mwezeshaji kuwauliza washiriki uelewa wao na maana ya Vyombo  na umuhimu wake.  Uhusiano uliopo kati ya umiliki wa vyombo vya jamii na taasisi  nyingine  Washiriki waandike majibu kwenye FlipChart (au sehemu yoyote  kulingana na vifaa vitakavyo weza patikana eneo husika).  Mwezeshaji apitie majibu ya washiriki kuhakikisha uelewa wao  kuhusu yaliyoulizwa.  Hatua ya Pili: Mwezeshaji Kuwasilisha Mada Inayozungumzia:  Maana ya dhana ya Vyombo  Maudhui ya Sera ya Taifa ya Maji inasisitiza kuhusu huduma ya  maji ngazi ya jamii  Aina za Vyombo kama ilivyoainishwa kisheria  Umuhimu wa Vyombo kwa jamii na hususani kwenye kujenga  misingi endelevu ya kutoa huduma ya Maji Vijijini.  Hatua ya Tatu: Tafakari ya Washiriki  Wape muda washiriki waweze kujadili.  Wajadili wenyewe kuhusu mada na wapate fursa ya kuuliza  maswali yoyote ya kutaka ufafanuzi au kuondoa mashaka.  33  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ▪ Rejea ya Kipindi cha 1:  Dhana, Umuhimu na Aina za Vyombo    Utangulizi  Malengo ya Serikali katika kuboresha huduma ya maji na usafi wa  mazingira vijijini yamegawanyika katika vipindi vikubwa vitatu ambavyo  ni: muda mfupi, muda wa kati na muda mrefu. Katika malengo ya muda  mrefu Serikali imepanga kufikia asilimia 100 ya upatikanaji wa huduma  ya maji na usafi wa mazingira vijijini ifikapo mwaka 2030.  Serikali kupitia Dira ya Taifa ya Maendeleo imelenga kufikia asilimia 85  ya upatikanaji huduma ya maji vijijini ifikapo mwaka 2025. Aidha  Serikali imelenga kuhakikisha kuwa huduma ya maji mjini inapatikana  kwa silimia 95 ifikapo mwaka 2025.  Ili kufikia malengo ya Mwaka 2025 na 2030, Serikali imeendelea  kuwekeza katika ujenzi na ukarabati wa miradi ya maji vijijini kwa  kuwashirikisha wananchi katika kuibua, kupanga, kutekeleza pamoja na  usimamizi na uendeshaji wa miradi hiyo pindi inapokamilika.  Usimamizi wa miradi hiyo hufanywa na wananchi kupitia vyombo  mbalimbali vinavyojulikana kama Vyombo vya Utoaji Huduma ya Maji  Ngazi ya Jamii ambavyo vimesajiliwa kisheria na Msajili katika ngazi ya  Wilaya husika, ambaye ni Meneja wa RUWASA wa Wilaya.  Pamoja na juhudi zote za Serikali za kuwashirikisha wananchi, bado  kumekuwepo na changamoto mbalimbali za utekelezaji na uendeshaji  wa miradi ya maji vijijini pamoja na kukosekana kwa uendelevu wa  miradi na utoaji wa huduma ya maji kwa wananchi waishio vijijini.  Changamoto hizo zimesababisha Serikali kufanya mabadiliko ya kisera  yaliyoleta mabadiliko ya kimfumo kwenye utekelezaji wa miradi ya maji  na utoaji wa huduma ya maji vijijini. Mabadiliko hayo yamelenga  kuboresha na kuleta ufanisi wa utekelezaji na uendeshaji wa miradi ya  maji ikiwa ni pamoja na kuhakikisha kuwa kunakuwepo na uendelevu  wa miradi na utoaji wa huduma ya maji na usafi wa mazingira vijijini.  34  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Matokeo ya mabadiliko chanya ya kuongeza huduma ya maji Vijijini ni  pamoja na kuanzishwa kwa Wakala wa Maji na Usafi wa Mazingira  Vijijini (Rural Water Supply and Sanitation Agency – RUWASA) na  kuboreshwa kwa muundo wa Vyombo vya Utoaji Huduma ya Maji Ngazi  ya Jamii na kuhakikisha uwepo wa wataalam katika Vyombo hivyo kwa  lengo la kuongeza ufanisi katika usimamizi na uendeshaji wa miradi ya  maji vijijini.  Kutokana na umuhimu wa maji katika masuala ya maendeleo ya kijamii  na kiuchumi katika sekta zote nchini, ushirikishwaji wa jamii katika  masuala ya maendeleo ni muhimu hususani maendeleo ya sekta ya maji.  Sera ya Taifa ya Maji ya mwaka 2002 inasisitiza ushirikishwaji wa  wananchi katika kuandaa, kujenga, kuendesha na kufanya matengenezo  ya miradi ya maji pamoja na kuchangia huduma ya maji ili kuhamasisha  uendelevu wa miradi.  Vyombo vinaundwa kisheria ili kuhakikisha uendelevu wa utoaji wa  huduma ya maji na usafi wa mazingira kwa jamii za vijijini na pembezoni  mwa miji. Pia, vyombo vitahakikisha huduma inatolewa kwa kuzingatia  misingi ya uongozi bora. Katika ngazi ya jamii uendeshaji na  matengenezo ya skimu za maji vitafanyika kwa kutumia makusanyo ya  fedha za mauzo/huduma kwa watumiaji wa maji.  35  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Matakwa ya Sera ya Taifa ya Maji    Matakwa ya Sera ya Taifa ya Maji ya Julai, 2002  Sera ya Maji ya Taifa ya mwaka 2002 imetamka wazi kuwa Huduma ya  maji ni haki ya binadamu katika nchi yetu. Aidha Sera inatambua kuwa  kwa muda mrefu Serikali imefanya uwekezaji mkubwa katika huduma za  maji vijijini ingawa upatikanaji wa maji bado haujaridhisha. Lengo kuu la  Sera ni kuhakikisha kila mwananchi anapata maji safi na salama ndani  ya umbali usiozidi mita 400 kutoka kwenye makazi yake. Hadi kufikia  Juni, 2022 takribani asilimia   ya wananchi wanaoishi vijijini  wanapata huduma za maji za kuaminika. Aidha baadhi ya Skimu za Maji  vijijini hazifanyi kazi inavyotakiwa kutokana na changamoto za  uendeshaji na matengenezo.    Misingi ya Sera kwa Vyombo vya Huduma za Maji Ngazi za Jamii    Masuala ya Kijamii    Masuala ya Uchumi    Usafi na Usalama wa Mazingira.    Kukuza uendelevu wa Huduma za Maji Vjijini  Sera imeelekeza kuwa misingi hii izingatiwe katika usanifu, kujenga,  kuendeleza na kuendesha skimu za utoaji wa huduma ya maji vijijini.    Sheria ya Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira Na.5 ya Mwaka  2019 (Kifupi Sheria ya Maji)  Sheria ya Maji imeielezea Jamii kuwa ni kundi la kaya au kijiji au kundi la  vijiji ambao wanapata huduma ya maji kutoka chanzo cha pamoja au  kutoka kwenye kituo kimoja au zaidi au kutoka mtambo mmoja wa maji.  Chombo cha jamii kwa mujibu wa Sheria ni Chombo cha Huduma ya Maji  kwenye ngazi ya Jamii kwa mujibu wa Kifungu cha 32 cha Sheria ya  Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira Na. 5 ya Mwaka 2019.  36  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Chombo ni Taasisi Kamili  Chombo kilichoundwa kwa mujibu wa Sheria ya Maji, 2019 ni Taasisi  kamili na ya kudumu kisheria na inayo mamlaka ya kushtaki au  kushtakiwa katika mchakato wa kutekeleza kazi zake.  ► KIPINDI CHA 2:  Kuunda na Kusajili Vyombo    Maeneo ya Kupata Maarifa    Dhana nzima ya kuunda na kusajili    Mchakato wa kuunda na kusajili    Hatua za Uwezeshaji  Hatua ya Kwanza: Bangua Bongo  Mwezeshaji awaulize washiriki wafanye zoezi la Bangua Bongo  kuhusu uelewa wao kuhusu kuunda na kusajili.  Washiriki waandike majibu kwenye flipchart.  Mwezeshaji apitie majibu ya washiriki kuhakikisha uelewa.  Hatua ya Pili: Wasilisho la Mwezeshaji  Mwezeshaji afanye wasilisho kuhusu kuunda na kusajili Vyombo.  Hatua ya Tatu: Washiriki watafakari Mada  Ruhusu muda mfupi kwa washiriki kujadili wenyewe kuhusu  masuala yaliyowasilishwa na kuuliza maswali, kutoa maoni na  kupata uelewa na pia kuondoa mashaka au hofu.  Hatua ya Nne: Mwezeshaji agawe washiriki kwenye makundi na kila  Kundi lipewe mada ya kujadili na kuandaa majibu:  Kundi la 1: Majukumu ya Chombo ni yapi?  ▫ Orodhesha taratibu za kuunda  37  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Kundi la 2: Kwa nini ni muhimu kusajili Chombo?  Kundi la 3: Orodhesha nyaraka zinazohitajika kwa ajili ya Usajili  wa Chombo.  Kundi la 4: Orodhesha Taratibu za Kusajili Chombo  Hatua ya Tano: Washiriki wafanye mawasilisho  Kila Kikundi kiwasilishe majibu kwa kutumia Flip chart au kwenye  zana nyingine inayoweza kupatikana kadri mazingira yanayohusu.  Hatua ya Sita: Tafakuri ya Washiriki  Wape muda washiriki waweze kujadili.  Wajadili wenyewe kuhusu mada na waulize maswali yoyote ya  kutaka ufafanuzi au kuondoa mashaka.  Changamoto zozote zinazojitokeza zijadiliwe hadi kufikia muafaka.  ▪ REJEA - Kipindi cha 2:  Uundwaji wa Vyombo ni Kwa Mujibu wa Sheria    Dhana ya Vyombo  Chombo cha Utoaji wa Huduma ya Maji ya Ngazi ya Jamii ni Taasisi  huru ya kijamii kilichoundwa kwa makubaliano ya wananchi  waishio vijijini.  Vyombo hivyo huundwa na kusajiliwa kisheria  Chombo ni Taasisi ya Umma na kimepewa mamlaka kisheria ya  kushitaki na kushitakiwa, kumiliki mali, kuwalipisha wateja  gharama ya huduma wanayopatiwa pamoja na kuwasiliana na  kushirikiana na mabaraza ya vijiji au Taasisi.  Vyombo hivi vina jukumu la kuendesha na kusimamia miradi ya  maji ili iweze kutoa huduma endelevu ya maji kwa wananchi.  Chombo kama Taasisi za Umma, kinawajibika kuendeshwa kwa  38  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Mujibu wa Sheria za Umma.  Sheria husika ni pamoja na Sheria za Fedha za Umma, Ukaguzi wa  Umma, Sheria za Manunuzi ya Umma na Kanuni za sheria tajwa na  kadhalika.  Uwajibikaji huu wa Vyombo ni pamoja na kutumia mifumo ya  utendaji kazi ya Serikali kama mifumo ya kupokea makusanyo ya  fedha kutoka kwa wateja wa maji, mifumo ya manunuzi wa umma  pale inapofaa.  Aidha, viongozi wake ni lazima wafuate na kutekeleza kanuni zote  za Sheria ya Maji na Kanuni zitakazotolewa na Waziri mwenye  dhamana ya maji.  Vyombo vinadhibitiwa na RUWASA kwa hivyo basi ni lazima  vizingatie Miongozo ya mamlaka ili kuhakikisha kunakuwepo na  uendelevu.    Uundwaji wa Vyombo    Aina ya Vyombo  Kwa mujibu wa Sheria za Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira Na. 5 ya  mwaka 2019, Kifungu cha 32 (1), Chombo kinaweza kuundwa kwa  makubaliano ya zaidi ya nusu ya wananchi katika jamii husika.  Sheria inaelekeza kuwa Vyombo vinaweza kuchukua sura za Taasisi  zinazokubalika kisheria na zinaweza kuundwa kwa kufuata mfumo wa:  (a) Jumuia ya Watumiaji maji  (b) Mfuko wa Dhamana wa Maji    Chama cha Ushirika    Taasisi isiyo ya Kiserikali  (e) Kampuni  (f) Taasisi nyingine itakayoidhinishwa na Waziri mwenye dhamana ya  Maji.  39  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Huduma ya Maji na Umiliki wa Skimu za Maji    Bila kuathiri matakwa ya kisheria inapaswa ieleweke kuwa Skimu  za Maji zilizojengwa kwa msaada wa mfadhili au uwekezaji wa  jamii au Serikali ni mali ya Umma na siyo mali binafsi au ya kijiji/  vijiji fulani tu.    Ikumbukwe pia kuwa maeneo yote ya huduma za maji vijijini au  ngazi ya jamii yanasimamiwa na RUWASA.    Kama Sheria ilivyoeleza inaweza kabisa kujumuisha kundi la vijiji  zaidi ya kimoja. Wingi na utoshelevu wa maji kutoka kwenye  skimu ndiyo kigezo muhimu cha kuundwa kwa Chombo na siyo  eneo la kijiji. Kwa mantiki hiyo Chombo kimoja kinaweza  kuendesha skimu inayohudumia zaidi ya kijiji kimoja.    Sheria ya Maji inasisitiza kiundwe Chombo kulingana na eneo la  huduma na siyo lazima kila Skimu iwe na Chombo chake. Tafsiri  yake ni kuwa Chombo kimoja kinaweza kuhudumia zaidi ya skimu  moja.  40  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Katika eneo la huduma inawezekana kabisa zikawepo changomoto  zinazotokana na mipaka ya kiutendaji/utawala wa vijiji. Sheria  inaelekeza kuwa Serikali za Mitaa kupitia Mabaraza ya Vijiji ya  Ardhi na Viongozi wa Serikali wanawajibika kwa mujibu wa Sheria  kuzitatua ili zisiathiri huduma ya utoaji wa maji vijijini.    Mamlaka na Majukumu ya CBWSOs  Vifungu vya 32 (3) na 33(1) vya Sheria ya Maji Na.5 ya Mwaka 2019;  vinabainisha Mamlaka na Majukumu ya Vyombo katika maeneo yake ya  huduma kama ifuatavyo:    Kumiliki mali zinazohamishika na zisizohamishika zikijumuisha  miundombinu ya maji ya umma;    Kusimamia, kuendesha na kutengeneza miundombinu ya maji na  kutoa huduma ya maji ya kutosheleza na salama kwa watumiaji;    Kuweka kanuni na taratibu za kutumia miundombinu ya maji kwa  watumiaji;    Kufunga dira za maji kwa lengo la kupima kiasi cha maji  kinachotumika kwenye bomba la Jumuiya/Umma au kwa mtumiaji  binafsi;    Kutoza watumiaji kwa huduma ya maji waliyopata kutoka kwenye  miundombinu ya maji ya Umma;    Kuweka zuio kwa mtu yeyote ambaye anavunja Kanuni au Taratibu  au Katiba ya Chombo, kutumia maji kutoka kwenye vyanzo vya  maji, bomba la umma, au kupata maji kutoka kwenye  miundombinu ya maji ya umma;    Kutafuta ushauri na kushirikiana na Baraza/Halmashauri ya Kijiji  au Taasisi nyingine inayoshughulika na masuala ya mipango,  udhibiti na matumizi ya ardhi katika maeneo yaliyo karibu na  vyanzo vya maji au miundo mbinu ya maji    Kutekeleza majukumu mengine au miamala mingine ambayo kwa  mtizamo wa Kamati ya Maji ya Jamii ni ya lazima na sahihi katika  kutekeleza wajibu wake.  41  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Hatua za Uundaji wa Chombo cha Utoaji Huduma ya Maji Ngazi ya  Jamii  Kanuni za Uundaji, Usajili na Uendeshaji wa Chombo kwa mujibu wa  Tangazo la Serikali na GN 829 ya tarehe 8 Novemba, 2019 zimeweka  bayana utaratibu wa kuunda Chombo cha Utoaji Huduma ya Maji Ngazi  ya Jamii. Utaratibu wa uundaji na usajili wa Chombo katika maeneo au  miradi ambayo haina Chombo utakuwa kama ifuatavyo:    RUWASA ngazi ya Wilaya kwa kushirikiana na Halmashauri ya  Wilaya husika itaitisha kikao cha Viongozi wa Halmashauri ya  Kijiji, Mtendaji wa Kata husika na Diwani mhusika ili kufanya  majadiliano ya kuanzisha mchakato wa kuunda Chombo.    Baraza la Kijiji kwa kushirikiana na RUWASA na Halmashauri  litaitisha Mkutano Mkuu wa Kijiji ili kuuza wazo la kuunda  Chombo kwa miradi iliyopo, inayoendelea kujengwa au  itakayojengwa. Yafuatayo ni maeneo ya mjadala katika mkutano: -  (a) Wataalam wa RUWASA watashirikiana na Halmashauri husika  kuwaelimisha wananchi kuhusu taratibu na hatua za uundaji,  umuhimu wa kuunda Chombo, kuwaongoza na kuwapa  ushauri katika mchakato mzima wa uundaji, usajili na mfumo  wa uendeshaji.  (b) Baada ya kuafiki uundaji wa Chombo wanakijiji watachagua  Kamati ya Muda/Mpito kwa kuzingatia usawa wa jinsia.    Kamati ya Mpito itakuwa na wajumbe wanne (4) ambao ni  Mwenyekiti, Katibu, Mhasibu na Mjumbe Mmoja.  (a) Kamati hiyo itaandaa rasimu ya Katiba na Kanuni za chombo  hicho.  (b) Ni lazima Msajili wa Chombo ashirikishwe kwenye uandaaji  wa rasimu ya Katiba na kanuni za chombo husika    Kwa Chombo kinachohudumia zaidi ya kijiji kimoja, kila kijiji kitoe  wawakilishi wasiozidi wawili (2) kwa kuzingatia usawa wa jinsia.  42  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Wawakilishi wa Kamati ya mpito watachagua viongozi miongoni  mwao ambao ni Mwenyekiti, Katibu, Mhasibu na wanaobaki  watakuwa ni wajumbe    Baada ya Kamati ya mpito kukamilisha rasimu ya Katiba, Kamati  itashirikiana na Serikali ya kijiji/vijiji kujadili na kuipitisha rasimu  hiyo kwenye Mkutano Mkuu wa Kijiji.  Kamati itaandaa Muhtasari wa kikao hicho ukiwa na majina ya  wajumbe waliohudhuria ambayo yameandikwa kwa mkono na  kusainiwa na wajumbe wenyewe binafsi    Halmashauri ya Wilaya husika kwa kushirikiana na RUWASA  itaitisha mkutano ambao utakuwa ni Mamlaka ya Uteuzi ya  wajumbe wa Kamati ya Maji ya Chombo.  Wajumbe wa mkutano huo watakuwa ni:  (a) Mwenyekiti kutoka kila kijiji  (b) Watendaji kutoka kila kijiji    Watendaji wa Kata kutoka kila kata    Diwani kutoka kila kata  (e) Wajumbe wawili kutoka Kamati ya Maji na Usafi wa  Mazingira kwa kila kijiji.    Mkutano Mkuu utachagua wajumbe wa Kamati ya Maji ya Jamii ya  Chombo  (a) Wananchi watachagua wajumbe wa Kamati ya Maji ya Jamii  ambayo itakuwa na wajumbe tisa (9). Kati ya hao wajumbe  nane (8) watachaguliwa na Mkutano Mkuu wa Wananchi  isipokuwa Msimamizi (Supervisor) wa mradi ataingia kwa  nafasi yake.  (b) Wajumbe huchaguliwa katika Kamati kwa nafasi za Taasisi  wanazoziwakilisha zilizopo katika Kijiji/kata husika.  43  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Ikiwa uundaji wa Chombo unahusisha Kijiji zaidi ya kimoja,  Kamati ya Maji ya Jamii ya Chombo itachaguliwa kutokana na  majina yaliyopendekezwa na Mkutano Mkuu wa kila kijiji.    Mwenyekiti atachaguliwa miongoni mwa wajumbe wa Kamati  ya Maji ya Jamii ya Chombo kwa njia ya kidemokrasia kila  baada ya miaka mitatu (3) kwa mujibu wa Katiba. Kila mwaka  kutakuwa na tathimini ya utendaji wa kazi ya Mwenyekiti  ambayo itakua ni kigezo cha kuendelea au kusitisha wadhifa  wake.  (e) Katika kuchagua wajumbe wa Kamati ya Maji ya Jamii ya  Chombo, Mamlaka ya Uteuzi lazima izingatie idadi ya  wajumbe na muundo wa Kamati ya Maji ya Chombo uliotajwa  kisheria. Vile vile, Mamlaka hiyo ihakikishe kuwa kila kijiji  kinapata uwakilishi.  (f) Uchaguzi wa Wajumbe wa Kamati ya Maji ya Jamii ni lazima  uzingatie uwakilishi wa wanawake katika nafasi za juu, ili  angalau viongozi wanawake wawe theluthi moja (1 /3) sawa  na asilimia 30 au zaidi.  44  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Serikali ya Kijiji itawaandikia barua ya uteuzi Wajumbe  waliochaguliwa ikielezea majukumu yao    Kamati ya Maji ya Jamii chini ya usimamizi wa RUWASA itaajiri  Timu ya Uendeshaji ya Chombo kwa njia ya ushindani.  Endapo Timu ya Uendeshaji itakuwa haijaajiriwa na  Kamati ya Maji ya Chombo bila sababu za msingi, RUWASA  inaweza kuteua Timu ya Uendeshaji ya Mpito itakayokuwa  na jukumu la kuendesha shughuli za kila siku kwa lengo la  kutoa huduma ya maji kwa jamii.    Timu ya Uendeshaji itakuwa na Msimamizi mwenye utalaamu wa  Ufundi, Mweka Hazina mwenye utalaam wa masuala ya fedha na  wajumbe wengine.    Hatua za Usajili wa Chombo  ZINGATIO:  Mabadiliko ya Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira, Na.  5 ya Mwaka ya 2019 yamempa Mamlaka Meneja wa RUWASA wa  Wilaya kuwa ndiyo Msajili na msimamizi wa mchakato mzima wa  usajili wa Chombo.  Hatua za Usajili wa Chombo ni kama ifuatavyo:    Viongozi wa Kamati ya Mpito wataandaa barua ya maombi ya kusajili  Chombo ikiwa imesainiwa na Mwenyekiti pamoja Katibu wa Kamati ya  Mpito na kuiwasilisha Ofisi ya Wilaya ya RUWASA ikiwa na nyaraka  zifuatazo:  (a) Rasimu ya Katiba na Kanuni za chombo iliyopitishwa na wanakijiji  na kuidhinishwa na Meneja wa RUWASA Wilaya  (b) Fomu Na. 1 (Kiambatisho Na.2) kutoka kwenye kanuni za  uandikishaji wa vyombo vya utoaji Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii  45  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  (pamoja na ada ya usajili ya Chombo cha Utoaji Huduma ya maji  Ngazi ya Jamii)    Muhtasari wa Mkutano wa Wanakijiji walioamua kuunda Chombo,  uliosainiwa na Mwenyekiti na Katibu wa Kamati ya Mpito wenye  orodha ya wanakijiji waliohudhuria Mkutano Mkuu wa Kijiji  iliyoandikwa kwa mkono na kusainiwa au kuwekwa dole gumba  kwa wale wasiojua kusoma na kuandika    Muhtasari wa Mkutano wa Wanakijiji walioamua kupitisha Katiba  ya Kudumu ya Chombo hicho na Kanuni zake  (e) Wasifu   wa viongozi wa Kamati ya Maji ya Jamii ya Chombo  pamoja na Timu ya Uendeshaji wa Chombo.  Kwa kuwa Timu ya Uendeshaji inakuwa bado haijaajiriwa, Kamati ya  Mpito, kwa niaba ya Kamati ya Maji ya Jamii ikishirikiana na RUWASA na  Halmashauri itaendesha mchakato wa kutangaza, kusaili na kuchagua  majina ya Kiongozi wa Timu ya Uendeshaji na Mhasibu ambayo  yatawasilishwa kwa Msajili. Mkataba wa Ajira ya Kiongozi na Mhasibu  wa Timu ya Uendeshaji utaingiwa kati ya waajiriwa na Kamati ya Maji ya  Jamii baada ya Usajili kukamilika.    Kufuata Mwongozo wa RUWASA wa Uundaji na Usajili wa Vyombo.  (a) Waombaji wa usajili wa Vyombo watajaza fomu ya maelezo kutoka  kwa Msajili wa RUWASA;  (b) Waombaji watalipia ada ya usajili kama itakavyopangwa na Bodi ya  RUWASA.    Msajili baada ya kupitia nyaraka na kuona zimekidhi vigezo atatoa  cheti cha usajili kwa Chombo husika;    Baada ya usajili kukamilika, Msajili wa Vyombo ataendelea na hatua  ya kukitangaza Chombo alichokisajili katika Gazeti la Serikali ili  kutambuliwa rasmi.  (e) Kiutaratibu, kwa mujibu ya Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa  Mazingira tangazo la gazeti litatolewa na Waziri mwenye dhamana  ya Maji.  (f) Endapo kama Msajili hajaridhika na nyaraka zilizowasilishwa  atakijibu Chombo husika kwa maandishi ndani ya siku saba baada  ya kupokea maombi ya usajili wa Chombo husika.  46  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ZINGATIO:  Kwa mujibu wa Sheria ya Huduma za maji na Usafi wa Mazingira,  Na. 5 ya Mwaka 2019, mchakato wote kuanzia uundaji hadi usajili  unapaswa usizidi siku arobaini na mbili (42). Baada ya shughuli  zote za uundaji na Usajili kukamilika, Kamati ya Mpito itakabidhi  shughuli na nyaraka zote za utendaji kwa viongozi walioajiriwa  rasmi. (Miezi mitatu kabla ya Mradi haujakamilika zoezi la uundaji  wa chombo lianze rasmi)    Taratibu za Usajili wa Vyombo vilivyosajiliwa kwa Sheria Nyingine.  (a) Sheria ya Maji ya mwaka 2019 imetoa fursa ya kuwepo kwa  Vyombo vya Utoaji Huduma za Maji Ngazi ya Jamii vilivyosajiliwa  kwa mujibu wa sheria nyingine ili kutoa huduma ya maji Vijijini.  Vyombo hivyo ni kama vile Taasisi za Udhamini wa Maji; Chama  cha Ushirika, Mashirika yasiyo ya Kiserikali, Kampuni au chombo  chochote kitakachoidhinishwa na Waziri wa Maji.  (b) Pamoja na fursa hiyo, ni takwa la kisheria kwa vyombo  vilivyoundwa na Sheria nyingine kusajiliwa tena kama Chombo  kwa mujibu wa Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira  Na.5 ya mwaka 2019 ndipo viweze kupewa mamlaka ya kutoa  huduma ya maji ngazi ya jamii.    Ili chombo kiweze kusajiliwa kwa mujibu wa Sheria hii, kitapaswa  kuwasilisha Katiba yake au Randama ya Makubalino kwa Msajili  wa Chombo kwa ajili ya mapitio.    Endapo Msajili atajiridhisha kuwa Katiba hiyo ina vigezo  vinavyotakiwa kwa mujibu wa Sheria atakisajili chombo hicho na  kukipatia leseni/kibali cha kutekeleza majukumu ya utoaji wa  huduma ya maji katika eneo husika.  (e) Endapo Msajili ataona Katiba haikidhi vigezo kwa mujibu wa sheria  atavirudishia vyombo hivyo na kuwataka wahusika warekebishe  Katiba hiyo ili ikidhi matakwa na vigezo vya Sheria ya Huduma za  Maji  47  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ZINGATIO:  Ni kosa kisheria kwa chombo chochote kinachotaka kutoa huduma  ya maji vijijini kufanya jukumu hilo pasipo kusajiliwa kwa mujibu  wa sheria tajwa na kupata cheti cha usajiili / kibali cha kutekeleza  jukumu hilo. Hatua kali za kisheria zitachukuliwa dhidi ya chombo  hicho.  ► KIPINDI CHA 3:  Mfumo wa Kitaasisi wa Chombo  1. Maeneo ya Kujenga Uwezo    Mfumo wa kitaasisi wa Chombo    Kamati ya Maji ya Jamii    Timu ya Uendeshaji    Mahusiano ya Kitaasisi  2. Hatua za Kufuata  Hatua ya Kwanza: Washiriki kuelezea uzoefu wao kwa njia ya vikundi  kuhusu:  Mfumo wa kitaasisi na majukumu ya Kamati ya Maji ya Jamii.  Majukumu ya Timu ya Uendeshaji  Mahusiano ya kitaasisi  Hatua ya Pili: Washiriki wawasilishe majibu kwenye Flip chart au njia  nyingine yoyote inayokubalika kadri mazingira ya uwezeshaji yanavyo  ruhusu  Hatua ya Tatu: Mwezeshaji awasilishe mada kuhusu somo  48  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Hatua ya Nne: Tafakuri ya washiriki  Washiriki wajadaliane kwa uhuru ili waweze kuuliza maswali  kuondoa mashaka na hofu  Hususani tofauti ya majukumu ya Chombo na mipaka kati ya  Kamati ya Maji na Timu ya Uendeshaji.  Hatua ya Tano: Hitimisho  Washiriki wazingatie umuhimu wa kutekeleza majukumu yao  ipasavyo kwani bila utendaji uliotukuka uendelevu wa Chombo na  huduma ya maji vijijini utakuwa mashakani.  ▪ REJEA - Kipindi cha 3:  Mfumo wa Kitaasisi wa Chombo    Muundo wa Kitaasisi wa Vyombo  Katika jitihada za kuongeza ufanisi wa ufanyaji kazi wa Vyombo vya  utoaji Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii, Serikali ilifanya mabadiliko ya  uundaji na usajili wa vyombo hivyo kupitia Sheria ya Huduma za Maji na  Usafi wa Mazingira, Na. 5 ya Mwaka 2019.  Mabadiliko hayo yameboresha muundo kwa kuweka ngazi tatu za  uendeshaji na usimamizi wa huduma za maji, ambazo ni:    Mkutano Mkuu wa Mwaka    Timu ya Uendeshaji (TIMUENDE)  ZINGATIO:  Rejea Kiambatisho Na. 1 kwa orodha ya sifa za wajumbe wa Kamati  ya Maji ya Chombo (Mwenyekiti; Msimamizi/Katibu; na Mwakilishi  wa wanawake, watumia maji na zahanati/kituo cha fedha).  49  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Majukumu ya Kamati ya Maji ya Jamii  Kamati ya Maji ya Jamii (KAMAJI) ndiyo yenye Mamlaka ya Kusimamia  Utendaji, Utawala na Uongozi wa Chombo  KAMAJI itakuwa na majukumu yafuatayo:    Kusimamia Chombo cha Utoaji Huduma ya Maji pamoja na  kuhakikisha skimu inatoa huduma bora kwa wananchi kama  ilivyokusudiwa    Kuhamasisha jamii ili iweze kuainisha mahitaji ya maji pamoja na  kushiriki katika uendeshaji wa Skimu ya maji    Kuhamasisha Jamii kulinda na kutunza vyanzo vya maji na  miundombinu ya skimu za Maji    Kuhamasisha Jamii kulipa ankara za maji pamoja na gharama za  maji    Kupitia na kuridhia ripoti ya uendeshaji kutoka Timu ya  Uendeshaji wa Chombo    Kutatua migogoro itakayojitokeza kwenye Chombo cha utoaji  Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii    Kufanya uchambuzi na kuthibitisha mapendekezo ya bei za maji  ambazo zitawezesha Vyombo vya watumiaji maji kuendelea kutoa  huduma nzuri ya maji, bila kuathiri kundi lolote la watumiaji maji    Kusimamia na kujua bili za maji kila baada ya miezi mitatu    Kupendekeza kwenye mkutano mkuu viwango vya malipo ya maji,  ada ya Uanachama na michango mingine    Kuajiri, kumsimamisha au kumwondoa mtumishi wa Chombo  atayekiuka Kanuni za Uundaji, Usajili na Uendeshaji wa CBWSOS    Kupokea taarifa ya nusu mwaka ya Mhasibu ikiwa imekaguliwa na  wakaguzi wanaotambulika kisheria na Serikali na kuiwasilisha  katika Mkutano Mkuu wa chombo  50  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Kamati itakutana angalau mara mbili kwa mwaka    Kamati itakuwa madarakani kwa muda wa miaka mitatu na  wajumbe wanaweza kurudiwa kuchaguliwa kulingana na utendaji  wao.    Timu ya Uendeshaji (TIMUENDE)  TIMUENDE ndiyo yenye jukumu la kuendesha shughuli za kila siku za  Chombo kwa lengo la kutoa huduma ya maji kwa jamii.    Wajumbe wa TIMUENDE  Timu ya Uendeshaji itaundwa na wajumbe waajiriwa ambao  watapatikana kwa ushindani. Pamoja na wajumbe wengine itajumuisha:-    Msimamizi wa Chombo ambaye atakuwa na walau cheti cha Fundi  Sanifu Daraja la I- II    Mhasibu wa Chombo ambaye atakuwa na walau cheti cha Mhasibu  Msaidizi Daraja III    Waajiriwa wengine wa uendeshaji kwa aina na idadi ambayo  Chombo kitaona wanahitajika ili kutekeleza majukumu yao kwa  ufanisi.  Chombo kinaweza kuajiri Msimamizi na Mhasibu mwenye  sifa zinazovuka kiwango cha chini cha ujuzi kilichoainishwa  kwenye sheria kutegemeana na mahitaji na uwezo wa Taasisi  husika.  RUWASA itaandaa utaratibu wa ajira, mishahara na mafao ya  watumishi utakaotumika na Vyombo vya Huduma ya Maji  Ngazi ya Jamii.  Iwapo Kamati ya Maji ya Chombo haijateua Timu ya  Uendeshaji, RUWASA inaweza kuteua Timu ya Mpito kwa  kuteua Msimamizi, Mhasibu na Afisa yeyote atakayefaa  kutumikia nafasi hiyo kwa muda.  51  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Majukumu Mahususi ya TIMUENDE  (a) Ndio watendaji wakuu katika mradi wa maji  (b) Kuhakikisha maji yenye ubora yanafikia wateja/ wananchi    Kukusanya ankara/tozo ya maji    Kufanya matengenezo ya mradi pale ambapo kuna hitilafu  (e) Kutoa ushauri kwa Kamati ya Maji ya Jamii ya Chombo namna ya  kuboresha mradi  (f) Kuandaa taarifa za utendaji za mradi. Kwa mfano mapato na  matumizi na kuziwasillsha kwa Kamati ya Maji ya Jamii kwa ajili ya  kujadiliwa na kuidhinishwa.  (g) Kuhudhuria mafunzo mbalimbali kwa ajili ya uboreshaji wa utoaji  wa huduma ya maji  (h) Kutayarisha taarifa kwa kila robo mwaka, nusu mwaka na mwaka  mzima na kuiwasilisha kwa Kamati ya Maji ya Jamii pamoja na  RUWASA Wilaya    Timu hii italipwa kulingana na makusanyo ya mradi wa maji.  ZINGATIO:  Kwa Vyombo vya utoaji Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii ambavyo  vitaingia ubia na sekta binafsi (mtoa huduma binafsi), uundaji na  usajili wake utafuata taratibu zilizoainishwa hapo juu isipokuwa  fundi na Mhasibu wa timu ya uendeshaji ya hawatakuwa watumishi  wa mtoa huduma binafsi bali watakuwa kama kiunganishi kati ya  mtoa huduma binafsi na Chombo cha utoaji Huduma ya Maji Ngazi  ya Jamii.    Kamati ya Mpito  Kamati ya Mpito ambayo itajumuisha mwenyekiti, Katibu, mweka  hazina, pamoja na mjumbe mmoja ambao watakuwa na majukumu  yafuatayo:    Kuandaa Katiba ya Chombo cha utoaji Huduma ya Maji Ngazi ya  Jamii chini ya usimamizi wa RUWASA na Serikali ya Kijiji    Kuhakikisha kuwa Katiba ya inapitishwa na Mkutano Mkuu wa  Kijiji  52  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Kuiwasilisha Katiba kwa Msajili (RUWASA Wilaya) kwa ajili ya  kupata kibali/ kuidhinishwa.    Msajili wa Chombo  Kwa mujibu wa Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira, namba  5 ya mwaka 2019, kila Meneja wa RUWASA Wilaya atakuwa ni Msajili wa  ndani ya Wilaya yake.    Mkurugenzi Mkuu RUWASA atateua Msajili wa Chombo cha utoaji  huduma ya maji Ngazi ya Jamii katika ofisi ya RUWASA. Wilaya  ambayo haina Meneja wa RUWASA Wilaya. Uteuzi huo utakoma  pale Meneja RUWASA Wilaya atakapoteuliwa. (Kipengere hiki  kinahitaji ufafanuzi zaidi)    Ni wajibu wa Msajili kuyaelewa majukumu na mamlaka ya Msajili  ambayo yamefafanuliwa vyema katika Sheria ya Huduma za maji  na Usafir wa Mazingira Na.5 ya mwaka 2019 na Kanuni za Uundaji,  Usajili na Uendeshaji wa vyombo vya utoaji Huduma ya maji Ngazi  ya Jamii, GN 829 ya tarehe 8 Novemba, 2019.    Msajili atafanya usajili wa Chombo ndani ya siku kumi na nne (14)  baada ya kupokea maombi kamili na kujiridhisha na uhalali wa  maombi.    Hata hivyo Msajili anaweza kuzuia usajili kwa sababu mbalimbali  zilizoainishwa kisheria na atakiandikia Chombo kilichoomba  sababu za zuio    Msajili atakabidhi cheti kwa chenye jina la Chombo na eneo la  huduma pindi hatua zote za usajili zitakapokamilika.    Cheti ndio uthibitisho wa kisheria unaokipa mamlaka Chombo  kutoa huduma katika eneo husika.    Msajili atasimamia uendeshaji wa Chombo ikiwa ni pamoja na  kupokea na kuweka kumbukumbu za taarifa za utendaji    Msajili kupitia RUWASA atakuwa na jukumu la kuhakikisha kuwa  Vyombo vinapatiwa mafunzo na ushauri wa kitaalamu pale  53  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  inapohitajika    Kutakuwa na daftari la usajili lenye kumbukumbu za Vyombo vyote  katika kila Ofisi ya RUWASA Wilaya, RUWASA Mkoa na RUWASA  Makao Makuu. Msajili RUWASA Wilaya atatunza Daftari la Vyombo  ndani ya Wilaya yake, Ofisi za Mikoa za RUWASA zitatunza Daftari  la Vyombo katika Wilaya zote za Mkoa husika na RUWASA Makao  Makuu kutakuwa na Daftari la Vyombo vya Mikoa yote ambayo  RUWASA inahudumu.    Kiutekelezaji, Meneja wa Wilaya RUWASA anaweza kukaimisha  jukumu la Usajili kwa Afisa maalum aliye katika Ofisi yake kwenye  Wilaya husika.  54  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  KIAMBATISHO 1: SIFA ZA WAJUMBE WA KAMATI YA MAJI YA CHOMBO  Sifa za Mwenyekiti  Awe mkazi wa eneo husika.  Awe angalau na cheti cha elimu ya sekondari.  Awe na umri unaokubalika na jamii husika (ikiwemo kuzingatia  mfumo wa kijamii).  Awe muaminifu na muadilifu.  Awe na utayari wa kujitoa na kushiriki kwenye masuala ya  kijamii.  Sifa za Msimamizi/Katibu wa Chombo  Awe angalau na cheti cha Fundi Sanifu Daraja la III.  Awe na uwezo wa kuandaa na kutunza nyaraka za Chombo.  Awe muaminifu na muadilifu.  Awe na utayari wa kujitoa na kushiriki kwenye masuala ya  kijamii.  Na sifa nyingine kadiri Chombo kitakavyoona inafaa.  Sifa za Mwakilishi wa Wanawake na Mjumbe wa Watumia Maji  Awe mkazi wa eneo husika.  Awe uwezo wa kusoma na kuandika.  Awe muaminifu na muadilifu.  Awe jasiri na mwenye mahusiano mazuri na jamii.  Awe na utayari wa kujitoa na kushiriki kwenye masuala ya ki  jamii.  Awe na uwezo wa kuwasilisha maoni na vipaumbele vya kundi  husika - wanawake na watumiaji maji (matumizi ya nyumbani,  wafugaji, wakulima, wafanyabiashara na taasisi).  Kwa mwakilishi wa wanawake, lazima awe ni jinsi ya kike.  55  SURA 2  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Sifa za Mkuu wa Shule na Mwakilisi wa Zahanati au Kituo cha  Afya  Awe na mahusiano mazuri na jamii.  Awe muaminifu na muadilifu.  Awe na utayari wa kujitoa na kushiriki kwenye masuala ya  kijamii.  Sifa za Mwakilishi wa Mtendaji wa Kata na Kijiji  Awe afisa kutoka ofisi husika, aidha ya kata au kijiji husika.  Awe na uelewa wa masuala ya usimamizi wa huduma za maji na  usafi wa mazingira.  Awe na mahusiano mazuri na jamii.  Awe muaminifu na muadilifu  56  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    MODULI YA PILI:  MAHUSIANO KATI YA CHOMBO NA  WADAU  1. Lengo la Moduli  Kila taasisi inahitaji kuwa na mahusiano na taasisi na wadau wengine.  Taasisi inazungukwa na wadau na inabidi kuwa na mahusiano na taasisi  na wadau ndipo taasisi hiyo hupata kukubalika na ushirikiano katika  shughuli inayoifanya iwe ni ya kutengeneza/kuuza bidhaa au huduma.  Kwa msingi huu kila Chombo kinapaswa kuwa na mahusiano chanya na  wadau wake wote ili kiweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi  unaotakiwa.  2. Malengo Mahususi  Baada ya kupitia Moduli hii washiriki watakuwa wamepata uelewa na  kuweza kufanya yafuatayo:    Kubaini wadau hususani Taasisi muhimu ambazo ni lazima  CBWSOS ziwe na mahusiano chanya nazo.    Kuchambua aina ya mahusiano chanya kati ya Chombo na wadau  wake    Kutengeneza mahusiano chanya na Taasisi au wadau wa Chombo  kwa mujibu wa Sera Sheria na Miongozo ya RUWASA.    Kuzingatia mahusiano ya kimkataba na yasiyo ya mkataba na hivyo  kubaini vipengele muhimu vya kuzingatia katika kuingia mikataba  na wadau.  3. Muda: Masaa matatu (3).  4. Nyenzo za Kufundishia:  Sera ya Taifa ya Maji ya 2002, Sheria na Maji na Usafi wa  Mazingira, 2019; Miongozo ya RUWASA, Flip Chati, ZOPP kadi, na  viwezeshi vingine.  57  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  5. Mbinu za Kufanya Mafunzo:  Bangua Bango, majadiliano ya vikundi, majaribio, mawasilisho ya  mwezeshaji na mengineyo.  6. Vipindi katika Moduli  Kutakuwa na vipindi 2 katika Moduli hii.  Kipindi cha 1: Mahusiano ya Kitaasisi husasani taasisi za Serikali  Kipindi cha 2: Mahusiano na wadau wa Sekta Binafsi  ► KIPINDI CHA 1:  Mahusiano ya Kitaasisi    Maeneo ya Kujenga Uwezo    Matakwa ya Sheria kuhusu Mahusiano    Mahusiano na RUWASA    Mahusiano na TAMISEMI    Mahusiano na Ofisi za Mabonde, Mamlaka za Maji na Usafi wa  Mazingira    Mahusiano/ Kushirikiana na Sekta Binafsi    Hatua za Kufuata  Hatua ya Kwanza: Washiriki kuelezea uzoefu wao kwa njia ya vikundi  kuhusu: -  Mahusiano ya Kitaasisi  Changamoto wanazopitia  Hatua ya Pili: Washiriki wawasilishe majibu kwenye Flip chart au njia  nyinginezo  58  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Hatua ya Tatu: Mwezeshaji awasilishe mada kuhusu somo.  Hatua ya Nne: Tafakuri ya washiriki  Washiriki wajadaliane kwa uhuru ili waweze kuuliza maswali  kuondoa mashaka na hofu  Kubaini wadau na namna ya kushirikiana nao.  Hatua ya Tano: Hitimisho  Washiriki wazingatie umuhimu wa kutekeleza majukumu yao  ipasavyo kwani bila kujenga mahusiano chanya na taasisi nyingine  zinazohusiana na vyombo itakuwa vigumu wao kuendesha  shughuli kwa ufanisi  ▪ REJEA Kipindi cha 1:  Mahusiano ya Kitaasisi    Mahusiano kati ya na Wadau Mbalimbali  Sera ya Taifa ya Maji ya 2002 imetamka wazi kuwa Huduma za Maji  vijijini zinagusa taasisi mbalimbali na wadau wengi muhimu na hivyo  mahusiano mema katika ya Vyombo na wadau katika tasnia ya maji  vijijini ni muhimu. Ni muhimu sana kuelewa mahusiano yaliyopo kati ya  Chombo, Taasisi na wadau mbalimbali hususani wale walioainishwa  kisheria kwani wanahitaji kuratibiwa.  Ni muhimu kila Chombo kutambua umuhimu wa mahusiano mema na  Taasisi na wadau wanaohusika moja kwa moja kwenye maeneo yake ya  huduma. Mahusiano mema na wadau muhimu ni nyenzo ya kujenga  misingi ya uendelevu wa utoaji huduma.  Kila Chombo inabidi kiweze kubaini wadau wake wakuu na  kutambua umuhimu wa mahusiano mema. Pia, Chombo  kinapaswa kujua manufaa kinayopata kutoka kwa washirika.  Vile vile Vyombo vielewe changamoto zinazoweza kujitokeza  kufuatia mahusiano mambaya na  59  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Umuhimu wa Mahusiano Mema na Wadau  (a) Kutoa mchango chanya katika maendeleo ya nchi  (b) Kutekeleza sheria na kutimiza majukumu ya Vyombo ipasavyo bila  migogoro    Kutunza vyanzo Maji    Kutunza na kulinda miundombinu ya Maji  (e) Kuongeza idadi ya wateja wa hudumaya maji  (f) Kuimarisha mahusiano yanayohamasisha wateja kulipia huduma  kwa hiari  (g) Kuwa na mazingira safi na salama hasa yanayozunguka vyanzo vya  maji  (h) Kupata huduma za kuaminika kutoka kwa watoa huduma nyingine  hususani wazabuni wajenzi, wauza vipuri    Kujenga mazingira mazuri ya kuweza kupata misaada au michango  na ufadhili kutoka kwa wadau  (j) Kukubalika katika jamiii na katika ngazi mbalimbali za uongozi wa  serikali, dini na hata uongozi wa jadi hivyo kuongeza mtaji jamii  wa Chombo    Mahusiano ya Vyombo na RUWASA  Mahusiano kati ya Vyombo na RUWASA ni ya kisheria, kitaasisi na  kimfumo.    RUWASA ni chombo cha serikali na imeundwa na Sheria ya Huduma  za Maji na Usafi wa Mazingira ya 2019 na moja ya jukumu lake  kubwa ni kuhakikisha kuwa huduma ya maji na usafi wa mazingira  inapatikana katika ngazi ya jamii yaani vijijini Tanzania Bara.    RUWASA ina mamlaka ya kuunda, kusajili, kusimamia, kufuatilitia,  kutathmini na kudhibiti CBWSOS.    Mahusiano ya CBWSOS na RUWASA ni ya moja kwa moja na ni ya  Kisheria, Kimfumo na Kiutendaji. CBWSOS zinawajibika kiutawala  na kiutendaji moja kwa moja kwa Meneja wa RUWASA Wilaya.    Nayo Ofisi ya Wilaya ya RUWASA ina majukumu mahususi ya  kutekeleza kwa lengo la kuhakikisha Utendaji wenye ufanisi wa  CBWSOS zote zilizo kwenye Wilaya husika na kuimarisha utoaji wa  huduma za maji endelevu katika ngazi ya jamii.  60  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    CBWSOS zote zinawajibu wa kutelekeleza Miongozo yote  inayotolewa na RUWASA na kutoa taarifa zote zitakazotakiwa.  ZINGATIO:  Ifahamike kuwa RUWASA licha ya kuwa na jukumu la kusajili na  kusimamia Vyombo vya Utoaji Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii,  imepewa pia mamlaka kisheria ya kuwa MDHIBITI (Regulator) wa  utoaji wa huduma ya maji na usafi wa mazingira vijijini kama  ambavyo EWURA inavyodhibiti utoaji wa huduma ya maji na usafi  wa mazingira mijini.    Majukumu ya Ofisi za Wilaya za RUWASA  Ofisi ya Wilaya RUWASA ndiyo msimamizi wa Vyombo vya Utoaji  Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii. Majukumu yake makuu kwa mujibu wa  Sheria na Miongozo ya RUWASA ni kama ifuatavyo:    Kuwa Msajili wa Vyombo vya Utoaji Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii  kisheria;    Kusimamia ubora na upatikanaji wa maji katika Wilaya;    Kuwezesha mchakato wa fidia kwa wote wanaostahili kutokana na  uharibifu wa mali zao wakati wa utekelezaji wa miradi ya maji;    Kusimamia mchakato wa maandalizi ya kuunda Vyombo vya Utoaji  Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii pamoja na kusimamia/kuwezesha  uchaguzi wa Kamati za Mpito, Kamati ya Maji ya uendeshaji na  kuwasilisha mapendekezo kwa msajili, kufanya mapitio ya  kuwezesha kuridhia usajili;    Kutoa msaada wa kitaalamu kwa watumiaji maji wanaokusudia  kuanzisha na kusajili Vyombo vya Utoaji Huduma ya Maji Ngazi ya  Jamii endapo utahitajika;  61  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Kutoa ruzuku kwa Vyombo vya Utoaji Huduma ya Maji Ngazi ya  Jamii kwa kazi muhimu za kupanua na kuongeza ufanisi wa utoaji  wa huduma ya maji iliyo endelevu ;    Kusaidia upatikanaji wa fedha kwa ajili ya kulipwa madeni ambayo  Vyombo vitakuwa vinaidai Serikali na taasisi zake;    Kusimamia miongozo kuhusiana na utekelezaji wa masuala yote  yanayohusu makubaliano/mkataba na taasisi au chombo kingine;    Kushirikisha Sekta binafsi katika utoaji, usimamizi na uendeshaji  wa huduma ya maji na usafi wa mazingira;    Kuwezesha mchakato wa maandalizi ya bei za maji  zinazopendekezwa na Vyombo;    Kuhamasisha utoaji wa huduma ya usafi wa mazingira kwenye  maeneo yanayozunguka skimu ya maji ikiwa ni pamoja na  kutengwa maeneo kwa ajili ya usafi wa Mazingira. Kutoa ushauri  na kushirikiana na serikali za Vijiji au taasisi yeyote inayohusika  na ardhi ili kupanga matumizi ya ardhi katika maeneo ya karibu na  skimu ya maji;  62  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Kutoa na kuwasilisha ratiba ya uundaji, usajili wa Vyombo, nakala  za taarifa za Vyombo vilivyosajiliwa kisheria katika maeneo ya  huduma ndani ya kipindi cha robo mwaka;    Kupatia ufumbuzi na kusuluhisha migogoro ya aina yoyote  itakayojitokeza miongoni mwa wananchi na changamoto zingine  zilizopo katika maeneo husika kwa kushauirana na Ofisi ya Mkuu  wa Wilaya na Mamlaka za Serikali za Mitaa;    Kupokea, kupitia na kujadili taarifa za mwezi, robo na mwaka  zinazohusu utendaji na maswala mbalimbali yanayojadiliwa na  kila chombo, na kuziwasilisha ofisi ya Meneja wa Ruwasa wa Mkoa  husika;    Kufanya tathmini ya utendaji wa Vyombo vyote vilivyopo katika  Wilaya  Tathmini hiyo itafanywa kwa kutumia vigezo/fomu maalumu  kutoka RUWASA makao makuu, kulingana na mahitaji ya taarifa za  dharura, mwezi, robo mwaka, nusu mwaka na mwaka ikiwepo  kutoa mrejesho kwa Chombo husika;    Kuhakikisha kila Skimu ya Maji inapata Fundi ambaye atawajibika  kwenye matengenezo madogo madogo ya miundombinu ya maji  na awe mwajiriwa wa Chombo husika;    Ofisi ya RUWASA Wilaya ndiyo itakuwa msimamizi mkuu katika  shughuli zote, kuanzia mwanzo wa mradi wowote wa Maji vijijini  hadi utakapokabidhiwa kwa Wananchi;   Kuhakikisha Chombo kinafanyiwa ukaguzi wa ndani wa Hesabu ya  fedha kila baada ya miezi mitatu;    Kuwapa mafunzo viongozi wa Vyombo juu ya utunzaji wa  kumbukumbu pamoja na mambo mengine yanayofaa (pale  inapotakiwa kufanya hivyo);  63  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Kutoa vyeti vya usajili wa Vyombo;    Kusimamia Sera, Sheria, Kanuni na Miongozo mbalimbali;   Kuwezesha upatikanaji wa risiti za kukusanya Mapato;   Kufanya ufuatiliaji wa hali ya huduma ya maji na utendaji kazi wa  Vyombo.    Mahusiano ya Vyombo, TAMISEMI na Ofisi Husika  Ofisi husika hapa ni Sekretariati za Mikoa, Halmashauri za Majiji, Miji, na  Wilaya wakiwemo Madiwani na Wabunge.  Haya mahusiano yamewekwa bayana katika Sheria ya Huduma za Maji  na Usafi wa Mazingira Na. 5 ya Mwaka 2019, Kifungu cha 6.  64  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Majukumu ya Waziri wa TAMISEMI kwa Chombo  Waziri mwenye dhamana ya Serikali za Mitaa atawajibika kuweka  mazingira wezeshi kwa ajili ya Vyombo kutoa huduma ya maji  Aidha Waziri wa TAMISEMI ataweka mazingira ya kuwezesha  sekta binafsi kushiriki katika kuendeleza, kuendesha na  kusimamia utoaji huduma ya maji na usafi wa mazingira  Vilevile Waziri wa TAMISEMI atawezesha RUWASA na Vyombo  kutekeleza majukumu yake yanayohusu huduma za maji na usafi  wa mazingira    Mahusiano ya Vyombo na Sekretariati ya Mkoa  Majukumu ya Sekretariati ya Mikoa katika kukuza huduma za maji  vijijini yamewekwa bayana kwenye Sheria ya Huduma za Maji na Usafi  wa Mzingira ya 2019 Kifungu cha 7.  Sekretariati za Mikoa chini ya Uongozi wa Mkuu wa Mkoa zinatakiwa  kufanya majukumu yafuatayo:  (a) Kuratibu na kufuatilia Utekelezaji wa mipango ya kutoa huduma za  maji ngazi ya Mkoa  (b) Kutengeneza mazingira wezeshi kwa RUWASA na Vyombo ili Taasisi  hizi ziweze kutekeleza majukumu yake ya kutoa huduma ya maji  na usafi wa mazingira kwa ufanisi    Kutoa ushirikiano katika utunzaji na kupeana taarifa za  usambazaji maji na usafi wa Mazingira.  Kwa mujibu wa majukumu tajwa inabidi Vyombo kupitia  mifumo ya Taarifa ya RUWASA vitoe taarifa kwa Sekretariati  za Mikoa kuhusu shughuli zote za utoaji huduma  zinazofanywa na Vyombo hususani utendaji kazi na hata  changamoto zozote kwenye mkoa.  Taarifa hizi zitatoka kwenye Vyombo na kuainishwa na  Meneja wa RUWASA Wilaya kisha kuwasilishwa ngazi ya  Mkoa.  65  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Iwapo Uongozi wa Mkoa utatekeleza majukumu haya  sawasawa hakutakuwepo na migongano ya utendaji kazi.  Aidha uongozi wa Mkoa utaweza kutoa msukumo wa  kuharakisha utekelezaji wa miradi ya Maji na utoaji huduma  bora na kwa wakati.    Mahusiano Kati ya Vyombo na Halmashauri za Wilaya  Mahusiano haya yamebainishwa katika Sheria ya Huduma za Maji na  Usafi wa Mazingira Na. 5 Kifungu cha 8 (1) Kama ifuatavyo: -  (a) Kuratibu mipango inayohusu huduma za maji ikiwa ni pamoja  na mipango ya Vyombo.  (b) Kutenga raslimali fedha kutoka vyanzo vyake kwa ajili ya  miradi ya huduma za maji na usafi wa mazingira    Kuhamasisha jamii zenye kutaka kumiliki na kuendesha  Skimu za Maji kupata leseni kabla ya kukabidhiwa na kuanza  kuendesha Skimu hizo    Kuhamasisha jamii zitake kuchukua jukumu la kuendesha  skimu za maji ili kufanya utoaji huduma ya maji kuwa  endelevu  (e) Kuendesha shughuli na kuidhinisha sheria ndogo za Vyombo  na watoa huduma wengine kwa lengo la kulinda vyanzo vya  maji  (f) Kukuza upatikanaji wa nyenzo na huduma za afya na usafi wa  mazingira katika maeneo ya huduma za Vyombo  (g) Kutunga sheria ndogo kwenye maeneo yake ya utawala kwa  lengo la kuongeza ufanisi na uendelevu wa kutoa huduma  bora za maji na huduma za afya na usafi na usalama wa  mazingira  (h) Kushirikiana katika utunzaji na kupeana taarifa za usambazaji  maji na usafi wa mazingira.  66  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ZINGATIO:  Inasisitizwa kuwa Vyombo vina wajibu wa kuandaa na kutoa taarifa  kupitia Mfumo wa RUWASA na kuziwasilisha kwa wakati.    Mahusiano Kati ya Vyombo na Serikali za Vijiji  Mahusiano kati ya Vyombo na Serikali za Vijiji yamebainishwa kisheria.  Kwa mujibu wa Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Kifungu  cha 8 (1)  Serikali za Vijiji zinapaswa kufanya yafuatayo:    Kuwezesha uanzishwaji wa Vyombo    kuratibu/kuhuisha bajeti za pamoja na bajeti za Serikali za Vijiji    Kutenga maeneo ya vyanzo vya maji na maeneo kwa ajili ya usafi  wa mazingira    Kutatua migogoro ndani ya jamii inayohusu au kugusa maeneo ya  huduma za maji yanayohudumiwa na Vyombo.  MSISITIZO:  Vyombo vina wajibu wa kufanya kazi kwa karibu sana na Serikali za  Vijiji, kutoa taarifa na kuziwasilisha kwa wakati kwenye Ngazi hii ya  Utawala ili kupata uwezeshi unaostahili kwa wakati. Hili  linawezekana sana kwa kuwa Kiongozi wa Kijiji ni mmoja wa  Wajumbe wa Kamati ya Maji.    Mahusiano ya Ofisi za Mabonde na Vyombo  Mahusiano kati ya Vyombo hivi yapo kisheria na kiutendaji.  Serikali/RUWASA inalipia kibali cha kuchukua maji kutoka kwenye  Bonde husika mara ya kwanza yaani mara moja katika maisha ya  Skimu na ni pale inapoanza kazi.  Vyombo vinawajibika kulipia leseni ya matumizi ya maji kila  mwaka, kwa mujibu wa Sheria, kutunza vyanzo vya maji kwenye  eneo la huduma.  67  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Ofisi za Mabonde zina jukumu la kupima ubora wa maji kila baada  ya miezi mitatu. Hapa suala la kudumisha ushirikiano na kufanya  kazi kama Timu ni muhimu ili kuwepo na ufanisi hasa katika  kuhakikisha maji yanayopatikana ni salama, bora na endelevu.  Ushirikiano kati ya RUWASA, Mamlaka za Maji, Ofisi za Mabonde  na Vyombo ni wa muhimu ili kusaidiana katika utatuzi wa  changamoto na matumizi endelevu ya vyanzo vya maji    Mahusiano kati ya Vyombo na Mamlaka ya Maji na Usafi wa  Mazingira  Kwenye maeneo ambayo hakuna Ofisi za Maabara za Maji,  Mamlaka za Maji ngazi ya mkoa au wilaya zitaviwezesha Vyombo  kwenye huduma kupima ubora wa maji.  Mamlaka husaidia kwenye shughuli za kiufundi katika nyanja  mbalimbali hasa kiuhandisi, uongozi, masuala ya usafi wa  mazingira na hata stadi za kusimamia na kukusanya mapato.  ► KIPINDI CHA 2:  Mahusiano ya Sekta Binafsi na Umma    Maeneo ya Kupata Maarifa    Kubaini maeneo mahususi ya ushirikiano na Sekta Binafsi    Sifa za Sekta Binafsi katika kushirikiana na Vyombo    Mikataba na umuhimu wake katika mahusiano na ushirikiano    Hatua za Kuwezesha  Hatua ya Kwanza: Washiriki kuelezea uzoefu wao kwa njia ya Vikundi  kuhusu:  Mahusiano na Sekta binafsi na aina ya ushirikiano.  Mahusiano na wafadhili wa nje na ndani ya jamii  68  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Mahusiano na umma kwa ujumla hususani viongozi wa jadi na  wenye ushawishi.  Kujenga Weledi wa kuingia Mikataba na Miamala kwenye  mashirikiano mbalimbali  Changamoto za mahusiano na njia bora za utatuzi wa migogoro  Umuhimu, hatua za kushirikiana na matarajio ya ushirikiano na  sekta binafsi  Hatua ya Pili: Washiriki wawasilishe majibu kwenye Flip chart au njia  nyinginezo kadri mazingira ya uwezeshaji yatakavyo ruhusu.  Hatua ya Tatu: Mwezeshaji awasilishe mada kuhusu somo  Hatua ya Nne: Tafakuri ya washiriki  Washiriki wajadaliane kwa uhuru ili waweze kuuliza maswali  kuondoa mashaka na hofu  Kubaini wadau na namna ya kushirikiana nao.  Hatua ya Tano: Hitimisho  Washiriki wazingatie umuhimu wa kujenga mahusiano na sekta binafsi,  wafadhili mbali mbali na umma kwa ujumla wake kwa lengo la  kukubalika, kulinda skimu za maji na mazingira, kujenga sifa njema ya  taasisi na hivyo kupunguza vihatarishi vinavyoweza kutishia uendelevu  wa utoaji huduma vijijini.  ▪ REJEA - Kipindi cha 2:  Mahusiano kati ya Vyombo na Sekta Binafsi    Utangulizi  Dhana ya Utawala na Uongozi mpya wa sekta ya Umma (New Public  Sector Management -NPM) inatambua kuwa Sekta binafsi ina ufanisi wa  juu zaidi katika kuendesha biashara hata ya utoaji huduma ukilinganisha  na sekta ya umma. Kiini cha utambuzi huu ni kuwa sekta binafsi  inajiendesha kwa lengo la kupata faida au ziada ya kile kinachowekezwa  69  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  na hukazania sana ufanisi katika uendeshaji na matumizi ya fedha na  raslimali watu na mali nyingine.  Sekta ya Umma kwa upande wake inaangalia maslahi mapana ya watu  wote bila kujali suala la upatikanaji wa faida au hasara katika shughuli  zake. Lengo kuu la Sekta ya Umma/Serikali ni kuhakikisha kila  mwananchi anapata huduma muhimu hususani maji, afya bora na elimu  bora.    Hali ya Huduma na Ushiriki wa Sekta Binafsi  Kiuendeshaji, takwimu zinaonesha kuwa kumefanyika uwekezaji  mkubwa sana katika miradi ya maji katika awamu ya kwanza ya  utekelezaji wa Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Maji nchini na hasa  vijijini. Taarifa zinaonesha kuwa pamoja na uwekezaji huo uliofanyika,  upatikanaji wa majisafi bado umekuwa ni changamoto kwa sababu kuna  zaidi ya asilimia 21% ya vilula/ghati/vichoteo ambavyo havifanyi kazi  (CDMT Mei, 2020). Hali hii imechangiwa na sababu mbalimbali katika  maeneo ya kiufundi, kiuendeshaji, kiutawala na usimamizi hafifu wa  fedha zitokanazo na mauzo ya maji, uchangiaji hafifu wa watumiaji maji/  wanufaikaji wa mradi husika ambapo sehemu ya fedha hizo zingetumika  katika kufanya matengezo ya miundombunu ya maji. Kutenga fedha ya  miundombinu au kutenga kiasi kidogo sana kwa ajili ya uendeshaji na  matengenezo ya miundombinu ya maji na uimarishaji wa Vyombo.  Sababu mojawapo kubwa ni ushiriki mdogo wa sekta binafsi katika  Uendeshaji na Matengenezo ya miradi ya maji.  Utamaduni uliojengeka ni kuwa sekta binafsi inashiriki katika ujenzi tu  na kuacha uendeshaji na matengenezo katika mikono ya wananchi  kupitia Vyombo. Bahati mbaya ni kuwa Vyombo vimekuwa vikiendeshwa  na wananchi ambao asilimia kubwa hawana elimu wala utaalam wa  kusimamia huduma hizo, kuendesha taasisi wala kufanya biashara.  Aidha, Sera ya Taifa ya Maji (NAWAPO) ya Mwaka 2002 Sehemu II ( )  na sehemu III ( ) na Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira  na. 5 ya Mwaka 2019 katika Vifungu vya 6 (a) na 43 (1) (f), zimeweka  mkazo kwenye ushirikishaji wa sekta binafsi katika uendeshaji wa  70  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  miradi ya maji katika ngazi zote. Ushirikishaji mdogo wa Sekta binafsi  katika uendeshaji na matengenezo ya miradi ya maji umeikosesha sekta  fursa ya kufaidika na ujuzi na uzoefu wa ujasiriamali ambao ungeongeza  tija, ufanisi na ubora katika usimamizi wa huduma na usimikaji wa  taasisi katika ngazi ya jamii. Kwa kutambua changamoto hiyo ya  ushirikishaji wa Sekta binafsi kwenye uendeshaji na matengenezo,  RUWASA imeainisha vigezo vya kufikia uamuzi na hatua za kufuata  kwenye mchakato wa kushirikisha watoa huduma binafsi katika huduma  ya maji ngazi ya Jamii.    Ushirikishaji wa Watoa Huduma Binafsi  Dhana ya kushirikisha watoa huduma kutoka sekta binafsi imejengwa  kwenye matarajio kuwa kuna maeneo muhimu ya uendeshaji wa  Vyombo ambayo yakikasimiwa kwa sekta binafsi kunakuwa na mageuzi  makubwa katika viwango vya uendeshaji wa taasisi na ubora wa huduma  zinazotolewa. Maeneo ya kimkakati katika ushirikishaji wa sekta binafsi  ili kuimarisha ufanisi wa taasisi na huduma ni yafuatayo: -    Uendeshaji na Matengenezo: Uendeshaji wa kila siku wa huduma  na usimamizi wa mitambo, miundombinu ya maji - ukarabati na  marekebisho ya pampu, genereta, mabomba na mita pamoja na  uandaaji na utoaji wa taarifa za uendeshaji na matengenezo ya  skimu ya maji kwa wakati.    Ukusanyaji Mapato: Kuandaa ankara na kukusanya malipo, tozo,  ada na madeni yote ya Vyombo    Ukarabati, upanuzi na vipuli: Utayarishaji na utekelezaji wa  mipango ya matengenezo na ukarabati mkubwa katika  miundombinu ya uzalishaji na utoaji huduma.  Kwa mujibu wa Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Na. 5 ya  mwaka 2019, Vyombo vinaruhusiwa kushirikiana na sekta binafsi baada  ya kufanya tathmini na kuamua kwa kuzingatia maslahi mapana ya  jamii.  71  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Masuala ya Kuzingatia katika Kushirikiana na Sekta Binafsi  Sheria inatoa sharti kwa Vyombo kuhakikisha kuwa vikiamua  kushirikiana na watoa huduma binafsi (aidha Mtoa huduma au  mwendeshaji binafsi) basi makubaliano ya ushirikiano huo na  marekebisho yoyote yanayofanyika baada ya makubaliano ya awali  yawekwe katika maandishi na lazima yapate kibali cha Meneja wa  RUWASA katika Wilaya husika.  Kabla ya kufikia maamuzi na kuingia katika makubaliano ya kushirikiana  na sekta binafsi, Vyombo vitazingatia yafuatayo:    Umiliki wa miundombinu yote ya uzalishaji na usambazaji wa maji  utabaki kwa Serikali na Wananchi bila kujali ni nani anayesimamia  au kuendesha utoaji wa huduma wakati husika    Uwepo wakubaliano ya kimaandishi kati ya mtoa huduma,  RUWASA Wilaya na Chombo. Mtoa huduma ataruhusiwa kufanya  uboreshaji wa miundo mbinu/teknolojia ili kuongeza hali ya  upatikanaji maji katika eneo husika.  Miundo mbinu/teknolojia itakayoboreshwa na mtoa huduma  itabaki kuwa mali ya umma. Kutakuwa na makubaliano  maalum ya urejeshaji wa gharama alizoingia mtoa huduma  kupitia mapato ya gawio toka mfuko wa Vyombo.    Makubaliano yote ya ushirikishaji wa sekta binafsi yatakuwa kati  ya Vyombo husika na Mtoa Huduma kwa kibali cha RUWASA baada  ya kushauriana na Halmashauri ya wilaya husika.  72  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Mkataba utazingatia yafuatayo kwa upande wa Mtoa Huduma:  (a) Mtoa Huduma atakayehusika na uendeshaji wa mradi  anawajibika kwa shughuli zote za uzalishaji na usambazaji  wa huduma ikiwa ni pamoja na ukusanyaji na utunzaji wa  maduhuli, malipo ya ukodishwaji wa miundombinu kwa  Vyombo husika na kutenga kiasi cha fedha kwa ajili ya  matengenezo ya kawaida ya mitambo/miundombinu ya  huduma  (b) Mgawanyo wa asilimia iwepo kwenye mkataba  utakaosimamiwa na RUWASA    Mtoa Huduma anawajibika kwa eneo au maeneo ya huduma  ambayo yameainishwa kwenye makubaliano kutokana na  mahitaji ya Vyombo kwa wakati husika kama vile  matengenezo, mafunzo na vipuri    RUWASA Wilaya na Halmashauri ndiyo washauri, waangalizi  na wadhamini wakuu wa makubaliano yote yanayofikiwa  baina ya Vyombo na sekta binafsi  (e) Uandaaji na utoaji wa taarifa za uendeshaji na matengenezo  ya mradi wa maji.  ▫ Mtoa huduma atawajibika kuaandaa na kutoa taarifa  sahihi kwa Chombo (Mwajiri) za mwenendo wa  uendeshaji na matengenezo wa mradi wa maji kila mwezi  katika tarehe itakayoainishwa katika mkataba.  (f) Mtoa huduma atatakiwa kufanya tathimini ya kitaalamu ya  hali ya Skimu ya Maji (pampu na mitambo ya nishati) na  kutoa taarifa mapema kwa uongozi wa Vyombo husika na  RUWASA kuhusu muda wa ubadilishaji wake.  73  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Wajibu wa Vyombo Katika Ushirikiano na Sekta Binafsi    Kabla ya kuamua kushirikisha sekta binafsi Vyombo lazima vishauriane  na RUWASA na kujiridhisha kuwa hali ya uendeshaji na utoaji wa  huduma hairidhishi na kuwa suluhisho pekee la hali hiyo linaweza  kupatikana kwa kushirikisha sekta binafsi.    Vyombo lazima vifanye tathmini kwa kushirikisha RUWASA na  kujiridhisha kuwa hali ya mitambo na miundombinu pamoja na idadi ya  wateja waliopo vinaweza kuvutia mtoa huduma na kuwa ushirikiano una  uwezekano mkubwa wa kukidhi/ kulinda maslahi ya pande zote mbili.  RUWASA inaweza kutoa ushauri na kusimamia zoezi la  uunganishaji wa Vyombo ili kuongeza wigo na wingi wa wateja  kwa minajiri ya kuweka mazingira rafiki ya kuvutia na kufanikisha  ushiriki wa sekta binafsi.    Maamuzi ya kushirikisha sekta binafsi lazima yashirikishe wadau na  jamii husika kupitia mkutano mkuu wa watumiaji maji katika eneo  husika la mradi na kuhakikisha wadau/wananchi wanaelewa umuhimu,  ulazima na faida za kushirikisha sekta binafsi.  Maamuzi ya wananchi yatafanywa kwa azimio maalum  litakalofikiwa katika mkutano na kuwekwa katika muhutasari wa  mkutano mkuu husika kwa kumbukumbu na rejea kwa akidi  isiyopungua 75% ya watumiaji maji.  RUWASA itawashirikisha wataalam na viongozi katika ngazi ya  Halmashauri na Wilaya katika mchakato na hitimisho la zoezi hili.    Vyombo na jamii ndiyo itakayokuwa na jukumu la kulinda miundombinu  ya maji katika eneo husika.    Vyombo vina wajibu wa kuweka mazingira wezeshi ambayo ni pamoja  na: - Utayari wa jamii katika utumiaji maji, uchangiaji wa huduma ya  maji, kuainisha idadi ya watumia maji, shughuli za kiuchumi katika eneo  husika na kuhamasisha jamii kutumia maji yaliyosafi na salama.    Vyombo vitaandaa Taarifa za mwenendo wa skimu ya maji tangu  ilipoanza mpaka kipindi cha mkataba. Taarifa hii ielezee hali halisi ya  miundombinu ya maji, mafanikio, changamoto na fursa zilizopo.  74  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Hatua za Kufuata katika Kushirikisha Sekta Binafsi    Vyombo vitashirikiana na RUWASA Wilaya ili kutathmini mwenendo wa  uendeshaji wa mradi kabla ya kuamua kushirikisha sekta binafsi. Iwapo  itabainika kuwa hali ya uendeshaji hairidhishi, basi suluhisho itakuwa ni  kushirikisha sekta binafsi.    Maeneo ya kimkakati ambayo yatasimamiwa na sekta binafsi  yabainishwe wazi na Vyombo kwa kushirikiana na RUWASA Wilaya.  Sekta binafsi ionyeshe bayana jinsi itakavyoenda kuleta mabadiliko ya  kiutendaji ndani ya vyombo husika kwa kupitia vikao vya maamuzi vya  kamati ya maji ngazi ya jamii.    Vyombo vitashirikiana na RUWASA kuendesha vikao vitakavyohusisha  viongozi wa jamii (Serikali ya kijiji) husika na wadau muhimu hususani  Halmashauri na Sekretariati ya Mkoa husika kabla mkutano mkuu wa  watumiaji maji.    Ufanyike mkutano mkuu wa watumiaji maji utakaoamua kuhusu faida za  kushirikisha sekta binafsi katika kuendesha mradi wa maji katika eneo  husika.    Baada ya maamuzi ya kushirikisha sekta binafsi kupitishwa kwenye  mkutano mkuu, tangazo litatolewa kukaribisha maombi ya wote wenye  nia ya kushirikiana na Vyombo husika katika kutoa huduma ngazi ya  jamii.  Tangazo litaeleza eneo, vigezo na sifa za waombaji pamoja na  ukomo wa maombi.  Tangazo litafafanua kama anatafutwa Msimamizi wa Huduma au  Mtoa Huduma.  Tangazo litatolewa na Kamati ya Maji ya Jamii kwa kushirikiana na  RUWASA Wilaya katika magazeti na mbao mbalimbali za  matangazo ndani na nje ya Wilaya.  75  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Waombaji toka sekta binafsi wanaweza kuwa kampuni binafsi, asasi za  kiraia, Bodi za wadhamini, kikundi cha vijana wenye utaalamu, Mamlaka  za Maji au taasisi za huduma za maji na usafi wa mazingira ambazo  zimesajiliwa kwa mujibu wa Sheria za Tanzania.    Maombi yatakayopokelewa yatachambuliwa na kupata orodha ya  waombaji wanaokidhi vigezo vya kuandaa andiko kwa utaratibu wa  zabuni.  Timu itakayohusika katika kuandaa hadidu za rejea, uchambuzi na  uchakataji wa maombi (timu ya zabuni) itahusisha wataalam 5  waliobobea katika maeneo tofauti tofauti (Uhasibu, Uhandisi wa  maji, Utawala, Maendeleo ya jamii; na Ugavi na manunuzi)  watakaopendekezwa na RUWASA mahali husika.  Uchambuzi na uchaguzi wa waombaji utazingatia ushindani wa  ubora wa maandiko yatakayowasilishwa na taarifa nyingine za  uhalisia zitakazokusanywa nje ya andiko.  Timu hii itakabidhi majina ya waliokidhi vigezo kwa njia ya  ushindani kwa Meneja RUWASA Wilaya; na Chombo kwa  kushirikiana na RUWASA itachagua mtoa huduma kwa kuzingatia  aliyefanya vizuri.    Mwombaji atakayechaguliwa ndiye atakayeingia mkataba na Vyombo  husika kwa ajili ya utekelezaji wa majukumu yatakayoainishwa.  Mkataba utaainisha masuala yote muhimu ikiwa ni pamoja na  muda, fedha, notisi, taarifa, malalamiko, uendelevu na mahusiano.    Chombo kitaanzisha mfuko maalum wa Ukarabati na Upanuzi ambapo  fedha zake zitatokana na asilimia itakayolipwa na Msimamizi kwa  kiwango kilichopangwa kwenye Mkataba na fedha kutoka Serikali na  vyanzo vingine kupitia RUWASA.  76  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Sifa za Mtoa Huduma wa Sekta Binafsi  Mtoa huduma atakayechaguliwa lazima awe anakidhi vigezo vya kuleta  mabadiliko na matokeo tarajiwa. Anatakiwa kuwa na sifa zifuatazo: -    Anafanya shughuli zake na awe amesajiliwa Tanzania kama  Kampuni, NGO, CBO au FBO na awe ana ujuzi na wataalamu katika  sekta husika    Awe na leseni ya biashara, TIN number, VAT registration, Tax  clearance na Ofisi na anuani inayojulikana.    Awe na uzoefu angalau miaka mitatu katika sekta ya maji kwenye  usanifu, ujenzi, ukarabati, usimamizi wa fedha, ushauri wa  kiufundi na uimarishaji wa taasisi katika huduma za maji na usafi  wa mazingira hasa vijijini;    Awe na kipato ghafi kisichopungua 5% ya thamani halisi ya mradi  kwa sasa. Mtoa huduma atakayechukua maeneo yote ya kimkakati  kama ilivyoainishwa kwenye kipengere No.4 hapo juu na 2% kama  mtoa huduma atachukua eneo moja au mawili ya kimkakati  (Ugawanyaji wa makundi utategemea: thamani halisi, hali ya  uchakavu wa miundombinu, teknolojia ya mradi wa maji  unaotumika, hali ya kibiashara ya huduma ya maji, Idadi ya watu,  ukubwa wa eneo linalohudumiwa na mradi na muda wa mkataba.)  katika kipindi cha miaka mitatu iliyopita. (Kipengelle hiki  hakijajitosheleza kwa ufafanuzi)    Awe na taarifa za Fedha zilizokaguliwa na mamlaka  zinazotambulika kisheria katika kipindi cha miaka mitatu  mfululizo    Athibitishe kwa maandishi na ushahidi kuwa na timu ya watu/  wataalamu (mhandisi/Fundi mchundo na mhasibu), wenye ujuzi,  Weledi na uzoefu wa kusimamia maeneo mbalimbali ya huduma  na taasisi kama vile uendeshaji na matengenezo, ukusanyaji  maduhuli na usimamizi wa fedha.    Awe na uwezo wa kupata vitendea kazi muhimu katika shughuli  atakazopewa kufanya kulingana na mahitaji ya mradi husika kama  77  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  vile mitambo ya huduma, machine/vifaa vya ofisi na usafiri/  usafirishaji.    Bila kuathiri kipengere   kama ni kikundi cha vijana wataalam  waliosomea fani ya maji watatakiwa wasajiliwe kisheria kama  kikundi cha kijamii na RUWASA itasimamia na kuhakikisha vijana  hao wanatoa huduma ya maji kwa wananchi. Pia wapate udhamini  toka kwa taasisi inayotambulika kisheria.    Awe na uelewa wa kiundani wa mradi husika (Hali halisi ya mradi,  Changamoto za mradi, Fursa za mradi) na mbinu za kukabiliana na  changamoto hizo.  Masuala mengine yote yanayohusu kushirikisha sekta binafsi  yameainishwa kwa kina katika mwongozo wa RUWASA wa  Kushirikisha Sekta Binafsi uliotolewa Julai, 2020.    Majukumu ya Vyombo    Mtoa Huduma anao wajibu wa kusimamia uendeshaji na utoaji wa  huduma ya maji kila siku na kuhakikisha kuwa huduma za maji na  usafi wa mazingira zinaboreshwa na kuwa endelevu. Baadhi ya  majukumu ya Mtoa Huduma ni pamoja na;    Mtoa Huduma atasimamia shughuli zote zilizoainishwa kwenye  mkataba katika eneo au maeneo husika kwa kuzingatia Weledi na  viwango vya huduma.    Atasimamia mitambo na miundombinu yote kuhakikisha kuwa  huduma ya maji inakuwa ya ubora na endelevu. Usimamizi sio tu  unamaanisha kutekeleza makubaliano ya kimkataba kati yake na  Vyombo bali pia kutekeleza matarajio ya wateja wote wa kwenye  virula/vichoteo/ghati na wale waliounganishwa majumbani,  taasisi na mabirika na majosho ya mifugo.  78  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Mtoa Huduma atasimamia uendeshaji wa huduma na kufanya  matengenezo ya kawaida ya miundombinu kwa gharama  zitakazolipwa na mapato ya huduma anayosimamia. Matengenezo  ya mara kwa mara na matunzo ya miundombinu ni muhimu kwa  uendelevu wa huduma.    Mkataba utaainisha viwango vya gharama za matengenezo na  uendeshaji ambavyo zitagharamiwa na Mtoa Huduma na zile  ambazo zitagharamiwa na Vyombo au RUWASA kwa niaba ya  Serikali.    Mtoa Huduma atawajibika kufanya matengenezo ya kawaida ya  mitambo au kifaa chenye hitilafu ndani ya masaa 48 tangu hitilafu  ilipotokea ikiwa gharama za matengenezo hayo ziko ndani ya  viwango vyake kama ilivyoainishwa kwenye mkataba.    Matengenezo yoyote ya mitambo na vifaa yanayozidi kiwango cha  Mtoa Huduma katika mkataba yatafanywa na Vyombo kwa  usimamizi wa RUWASA.    Inapotokea uharibifu mkubwa wa mtambo, mashine au kifaa  chochote Vyombo vya ya Utoaji wa Huduma ya maji ngazi ya Jamii  kwa usimamizi wa RUWASA atatakiwa kubadilisha/kutengeneza  kifaa kilichoharibika ndani ya siku 5 tangu taarifa rasmi ya  maandishi kuhusu ubovu huo ilipowasilishwa) Kwa matengezo  yaliyopangwa, Mtoa Huduma atatoa taarifa kwa Vyombo siku mbili  kabla ya siku ya kusimamisha kutoa huduma ya maji.    Mahusiano baina ya Vyombo na Wamiliki wa Visima Binafsi  Mahusiano na wamiliki wa visima binafsi ndani ya maeneo ya  huduma ya Vyombo ni lazima yawe katika misingi ya kisheria. Ni  lazima uwepo mkataba unaoweka wazi haki na majukumu ya  pande zote mbili.  Ubora wa maji ni muhimu kwa ajili ya kutoa huduma bora  hususani maji salama.  79  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Mahusiano na Watumiaji wa Huduma na Umma kwa Ujumla  Wananchi ndiyo watumiaji na wafaidika wakubwa wa huduma ya  Vyombo. Wao ndiyo walioridhia na kuamua kuunda Chombo. Kimsingi  ndiyo wamiliki wa Chombo. Lazima wajisikie’ waone na kujivunia kuwa  Miradi na Skimu za Maji kuwa ni mali yao.  Mahusiano ya wajumbe wa Kamati ya Maji ya Jamii na Timu ya  Uendeshaji na wadau hawa ni muhimu sana kwa malengo makuu mawili,  moja, wahamasike na kuwajibika kulipia huduma na pili, kuitunza  miundombinu ya maji kwa lengo la kufanya huduma iwe endelevu.  Ili kudumisha mahusiano chanya na umma /wananchi ni muhimu  kuzingatia yafuatayo:  Kuwa Vyombo ni taasisi za umma na wadau wake ni wengi  wanazithamini na wanazifuatilia kujua utendaji wake.  Kila Chombo kiwe na mkakati unaoeleweka na ulio wazi wa kuwa  na mawasiliano bora na umma  Kamati ya Maji ya Jamii ni lazima iwe na msemaji mkuu wa  masuala yote ya CBWSOS.  Msemaji wa Chombo awe ni Mwenyekiti wa Kamati ya maji ya  Jamii na ndiye mwenye mamlaka ya kuwasiliana na umma ili  kuondoa migongano ya taarifa.  Utaratibu wa mawasiliano na umma uheshimiwe na siyo kila  mjumbe wa Kamati ya Maji ya Jamii awe msemaji. Hili ni muhimu  sana kwa utawala bora.  Kwa masuala ya kiutendaji na uendeshaji awepo afisa mmoja tu  mwenye mamlaka ya kutoa taarifa na kufanya mawasiliano na  umma. Afisa atapewa mamlaka kutoa taarifa na Kamati ya Maji ya  Jamii.  80  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Kujenga Weledi, wa Usimamizi wa Mikataba    Umuhimu wa Uelewa wa Awali wa Masuala Mikataba  Vyombo ni taasisi za kisheria zinaweza kuingia mikataba, kushtaki  na kushtakiwa.  Suala la uingiaji mikataba ni taaluma yenye utaalamu wake.  Inashauriwa Vyombo viipate ushauri na utaalamu wa kisheria  kutoka aidha RUWASA au kwa wataalamu waliobobea katika fani  ya sheria.    Majukumu, Mipaka Kati ya Kamati za Maji na Timu za Uendeshaji    Majukumu na Mipaka kati ya Kamati za maji na Timu ya  Uendeshaji yanahitaji kuwekwa bayana.    Kamati za Maji za Jamii ndiyo msimamizi wa masuala ya utawala  na siyo watendaji.    Hivyo ni vyema masuala ya kuingiwa mikataba yakasimiwe  kwenye Timu ya uendeshaji.    Mikataba ya uendeshaji na kuingia na wadau wa nje ni lazima ipate  ridhaa ya Uongozi wa juu wa Chombo kwa maana ya kutoa taarifa  na kuridhia kabla ya kuingia mkataba hiyo. Lengo ni kukwepa  kuwaingiza viongozi hususani wajumbe wa Kamati za Maji za Jamii  katika mikataba bila wao kujua au yenye kuwa na migogoro kwa  kuwa haikupata umakini wa kuangaliwa na jicho la pili la wajumbe  wa Kamati.    Timu ya Uendeshaji ina wajibu na jukumu la kutafuta ushauri wa  kisheria kuhusu mikataba na kutoa taarifa kwa Uongozi yaani  Kamati ya Maji ya Jamii ili iwe na taarifa ya kina ya kila aina ya  mikataba.    Mikataba Kati ya Vyombo na Sekta Binafsi (wasio watoa huduma  maji)    Kundi hili lina uzoefu katika masuala ya ununuzi, usukaji wa  mikataba na hata mashirikiano na Taasisi kubwa. Hivyo umakini  katika kuingia kwenye mikataba ni lazima sana. Yapo mambo  81  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  muhimu ya kuzingatia wakati wa kuandaa mikataba, kusimamia  utekelezaji wa mikataba na vipengele vya kujilinda ili kuzuia  hasara kwenye mikataba. Haya mambao yapata tathmini ya  wataalamu wa sheria.    Mikataba ni lazima ilenge kulinda maslahi mapana ya Vyombo  pamoja raslimali zake na kila mara kuhakikisha masharti ya  mikataba yamewekwa wazi na yanaeleweka na kukubalika kabla  ya kuingia mikataba.    Kutumia huduma za wataalamu katika maeneo yenye kutia  mashaka ni muhimu kuliko kuingia mikataba bila kuelewa na  ikaleta madhara kwa Vyombo baadaye.    Masuala husika sana hapa ni yale ya ununuzi, mikataba ya ujenzi,  mikataba ya utoaji huduma na hata makubaliano ya maridhiano  (Memorandum of Understanding), Mikataba ya Mikopo, Mikataba  ya misaada/uhisani (donations), Mikataba ya Michango (matching  grants or sole grants)    Mahusiano na Kushirikiana na sekta binafsi kuna manufaa yake.  Hata hivyo ni lazima kuwepo na taratibu zilizo bayana na vifungu  vya mikataba ya makubaliano ni lazima viwe bayana (transparent)  na dhahiri (specific) ili kuhakikisha kila upande unaelewa wajibu  na majukumu yake katika makubaliano ili kila upande uweze  kufaidika (win-win situation).  82  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    MODULI YA TATU:  STADI ZA UONGOZI NA UTAWALA WA  VYOMBO  1. Lengo Kuu la Moduli  Kujenga na Kuimarisha Weledi wa Kamati ya Maji na Timu ya Utendaji  katika stadi za msingi za uongozi na utawala.  2. Malengo Mahususi  Washiriki wanapaswa kupata maarifa na ujuzi katika maeneo yafuatayo:  (a) Kuandaa mipango, kusimamia utekelezaji na upimaji wa ufanisi wa  mipango  (b) Kuajiri, kusimamia raslimali watu na upimaji wa utendaji Kazi    Kugawanya na kukaimisha madaraka na majukumu    Kuendesha mikutano yenye tija na kufanya maamuzi  yanayotekelezeka na mbinu za kujenga hoja na majadiliano  jadidifu  (e) Kuandaa takwimu na taarifa za taasisi na kukuza matumizi ya  TEHAMA katika mawasiliano ndani ya vyombo.  3. Muda: Masaa 12  4. Nyenzo za Kufundishia:  Rejea ya Kipindi, Miongozo ya RUWASA kuhusu Mpango Mkakati,  Mpango Biashara, Kutayarisha Andiko Rahisi  Flip Chart, ZOPP kadi, na viwezeshi vingine.  5. Mbinu za Kufanya Mafunzo:  Bangua Bango, majadiliano ya vikundi, majaribio, mawasilisho ya  mwezeshaji na mengineyo.  83  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  6. Vipindi Katika Moduli  Kutakuwa na vipindi 4 katika Moduli hii,  Kipindi cha 1: Kutayarisha Mipango inayotekelezeka:  Kipindi cha  : Kuandaa Mpango Mkakati  Kipindi cha  : Kuandaa Mpango Biashara  Kipindi cha  : Kuandaa Andiko Rahisi linalouzika  Kipindi cha 2: Kuajiri na kusimamia raslimali watu  Kipindi cha 3: Kukaimisha madaraka na kugawnya majukumu katika  uongozi na utawala  Kipindi cha 4: Matumizi ya TEHAMA, Mawasiliano na Taarifa  7. Kinachohitajika:  Mwongozo wa RUWASA wa Udhibiti, Rejea ndani ya Moduli, Sheria ya  Ajira na Mahusiano Kazini ya Tanzania  ► Kipindi cha 1:  Kuandaa Mpango Mkakati  Maandalizi ya Mpango Mkakati na sehemu zake kuu zizitangatiwe.  Mpango mkakati katika sekta ya maji nchini ni muhimu na umezoeleka  sana hasa katika Mamlaka za Maji za Mikoa na Wilaya.  Mpango Mkakati ni wa muda wa angalau wa miaka mitatu wenye  kuonesha rejea hali halisia, tathmini ya wadau tathmini ya SWOT,  maeneo muhimu yatakayoleta matokeo chanya (key result areas -  KRA), Dira, Dhima, Malengo ya Kimkakati, Mikakati ya Utekelezaji  yanayopimika, yenye kuonesha shughuli kuu, muda wa kutekeleza,  targets, na viashiria vya utekelezaji. Kila lengo lazima liweze  kupimika kwa muda, matokeo na viashiria bayana.  84  SURA 2  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Kipindi cha  : Kuandaa Mpango Biashara Unaojiuza Wenyewe  Mpango Biashara kwa kawaida unatokana na Mpango Mkakati. Mpango  huu uandaliwa kwa lengo la kutekeleza mpango mkakati ukiwa  unaonesha wateja, matarajio na mbinu zitakazotumika na kila Idara za  Taasisi au chombo katika kuhakikisha malengo tarajiwa yatafikiwa.  Kipindi cha  : Kutayarisha Andiko Rahisi  ▪ REJEA YA Kipindi cha 1:  Kutayarisha Mipango Inayotekelezeka  1. Utangulizi: Kupanga Mipango Inayotekelezeka  Ili Chombo kiendeshwe kwa ufanisi ni lazima, kiwe na mwelekeo kufikia  dira kilichojipangia na kiweze kujipima kama mwenendo wake unafaa.  Aidha Chombo inabidi kiweze kupimwa utendaji wake na RUWASA  ambayo ni Taasisi ya Uthibiti wa Vyombo vyote nchini. Yote hayo  yatawezekana kufanyika kama kuna mipango. Mipango iko ya muda  mrefu (hadi miaka mitano), ya muda wa kati - miaka miwili na muda  mfupi (mwaka mmoja).  Vyombo vinapaswa kujitayarisha na kujiendesha kwa mujibu wa Mpango  Mkakati na Mpango wa biashara (Businesss Plan) ambao unatafsiri njia  bora ya kutekeleza Mpago Mkakati kwa kuuoanisha na bajeti.  Vyombo vya Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii inabidi vitekeleze  majukumu yake kama vilivyokubaliana na RUWASA na kwa mantiki hiyo  ni lazima viwe na mipango iliyo na viashiria vinavyopimika na kwa  vigezo vilivyokubaliwa na Mthibiti.  Vyombo vinahitaji sana uwezeshwaji kutoka kwa wadau mbalimbali  wakiwemo Serikali za Mitaa, wadau wa maendeleo kutoka ndani na je ya  jamii na hata marafiki wa Jamii. Vyombo havina budi kuwa na maandiko  kuhusu maeneo mahususi yanayohitaji uwezeshwaji kutoka kwa wadau  85  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  mbalimbali.  Kufuatana na ngazi ya ukuaji Vyombo vinahitaji kuwa na Mpango  Mkakati, Mpango Biashara. Na pale itakapohitajika Vyombo vinaweza  kuhitaji kuandaa andiko rahisi lenye kuuzika kwa malengo mbalimbali.  2. Mpango Mkakati  Lengo la kuandaa Mpango mkakati ni kuviwezesha Vyombo kuwa na  mfumo wenye mpangilio mzuri wenye kuviwezesha kuzingatia uelekeo  halisi katika shughuli zote za kutoa huduma ya maji katika jamii kwa  msingi ya kiuchumi na uendelevu.  Mwongozo Rahisi wa Mpango Mkakati  Mpango Mkakati Unakuwa na sehemu zifuatazo:  86  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  87  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  88  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  89  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  3. Mpango Biashara    Utangulizi  ▪ REJEA Mwongozo wa Udhibiti wa CBWSO Uliondaliwa na  RUWASA, 2022  Mwongozo wa Kuandaa Mpango Biashara umeandaliwa na RUWASA.  Kwa mwezeshaji atakayewezesha eneo hili ni lazima atumie Mwongozo  wa RUWASA kwani unainisha, Malengo, Mahusiano ya Mpango Biashara,  Mpango Mkakati na umuhimu wa Mpango Biashara kwenye upangaji bei  ya Maji. Vile vile unafafanua juu ya Mpango wa Kukuza Uwezo wa  Chombo na Mpango wa Uwekezaji kwa lengo la kukuza huduma.    Ufafanuzi wa Mpango Biashara  Mpango wa biashara ni zana muhimu ya menejimenti ya Chombo cha  kutoa huduma Ngazi ya Jamii. Mpango Biashara huelezea kwa kina  dhima na malengo ya Chombo na ambayo imesheheni uchambuzi wa  90  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  hali halisi ya utendaji kwa wakati uliopo na kuainisha mikakati,  programu na shughuli zinazohitajika kufanyiwa kazi ili kukipeleka  Chombo kwenye hatua ya juu ya utendaji. Mpango wa biashara ni lazima  uwe na tafsiri ya kifedha ya mikakati na shughuli zote zitakazofanyika  kwenye kipindi cha mpango. Tafsiri hiyo inakuwa kwenye mpangilio  maalumu wa Maoteo ya Mapato na matumizi, Maoteo ya Mizania na  Maoteo ya Mtiririko wa Fedha Taslimu kwa kipindi cha Mpango.    Manufaa ya Kuwa na Mpango Biashara  Mpango Biashara una manufaa makubwa kwa Chombo na kwa Mthibiti.  Husaidia menejimenti kupima utendaji ndani ya muda mfupi na  mrefu  Humsaidia Mthibiti kufanya tathmini ya utendaji wa Chombo.  Ni zana muhimu kwa Mthibiti kuamua kuhusu mabadiliko ya bei  ya maji kwa kuzingatia kiwango cha huduma itakayotolewa,  ufanisi wa utendaji hasa suala la gharama za uendeshaji, kiwango  cha uwekezaji kinachotarajiwa kwa lengo la kuhakikisha  watuamiaji wa maji wanapata thamani ya kwa matumimizo  kwenye maji.  Faida ya Mpango Biashara:  Zana muhimu ya mawasiliano kati ya watumishi, wateja, viongozi,  wanasiasa, wawekezaji na wadu wengine wa Chombo  Husaidia kupima maamuzi ya uwekezaji kwenye Chombo  ukilingnisha na utayari wa kulipia huduma wa watumiaji maji  Huwezesha kupima iwapo mapato yanaweza kulipia gharama za  uzalishaji na uendeshaji wa Skimu ya Maji na hivyo uendelevu wa  huduma  Husaidi kufuatilia uwekezaji katika nyanja za ufundi na kifedha  Huwezesha uwepo wa mikataba inayozingatia kiwango cha  utendaji  Ni zana ambayo husaidi kusukuma juu kiwango cha utendaji na  hivyo kuongeza ubora wa sekta ya maji katika masuala ya ubora,  ufuatiliaji na tathmini, na hata ukaguiz wan nje.  91  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Yaliyomo Ndani ya Mpango Biashara  92  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Andiko Rahisi Linalouzika    Lengo la Andiko rahisi linalouzika  Andiko lolote ili liuzike ni lazima liwe rahisi, lenye malengo bayana,  lisheheni maelezo mahususi ya maeneo yanayohitaji kujengewa uwezo  au kuhitaji msaada, liwe na takwimu za kuonesha faida au matokeo  tarajiwa kwa jamii, kiasi cha fedha au vifaa au utaalamu unaohitajika.  Andiko rahisi la Chombo ni lazima liandikwe kwa kuzingatia Mwongozo  wa RUWASA ambao pia ni Mwongozo wa Wizara yenye dhamana ya  huduma ya maji.  Lengo kuu la andiko rahisi siku zote ni kujenga na kuendeleza  uwezo wa kutoa huduma ya maji kwenye eneo linalohudumiwa na  Chombo. Ni muhimu sana kwa viongozi wa Chombo kuwa na  uwezo wa kutafuta, kuongeza na kusimamia raslimali fedha na  kutunza mahusiano kati ya Vyombo na wadau wakuu wa  maendeleo ya maji vijijini ndani na nje ya vijiji.  93  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Malengo mahususi ya andiko rahisi yanaweza kutofautiana katika  vyombo ingawa kwa ujumla yatajikita katika maeneo yafuatayo:    Kuomba mkopo kutoka benki kwa ajili ya upanuzi wa huduma au  kujenga skimu mpya, kuanzisha mfumo mpya wa kielektroniki wa  kusimamia huduma hususani ankara za maji na malipo.    Kuomba ufadhili kutoka Serikalini, RUWASA au taasisi mbalimbali,    Kuanzisha ushirikiano na Vyombo au Taasisi nyingine na  kadhalika.    Kuendelea kuongeza ubora wa mazingira ya kufanyia kazi.    Kutatua changamoto zitakazojitokeza kwa mfano kukauka kwa  chanzo cha maji, upatikanaji wa vitendea kazi; au    Kujenga mahusiano yenye tija na wadau wakuu wa Maendeleo ya  Maji Vijijini.  94  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Mwongozo wa Kutayarisha Andiko Rahisi kwa Ajilli ya Kuomba  Mkopo litakuwa na yafuatayo:  95  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  96  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Chanzo: GiZ, March 2013  97  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ► Kipindi cha 2:  Kuajiri na Kusimamia Rasilimali Watu na Upimaji wa  Utendaji Kazi  1. Lengo la Kipindi  Washiriki waweze kutathmini na kusimamia rasilimali watu vizuri kwa  lengo la kuongeza ufanisi kazini.  2. Maeneo ya Kupata Maarifa    Mamlaka ya kuajiri ndani ya Chombo    Aina za raslimali watu    Umuhimu wa kuwa na makubaliano ya watumishi na mikataba    Kuzingatia sheria ya kazi na mahusiano kazini    Hatua za kuajiri    Umuhimu wa upimaji wa utendaji kazi  3. Hatua za Kuwezesha  Hatua ya Kwanza: Washiriki waeleze uzoefu walio nao katika masuala  ya ajira na utumishi kwa ujumla, Utaratibu wa kuajiri, Kusimamia  raslimali watu na changamoto za kusimamia watu hususani kupata  matokeo mazuri ya kazi zao  Hatua ya Pili: Mjadala: - Majibu yaandikwe kwenye flipchart na  yajadiliwe kwa pamoja  Hatua ya Tatu: Mwezeshaji Awasilishe Mada kwa Kifupi  Hatua ya Nne: Hitimisho Mwezeshaji azingatie kuwa rasilimali watu  hata pamoja na teknolojia inabaki kuwa rasilimali kuu na muhimu sana  katika sehemu za kazi. Hivyo ni lazima kuimotisha na kujitahidi  kuiwezesha ili kuongeza tija na ubunifu mahali pa kazi.  98  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ▪ REJEA Kipindi cha 2:  Kuajiri, Kusimamia Raslimali Watu na Upimaji wa  Utendaji Kazi  1. Utangulizi  Lengo la kipindi hiki ni kuimarisha weledi wa Chombo katika maeneo  ya ajira, mikataba ya watumishi na kusimamia nidhamu ya watumishi  kwa mujibu wa Sheria, Kanuni na Taratibu.  Uongozi wa Vyombo yaani Kamati za Maji za Jamii ni lazima zihakikishe  raslimali watu iliyopo ina ufanisi na inaongeza tija, kwa kuwa ajira  ambayo haiongezi tija inakula mtaji.  Kwenye Chombo kuna mgawanyiko wa watumishi katika nyanja mbili  yaani Kamati ya Maji ya Jamii na Timu ya Uendeshaji. Raslimali  inayounda Kamati za Maji za Jamii siyo waajiriwa na siyo watendaji.  Wajumbe wa Kamati za Maji za Jamii wanapatikana katika utaratibu  uliopo ndani ya Sheria na huwa ni watu walio katika shughuli zao  nyingine. Kazi yao ni kusimamia utendaji na mwenendo wa chombo na  kuajiri watendaji wa wa Vyombo.  Raslimali watu inayounda Timu ya Uendeshaji ndiyo iliyoajiriwa.  Waajiriwa wa vyombo ndiyo wanaojadiliwa katika hiki kipindi.  2. Umuhimu wa Watumishi:  Ni bayana kwamba watumishi wa Vyombo ni rasilimali muhimu sana  katika utoaji huduma. Tofauti ya rasilimaliwatu na nyingine kama vile  mashine ni kuwa inahitaji kusimamiwa kwa umakini ili iwe na tija katika  Taasisi. Rasilimaliwatu ndiyo rasilimali pekee yenye hisia na ikipewa  motisha sahihi huongeza tija. Kinyume chake rasilimaliwatu hugeuka  kuwa gharama kubwa ambayo ina tija ndogo.  Ni lazima kabisa Kamati za Maji za Jamii ziwe na vigezo vya upimaji wa  utendaji vilivyo wazi kwa waajiriwa wa ngazi zote ili waweze kujipima  wenyewe. Tathmini ya utendaji ya kila mtumishi ni muhimu ili kufanya  maamuzi yenye misingi thabiti.  99  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  3. Hatua za Kufuata Wakati wa Kuajiri kwa Kuzingatia Ushindani    Kutangaza nafasi za kazi kwa uwazi    Kufanya uchambuzi wa waombaji;    Kufanya usaili kwa waombaji wenye sifa    Kuwaajiri kwa mikataba ya kazi kwa kipindi kisichopungua miezi  mitatu hadi mwaka mmoja  Mikataba ya ajira inaweza kuhuishwa kutegemeana na  utendaji kazi wa watumishi husika  Kuzingatia matakwa ya Sheria ya Kazi na Mahusiano Kazini  inayofafanua aina za ajira ambayo inasisitiza umuhimu wa  mikataba ya ajira kufuatana na aina za ajira. Mikataba ya ajira  imegawanyika katika makundi matatu ambayo ni:  (a) Mkataba wa Ajira ya Muda Maalum kwa Wataalam na  Viongozi kwa kipindi kisichopungua Mwaka mmoja  (b) Mkataba wa Ajira isiyokuwa na Muda Maalum    Mkataba wa Ajira ya Kazi Maalum. Hii ina maana  kwamba mtumishi hatakiwi kufanya kazi mfululizo  kwa kipindi kinachozidi miezi sita.  Masuala mengine muhimu katika kusimamia rasilimaliwatu ni pamoja  na yafuatayo:  (a) Kuzingatia Sheria, kanuni na taratibu za ajira ili kuvilinda na  kuviepusha Vyombo visiingie kwenye migogoro na watumishi na  hivyo kuepuka hasara au kesi zisizo za lazima  (b) Kuweka wazi haki na wajibu kwa pande zote mbili za mwajiri na  mwajiriwa    Kuzingatia taratibu zote muhimu zinazohusu masuala kama vile  kupandisha cheo, ulipaji wa mishahara na stahili nyingine  kutegemeana na kundi (Category) la Chombo husika    Kuzingatia na kutekeleza masuala ya motisha kazini kutegemeana  na uwezo wa Chombo ili kuongeza tija  (e) Kuzingatia taratibu zinazotakiwa kufuatwa wakati wa kusitisha  ajira kwa pande zote mbili za mwajiri na mwajiriwa ni lazima  ziwekwe wazi na ziingizwe kwenye mikataba.  1 00  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ► Kipindi cha 3:  Kugawanya Majukumu na Kukaimisha Madaraka  1. Lengo  Kuwawezesha washiriki watambue umuhimu wa kugawanya  majumkumu na faida za kukaimisha madaraka  2. Maeneo ya Kupata Maarifa    Maana ya kugawanya na kukaimisha madaraka    Sifa bainifu za ukaimishaji    Vipengele vya ukaimishaji    Aina za Ukaimishaji    Masharti ya kugawa majukumu na kukaimisha madaraka  3. Hatua za Kufuata Kwenye Kuwezesha  Kipindi hiki kitafundishwa kwa njia ya mchezo kwanza  Hatua ya Kwanza: Zoezi: Wapange washiriki wafanye zoezi la  kukaimisha madaraka.  (1) Mmoja awe ni Mwenyekiti akaimishe madaraka ya kuendesha  kikao.  (2) Atakayekaimishwa aendeshe kikao ambacho kinajadili ajira ya  mhazini wa Chombo.  (3) Kikao kifanye maamuzi.  (4) Kikao kinachofuata Mwenyekiti mwenyewe wa Kamati ya Maji ya  Jamii atahudhuria na kuendesha kikao ikiwa ni pamoja na  kuthibitisha muhtasari wa yaliyojadiliwa Kikao kilichopita.  1 01  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Hatua ya Pili: Kupanga wenyeviti:  (1) Mwenyekiti mmoja apewe dondoo ya ziada ya kutokuridhika na  maamuzi ya kikao kilichopita na aulize ilikuwaje.  (2) Mwenyekiti wa pili akubali na kuridhia maamuzi yaliyofanywa na  Kikao kilichopita  (3) Mwenyekiti wa tatu akatae uamuzi na kutaka mchakato wa usaili  uanze upya.  Hatua ya Tatu: Mikutano 3 iendeshwe kwenye vyumba vitatu tofauti na  baada ya kikao washiriki wachambue ni kitu gani kiliendele au kilienda  mrama katika mikutano yote mitatu.  Hatua ya Nne: Mwezeshaji awasilishe mada na kuuliza washiriki uelewa  wao na wapate fursa ya kuuliza maswali.  ▪ REJEA Kipindi cha 3:  Kugawanya Majukumu na Kukaimisha Madaraka  1. Maana ya Kugawanya na Kukaimisha Madaraka  Ukaimishaji madaraka na kugawanya majukumu ni utaratibu wa  kiutawala na kiuongozi wa kuwezesha majukumu ya mhusika kufanywa  na watu wengine walio chini yake kwa kuwagawia sehemu ya  majukumu. Kukaimisha madaraka na majukumu kunatokea kwa kuwa  haiwezekani na siyo rahisi kwa Mtendaji mkuu wa Chombo au Taasisi au  mkuu wa Idara kufanya kila kitu peke yake. Hata Bodi ya Wakurugenzi  katika Taasisi zote hulazimika kugawanya majukumu yake kwa Kamati  za Bodi ili ziweze kuchambua baadhi ya mambo kwa undani na  kuyawasilisha kwenye kikao cha Bodi nzima.  Maamuzi makubwa ya Chombo yanafanywa na Kamati za Maji za Jamii  na utendaji na uendeshaji hufanywa na Mkuu wa Timu ya Uendeshaji.  1 02  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Naye Mkuu wa Timu ya uendeshaji hawezi kufanya kila kitu peke yake  bali hukaimisha baadhi ya majukuu yake. Kila anayegawiwa majukumu  ana wajibu wa kuyatekeleza na kila mmoja anawajibika kwa majukumu  aliyokaimishwa.  Kwa misingi hiyo Meneja au Kiongozi wa chombo au Mkuu wa Idara  hapimwi kiutendaji kwa kazi ile aliyoifanya mwenyewe bali pia kwa kazi  za wale wote aliowakaimisha kazi zake. Kwa kukaimisha madaraka na  majukumu kiongozi au Meneja lazima ahakikishe utendaji wa walio chini  yake unachangia katika kufikia malengo ya Chombo.  2. Sifa Bainifu za Ukaimishaji  Muhimu katika ukaimishaji ni kugawa majukumu na kumwajibisha  mkaimishwaji kwa utekelezaji.  Ukaimishaji una sifa bainifu zifuatazo:    Kiongozi au meneja hugawa sehemu ya majukumu yake kwa  wasaidizi wake.    Ukaimishaji unakuwepo tu pale ambapo kiongozi /meneja  anakaimisha madaraka yake mwenyewe. Kwa maana nyingine  haiwezekani kukaimishiwa madaraka halafu na mkaimishwaji  akakaimisha Ni sehemu tu ya madaraka hukaimishwa.    Kiongozi aliyekaimisha madaraka anaweza akayapunguza,  akayaongeza au kuchukua madaraka yake yote. Kwa maana  nyingine anayekaimisha madaraka anabaki na madaraka yake  kamili kuhusu majukumu yote anayotekeleza msaidizi wake.    Ni madaraka ya kutekeleza majukumu tu yanayokaimishwa na siyo  wajibu wa kutekeleza (only the authority which is delegated and  not the responsibility for accountability). Meneja au Kiongozi ni  lazima atawajibika kwa yote aliyokaimisha na kufanywa na  wasaidizi wake.  1 03  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  3. Vipengele vya Ukaimishaji    Kugawa majukumu – Mkaimishwaji hupewa majukumu kutekeleza  na Kiongozi au Meneja kwa muda maalumu.    Kupeana madaraka - Kiongozi/meneja anagawa madaraka kwa  msaidizi ili awe na nguvu ya kuyatakeleza majukumu aliyogawiwa.  Mkaimishwaji anaweza tu kutekeleza majukumu aliyogawiwa  kama ana madaraka ya kufanya hivyo. Madaraka yanatokana na  Wajibu alionao kiongozi. Ni lazima kuwe na uwiano kati ya  madaraka na uwajibikaji. Uwajibikaji hauwezi kukaimishwa na  ieleweke hivyo. Uwajibikaji anabaki nao aliyekaimisha kwa kuwa  yeye ndiye anapaswa aeleze utendaji na utekelezaji wa majukumu  ulikuwaje.    Uwajibikaji kwa aliyekaimishwa - Katika kukaimisha madaraka ya  kutekeleza majukumu aliyogawiwa msaidizi, msaidizi anajikuta  moja kwa moja anawajibika kwa kiongozi wake kiutendaji.  Ukaimishaji wa madaraka huanzia kwenye ngazi za Juu za  manejimenti kwenda ngazi za chini - lakini uwajibikaji hutoka  ngazi za Chini kwenda kwenye ngazi za juu za uongozi. Kiutaratibu  msaidizi inabidi awajibike kwa Kiongozi au Meneja mmoja tu.  Utaratibu huu huongeza ufanisi katika kazi na pia kuimarisha  nidhamu sehemu za kazi.  4. Aina za Ukaimishaji    Ukaimishaji wa Jumla na Ulio bainifu  Ukaimishaji wa jumla unatokea pale ambapo Kiongozi anampa msaidizi  kazi za ujumla kama vile kuandaa mipango, kuratibu shughuli au  kusimamia shughuli fulani katika Taasisi. Hapa kiongozi mkuu huwa  anatoa tu mwongozo wa jumla. Msaidizi ana uhuru wa kutenda kwa  kujiwekea mipaka na bila kusimamiwa kwa karibu.  Ukaimishaji bainifu ni pale ambapo Msaidizi hupewa kazi maalumu, kwa  mfano wakuu wa idara hukaimishwa madaraka ya kufanya yale  yanayohusu idara zao tu na siyo za idara nyingine.  1 04  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Ukaimishaji Rasmi na Usio Rasmi  Ukaimishaji rasmi ni sehemu ya mfumo wa Taasisi. Huu ndiyo utaratibu  unaotumika katika kuendesha taasisi zote kwani Kiongozi mkuu wa  Taasissi hawezi kufanya kila kitu peke yake. Kila Mtendaji anajikuta  amepewa madaraka ya kutekeleza majukumu yake ambayo kwayo  anawajibika kwa kiongozi wa juu yake.  Ukaimishaji usio rasmi hutokea pale tu mtumishi anapojikujta  akitekeleza majukumu kuzingatia na nafasi yake ya kazi. Mtumishi  hujikuta akiwajibika kuifanya kazi kwa kuwa asipoiyafanya kazi husika  itaathiri utendaji wake. Hapa watumishi wengi wenye kujituma  wanajikuta sana wanafanya bila kukaimishwa kwa lengo la aidha  kuharakisha kazi zikamalizike haraka, kuongeza ufanisi au tu kutokana  na ubunifu kazini.    Ukaimishaji wa Kando (horizontal delegation)  Hii inatokea pale ambapo mkaimishwaji wa madaraka anapohitaji  msaada wa watu wengine walio karibu naye kiutendaji ili kukamilisha  utekelezaji wa majukumu aliyogawiwa.  5. Masharti ya Kugawa Majukumu na Kukaimisha Madaraka  Ni muhimu kugawa madaraka kwa kiasi cha kutosha kwenda chini ili  kuongeza ufanisi katika utendaji kazi. Ni vyema kuzingatia yafuatayo  katika mchakato wa kukaimisha madaraka:    Utayari wa kiongozi kukaimisha madaraka yake na kuwa tayari  kuwaacha wasiadizi watekeleze majukumu aliyowagawia bila  kuwaingilia.    Wasaidizi wapewe fursa za kutelekeleza majukumu waliyogawiwa  kwa kutumia uwezo na uzoefu wao. Viongozi watoe mwongozo  pale panapotokea unapohitajika. Viongozi siyo washindani wa  wasaidizi wao. Mazingira ya kuaminiana kukuza vipaji na  huwezesha wasaidizi kujifunza haraka na kukua katika kazi ni  muhimu sana. Kuwapa wasaidizi fursa za kutendahumuwezesha  meneja kufikiri zaidi masuala ya kimkakati.  1 05  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Kuwaamini Wasaidizi: Wakati mwingine viongozi wanashindwa  kukaimisha madaraka kwa kuwaogopa wasaidizi kuwa wanaweza  kushindwa kufikia malengo kutokana na kuwa na ujuzi mdogo. Hii  ni tabia hasi na kila kiongozi aikwepe kwani hata viongozi nao  walijifunza kutoka kwa viongozi waliowatangulia. Kuwaamini  wasaidizi kuwa wanaweza kuwa watia moyo wa kujifunza haraka  na kuchukua majukumu makubwa zaidi.    Viongozi kuondoa woga wa madaraka yao kutwaliwa: Ni ukweli  usiopingika kuwa viongozi wengi huwa na woga wa kuchukuliwa  kwa madaraka yao na wasaidizi wao mara watakapoweza  kutekeleza majukumu waliogawiwa vizuri sana. Hii inaitwa  inferiority complex. Viongozi wengi hutoa sababu nyingi za  kutokukaimisha madaraka lakini ukiangalia ndani ni huu woga.  Viongozi ni lazima wajiamini na wawatumie wasaidizi wao ili wao  waweze kujielekeza kwenye masuala mengine ya kimkakati.  ► Kipindi cha 4:  Kuendesha Mikutano yenye Tija na Mbinu za  Kujenga Hoja na Majadiliano jadidifu.  1. Lengo la Kipindi  Washrirki kujikumbusha an kujifunza kwa njia ya role play kufanya  mkutano wenye kuzingatia vipengele muhimu.  2. Hatua za Kuwezesha  Hatua ya Kwanza: Kipindi hiki kitaendeshwa kwa njia ya zoezi moja tu  Washiriki wajipange kama vile wanaendesha mkutano wa  Kamati ya Maji ya Jamii.  Kama washiriki ni wengi basi wapangwe kwa makundi  mchanganyiko ya kutoka vyombo tofauti.  1 06  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Hatua ya Pili: Mmoja wa washiriki kwenye kila kundi apewe kazi  maalumu ya kuangalia  (a) Maandalizi ya Mkutano yalikuwaje?  (b) Je kila mjumbe alijiandaa?    Je Mwenyekiti alionesha demokrasia kwa wajumbe wake    Mwenyekiti alifanikiwa kuhitimisha agenda kwa viitendo  (e) Wajumbe waliheshimiana wakati wa mjadala.  Hatua ya Tatu: Mwezeshaji afanye Wasilisho la Mada kama kwa kifupi  kwa kutumia rejea  ▪ REJEA Kipindi cha 4:  Kuendesha Mikutano Yenye Tija, Mbinu za Kujenga  Hoja na Majadiliano jadidifu.  1. Utangulizi  Taasisi huendeshwa kwa njia mbalimbali ikiwa ni pamoja na  kubadilishana mawazo kupitia mikutano. Iwapo haitaratibiwa vema,  mikutano yaweza kuathiri utendaji na kupunguza tija.  2. Maandalizi na Taratibu za Mikutano  Ili mikutano iwe na tija inahitaji kuandaliwa vizuri kwa kuzingatia  yafuatayo:    Maandalizi ya ajenda, makabrasha ya mikutano, muda wa kutuma  mialiko, kwa kuzingatia Kanuni zilikuzobalika  (a) Agenda ijadiliwe kati ya Menejimenti na Mwenyekiti wa  Kamati ya Maji ya Jamii  (b) Agenda ya mkutano ipelekwe mapema sana hata wiki mbili  au tatu kwa wajumbe ili waione na kama kuna jambo  wanataka kuliongeza wafanye mapema  1 07  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Ugawaji wa Makabrasha ya Mkutano - ni muhimu  makabrasha ya mkutano yawafikie wajumbe angalau siku  saba kabla ya Mkutano. Taarifa na makabrasha vinaweza  kutumwa kupitia njia za kidijitali ambayo ni nafuu na ya  haraka zaidi.    Jukumu na Nafasi ya Mwenyekiti  Kuendesha mikutano  Kusikiliza wajumbe  Kuwapa wajumbe wote fursa sawa za kuchangia mawazo na  kuzingatia muda  Kuwezesha mikutano kufikia maamuzi kila baada ya agenda.    Majukumu ya Wajumbe kwenye mikutano  Kila mjumbe anao wajibu wa kujiandaa kwa kila mkutano  ikiwa ni pamoja na kusoma makabrasha.  Ikiwa kuna washiriki hawakusoma makabrasha mapema basi  italazimika utengwe muda kabla ya kikao kuanza ili waweze  kuyapitia.  Kila mjumbe anayo haki na yuko huru kuchangia mawazo  yake kwenye agenda mbalimbali  Kila mjumbe ana haki ya kujiendeleza kwa kusoma/kutafiti  na pia kusikia kutoka kwa wataalamu na wadau kwa lengo la  kuongeza maarifa.  Mijadala mirefu isiyokuwa na muafaka haina tija    Mikutano iendeshwa kwa misingi ya makubaliano kwa kutumia  hoja na kupiga kura iwe ni nadra kabisa.    Muda wa kuendesha mikutano usiwe mrefu sana na hii  inawezekana tu pale ambapo agenda zinakuwa zimefanyiwa  maandalizi ya kutosha  1 08  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Kutunza Kumbukumbu za Mikutano.  Ni wajibu wa Katibu wa Kamati za Maji za Jamii kutunza  kumbukumbu za Mikutano  Kumbukumbu za mikutano ni siri na rejea ya kisheria katika  taasisi za umma ikiwemo zile za Vyombo  Kumbu kumbu zitunzwe kwenye mafaili ya karatasi  yasiyopungua mawili  Nyaraka zinaweza kutunzwa wa mfumo wa kidigitali ila ni  vema kuhakikisha usalama na udhibiti wa teknolojia usika. Ili  kuepusha udukuzi na upotevu wa nyaraka.  3. Epuka Makosa 20 Katika Kufanya Uamuzi  Kosa 1: Kutumia vyanzo vya taarifa visisvyoaminika.  Kosa 2: Kutumia taarifa zilizopitwa na wakati.  Kosa 3: Kufanya maamuzi bila kujua kiini cha tatizo ni nini?  Kushindwa kuchota mafunzo/somo kutoka kwenye uzoefu.  Kosa 4: Kutumia hisia badala ya miongozo yenye mashiko  Kosa 5: Kusimika uamuzi kwenye misingi iliyo mibovu  Kosa 6: Kuamua bila kuzingatia uhalisia  Kosa 7: Kushindwa kuamua kwa kutaka kufanya uchambuzi usioisha  Kosa 8: Kushindwa kuomba msaada kwa wanaojua zaidi yako  Kosa 9: Kushindwa kubaini kati ya mambo yaliyo chanya na hasi  katika uamuzi.  Kosa 10: Kukurupuka kuchukua mbadala wa kwanza kabla ya  kuangalia mwingine.  Kosa 11: Kung’ang’ania Kipande cha jambo lenye kuhitaji maamuzi  1 09  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  badala ya lote zima  Kosa 12: Kushikilia msimamo mmoja bila kubaini mabadiliko  Kosa 13: Kuamua bila kufikiria utekelezaji wa uamuzi utafanyika vipi  Kosa 14: Kuamua kufanya kilicho kirahisi badala ya kile kizuri kupita  vyote  Kosa 15: Kushindwa kufanya Maamuzi mpaka siku nyingine  Kosa 16: Kufanya maamuzi usiyoyaamini bali kwa ajili ya kufurahisha  wengine  Kosa 17: Kutozingatia misingi yako binafsi  Kosa 18: Kuzingatia mambo madogodogo ya kina bila kulifikiria jambo  kwa mapana yake  Kosa 19: Kufanya uamuzi ambao ni mgumu kupindukia kiasi kwamba  hautekelezeki  Kosa 20: Kufanya maamuzi ili kuhalalisha mambo ambayo  yalishafanywa  ► Kipindi cha 5:  Mawasiliano, Matumizi Ya TEHAMA, Takwimu na  Taarifa  1. Lengo la Kipindi  Kuwawezesha washiriki kufanya mazoezi katika mifumo ya kidigitali  kwa ajili ya kukuza ufanisi wa huduma za Vyombo.  2. Maeneo ya Maarifa  Maana ya TEHAMA  Umuhimu wa TEHAMA kwenye kuandaaa taarifa  Misingi ya takwimu na taarifa bora  TEHAMA na mawasiliano  Mifumo ya TEHAMA ya RUWASA na namna ya kuitumia  1 1 0  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  3. Hatua za Kuwezesha  Hatua ya Kwanza: Mwezeshaji kufanya wasilisho fupi sana la mada.  Hatua ya Pili: Katika kipindi hiki washiriki watawezeshwa kwa vitendo  hususani kutumia Kompyuta na kufanya mazoezi ya kutumia mifumo  mbalimbali ya kidigitali ya RUWASA na serikali kama vile TANEPs, GePG,  mifumo ya kuandaa na kusambaza ankara kwa simu au barua pepe n.k.  ▪ REJEA Kipindi cha 5:  Matumizi ya TEHAMA, Takwimu, Taarifa za Taasisi na  Mawasiliano  1. Utangulizi  TEHAMA (Teknolojia ya Habari na Mawasiliano) ni muhimu sana kwa  jamii nzima kwa kuwa mahitaji yake yako katika nyanja karibu zote za  maisha katika dunia ya sasa. Ni vyema kwa kila mwanajamii hasa  wanaofanya kazi na Vyombo kuweza kujibu maswali kama vile:  TEHAMA ni nini?  TEHAMA hufanya kazi vipi?  Jinsi gani tunaweza kuitumia TEHAMA kwa tija?  Ni jinsi gani TEHAMA inavyotumika, kusimamiwa na kudumishwa  ili kujenga mifumo ya uzalishaji?  TEHAMA hutumika kivipi katika mazingira maalum ya biashara na  viwanda?  Ni teknolojia gani inaweza kutumika katika kuendeleza sehemu au  uwanja mpana wa TEHAMA?  2. Dhana ya TEHAMA  TEHAMA imeenea sana katika jamii nyingi za dunia ya sasa. Ingawaje,  ipo tofauti ya maarifa ya TEHAMA toka kundi moja la kijamii hadi jingine  kulingana na kiwango cha maendeleo. Changamoto kubwa ya TEHAMA  ni tabia yake ya kubadilika badilika haraka. Matumizi ya kompyuta,  1 1 1  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  mitandao na simu, mifumo mbalimbali kama vile ya kupokea mapato  serikalini (GePG) ni muhimu sana katika kuimarisha ubora wa huduma  na kurahisisha uendeshaji wa maisha ya wananchi, Taasisi na Serikali  kwa ujumla wake.  Kwa hiyo, katika dunia ya sasa matumizi ya TEHAMA siyo suala la  uchaguzi bali ni la lazima. Mageuzi ya Kidigitali (smart technologies –  smart phones, smart watches, smart electric meters, smart water  meters, smart agriculture etc) yaliyopelekea kuimarika kwa biashara na  huduma yanao mchango mkubwa katika kuhakikisaha maendeleo ya  VYOMBO.  3. Uhitaji wa Uelewa wa TEHAMA  Vyombo vinahitaji uelewa wa msingi wa TEHAMA na matumizi yake kwa  ajili ya uzalishaji na ufanisi wa kazi. Katika karne ya 21, uwezo wa  kufanya kazi na teknolojia ya habari na mawasiliano umekuwa ni  muhimu kwa maisha na mafanikio mahali pa kazi. Jamii ina mahitaji  makubwa ya watu wenye ujuzi na uwezo wa kiufundi kwa ajili ya  kusaidia kusimamia na kubuni mifumo ya TEHAMA itakayoendana na  mahitaji ya Vyombo na watumiaji wengine.  1 1 2  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  4. Matumizi na Umuhimu wa TEHAMA Katika Biashara, Huduma na  Viwanda  TEHAMA hutumika kimkakati katika karibu biashara zote za  huduma na viwandani pia.  Matumizi ya TEHAMA yamefanya mawasiliano kuwa ya haraka,  huondoa malalamiko yanayohusu ucheleweshaji wa masuala  mbalimbali mfano upatikanaji wa Ankara za maji.  Matumizi ya TEHAMA yamesaidia kwa kiwango kikubwa kuziba  mianya ya upotevu wa mapato.  Matumizi ya TEHAMA yanasaidia Taasisi za udhibiti mifumo katika  kudhibiti ubora katika sekta mbalimbali.  Viwanda vingi kwa sasa hutegemea sana TEHAMA na mifumo  maalumu ya sayansi ya kibailojia) kufanya utafiti, kuchambua vifaa  vya kikaboni, kuzalisha bidhaa kibayoteki na kufanya mahitaji ya  ripoti za kisayansi. Aidha viwanda hutumia kompyuta maalum  kudhibiti mifumo na maroboti wa kubuni, kuzalisha na bidhaa  Huduma za kifedha – taasisi za fedha hutegemea TEHAMA ili  kudumisha kumbukumbu za wateja, kufanya biashara, kujua  mwenendo wa biashara, kuandaa taarifa za fedha, kupata taarifa  za wamiliki na kuzingatia kanuni  Huduma mbalimbali kama vile huduma za umeme na Maji  hutumia TEHAMA kufuatilia na kusimamia usambazaji umeme,  bili za mteja na mifumo ya meta.  Elimu hutolewa kwa njia ya mitandao na wanafunzi na walimu nao  hujifunza kutoka shehena ya maarifa yaliyopo kwenye vitabu,  makala na machapisho katika mitandao.  5. Matumizi ya TEHAMA na Mawasiliano ndani Vyombo na RUWASA  (a) TEHAMA hutumika kama nyenzo muhimu ya mawasiliano, kati ya  Vyombo na RUWASA na katika ngazi mbalimbali kuanzia ngazi ya  Wilaya, Mkoa na Taifa.  1 1 3  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  (b) TEHAMA huwezesha ukusanyaji wa Takwimu za huduma ya maji –  aina ya wateja (majumbani, taasisi, biashara, kampuni au hata  viwanda, watoa hudma binafsi), idadi ya wateja, maeneo ya  huduma, kiwango cha maji yanayozalishwa, maji yanayosambazwa  nk.    TEHAMA huwezesha ukusanyaji wa takwimu na upatikanaji wa  taarifa zenye sifa zinazostahili. Sifa bainifu za takwimu na taarifa  zinazohitajika katika Vyombo na RUWASA kwa ujumla ni lazima  zizingatie yafuatayo:  ▫ Taarifa na Takwimu zipatikane kwa muda unaotakiwa  ▫ Taarifa na Takwimu sahihi  ▫ Taarifa na Takwimu ziwe kamili  ▫ Taarifa na Takwimu ziwe za kuaminika  ▫ Taarifa na Takwimu ziwe za kueleweka  ▫ Taarifa inabidi zizingatie vigezo muhimu ili ziwe rahisi  kueleweka, kuaminika na kukubalika.  ▫ Kamati za Maji za Jamii na Timu za Uendeshaji zinaweza  kubadilishana taarifa kirahisi sana kwa kutumia njia ya  za interneti na mitandao ya kijamii.    TEHAMA, Mawasiliano na Taarifa  TEHAMA huwezesha mawasiliano na ubadilishanaji wa taarifa  kwa matumizi yafuatayo:  Kuwasilisha Taarifa kwa mdhibiti yaani RUWASA na Wizara  za kisekta na kwa wadau wengine kama vile wafadhili  Kuandaa mipango – maandalizi ya mipango yeyote iwe  Mpango Mkakati, Mipango ya Biashara au Maandiko rahisi  hutumia  Kuandaa Maandiko ya Miradi  Kufanya Tathmini ya Utendaji Ngazi ya Chombo, RUWASA  Wilaya, RUWASA Mkoa na RUWASA Taifa na mwishowe  Taarifa ya Utendaji iwasilishwe kwa Waziri mwenye  dhamana.  1 1 4  SURA 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Vyombo kushirikishana uzoefu na mbinu bora za utendaji au  ubunifu naa hivyo kuwezesha kujifunza kwa wengine  Kupokea na kuchakata malalamiko ya wateja au watumiaji wa  huduma ya maji  Kuandaa na kusambaza ankara za maji, kupokea malipo ya  huduma kwa njia ya mtandao na kutoa mrejesho  Kuwezesha utafiti.  ZINGATIO:  Kwa sasa tunazungumza kila Mtendaji aweze na pale  inapowezekana kila mteja apate taarifa kiganjani mwake.  6. Mifumo ya Kidijitali Inayotumika katika Tasnia ya Maji Vijijini (kwa  sasa)  Mfumo wa kusimamia mapato.  Rejista ya mali zisizohamishika na zinazohamishika  RSDMS (RUWASA Service Delivery Management System).  Mfumo wa Kieletroniki wa Malipo ya Serikali (GEPG)  NB:.  Rejea Mwongozo wa Kujenga Uwezo stadi za Mifumo, Uongozi,  Utawala na Kuimarisha weledi wa Uendeshaji wa Vyombo pamoja  na Sera na Sheria Na. 5 ya Mwaka 2019.  1 1 5  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  SURA YA TATU  SEHEMU YA PILI YA MAFUNZO: KUJENGA WELEDI NA STADI KATIKA  MAENEO MAHSUSI YA VYOMBO  1 1 6  SURA 3  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    MODULI YA KWANZA:  MAHUSIANO YA VYOMBO, WATEJA NA  MAHUSIANO NA UMMA  1. Lengo Kuu  Msisitizo kwa Vyombo ni kutoa huduma ya maji kwa wateja au watumiaji  wa maji. Kwa mantiki hiyo ni muhimu sana kwa watendaji na Viongozi  wa Vyombo kuwa na mahusiano chanya na mazuri na wateja pamoja na  wananchi wote katika eneo la huduma. Lengo kuu ni kuhakikisha  Chombo kinakua kutokana na mapato kutoka kwa wateja na kinaweza  kupanua huduma zaidi kwa wateja wapya kila mara.  2. Malengo Mahususi ya Moduli  Baada ya moduli hii washiriki wanapaswa waweze kuelewa na pia  kufanya yafuatayo:    Kubaini na kuelezea faida na umuhimu wa mahusiano mema na  wateja    Kubaini misingi bora ya mahusiano na wateja    Kutofautisha baina ya huduma bora na zenye kasoro kwa wateja  kwa lengo la kuvutia wateja    Kuweza kushughulikia malalamiko ya wateja    Kutambua na kuhudumia wateja wenye changamoto    Kubaini misingi ya huduma bora kwa wateja na kuweza kukidhi  matarajio ya wateja.  3. Muda: Saa 6  1 1 7  SURA 3  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  4. Kinachohitajika  Mwongozo wa udhibiti wa RUWASA, 2021,  Sheria ya ununuzi wa umma ya mwaka 2013 na Kanuni za  Manunuzi ya Umma, 2016  Sheria ya Fedha za Umma, 2004 na marekebisho yake hadi mwaka  2021  Sheria ya Ukaguzi wa Umma ya mwaka 2008.  ► Kipindi cha 1:  Ufafanuzi wa dhana ya Umuhimu wa Mahusiano na  Wateja    Lengo la Kipindi  Mshiriki akimaliza kipindi anapaswa aweze kuwabaini wateja wake,  kujua umuhimu wa mahusiano mema na kubaini vihatarishi vya huduma  mbovu kwa wateja.    Maeneo ya kupata maarifa:    Maana na umuhimu wa mahusiano mema na wateja    Kubaini na kuelezea faida za mahusiano mema na wateja    Kubaini misingi bora ya mahusiano na wateja    Kutofautisha baina ya huduma bora na zenye kasoro kwa wateja  kwa lengo la kuvutia wateja    Utaratibu wa uwezeshaji:  Hatua ya 1: Utambulisho  Mwezeshaji kujitambulisha, kuwakaribisha washiriki.  Mwezeshaji kuelezea yaliyomo kwenye kipindi na kuwaweka sawa  washriki kuwa huru kuchangia mawazo yao.  1 1 8  SURA 3  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Hatua ya 2: Bangua Bongo  Mwezeshaji kuuliza washiriki kuhusu uelewa wao wa dhana ya  Wateja  Hatua ya 3  Washiriki waandike kwenye ZOPP kadi aina mbalimbali za wateja  wao, wanapata wapi huduma na hatimaye wazibandike kwenye  kuta, kwenye Flip Charts au sehemu nyinginezo kadri mazingira  yatakavyo ruhusu  Hatua ya 4  Mwezeshaji awatake washiriki kukaa kwenye jozi wachambue  wateja wao na huduma wanazowapatia na waandike majibu  kwenye Kurasa za Flip Charts, mbao au kwenye vifaa vinginevyo.  Hatua ya 5  Kila kundi /jozi lijitokeze mbele na liwasilishe majibu kwa  washiriki.  Hatua ya 6  Mwezeshaji afanye wasilisho la kipindi na kisaha aruhusu  washirki wachangie kwenye wasilisho lake kwa maswali na  mjadala.  ► Kipindi cha 2:  Kushughulikia Malalamiko ya Wateja na Wateja  Wenye Changamoto    Lengo la Kipindi  Kumwezesha mshiriki kuwa na utayari wa kupokea, kuchambua  na kushughulikia malalamiko ya wateja ndani ya muda mfupi.  Kujua kuwa katika biashara wapo wateja wenye changamoto,  hivyo ni muhimu kuwapoza ili wasiharibu wateja wazuri  1 1 9  SURA 3  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Yafuatayo Yatafundishwa:    Misingi ya Mahusiano mema na huduma kwa wateja    Huduma bora na namna ya kukidhi matarajio ya wateja    Kupokea na kuchambua malalamiko ya wateja    Hatua za kushughulikia wateja malalamiko ya wateja    Tofauti ya wateja kati ya wateja wa kawaida na wale wenye  changamoto    Hatua za Kuwezesha Kipindi  Hatua ya Kwanza: Kuanza Kipindi  Mwezeshaji atatoa utangulizi wa Kipindi kwa kuelezea lengo la  takayofundishwa.  Hatua ya Pili: Bangua Bongo  Mwezeshaji awapange washiriki katika makundi ya watu watano  watano.  Washiriki wabangue bongo kuhusu mbinu bora za kuwa na  mahusiano mazuri na yenye tija kwa wateja.  Waandike majibu yao kwenye flip charts, kuta, mbao na  wawasilishe kwa washiriki wenzao  Hatua ya Tatu:  Mwezeshaji afanye wasilisho la kipindi kizima.  Kwa kuweka mkazo mwezeshaji anaweza kutumia picha, video au  kiwezeshi kingine kusisitiza umuhimu wa huduma bora kwa  wateja.  Hatua ya Nne: Jaribio  Toa jaribio kwa washiriki kwa kuwagawa kwenye makundi  yasiyozidi manne.  1 20  SURA 3  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Washiriki watathmini uelewa wa huduma bora kwa wateja kwa  kuwataka wajibu maswali yafuatayo:  (a) Kubaini viashiria vya huduma mbovu kwa wateja  (b) Faida za huduma bora kwa wateja    Sahihisha jaribio na toa mrejesho kwa washiriki  Hatua ya Tano: Hitimisho  Hitimisha kwa kuelezea maarifa ya ujumla kuhusu huduma na  mahusiano mema na wateja.  ▪ REJEA YA MODULI YA KWANZA    Misingi Bora ya Huduma kwa Wateja  Mahusiano mema na yenye tija na wateja yanategemea sana ujuzi,  kujifunza maarifa, na pia kuwasoma wateja wenyewe.    Ujuzi  Kuwasikiliza wateja  Kufanya vizuri tangu unapoanza  Kushughulikia malalamiko vizuri na ndani ya muda mfupi  Kuwa na utulivu hata pale unapokuwa na msongo  Kuwa na mawasiliano yanayoeleweka  Kuwahudumia wateja kama timu moja.  1 21  SURA 3  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Kujifunza  Kuwa na utayari wa kujifunza somo la huduma kwa wateja na  kupata ujuzi ni suala muhimu ili kuweza kuongeza ubora katika  utoaji huduma.    Maarifa  Ni muhimu sana kwa viongozi na watoa huduma katika Sekta ya Maji  kuwa na maarifa yafuatayo:  Je ni huduma au ni bidhaa gani wanayoitoa?  Tofauti ya wateja wa ndani na wa nje  Wateja wa nje ni wapi?  Wateja wa ndani na mitandao yao - ambao ndiyo wanafanya nao  kazi.  Mifumo na Taratibu za kuwahudumia wateja    Kanuni za Kuwavutia Wateja wa Vyombo    Huduma Bora na za Viwango -  Ni lazima wateja wajue wanapata huduma za viwango gani  kutoka kwenye Chombo (Client service Charter).  Kila mtoa huduma ni lazima awe makini na aina ya huduma  na jinsi anavyouza huduma yake kwa wateja. Huduma isiyo  bora haiwezi kudumu muda mrefu kabla ya kukataliwa na  wateja. Biashara yeyote inayotoa huduma mbovu inakuwa ni  ya muda mfupi wateja huikimbia na hatimaye hufa haraka.  Huduma ya maji ni biashara kama biashara nyingine.  Watumiaji wa huduma hii muhimu ni wateja ingawa kweli  wanaihitaji sana. Kama hakuna wateja hakuna biashara na  hakuna fedha. madhara.    Upatikanaji rahisi wa watoa huduma – Ofisi inayofikika  kirahisi, safi na yenye kiwango fulani cha kiasi cha usiri ili  kumwezesha mteja kujieleza.  1 22  SURA 3  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Utoaji taarifa sahihi kwa wakati na inayopatikana kwa kila  mhitaji na kwa umma pia.    Usawa katika kutoa huduma bila kujali jinsi, hali ya  maumbile, dini n.k.    Huduma itolewe ndani ya muda na kwa kumjali mteja.    Utaratibu wa wazi wa kupokea na kushugulikia malalamiko  au kukata rufaa.    Mifumo ya kulipia huduma ieleweke kwa wateja wote na iwe  na aina tofauti hasa kwa kuzingatia teknolojia.    Chombo kiwe na mfumo ulioratibiwa wa huduma kwa wateja  (epuka lugha ya kusema hili sijui wala siyo la kwangu).    Watumishi ni wateja wa ndani wawezeshwe ili wawe tayari  kuchangia kutoa huduma kwa wateja.    Mfumo wa tathmini utoaji huduma ili kuongeza ubora    Matarajio ya Wateja na Huduma Zinazotolewa  Wateja siku zote wana mitizamo na matarajio yao kuhusu huduma na pia  viwango vya bidhaa, au huduma au utaalamu wanaoutafuta au wanataka  kununua au hata kupatiwa. Hili ni jambo la kawaida hivyo lazima watoa  huduma ya maji walijue.  Kwa nini Matarajio ya Wateja ni Muhimu?  Ubora wa huduma ni hisia na ni kitu anachokiwaza mteja – wateja  huamua juu ya ubora wa huduma kwa kutumia vigezo vyao.  Wateja wakihisi ubora wa huduma uko chini ni sawa na kusema ni  ya viwango vya chini.  Angalia Kilelezo cha Jinsi Mteja anavyoweza kuoanisha matarajio na  Ubora.  1 23  SURA 3  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  KIELELEZO: Uhusiano kati ya Hisia za Mteja kuhusu Ubora na Matarajio ya  Kiwango cha Huduma    Malalamiko ya Wateja na Umuhimu wake    Dhana ya Malalamiko ya Wateja  Malalamiko yanatokana na wateja kutokuridhika kwa huduma itolewayo  au kuumizwa au kupata huduma yenye mapungufu. Kwa mfano, maji  kukatika bila taarifa na wao kujisikia kuwa wamepata hasara kutokana  na huduma.  Malalamiko yanaweza pia kusababishwa na kasoro zilizopo kwenye  mifumo, sheria, kanuni na taratibu za utendaji au tabia za watu binafsi za  mtumishi anayetoa huduma.    Kwa nini ni muhimu kujua namna ya kushughulikia Malalamiko?    Lengo la kuwa na utaratibu wa kushughulikia malalamiko ni  kuviwezesha Vyombo kupokea mrejesho wa wateja hivyo  kutambua kasoro zilizojitokeza wakati wa kutoa huduma na  mategemeo halisi ya wateja.    Utambuzi wa dosari na kuchukuliwa kwa hatua kutaondoa kero za  wateja.  1 24  SURA 3  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Aidha malalamiko yanakuwa ni chanzo cha mawazo au fursa kwa  taasisi hasa pale ambapo wateja wanatoa mawazo ya kuboresha  huduma.    Kuyajua malalamiko ya wateja na kuyashughulikia hupunguza  uwezekano wa malalamiko zaidi.    Malalamiko ni chanzo cha taarifa japo pengine hasi kutoka kwa  wateja.    Malalamiko yakishughulikwa ipasavyo husaidia kuongeza mapenzi  ya wateja kwa Taasisi. Wateja walalamikaji hupewa huduma mara  moja na hivyo hubakia kwenye huduma au biashara kuliko wateja  wasioridhika na kuondoka kimya kimya.    Misingi ya Utaratibu wa Malalamiko  Utaratibu wa malalmiko ni lazima ueleweke kirahisi, uweze  kusimamiwa, kumilikiwa na kutumiwa na wadau wote. Hivyo misingi ya  utarataibu wa malalamiko ni ifuatayo:    Lalamiko litatuliwe katika hatua za awali – Mlalamikaji apatiwe  ufumbuzi wa lalamiko lake pale pale anapolalamika na ikilazimika  kupelekwa sehemu nyingine basi lifumbiliwe haraka.    Utunzaji wa siri – malalamiko yahifadhiwe na kutunzwa kwa siri.    Uwazi - Mchakato wa kushughulikia malalamiko uwe wazi,  unaoeleweka kwa wadau wote na unatoa fursa ya maamuzi  kuhojiwa katika ngazi yeyote.  1 25  SURA 3  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Ni lazima Kushughulikia Malalamiko Kwa Sababu Zifuatazo:    Wateja wanatarajia huduma bora zaidi kuliko waliyolalamikia.    Kama huduma haitaboreshwa wateja wengi zaidi wataendelea  kulalamika.    Huduma mbovu hukimbiza wateja kwenda kwingineko hasa kama  washindani wapo. Ni gharama sana zaidi ya mara tano (kwenye  biashara hasa zenye washindani) kumpata Mteja mpya kuliko  kumridhisha na kuendelea na mteja wa zamani (MTEJA NI PESA).    Chombo kinawahitaji wateja na kina wajibu wa kuwalinda  wasirudi walikotoka    Mategemeo ya Wateja kwenye Kushughulikia Malalamiko    Lalamiko litatuliwe haraka katika hatua za awali.    Kupewa heshima anayostahili akiwasilisha lalamiko.    Kuaminiwa na siyo kulaumiwa kwa tatizo analolalamikia.    Wahusika kwenye vyombo kuwasiliana naye na kufanya maamuzi  ya kuondoa tatizo na hasa kiini cha tatizo.    Imani kuwa tatizo halitajirudia wakati mwingine.    Imani kuwa chombo kinathamini mchango wake kwa kuwasilisha  lalamiko.    Kupata taarifa kwa njia rahisi kabisa kuwa tatizo lilitojitokeza  litashughulikiwa ndani ya muda mfupi na kwa kiwango cha  kuridhisha  Huduma kwa mteja ni muhimu sana ili aridhie kulipia huduma bila  shuruti na hivyo kumpunguzia mtoa huduma adha na gharama ya  kufuatilia madeni, muda wa kukata na kurudisha huduma ya maji ambao  angeutumia kupanua biashara au kuongeza ubunifu kwenye biashara.  1 26  SURA 3  MODULI 1  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ▪ REJEA  MWONGOZO WA RUWASA WA KUSHUGHULIKIA  MALALAMIKO  (COMPLAINTS HANDLING MECHANISM)  KAZI BAADA YA MAFUNZO:  Kamati ya Maji na Timu ya Utendaji ikae Pamoja na kufanya yafuatayo:  (1) Kubaini wateja wa Chombo na aina zake - wapo watu wa ina tofauti  wkwenye jamii na walio nu uwezo tofauti  (2) Je mnaweza kuwatofautisha na kuwapa huduma tofauti kwa lengo  la kutunisha Mfuko wa Chombo?  (3) Kwa kutumia Mfumo wa Kushughulikia Malalamiko wa RUWASA  Malalamiko ya Wateja wa ni yapi?  Yaorodheshe malalmiko na kuyajua maeneo yenye malalmiko  kuliko kwingine.  Je mnayashughulikia kwa namna gani?  (4) Kamati ya Maji ya Jamii iandae Mkakati wa kukutana na baadhi ya  wateja ili kupata taarifa na maoni yao kuhusu huduma ya hasa  eneo la kuimarisha huduma nd kujenga misingi imara ya  uendelevu wa huduma.  1 27  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    MODULI YA PILI:  STADI ZA MSINGI ZA USIMAMIZI/  UTHIBITI WA FEDHA NA UTAYARISHAJI  WA TAARIFA ZA FEDHA  1. Lengo Kuu la Moduli  Kuhakikisha fedha zote na mapato yote ya Vyombo yanakusanywa,  zinatunzwa na kutumika kwa ajili ya kujenga na kuendeleza uendelevu  wa Skimu ya Maji kwa Jamii.  2. Malengo Mahususi  Baada ya Moduli hii washiriki wataweza kufanya yafuatayo:    Kudadavua mapato ya Chombo na usimamizi wake    Kuandaa bajeti ya uendeshaji na Matengenezo ya Skimu ya Maji  (RUWASA ina mwongozo hapa)- Kupanga matumizi ya mapato  yatokanayo na huduma ya maji    Kusimamia ankara za watumiaji huduma ya maji    Kuhifadhi nyaraka zote za fedha yaani mapato na matuizi na  Kuandaa taarifa za mapato na matumizi.    Kubaini mifumo mbalimbali iliyopo ya kukusanya maduhuli/  mapato kutoka kwa watumiaji wa maji na kuamua njia ya  kutumua.    Kutunza fedha za Vyombo na kudhibiti upotevu wa fedha    Kuweka taratibu za kusimamia fedha kwa ujumla    Kufanya manunuzi ya umma kwa kufuata Sheria, Kanuni na  Taratibu.  3. Muda Masaa Sita (6).  4. Vifaa vya kuwezesha: Flipcharts, kalamu nene au vifaa vinginevyo  kadri mazingira yanavyo ruhusu.  1 28  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  5. Mbinu za kuwezesha  Moduli hii itafundishwa kwa kuzingatia Vitendo zaidi  Washiriki watatakiwa kuelezea vyanzo vya mapato kwa Vyombo  na matumzizi yake. Kuandaa Bajeti ya Uendeshaji na Matengenezo  Kuelezea kwa kupitia makundi Mbinu mbalimbali wanazotumia  kupokea mapato ya huduma na udhibiti wa upotevu wa mapato  Uzoefu hasa wa kusimamia mapato utatolewa kwa njia ya  kushrikiana uzoefu kutoka Vyombo tofauti.  Mfumo wa Kufanya manunuzi ya umma kwa kuzingatia Sheria,  Kanuni na Taratibu.  1 29  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ► Kipindi cha 1:  Dhana ya Fedha za Vyombo na Umuhimu wa  Kuvisimamia Kikamilifu  1. Lengo la Kipindi  Kumwezesha mshiriki kubaini vyanzo na matumizi ya Fedha za Chombo  2. Maeneo ya Kupata Maarifa    Ufafanuzi wa Mapato kutoka na huduma ya maji    Matumizi ya Mapato    Kutayarisha Bajeti ya Chombo hususani kwa ajili ya Uendeshaji na  Matengenezo  3. Hatua za Kuwezesha  Hatua ya Kwanza: Ufunguzi wa Kipindi – Mwezeshaji atoe utambulisho,  kukaribisha washiriki. Aidha aendelee kutoa utangulizi wa kipindi na  awaruhusu washiriki wabadilishane mawazo kuhusu kipindi katika  makundi.  Hatua ya Pili: Bangua bongo Mwezeshaji aulize washiriki:  Bei ya maji inapaswa iwe na vipengele gani?  Kwa nini Chombo kinahitaji fedha?  Vyanzo vya fedha kwa ajili ya Uendeshaji na Matengenezo ya  Skimu za maji ni vipi?  Majibu yawekwe kwenye flipchart na wajadili kwa pamoja.  Hatua ya Tatu: Wasilisho – Mwezeshaji afanya wasilisho kuhusu kipindi  chote  Hatua ya Nne: Mjadala na jaribio  Wagawe washiriki katika makundi madogo na wape jaribio la  kupata uelewa wao kuhusu umuhimu wa mapato kwa Vyombo  1 30  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Washiriki waandae bajeti rahisi ya Uendeshaji na Matengenezo  kwa Skimu ya Maji inayoendeshwa na Pampu ya dizeli yenye kutoa  maji yapatayo 100 mita za ujazo kwa siku na inawahudumia  wakazi 3,000.  Jadiili jaribio na vipengele vya Bajeti  Hatua ya Tano: Hitimisho: Wakumbushe washriki umuhimu/sababu za  kusisitiza uwepo wa mapato kwa Chombo, vyanzo vya mapato na Bajeti  ya Undeshaji na Matengenezo.  ▪ REJEA Kipindi cha 1:  Utangulizi - Kusimamia Fedha za Vyombo  1. Mfuko wa Fedha za Chombo na Usimamizi wake  Mapato ya chombo ni fedha ambazo hutokana na vyanzo mbalimbali  kama vile ruzuku toka Serikalini au kutoka kwenye jamii au wafadhili  kwa lengo la kuwezesha uendeshaji na matengenezo ya Skimu za Maji ili  ziwe endelevu.  Usimamizi wa Mapato ya Chombo ni mjumuisho wa taratibu zote za  kukusanya, kuweka rekodi, kutumia na kutoa taarifa za matumizi ya  fedha zote zilizopatikana kutoka kwenye vyanzo vyote vya mapato kwa  ajili ya uendeshaji wenye ufanisi wa Chombo.  2. Matumizi ya Mfuko/Fedha za Vyombo  Fedha za vyombo hutumika kwa matumizi mbalimbali    Uendeshaji na Matengenezo (O &M)    Kulipa mishahara na stahili nyingine ya watumishi    Upanuzi wa huduma kwa jamii    Kulipia gharama za utawala    Kukarabati Skimu za Maji  1 31  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  3. Vyanzo vya Mfuko/Fedha kwa Vyombo    Mauzo ya Maji na makusanyo ya malipo kutoka kwa watumiaji    Fedha toka Serikalini Kuu, Seriikali za Mitaa, Ufadhili toka kwa  Taasisi zisizo za Serikali, Sekta binaafsi na hata mtu mmoja mmoja.    Michango kutoka kwa wana jamii.    Faini na tozo mbalimbali kutoka kwa watumiaji wanaokiuka  taratibu na sheria ndogo za Vyombo.  4. Kutayarisha Bajeti ya Chombo  Chombo hakipaswi kufanya kazi na kujiendesha bila kuwa na Bajeti.  Chombo kinachoendeshwa bila bajeti, kinaendeshwa kiholela. Kutokana  na Mpango Mkakati na Mpango wa Biashara wa mwaka, kila Chombo  lazima kiandae bajeti yenye kuainisha mapato na matumizi yote kwa  vipengele muhimu.  Bajeti hiyo ni lazima ijadiliwe na kuidhinishwa na Kamati ya Maji  ya Jamii.  Bajeti ina sehemu mbili kuu; Makisio ya Mapato na Matumizi.  Mapato hutokana na vyanzo mbalimbali hususani mauzo ya huduma ya  maji, michango mbalimbali, faini na tozo.  Matumizi ni kiasi cha fedha ambacho kinahitajika kwa ajili ya kuendesha  skimu ya Maji na hujumuisha malipo kwa ajili ya uendeshaji wa Skimu  ya Maji  Matumizi ya Utawala: Mishahara na stahili za watumishi, gharama  za ofisi, usafiri, steshenari.  Matumizi kwa ajili ya Uendeshaji na Matengenezo ili Kugharimia  nishati (umeme/mafuta), matengenezo, ukarabati mbalimbali  kama ambavyo itahitajika kila mwezi, robo mwaka n.k.  Kimsingi jumla ya Mapato yote inabidi izidi matumizi la sivyo Skimu  haitaweza kuwa endelevu.  1 32  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ► Kipindi cha 2  Usimamizi wa Mapato, Matumizi ya Chombo na  Taarifa Muhimu  1. Lengo  Kumwezesha mshiriki kupata ujuzi wa kutumia na kusimamia mapato  ya Vyombo.  2. Maeneo ya Kupata Maarifa    Ufafanuzi wa mbinu mbalimbali za kusimamia Mapato    Kuandaa bajeti ya matumizi hususani ya Uendeshaji na  Matengenezo    Mbinu za Kusimamia Matumizi    Kupata mbinu za kutumia nyaraka muhimu za mapatao na  matumizi    Kutayarisha Taarifa za mapato na matumizi  3. Hatua za Kuwezesha  Hatua ya Kwanza: Ufunguzi wa Kipindi - Mwezeshaji atoe utangulizi wa  kipindi na awaruhusu washiriki wabadilishane mawazo kuhusu kipindi  katika makundi.  Hatua ya Pili: Bangua bongo Mwezeshaji aulize washiriki:  Mbinu gani wanatumia kusimamia mapato ya Vyombo?  Taarifa zipi za Utendaji na Fedha zinapaswa kuandaliwa na Timu  ya Uendeshaji na zinawasilishwa katika ngazi gani?  Majibu yawekwe kwenye flipchart, mbao, kadi na wajadili kwa  pamoja.  Hatua ya Tatu: Wasilisho – Mwezeshaji afanye walisho kuhusu kipindi  chote  1 33  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Hatua ya Nne: Mjadala na jaribio  Wagawe washiriki katika makundi madogo na wape jaribio la  kupata uelewa wao kuhus umuhimu wa Usimamizi wa Mapato ya  Vyombo  Jadiili jaribio na vipengele vya bajeti  Hatua ya Tano: Hitimisho: Wakumbushe washiriki umuhimu/sababu za  kusisitiza Matakwa ya RUWASA, Sheria na Serikali kuhusu umuhimu wa  Usimamizi wa Fedha, Mapato na Matumizi ya Vyombo.  ▪ REJEA: Kipindi cha 2  Usimamizi wa Mapato ya Chombo  1. Utangulizi  Mapato ni kama damu ilivyo ndani ya mwili wa binadamu kwa Taasisi  yeyote inayoendesha shughuli za kuingiza kipato. Kama hakuna mapato  Chombo kitakufa na lengo la kuwa endelevu halitafikiwa. Sera na  Mpango mkuu wa Serikali na nia ya kuanzisha Vyombo ni ili viwe  endelevu. Hivyo ni lazima mapato yote yasimamiwe kwa umakini  mkubwa.  Mapato yote lazima yaingie kwenye rekodi za Chombo  Pale inapowezekana jitihada zifanyike mapato yote yasipokelewe  kama pesa taslimu  Mapato yote yanayokusanywa aidha kama taslimu au kupitia njia  nyingine kama vile simu yasitumiwe yakiwa mabichi.  2. Madhumuni ya Kurekodi mapato ya fedha taslimu    Kuweza kufuatilia mwenendo wa mapato katika benki.    Kutoa taarifa ambayo ni hai ambayo husaidia kujua kiasi cha fedha  kilichopo benki ili kubana matumizi.  1 34  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Kuweza kubaini tofauti kati ya rekodi za benki na zile za Chombo.    Kufuatilia kiwango cha gharama za benki kwa chombo.  3. Zingatia yafuatayo kwenye kukusanya fedha za Chombo    Lazima kutoa risiti kwa kila fedha zinazopokelewa na kila mlipaji    Risiti ziwe na yafuatayo:  (a) Jina la Chombo  (b) Namba ya risiti iwe ina mfululizo    Tarehe iliyotolewa    Majina mawili ya aliyelipa  (e) Huduma iliyolipiwa/Kwa ajili ya nini  (f) Kiasi cha fedha zilizopokelewa  (g) Kiasi kilichopokelewa kwa tarakimu na maneno  (h) Saini ya Mhazini.  1 35  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  4. Nyaraka za Kutumia kwenye Kutunza Rekodi za Kihasibu    Rejista ya Watumiaji Maji ikiwa na taarifa za kina husuani majina,  uwezo wa kulipa na jumla ya nama ya watumiaji maji.    Vocha za kupokelea malipo ni ushahidi wa pesa zilizopokelewa na  zinaonesha malipo yamefanyika kwaajli ya huduma gani.    Jedwali la michango kutoka kwa watumiaji wa maji kuonesha  iwapo wametimiza wajibu wao.    Hati za malipo - kuonesha ushahidi wa pesa zilizolipwa na  Chombo.    Hali ya uthibitisho wa kuweka fedha benki – ushahidi kuwa pesa  ziliingizwa benki    Hati ya Kutoa fedha benki – ushahidi kuwa pesa zilitolewa benki na  sababu ya matumizii    Kitabu cha Fedha Taslimu (Cashbook) kikionesha fedha  zilizoingia, zilizotolewa na salio  5. Kufungua na Kusimamia Akaunti ya Benki ya Chombo    Kila Chombo ni LAZIMA kiwe na akaunti benki wa ajili ya kuingiza  fedha zote za Chombo.    Viongozi wa Chombo ni lazima wawe sehemu ya watiasaini katika  akaunti hiyo.    Makusanyo yote ni lazima yaingizwe kwenye akaunti benki na  yasitumike yakiwa mabichi.    Ni muhimu kufuatilia malipo ya huduma za benki kila mwezi na  kuhakikisha ziko sawa.  6. Usimamizi wa Ankara    Ankara za wateja ndiyo hasa mapato.    Utoaji wa ankara ni lazima usimamiwe na watumishi waaminifu na  kwa kutumia mfumo wa kompyuta pale inapowezekana.    Usahihi wa ankara ni muhimu sana.  1 36  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Lazima ankara zitolewe kwa muda muafaka na kuwafikia wateja  bila kuchelewa.    Ankara sahihi zisizo na malimbikizo huhamasisha ulipaji wa  haraka. Malimbikizo ya madai kwa wateja hukatisha wateja tamaa  kuzilipa ankara na kusababisha ukataji wa huduma na gharama  zisizo na sababu za kufuatilia.    Kwa hali halisi ya sasa hivi yenye maendeleo ya TEHAMA ankara za  maji zinapaswa ziwafikie watumiaji wa huduma mara baada tu ya  kutayarishwa kwa njia ya simu ambayo ni yenye nafuu kubwa  kusambaza kuliko kutumia watu.  7. Makusanyo ya Madeni ya Watumiaji wa Maji    Malimbikizo ya malipo ya madeni ya watumiaji wa Vyombo ni  lazima yapewe uzito unaostahili ili yakusanywe ndani ya muda  mfupi ili kuzuia yasigeuke madeni sugu kwa kuwa yanaweza  kugeuka kuwa hasara kwa Chombo.    Utaratibu wa makusanyo uwekwe wazi kwa wateja wote na hata  wadau.    Malimbikizo ya ankara zisizolipwa huathiri sana Mapato halisi ya  taslimu ya Chombo. Chombo kikiwa na madeni mengi kitashindwa  kujiendesha kabisa na huenda kikahitaji msaada wa RUWASA  kwenye ufuatiliaji hasa malimbikizo ya ankara yanapohusu taasisi  za serikali au kubwa.    Utaratibu wa makusanyo uwe wazi na rahisi. Siku za karibuni  makusanyo kwenye Mamlaka na Vyombo vya maji yanafanywa  kwa simu.    Makusanyo ya maduhuri kwa pesa taslimu ni hatari sana. Iwe  iwavyo utaratibu usimamiwe kwa uangalifu sana. Uzoefu  umeonesha kuwepo kwa upotevu wa pesa za Taasisi pale ambapo  makusanyo hufanywa kwa pesa taslimu.  1 37  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  8. Taratibu za Kusimamia na Kudhibiti Matumizi  Matumizi yeyote huondosha rasilimali fedha kutoka kwenye Chombo au  Taasisi na hivyo kupunguza mapato. Ni lazima kuthibiti matumizi yote ili  yatumike kwa shughuli halali na zenye tija kwa Vyombo. Taratibu za  kufanya matumizi ni muhimu zizingatiwe ambazo ni zifuatazo:    Kusimamia matumizi ya pesa taslimu. Hizi ni lazima zielezwe  bayana kwenye Kanuni za Fedha za Vyombo.    Matumizi ni lazima yawe ndani ya bajeti ili kuzuia matumizi  kiholela kwenye Chombo. Matumizi yoyote yasiyo ndani ya bajeti  ni batili kwani yatakuwa yamefanyika bila kupata idhini ya Kamati  ya Maji ya Jamii.    Matumizi yoyote ya muhimu ambayo hayako katika bajeti ni  lazima yapate idhini ya Mamlaka husika yaani Kamati ya Maji ya  Jamii.    Matumizi lazima yaidhinishwe, hakuna kutumia bila idhini ya  mwenye mamlaka.    Matumizi yote lazima yarekodiwe na kuwepo na uthibitisho wa  vaimbatisho vya uhalali wa matumizi.    Matumizi yakifanywa kwa njia ya imprest iwe ni kwa nadra sana,  na ikiwa ni lazima ni lazima marejesho yafanywe ndani ya muda  unaokubalika ndani ya Kanuzi za Fedha za Vyombo    Manunuzi na ununuzi wa aina yoyote ndani ya chombo ni lazima  uzingatie Sheria ya Manunuzi ya Umma ya mwaka 2013 na Kanuni  zake za mwaka 2016.    Ni lazima kutunza rekodi zote za matumizi na viambatisho vya  kuthibitisha kuwa huduma au bidhaa zilinunuliwa na hivyo kuwa  na uhalali wa malipo yote yaliyofanyika.  9. Njia za Udhibiti Upotevu wa Mapato    Mgawanyo wa majukumu (segregation of duties): Lazima chombo  kiwe na utaratibu wa kuhakikisha kuwa mapato yanayopokelewa  yanahakikiwa na kudhibitiwa na zaidi ya mtu mmoja nao wawe  waaminifu.  1 38  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Hakuna mbadala wa uaminifu, Kamati za Maji za Jamii ni lazima  ziwe macho sana katika kufuatilia mienendo ya watumishi kwa  lengo la kubaini viashiria vya upotevu/ufujaji wa fedha za Vyombo.    Mapato yote yanayolipwa au kupokelewa ni lazima mlipaji apate  risiti.    Ni lazima yaingizwe kwenye akaunti ya benki ya chombo, na  kamwe yasitumiwe yakiwa mabichi. Tabia ya kula mapato yakiwa  mabichi huleta upotevu na pia hushawishi wizi.    Ni lazima kuhakikisha fedha zilizowekwa Benki zinatolewa kwa  taratibu zilizoidhinishwa na zinazozingatia usalama wa fedha za  Chombo.    Waweka saini katika kutoa nyaraka za fedha katika akaunti za  benki ni lazima waidhinishwe na Kamati za Maji za Jamii kwa kila  Chombo kama ilivyobainishwa kwenye Kanuni za Sheria ya Maji.    Ni lazima Mhazini afanye Bank reconciliation kila mwezi na  ikishafanyika ni muhimu sana Kiongozi au Msimamizi/Fundi wa  Chombo athibitishe iwapo kweli imefanyika kwa kuweka saini.  Huu utaratibu ni muhimu sana kwa nyakati za sasa ambazo  zinazotumia teknolojia ya malipo kwa njia tofauti zikiwemo simu  za mikononi na upotevu wa fedha unakuwa ni wa mifumo sana  siyo ule wa kukwapua fedha taslimu tena.    Matumizi ya Mfumo wa Serikali wa kupokea fedha za umma pale  inapowezekana utumike (GePG). Ni mfumo unaozuia upotevu wa  makusanyo ya fedha za taasisi za umma.  10. Uandaaji wa Taarifa kwa Ajili ya Kupima Utendaji  Huu ni utaratibu wa kawaida kabisa kwa taasisi au Chombo chochote  kinachoendesha shughuli yenye kuingiza mapato kutoka chanzo kimoja  au zaidi. Taarifa ni lazima ziandaliwe mara kwa mara kwa kipindi kifupi  na kirefu.    Taarifa ya Miezi mitatu ambayo huwasilishwa kwa Mamlaka ya  Usimamizi wa Chombo yaani Meneja RUWASA Wilaya. Hii husaidia  1 39  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  kuonesha mwenendo wa utendaji ndani ya vipindi vifupi kwa  kulinganisha na malengo ya mwaka.    Taarifa ya mwaka ni muhimu kwani hupima utendaji wa mwaka  mzima kulinganisha na mpango wa mwaka wa biashara    Uandaaji wa Taarifa ya Hesabu ya Mwaka kwa ajili ya Ukaguzi ni  muhimu. Vyombo ni taasisi za Umma. Ukaguzi wa Taarifa za  Hesabu ni suala la Kisheria kwa mujibu wa Sheria ya Fedha za  Umma ya mwaka 2004 na marejeo yake ikisomwa pamoja na  Sheria ya Ukaguzi wa Umma ya mwaka 2008.  Taasisi zote za umma kwa mujibu wa Sheria ya Ukaguzi wa  umma hukaguliwa na Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu  za Serikali (CAG).  Hesabu za Mwaka ni lazima zikamilike na kuwasilishwa kwa  CAG ndani ya miezi mitatu baada ya kuisha mwaka wa fedha  yaani kabla ya tarehe 30 Septemba ya kila mwaka.    Kwa kupitia Taarifa ya Mkaguzi wa nje yaani CAG au mteuliwa  wake, Kamati ya Maji ya Jamii hupata fursa muhimu ya  kujiridhisha kupitia jicho la nje kuhusu usahihi au uhakika wa yale  yanayoripotiwa na Timu ya Utendaji.  ZINGATIO:  RUWASA kwa kupitiaKitengo cha Uhasibu na Fedha mwongozo wa  namna ya kuandaa hesabu za Vyombo kwa lengo la kuhakikisha  Taarifa hizo zinalinganishika na unakuwepo na urahisi wa  kuziandaa.  1 40  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Sampuli 1: Rejista ya Watumiaji wa Maji  Sampuli 2: Hati ya Kupokea Malipo  1 41  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ► Kipindi cha 3:  Usimamizi na Udhibiti wa Manunuzi ya Chombo    Lengo la Kipindi  Kumwezesha mshiriki kupata ujuzi wa kutumia na kusimamia mapato  ya Vyombo    Maeneo ya Kupata Maarifa    Ufafanuzi wa manunuzi na ununuzi wa umma    Hatua za kufuata kwenye manunuzi ya umma    Hatua za kufuata katika ununuzi    Hatua za Kuwezesha  Hatua ya Kwanza: Ufunguzi wa Kipindi - Mwezeshaji atoe utangulizi wa  kipindi na awaruhusu washiriki wabadilishane mawazo kuhusu kipindi  katika makundi.  Hatua ya Pili: Bangua bongo Mwezeshaji aulize washiriki.  Sheria na Kanuni zipi zinazotoa mwongozo kuhusu Manunuzi ya  Umma,  Maana ya Manunuzi ya Umma,  Mbinu wanazozijua za ununuzi wa umma,  Hatua za Kufuata kwenye ununuzi wa umma,  Faida za kutumia zabuni na changamoto zake, na  Majibu yawekwe kwenye flipchart na wajadili kwa pamoja.  Hatua ya Tatu: Wasilisho – Mwezeshaji afanya walisho kuhusu kipindi  chote  Hatua ya Nne: Mjadala na Jaribio  Kuna uhusiano gani kati ya Bajeti ya Chombo na manunuzi  1 42  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Hatua ya Tano: Hitimisho: Wakumbushe washriki umuhimu za  kusisitiza matakwa ya RUWASA, Sheria na Serikali kuhusu umuhimu wa  Kufuata Sheria ya Manunuzi ya Umma na Miongozo mingine kwa  Vyombo.  ► REJEA: Kipindi cha 3:  Usimamizi na Uthibiti wa Manunuzi ya Chombo  1. Utangulizi  Katika taasisi zote manunuzi ya vifaa, mali au huduma huchukua sehemu  kubwa ya mapato. Ni muhimu thamani ya manunuzi ifahamike kabla ya  kuanza mchakato wa manunuzi. Hata hivyo thamani hutegemea na  wingi, ubora, upatikanaji, aina na kiwango cha huduma kinachohitajika.  Ni muhimu sana kufuata kanuni na taratibu zote za kisheria katika  kufanya manunuzi ili kupunguza uwezekano wa kupata hasara utokanao  na makosa au ubadhirifu wakati wa manunuzi.  2. Maana ya Manunuzi na Ununuzi  Manunuzi ni mchakato unaojumuisha Ununuzi (una hatua kadhaa),  Upokeaji vifaa, huduma, ujenzi, uthibiti mali, matunzo bohari na utoaji  vifaa chakavu. Manunzi hujumuisha hatua mbalimbali:  Huanza na kutayarisha Mpango wa Manunuzi ya mwaka na  huonesha aina ya mahitaji na taratibu za kuyanunua, muda  yatakapohitajika kwa kuzingatia sheria.  Huzingatia mahitaji kama yanavyooneshwa kwenye bajeti ya  mwaka wa fedha.  Mahitaji yanaanishwa na kuonesha muda yanapohitajika.  Mahitaji kwa kawaida yanatoka kwenye Idara, vitengo na sehemu  za Taasisi na kuunganishwa kufanya mpango wa mwaka wa  Manunuzi.  1 43  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Vyombo vyote vinatakiwa viweze kuandaa manunuzi ya mwaka  kutokana na bajeti ya fedha ya mwaka.  Ununuzi ni sehemu tu ya mchakato wa manunuzi ya uma ukijumuisha  ununuzi wa mali, vifaa na huduma mbalimbali. Taratibu za Kisheria  lazima zifuatwe kweneye ununuzi.  3. Mbinu za Ununuzi  Mbinu za ununuzi zimeanishwa katka Kanuni za Manunuzi ya Umma za  mwaka 2016. Kanuni zinasisitiza ni lazima katika ununuzi uwepo  ushindani wa watoa huduma au wahusika ili kuwepo na thammani ya  fedha katika ununuzi.  Mbinu zinazotumika ni zifuatazo:    Ushindani wa kimataifa    Ushindani wa Kitaifa    Ushindani uliodhibitiwa    Kidondoa    Muuzaji Mmoja  4. Mchakato wa Ununuzi    Maandalizi ya Hati ya Zabuni  Ili kuhakikisha kunakuwepo na usawa, uwazi na ushindani katika  ununuzi wa umma ni lazima na utaratibu unaowezesha wauzaji  wote wapate fursa sawa na wapate taarifa sawa kutoka taasisi  nunuzi. Utaratibu huu huwezeshwa kwa kuweppo kwa Hati ya  Zabuni. Hati ya Zabuni huandaliwa kwa mfumo uliobuniwa na  Mamlaka ya Kuthibiti Manunuzi ya Umma (Public Procurement  Authority – PPRA) ambao huandaa Hati zenye kukidhi viwango  stahili.  1 44  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Hati za Zabuni zinapaswa kuonesha:    Mahitaji – aina, idadi na maelezo dhahiri ya mahitaji    Uletaji wa mahitaji – hubainisha utaratibu utakaotumika  kuleta mahitaji mara moja au kwa awamu    Vigezo vya tathmini ya Wazabuni. Huainishwa vigezo  vitakavyotumika kuwatathmini wazabuni walioomba zabuni  na ni lazima wazabuni wote wavipate kwa kuwa ndiyo  hutumika kuamua hatima ya wazabuni hao    Masharti ya Mkataba kama vile Majukumu na wajibu wa  mnuuaji na muuzaji,    Masharti ya kuzingatia wakati wa malipo, na marekebisho au  usitishwaji wa mkataba.    Kibali cha Bodi ya Zabuni.  Bodi ya Zabuni huteuliwa na Asifa Masuuli (Accounting Officer) na  huwa kisheria ina kuwa na wajumbe wasiozidi sita  Bodi ya Zabuni ina jukumu la kusimamia manunuzi kwa niaba ya  Afisa Masuuli (AO) na hutekeleza jukumu kwa mujibu wa Sheria,  Kanuni na Taratibu.  Kwa hali halisi ya sasa Vyombo vingi havijawa na uwezo wa kuunda Bodi  ya Zabuni – RUWASA inaandaa utaratibu wa kuviwezesha Vyombo  kufanya manunuzi kwa kufuata sheria na bila kuingia gharama kubwa.    Utangazaji wa Zabuni  Ni jukumu la Bodi/Kamati inayosimamia manunuzi kutangaza  zabuni.  Ufunguzi hufanyika kwa wazi mbele ya wazabuni/wawakilishi  wao.  1 45  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Tathmini ya Zabuni  Hufanywa na Kamati za Zabuni ambayo huteuliwa na Asifa Masuuli  na siyo ya kudumu.  Kamati huwajibika kwa Kitengo cha Manunuzi cha Taasisi nunuzi.    Kibali cha Bodi ya Zabuni  Bodi hupitia kwa kina tathmini na kuhakikisha vigezo vyote  vimezingatiwa.  Bodi siyo lazima ikubali mapendekezo ya Kamati. Iwapo Bodi  itaridhia na kuidhinisha mapendekezo, Afisa Masuuli hupewa  taarifa na kutoa ridhaa na ndipo Mkataba huandaliwa.  Iwapo Bodi itakataa mapendekezo ya Kamati ya Tathmini hutoa  maelekezo kwa Kitengo cha Manunuzi. Afisa Masuuli hupewa  taarifa na Katibu wa Kamati ya tathmini.    Kuingia Mikataba  Afia Masuuli (Mkuu wa Taasisi) ndiye peke yake mwenye mamlaka  ya kuingia mikataba.  Kabla ya kuingia mkataba mzabuni aliyeshinda zabuni hupewa  tarifa ya kushinda zabuni naye sharti akubali.  Nakala tatu (3) za mkataba huandaliwa na mktaba husainiwa kati  ya Afisa Masuuli na Mzabuni na shahidi pia.    Manunuzi ya Thamani Ndogo  Katika Vyombo – RUWASA itaamua manunuzi madogo ni yale  yasiyozidi thamani ya shillingi ngapi. Hufanywa kwa vidondoa.  Kwa kila ununuzi lazima viwepo vidondoa (quotations) vitatu  kutoka kwa wauzaji watatu tofauti kwa ajili ya kulinganisha.  Muuzaji atakaye thibitisha ubora wa huduma na thamani ya pesa  ndiye anayependekezwa apewe kibali cha kutelekeza zabuni.  Ni lazima kiwepo kibali cha angalau wajumbe 2 wawili wa Bodi ya  Zabuni, akiwemo Katibu na Afisa masuuli. Mkataba wa mununuzi  ya thamani ndogo ni LPO.  1 46  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Upokeaji wa mali au bidhaa au huduma  Vifaa:  ◦ Hupokelewa kwa mujibu wa matumizi.  ◦ Huoanisha kiasi kilichoagizwa (LPO) na kiasi kilicholetwa.  ◦ Hulinganishwa na mahitaji (specifications) dhahiri.  ◦ Huhifadhiwa kwa ajili ya ukaguzi  Upokeaji Huduma; Mifano ya huduma ni utaalamu ushauri, ulinzi,  usafi, matengenezo ya mifumo, vifaa, mitambo, vyombo vya moto  kama magari  Hupokelewa/kusimamiwa na wataalamu wa ndani au kutoka  taasisi mama kama RUWASA    Ukaguzi  Vifaa vyote vinavyonunuliwa ni lazima vikaguliwe kwa mujibu wa  Sheria  Ukaguzi hufanywa na Kamati teule ya Afisa Masuuli.  Zoezi hufanywa haraka ili kuepuka kuchelewesha malipo kwa  Mzabuni  Wajumbe wakiridhika hutia saini Hati ya Kuleta vifaa (Delivery  Note) na Hati ya kupokea mali huandaliwa na kupewa mzabuni.    Uthibiti wa Vifaa  Vifaa vilivyo bohari ni mali kama ilivyo pesa taslimu iliyohifadhiwa  kwenye tajuri; ni lazima vidhibitiwe.  Wakati wa kununua – uthibiti uwe kwenye kuhakikisha  vinanunuliwa kufuatana na mahitaji tu ili kuepuka kushikilia fedha  ambazo zingetumika kwa mahitaji mengine (capital tied in stores)  Wakati wa Matumimizi - Vifaa vitumike kwa shughuli kusudiwa tu,  vinginevyo ni kusababisha uharibifu na ufujaji wa mali za taasisi.  Kwa vifaa vinavyofanana anza na vile vya zamani kwanza  1 47  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Ni lazima kuwepo na taratibu za kuchukua vitu bohari na kutunza  kumbukumbu za matumizi ya vifaa vyote.    Matunzo ya Bohari;  Ni lazima itunzwe ili vifaa viweze kudumu kwa muda mrefu. Matunzo ya  Bohari ni lazima yazingate usafi, usalama na ulinzi (madirisha, milango/  makomeo madhubuti na marufuku ya kuzuia kuingia wasiohusika na  kuzuia wadudu, kuikinga na athari za moto. Aidha matunzo yazingatie  mpangilio mzuri, hewa na mwanga.    Uondoaji vifaa chakavu  Utoaji vifaa chakavu ni lazima uzingatie Sheria na taratibu za kuondoa  vifaa chakavu ikiwa ni pamoja na kupata vibali. Uondoshwaji uzingatie  Mwongozo wa RUWASA.  ► Kipindi cha 4:  Ukaguzi wa Ndani na Ukaguzi wa Nje    Lengo la kipindi  Washiriki waelewe maana, umuhimu na ulzaima wa ukaguzi wa ndani  wa vyombo kwani ni suala la kisheria.    Maeneo ya Kupata Maarifa    Ufafanuzi wa Dhana ya Ukaguzi wa Ndani    Sheria na Kanuni za Fedha za Umma na Ukaguzi wa Ndani    Taarifa ya Ukaguzi wa ndani    Ukaguzi wa Nje kwa mujibu wa Katiba ya JMT na Sheria    Majukumu ya Mkaguzi wa Nje    Aina za Maoni ya Mkaguzi wa Nje    RUWASA na Kaguzi za ndani nan je za Vyombo  1 48  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Hatua za Kufuata kwenye kuwezesha  Hatua ya Kwanza: Mwezeshaji kujitambulisha na kuelezea malengo la  Kipindi  Hatua ya Pili: Mwezeshaji awaulize washiriki yafuatayo:  Tofauti kati ya Ukaguzi wa ndani na ukaguzi wa nje  Taarifa zao zinashabihiana vipi au kutofautiana vipi?  Kuna aina ngapi za Maoni au Tarifa za Mkaguzi wa Nje?  Mwezeshaji atumie mbinu ya Bangua Bongo kupata majibu ya  washiriki.  Hatua ya Tatu: Mwezeshaji ayaandike majibu ya washiriki kwenye Flip  Chart au ubao na awezesha washiriki wajadili na atoe tafsiri sahihi kwa  majibu yatakayotolewa.  Hatua ya Nne: Mwezeshaji afanye wasilisho kwa njia ya Projekta au  nyinginezo kuhusu:    Maana za na tofauti kati ya ukaguzi wa nje na ndani    Sheria zinahusika na matakwa yake kwa kaguzi zote mbili ikiwa ni  pamoja na Katiba ya JMT, 1977.    Taarifa za Mkaguzi wa Ndani    Aina za Maoni ya Mkaguzi wa Nje    Vyombo and RUWASA na Kaguzi za Nje na Ndani  Hatua ya Tano: Hitimisho Ukaguzi wa Nje na Ukaguzi wa Ndani ni  matakwa ya Kisheria kwa kuwa Vyombo ni taasisi za umma, hivyo ni  lazima kaguzi hizi zifanyike.  1 49  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ▪ REJEA: Kipindi cha 4  Ukaguzi wa Ndani na Ukaguzi wa Nje    Ufafanuzi wa Ukaguzi wa Ndani  Ukaguzi wa ndani unakuwa na lengo la kuusaidia uongozi wa Taasisi au  Chombo kuongeza ufanisi wa udhibiti mahali pa kazi, pamoja na  usimamizi wa Taasisi au Chombo kwa ujumla.  Wakaguzi wa ndani wakijadili taarifa na Timu ya Menejimenti  Ukaguzi wa ndani hufanywa na mwajiriwa wa Taasisi au mtaalamu wa  mahesabu au fani nyingine aliyepewa jukumu hilo na manejimenti ya  Taasisi.  Ukaguzi wowote wa ndani unalenga kutambua mapungufu ya usimamizi  yaliyopo kwenye taasisi kwa kuzingatia vihatarishi vilivyobainishwa  katika Vyombo na kutoa taarifa ya yaliyobainika katika ukaguzi pamoja  na kutoa ushauri wa namna ya kushughilikia mapungufu yaliyobainika.  Lengo ni kuongeza ufanisi wa kutekeleza shughuli na mifumo ya  Chombo.  1 50  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Ukaguzi wa ndani unahusu kufanya kazi za Taasisi na unatoa ushauri  kwa wateja wa ndani ya taasisi na unajumuisha uthibiti (controls) wa  ndani, usimamizi wa vihatarishi (risks) mbalimbali, utendaji wa taasisi  na shughuli nyingine.    Sheria na Kanuni za Fedha za Umma na Ukaguzi wa Ndani  Ukaguzi wa ndani kwa taasisi zote za umma nchini Tanzania ni suala la  kisheria. Vyombo ni taasisi za umma. Kwa mantiki hiyo ni lazima vifanye  ukaguzi wa ndani kwa mujibu wa Sheria ya Fedha za Umma ya mwaka  2001 na marejeo yake ya 2004, 2016.  Majukumu ya Ukaguzi wa ndani yamefafanuliwa katika Kanuni za Fedha  za Umma katika Kanuni ya 34 (a) mpaka 34 (h). Kwa kifupi Kanuni  zinaelezea kuwa Mkaguzi wa ndani atafanya yafuatayo:    Kupitia na kuripoti kuhusu mfumo wa udhibiti wa mapato,  utunzaji na matumizi ya raslimali fedha zote za Taasisi;    Kupitia na kuripoti iwapo taasisi imetimiza matakwa ya Kisheria,  kanuni au miongozo yote pamoja na kufuata misingi sahihi ya  uhasibu katika matumizi ya raslimali fedha;    Kupitia na kuripoti iwapo taasisi ya umma imerekodi kwa usahihi  mapato na matumizi yake kwa mujibu wa viwango vya kihasibu  (correct classification)    Kupitia na kuripoti iwapo taasisi ya umma imezingatia uaminikaji  wa rekodi zake za mapato na matumizi pamoja na taarifa nyingine  ili ziweze kuifanya taasisi iandae mahesabu sahihi kwa ajili ya  umma kama inavyotakiwa kisheria    Kupitia na kuripoti iwapo taasisi ya umma ina mifumo ya kulinda  mali ambayo huiwezesha kufanya uhakiki wa uwepo mali hizo    Kupitia na kuripoti kuhusu shughuli za miradi inayotekelezwa na  kuhakikiwa kama zitawezesha kufikia malengo kusudiwa    Kupitia na kuripoti kuhusu utoshelevu wa majibu yatolewayo na  menejimenti /uongozi wa hoja/masuala yaliyoibuliwa na  Wakaguzi wa ndani na nje na pia kusaidia menejimenti katka  kujibu hoja zitolewazo na Mthibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali  1 51  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Kupitia na kuripoti kuhusu utoshelevu wa uthibiti uliowekwa na  Taasisi katika mifumo ya ndani ya kielektroniki.    Ukaguzi wa Ndani ya Vyombo  Hii shughuli muhimu inaweza kufanywa na mtumishi aliyeajiriwa na  Chombo. Pale ambapo Chombo hakina uwezo wa kuajiri mtumishi  ambaye atatekeleza jukumu hili basi inaweza kufuata utaratibu  mwingine ambao unakubalika kisheria ambao ni kutafuta mtaalamu  ambaye anaweza kufanya kazi hii kwa mkataba wa muda mfupi na jinsi  ambavyo itashauriwa na RUWASA.    Ukaguzi wa Nje    Hufanywa na Nani?  Ukaguzi wa nje hufanywa na mkaguzi huru mbobezi na aliyesajiliwa  kama Mkaguzi na Bodi ya Wahasibu na Wakaguzi wa Hesabu (NBAA)  nchini Tanzania au Bodi nyingine inayotambulika kitaifa na kimataifa.  Kwa Taasisi za Umma nchini Tanzania ukaguzi wa nje hufanywa na  Mthibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali ambaye ndiye Mkuu wa Ofisi  ambayo imeundwa kikatiba kupitia Ibara ya 143 na 144 ya Katiba ya  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 kama  ilivyorekebishwa mara kwa mara. Kwa ufupi Ibara ya 143 inaeleza (1)  Kutakuwa na Mthibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali wa  Jamhuri ya Muungano ambaye anateuliwa na Rais kwa kipindi cha miaka  mitano.    Maoni ya Mkaguzi wa Nje  Mkaguzi wa Nje wa Hesabu za Serikali na Taasisi za Umma anafanya  ukaguzi kwa lengo la kutoa maoni yake huru yanayoeleza kama taarifa  za fedha zilizokaguliwa zimetayarishwa katika mambo yote muhimu,  kwa mujibu wa misingi inayotumika katika uandaaji wa taarifa hizo. Hati  1 52  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ya ukaguzi pia inazungumzia kama taarifa za fedha zilizowasilishwa zina  maelezo ya kutosha katika kuelezea vizuri na kwa upana zaidi taarifa  hizo na zinazingatia misingi ya sheria.    Aina ya Hati za Ukaguzi  Kulingana na Viwango vya Kimataifa vya Ukaguzi (International  Standards on Auditing - ISA) na Viwango vya Shirika la Kimataifa la Asasi  Kuu za Ukaguzi (International Standards for Supreme Audit  Institutions), aina za Hati za Ukaguzi ni kama zifuatazo:    Hati inayoridhisha: Hati ya aina hii inatolewa wakati Mkaguzi  ameridhika kuwa taarifa za fedha za Taasisi/Chombo  zimetayarishwa kulingana na misingi ya utayarishaji wa taarifa za  fedha za Taasisi husika. Pamoja na taasisi kupata hati hii, Taasisi  huandikiwa taarifa nyingine ya ukaguzi kwa ajili ya menejimenti  inayoeleza masuala ambayo yasipoangaliwa, hasa ya mifumo ya  udhibiti na usimamizi, yanaweza kuisababishia hati yenye  mashaka kipindi kingine.    Hati inayoridhisha na yenye masuala ya msisitizo. Taasisi inapata  hati inayoridhisha lakini mkaguzi anaongeza aya ya nyongeza  yenye kubeba masuala ya msisitizo kama mawasiliano ya ziada  kupitia katika ripoti ambayo Mkaguzi anaona inafaa ili kuvuta  dhamira ya watumiaji wa hesabu zilizoandaliwa katika suala au  masuala yaliyooneshwa ndani ya taarifa za fedha. Ni muhimu na ya  msingi kwa watumiaji kuelewa taarifa za fedha, kuuelewa vizuri  ukaguzi, majukumu ya wakaguzi na ripoti ya wakaguzi. Mkaguzi  huwa na aya ya nyongeza ya masuala yenye msisitizo ambayo  hayakuathiri maoni ya ukaguzi. Mifano ni angalizo la mambo  yanayoweza kuwa na athari ambapo ufumbuzi wake unategemea  mambo ya baadaye yasiyo ya moja kwa moja ndani ya uwezo wa  taasisi yenyewe au ambayo yanaweza kuleta athari katika taarifa  za fedha, matokeo ya masuala yanayoshughulikiwa mahakamani  au kisheria.  1 53  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Hati yenye shaka – Hii inatolewa iwapo Mkaguzi anaridhika kuwa,  taarifa za fedha hazikuonesha usahihi au Mkaguzi  kutokukubaliana na uongozi au kukwazwa kwa mawanda ya  ukaguzi ambapo athari yake ni kubwa lakini si muhimu kiasi  kwamba ukiacha athari zilizopelekea kutoa hati yenye shaka,  taarifa za hesabu zimetengenezwa kulingana na misingi ya  utayarishaji wa taarifa za fedha za Taasisi hivyo hazihitaji  kutolewa hati isiyoridhisha. Kwa maana nyingine hati yenye shaka  inatolewa endapo kuna kutoelewana na Uongozi katika sehemu  moja au zaidi ya taarifa za fedha lakini makosa hayo hayaathiri  eneo lililosalia la taarifa za fedha na halisababishi taarifa za fedha  kwa ujumla kuonekana zina makosa.    Hati isiyoridhisha: Hii inatolewa pale Mkaguzi anapothibitisha  kwamba taarifa za fedha hazikutengenezwa kwa kufuata misingi  inayokubalika ya utayarishaji wa taarifa za fedha au viwango vya  uhasibu ambapo, kunakuwa na kiasi kikubwa cha kutokukubaliana  na menejimenti na kuna madhara makubwa kwenye taarifa za  hesabu kwa aidha kutofuata taratibu za fedha zilizowekwa au  taarifa za hesabu zilizowasilishwa hazina maelezo ya kutosha  ambayo yanawezesha taarifa za fedha kuelezeka vizuri na kwa  upana zaidi.  Kwa kifupi hati hii hutolewa pale ambapo Mkaguzi huona kuwa  taarifa za fedha zilizowasilishwa kwa ajili ya ukaguzi zimeonekana  zimekosewa kwa kiwango kikubwa na zimetayarishwa bila kufuata  misingi wa utayarishaji wa taarifa. Kwa ujumla, aina hii ya hati  inatolewa wakati kumekuwa na mapungufu makubwa katika  taarifa za fedha kiasi kwamba zinapotosha kabisa ukweli wa  taarifa hizo.    Hati mbaya: Hii hutolewa wakati Mkaguzi anaposhindwa kupata  uthibitisho wa ukaguzi wa kutosha na hivyo kushindwa kutoa  maoni juu ya taarifa za fedha zilizowasilishwa. Hali hiyo inaathiri  kwa kiasi kikubwa taarifa za hesabu kiasi ambacho mkaguzi  anashindwa kutoa maoni yake juu ya hesabu husika.  1 54  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Ukaguzi wa Ndani na Ukaguzi Nje kwa Vyombo  Ni ukweli usiopingika kuwa Vyombo vingi nchini bado ni vichanga na  havina uwezo wa kuajiri Mkaguzi wa Ndani na pia havina uwezo wa  kugharimia ukaguzi wa nje vyenyewe.  Kwa kuwa ukaguzi ni suala la kisheria; uchanga au uwezo kidogo wa  Vyombo kama taasisi za umma hauzipi uhalali wa kutokufuata matakwa  ya Sheria.  RUWASA kwa kuuelewa umuhimu wa huduma hizi na kwa kuzingatia  sheria umeviagiza Vyombo vifanye utaratibu wa kumpata mkaguzi wa  ndani atakayefanya kwa njia ya mkataba wa muda na kazi maalum (subcontracting).  1 55  SURA 3  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Kamati ya Maji ya Jamii na Taarifa za Ukaguzi wa Ndani & Ukaguzi  wa Nje  Kamati za Maji ya Jamii zina jukumu la kuwateua au  kuwaidhinisha, kuajiri Wakaguzi wa Ndani.  Kwa kuwa ukaguzi ni lazima, pale ambapo Chombo hakina uwezo  wa kuajiri kitatafuta Mkaguzi wa ndani kwa utaratibu wa  kiushauri.  Mpango kazi wa Mkaguzi wa ndani wa mwaka na kwa Vyombo  utaidhinishwa na Kamati ya Maji ya Jamii.  Taarifa za Mkaguzi wa ndani zinapaswa zijadiliwe na Uongozi wa  Juu wa Taasisi. Kanuni za Sheria ya Fedha za Umma za 2001,  Kanuni ya 31 inataka iwepo Kamati ya Ukaguzi kwa Taasisi za  umma. Kwa mantiki hiyo Kamati ya Maji ya Chombo inapaswa  kujipanga kuwa na Kamati ya Ukaguzi itakayopokea na kujadili  kwa kina Taarifa ya Mkaguzi wa Ndani na kupeleka Taarifa fupi  yenye Mapendekezo wa hatua za kuchukua kwa maana ya  kuboresha usimamizi wa Chombo kwenye Kikao cha Kamati  nzima.  Taarifa za Mkaguzi wa Nje nazo zinapaswa zijadiliwe na Uongozi  wa Juu wa Taasisi pamoja na kuwa zitawasilishwa Bungeni kupitia  na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuuwa serikali. Kamati za Maji za  Vyombo na kupitia Kamati zake za Ukaguzi zinapaswa kujadili na  kutolea maelekezo ya utekelezaji wa masuala yanayohitaji  kufanyiwa kazi kwa Timu ya Uendeshaji.  1 56  SURA 3  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    MODULI YA TATU  UPANGAJI BEI, FAINI NA USIMAMIZI WA  ANKARA NA MAKUSANYO YA MADUHURI  YA MAJI.  Lengo Kuu: Washiriki waelewe mantiki ya kupanga bei na hatua za  kufuata katika kupanga bei pamoja na faini zinazotolewa na Vyombo.  ► Kipindi cha 1:  Upangaji Bei  Malengo ya kupanga bei kwa kuzingatia Mwongozo wa RUWASA  Kupanga bei ya maji kunatanguliwa na tathmini ya gharama za  uendeshaji wa Skimu ya Maji na tafiti kuhusu hali halisi ya ulipaji  na uwezo wa wana jamii. Hivi kupanga inabidi kufanywe kitaalamu  lakini pia kuzingatie hali halisi.  Ni vyema kufanya taftishi hata ya wadau wachache ili kupata  mrejesho wa mwitikio wa bei inayotarajiwa kupangwa kabla ya  kuanza utekelezaji.  Aidha bei ya maji haipaswi kukaa muda mrefu sana bila  kubadilika, kwani mazoea yanajenga tabia na kufanya mabadiliko  ya baadaye kuwa mapokeo magumu.  ► Kipindi cha 2:  Upangaji faini na Tozo  Msisitizo utakuwa ni kuwa faini ni kwa wateja wakaidi na wakorofi  na siyo lengo la Chombo kutoza faini.  Faini zote lazima ziwe wazi kwa kila kosa.  Ikiwezekana wateja na wadau wote wajue mantiki na kiwango cha  faini.  1 57  SURA 3  MODULI 4  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Faini ni lazima ziwe ni adhabu kwa wale wanaokiuka taratibu  zilizokubalika na kupangwa na chombo.  Hata hivyo Chombo inabidi kuonesha adhabu ni kwa wateja  wachache tu wasumbufu na siyo kuwa ndiyo chanzo kimojawapo  kikuu cha mapato ya Chombo.  Muda: Masaa Sita (6).  ▪ REJEA  Mwongozo wa RUWASA wa Udhibiti wa Vyombo  ndiyo utakaotumika hapa.    MODULI YA NNE:  KUUNGANISHA VYOMBO    Lengo Kuu ni Moduli  Lengo kuu la Moduli hii ni kutoa maelezo na ufafanuzi kuhusu utaratibu  na hatua za kufuata katika uunganishaji wa Vyombo vya Utoaji Huduma  ya Maji Ngazi ya Jamii.    Malengo Mahsusi  Baada ya kumaliza Moduli hii, washiriki watakuwa na uelewa wa  kutosha kuhusu yafuatayo: -    Kutoa ufafanuzi wa dhana ya uunganishwaji wa Vyombo;    Vigezo muhimu vya kuzingatia katika kufikia maamuzi ya  uunganishaji wa Vyombo;    Hatua mahsusi zilizoainishwa kisheria katika mchakato wa  kuunganisha Chombo; na    Maelekezo ya kimantiki kwenye maeneo ambayo Sheria na Kanuni  zimekaa kimya.  1 58  SURA 3  MODULI 4  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Nyenzo za Kufundishia zinazohitajika  Sera ya Taifa ya Maji, 2002, Sheria ya Hudum za Maji na Usafi wa  Mazingira na. 5 ya 2019, Kanuni za Sheria ya Huduma ya Maji naUsafir  wa Mazingira, FlipCharts, ZOPP kadi, na viwezeshi vingine.    Muda: Saa 6    Mbinu za Kufanya mafunzo  Bangua Bango, majadiliano ya vikundi, mawasilisho ya mwezeshaji  na mengineyo.    Vipindi katika Moduli  Kuna vipindi 2:  Kipindi cha 1: Kipindi cha 1: Dhana ya uunganishaji Vyombo, mantiki na  hatua za Kuzingatia  Kipindi cha 2: Kipindi cha 2: Uundwaji wa Chombo Jumuishi, Utawala na  Uendeshaji wa Chombo Jumuishi.  ► Kipindi cha 1:  Dhana ya Uunganishaji Vyombo, Mantiki, Vigezo vya  Kuzingatia na Hatua za Kufuata    Lengo la Kipindi  Washiriki wajue na kuweza kuelezea na kuzingatia yafuatayo misingi ya  uunganishaji wa Vyombo au Vijiji katika kutoa huduma za maji ngazi ya  jamii ili kuleta ufanisi na uendelevu wa huduma ya maji vijijini na kuzuia  migogoro itokanayo na muungano wa vyombo.    Yafuatayo Yatafundishwa:    Ufafanuzi wa dhana ya uunganishaji Vyombo    Sababu za uunganishaji    Vigezo vya Kuunganisha Vyombo    Hatua muhimu za kufuata katika uunganishaji wa Vyombo.  1 59  SURA 3  MODULI 4  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Hatua za Kuwezesha Kipindi  Hatua ya Kwanza: Kuanza Kipindi  Mwezeshaji atoe utangulizi wa Kipindi kwa kuelezea lengo ya  yatakayofundishwa.  Hatua ya Pili: Bangua Bongo  Mwezeshaji awapange washiriki katika makundi ya watano.  Washiriki wabangue bongo wajadili sababu zinazoweza kufanyike  uunganishaji wa Vyombo.  Washiriki waandike majibu yao kwenye flip charts au vifaa  vinginevyo na wawasilishe na makundi mengine yashiriki kwenye  wasilisho la kila kundi.  Hatua ya Tatu: Mwezeshaji atoe maelezo sahihi baada ya washiriki  kuwasilisha.  Hatua ya Nne: Mwezeshaji afanye wasilisho kuhusu vigezo na hatua za  kufuata katika kuunganisha Vyombo au Vijiji katika kutoa huduma ya  maji ngazi ya Jamii  Hatua ya Tano: Mwezeshaji awatake washiriki wajadili hatua  zilizowasilishwa na awatake waulize maswali ili kuondoa mashaka na  wasiwasi.  Hatua ya Sita: Hitimisho Mwezeshaji aeleze matarajio ya matokeo  chanya kutokanna na kuunganisha vyombo.  ▪ REJEA  Mwongozo wa Uunganishaji wa Vyombo  1 60  SURA 3  MODULI 4  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ► Kipindi cha 2:  Uunganishwaji wa Vyombo/Uundwaji wa Chombo  Jumuishi – Utawala na Uendeshaji wa Chombo  Jumuishi    Lengo la Kipindi  Washiriki hasa viongozi na watumishi waendeshaji waweze kutekeleza  majukumu yao katika mchakato wa kuunganisha Vyombo au Vijiji  hususani katika uundwaaji, uongozi na utawala wa Chombo Jumuishi  kama inavyotakiwa kisheria.    Yafuatayo Yatafundishwa    Kamati ya Mpito na majukumu yake kwenye kuunda Chombo  Jumuishi    Mkutano Mkuu wa Chombo au Mkutano Mkuu wa Vijiji na  uundwaji wa Chombo Jumuishi    Kamati ya Maji ya Jamii na Chombo Jumuishi    Timu ya uendeshaji ya Chombo Jumuishi.    Hatua za Kuwezesha Kipindi  Hatua ya Kwanza: Hatua ya 1: Kuanza Kipindi  Mwezeshaji atoe utangulizi wa Kipindi kwa kuelezea lengo la  yatakayofundishwa.  Hatua ya Pili: Bangua Bongo  watano watano.  Washiriki wabangue bongo wajadili kwa ujumla wangependa  hatua gani zifuatwe kwenye Kuunganisha Vyombo.  Waandike majibu yao kwenye flip charts au kwenye vifaa vingine  na vikundi vyote vishiriki katika kuwasilisha na mijadala  1 61  SURA 3  MODULI 4  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Hatua ya Tatu: Hatua ya 3 Mwezeshaji atoe maelezo sahihi baada ya  washiriki kuwasilisha  Hatua ya Nne: Mwezeshaji afanye wasilisho ya Majukumu ya Kamati ya  Mpito na Mkutano Mkuu  Hatua ya Tano: Mwezeshaji awatake washiriki waulize maswali kuhusu  yaliyowasilishwa kwa kupata uelewa sahihili ili kuondoa mashaka na  wasiwasi.  Hatua ya Sita: Mwezeshaji afanye wasilisho la Kamati ya Maji ya Jamii  na Timu ya Uendeshaji wa Chombo Jumuishi  Hatua ya Saba: Hitimisho Mwezeshaji asisitize kuwa vyombo  vilivyokuwepo awali vitakoma baada ya Chombo Jumuishi kusajiliwa na  mali zote na madeni yote yatakuwa ni ya Chombo jumuishi.  ▪ REJEA:  Moduli ya Nne    Utangulizi  Kwa mazoea ya mapokeo katika uendeshaji wa Huduma ya Maji Ngazi ya  Jamii, Chombo huundwa kufuatia kuwepo kwa mradi wa maji  uliokamilika au unaoendelea kujengwa katika eneo husika. Mazoea hayo  ya Chombo kimoja, Mradi mmoja, Kijiji kimoja yanaweza kusababisha  Chombo kushindwa kujiendesha na kupelekea huduma ya maji  kutokuwa endelevu. Changamoto zinaweza kuwepo kutokana na  kuundwa kwa Chombo kimoja katika kijiji kimoja, ni kama zifuatazo:    Gharama za utawala zinakuwa kubwa kutokana na uchache wa  wateja wa maji    Uwezo mdogo wa watumiaji maji wa kulipa kwa kiwango stahili na  kwa wakati    Uwezo mdogo wa kumudu gharama za uendeshaji na  matengenezo ya kawaida  1 62  SURA 3  MODULI 4  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Uhaba wa watu wenye ujuzi na uzoefu wa kuendesha na  kusimamia Chombo    Uthubutu mdogo wa kusimamia haki dhidi ya watu mashuhuri na  viongozi wa Kijiji    Kuoneana aibu na huruma katika uthibiti wa vitendo na tabia  hatarishi kwa uendelevu wa miundo mbinu na huduma    Kukosa mawazo na mbinu mbadala nje ya mtazamo na upeo wa  wana kijiji    Uwezo mdogo wa kubeba gharama za makundi maalum  yanayostahili kupata huduma bure katika jamii    Mvuto hasi kwa wabia, watoa huduma au waendeshaji binafsi wa  miradi    Kutopenda na kutofanyia kazi ushauri kutoka kwa wataalam na  viongozi nje ya Kijiji    Hali Halisi ya Vyombo  Kimsingi, changamoto zote zilizoainishwa hapo juu zinapungua na  nyingine kuthibitiwa kabisa kwa kadiri eneo la huduma linavyopanuka.  Bahati mbaya ni kuwa Vyombo vingi vimeanzishwa na kuendeshwa  kwenye mazingira ya mfumo wa mradi mmoja, kijiji kimoja na Chombo  kimoja. Aidha, inaweza kuwa vijiji vingine vya jirani katika kata na hata  Wilaya vimekuwa na mfumo unaofanana ki-uendeshaji na hivyo kukosa  mfano tofauti wa kuhamasisha uendeshaji kwa njia mbadala. Pamoja na  ukweli kuwa kuna vijiji vichache ambavyo vimeonesha mafanikio katika  mfumo huu, uhalisia wake ni kuwa mafanikio hayo ni makubwa kwa  kufananisha na vijiji vingi ambavyo vina ufanisi hafifu na kuwa  mafanikio hayo yangeweza kuwa makubwa zaidi kama uendeshaji  ungefanywa kwa kuunganisha vijiji viwili au zaidi.  1 63  SURA 3  MODULI 4  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Dhana ya Kuunganisha Vyombo  Katika Nyanja za biashara na uchumi dhana ya kuunganisha taasisi au  vyombo viwili zaidi zinatokana na msukumo wa kutaka kuongeza ufanisi  hasa katika kutanua eneo la kutoa huduma, matumizi ya raslimali watu  katika ngazi mbalimbali mfano uongozi na uendeshaji na vifaa vya kazi,  kupunguza gharama za uendeshaji na kuunganisha nguvu na utaalamu  kwa maeneo yanayowiana ili kuongeza ubunifu.  Dhana ya kuunganisha Vyombo viwili au zaidi na kutoa huduma katika  eneo pana zaidi ni ya kisheria kama ilivyoainishwa katika Sheria ya  Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Na. 5 ya mwaka 2019 Kifungu  cha 36  .    Vigezo vya Kuzingatia kwenye Uunganishaji wa Vyombo  (a) Ukaribu wa Chombo kinachounganishwa kieneo, kiutamaduni na  mtindo wa maisha  (b) Chanzo kimoja au uchangiaji wa miundombinu ya usambazaji wa  maji    Uwezo wa Chombo kusimamia huduma na Chanzo kutoshereza  mahitaji    Aina ya Teknolojia  (e) Historia ya Skim au eneo    Hatua za Kuzingatia kwenye Mchakato wa Kuunganisha Chombo    Mchakato wa kuunganisha Chombo lazima uwe shirikishi kwa  wahusika na wadau wengine muhimu kuelewa, kuridhia na  kushiriki kwa hali na mali katika kuunganisha Vyombo vyao ili  kupata CHOMBO kimoja chenye nguvu na eneo pana la huduma.    Ili kuhakikisha pande zote husika zinaelewa na kushiriki  kikamilifu katika zoezi la kuunganisha na kuwa ndani ya Chombo  Jumuishi, Meneja wa RUWASA Wilaya ataratibu zoezi la  kuhakikisha kuwa wadau wote (au kama Chombo kimesajiliwa;  1 64  SURA 3  MODULI 4  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  menejimenti ya Chombo, Kamati za Maji za Jamii na Serikali za  Vijiji) husika ndani ya eneo la huduma wanaelewa umuhimu na  faida za kuungana na kushiriki kwa maslahi mapana ya jamii  lengwa.    Ushrikishwaji wa Afisa Maendeleo wa Wilaya: Meneja wa RUWASA  Wilaya anashauriwa kutumia stadi, ujuzi na uzoefu wa Maafisa  Maendeleo ya Jamii ndani au nje ya RUWASA ili kufanikisha zoezi  hili kwa ufanisi.    Kuwapa wadau muda wa kutosha ili kupata uelewa na muafaka wa  uunganishaji:    Kutokana na utofauti wa Chombo katika vipengele mbalimbali kwa  mfano vyanzo vya maji, historia, uwezo, uelewa wa viongozi; na  kama Chombo kimesajiliwa, uzoefu, aina ya usajili, uwezo wa  makusanyo na akiba za Chombo/Vyombo muda wa michakato ya  kueleweshana na kuelewana inaweza ikatofautiana baina ya eneo  moja na jingine, hivyo, ni vema wawezeshaji wa zoezi kujiandaa  kwa lolote katika kufikia muafaka.    Mkutano Mkuu na Kamati ya Mpito  (a) Katika Vijiji ambavyo havina Chombo, maamuzi ya  kuunganisha vijiji vyenye huduma ya maji na vijiji vingine  yatafanywa na Mkutano Mkuu wa Kijiji. Baada ya kuridhia  wazo la kuungana, watateuliwa wawakilishi wanane  watakaoungana na wawakilishi wa Vijiji vingine kuunda  Kamati ya Maji ya Mpito. Sifa za wajumbe wawakilishi  zitakuwa kwa utaratibu ulioelekezwa kisheria.  (b) Katika Vijiji ambavyo tayari vina Vyombo vinavyofanya kazi,  maamuzi ya kuunganisha Kijiji kwenye Chombo cha Utoaji  huduma ya maji na vijiji vingine yatafanywa na Mkutano  Mkuu wa Kijiji ambao baada ya kuridhia wazo la kuungana,  Mkutano utatoa baraka kwa Kamati ya Maji ya Jamii  kuwakilisha Chombo na Kijiji kwa kuungana na wawakilishi  wa Vijiji vingine kuchagua wajumbe wanane wa kuunda  1 65  SURA 3  MODULI 4  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Kamati ya Maji ya Jamii na wajumbe wanne wa Kamati ya  Mpito ya Chombo Jumuishi.    Mkutano Mkuu wa Kijiji utaidhinisha na kutoa baraka kwa  Kamati ya Huduma za Jamii ya Kijiji husika au wawakilishi  wanaotumwa kwenda kuunda Chombo Jumuishi kuwa ni  wawakilishi wa Kijiji husika kwenye Mkutano Mkuu wa  Chombo utakaofanyika mara moja kila mwaka. Uwakilishi wa  wajumbe hao utathibitishwa kila mwaka kwenye Mkutano  Mkuu wa Kijiji.    Kamati ya Mpito itakuwa na wajumbe kulingana na idadi ya  Vijiji viinavyounda Chombo; wajumbe watakaochaguliwa  kutoka katika kila kijiji ni wanne ambao ni Mwenyekiti,  Katibu, Mhazini na Mjumbe mmoja ambao watashughulikia  uandaaji wa Katiba na usajili wa Chombo Jumuishi. Kwa  sababu za kiuwajibikaji, Wanasiasa wawakilishi wa Vijiji au  Chombo hawatakuwa miongoni mwa wajumbe wa Kamati ya  Mpito.    Wawakilishi wa Vijiji au Vyombo vilivyodhamiria kuungana  watakutana na kufanya uchaguzi miongoni mwao na kuunda  Kamati ya Maji ya Jamii ya Chombo Jumuishi na Kamati ya Mpito  kwa kuzingatia weledi, ujuzi, uzoefu, taaluma na jinsia.    Wajumbe wa Kamati ya Maji ya Jamii watakuwa wanane wa  kuchaguliwa na mmoja atakayeingia kwa nafasi yake kutoka timu  ya uendeshaji kwa mfumo na utaratibu ulioelekezwa na Sheria ya  ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira, Na. 5 ya Mwaka 2019  kwenye Kamati za Maji za Jamii za Chombo cha kawaida.    Kamati ya uteuzi itapitia majina ya wajumbe waliochaguliwa  kutoka kwenye mkutano mkuu wa wananchi kwa nafasi ya Kamati  ya Maji ya Jamii kutoka kila kijiji na kupendekeza majina 8 ambayo  ndio watakuwa wajumbe wa Kamati ya Maji ya Jamii ya Chombo  jumuishi.  1 66  SURA 3  MODULI 4  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Katika kipindi cha mchakato wa usajili wa Chombo Jumuishi,  usimamizi wa shughuli zote za huduma za maji katika eneo lote la  muungano utakuwa chini ya Kamati ya Mpito au kwa utaratibu  ambao Meneja wa RUWASA Wilaya atauweka ili kulinda maslahi ya  vijiji vitakavyoungana na kuhakikisha kuwa huduma haziathiriki  na mchakato wa mabadiliko ya usimamizi wa huduma katika eneo  husika.    Mara baada ya kuunganishwa, madeni na mali zote za miradi ya  maji ya vijiji husika au Vyombo vilivyounganishwa yatakuwa ni  madeni na mali za Chombo Jumuishi kilichoundwa.    Baada ya kuungana Chombo Jumuishi kitafungua akaunti moja ya  Benki na pesa zote zilizokuwa Benki na zilizopo mkononi  zitahamishiwa kwenye akaunti jumuishi ya Chombo na akaunti  zote zilizokuwa zikitumika awali kabla ya Chombo kuungana  zitafungwa.    Kamati ya uteuzi itakaa na kuchagua Kamati Jumuishi yenye  wajumbe 8 kutoka kwenye wawakilishi wa Kamati ya Maji ya Jamii  waliochaguliwa kutoka kwenye mkutano mkuu wa wananchi  kutoka kwenye kila kijiji husika.    Kamati ya uteuzi itakuwa na wajumbe kwa mujibu wa Kanuni ya  7(2) ya Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Na.5 ya  Mwaka 2019:  (a) Diwani kutoka kila kata  (b) Mtendaji wa kata kutoka kila kata    Mwenyekiti wa kijiji kutoka kila kijiji    Mtendaji wa kijiji kutoka kila kijiji  (e) Wajumbe wawili kutoka Kamati ya Maji ya jamii kutoka kila  kijiji kwa kuzingatia jinsia  1 67  SURA 3  MODULI 4  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    KATIBA YA CHOMBO JUMUISHI  atiba ya Chombo jumuishi ndio itatoa mwongozo ni kwa namna gani  huduma ya maji itolewe katika maeneo yote yaliyoungana. Katika  uandaaji wa Katiba ya Chombo jumuishi uwakilishi wa maeneo yote  unahitajika ili kuwe na usawa katika uandaaji wa katiba hiyo.    Katiba ya Chombo Jumuishi itatayarishwa na Kamati ya Mpito ya  pamoja itakayoundwa na wajumbe wawakilishi kutoka Vijiji au  Vyombo vyote vinavyounganishwa kwa kuongozwa na RUWASA  Wilaya kwa kushirikiana na Halmashauri husika.    Rasimu ya Katiba ya Chombo Jumuishi itasomwa kwenye mkutano  mkuu wa kila kijiji mwanachama kwa ajili ya kutoa maoni na  kuidhinishwa.    Jina la Chombo kilichoundwa litaamuliwa na RUWASA baada ya  mjadala wa mapendekezo na maoni kutoka vijiji vinavyoungana au  Vyombo vilivyounganishwa. Maamuzi yatazingatia maslahi  mapana ya vijiji vilivyoungana au Vyombo vilivyoungana bila ya  kuwa na upendeleo kwa upande wowote. Jina linaweza kuwa  kifupi cha Vijiji au Vyombo vilivyoungana au jina lolote  linalohamasisha huduma au kuakisi sifa chanya ya eneo la  huduma.    Uchaguzi wa Jina la Chombo hicho utazingatia jina ambalo maana  yake haipitwi na wakati na haiifungi Chombo kutanua uwigo wa  huduma.    Chombo kipya kikishasajiliwa, Vyombo vyote vilivyounganishwa  vitakoma na usajili wao utafutwa rasmi.    Chombo kilichosajiliwa kitakuwa na mamlaka na wajibu wa  kutekeleza majukumu yake kama Vyombo Vingine vyovyote  vilivyosajiliwa na Msajili wa Vyombo.  1 68  SURA 3  MODULI 4  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    KAMATI YA MAJI YA JAMII YA CHOMBO JUMUISHI, KAMATI YA MPITO  NA TIMU YA UENDESHAJI    Kamati ya Maji ya Jamii ya Chombo Jumuishi    Kamati ya Maji ya Chombo itakayopatikana kwa uchaguzi kutoka  miongoni mwa wajumbe wawakilishi kutoka Vyombo Unganishi  itakuwa na wajumbe kwa idadi na uwakilishi ulioanishwa katika  Sheria ya maji na Usafi wa Mazingira Na. 5 ya 2019 na Kanuni  zake.    Kamati ya Maji ya Jamii ya Chombo Jumuishi itakuwa na wajumbe  tisa (9) ambao ni:  (1) Mwenyekiti wa Kamati  (2) Katibu wa Kamati ambaye atatokana na kiongozi wa timu ya  uendeshaji  (3) Mjumbe mwakilishi wa watendaji wa Vijiji husika  (4) Mkuu wa shule za msingi au sekondari katika eneo husika  (5) Mkuu wa Zahanati, Vituo vya afya au hospitali eneo husika  (6) Mjumbe mwakilishi wa wanufaika wa huduma za maji eneo  husika  (7) Mjumbe mwakilishi wa watendaji wa Kata  (8) Mjumbe mwakilishi wa wanawake eneo husika  (9) Diwani wa Kata husika  Kamati hii, itachaguliwa na Kamati Teuzi yenye Wajumbe ambao  wameainishwa kwenye Kanuni ya 7(2) ya Sheria ya Huduma ya Maji na  Usafi wa Mazingira Na.5 ya Mwaka 2019.  Mara tu baada ya wajumbe wa Kamati ya Maji ya Jamii Chombo Jumuishi  kuchaguliwa, itaanza majukumu yake ya kuandaa mchakato wa kuajiri  Timu ya Uendeshaji. Kamati ya maji ya Jamii inaweza kuomba msaada  wa Meneja wa Maji wa Wilaya husika katika kuajiri. Kamati ya maji  itaomba msaada huo kwa barua ambayo itasainiwa na Mwenyekiti wa  Kamati ya Maji ya Chombo.  1 69  SURA 3  MODULI 4  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Kamati ya Mpito    Kamati ya Mpito itapatikana kutoka miongoni mwa wajumbe  wawakilishi wa vijiji vinavyounda Chombo na itakuwa na wajumbe  wanne kama ilivyoainishwa katika Sheria ya Hudma za Maji na  Usafi wa Mazingira Na. 5 ya 2019;    Wajumbe wa Kamati ya Mpito watakuwa wajumbe wote wa  kamati ya Maji Jumuishi (Yaani CBWSOs zilizounganishwa-Kanuni  34(1) )    Wajumbe wa Kamati ya Mpito watapatikana kutoka kwenye  Vyombo vilivyounganishwa na kuchaguana nani awe Mwenyekiti,  Katibu, Mhazini na wajumbe wengine watakao bakia watakuwa  wajumbe wa kamati hiyo ya mpito    Kamati ya Mpito itakuwa na jukumu la kusimamia shughuli za kila  siku za utoaji wa huduma katika eneo husika, kuandaa Katiba ya  Chombo na kusimamia mchakato wa usajili wa Chombo Jumuishi    Baada ya Kamati ya Mpito kuchaguliwa, makabidhiano ya nyaraka  zote yafanyike ndani ya siku 7 kutoka kwenye Kamati za Maji za  Jamii zilizomaliza au iliyomaliza (kama ni vijiji vimeunganishwa)  muda wake/ Vyombo vilivyounganishwa kuwasilisha nyaraka zote  ili kuunganisha kuwa Chombo kimoja    Kamati ya Mpito itadumu kwa kipindi cha muda wa usajili wa  Chombo ambao unatakiwa ukamilike ndani ya siku 42. Kamati hii  itakoma pale itakapokabidhi cheti cha usajili na nyaraka nyingine  za Chombo kwa menejimenti ya Chombo.    Baada ya Kamati ya Mpito kukamilisha majukumu yake yote na  Chombo cha Maji Jumuishi kusajiliwa; Kamati ya mpito  watatakiwa kukabidhi nyaraka zote ilizopokea kwa Chombo  Jumuishi kwa Timu ya Uendeshaji ndani ya siku 14.    Iwapo kutatokea kutokuafikiana katika mantiki au mchakato wa  uunganishaji wa Chombo kati ya RUWASA na Jamii husika,  mamlaka ya rufani kwa upande usioafiki itakuwa ni Waziri  mwenye dhamana anayehusika na masuala ya Maji.  1 70  SURA 3  MODULI 4  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Timu ya Uendeshaji ya Chombo Jumuishi  ANGALIZO: Kabla Chombo kuunganishwa Kamati ya Maji ya Jamii  inatakiwa kufanya mambo yafuatayo;  Kufanya Mazungumzo na Timu ya Uendeshaji kuhusu dhamira ya  kuunganisha Vyombo  Kusitisha Mikataba yote ya Watendaji hao kabla chombo  hakijavunjwa  Kuwapa nyaraka itakayoonyesha ukomo wao katika kutumikia  Chombo walichokuwa wanakitumikia ambacho kitaunganishwa na  Chombo kingine na kufanya makabidhiano ya Nyaraka zote  ambazo zinamilikiwa na Chombo.  Kuwapatia Stahili zao zote kama walikuwa wanadai au  wanatakiwa kupatiwa wakati wakiwa watendaji kwenye Chombo  husika    Kamati ya Maji ya Jamii ya Chombo Jumuishi ndiyo yenye wajibu  wa kuajiri watumishi wa timu ya uendeshaji. Watumishi wa Timu  ya Uendeshaji watapatikana kwa ushindani wa wasifu wao kwa  kusimamiwa na Kamati ya Maji ya Jamii. Kwenye Chombo  ambacho kimeundwa kutoka kwenye Vijiji vyenye Vyombo  vilivyosajiliwa, watumishi wa Timu ya Uendeshaji wa Vyombo  vilivyoungana wanaweza kuwa miongoni mwa washindani wa  nafasi hizo.    Watumishi wa Timu ya Uendeshaji itakuwa na: -  (1) Msimamizi wa Chombo ambaye anatakiwa kuwa na sifa  kuanzia ngazi ya cheti cha fundi Sanifu Ujenzi Darala la III,  Mitambo au Umeme mitambo (Itategemea na Ukubwa wa  eneo la mradi husika).  ▫ Msimamizi wa Chombo ndiye atakuwa Katibu wa kamati  ya Maji kwa nafasi yake. Ajira za Timu ya Eendeshaji ya  Chombo zitakuwa za mikataba ya miaka mitatu na  mikataba inaweza kuhuishwa kwa ridhaa ya Kamati ya  Maji ya Jamii kutegemea ufanisi wa utendaji wa mhusika.  1 71  SURA 3  MODULI 4  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  (2) Mhazini wa Timu ambaye anatakiwa kuwa na sifa kuanzia ya  ngazi ya cheti cha Mhasibu (Itategemea na ukubwa wa eneo  la mradi husika).  (3) Wataalam wengine: Chombo kinaweza kuajiri watu wengine  zaidi kukidhi mahitaji mahsusi ya Chombo kwa wakati na  eneo husika.    Timu ya Uendeshaji ina wajibu wa kuendesha shughuli za kila siku  za Chombo katika kutoa huduma ya maji na usimamizi wa  Chombo. Itawajibika kupata idhini ya masuala muhimu na kutoa  taarifa kwa Kamati ya Maji ya Jamii kwa mfumo na utaratibu  uliowekwa na Kamati ya Maji na kama itakavyoainishwa kwenye  mikataba ya ajira za watendaji.    Timu ya uendeshaji ndio yenye jukumu la kuendesha shughuli zote  za kila siku za mradi pamoja na kuhakikisha upatikanaji wa  huduma ya maji kwa wananchi.    Usajili Wa Chombo Jumuishi    Chombo Jumuishi kitaanza kutekeleza majukumu yake mara tu  kitakaposajiliwa na Msajili wa Vyombo.    Utaratibu wa usajili na nyaraka zitakazowasilishwa kwa Msajili  zitakuwa sawa na zile zinazotakiwa katika usajili wa Vyombo  vipya. Nyaraka za nyongeza ni:-  (a) Mihtasari ya vikao vya Vyombo vilivyounganishwa kujadili na  kuridhia kuungana.  (b) Muhtasari wa mkutano wa mwisho wa maafikiano ya  kuungana uliosainiwa na wajumbe wote waliohudhuria.    Nyaraka za makubaliano ya kuungana ambayo imesainiwa na  kuwekwa muhuri wa kila Kijiji au Chombo kilichoungana.    Vyeti halisi vya usajili wa Vyombo vyote vinavyoungana (kwa  Chombo ambacho tayari kilishasajiliwa kabla ya mchakato wa  kuungana).  1 72  SURA 3  MODULI 4  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ANGALIZO:  Mchakato wa kuunda Chombo jumuishi utachukua  muda wa siku 42.    Mfumo wa Uendeshaji na Maamuzi wa Chombo Jumuishi    Timu ya Uendeshaji ina jukumu la kuendesha shughuli za kila siku  za Chombo na inawajibika kuweka mpango na utaratibu wa  utekelezaji wa kila siku wa Chombo, ikiwa ni pamoja na kuweka  mfumo wa uendeshaji na usimamizi wa huduma katika maeneo  yote husika ya Chombo.    Timu ya Uendeshaji itawajibika kwa Kamati ya Maji ya Chombo.    Kamati ya Maji ya Jamii ya Chombo itawajibika katika kutoa  maamuzi na miongozo yote ya kiutendaji ambayo utekelezaji wake  unasimamiwa na Timu ya Uendeshaji. Utaratibu wake wa  mikutano utafanana na ule wa Vyombo vya Kawaida (rejea Moduli  ya Nne)    Wajumbe wa Kamati ya Maji ya Jamii ya Chombo Jumuishi  watadumu madarakani kwa muda wa miaka mitatu. Endapo jamii  itaridhika na ufanisi wa baadhi ya wajumbe wa Kamati ya Maji ya  Jamii ya Chombo, inaweza ikawachagua tena kuhudumu kwa  kipindi cha pili. Wajumbe wa Kamati ya maji ya Chombo  wanaweza kuchaguliwa na kuwepo madarakani kwa vipindi viwili  tu.    Mkutano Mkuu wa Chombo Jumuishi una nguvu na hadhi sawa na  mkutano mkuu wa Vyombo vya Kawaida. Mamlaka ya Mkutano  Mkuu wa Chombo yatabaki kuwa kwenye Mkutano mkuu wa Vijiji  wanachama.  Kwa minajiri ya kurahisisha maamuzi, kupunguza gharama na  kuokoa muda, Vijiji wanachama vinaweza kukasimu  madaraka kwa Kamati za Huduma za Jamii za Vijiji.  1 73  SURA 3  MODULI 4  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Wajumbe wa Kamati za Huduma za Jamii za Vijiji wanachama  watakuwa ndio wajumbe wa Mkutano mkuu wa Chombo.  Wajumbe wa mkutano mkuu watatakiwa kukusanya maoni na  mawazo ya Vijiji wanavyowakilisha kabla ya kuhudhuria  Mkutano Mkuu.    Kamati za Jamii za Vijiji wanachama wa Chombo wana wajibu wa  kutoa taarifa za maendeleo ya Chombo kwenye Mikutano Mikuu ya  Vijiji vyao.    Utaratibu wa kukutana na kuendesha vikao vya Mkutano Mkuu wa  Chombo Jumuishi utakuwa sawa na utaratibu unaotumika katika  Vyombo vya kawaida.    Timu ya Uendeshaji itafanya shughuli zote za uendeshaji wa mradi  katika maeneo yote taliyoungana.    Matarajio Yatokanayo na Kuunganisha Vyombo    Kuongezeka eneo la utoaji huduma.    Kuongezeka kwa watumiaji huduma au wateja.    Kuongezeka kwa wigo wa kubadilishana mawazo na hatimaye  kuongeza maoni mbadala katika uongozi na utendaji au  uendesahji wa Chombo.    Uwezekano wa kupata wadau marafiki wakubwa au hata  wafadhili.    Kupungua kwa gharama za uendeshaji.    Kuongezeka mapato kutokana na kuongezeka idadi ya watumiaji/  wateja    Kuimarika kwa misingi ya uendelevu wa utoaji huduma ya maji.    Kuongeza uwezo wa kuyahudumia makundi maalumu ambao  walikuwa hawapati huduma kabla ya kuunganishwa kwa vyombo  au vijiji.  1 74  SURA 3  MODULI 5  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    MODULI YA TANO:  MCHAKATO WA KUANDAA NA  KUKABIDHI MIRADI YA MAJI KWA  VYOMBO  Kwenye hii Moduli Mwongozo wa Utekelezaji Miradi wa Wizara na  RUWASA utatumika.  1. Lengo la Moduli  Kuwawezesha washiriki wauelewe mchakato kwa kuandaa na kukabidhi  Miradi ya Maji na kutambua nafasi ya Jamii/Vyombo  2. Malengo Mahususi    Kuzitambua kwa kina hatua mbalimbali za Uandaaji Miradi hadi  kukamilika.    Kuwatambua wadau muhimu katika hatua zote na nafasi ya Jamii  katika kuandaa Miradi ya Jamii.    Kuelewa bayana nafasi na majukumu ya Vyombo katika  Makabidhiano ya Miradi ya Maji.    Kuzitambua nyaraka na vifaa/mali mbalimbali ambazo zinapaswa  kukabidhiwa kwa Vyombo pale Miradi inapokamilika.    Kuyabaini majukumu ya Vyombo kwa miradi inayokabidhiwa na  hivyo kuweka misingi ya utayari wa kuiendesha na kuendeleza  Skimu za Maji zinazokabidhiwa.  3. Kitakachohitajika  Sera ya Taifa ya Maji, Sheria ya Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira  Na. 5 ya Mwaka 2019, Mwongozo wa Wizara kuhusu Mchakato wa  Kuandaa Miradi na Makabidhiano ya Miradi ya Maji.  4. Muda: Masaa Manne (4).  1 75  SURA 3  MODULI 5  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ► Kipindi cha 1:  Ushiriki wa Jamii Katika Kuandaa Miradi ya Maji  1. Lengo la Kipindi  Washiriki waielewe nafasi yao katika kuandaa hadi kukamilika miradi ya  maji  2. Maeneo ya Kupata Maarifa    Nafasi ya Jamii katika kubaini Mahitaji yao ya Maji    Jamii inahusika vipi katika hatua za kuandaa hadi ujenzi yaani  kupanga, kusanifu na kuanza kutekelezwa miradi ya Maji mfano  Tathmini za Mazingira na Usalama wa Jamii    Nafasi ya Jamii katika Ujenzi hadi kukamilika kwa Miradi ya Maji  3. Hatua za Kuwezesha  Hatua ya Kwanza:  Mwezeshaji ajitambulishe na kuelezea lengo la kipindi  Hatua ya Pili: Majadiliano  Mwezeshaji awaulize washiriki watoe uzoefu wao wa namna  walivyo/navyo shirikishwa katika uandaaji wa Miradi ya Maji  katika hatua mbalimbali hadi kukamilika.  Hatua ya Tatu:  Mwezeshaji afanye Wasilisho kuhusu mada na kuzingatia suala la  Jamii kumiliki Skimu za Maji na kuziendesha kwa lengo la kufanya  huduma ya maji kuwa endelevu.  1 76  SURA 3  MODULI 5  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ► Kipindi cha 2:  Makabidhiano ya Miradi ya Maji  1. Lengo la Kipindi  Washiriki waielewe nafasi yao katika makabidhiano ya mradi wa maji  2. Maeneo ya Kupata Maarifa    Nafasi ya Jamii katika Makabidhiano – Jamii au Chombo kina haki  gani ambazo inapaswa izisimamie katika maandalizi ya  Makabidhiano    Wadau gani muhimu ambao Vyombo inabidi washirikiane nao  katika makabidhiano na baada ya Makabidhiano    Nyaraka gani za kuhusu Skimu za Maji ambazo Chombo kinapaswa  kuwa nazo ili kuweza kuendelea kuendesha Skimu za Maji    Mazingira wezeshi yanatakiwa yaandaliwe vipi ikiwa ni pamoja na  kujengewa uwezo wa kusimamia Vyombo.    Sheria na Miongozo gani ambayo ni lazima Vyombo vizingatie ili  vifanye kazi kwa ufanisi unaotakiwa bila kuvunja Sheria  3. Hatua za Kuwezesha  Hatua ya Kwanza:  Mwezeshaji ajitambulishe na kuelezea lengo la kipindi  Hatua ya Pili:  Mwezeshaji awaulize washiriki watoe uzoefu wao wa katika  makabidhiano ya miradi au Skimu za Maji wanazoziendesha.  1 77  SURA 3  MODULI 5  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Hatua ya Tatu:  Mwezeshaji afanye wasilisho kuhusu mada na kuzingatia suala la  Jamii kumiliki Skimu za Maji na kuziendesha kwa lengo la kufanya  huduma ya maji kuwa endelevu.  Aidha, mwezeshaji awaeleze washiriki kuwa pamoja na mradi  kukabidhiwa kwao, serikali bado ina umiliki na wao  wamekabidhiwa kwa ajili ya kuuendesha.  ▪ REJEA FUPI YA MODULI  1. Matakwa ya Sera kuhusu Ushirikishwaji wa Vyombo Kwenye Miradi  ya Maji  Katika masuala ya Kuandaa au makabidhiano ya miradi ya maji, ushiriki  wa Jamii ni muhimu sana na pia ni takwa la Sera na lipo kisheria. Misingi  minne ya kuzingatia katika utoaji wa Huduma ya Maji vijijini ambayo ni:    Masuala ya Kijamii    Masuala ya Uchumi    Usafi na usalama wa Mazingira.    Kukuza uendelevu wa Huduma ya Maji Vjijini  Uendelevu wa huduma ya maji vijijini unagusa taasisi tofauti na wadau  wengi kwa hivyo ni lazima nafasi na majukumu ya kila mhusika  yawekwe bayana na yatekelezwe ipasavyo. Hili limewekwa bayana  katika Sheria ya Maji ya Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira ya  mwaka 2019. Sera inaelekeza yafuatayo yazingatiwe ili kuhakikisha  ukuaji wa uendelevu wa huduma ya maji vijijini.  (1) Skimu za maji vijijini ziendeshwe katika ngazi ya chini kabisa pale  inapofaa.  (2) Wanufaika wa huduma wenyewe wahusike katika kuandaa skimu,  kumiliki, kusimamia na kuziendesha  1 78  SURA 3  MODULI 5  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  (3) Jitihada zifanyike ili Vyombo viweze kujiendesha vyenyewe  hususani kugharimia uendeshaji na matengenezo  (4) Uwezeshwaji wa upatikanaji wa vipuli, ujuzi wa kurepea na  kufanya matengenezo ya Skimu kwa muda unaotakiwa kwa vifaa  ambavyo ni vya ubora wa juu na kuhusisha sekta binafsi  (5) Utunzaji wa maeneo ya skimu na vyanzo vya maji uende sanjari na  utoaji huduma  (6) Uhuishaji wa teknolojia, kiwango cha huduma pamoja na uwezo wa  kiuchumi wa watumizi wa huduma  (7) Umuhimu wa kutambua kuwa wanawake ni washiriki wakubwa na  wadau muhimu sana katika utoaji huduma za maji vijijini hasa  ukizingatia matumizi ya maji; na muda wanaotumia kutafuta maji  pale ambako hakuna maji.  Sera imeelekeza kuwa misingi hii izingatiwe katika usanifu,  kujenga, kuendeleza na kuendesha skimu za utoaji wa  huduma za maji vijijini.  2. Mchakato wa Kuandaa Miradi ya Maji  Mchakato wa kuandaa miradi kwa kawaida unapitia hatua kadhaa,  zikiwemo:  (a) Ubunifu wa Mradi wa Maji kutokana na mahitaji wa Jamii (rejea  Moduli ya Pili)  (b) Uchambuzi wa hali halisi ya mahitaji    Kuainisha mahitaji ikiwa ni pamoja na takwimu muhimu  zinazohusu mradi tarajiwa,    Kufanya tathmini ya mazingira na kijamii (Environmental and  Social Impact Assessment -ESIA). Hili ni suala la kisheria na lazima  kuhusisha mamlaka za Serikali zinazosimamia masuala haya kwa  mfano Baraza la Mazingira la Taifa (NEMC), Mamlaka ya Mabonde  ya Maji n.k.  1 79  SURA 3  MODULI 5  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  (e) Usanifu wa mradi kwa kutumia wataalamu na wanajamii lazima  washiriki katika hatua hii.  (f) Kuandaa mpango wa utekelezaji na jinsi wananchi  watakavyoshiriki.  (g) Maandalizi ya Mradi yakikamilika kinachofuata ni utekelezaji, pale  ambapo pesa za utekelezaji zimepatikana.  (h) Ununuzi wa wataalam, vifaa na ujenzi –  Haya ni masuala yanayosimamiwa na Sheria ya Manunuzi wa  Umma ya 2013 pamoja na Kanuni zake za 2016.  Kitakachozingatiwa hapa ni lazima kufuata Sheria na Taratibu  zake.  ▫ Ni muhimu kujua kuwa Sheria imetoa fursa za kuweza  kutekeleza miradi kwa haraka na hizo fursa zikitumika  zinaongeza ufanisi na Thamani ya Fedha inayowekezwa.  Kwa mfano matumizi ya mfumo wa Force Account katika  ujenzi umeonesha mafanikio makubwa.    Ujenzi wa mradi mpaka kuanza kutoa huduma ya maji kwa jamii.  (j) Kukabidhiwa mradi kwa Chombo.  Ni lazima pawepo na orodha kamili ya vifaa  vinavyokabidhiwa kwa Chombo  Uwepo utaratibu wa kuendesha wakati wa mpito.  Chombo kipewe fedha za kianzio zitazokiwezesha kuendesha  skimu kwa angalau muda wa miezi sita angalau wa miezi sita  ili kiweze kukusanya mapato kutoka kwa wateja ya  kuendesha skimu.  Chombo kipewe vifaa na vitendea kazi vya kuanzia (basic  working tools) vikiwemo vyombo vya usafiri, samani za ofisi,  kompyuta, nk.  Makabidhiano yasimamiwe na Serikali kwa maana ya uwepo  wa RUWASA.  1 80  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Zingatio:  Sambamba nakukabidhiwa miundombinu ya mradi uliokamilika  na unaofanya kazi kwa mujibu wa usanifu, Chombo pia  kikabidhiwe Ofisi, vifaa na vitendea kazi vinavyojumuisha (basic  working tools, Samani za ofisi, vyombo vya usafiri, kompyuta,  printer, n.k)    MODULI YA SITA:  UTUNZAJI WA AFYA NA USAFI WA  MAZINGIRA NA USALAMA WA JAMII  Moduli hii imejikita katika masuala ya usafi wa mazingira na kuonesha  uhusiano wake wa karibu na usalama wa maji na usalama wa afya. Utoaji  wa huduma usiozingatia usafi wa Mazingira unapelekea kuwa na  mizania ya afya ya jamii kuegema upande mmoja na hivyo kukosa kuwa  endelevu na hatimaye lengo la serikali la kuhakikisha wananchi wake  wanakuwa na afya njema halitafikiwa.  1 81  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  1. Lengo Kuu la Moduli  Kukuza ufahamu na utambuzi wa washiriki kuhusu masuala ya  mazingira na usalama wa afya katika utoaji wa huduma ya maji safi,  salama na ya kutosha kuanzia kwenye vyanzo vya maji hadi kumfikia  mtumiaji na kuhakikisha jamii inakuwa na mipango thabiti ya maji  salama.  2. Malengo Mahususi:  Baada ya kumaliza moduli hii washiriki wanapaswa waweze kufanya  yafuatayo:  Kuelezea maana ya Mpango wa Maji Salama  Kubaini na kuelezea vipengele vyote vya Mzinguko wa Mpango wa  Maji Salama (water WSP cycle)  Kutambua hatari na matukio ya hatari yahusuyo Maji na  Mazingira.  Kutathmini hatua za kuzuia uharibifu na uchafuzi wa mazingira,  afya na kubaini athari zake  Kutathmini na kutekeleza au kuboresha/kuimarisha Mpango wa  Maji salama.  Kufuatilia hatua za utekelezaji na kuhakiki ufanisi wa Mpango wa  Maji Salama  Kufanya rejea na kuboresha maeneo yote yanayohusus utekelezaji  wa Mpango wa Maji Salama  Kufafanua maana ya Hifadhi ya Mazingira  Kuelezea umhimu na mbinu za kuhifadhi mazingira ya vyanzao  vya maji  Kuelezea athari na changamoto za kuhifadhi mazingira na namna  zinavyohusiana na Mpango wa Maji Salama na Hifadhi ya Vyanzo  vya Maji.  Kuhamasisha Jamii kuhusu Mpango wa Maji Salama  Kutambua kuwa Kulinda Mazingira, Afya na Huduma ya Maji ni  masuala yanayoende sambamba.  1 82  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  3. Muda: Masaa Nane (8).  Saa 4 kwenye kipindi cha kujifunza na nusu siku kutembelea  Chanzo cha Maji na Mazingira  4. Kinachohitajika:  Ratiba, Form za usajili za washiriki, Kalamu, Badge za Majina kwa  washiriki, viandikio, Flipcharts na Kalamu nene, ZOPP kadi, Michezo na  vitu vya afya.  5. Mbinu za Kutoa Mafunzo:  Muwezeshaji kuwasilisha mada, Majadiliano ya Vikundi, Bangua Bongo  na Zoezi la Pamoja  6. Vipindi ndani ya Moduli  Moduli zitakuwa na vipindi 3.    Hifadhi ya Mazingira    Mpango wa Maji salama    Usafi wa Mazingira, Afya na Huduma ya Maji  ► Kipindi cha 1:  Hifadhi ya Mazingira  1. Maeneo ya Kupata Marifa na Ujuzi    Ufafanuzi wa dhana ya mazingira na hifadhi ya mazingira,  mazingira endelevu.    Umuhimu na mbinu mbalimbali za kuhifandi mazingira ya vyanzo  vay maji.    Kuzijua athari na changamoto za hifadhi ya mazingira husuani  zinavyohusiana na mipango ya maji salama na hifadhi ya vyanzo  vya maji.  1 83  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Kubainisha na kuelezea uhusiano kati ya wingi wa maji endelevu  (sustainable water quantity) na hifadhi ya mazingira.    Vifungu vya sheria vinavyohusu usalama vya vyanzo vya maji,  maeneo yaliyozuiwa na mipaka na kuvioanisha na majukumu ya  Vyombo; hususani Sheria ya Maji na Usafi wa Mazingira, 2019,  Sheria ya Raslimali za Maji, 2009 na Sheria ya Mazingira ya Taifa  2004.  2. Hatua za Kuwezesha  Hatua ya Kwanza: Utangulizi: Mwezeshaji ataanza kwa kuwaelezea  washiriki mantiki ya kipindi na kuwataka wachangie mawazo yao kwa  njia ya vikundi.  Hatua ya Pili: Bangua Bongo kupitia maswali yafuatayo:    Mazingira maana yake ni nini?    Elezea umuhimu wa Mazingira kwa ujumla katika maisha ya  kawaida.    Uharibifu wa mazingira unasababishwa na nini?  Kwa kila swali Washiriki waandike majibu kwenye Flipchart  na sehemu nyiniginezo kadri mazingira yatakavyoruhusu  Ruhusu maswali iwapo yapo.  Hatua ya Tatu: Mwezeshaji kuwasilisha mada ya Kipindi chote  Ni vyema mwezeshaji atumie picha, zana au mifano halisi kutoka  kwenye Chombo kingine ili somo lieleweke kwa urahisi.  Hatua ya Nne: Jaribio kujua kiwango cha uelewa  Mwezeshaji atumie ZOPP card kutathmini uelewa wa washiriki  Dhana ya kuhifadhi mazingira na umuhimu wake  Kuelezea mbinu mbalimbali za kuhifadhi mazingira  Mahusiano mema na wananchi na utunzaji wa mazingira hasa  vyanzo vya maji.  1 84  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Hatua ya Tano: Wasilisho la Video kuhusu uharibifu, uchafuzi, usalama  na hifadhi ya mazingira  Hatua ya Sita: Hitimisho:  Hitimisha kwa kukazia kuhifadhi mazingira na kuzuia kabisa  uharibifu Vyanzo vya maji.  ▪ REJEA ya Kipindi Cha 1:  Hifadhi ya Mazingira  1. Maana ya Mazingira na Hifadhi ya Mazingira  Mazingira maana yake ni mjumuisho wa maeneo na vitu vyote  vinavyozunguka viumbe hai ikiwa ni pamoja na nguvu za asili na viumbe  vingine vinavyoishi. Viumbe hivyo hutoa fursa kwa watu kufanya  maendeleo na vinaweza kusababisha hatari au uharibifu.  Hifadhi ya Mazingira ni utaratibu/mbinu na mfumo wa kulinda  mazingira asilia unaofanywa na mtu mmoja mmoja, kaya, taasisi na taifa  kwa ujumla kwa lengo ya kahkikisha mazingira haya asilia yanakuwa ya  faida kwa viumbe wote na wandamu tukiwemo.  2. Vipengele Vya Mazingira  Watu, Maji, Hewa, Ardhi, Mimea, Wanyama, bio anuai hali ya hewa na  kadhalika.  3. Umuhimu wa Kuhifadhi Mazingira    Kuwa na uhakika wa upatikanaji maji ya kutosha na salama.    Kulinda vyanzo vya maji kutokana na uharibifu wa shughuli za  binadamu    Kuwezesha uwepo wa tabia nchi ya kijani    Kuwezesha uwepo wa usafi wa mazingira na afya njema kwa kila  kaya na jamii kwa ujumla    Kuhifadhi mfumo wa ikolojia na huduma zake (mzunguko wa  virutubisho, kuozesha taka, kutakatisha maji).  1 85  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  4. Mbinu za Kuhifadhi Mazingira Hasa Vyanzo vya Maji    Kuotesha miti na majani rafiki kwenye eneo ambalo ni chanzo cha  maji kuanzisha msitu wa majani na miti yenye mizizi mifupi,  kuzuia mmomonyoko wa ardhi wakati wa mvua    Kutelekeza sheria na kanuni zinazozuia shughuli za binadamu  ndani ya umbali mita sitini (60) kutoka kwenye vyanzo vyanzo vya  maji.    Kujenga vizuizi vya mafuriko na kuta za kukinga vyanzo vya maji  na miundo mbinu visiharibiwe na mafuriko.    Kamati za Maji na Kamati za Afya na Mazingira zitoe elimu kwa  jamii kuhusu Afya na Usalama wa mazingira na kuandaa maji  salama katika ngazi ya kaya.    Ukaguzi wa mara kwa mara wa vyanzo na skimu za maji.  5. Sera na Sheria za Nchi Kuhusu Uhifadhi wa Mazingira na Raslimali  za Maji  Sera ya Maji, 2002, Kifungu cha   kinasisitiza uwepo wa mfumo  wa kusimamia maji ambao unalinda mazingira, mfumo wa ikolojia  na bio-anuai  Sheria ya Maji na Usafi wa Mazingira, 2019  Sheria ya Raslimali za Maji, 2009, Sehemu ya 14 “Makosa na  Adhabu” “Offences and Penalties”  Sheria ya Usimamizi wa Mazingira, 2004  1 86  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ► Kipindi cha 2:  Utangulizi - Mpango wa Maji Salama (MMS)  1. Maeneo ya Kupata Maarifa:    Dhana ya mpango wa maji salama    Vipengele vya mzunguko wa mpango wa maji salama    Hatari na matukio hatarishi kwa usalama wa maji    Kutathmini taratibu zilizopo na vihatarishi vya ssalama wa maji    Kutayarisha na kutekeleza mpango bora wa maji salama    Kufuatilia hatua za utekelezaji na kuhakiki ufanisi wa mpango wa  maji salama    Kufanya rejea na kuboresha maeneo yote yanayohusus utekelezaji  wa mpango wa maji salama  2. Hatua za Kuwezesha  Hatua ya Kwanza: Utangulizi  Mwezeshaji kujitambulisha na kukaribisha washiriki kwenye mafunzo.  Mwezeshaji ataendelea kwa kuielezea mada ya kipindi na kuwaalika  washiriki kushirikishana mawazo yao katika vikundi.  Hatua ya Pili: Bangua Bongo kupitia maswali yafuatayo:  Mpango wa Maji Salama una maana gani?  Kwa nini tunahitaji Mpango w Maji salama?  Washiriki waandike majibu yao kwenye flip charts au sehemu  nyinginezo kadri mazingira yanavyo ruhusu na wawasilishe  Washiriki wapewe fursa ya kutoa maoni kwenye majibu au  waulize maswali ya kutaka uelewa zaidi.  Hatua ya Tatu: Mwezeshaji Kuwasilisha Mada ya Kipindi Chote  1 87  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Ni vyema mwezeshaji atumie picha au mifano halisi kutoka  kwenye Chombo kingine ili somo lieleweke kwa urahisi na  ufasaha.  Hatua ya Nne: Jaribio  Toa jaribio lenye kupima uelewa wa washiriki katika maeneo  matatu yafuatayo: -  Maana ya dhana ya Mpango wa Maji Salama  Umuhimu Mpango wa Maji Salama  Hatua za kutayarisha Mpango wa Maji Salama  Sahihisha na toa mrejesho kwa washiriki  Hatua ya Tano: Kutembelea Chanzo na Skimu ya Maji  Baada ya matembezi ya kujifunza yafuatiwe na majadiliano kuhusu  mapungufu yaliyoonekana na namna ya kuyasahihisha.  Hatua ya Sita: Hitimisho: Maarifa ya Jumla ya Mpango wa Maji Salama  KAZI BAADA YA MAFUNZO:  1. Je, Chombo chako kinao Mpango wa Maji Salama?  2. Je, Chombo ni endelevu na kinakidhi vigezo vya kuhakikisha  uwepo wa maji mengi ya kutosha kwaajili ya huduma?  3. Tayarisha Mpango wa Maji Salama (MMS) kwa Chombo chako  ikiwa hakina MMS.  4. Kama Chombo kinao MMS, kifanyie tathmini kwa lengo la  kukiongezea ubora kwa matumizi ya wananchi.  1 88  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ▪ REJEA Kipindi cha 2:  Utangulizi - Mpango wa Maji Salama (MMS)  1. Maana ya Mpango wa Maji Salama  Mpango wa Maji Salama ni utaratibu wa kimkakati wa kuhakikisha  upatikanaji wa maji salama na safi kutoka kwenye chanzo cha maji hadi  yanapomfikia mtumiaji au mteja wa hduduma.  2. Maeneo Makuu ya MMS:  Maji, Mazingira, Miundo mbinu (vyanzo vya maji, uhifadhi maji,  mabomba ya usambazaji maji, mabomba ngazi ya jamii na ya  kwenye kaya)  3. Utaratibu Murua wa Kutayarisha Mpango wa Maji Salama    Shirikisha jamii katika maandalizi ya MMS    Baini na elezea mahitaji wa maji kwa jamii    Tambua na tathmini athari, matukio yenye athari, vihatarishi na  mbinu zilizopo za kuzuia athari    Tayarisha na tekeleza MMS.    Fuatilia utekelezaji wa MMS and hakikisha kuwa maeneoo yote ya  MMS yamefanyiwa kazi.    Fanya mapitio ya MMS na imarisha maeneo yanayohitaji  kuimarishwa.  4. Mantiki ya MMS Kwenye Ngazi ya Jamii    Kuhakikisha uwepo wa maji safi na salama ili kuepuka magonjwa  yanayotokana na maji yasiyo salama.    Kuhakikisha uendelevu wa Miradi ya Maji.    Kuwezesha hifadhi ya Mazingira.    Kuongeza uelewa wa athari, vihatarishi na mbinu za kulinda  1 89  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Mitambo/Skimu za Maji.    Kurahisisha mfumo wa ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa  Mpango wa Kusimamia Skimu za Maji.    Kuwezeshwa wafadhili na viongozi kuwa na mpango wa kusaidia  na kufadhili maandalizi na utekelezaji wa MMS.  5. Hatua za Kutayarisha MMS  Ni muhimu kutambua MMS siyo kitu cha muda mfupi ni mpango  endelevu na unapitia hatua kadhaa.  Baada ya utekelezaji wa MMS ni lazima upitiwe na kufanyiwa rejea  kwa lengo la kuuboresha na kuendelea kutekeleza mpango  ulioboreshwa.  MMS ni mpango ambao ni mzingo lakini unazunguka kwa kuwa  bora zaidi baada ya kufanyiwa mapitio na wadau hasa KAMAJI.  1 90  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ► Kipindi cha 3:  Usafi wa Mazingira na Usalama wa Afya  1. MAENEO YA KUPATA MAARIFA    Maana ya Usafi wa Mazingira    Nini maana ya Afya    Uhusiano kati ya Huduma ya Maji, Usafi wa mazingira na Afya  2. HATUA ZA KUJIFUNZA  Hatua ya Kwanza: Utangulizi:  Mwezeshaji kujitambulisha na kukaribisha washiriki kwenye  mafunzo. Mwezeshaji ataendelea kwa kuielezea mada ya kipindi  na kuwaalika washiriki kushirikishana mawazo yao katika vikundi.  Hatua ya Pili: Kujifunza kwa kutumia picha.  Mwezeshaji atumie na kuonesha picha mbali mbali za  kuwaelewesha washiriki.  Washiriki wazisome picha na waorodheshe madhara ya  kimazingira na kiafya na waeleze visababishi vya madhara na  suluhisho.  Muda wa Kipindi: Masaa Mawili (2)  1 91  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Kunawa Mikono kabla ya Kuandaa chakula  Kula Bila kuosha Mikono  1 92  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Choo bora na kunawa mikono baada ya kutumia choo  1 93  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Choo cha kizamani kisich0 bora  Kuosha Mikono  1 94  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Kwenda choo ovyo vichakani/mashambani  Funika chakula chako wakati unakihifadhi  1 95  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Osha na vikaushe vyombo  1 96  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Osha Mikono kwa Sabuni Mara kwa Mara na Maji Tiririka  Safisha Mazingira Yako  1 97  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Hatua ya Pili: Bangua Bongo: Waulize washiriki maswali yafuatayo: -  Elezea unaelewaje Usafi wa Mazingira?  Elezea uelewa wako wa Afya?  Elezea Vipengele vya usafi wa mazingira na jinsi vinavyo husiana  na Afya.  Umuhimu wa kuwa na tabia njema za Usafi wa Mazingira na Afya  Washriki waandike majibu ya kila swali kwenye Flipchart na  sehemu nyinginezo kadri mazingira yanavyoruhusu  Waulize mmoja wa washiriki ajitolee kufanya wasilisho kwa  wenzake na ruhusu maoni kutoka kwa washiriki  Hatua ya Tatu: Mwezeshaji kuwasilisha mada ya Kipindi chote  Ni vyema mwezeshaji atumie picha au mifano halisi kutoka  kwenye Chombo kingine ili somo lieleweke kwa urahisi na  ufasaha.  Hatua ya Nne: Jaribio  Toa jaribio lenye kutoa fursa kwa kila mshiriki kuweza kutoa jibu  na kuchangia  Washiriki watofautishe kati ya Usafi wa Mazingira na Afya.  Baada ya kila mmoja kujibu mwenyewe – Fanya majadiliano kwa  kuongeza uelewa.  Hatua ya Tano: Hitmisho  Hitimisha kwa kuelezea na kusisitiza vipengele vya usafi wa mazingira  na vipengele vya Afya.  1 98  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ▪ REJEA Kipindi cha 3:  Usafi wa Mazingira na Usalama wa Afya  1. Sera ya Taifa ya Maji ya Mwaka 2002  Sura ya nne Kipengele cha   kinatoa mwongozo na msisitizo  kuwa ni lazima huduma za maji vijijini zihuishwe/unganishwe na  Usafi wa Mazingira na Afya kwa lengo la kuinua hali ya afya na  kuboresha maisha ya jamii vijijini.  Ukosefu wa maji, hali mbaya ya afya na uchafuzi wa mazingira ni  sababu kuu, ukosefu wa elimu ya mazingira ni sababu kuu za  magonjwa na hata vifo nchini. Aidha ni sababu kubwa za umaskini  kwani ni maskini, wanawake na watoto ndiyo ambao huumia zaidi  kutokana na hali mbaya ya afya, kuishi kwenye mazingira  magumu, kutumia muda mwingi kutafuta maji badala ya kufanya  shugui za uzalishaji na kuongeza kipato.  Elimu ya afya ni muhimu sana kwenye kuongeza hali ya usafi wa  mazingira na afya.  KUTOA HUDUMA YA MAJI TU PEKE YAKE HAITOSHI. NI LAZIMA HUDUMA  YA MAJI IFUNGAMANISHWE NA Elimu ya Usafi wa Mazingira na Afya kwa  Jamii.  2. Sheria Ya Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira, Na. 5 ya Mwaka  2019  Kifungu cha 43 (2) (e) kimeweka bayana kuwa ni jukumu  mojawapo la RUWASA kukuza na kuhamasisha jamii ngazi za  vijijini katika suala zima usafi wa mazingira, elimu ya afya na  kukuza tabia na utamaduni wa kulinda na kuhifandi vyanzo vya  maji vijijini.  Katika kutelekeza jukumu hili la kulinda vyanzo sheria imetamka  wazi kuwa endapo kutakuwa na migogoro yeyote, RUWASA  itashaurian na Serikali za Mitaa katika eneo husika njia bora za  utatuzi.  1 99  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Kwa mantikti hiyo basi Vyombo vyote na jamii inayozunguka eneo  la huduma zinawajibika kuhamasisha na kukuza tabia njema ya  ulizni na uhifadhi wa mazingira pamoja na afya bora kwa jamii.  3. Dhana ya Usafi wa Mazingira na Afya  Usafi wa Mazingira na Afya ni dhana pana na inahusisha vipengele vingi  kama vile taka laini na ngumu, kulinda mazingira, usafi wa kaya na usafi  wa mtu mmoja mmoja.  Katika kipindi hiki tutazingatia sana uhusiano katika ya Usafi wa  Mazingira, Afya na Huduma ya Maji pamoja na namna ya kushughuliki  masuala ya Uchafuzi wa Maji.  (a) Usafi wa Mazingira:  Usafi wa Mazingira ni mchakato mzima wa kuwa na mazingira  yaliyo safi na salama kwa Afya. Mchakato huu unahusisha: -  Ujenzi wa vyoo vya bora vya kisasa  Choo bora kina mlango unaofungika, sakafu inayosafishika,  mfuniko wa shimo, bomba la kutolea hewa  Kuosha mikono na maji safi na sabuni  Kuwa na mfumo wa maji taka  Kuwa na mfumo wa kuondoa maji kutoka sehemu ya kutekea  maj ili kuzuia maambukizi ya magonjwa  Kulinda mifumo na njia na vyanzo vya maji zisichafuliwe  Kusafisha mifumo na njia na vyanzo vya maji.  200  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  (b) Afya:  Afya ni ujumla wa tabia zenye kumfanya mtu pamoja mna  mazingira yake kuwa safi kwa lengo la kuzuia magonjwa. Tabia hizi  njema zinajumuisha sifa zifuatazo:  Kutumia maji safi na salama  Kuhifadhi maji kwa usafi  Kutumia vyoo bora  Kutupa taka laini na ngumu kwa njia iliyo sahihi  Kuosha mikono kwa sabuni, /jivu na maji safi tiririka hasa  baada ya kutumia choo, kumtawadha mototo, kabla ya  kumlisha motto na kabla ya kuandaa chakula.  TAZAMA: PIC    HA NA BAINI ATHARI YA TABIA  UNAZOZIONA NA ATHARI ZAKE KWA USAFI WA  MAZINGIRA, AFYA NA HUDUMA YA MAJI KATIKA JAMII  201  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Kujenga na kukuza Tabia Njema za Usafi wa Mazingira na Afya  Tunaweza kuhakikisha uwepo wa Usafi wa mazingira na Afya kwa  kufanya yafuatayo:    Kufuata kanuni za afya ili kuondoa milipuko na kuenea kwa  magonjwa kama vile kuhara na cholera    Kuacha kabisa kuchafua maji yaliyotekwa    Kulinda mifumo na vyombo vya maji visichafuliwe    Kutokuchafua vyanzo vya maji    Kupunguza gharama za kutibu maji majumbani na hata  kwenye mifumo  4. Ulinzi wa Mifumo na Vifaa vya Maji  Mifumo na vifaa vya maji ni lazima vilindwe ili visichafuliwe na  visiharibiwe.  Mifumo na vifaa hivi ni hujumuisha: -  Vyanzo vya maji  Matangi ya kuhifadhia maji  Mabomba ya kusambaza maji  Bomba za maji majumbani na kwenye jamii  Zipo njia mbalimbaali za kulinda mifumo kama ilivyo kwenye jedwali  202  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  5. Tabia Njema za Usafi wa Mazingira na Afya Bora    Usafi wa Mazingira    Ukaguzi wa mara kwa mara, kusafisha, kung’oa magugu maeneo ya  mitambo, mifumo na vifaa vya maji    Kujengea uzio ma sakafu ngumu inayosafishika eneo lota la  mabomba ya maji na mitaro ya kuondoa maji yasisimame    Kujenga uzio kwenye vyanzo vya maji, matenki ya hifadhi ya maji  na mabomba  203  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Utunzaji wa Afya    Kutumia vyoo bora    Kutupa taka laini na ngumu kwa njia iliyo sahihi    Kuosha mikono kwa sabuni/jivu na maji safi tiririka hasa baada ya  kutumia choo kumtawadha mtoto, kabla ya kumlisha mtoto na  kabla ya kuandaa chakula.    Hifadhi maji sehemu salama.    Kutumia maji safi na salama    Kutumia vyombo visafi na vilivyofunikwa kuhifadhia maji.    Kutumia chombo kisafi kuchota maji kwenye kifaa cha kutunzia  maji    Kuhakikisha vyombo vinakauka baada ya kuosha (Tumia  kichanja)  Choo bora (Kushoto) na Choo kisicho bora (Kulia)  204  SURA 3  MODULI 6  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  6. Ushirikiano Kati ya Vyombo, RUWASA na Wizara za Kimkakati  (Afya, Elimu na TAMISEMI)  Ushirikiano kati ya Vyombo na RUWASA katika suala la Afya na  Elimu ya Afya ni muhimu na kila Sekta inayogusa akili na Afya za  wananchi inahusika moja kwa moja katika kuchangia katika suala  la usafi wa mazingira.  Usafi wa mazingira umegawanyika katika sehemu kuu tano;  Uzalishaji taka, Ukusanyaji wa taka, Usafirishaji wa taka, Kutibu  taka, na mwisho Utupaji wa taka usio na athari kwa mazingira.  Kwa mfano Wizara yenye dhamana ya Afya pamoja na TAMISEMI  zinahusika moja kwa moja na ujenzi wa vyoo bora katika maeneo  ya umma kama vile sokoni, stendi, na kuhakikisha kila mwenye  nyumba miundombinu inayotumika kwa ajili ya taka laini  imejengwa ipasavyo.  Wizara yenye dhamana ya Elimu nchini ndiyo inayochangia kwa  kiwango kikubwa kuunda akili za wananchi kuanzia wakiwa  watoto na kuendelea. Inatakiwa ihakikishe elimu ya afya  inasisitizwa kwa maarifa na vitendo. Aidha uwepo wa vyoo bora na  sehemu za kumwaga taka ngumu na laini zinapatikana kati shule  zote na vyuo vyote.  Elimu ya afya na sayansi imeonesha kinyesi kinaweza kutumika  kuwa chanzo cha gesi asilia (bioagas) kwenye mkusanyiko wa  watu wengi kama vile mashuleni na vyuoni ni vyema teknolojia hii  itumike.  Wizara ya Ardhi na Halmashauri za Wilaya na za Vijiji inabidi  ziwezeshe upatikanaji wa maeneo kwa ajili ya kujenga miundo  mbinu ya maji safi na salama na pia maeneo ya kutipa maji taka.  Hii ni kwa kuwa wananchi wanaongeza matumizi ya maji (maji  ndani ya nyumba na vyoo vya kisasa) na hivyo kuzalisha maji taka  205  SURA 3  MODULI 7  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  kwa wingi ambayo yanahitaji miundo mbinu sahihi ya  kuyashughulikia.  Wizara yenye dhamana ya Maji na RUWASA hawana budi  kutekeleza majukumu yao kuhusu ujenzi wa miundo mbinu  ya maji taka.  Kutunza vyanzo vya maji ni jukumu la Vyombo. Vyombo  vinapaswa kuwa na mahusiano mazuri na Serikali za Vijiji ili  ziweze kupata suluhu ya namna ya kutupa maji taka maeneo  ya vijijini.  Mwezeshaji anaweza kutumia mifano hai ya Vyombo kama  vile Hai, Karatu, au Mikumi.  Aidha Mwezeshaji awahimize washiriki watafute fursa na  uwezekano wa kutembelea Vyombo vingine ili waone na  wajifunze kutoka kwa Vyombo hivo ambavyo vimeshapitia  hatua hizi na kupata uzoefu.    MODULI YA SABA:  UFUATILIAJI, TATHMINI, TAARIFA ZA  UTENDAJI NA ZA KISHERIA, KIKANUNI  NA MUONGOZO  1. Lengo Kuu la Moduli  Kuwaelewesha washiriki kuwa RUWASA inafanya ufuatiliaji na tathmini  ya utendaji kazi za (vyombo vya umma) na kulingana na wajibu na  majukumu yake ya kutoa huduma endelevu ya maji katika maeneo  husika.  206  SURA 3  MODULI 7  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  2. Malengo Mahususi:  Baada ya kumaliza Moduli hii washiriki wanapaswa wawe na maarifa ya  kufanya yafuatayo:    Ufuatiliaji na Tathmini ambalo ni takwa la Kisheria katika ya  Vyombo    Kuelezea dhana ya Ufuatiliaji na Tathmini    Kutofautisha Ufuatiliaji na Tathmini    Kubainisha aina za Ufuatiliaji na Tathmini    Kuelezea faida za kufanya Ufuatiliaji na Tathmini    Kuorodhesha hatua za kufuata katika mchakato wa Ufuatiliaji na  Tathmini    Kubainisha hasa ni vitu/vigezo gani (indicators) vinavyofuatwa  kwenye mchakato wa Ufuatiliaji na Tathmini wa Vyombo  3. Muda: Masaa Matatu (3)  4. Kinachohitajika  Ratiba, Form za usajili za washiriki, Kalamu, Badge za Majina kwa  washiriki, viandikio, Flipcharts na Kalamu nene, ZOPP kadi, Michezo na  vitu  5. Mbinu za Kutoa Mafunzo:  Mwezeshaji kuwasilisha mada, Majadiliano ya Vikundi, Bangua Bongo na  Zoezi la Pamoja  6. Vipindi ndani ya Moduli  Vipindi ndani ya Moduli hii vitakuwa vitatu  207  SURA 3  MODULI 7  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ► Kipindi cha 1:  Utangulizi - Mfumo wa Ufuatiliaji na Tathmini wa  Miradi na Skimu za Maji  1. Maeneo ya Kupata Maarifa  Dhana ya Ufuatiliaji na Tathmini  Misingi ya Ufuatiliaji na Tahmini  2. Hatua za Kufuata  Hatua ya Kwanza: Washirki wafanye zoezi la Bangua Bongo kuelezea  uelewa wao  Maana ya Ufuatiliaji na Tathmnini  Kwa nini ni muhimu kufanya ufuatiliaji na tathmini ya Skimu au  Miradi ya Maji?  Hatua ya Pili: Washiriki wajigawe kwenye makundi ya watu wawili  wawili na uwatake waeleze tofauti kati ya Ufuatiliaji na Tathmini.  Hatua ya Tatu: Wagawe washiriki katika makundi na wajadili hatua  mbalimbali zinazofuatwa katika mchakato wa Kufanya Ufuatiliaji na  Tathmini.  Hatua ya Nne: Mwasilishaji afanye muhtasari wa kipindi kwa  kuwasilisha kwa njia ya projekta au njia nyinginezo kadri mazingira  yanavyo ruhusu kuhusu: -  (a) Dhana ya Ufuatiliaji na Tathmini.  (b) Ufuatiliaji na Tathmini ya Miradi ya Maji ni Takwa la Kisheria  (Sheria ya Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira, Na. 5 ya Mwaka  2019)    Misingi ya Ufuatiliaji na Tathmini  208  SURA 3  MODULI 7  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ▪ REJEA Kipindi cha 1:  Dhana na Umuhimu wa Ufuatiliaji na Tathmini  Dhana ya Ufuatiliaji na Tathmini  Ufuatiliaji ni shughuli ya kila siku na mara kwa mara inayofanywa na  msimamizi wa mradi au Skimu ya Maji. Tathmini inajumuisha kukusanya  na kuchambua taarifa na takwimu kwa lengo la kuona mwenendo wa  mradi kulinganisha na mipango na pia kucheki kama vigezo vya utendaji  vinafikiwa kama ilivyokusudiwa. Ufuatiliaji hufanyika mara kwa mara ili  kubaini maeneo yenye mapungufu au kasoro na kuyafanyia marekebisho  kabla ya kuendelea mbele.  Tathmini ni mchakato wa kitafiti au uchunguzi ambao unaangalia kwa  kina uhalisia wa utekelezaji wa mradi au programu au sera ambayo  aidha imekamilika au inaendelea kutekelezwa kwa lengo la kubaini  kama utelekezaji utafikia malengo makuu na hatimaye matokeo  yaliyokusudiwa mwanzoni mwa mradi, au matokeo ya Sera. Mara nyingi  tathmini hufanyika kila baada ya miaka miwili au mitatu ya utekelezaji.  209  SURA 3  MODULI 7  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Misingi ya Tathmini  (1) Ni muhimu kubaini uhalisia na kufikiwa kwa malengo, ufanisi wa  jinsi matokeo yalivyopatikana, matokeo yanawagusa walengwa  kwa vipi na uendelevu wa matokeo.  (2) Tathminii inahusu kubaini na kutafakari ni nini hasa kilifanyika  kwenye utekelezaji na je thamani yake kwa jamii ni nini?  (3) Ufuatiliaji unasaidia kujua mwenendo wa utekelezaji, kubadilisha  mikakati au kuboresha mikakati ya utekelezaji na hivyo kupata  taarifa za kufanyia maamuzi kwenye ngazi ya menejimenti.  Sheria ya Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira, Na.5 ya Mwaka  2019  Ufuatiliaji na tathmini ya Utendaji kazi ni suala la kisheria.  Kifungu na. 41(1) cha Sheria ya Maji kinatamka wazi kuwa  RUWASA itafanya ufuatiliaji na udhibiti wa Vyombo vya Utoaji  Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii kama ifuatavyo:  (a) Kuweka viwango vya utendaji na vigezo vya maadili ya  utendaji kazi kwa Vyombo na wateja wake.  (b) Kufuatilia ubora wa maji na viwango vya utendaji wa Vyombo  hususani kwenye utoaji huduma ya maji    Kufanya mafunzo na tafiti kwa ajili ya utawala na uongozi kwa  ajili ya kuboresha utendaji wa    Kuhamasisha maendeleo ya huduma za maji kwenye jamii  pamoja na Hatua za Kuimarisha Usafi wa Mazingira na Afya  (e) Kutekeleza majukumu mengine yanayohusiana na utoaji  huduma ya maji ngazi ya jamii.  21 0  SURA 3  MODULI 7  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ► Kipindi cha 2:  Aina za Mifumo ya Ufuatiliaji na Tathmini  1. Lengo  Kumwezesha mshiriki kuzijua na kupambanua aina mbalimbali, hatua za  kufuata na faida za ufuatiliaji na tathmini kwenye Uongozi na Uendeshaji  wa Skimu za Maji.  2. Maeneo ya kupata Maarifa    Aina za Ufuatiliaji na Tathmini    Taarifa za Ufuatiliaji    Taarifa za Tathmini    Hatua za Kufuata katika Ufuatiliaji na Tathmini wa Mradi    Faida za za Ufuatiliaji na Tathmini    Zoezi la Ufuatiliaji na Tathmini  3. Hatua za Kufuata  Hatua ya Kwanza: Gawa washiriki kwa makundi ya watu watano  watano na waeleze aina mbalimbali za Ufuatiliaji na Tathmini  Hatua ya Pili: Washiriki wawasilishe aina mbalimbali za Ufuatiliaji na  Tahmini ya miradi wanayoijua.  Hatua ya Tatu: Orodhesha hatua mbalimbali za kufanya Ufuatiliaji na  Tathmini ya Miradiau bila kuzingatia ipi inaanza na watake washiriki  wazipange kwa kufuata mtiririko sahihi.  Hatua ya Nne: Baada ya zoezi lililotangulia waonyeshe hatua sahihi za  kufuata wakati wa kufanya Ufuatiliaji na Tathmini.  Hatua ya Tano: Elezea aina za taarifa mbali mbali za ufuatiliaji na  zinatakiwa ndani ya muda gani.  21 1  SURA 3  MODULI 7  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Kumbuka RUWASA na Serikali za Mitaa zitahitaji kupata taarifa  mbalimbali za Utendaji  Uandaaji wa taarifa na kuziwasilisha RUWASA siyo suala la hiari  bali ni takwa la kisheria  Hii ni kwa kuwa RUWASA nayo inatakiwa kisheria kuunganisha  taarifa za na kuziwasilisha ngazi za juu hususani kwa Waziri  mwenye dhamana ya Maji nchini.  Taarifa kwa ajili ya ufuatiliaji zinapaswa ziandaliwe za  ◦ Wiki kwa ajili ya Timu ya Utendaji  ◦ Mwezi – kwa ajili ya Timu ya Utendaji na kwa Mwenyekiti wa  Kamati na Meneja wa Maji Wilaya  ◦ Robo mwaka yaani kila baada ya miezi 3 – kwa ajili ya Timu  ya Utendaji, Kamati na Meneja wa Maji Halmashari ya Wilaya,  Sekretati ya Mkoa na RUWASA  Hatua ya Sita: Watake washiriki waelezee faida za kufanya Ufuatiliaji na  Tathmini.  21 2  SURA 3  MODULI 7  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  ▪ REJEA Kipindi cha 2:  Ufuatiliaji na Tathmini (Training Notes)    Aina za Ufuatiliaji na Tathmini  21 3  SURA 3  MODULI 7  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Ufuatiliaji hufanyika kwa vipindi mbalimbali kama ifuatavyo:    Wiki – ufuatiliaji hufanywa kila wiki    Mwezi – ufuatiliaji hufanywa kila mwezi. Taarifa ya kila mwezi ni  kwa ajili ya Timu ya Utendaji na kwa Mwenyekiti wa Kamati na  Meneja wa Maji Wilaya    Robo mwaka yaani ufuatiliaji hufanywa kila baada ya miezi 3 –  kwa ajili ya Timu ya Utendaji, Kamati na Meneja wa Maji wa  Wilaya wa RUWASA.    Kila baada ya miezi sita- hufanyika kwa ajili ya Timu ya Utendaji,  Kamati na Meneja wa Maji wa Wilaya wa RUWASA.    Kila mwaka – kila baada ya mwaka mmoja ufuatilaiji hufanyika  kwa ajili ya Timu ya Utendaji, Kamati na Meneja wa Maji wa  Wilaya wa RUWASA.  RUWASA imeweka utaratibu wa ufuatiliaji ambao ni lazima ufuatwe.  Aidha tarehe za kuwasilisha taarifa za Ufuatiliaji na Tathmini  zimewekwa na RUWASA na lazima zifuatwe ili kumwezesha  mdhibiti kuunganisha, kulinganisha na kufanya Tathmini ya  Vyombo kwa wakati na kwa mujibu wa Sheria    Hatua Muhimu za Kufanya Ufuatiliaji na Tathmini ya Miradi na  Programu au Skimu za Maji    Kubaini lengo kuu na malengo mahususi na Mawanda ya Ufuatiliaji  na Tathmnini.    Kupanga ni rasilimali gani watakazotumia Katika kufanya  Ufuatiliaji na Tathmini    Kuandaa bajeti ya kutekeleza kazi ya Ufuatiliaji na Tathmini  21 4  SURA 3  MODULI 7  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Kuandaa Mpango wa kukusanya taarifa na takwimu mbalimbali  Baini maeneo ya kufuatilia  Andaa dodoso rahisi (kama ni lazima)  Orodha ya Maswali  Majedwali ya kujaza    Kusanya taarifa na takwimu    Andaa mpango wa kuchambua taarifa na takwimu    Tayarisha utaratibu wa namna ya kuandaa taarifa na matumizi  yake    Faida za Ufuatiliaji na Tathmini ya Miradi, Programu na Vyombo  Kufanya mapitio ya yaliyotekelezwa na yale ambayo  hayajatekelezwa kwenye hatua mbailmbali za Miradi/Programu  au hata taasisi  Kubaini dosari au mapungufu na sababu zake ili kufanya  marekebisho.  Kujua kama kweli raslimali fedha na nyingine zinatumika kwa  ufanisi unatakiwa  Kucheki mwenendo wa kazi na kujiridhisha kama kweli utaleta  matokeo tarajiwa  Kuweza kupata taarifa za kuwezesha au kusaidia utekelezaji wa  mradi/program  Kutoa taarifa za kiutendaji ili kusaidia kuwawezesha viongozi  kufanya maamuzi  Kuwa na ushahidi wa taarifa za utendaji kwa viongozi na hivyo  kuwawezesha kutoa miongozo au kufanya maamuzi yaliyojikita  kwenye hali halisi.  Kuchangia kwenye ukuaji, kujifunza na maarifa ya Taasisi/  Chombo.  21 5  SURA 3  MODULI 7  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  Kuweka misingi ya tathmini za baadaye.  Kuhakikisha uwajibikaji na ukubalifu kwamba shughuli  zinazotekelezwa zinaendana na mipango.  Kuwezesha kutoa au kupata mrejesho kwa wadau wa Mradi/  Programu na hivyo kuongeza utayari wao wa kujifunza, kutoa  maoni au kubadilika kufuatana na hali halisi.  Kuhamasisha upatikanaji wa rasilimali baada ya kujenga morali ya  utekelezaji unaoridhisha.    Ufuatiliaji na Tathmini ya Miradi ya Maji Ngazi ya Jamii  21 6  SURA 3  MODULI 7  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Masuala Bainifu ya Kujibu Kwenye Ufuatiliaji na Tathmini ya Miradi  na Programu au Skimu za Maji  1. Uhitaji/Uhusiano wa Mradi na Mahitaji ya Jamii:  Hivi mradi ulizingatia hali halisi ilivyokuwa kabla na  iliyokuwa inahitaji kuimarishwa au kuboreshwa?    Je mradi unajikita kwenye vipaumbele vya walengwa?    Elezea jibu la kwanini unalenga au haulengi. (Haieleweki  vizuri maana yake)  2. Kufikiwa kwa malengo:    Je lengo kuu malengo mahususi na matokeo na shughuli  lengwa zimefikiwa au kutekelezwa: Kama ndivyo au sivyo  elezea sababu zake.    Je dhana nzima ya mradi ilikuwa sawa? Kama ndivyo au sivyo  elezea sababu zake.  3. Ufanisi:    Je raslimali zilizotumika muda, fedha, nguvu kazi zilitumika  kwa ufanisi ili kufikia matokeo?    Kama ndivyo au sivyo elezea sababu za kilichotokea.    Je ni nini kingeweza kufanywa tofauti ili kufanya utekelezaji  kuwa bora zaidi kwa lengo la kupata matokeo makubwa zaidi  kwa gharama inayo himilika na kwa uendelevu zaidi?  4. Matokeo –    Ni kiwango gani Mradi/Programu umechangia katika  malengo ya muda mrefu ya jamii?  ▫ Kama umechangia au hakuna mchango ni kwa nini?  21 7  SURA 3  MODULI 7  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Ni kiwango gani Mradi/Programu umechangia kwenye  kupunguza umaskini au malengo mengine ya muda mrefu ya  jamii?  ▫ Kama umekuwepo mchango ni kwa vipi au kama hukuna  mchango ni kwa nini?    Je yamekuwepo matokeo gani chanya au hasi kutokana na  Mradi/Programu?  ▫ Kwa nini yametokea?  5. Uendelevu wa Mradi/Program:    Je kutakuwepo na uendelevu wa matokeo chanya baada ya  mradi kukamilika?    Kama ndiyo au sivyo elezea ni kwa nini?  ► Kipindi cha 3:  Orodha ya Kufuatilia na Mzunguko wa Mradi (Project  Cycle)    Maeneo ya Kupata Maarifa    Mzunguko wa Mradi na Ufuatliliaji na Tathmini    Orodha ya Ufuatiliaji    Hatua za Kufuata  Hatua ya Kwanza: Waulize washiriki waelezee kwa maneno yao kwa  kutumia mfumo wa Bangua Bongo maana ya Mzunguko wa Mradi?  Hatua ya Pili: Wagawe washiriki katika makundi madogo kufuatana na  kazi zao (Mhazini, Katibu, Mtendaji n.k.). Kisha watumie ZOPP kadi  kuorodhesha vitakavyahitajika kwenye Ufuatiliaji na Tathmini.  21 8  SURA 3  MODULI 7  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Mzunguko wa Mradi – Ufuatiliaji na Tathmini  Ufuatliaji na tathmini ni kazi endelevu inaenda kama mzunguko.  Inaanza na hatua za awali za uchambuzi wa mahitaji ya kubadili  hali kuwa bora  Kufanya Mpango wa Utekelezaji na hatua nyingi tu ndani yake  Utekelezaji unafuatiwa na kuendana na ufuatiliaji wa mara kwa  mara kwa lengo la kuhakikisha mradi unaleta matokeo kusudiwa.  Ufuatiliaji unatoa taarifa amayo hupelekea waamuzi au viongozi  kupanga upya ili kuwa na uhakika wa kufikia malengo makubwa  na hivyo kuzunguka tena.  21 9  SURA 3  MODULI 7  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  1. Ufuatiliaji na Tathmini ya Vyombo  Ufuatiliaji unazingatia aina ya Teknolojia inayotumika kwenye  skimu za maji  Maeneo ya kufuatilia ni mengi ila yamegawanyika katika maeneo  matano kama ifuatavyo: -    Utawala na Uongozi    Ufundi    Fedha    Uendeshaji na    Usafi wa Mazingira na Usalama wa Afya  NB: Rejea Mwongozo wa Uunganishaji wa Vyombo,Mwongozo wa  Udhibiti wa Vyombo na Mwongozo wa Ufuatiliaji na tathimini.  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  220  SURA YA NNE  KUJENGA UWEZO WA KATIKA UENDESHAJI NA MATENGENEZO  Sura hii ya tatu ya mwongozo wa kujenga uwezo kwa Vyombo imejikita  katika kuwawezesha washiriki wa miradi kupata uelewa na umuhimu  wa masuala ya uendeshaji na matengenezo katika Skimu za Maji ngazi ya  Jamii.  Mpaka sasa tumekuwa tunasisitiza sana umuhimu wa Jamii kumiliki na  kutwaa majukumu ya kuendesha Skimu za Maji baada ya makabidhiano.  Suala la matengenezo ni suala ambalo Vyombo lazima vilipe kipaumbele  cha kwanza kuanzia siku ya makabidhiano na kila siku Vyombo  vinapoendesha Skimu za maji. Uhakika wa Uendelevu wa Utoaji huduma  ya maji ngazi ya jamii unatokana na uendeshaji ulio na ufanisi hasa  kwenye kujali wateja, kukusanya mapato na kusimamia matumizi na  hasa kuhakikisha matumizi makubwa zaidi ya yote yanainingia kwenye  matengenezo. Vinginevyo Skimu za Maji hazitakuwa endelevu.  221  SURA 4  MODULI 1  MODULI 2  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    MODULI YA KWANZA:  TAFSIRI NA MAANA YA UENDESHAJI NA  MATENGENEZO YA SKIMU ZA MAJI  Uendeshaji na matenegnezo ya Skimu za maji vijijini ndiyo majukuku  makuu ya Vyombo nchini kote. Aidha ni Takwa la Sheria ya Huduma ya  Maji Na. 5 ya mwaka 2019 kuwa Vyombp vina wajibu wa kisheria wa  umiliki, kuendesha na kutunza pamoja na kufanya matengenezo ya  Skimu za maji ili kuhakikisha uendelevu wa huduma ya maji salama.    MODULI YA PILI:  AINA ZA TEKNOLOJIA, AINA ZA  UENDESHAJI NA MATENEGENZO NA  VIPURI    Aina mbali mbali za matengenezo    Teknolojia za Skimu za Maji na matengenezo    Stadi za kuelewa aina, ukubwa na ubora wa mitambo na vipuri  anuai na uoanishaji na Skimu na Maji    Upatikanaji wa vipuri vilivyohuishwa na uendeshaji na  matengenezo.    MODULI YA TATU:  MAJUKUMU YA RUWASA NA VYOMBO  KATIKA UENDESHAJI NA MATENGENEZO    Majukumu ya RUWASA kwa mujibu wa Sheria    Wajibu wa Kamati za Maji za Jamii    Wajibu wa Timu ya Uendeshaji katika Uendeshaji na Matengenezo  222  SURA 4  MODULI 3  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    Uhusiano kati ya Uendelevu wa utoaji wa Huduma ya Maji,  Uendeshaji na Matengenezo ya Skimu Za Maji  Vyombo vina wajibu wa kujenga uwezo kwa kiwango cha juu  cha kufanya shughuli zote za uendeshaji na Matengenezo ya  Skimu za Maji  Uendeshaji na Matengenezo ya Skimu na Huduma ya Maji  Ngazi ya Jamii unategemea teknolojia inayotumika, upya/  uchakavu wa miundombinu yenyewe na ni suala la kitaalamu.  ANGALIZO:  RUWASA ina Mwongozo maalumu wa Uendeshaji na Matengenezo  kwa Vyombo ndiyo utakaotumika katika kuwezesha SURA hii na  moduli zake (RUWASA Operations and Maintenance Guidelines for  CBWSOs, 2022).  Muda wa Kujenga Uwezo kwenye eneo la Uendeshaji na Matengenezo  utategemea utachukua mfumo gani kwani masuala husika ni ya  kujifunza kwa vitendo zaidi.  Sura hii itafanywa kwa vitendo zaidi kwa njia zifuatazo:    Kutembelea Vyombo au mamlaka za Maji za Mikoa na kuona  Matengenezo yanavyofanyika    Wajumbe wa Timu ya Uendeshaji kutumwa na kukaa na watalamu  wa matengenezo kwenye Skimu nyingine za maji na kujifunza kwa  vitendo kwa muda usiopungua wiki    Mtaalamu wa Uendeshaji na Matengenezo kufika na kuwafundisha  mafundi hususani wapya walioajiriwa namna ya kuendesha na  kufanya matengenezo ay miundombinu ya skimu za maji.  NB: Rejea Mwongozo wa Uendeshaji na Matengenezo.  223  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  SURA YA TANO  KUJENGA UWEZO WA MAZINGIRA WEZESHI YA KAZI KWA VYOMBO  224  SURA 5  MODULI 1  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA    MODULI YA KWANZA:  MAJUKUMU YA RUWASA NA VYOMBO  KATIKA KUJENGA MAZINGIRA WEZESHI  YA KAZI  RUWASA ina wajibu wa kuwezesha upatikanaji wa mazingira  wezeshi na rafiki ya kufanyia kazi. (Sheria ya Huduma ya Maji na  Usafi wa Mazingira, 2019).  Muda: Masaa Mawili (2).    MODULI YA PILI:  NJIA ZA KUJENGA UWEZO WA MAZINGIRA  WEZESHI  1. REJEA MUHIMU ni Mwongozo wa Udhibiti wa VYOMBO wa RUWASA,  2022  2. Mikataba Ya maridhiano ya Utendaji kati ya VYOMBO na RUWASA  Vigezo vitawekwa wazi  Kila Kigezo kitapewa alama  Vyombo 5 bora kila Mkoa zitashindanishwa kitaifa  3. Mifumo Shindanishi ya Upimaji Utendaji  Mkataba wa Utendaji Kazi kati ya RUWASA Na Mameneja wa Mikoa  na Wilaya  Ushindani wa Utendaji wa - Ngazi ya Wilaya, Mkoa na Taifa  Mashindano ya weledi ya kiutendaji (Madaraja ya Vyombo 1 - 4).  Lengo ni kubaini ni Vyombo gani vyenye mahitaji gani na zaidi  ukilinganisha na vyombo vingine.  225  SURA 5  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  4. Muda: Masaa Manne (4).  Washiriki watafanya zoezi la kutumia mifumo mbalimbali.  Uthibiti wa Vyombo.  Ni muhimu kufanya rejea ya Mwongozo huo wa mwaka 2022.  ANGALIZO  REJEA: kwa ajili ya Sura ni Sehemu ya Mwongozo wa RUWASA wa  Uthibiti wa Vyombo. Ni muhimu kufanya rejea ya Mwongozo huo  wa mwaka 2022.  226  SURA 5  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  SAMPULI YA PROGRAM YA KUJENGA UWEZO  227  SURA 5  MODULI 2  MWONGOZO WA KUJENGA UWEZO KWA VYOMBO VYA UTOAJI HUDUMA YA MAJI  NGAZI YA JAMII TANZANIA  NB: Rejea Mwongozo wa Uundaji na Usajili wa Vyombo vya Watumia Maji  ngazi ya Jamii.  Mwongozo wa Kujenga Uwezo  kwa Vyombo vya Utoaji Huduma ya Maji Ngazi ya  Jamii Tanzania  Benki ya NBC,Tawi la Mazengo, Barabara Kuu,  S. L. P 412, 40473 DODOMA.  Simu: +255 2323563/4  Barua Pepe: dg@ruwasa.go.tz