 MIELEKEO NA UELEWA WA WALIMU NA WANAFUNZI WA SEKONDARI KUHUSU VIPINDI VYA REDIO VYA TAASISI YA ELIMU NCHINI KENYA: UTAFITI'W A NAIROBI. l-MOSE PATRICK,OBWOCHA E55/11068/2006 Tasnifu hii imewasilishwa katika Idara ya Mawasiliano ya Elimu na Teknolojia ili kutosheleza baadhi ya mahitaji ya Shahada ya Uzamili katika Elimu ya Chuo Kikuu cha Kenyatta. JUNI2010 Mose, Patrick Obwocha Mielekeo na ueLewa wa walimu na wanafunzi UNIVERSITY LIBRARY UNGAMO NA IDHINI Tasnifu hii ni kazi yangu asili na haijatolewa kutosheleza mahitaji ya shahada katika chuo kikuu kingine. PATRICK OBWOCHA MOSE Tasnifu hii imewasilishwa kutahiniwa kwa idhini yetu kama wasimamizi tulioteuliwa rasmi na chuo kikuu TABARUKU Naitabaruku kazi hii kakangu mkubwa hayati Kennedy Ositu Mose ambaye kupitia kwake nilijifunza mengi kuhusu bidii na subira. Rabuka amneemeshe. SHUKRANI Kwanza kabisa namrudishia shukrani Jalali wa kuneemesha hususan kwa kunipa uhai na nguvu maishani. Jifya moja aliinjiki chungu. Bila ya ushirikiano wa watu wengi utafiti huu haungefaulu. Nachukua fursa hii kwa unyenyekevu kuwashukuru wote walioniwezesha na kunifanikisha katika utafiti huu. Kwanza kabisa ni wasimamizi wangu Dkt. John Kimemia na Dkt. Sheila Ryanga. Nawashukuru kwa subira zenu na mawaidha yaliyonifaa kila wakati nilipowahitaji. Vielelezo vyangu maishani na washauri wangu Profesa Kimani Njogu na Dkt. Mwendwa Mukuthuria nawapa kongole kwa kunipulizia shauku na mshawasha wa kufanya utafiti katika nyanja hii. Siwezi kusahau malezi ya wazazi wangu Mary na Zephaniah Mose hasa kwa dua-zao na juhudi za kunifinyanga niwe mwenye nidhamu maishani. Furaha yao ilionekana kila nilipofaulu. Nawashukuru pia ndugu zangu wote katika kuwa na subira nami hata wakati nilipohitajika kuchangia katika majukumu ya kuimarisha familia yetu. Jalali azidi kutuunganisha na gundi ya upendo. Nawavulia kofia marafiki zangu wa dhati walionifaa kwa hali na mali: Ruth, Nyaga, Bi. Muoria na Oyugi. Namshukuru dada Sheila Simiyu kwa kunisaidia katika ukokotozi wa data yangu. Nakiri kuwa kila wakati niliinuka na kuwa mwenye nguvu hata wakati ambapo mambo yalionekana kunitamausha. Nawashukuru wenzangu tuliosoma nao darasani: Audrey, Monicah, Josephine, Mutai na Mwinzi. Kila mara tulitiana moyo na kusisimuana akili kwa .' mijadala kemkemu. Naomba wale ambao sijawataja wasifikirie kuwa nimewasahau. Sio rahisi kutaja wote, lakini naomba jicho la Rabana liwamulikie mwanga wa fanaka katika njia zao. Wote nawapa shukrani za dhati na kuwatakieni kila la heri maishani. SURA YA SITA Hitimisho na Mapendekezo Redio ni ehornbo eha ufundishaji na ujifundishaji kinaehoturnika katika nehi nyingi duniani. Ufanisi wake nehini Kenya urnekuwa jarnbo la kubahatisha. Kwa rniaka rningi, vipindi vya redio virnekuwa vikiturnika shuleni kwa ufadhili wa Serikali ya Kenya. Rata hivyo, rnwaka wa 1995 upeperushaji wa vipindi vya shule ulikatizwa kutokana na ghararna za juu za kuandaa na kupeperusha vipindi hivyo arnbavyo serikali ilishindwa kusitiri. Madhurnuni ya utafiti huu yalikuwa kuehunguza ukubalifu wa vipindi vya redio vya Taasisi ya Elirnu Nehini Kenya hasa rnielekeo na uelewa wa walirnu na wanafunzi na kubaini vipengele vya lugha vinavyoweza kufunzwa verna kupitia kwa redio. Nia ya utafiti huu ilikuwa ya kuehunguza uelewa na rnielekeo ya walirnu na wanafunzi kuhusu vipindi vya Taasisi ya Elirnu Nehini Kenya. Utafiti huu ulifanyiwa Nairobi, Kenya. Walengwa wa utafiti walikuwa walirnu na wanafunzi wa shule za upili za Nairobi. Sarnpuli ya shule nane iliteuliwa, shule rnbili rnbili kutoka katika viwango vifuatavyo: shule za kitaifa, rnkoa, wilaya na za kibinafsi. Mbinu ya uteuzi wa sarnpuli kusudio iliturnika kuteua sarnpuli ya shule za upili. Jurnla ya watafitiwa rnia rnbili na kurni na sita ilikuwa ndiyo sarnpuli ya utafiti. Vifaa viwili vya utafiti viliturnika kukusanya data: hojaji na rnahojiano. Data ilieharnbuliwa kwa njia ya rnaelezo. Uchanganuzi wa data ulifanyiwa kupitia kwa rnfurno wa tarakilishi wa SPSS. Matokeo ya utafiti yalionyesha kuwa rnielekeo na uelewa wa walirnu na wanafunzi kuhusu vipindi vya Taasisi ya Elirnu Nchini Kenya ni ehanya. Walirnu na wanafunzi walipendekeza hatua rnuhirnu za kuirnarisha vipindi vya redio. Utafiti huu ulikuwa wa rnanufaa hasa katika kutatua ehangarnoto zinazosababishwa na rnielekeo na uelewa wa walirnu na wanafunzi kuhusu vipindi vya Taasisi ya Elirnu Nchini Kenya. Orodha ya Majedwali Jedwali Matumizi ya programu za redio Jedwali Matumizi ya programu kwa mujibu wajinsia Jedwali (a) Mpangilio wa aina ya shule na matumizi ya vipindi vya redio vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya Jedwali (b) Sababu za kutotumia redio Jedwali Maoni ya walimu kuhusu vipindi Jedwali Vipengele vya lugha vinavyoweza kufunzwa kupitia kwa vipindi. Jedwali Sababu za kusikiliza vipindi vya redio vya TENK Jedwali Sababu za walimu kutotumia programu za redio za TENK Jedwali Uelewa wa walimu kuhusu vipindi vya redio Jedwali Mielekeo ya wanafunzi kuhusu programu za redio Jedwali Vigezo vya ubora wa vipindi vya TENK vya Kiswahili Jedwali Vigezo vya mielekeo ya wanafunzi kuhusu vipindi vya TENK Orodha ya michoro Matumizi ya vipindi vya redia vya TENK shuleni Sababu za kutotumia redia Vipengele vya lugha vinavyoweza kufunzwa kwa vipindi vya redia vya TENK Uelewa wa wanafunzi kuhusu vipindi vya Taasisi Mielekeo ya wanafunzi kuhusu programu za redia --, Orodha ya Vifupisho na Ufafanuzi wa dhana TENK- Taasisi ya Elirnu Nchini Kenya EMS- Educational Media Service (Hudurna ya Redio kwa Masorno) SYK- Sauti ya Kenya SUK- Shirika la Utangazaji la Kenya HMS - Hudurna ya Masorno kwa Shule Mielekeo- Mtazarno au rnsirnarno wa rntu kuhusu kitu. Kichakatishi- chornbo cha kielektroniki cha kucharnbua data Uchakatishaji data- ucharnbuzi wa data kwa njia za kielektroniki Nenoufunguo- Neno lililo na urnuhirnu arnbalo linaturnika kuonyesha rnaana katika kirai. Virai- Mafungu ya rnaneno yaliyo na rnaana Msimbo- Neno au narnbari za siri zinazowekewa data ili iweze kucharnbuliwa Kusimbwa- Kitendo cha kuwekea data narnbari za siri ili data icharnbuliwe Sikaniwa- Kupitia data juujuu ili kupata taswira ya kijurnla kuhusu data au suala la utafiti K.I.E - Kenya Institute of Education (Taasisi ya Elirnu Nchini Kenya) K.B.C- Kenya Broadcasting Corporation (Shirika la Utangazaji la Kenya) SURA YA KWANZA UTANGULIZI Usuli wa Mada Katika nehi zinazoendelea na zilizoendelea duniani, kuna matatizo katika sekta ya elimu. Viwango vya matatizo katika nehi zilizoendelea ni vidogo ikilinganishwa na nchi zinazoendelea. Kuna njia nyingi ambazo zimetumika kusuluhisha matatizo ya uelekezaji shuleni; mojawapo ya njia hizi ni matumizi ya teknolojia ya uelekezi. Mikakati iliyowekwa ni matumizi ya huduma ya redio kwa masomo shuleni. Vyombo vya habari vina majukumu mengi ya kutekeleza katika jamii. Kati ya majukumu hayo ni kuelimisha, kufahamisha na kuburudisha. Rata hivyo, mgao huo ni wa kijumla tu na hauelezi yote yanayofanywa na vyombo vya habari hususan katika muktadha wa shule. Jamison na Me Anany (1978:12) wana maoni kuwa tangu redio ivumbuliwe kipindi eha 1920 na 1930, kumekuwa na mshawasha wa matumizi yake katika shughuli za elimu. Imethibitishwa na wasomi kuwa baadhi ya asasi za elimu kule Ulaya, Marekani na hata nehi zingine za kiafrika zimetumia redio sana kufundishia kuliko vifaa vingine. Ripoti ya uehunguzi wa Nwaerondu et al (1987) inaonyesha kuwa: Nehini Thailand, redio imeturnika kufunza hisabati kwa watoto shuleni na kwa vyuo vya walimu imetumika katika ukuzaji wa mitaala Nehini Botswana imetumika kwa elimu ya siasa kwa umma Nehini Nigeria; redio imetumika kufunzia kozi za usimamizi katika sekta ya kilimo Nehini Paraguay redio imetumika kwa shule za msingi kama mbinu mojawapo ya kuelekeza 11Ukurasa Ripoti ya Ominde (1964) inaonyesha kuwa, nchini Kenya matumizi ya redio yalianza mwaka wa 1928 kwa malengo niliyotaja awali ya kuelimisha, kujuza na kuburudisha. Ilithibitishwa kuwa mahitaji mengine ya elimu hayakuwa yanaafikiwa, jambo lililopelekea Tume ya Ominde ilioteuliwa 1964 kuhakiki mfumo wa elimu. Ripoti ya Ominde (1964: 63) ilionyesha kuwa: Redio ni chombo mwafaka cha kuleta tajriba za ulimwengu asilia mpaka shuleni kwa njia ambayo awali haikuwezekana. Sehemu zingine za mashambani na ambazo hazikujulikana zilipata uhai wa redia. Tunachukulia kuwa redia shuleni ni chombo mwafaka ambacho tunakikaribisha kitumike. (Tafsiri yangu) Manaani (2007) anasema kuwa nchini Kenya suala la rasilimali finyu limekuwa kizuizi kikubwa katika kutekeleza teknolojia hii. Hali hii ilishuhudiwa mwaka wa 1995 wakati ambapo upeperushaji wa vipindi ulisimamishwa kutokana na ukosefu wa ufadhili. Mambo yalibadilika baadaye baada ya "World Space" kutoa ufadhili wa vipindi hivyo katika nyuzi zao za upeperushaji. Thompson et al (1982) wanasema kuwa matumizi ya redio kwa masomo yalianza mwaka wa 1928 na wakoloni waliokuwa wakitawala wakati huo. Wakoloni hawa waliona umuhimu wa vyombo vya habari. Punde tu baada ya kupata uhuru, kulizuka hoja ya kuafikia malengo yake ya elimu. Sababu hii ndiyo iliyopelekea Kenya kuboresha viwango vya elimu na ikatambua kuwa ingekuwa vigumu kutegemea mtindo mmoja wa kufundishia shuleni. Moemeka (1981 :48) anazidi kuelezea kuwa, nchini Nigeria, mielekeo ya mwalimu ndiyo kizingiti kikubwa kinachozuia matumizi ya redio cha uelekezi shuleni. Walimu wanaofaa kuongoza wanafunzi kusikiliza vipindi vya redio hawajapata mafunzo ya 21Ukurasa kufanya hivyo: aidha, suala la matumizi ya redio halijachukuliwa kama sehemu ya kozi kwa walimu nchin i Nigeria. Sababu hii ilipelekea walimu wen gi kutoelewa umuhimu wa vipindi na hata kuwa na mielekeo hasi kwa vipindi hivyo vilivyonuiwa kuwasaidia. Katika utafiti huu, lengo lilikuwa kuchunguza ikiwa suala la mielekeo ndilo chanzo cha kutowajibika kimatumizi nchini Kenya Ramothea (1982) katika utafiti wake wa tathmini ya utendakazi wa utangazaji wa masomo nchini Lesotho, katika sekondari ya Lesotho Junior aligundua kuwa watayarishaji wa vipindi hivyo walihoji walimu kuchagua au kupendekeza mada ambazo wanahisi zina matatizo. Afisi ya utangazaji ilifanya kazi zote za kuteua mada, kuandika nakala ya redio na upeperushaji wa vipindi. Nchini Kenya hali ni tofauti kabisa. Vipindi huandaliwa na TENK lakini mtindo unaotumiwa kuteuwa yatakayorushwa redioni si wazi na huenda ikawa mahitaji ya walimu na wanafunzi hayajaafikiwa. Nzioka (1981) katika uchunguzi wake wa masuala yanayoathiri matumizi ya redio Nigeria aligundua kwamba shule nyingi hazitumii redio. Hali hii ilitokana na ukosefu wa kuwahusisha walimu katika uteuzi wa mada, kukosa kutoa maelezo ya vifaa vitakavyotumika kama vile kanda na kadhalika. Utafiti huo pia ulidhihirisha kuwa 92% ya walimu hawatumii vipindi; 53% ya wanafunzi hawavisikilizi, na wale ambao wanavisikiliza chini ya 30% walisema kuwa vipindi hivyo vina umuhimu. Ikiwa hali ni kama hiyo katika mji mkuu, basi, kuna uwezekano kuwa hali haiwezi kuwa tofauti katika mikoa mingine au mashambani 31Ukurasa Aggarwal (2001) anasema kuwa kabla ya uvumbuzi wa redio, mwalimu pekee ndiye aliyetumika kama chombo cha kufundishia darasani. Mwalimu aliwafunza wanafunzi wake moja kwa moja kabla ya uvumbuzi wa maandishi yaliyochapishwa. Imedhihirika kuwa huduma ya vyombo vya habari kwa ajili ya masomo imeonekana ikichukua nafasi muhimu sana katika sekta ya elimu. Vyombo hivyo hufikia hadhira pana zaidi. Fauka ya hayo, viwango vya elimu huboreka. Kwa mujibu wa Hawkridge (1982:26), ufanisi wa huduma ya redio kwa masomo kwa mataifa ya Ulaya na Marekani ulivutia mashirika ya kimataifa kama vile (UNESCO), Benki ya Dunia na mashirika mengine yanayotoa misaada ya kiufundi kwa nchi zinazoendelea. Hali hiyo ni tofauti Kenya. Huduma ya redio masomoni ilikumbwa na matatizo ya rasilmali finyu za kufadhili utayarishaji na upeperushaji wa vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya. K.I.E Handbook (1992) inaonyesha kuwa uimarishaji wa matumizi ya vipindi vya redio hatua kwa hatua ulianza miaka ya 1960 kama mikakati ya kitaifa ya kuboresha viwango vya elimu, utendakazi wa walimu na kuongeza fursa za elimu kwa idadi kubwa ya watu wa mjini na mashambani. Lengo kuu la kutumia vipindi hivi lilikuwa ni kuwapa wanafunzi motisha kwani redio huamsha ari, mshawasha, shauku, kuzua upekuzi miongoni mwa wanafunzi na mwishowe kuwavutia. Utafiti wa kutambua dhana tofauti tofauti za matumizi ya vyombo vya habari kama redio unahitajika ili kugundua dhana hizo zafaa zitumike kwa masomo yapi, kwa wanafunzi wa aina gani na kwa mbinu zipi za ufundishaji na ujifunzaji. Matokeo ya .... _ .................................................................. ... ..... -.. 41Ukurasa utafiti huu yatasaidia kufikia malengo ya elimu hususan yale yanayopatikana kupitia kwa matumizi ya redio katika ujifunzaji na ufunzaji. Vipindi hivi havijafikia malengo yaliyonuiwa kutimizwa na vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya nchini. Jambo linalotiliwa shaka ni nafasi ya mwalimu katika matumizi ya redio darasani. Kuna wasiwasi kuwa redio yaweza kuchukua nafasi ya mwalimu darasani na madai eti redio itawanyima walimu fursa ya kukutana na wanafunzi wao moja kwa moja sio jambo la kupuuziliwa mbali. Pia, kuna matatizo ya uelewa wa walimu kuhusu utendakazi wa teknoloj ia hiyo ya elimu Kwa mujibu wa Jamison (1978:12-35), vipindi vinavyowalenga wanafunzi moja kwa moja vina manufaa yafuatayo: Kurutubisha na kuongeza nguvu ama kuimarisha yaliyofunzwa, UJUZI ama mielekeo ambayo walimu wanajikakamua kupokeza wanafunzi wao kwa njia ya kuwapa motisha, kuirembesha mada ili ipendeze na kuvutia na kisha kuwasilisha kwa wanafunzi miktadha halisi ya mambo. ii) Rasilimali za ujifunzaji. Rasilimali hizi huwapa wanafunzi maarifa na habari ya moja kwa moja. Televisheni na redio huwasilisha rasilimali za kujifunza kupitia kwa ujenzi wa vielelezo, michoro iliyosanifiwa, drama na muziki. iii) Huafikia mahitaji maalum hasa pale ambapo pana upungufu wa walimu au pale ambapo walimu waliohitimu wanahisi kuwa hawajafikisha viwango vinavyokubalika. Hiki ndicho kichocheo kilichopelekea kufanya utafiti huu wa kurekebisha hali ilivyoko sasa na kuhakikisha kuwa manufaa yanapatikana katika matumizi ya vipindi hivi. 51Ukurasa Mielekeo hujitokeza katika pande mbili. Kwanza, mielekeo ya watu wanaofanya kazi katika vyombo vya habari vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya na pili ni mielekeo ya wasikilizaji (walimu na wanafunzi) wa vipindi vya redio. Kwa mujibu wa Agheyesi na Fishman (1970) wanasema kuwa ufafanuzi wa mielekeo unaweza kugawanywa katika makundi mawili makuu: kwanza, mielekeo imefafanuliwa kuwa tukio la kiakili, nalo la pili ni ufafanuzi wa mielekeo kama kitu kinachoweza kudhihirika kivitendo. Kuna uhusiano wa moja kwa moja kati ya mielekeo, ukubalifu na matumizi. Chimbuko la mielekeo huwa ni ukosefu wa ukubalifu wa jambo kabla ya kukitumia. Namulanda (2002) anaelezea kuwa mtazamo wa kiakili ni hali ya mtu kuwa tayari kutenda kitu fulani. Mwelekeo sio kitu kinachoweza kuonekana waziwazi. Naye Thomas, (1971: 17-19) ameonyeshajinsi ya kubainisha mwelekeo wa mtu kuhusu kitu au jambo fulani. Anasema mtafiti anapaswa kuelewa fikra za mtu huyo kuhusu kitu au jambo hilo. Hii inaweza kufanywa kupitia kwa njia ya kuuliza maswali yanayolenga kufichua fikra ya mtu. Pia, mtafiti anaweza kupata vidokezi kwa kuchunguza tabia ya mtafitiwa, hasa kuhusiana na kitu au jambo linalofanyiwa utafiti. Baadhi ya wataalamu wanaoshikilia mtazamo huu wameorodheshwa na Agheyesi na Fishman (1970). Mtazamo wa kitabia unashikilia kuwa mwelekeo ni tabia inayoonekena na kudhihirika waziwazi. Agheyesi na Fishman (1970) hivyo wanae1eza kuwa njia ya pekee inayoweza kutumiwa kubainisha mwelekeo wa mtu ni kuchunguza na kunakili kitakwimu tabia yake katika muktadha wa kijamii. Kufikia sasa, watafiti wengine 61UklIraSa wameshughulikia tu matatizo ya kiufundi kama vile; matatizo ya ukosefu wa vifaa na umeme. Pengo kubwa lililoachwa ni lile la kufanya ufuatiliaji wa kujua rriapokezi ya walimu na wanafunzi kwa vipindi hivyo. Licha ya kutayarishwa kwa vipindi vya elimu na TENK, matatizo yameonekana kwa upande wa walimu na wanafunzi. Chanzo cha matatizo hayo ni ukosefu wa ukubalifu ama upuuzaji wa vipindi hivyo kwa upande wa walimu na wanafunzi. Ni tafiti chache, ikiwa zipo, zilizoshughulikia ukubalifu wa redio shuleni. Dhana ya ukubalifu ndiyo inayoweza kusheheni mielekeo na uelewa kwa njia nzuri. Ni vigumu kuhakikisha kuwa wanafunzi wana makini inayohitajika wakati vipindi hivyo vinapotumiwa au kusikizwa darasani. Grundin (1981) katika utafiti aliofanywa kupitia kwa British Open University aligundua kwamba, wakati kipindi kinapoendelea darasani, idadi ya wanafunzi wanaokisikiliza haifiki thuluthi mbili. Kuna wanafunzi wasioweza kusikiza kwa sababu mbalimbali. Baadhi ya sababu hizo ni: kuwa na majukumu mengine, kuhama kutoka kwa darasa moja hadi lingine ama kuwa na shughuli zingine zinazowazuia kusikiliza kwa makini. Pengine marudio ya vipindi hivyo yangesuluhisha tatizo hilo. 71Ukurasa Suala la utafiti Elimu ndiyo msingi wa maendeleo katika taifa na jamii yoyote ile. Kufufuliwa kwa elimu bila malipo katika shule za msingi mwaka wa 2003 na baadaye katika sekondari ni thibitisho tosha la kuonyesha kuwa ni mojawapo ya haki za binadamu. Kufikia sasa, elimu bila malipo ni sera mojawapo ya serikali iliyoko kwenye orodha ya zile zilizopewa kipaumbele. Sera nyingine ni ile ya kuandaa vifaa vya kutosha vya ujifunzaji na kuimarisha mikakati ya kutekeleza mtaala. Kwa mujibu wa K.I.E (2007:2) Strategic Plan, Taasisi ya Elimu Nchini Kenya inajukumu la kutayarisha na kupeperusha programu ili kusaidia kuimarisha mabadiliko katika elimu. Kipengele cha redio ni muhimu katika elimu. Hakutakuwa na mantiki yoyote ikiwa fedha nyingi zitatumika ilhali vipindi havinufaishi ama kutumika shuleni. Gharama ya kupeperusha kipindi cha dakika moja katika idhaa ya General Service ni shilingi elfu ishirini (KBC Ads Rate Card 2010). Gharama hii inaweza kuwa ya haki au halali ikiwa walimu na wanafunzi wengi watatumia vipindi vya Taasisi. Ufanisi wa programu za Taasisi ya Elimu Nchini Kenya hautegemei tu kufikia hadhira pana, bali unategemea uelewa na utendaji wa mwalimu. Walimu wanafaa kuwa kielelezo cha matumizi ya vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya, ikiwa hawatafanya hivyo wanafunzi watafuata rnkondo huo huo. Fauka ya hayo, mchango wa walimu wakuu haujatambulika katika kuhakikisha kuwa kuna utekelezaji wa sera hii shuleni. Mielekeo na uelewa wa walimu na wanafunzi ndilo suala ambalo halijaangaziwa kwa kina. Hivyo, utafiti huu utachunguza mielekeo na uelewa wa walimu na wanafunzi kuhusu vipindi vya redio na kudadidisi pia sababu za mielekeo hiyo. 81Ukurasa Malengo ya Utafiti Utafiti huu ulinuia kuafikia malengo yafuatayo: Kuchunguza maoni ya walimu na wanafunzi kuhusu vipindi vinavyoandaliwa na Taasisi ya Elimu Nchini Kenya. Kubaini mielekeo na uelewa wa walimu na wanafunzi kuhusu vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya. Kuchunguza vipengele vya lugha vinavyofaa kufunzwa kupitia kwa redio Kutambua kiini cha mielekeo ya walimu na wanafunzi kuhusu vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini. Kuchanganua matokeo ya utafiti na kupendekeza mikakati mwafaka ya kuimarisha ukubalifu wa redio rniongoni rnwa walirnu na wanafunzi. Maswali ya Utafiti Utafiti huu uliongozwa na maswali yafuatayo: Walirnu na wanafunzi wana rnaoni gani kuhusu vipindi vinavyoandaliwa na Taasisi ya Elirnu Nchini Kenya? Ni rnielekeo na uelewa upi unajitokeza miongoni rnwa walirnu na wanafunzi kuhusiana na vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya? Ni vipengele vipi vya lugha vinafaa kufunzwa kupitia kwa redio ya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya? Mielekeo ya walirnu na wanafunzi kwa vipindi vya Taasisi inasababishwa na nini? Kuchanganua matokeo ya utafiti na kupendekeza mikakati rnwafaka ya kuimarisha ukubalifu wa redio miongoni rnwa walimu na wanafunzi. 91Ukurasa Sababu za kuchagua mada Redia hutaa motisha na kusisimua wale wanaoitumia. Jambo hili linaamsha ari na mshawasha unaazua ubunifu wa wasikilizaji kwa njia inayowachangamsha wanapajifunza. Suala hili limekuwa la mvuta kwa mtafiti katika kutaka kutafiti zaidi ili kuhakikisha kuwa washikadau wate wanakuwa na ukubalifu wa redia na has a kubadili mielekeo yao hasi kwa chornbo hiki muhimu. Uchunguzi wa kina wa matumizi ya redio unaonyesha kuwa tathmini nymgi zimefanywa katika sehemu mbalimbali. Kwa ujumla kuna tafiti nyingi za teknolajia ya elimu lakini ni tafiti chache, kama zipa, zimeshughulikia suala la mielekea na uelewa kwa vipindi vya elimu. Kwa mfano, Chimerah (1982) alishughulikia nafasi ya mwalimu katika uelekezaji wa redia, Walugere (1983) alishughulikia ufaafu wa matumizi ya redia kufunza Sayanzi, naye Nziaka (1982) alishughulikia vikwaza vya matumizi ya redio katika shule za msingi za Ibadan Nigeria. Utafiti huu ulikuwa muhimu katika kuonyesha jinsi ambavyo redia haijapokelewa vema mashuleni na kudhihirisha mielekeo hasi na uelewa finyu wa walimu na wanafunzi kuhusu vipindi vya Taasisi. Utafiti huu umeanyesha vipengele vya lugha ambavyo vinaweza kufunzwa kwa njia bora kupitia kwa redio. Ulinuia kuwasaidia wakuza mitaala kutathmini tena nafasi ya redia masomoni, yaani kuchunguza kweli kama redia inatekeleza wajibu wake kama chambo cha uelekezi darasani. lOIUkurasa Suala la kubaini mielekeo na uelewa lilikuwa muhimu kwa sababu matokeo yake yangeweza kutumiwa na Taasisi ya Elimu Nchini Kenya (TENK) kama mwongozo wa kuandaa vipindi faafu na ambavyo vinakubalika na walimu na wanafunzi. Katika nchi zinazoendelea, kwa mfano Kenya, kuna rasilimali finyu za kifedha na wafanyakazi wachache waliohitimu. Teknolojia ya elimu kupitia kwa chombo kama vile redio inaweza kufikia hadhira kubwa pamoja na kuwasaidia wale ambao hawahudhurii shule. Ugunduzi wa masomo na mbinu za ufundishaji na ujifunzaji unahitajika ili suala la mielekeo liweze kukabiliwa vilivyo. Utafiti huu utawafaidi walimu na wanafunzi na Wizara ya Elimu kwani kwa mujibu wa matokeo ya utafiti vitengo vya Wizara kama vile Taasisi ya Elimu Nchini Kenya vinaweza kunufaika. Pia, kutakuwa na umuhimu katika kuibuka na njia mwafaka za kudumisha mapokezi na ukubalifu wa vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya. Matokeo yatatumika kutoa ushauri kwa Wizara ya Elimu pamoja na wakuza mitaala ili kuwepo na mwongozo mwafaka kuhusiana na ukubalifu wa redio kwa mujibu wa mielekeo chanya. Jambo hili litaimarisha matokeo katika mitihani ya kitaifa. Kuna mambo mengi ambayo hubainisha ufanisi wa vipindi vya redio shuleni: Usaidizi ulio na mshawasha kutoka kwa wafanyakazi wote, ufuataji wa mbinu mwafaka na kufuata mtazamo wa mtindo huo. ii) Tathmini ya ushirikishwaji wa walimu katika utayarishaji wa vipindi hivyo vya redio na jinsi ya kuvitanguliza darasani kwa wanafunzi. iii) Kuwapa walimu mafunzo kwani wao ndio hukaa na wanafunzi iv) Ubora wa viwango wa vipindi vya redio lllUkurasa Ikiwa mambo haya yatashughulikiwa kwa kina basi huduma ya redio kwa masomo inaweza kuwa na ushawishi mkubwa shuleni. Utafiti huu utakuwa na umuhimu wa kupendekeza vigezo vinavyoweza kufuatwa ili kuwezesha matumizi ya redio masomoni bila ya kuwa na mwibuko wa mielekeo yoyote miongoni mwa walimu na wanafunzi. Upeo na Mipaka ya Utafiti Utafiti huu ulishughulikia somo la Kiswahili katika shule za upili mjini Nairobi. Pia kwamba Kiswahili ni lugha rasmi katika taifa la Kenya, na nafasi inayoshikiliwa na Kiswahili si ya kupuuzwa. Somo la Kiswahili lilishughulikiwa kwa sababu lugha ya Kiswahili imekumbwa na changamoto nyingi, kijilugha cha Sheng' kikiwa mojawapo. Kiswahili ni somo mojawapo linalotahiniwa katika mitihani ya kitaifa. Zaidi ya hayo, Kiswahili hutumika kama lugha ya mawasiliano pana, na huwa kama gundi ya kushikamanisha taifa. Eneo hili lilichaguliwa kimakusudi kwa sababu zifuatazo. Kwanza, Nairobi ni mji mkuu wa Kenya ambao unawakilisha taswira kamili ya jinsi mambo yalivyo nchini. Mji wa Nairobi una shule za kitaifa, mkoa, wilaya na za kibinafsi. Zaidi ya hayo, kunazo shule zinazopita vema na vilevile zile zinazoanguka katika matokeo ya mitihani ya kitaifa. Mtafiti alishughulikia shule teule chache za umma na kibinafsi ili aweze kupata matokeo yaliyo na utonafsi. Ingawaje Nairobi ina shule za msingi na za upili, utafiti huu ulijikita katika shule za upili na wala sio zile za msingi. Suala la ukomavu wa wanafunzi katika shule za upili ndilo lililopelekea kufanya uteuzi wa aina hii. Katika shule za upili niliaangazia 121Uk u r a s a vidato vya tatu na nne. Katika vidato hivi wanafunzi wamekomaa na wana umaizi unaohitajika kuwezesha kuibuka na matokeo yaliyo na utonafsi wa kiwango cha juu. Walimu hususan wa somo la Kiswahili hasa katika madarasa ya1iyohojiwa ndio pia waliohojiwa. Mtafiti a1iweze kupata maoni na hisia zao kuhusu vipindi vya Kiswahili vinavyopeperushwa na Taasisi ya Elimu Nchini Kenya. Wakuu wa shule hizo walihojiwa pia. Lengo kuu lilikuwa 1a kujua iwapo wa1ichangia uwezeshaji wa kutumia vipindi hivyo kusikizwa na wa1imu na wanafunzi shu1eni. Idhaa nyingi hutumia Kiswahi1i katika matangazo yao kwa mfano: K.B.C Idhaa ya Kiswahi1i, Redio Citizen, Kiu FM, Pwani FM na Baraka FM. Vipindi vya somo 1a Kiswahili redioni hupatikana katika idhaa za: Redio Citizen-Bahari ya 1ugha, KBCukarabati wa lugha na Kamusi ya Changarnka Kiu FM. Vile vipindi ambavyo vilishughulikiwa ni vile vinavyotayarishwa na Taasisi ya Elimu Nchini Kenya ya Kenya na kisha kupeperushwa na idhaa ya KBC- Kiingereza inayojulikana kama Nilijikita hasa kwa vipindi vya sarufi ya lugha kwani ndicho kipenge1e kilicho na umuhimu mkubwa katika ukuzaji wa 1ugha. 131Ukurasa SURA YAPILI YALIYOANDIKW A KUHUSU MADA HII Utangulizi Sehemu hii ilitoa taswira has a kuhusu habari za matumizi ya redio kwa ujumla katika mfumo wa elimu nehini Kenya na sehemu nyinginezo kama vile Nigeria na Uganda. Katika kujadili suala hili, sehemu hii imegawanywa katika vitengo vitatu vikuu; Maelezo kuhusu huduma ya redio kwa masomo, mielekeo inayonasibishwa na matumizi ya redio shuleni na msingi wa nadharia. Kwa mujibu wa utafiti huu, Upekuzi huu wa yaliyoandikwa kuhusu mada uliangazia nehi zilizoendelea na zinazoendelea. Huduma ya Masomo Kwa Shule nchini Kenya Manaani (2007) anasema kuwa wazo la matumizi ya redio kwenye masomo lilikubalika baada ya kuonekana kuwa litafaidi katika uwekaji hum sekta ya elimu nehini. Ilijitokeza wazi kuwa matumizi ya redio shuleni yataboresha viwango vya elimu hasa vya ufundishaji na zaidi ya yote kufikia zile sehemu ambazo zilidhaniwa kutofikika au kubaguliwa kwa sababu tofautitofauti kama vile sababu za umbali na ukosefu wa walimu. Nchini Kenya, matumizi ya redio katika kutoa huduma ya utangazaji wa masomo yalianza mwaka wa 1961 wakati ambapo Wizara ya Elimu ilichukua udhibiti wake. Mwaka wa 1975, huduma hiyo ilipanuliwa zaidi na kuitwa Huduma ya Masomo katika Shule (HMS). Jukumu lake kubwa lilikuwa la utoaji wa vifaa vya elimu ya mtalaa na pia kama elementi za rniradi iliyoanzishwa na mashirika mengine kwa minajili ya hadhira isiyo ya shule kupitia kwa idhaa ijulikanayo kama Sauti ya Kenya. 14/Ukllrasa Kwa sababu hiyo, huduma ya masomo kwa shule ilichukuliwa na TENK ambayo kwa sasa inawakilishwa na majopo yote yanayotayarisha shughuli zote za ukuzaji wa mitalaa nchini. Taasisi hii ina vitengo vya redio, filamu, runinga, usanifu rnichoro na uchapishaji, rasilmali zinginezo na uandisi K.I.E Handbook(1982). Utafiti huu wa mielekeo na uelewa wa walimu na wanafunzi kwa vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya ya Kenya, unalenga hususan shule za upili. Kwa mujibu wa KIE Handbook (1982), jukumu kuu la kitengo cha redio lilikuwa ni kutambua na kutoa vipindi vya redio vinavyoshughulikia mawanda muhimu ya mita1aa ya shule, sehemu zilizo na ugumu na mbinu mpya za ufundishaji wa masuala ibuka kama vile haki za kibinadamu. Pia utafiti wa kutambua mahitaji ya wanafunzi, kuibua fursa za wanafunzi kutoa mwitiko wao na kuimarisha rnkondo madhubuti wa mawasiliano kati ya walimu na maafisa wa elimu kuhusu mawazo mapya na uimarishaji wa elimu. Mwaka wa 1982, Taasisi ya Elimu Nchini Kenya ya Kenya ilitoa maombi kupewa kibali cha nyuzi za utangazaji na kuwa kama kiunganishi kati ya huduma ya masomo kwa shule ya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya (TENK) na Sauti ya Kenya (SYK) kwa sababu za kutangaza programu za shule. Jambo hili liliidhinishwa na upeperushaji kutoka kwa Taasisi ya Elimu Nchini Kenya hadi kwa studio za Sauti ya Kenya. Kwa bahati mbaya, huduma hiyo haikuanza kwa sababu za usalama zilizosababishwa na majaribio ya mapinduzi ya kijeshi ya mwaka wa Vipindi vya shule viliendelea kupeperushwa na SYK; tofauti na awali, mtangazaji wa huduma ya masomo kwa shule alihitajika kufikisha vipindi hivyo kwa kanda kila 15 I U k u r a sa asubuhi. Sauti ya Kenya ilibadi1ishwa jina ikaitwa Shirika 1a Utangazaji 1a Kenya (SUK) mwaka wa 1989 na papo hapo ikapewa hadhi ya kuwa shirika. Kwa sababu hiyo, gharama za upeperushaji wa vipindi zilipanda sana. Licha ya kupanda kwa gharama, serikali haikuongezea ufadhili wake wa makadirio ya fedha kwa Taasisi ya Elimu Nchini Kenya ili kuende1eza huduma hiyo. TENK ilikabiliwa na matatizo ya kutoweza kulipia vipindi vya redio lilipelekea upeperushaji wa vipindi hivyo komeshwa mwaka wa 1995 kisha kuende1ezwa baadaye mwaka wa 2001 na shirika 1a "World Space". Kwa mujibu wa KIE/Worldspace Agreement (2001), ilibidi Taasisi ya Elimu Nchini Kenya kutafuta njia zingine kupitia kwa kampuni ya Afrispace Kenya iliyopeperusha vipindi hivyo kupitia kwa vipokezi vya Worldspace vi1ivyotumia seti1aiti. Mkataba huu ulikuwa wa maagano ya kuanzisha huduma hiyo kwa miaka mitano kisha iweze kuendelezwa ten a kwa miaka mitatu kwa maagano ya pamoja. Kituo cha saa 24 kilianzishwa ili kutangaza vipindi. Adans (1976) anasema kuwa, licha ya kuwa na tafiti, midahalo, maandishi na makongamano zilizolenga matumizi ya redio, mengi zaidi yanahitajika kufanywa kuhusu sua1a 1a redio shuleni. Adan anakubaliana na watafiti wengine kama Nzioka (1981) na Moemeka (1981) kwa kusema kuwa tafiti za awali hazikuridhisha mahitaji ya kimsingi. Moemeka (1981:35) anakiri kuwa redio ina uwezo mkubwa wa kusuluhisha matatizo ya matabaka yote yawe masikini au yasiyoelimika; hii ni kwa sababu matabaka haya yanawakilishwa shuleni. Ingawa kuna matatizo ya kiufundi na kifedha, utoaji wa .................................................................................................................. - _ ....... .......................................................... l c [Ll k u r a s a vipindi vilivyo na maudhui mwafaka ni tatizo kubwa. Moemeka ameonyesha wazi jinsi ambavyo watayarishaji wa vipindi husahau au kupuuza kuhusisha hadhira lengwa katika utayarishaji wa vipindi kisha baadaye panazuka matatizo ya mwitiko na mtagusano katika vipindi hivyo. Nzioka (1981) anasema kuwa ufanisi wa huduma ya masomo kwa shule hufaulu kutokana na nguzo ya ushirikiano na usikilizaji wa vipindi ulio na mwongozo. lkiwa mojawapo ya kipengele hiki kitakosa, huduma ya redio haitakuwa na umuhimu wowote. Nzioka anasisitiza kuwa ushirikiano baina ya watayarishaji, mashirika ya elimu, kitengo cha utangazaji na muungano wa walimu Nigeria ungezua taswira bora ya utangazaji wa masomo Nigeria. Nchini Nigeria, hakuna usikilizaji ulio na mwongozo. Badala yake, walimu na wanafunzi huchukua muda huo na kuufanya wa kutekeleza majukumu mengine kama ya kufanya kazi zingine za ziada. Pale ambapo vipindi hivyo vinasikilizwa, wanafunzi huachwa wao wenyewe kuvisikiliza bila ya kuongozwa. Wakati mwingine, walimu hupuuza kabisa vipindi hivyo na kupelekea pia wanafunzi kuwaiga. Haijabainika wazi kile ambacho walimu hufanya wakati wa vipindi hivyo. Kwanza, hatujajua kama walimu wanavitumia vipindi. Pili, ikiwa wanavitumia wao hujitayarisha vipi kabla ya vipindi hivyo. Nzioka (op.cit) anazidi kusisitiza kuwa, ikiwa viongozi wa wizara na mashule hawawajibiki katika kutoa mwongozo wa kufanikisha vipindi vya redio, itakuwa vigumu kwa walimu na wanafunzi kupata motisha ya kusikiliza vipindi vya huduma ya masomo kwa shule. Hali hii pia inachangia walimu na wanafunzi kuwa na mitazamo tofauti kwa vipindi hivyo, jambo ambalo linawapelekea kujenga mielekeo mbalimbali kwa vipindi hivyo. 17/Ukurasa Onyango, (1982:28) anasema tatizo kuu la matumizi ya redio kufundishia lugha ni walimu kukosa kuandaa mpango wa somo wa vipindi vya redio. Tathmini ya ufaafu wa vipindi vya redio vya elimu katika ufundishaji wa Kiingereza nchini Kenya ilionyesha kuwa asilimia 48% ya walimu waliwatayarisha wanafunzi kusikiza vipindi hivyo ilhali asilimia 52% walianza kipindi bila ya kufanya utangulizi. Hali kama hizi zinadhihirisha kwa kiwango kikubwa kuwa vipindi hivi havizingatiwi. Kwa mbali, washikadau wameonekana kutomakinika matumizi ya vipindi vya redio. Utafiti huu ulichunguza chanzo cha matatizo kama hayo ya kuandaa mpango wa kazi. Uelewa wa walimu na wanafunzi unahitajika kujulikana ili wote waweze kutambua umuhimu wa vipindi. Walugere (1983:38) aligundua kuwa lugha itumiwayo na mwalimu wa redio huathiri ujifunzaji. Utafiti huo ulipofanywa Uganda, matokeo yalionyesha kuwa 48% ya walimu walisema kuwa lugha iliyotumika haikuwa lugha faafu kwa kiwango cha wanafunzi na baadhi ya wanafunzi walikosa mwelekeo wa kipindi kwa sababu mwalimu wa redio aliongea kwa kasi. Kabla ya matumizi ya redio masomoni, ufundishaji ulitegemea mawasiliano ya moja kwa moja kati ya mwalimu na mwanafunzi ama mawasiliano kwa njia ya maandishi ya vitabu. Ingawaje njia hizo zingali zinatumika hata sasa, mwanafunzi wa kisasa anawajibika kujifunza ujuzi kupitia kwa picha, televisheni na vipindi vilivyoratibiwa. Aggarwal (2001:187) anasema kuwa redio ni chombo muhimu sana katika elimu. Tangu mwanzo wa matumizi katika miaka ya 1960, redio imetumika kama kifaa cha 18/Ukurasa kufundishia cha ziada shuleni. Ni kwa sababu hiyo ambapo utendakazi wa redio umeonekana kuwa na faida zifuatazo kwa walengwa: Redio imewasilisha fursa ya kupunguza gharama za masomo kwani mwalimu mmoj a anaweza kutumika kwa hadhira kubwa; Redio imewezesha utoaji wa mafunzo katika nyanja za masomo zinazofikiriwa kuwa na ugumu wa aina fulani au nyanja zisizo na walimu waliofuzu kutoa mafunzo hayo; Redio ina uwezo maalum wa kutoa mafunzo kwa hadhira iliyotawanyika kimaeneo; Redio ina uwezo wa kuleta uhalisi darasani kwa njia rahisi; Redio hutoa ujumbe ambao haujapitwa na wakati ikilinganishwa na vifaa vingine vya kufunzia; Redio huwasilisha fursa za wanafunzi kuweza kushiriki kikamilifu darasani; na V Redio ina uwezo wa kukuza utangamano wa kitaifa kama vipindi vitasikizwa kote nchini Vilevile, redio ina dosari zake katika kuafikia malengo ya elimu; baadhi ya dosari ni kama ifuatavyo: Mawasiliano ya redio yanafuata tu mkondo mmoja, na wanafunzi hawana nafasi ya kuuliza maswali kwa mwalimu wa redio; ii) Thamani ya vipindi vya redio inategemea tu uwezo wa kusikia. Pasipo na uwezo huo hakuna lolote laweza kuafikiwa; _., ...-. .-----.. iii) Wanafunzi wana nafasi finyu sana ya kushiriki darasani aghalabu; wanaehukua nafasi ya kukaa tu; iv) Ni vigumu kuwianisha ratiba za shule na zile za upeperushaji wa vipindi; Kusikiliza redio kwa muda rnrefu kunawatoa subira aghalabu shauku ya kutaka kujua inapotoka wakati wa kipindi; vi) Kwa kawaida walimu na wanafunzi huhitajika kujitayarisha na miongozo ya vipindi, majedwali na kadhalika; hili huwa ni tatizo kwao. Redio huboresha ujifunzaji. Tathmini zilizofanywa za vipindi vya mawasiliano, miradi na majaribio mengine zimeonyesha kuwa redio ina uwezo wa kufunza; na zaidi ya hayo, inaweza kupokeza mawazo na habari mpya (Gaida & Searle, 1980; White na Me Anany, 1976). Sababu hiyo ndiyo inapelekea kufanya utafiti huu ili matunda ya matumizi ya redio yaweze kuvunwa. Durbridge (1980) anasema, ikilinganishwa na vitabu vilivyoehapishwa, sauti ya mwanadamu ma ubora ambao hauwezi kupokezwa kwenye maandishi yaliyoehapishwa. Sauti ya mwanadamu inaweza kufanyiwa mabadiliko ya shadda, toni, kasi na msisitizo kwani hivyo ndivyo vipengele muhimu kwa mehakato wa ujifunzaji. Maanani (2007) anadai kuwa serikali inatumia vipindi vya redio kufinyanga tabia za watoto shuleni. Ikiwa mielekeo ni hasi, basi serikali haiwezi kutimiza malengo yake. Kwa sababu hiyo, kutathmini upya kwa mielekeo na uelewa wa vipindi hivyo kutaonyesha kwa njia mwafaka iwapo redio ni ehombo muhimu eha kuelimisha wanafunzi. Mielekeo na rnitazamo hutimiza nafasi muhimu sana katika elimu bila ya 20 I U k u r a sa kuzingatia mbinu za ufundishaji au chombo kilichotumika. Kwa hivyo, ni muhimu kujua mielekeo na uelewa wa walimu na wanafunzi kwa vipindi vya huduma ya masomo kwa elimu. Mielekeo Kwa mujibu wa Simonson na Bullard, (1978) dhana ya wanafunzi kuwa na motisha ya kusoma huathiriwa na mielekeo yao. Mielekeo husaidia kufinyanga tabia zinazoamua utendaji wao, kama vile umakinifu na ukubalifu wa maelekezi shuleni. Watu humakinika sana kwa yale wanayofurahia huku wakipuuza ama kufasiri visivyo yale ambayo hayapendezi. Mabadiliko ya kisaikolojia na kimazingira husaidia wanafunzi kupata mshawasha wa kutaka kuwa na makini kwa yale wanayofunzwa. Redio huleta mabadiliko haya ya kimazingira na hivyo kuwafanya wanafunzi na walimu kukumbana na mazingira mapya. Mtagusano wa wanafunzi, walimu na redio huwezesha hali hii kutimika. Fauka ya hayo, ujumbe hupokelewa vema kama unaenda sambamba na mielekeo yao lakini ukiwa hauendi sambamba na mielekeo yao, ujumbe ule utapuuzwa. Vyombo vingine ni vizuri zaidi ya vingine katika kubadilisha mielekeo. Kwa mfano, baadhi ya watafiti wamedai kuwa, vyombo vizuri vya kubadilisha mielekeo ni vile vilivyo na usogevu. Simonson na wenzake (1987) wameripoti tafiti zinazoonyesha kuwa vyombo vya habari hasa redio huweza kubadilisha mielekeo yote; yaani, hasi na chanya kuenda sambamba na lengo linalokusudiwa. Simonson na Maushak (1996) wanakubaliana na madai kwamba shughuli zote na ustawi wa ukuaji lazima viweze kupimika na kuwa na athari chanya kwa mielekeo ya 211Ukurasa wanafunzi. Wanasisitiza kwa kusema kuwa mielekeo inaweza kuchukua mchakato wa ujifunzaji. Kwa sababu hii, wanaelezea kwa kusema, " mielekeo ndio chanzo kikuu cha mwitiko na kimsingi vyombo vya habari hubeba habari". Kwa maneno mengine, mbinu wala sio vyombo huathiri michakato ya kisaikolojia inayosababisha ujifunzaji kupitia kwa vyombo vya habari kama redio. Katika uhakiki wa teknolojia ya darasani ya tangu mwaka wa 1920, Cuban (1986) aligundua kuwa, watafiti wengi wanaamini kutomakinika kwa walimu katika kutumia mbinu mbalimbali za ufunzaji wa kutumia teknolojia ndio sababu kuu ya kuibuka kwa mielekeo. Harakati za awali za matumizi ya teknolojia ya redio masomoni Nigeria hazikufaulu kwa sababu kuu ya kupuuzwa kwa mwalimu na kutoshirikishwa kwake kutoka mwanzo. Kwa mujibu wa Bhutan, (2000) ni wazi kuwa vyombo vya habari vina uwezo wa kimiujiza wa kuathiri watu na kubadili mielekeo na amali zao za kawaida. Wengi wana maoni kuwa redio inaweza kuwa na nafasi muhimu na iliyo chanya katika nchi zanazoendelea. Ni vyema kufanya uteuzi mzuri wa matumizi ya vyombo vya habari vya elimu ili nguvu mpya iweze kupatikana ya kuathiri mielekeo hasi au chanya ya wanafunzi na walimu. Huduma ya utangazaji wa masomo hujumuisha masuala mengi. Ni rahisi kutoa mukhtasari kuhusu matumizi ya vyombo vya habari kwa elimu. Hili litawezekana ikiwa tutaweka kitengombili za vyombo hivyo: rasmi na isiyo rasmi. Vipindi rasmi hunuia kuboresha huduma ya elimu iliyopo; kwa mfano, vipindi vinavyowalenga wanafunzi na walimu moja kwa moja, ilhali vipindi visivyo rasmi hulenga 221 Uk u r a sa kusawazishaau kuongeza na kupanua fursa za elimu miongoni mwa jamii. Ikiwa matumizi ya redio yatafanikiwa, itabidi usimamizi wa shule kuweka mikakati ya jinsi ya kuainisha matumizi ya vipindi hivi na ufundishaji wa kawaida . ............................................................................................................................................................. ........................................................................................................................................................................ 23 I Uk u r a sa Msingi wa Nadharia Utafiti wa vyombo vya habari na Mawasiliano umepelekea kuwa na uasisi wa nadharia nyingi. Baadhi ya Nadharia zilizotaja matumizi ya teknolojia kama ya redio ni nadharia ya mawasiliano, nadharia ya ufundishaji wa moja kwa moja na nadharia za utabia zinazogusia tabia za wanadamu kwa jumla. Nadharia zilizotamba sana ni pamoja na zile za mifumo na utendakazi wa miundo ambazo zinashikilia kuwa miundo ya Kijamii ni ya kweli na hufanya kazi kwa njia zilizo na utonafsi. Ingawa kuna nadharia nyingi zilizoasisiwa kuhusu saikolojia na mawasiliano, suala la mielekeo na uelewa limeshughulikiwa na nadharia ehaehe sana. Miongoni mwa nadharia hizo ni nadharia ya mtazamo wa kibinafsi na nadharia ya uehanganuzi nafsia. Utafiti huu uliegemea sana katika nadharia ya matumizi na ukubalifu iliyoasisiwa na Blumler na Katz miaka ya .1 Nadharia ya Matumizi na ukubalifu Katika nadharia hii, Blumler na Katz (1974) wanakariri kuwa wanaotumia vyombo vya habari huehukua nafasi muhimu katika kuteua na kutumia ehombo cha habari. Wanaotumia vyombo hivi huchukua nafasi muhimu katika mehakato wa mawasiliano na wao huwa na malengo fulani wanapotumia chombo eha habari na uelekezi. Malengo hayo mara nyingi huwa ya kuelimisha, kutia motisha, na kukuza matumizi ya vuombo huvyo. Blumler na Katz wanasisitiza kwamba nadharia ya Matumizi na Ukubalifu huehukulia kuwa mtumiaji huwa na nafasi kubwa ya kuteua ehombo kinachoweza kutosheleza mahitaji yake. Suala la mielekeo na uelewa lina uhusiano wa karibu na dhana ya matumizi na ukubalifu kama ilivyoangaziwa na nadharia hii ya Matumizi na Ukubalifu. IIi mtu 241 U k u r a sa aweze kutumia kifaa fu1ani, 1azima awe amejenga uhusiano wa aina fu1ani na kifaa hicho. Lazima mtu huyo awe amekikubali na kukipenda ili aweze kukitumia kutimiza mahitaji yake. Katika muktadha wa shu1e, redio ni chombo mojawapo cha uelekezaji. Ni sera ya serikali kwa wa1imu na wanafunzi kutumia vipindi vilivyotayarishwa na kurushwa hewani na Taasisi ya E1imu Nchini Kenya kupitia kwa redio ya Shirika 1a Utangazaji la Kenya. Neil (1981) ameunga mkono nadharia hii kwa kutoa vipengele sita ambavyo hupelekea wahusika kubaini uteuzi na matumizi ya vyombo vya uelekezi shuleni. Miongoni mwa vipenge1e hivyo ni:- Upatikanaji wa kifaa- kuwa na watu wenye ujuzi wa kuvitumia. Kufikiwa upesi- hali ya kufikiwa na walimu na wanafunzi wote pamoja na asasi zao Ukubalifu- Hiki ndicho kipengele muhimu katika utafiti huu. Jinsi ambavyo kifaa kitawasilishwa kwa wanafunzi na walimu huwa muhimu. Hata ikiwa kifaa kinapatikana na kufikiwa, mielekeo ya walimu na wanafunzi huchukua nafasi muhimu. Huenda mielekeo hiyo ikaathiri matumizi ya kifaa fulani na hivyo kufanya matumizi kutowezekana, pengine wawe wametayarishwa kabla ya kuwasilishiwa vifaa. Uhalali wa kifaa- kwa mujibu wa utendakazi wake katika kutimiza malengo yake. Gharama-uteuzi na matumizi ya kifaa fu1ani hutegemea gharama na utendakazi wa kifaa. 25 I U k u r a s a Usimamiaji na usimamizi- kuwa na tathmini ya kila mara ya kifaa. Usimamiaji USlO mwafaka unajumuisha kutofikisha ratiba shuleni; aghalabu hili husababisha vipengele vyote vya awali kutoafikiwa. Nadharia hii itasaidia kuchunguza jinsi ambavyo ukubalifu unazua mielekeo ya matumizi miongoni mwa walimu na wanafunzi. Walimu na wanafunzi hufanya uteuzi wa kutumia au kutotumia vipindi vinavyoandaliwa na kurushwa hewani na Taasisi ya Elimu Nchini Kenya. Nadharia ya Katz inahusu jinsi ambavyo watu hutumia vyombo vya habari kutosheleza mahitaji yao. Kwa karibu, nadharia ya matumizi na ukubalifu ina msingi wake katika nadharia ya Orodha na Mahitaji kuling ana na upendeleo wa Abraham Maslow ambayo inaelezea kwamba, watu huchagua kile wanachotaka kusikiza, kusoma au kuona ili kutosheleza mahitaji yao. Mtazamo huo umelenga hadhira moja kwa moja. Hili ndilo lilipelekea Katz kubadilisha swali lake la awali la "vyombo vya habari huathiri watu vipi? JJ na kulifanya kuwa, "watu hufanyia nini vyombo vya habari? JJ Katz, Gurevitch na Hass waligundua baadaye kuwa, watu hutumia vyombo vya habari kwa njia zifuatazo: - Mahitaji ya kiakili (kupata habari, Ufahamu na uelewa) - Mahitaji ya kihisia (uzoefu wa kihisia) - Mahitaji ya utangamano wa kibinafsi (kuimarisha taswira ya kibinafsi) - Mahitaji ya utangamano wa kijamii (kuimarisha taswira ya kibinafsi) Nadharia hii huchukua mtazamo wa kibinadamu kwa mujibu wa matumizi ya chombo Fulani; hususan katika muktadha wa utafiti huu ni redio. Utafiti huu ulizingatia kipengele cha kwanza cha kutimiza mahitaji ya kiakili has a kupata habari, ufahamu na uelewa wa somo. Kupitia kwa nadharia hii, sababu za kutumia au kutotumia 261 U k u r a sa vyombo vya habari (vipindi vya Taasisi) zilibainika. Kwa mujibu wa nadharia, watumiaji (walimu na wanafunzi) wana uhuru wa kuamua jinsi ya kutumia chombo fulani na jinsi ambavyo kitawaathiri. Matumizi ya redio na vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya hufaulu ikiwa matamanio, imani, mawazo na hisia za walimu na wanafunzi vinafungamana au kuumana vilivyo. lkiwa kutakuwa na upungufu wa elementi moja basi kuna uwezekano wa kutoafikia malengo ya huduma ya masomo kwa shule. 271 Uk u r a sa SURA YA TATU MBINU ZA UTAFITI Utangulizi Sura hii ilishughulikia njia za utafiti zilizotumiwa kwenye utafiti huu. Inaelezea mbinu za utafiti kwa mukhtasari, jumla ya idadi ya sampuli iliyofanyiwa utafiti na taratibu za kutafuta sampuli, uundaji wa vifaa vya utafiti najinsi ambavyo vifaa hivyo vilitolewa. Mwisho, sura hii inaonyesha njia za kuwasilisha data na kuchanganua data. Data ya hali halisi ya mambo na matumizi ya redio kwa elimu na mielekeo na mitazamo ya maturnizi yake katika shule za sekondari za Nairobi ndiyo iliyokusanywa. Mbinu za utafiti Utafiti huu ulikuwa wa maktabani na nyanjani. Mbinu iliyotumika katika utafiti huu ni ile ya Utafiti Fafanuzi. Mbinu ijulikanayo pia kama ya 'utoaji maelezo au utafiti wa hadhi'. Kwa mujibu wa Gay (1981), mbinu hii inahusu mchakato wa kukusanya data kwa minajili ya kujibu maswali yanayohusiana na hali halisi ya mambo kama yanavyojitokeza katika suala la utafiti. Madhumuni ya utafiti huu ni kubaini na kutoa ripoti ya hali halisi ya mambo. Utafiti wa aina hii unatoa ufafanuzi au maelezo ya mambo kama vile; tabia inayotarajiwa: mielekeo, amali na sifa za aina fulani. Data inayokusanywa husawiri hali ya mambo na taratibu zinazojitokeza kwa wakati huo, kubainisha mahusiano na kutambua mahitaji, mielekeo na mabadiliko. Mugenda na Mugenda (2003) wanasema kuwa utafiti fafanuzi una hatua zifuatazo: a. Kubuni malengo ya utafiti. Hatua hii hutoa maelezo ya suala la utafiti; ndiyo hatua muhimu kwa sababu huhakikisha kuwa data inayokusanywa inafaa kujibu suala la utafiti. 281 U k u r a sa b. Uundaji njia za kukusanya data. Data fafanuzi aghalabu hukusanywa kupitia kwa hojaji, mahojiano ama utazamaji. Uteuzi wa sampuli. Mara nyingi watafiti hutaka kutoa taarifa au maelezo kuhusu kikundi mahususi. Katika hali hiyo sio lazima kutafiti idadi nzima ya watu ili kubaini sifa zao, mielekeo au tabia fulani. Kwa hivyo sampuli ndogo huwa imetosha kuafikia malengo ya utafiti. Ukusanyaji wa data. Hatua hii hutekelezwa na watu walio na uzoefu na ujuzi ili kuepuka kasoro. e. Uchambuzi wa matokeo. Data iliyokusanywa ilisimbwa kwa njia nzuri kabla ya mchakato wa uchanganuzi kuanza. Uteuzi wa Sampuli ya Utafiti. Mbinu ya Sampuli Kusudio ndiyo iliyotumiwa kuteua sampuli iliyohitajika katika utafiti huu. Chambilecho Peil, (1995) sifa za sampuli iliyochaguliwa kwa njia hii hutimiza vigezo au sifa fulani zilizohitajika. Mbinu hii ina utaratibu wa kumruhusu mtafiti kuchagua visa vilivyo na visivyo na habari kwa mujibu wa mada ya utafiti wake. Mbinu hii humwelekeza kwa mfano kuchukua rika fulani, jinsia, dini ama kiwango fulani cha elimu. Kwa sababu hiyo, Mbinu Kusudio ilisaidia kupata shule na watafitiwa waliohitajika. Shule zilizoteuliwa zilikuwa nane katika eneo la utafiti la Nairobi. Shule hizo zilihitajika ziwe zimetimiza masharti ya vitengo vifuatavyo: shule za kitaifa, shule za mkoa, shule za wilaya na shule za kibinafsi. Kila kitengoiliwakilishwa na shule tatu: shule ya wavulana pekee, shule ya wasichana pekee na mwisho shule ya mseto. Mkondo mmoja ulichaguliwa kutoka kwa shule 291 U k u r a s a hizo ambapo wanafunzi ishirini na watano waliteuliwa kwa njia ya bahati nasibu. Ishirini na watano ili kuweze kuafikia mahitaji ya usawa wao na kupata matokeo yasiyoegemea popote. Walimu wa mikondo hiyo ndio waliojaza hojaji za walimu. Hii ni kwa sababu wao ndio husimamia wanafunzi pengine wakati wa kipindi au katika masomo yao ya kawaida. Kwa jumla, walimu wa Kiswahili wanane ndio waliohojiwa. Walimu hawa wa Kiswahili walitumiwa kutoa tathmini ya vipindi vya redio vya Kiswahili hususan kama vipindi hivyo vinawafaidi au kama malengo ya vipindi hivyo yaliafikiwa. Vilevile, wakuu wa shule hizo nane walihojiwa ili kuonyesha jinsi ambavyo vyeo vyao vinachangia mielekeo na uelewa wa walimu na wanafunzi wa shule hizo. Ukusanyaji wa data Data iliyokusanywa ni ile ya nyanjani. Vifaa vilivyotumika kukusanya data ni hojaji na ratiba ya mahojiano. Barua za utangulizi na idhini zilitafutwa kutoka kwa mamlaka husika kabla ya kutekeleza zoezi hili. Marejeleo pamoja na uhakiki wa tasnifu, vitabu na maj arida yanayohusiana na utafiti yalifanywa. Hojaji Hizi ziliturniwa kwa walimu na wanafunzi ili kukusanya habari iliyohusiana na uelewa na mielekeo yao kuhusu vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya. Hojaji zilitumika kwa sababu matumizi yake huwa hayapotezi muda mwingi ambao ungetumiwa kupitia kwa njia zingine za kukusanya data. Licha ya mtafitiwa kuwa na uhuru wa kutoshurutishwa, hojaji zina usiri kati ya mtafiti na mtafitiwa. 30 I Uk u r a s a Hojaji za walimu na wanafunzi zilikuwa na aina mbili ya maswali: maswali funge na maswali wazi. Maswali yaliyo funge huwa rahisi kuyachanganua kwani mara nyingi huwa katika mfumo ambao ni wa moja kwa moja kutumika. Maswali hayo huwa pia na majibu badala ya kujibiwa na pale ambapo mhojiwa hajapewa jibu ameachiwa nafasi ya jibu lingine. Maswali funge yanaokoa muda na rasilimali za kifedha ambazo zingetumika. Kwa upande mwingine, maswali wazi yalitumika, mhojiwa alipewa uhuru wa kujibu alivyopenda. Aghalabu nafasi iliyoachwa ilimwongoza mhojiwa katika kukadiria urefu au ufupi wa majibu aliyotarajiwa kutoa. Baadhi ya maswali yalikuwa wazi kwa sababu mhojiwa aliweza kutoa hisia na maoni yake, usuli wa habari fulani, motisha iliyojificha, shauku na maamuzi yake kuhusu jambo fulani. Aina hii ya maswali pia ilimpa mhojiwa mshawasha wa kufikiria na kujibu yale ambayo alifikiria kuwa ya muhimu sana kwake. Hojaji za walimu zilikusanya habari zifuatazo: Kutoa tathmini ya vipindi vya redio vya Kiswahili Ubora wa yanayofunzwa kupitia kwa redio Viwango vya ubora wa uwasilishaji Kama walimu wana mafunzo ya kutumia redio darasani Mielekeo na ukubalifu wa walimu Maoni ya walimu kuhusu vipindi vya redio darasani 31/Ukurasa Hojaji za wanafunzi zilikusanya habari zifuatazo Ubora wa yanayofunzwa kupitia kwa redio. Kiwango cha lugha kinachotumika. Kiwango cha ubora wa uwasilishaji. Kiwango cha mvuto wa vipindi vya redio. Uelewa wa wanafunzi kuhusu vipindi. Mielekeo na ukubalifu wa vipindi kwa wanafunzi. Kifaa cha kutathmini upendeleo Kuna aina nyingi za vifaa vinavyotumika katika hojaji na mahojiano kubaini upendeleo. Aina ya Likert ndiyo iliyo maarufu. Kipimio cha Likert hutumika katika tafiti za matukio ya visa mbalimbali. Jina lake lilitokana na mvumbuzi wake mwanasaikolojia Rensis Likert. Kifaa hiki hutumika kupima uelewa, mielekeo, amali na tabia za aina fulani (Mugenda na Mugenda 2003). Wanapojibu hojaji, wahojiwa hujibu maswali kwa mujibu wa ukubalifu wao kwa kuonyesha kiwango chao cha ukubalifu kwa taarifa husika. Kifaa hiki hutumika kutathmini maswali hasi na chanya kwenye hojaji (Mitchel 1990). Kifaa hiki hutumiwa sana kupima uelewa, mielekeo, amali na tabia za watafitiwa. Maswali ya matriki hutumiwa kwenye kifaa hiki cha Likert. Maswali haya huwa rahisi kujibu yakiwa kwenye kifaa hicho na pia nafasi ni ya kutosha hivyo kumfanya mtafiti kupata ruwaza fulani ya jinsi ambavyo mambo yanaelekea kuwa. 321 Uk u r a sa Mahojiano Mtindo wa mahojiano wazi wa maswali yaliyosanifiwa ndio uliotumika. Mahojiano yalikuwa ya ana kwa ana kati ya mtafiti na walimu wakuu waliohojiwa. Mbinu hii ni mojawapo ya kupokea habari zilizo sahihi. Alihitaji kupata ushirikiano au kujenga mlahaka na mhojiwa ili aweze kufaulu. Mtazamo huu husaidia kufanya mahojiano kwa njia ya haraka ambayo ilipelekea kuwa na majibu ambayo yaliweza kuchambuliwa na kulinganishwa. Kwa sababu mahojiano yalikuwa kati ya mtafiti na walimu wakuu, afisi zao zilitumika au chumba kizuri kisicho na kelele pia kiliweza kutumika. Mtafiti alielezea nia ya utafiti wake na kusikilizana na wahojiwa kuhusu mwafaka wa usiri wa mazungumzo yao. Alihitajika pia kumdokezea mhojiwa makadirio ya muda ambao angetumia kumhoji. Kinasa sauti kilitumika kurekodi data ya mahojiano. Mtafiti pia alinakili pale alipoweza wakati wa mahojiano. Alihitajika kuuliza maswali yaliyo mepesi mwanzoni na kumalizia na yale yaliyodhaniwa kuwa magumu. Data iliyorekodiwa ilirejelewa na kuandikwa ili iweze kuchambuliwa. Lugha ya Kiingereza ilitumika kwa wale wahojiwa ambao hawakuwa na ufasaha wa Kiswahili na wale waliohisi kuwa wangejieleza vema kwa lugha ya Kiingereza. Uchanganuzi wa data Baada ya kukusanya hojaji zilizojazwa, kila kipengele cha hojaji kilichambuliwa kivyake. Majibu yote ya hojaji yalipitiwa na mtafiti ili apate taswira ya kijumla ya data iliyokusanywa. Kwa mujibu wa nadharia ya matumizi na ukubalifu, kitengoza 33 I Uk u r a sa majibu ziliundwa ili kubaini mielekeo ya wanafunzi kwa mujibu wa mada. Kila kitengoi1ipewa jina la kuitambua na msimbo ambao ulifanywa kwa data ambapo majibu yaliwekwa kwa safu moja huku safu nyingine ikiwa ya kategoria. Kila kipengele kilikuwa na msimbo wa kukitambua na kukifasiri. Majibu ya maswali wazi yaliingizwa kwenye kichakatishi na kupangwa kwa mujibu wa mada zilizohitajika za kutathmini mielekeo na uelewa wa wanafunzi na walimu. Sentensi zilizoainishwa na nambari zilisikaniwa na vivumishi vilivyonasibishwa navyo kutoholewa ili kuunda faili zi1izo na yaliyohitajika. Virai muhimu vilivyochaguliwa ndivyo vilivyowekwa katika makundi na kusimbwa ili kuchambuliwa na mfumo wa tarakilishi. Baada ya kukamilika kwa kusimbwa, mchanganuzi aliandaa ripoti iliyotoa mukhtasari wa misimbo iliyotumiwa huku akionyesha uhusiano uliopo baina ya misimbo na kitengozilizotumika kulinganisha na kutofautisha. Baada ya kulinganua, mtafiti alihitajika kutambua ruwaza na mtindo au mwelekeo wa matokeo. Hatua iliyofuatia ni ile ya kuandika mukhtasari wa ripoti ya matokeo ya uchanganuzi. Hili lilifanywa kwa njia ya maelezo yaliyojumuisha maoni ya wahojiwa kama yalivyojitokeza kwenye utafiti. Mahojiano yaliyorekodiwa yalisikizwa tena na mtafiti na kunakiliwa kitabuni. Habari iliyonakiliwa ilipangwa na kusimbwa ili iweze kuwekwa kwa kichakatishi na kuchambuliwa ipasavyo. 34 I U k u r a s a SURA YANNE UWASILISHAJI WA MATOKEO YA UTAFITI Data hii ilikusanywa kutoka katika kitengonne za shule nazo ni shule za kitaifa, shule za mkoa, shule za wilaya na shule za kibinafsi. Data iliyokusanywa ilisawiri kuwa shule za kitaifa zilikuwa %, shule za mkoa na wilaya zilikuwa 26% kila mojawapo huku % ikichukuliwa na zile za kibinafsi. Shule zote zilizotafitiwa zilikuwa za wilaya ya Nairobi. Walimu kutoka katika shule hizi pia walihojiwa na wote walitoa maoni yao kuhusu matumizi ya vipindi vya Kiswahili vya KIE shuleni. Kwa mujibu wa jinsia, data ilisawiri kuwa % ya wanafunzi ilikuwa ill ya wavulana ilhali % ilikuwa ya wasichana. Asilimia kubwa ya wanafunzi wasichana ilitokana na kuwa na wanafunzi wengi wasichana kwenye shule za mseto kama wahojiwa ikilinganishwa na wavulana. Idadi ya wahojiwa ilikuwa ya kidato cha nne na tatu; asilimia % ilikuwa kidato cha tatu huku % ikiwa ya kidato cha nne. Asilimia ndogo ya wahojiwa wa kidato cha nne ilitokana na wao kufanya mtihani wakati wa ukusanyaji wangu wa data. Kwa upande wa walimu, % walikuwa walimu wanaofundisha kidato cha tatu ilhali % walikuwa walimu wanaofundisha kidato cha nne. Matumizi ya vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya Asilimia % pekee ndiyo inayotumia vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya ilhali asilimia % ya watafitiwa haikutumia vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya licha ya kuwa na seti za redio shuleni. 35 I U k u r a sa Jedwali Matumizi ya programu za redio Matumizi ya programu za redio Asilimia Hutumia programu 7 ( %) Hawatumii programu 185 ( %) Jumla 192 (100%) Chanzo: Hojaji Muhtasari huu unaonyesha kuwa redio haitumiki shuleni. Mbali na kuwa shule nyingi zina seti za redio, mielekeo na uelewa unayodhihirika kimatumizi ni hasi kwa mujibu wajedwali hapo juu. Mchoro Matumizi ya vipindi vya redio vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya shuleni Haitumii % Matumizi ya redio Mchoro kutoka kwajedwa/i 36 I Uk u r a s a Jedwali Matumizi ya programu kwa mujibu wa jinsia Matumizi ya Jinsia Jumla programu za wavulana Wasichana redio Hutumia programu 4 ( %) 3 ( %) 7 ( %) Hawatumii 84 ( %) 101 ( %) 185 ( %) programu Jumla 88 (100%) 104 (100%) 192 (100%) Chanzo: hojaji Kama ilivyojidhihirisha, kulikuwa na wavulana wengi kidogo kuliko wasichana wanaosikiliza vipindi vya redio licha ya kuwa na wasichana wengi kuliko wavulana katika utafiti huu. Vile vile, kulikuwa na asilimia kubwa ya wasichana ambayo haikutumia vipindi hivyo ikilinganishwa na wavulana. Hata hivyo, tathmini ya Pearson's chi square test haikuonyesha matokeo muhimu kati ya jinsia hizo kwa mujibu wa matumizi na hivyo, utafiti unaonyesha kuwa hakuna tofauti kati ya wavulana na wasichana (X2 74, df=l, p= 41). Jedwali (a) Mpangilio wa aina ya shule na matumizi ya vipindi vya redio vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya Aina ya shule Matumizi ya vipindi vya redio Ndio (idadi) La (idadi) Kitaifa 1 48 Mkoa 0 50 Wilaya 1 49 Kibinafsi 5 38 Jumla 7 185 Chanzo: Hojaji Utafiti huu pia ulichungunguza sababu za kutotumia redio shuleni. Matokeo yalikuwa kama ifuatavyo: 37/ U k u r a sa Jedwali (b) Sababu za kutotumia redio Sababu Asilimia% Ukosefu wa rnuda Shule hairuhusu Hakuna redio Walimu hawaleti redio Hawajui Chanzo: hojaji Mchoro Sababu za kutotumia redio o Asilimia themanini na tano (85%) ya waliovitumia vipindi ilifurahia vipindi hivyo Ukosefu wa Shule Hakuna rnuda hairuhusu redio Waalimu Hawajui hawaleti redio wa I . aom ya wa ImU U USUvipm I Walivutiwa/kufurahia Idadi Asilimia vipindi vya redio Ndio 6 % La 1 % Jumla 7 100% IISababu za kutoturnia redia Mchoro kutoka kwajedwa/i (b) Mielekeo ya walimu kuhusu vipindi vya redio shuleni kama ilivyoashiriwa kwenye jedwali lifuatalo. Jed r 44 M r k h . , d' Chanzo: hojaji 38 [U k u r a sa Njia za uwasilishaji wa vipindi vya Kiswahili vya TENK Maswali mengi ya kipengele hiki hayakujibiwa kwenye hojaji za walimu kwa sababu hawakuvitumia vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya. Vipengele vya Kiswahili ambavyo vyaweza kufunzwa kwa kutumia vipindi vya Kiswahili vya TENK Wanafunzi waliulizwa kupendekeza nyanja ambazo wangependa vipindi vya redio vitumiwe kufunzia. Majibu mengi yalijitokeza kama ifuatavyo kwenye mchoro wa . Fasihi (riwaya na tamthilia) ilitajwa na wanafunzi wengi ( %) kama kipengele muhimu ambacho wangependa kiwasilishwe kupitia kwa vipindi vya redio vya TENK. Vipengele vingine ni ushairi ( %), sarufi ( %), isimu jamii ( %) na ufahamu ( %). Jedwali Vipengele vya lugha vinavyoweza kufunzwa kupitia kwa vipindi. Nyanja za kutumia redio Asilimia 010 Riwaya na tamthilia Ushairi Isimujamii Sarufi Ufahamu Insha Jumla 100 Chanzo: hojaji 39 I U k IIr a s a Mchoro Vipengele vya lugha vinavyoweza kufunzwa kupitia katika vipindi. o Hiwaya na Ushairi TamthiHa Isimu Jamii Sarufi Ufahamu lnsha !IIi Mapendekezo ya vipengele vya lugha -_._.._----_._--_._--_ ..__ _-_ .._._._------------_ .._---._- Mchoro kutoka katika jedwali Uelewa wa wanafunzi na walimu kuhusu vipindi vya TENK vya Kiswahili na sababu za uelewa huu Sehemu hii ya swali katika hojaji ilisawiriwa na jinsi ambavyo wanafunzi walitaja sababu za kusikiliza vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya. Walipoulizwa kama wangependa kutumia vipindi vya TENK vya Kiswahili, matokeo yaliashiria kuwa % wangependa sana kutumia vipindi vya TENK Jedwali Sababu za kusikiliza vipindi vya redio vya TENK Sababu Idadi Asilimia Kusikiliza redio ni rahisi 14 Vipindi vya redio vinaelimisha sana 45 Mtu anaweza kujifunza mengi mbali na yale 27 yanayofunzwa darasani Vipindi hivyo huboresha lugha 94 Jumla 180 40 I U k u r a sa Walimu walipoulizwa sababu za kutosikiliza vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya walitoa sababu zifuatazo: Jde wa r47 I Sbba a u za wa rnnu kutotumia programu za re 10 za TENK Sababu Idadi Asilimia % Wanafunzi huelewa vema wanapofundishwa na mwalimu darasani 4 Programu zinachosha 2 Sio kila mtu atasikiliza 2 Mwasilishaji havutii wasikilizaji 1 Lugha itumikayo ni ngumu kwa wanafunzi 1 Hatuna wakati wa kuvitumia 1 Jumla 12 100 Chanzo: hojaji Uelewa wa walimu kuhusu vipindi vya TENK vya Kiswahili unaw eza kupimwa kupitia kwa uchanganuzi wao wa vipindi kama inavyojitokeza katika mchoro ufuatao wa . Jedwali Uelewa wa walimu kuhusu vipindi vya redio Uelewa wa walim u Asilimia% Viimarishwe shuleni Husaidia katika marudio Ni vizuri Havipendezi Vitupiliwe mbali Jumla 100 Chanzo: hojaji 41 I U k u r a sa Mchoro Uelewa wa walimu kuhusu vipindi o uelewa wa walimu Mchoro kutoka kwa jedwali Wanafunzi pia walikuwa na uelewa kama huo huo arnbapo wengi wao ( %) walipendekeza kuwa rnaturnizi ya vipindi hivyo yatiliwe rnaanani, % walihisi kuwa vipindi hivyo husaidia katika rnarudio yao, % huku asilimia iliyosalia ( %) ikipendekeza kupigwa rnarufuku kwa rnaturnizi ya vipindi hivyo shuleni. Mielekeo ya wanafunzi kuhusu programu za Taasisi ya Elimu Nchini Kenya Kenya. Mielekeo ya wanafunzi pia ilichunguzwa kwa kuwataka kutoa rnaoni yao kuhusu urnuhirnu wa vipindi vya Taasisi ya Elirnu Nchini Kenya. Taswira ifuatayo ilijitokeza. Asilirnia % ya walirnu walihisi kuwa vipindi hivyo ni rnuhirnu sana, asilirnia % ikiserna kuwa ni rnuhirnu huku asilirnia % ikiserna kuwa si rnuhirnu. Jedwali Mielekeo ya wanafunzi kuhusu programu za redio Mielekeo ya wanafunzi Idadi (asilimia %) 421 U k u r a sa Muhimu sana 118 ( %) Muhimu 58 ( %) Sio muhimu 4 ( %) Jumla 180 (100%) Chanzo: hojaji Mchoro Mielekeo ya wanafunzi kuhusu programu za redio % 11IIMuhimu sana 11IImuhimu i1iI510 muhjrnu Mchoro kutoka kwa jedwali Vigezo vya wanafunzi kuhusu ubora wa vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya ilijitokeza kama ifuatavyo: Jedwali Vigezo vya ubora wa vipindi vya TENK vya Kiswahili Kigezo cha ubora Idadi Asilimia Vibaya zaidi 16 Vibaya 18 Wastani 76 Vizuri 51 Vizuri zaidi 31 Jumla 192 100 ....................................... _ _ _.- -..... ........ -.......... - _ ..,. _ - _ . 43/ U k u r a sa Chanzo: hojaji Kwa muktasari, jedwali lifuatalo linaonyesha JlllS1 mielekeo inavyojidhihirisha miongoni mwa wanafunzi Jedwali Vigezo vya mielekeo ya wanafunzi kuhusu vipindi vya TENK Mielekeo Idadi Asilimia Hasi 34 Chanya 82 Chanzo: hojaji Mchoro Vigezo vya mielekeo ya wanafunzi kuhusu vipindi vya TENK ;~--- Has; "-" Chanya II Mielekeo Chanzo cha mchoro: jedwali Njia za kuboresha programu za TENK za Kiswahili. Wanafunzi walipendekeza njia zifuatazo za kuboresha vipindi vya Kiswahili V ya TENK mashuleni: Kuvifanya viwe vya lazima shuleni; 441 Uk u r a sa Kuwepo kwa majadiliano moja kwa moja kati ya na miongoni mwa shule wakati wa vipindi hivyo; Kuwahimiza walimu kuwa kielelezo bora kwa kuchukua jukumu la uongozi la kukubali matumizi ya redio jambo ambalo litabadilisha mielekeo hasi ya wanafunzi; Kuongezea muda wa vipindi hivyo; Kuwa na vipindi vya redio nyakati ambapo wanafunzi wanaweza kusikiliza; na Kuanzisha matumizi ya vifaa vya kusikiliza kama vile vidude vya masikio. Matokeo ya Mahojiano na Walimu Wakuu Jumla ya walimu wakuu nane ilihojiwa; idadi hiyo ilikuwa ya shule zilizohojiwa. Walipoulizwa ikiwa wanatumia vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya, wote walikiri kuwa shule zao zinatumia vipindi vya Taasisi. Hili linamaanisha kuwa asilimia 100% ya sampuli iliyoteuliwa ilikubali kuwa ilitumia vipindi vya Taasisi. Walitaja sababu zifuatazo: Kwa Wanafunzi Vinawasilishia wanafunzi fursa za michakato mbalimbali za ujifunzaji. Pia, yanayofunzwa kwa redio hufidia yale ambayo mwalimu wa darasa anafunza. Wanafunzi hunufaika sana hasa wanapokumbana na mtazamo mpya kutoka kwa walimu wapya wa redio. ii) Kwa Walimu Walimu wana fursa ya kulinganisha mtindo wao wa ufunzaji na ule wa mwalimu wa redio. Walimu wanaweza kujifunza mitazamo mipya kutoka kwa walimu wa redio . .............................................. .------ . 45 u r a sa KE rr U IVERSITY LIBRARY Walipoulizwa kama walimu na wanafunzi wanaona faida zozote za kutumia vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya, majibu yao yalikuwa kama ya swali la kwanza lililokuwa likiwauliza manufaa ya programu za redia kwa wanafunzi na walimu. Maoni ya walimu wakuu kuhusu programu za TENK kwa mujibu wa ufunzaji na ujifunzaji wa Kiswahili Yanayofunzwa katika sarno hufanywa kwa njia nzuri sana; Vipindi mara nyingi haviandamani na silabasi, aghalabu vipindi huwa nyuma ya ratiba za masomo; Sio rahisi kutegemea vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya has a kwa sababu za kuchelea kwaa na kujikokota katika silabasi; na Hakuna uhusiano mwafaka kati ya vipindi vya TENK na yaliyomo katika silabasi, jambo linalasababishwa na kutobadilika kwa silabasi ili iweze kuwa na muumano na vipindi vya redio; kinyume chake pia ni kweli. Changamoto ambazo walimu wakuu wanakumbana nazo katika kuwezesha matumizi ya vipindi vya TENK shuleni. Changamoto zilitofautiana kutakana na aina ya shule, Katika shule za Wilaya na Mkoa, iligunduliwa kuwa ni vigumu kuwa na redio shuleni. Jambo hili lilipelekea kuwa na mizozo na migongano kati ya walimu kwa walimu na wanafunzi kwa mujibu wa matumizi y a redio zilizopo. Changamoto za Shule za Kibinafsi na za kitaifa zilisababishwa na nidhamu kali walio nayo katika kufuata ratiba. Hivyo matumizi ya redia yachukuliwa kuwa ya kupoteza wakati wao. 46 I U k IIr a s a Mapendekezo ya Walimu Wakuu Kufuata kwa makini silabasi wakati wa kutayarisha vipindi Kutayarisha vipindi vilivyo na maudhui mwafaka yanayoweza kuwavutia walimu na wanafunzi. Kuwa na kanda zilizorekodiwa za vipindi hivyo aghalabu zmazoweza kununuliwa na shule kwa matumizi ya baadaye. Kutoa ratiba mapema hasa mwanzo wa muhula. Taasisi ya Elimu Nchini Kenya itoe redio za kutosha kwa shule ambazo hazijiwezi. 471 U k u r a sa SURA YA TANO UCHANGANUZI NA MJADALA Utangulizi Sura hii ilikuwa ya uchambuzi wa data iliyokusanywa kwa mujibu wa malengo ya utafiti. Sura hii pia ilionyesha mjadala wa matokeo hayo. Matokeo ya utafiti huu yalijadiliwa chini ya mada zifuatazo:- Ukubalifu wa vipindi vya TENK vya Kiswahili miongoni mwa walimu na wanafunzi. Njia za uwasilishaji wa vipindi vya Kiswahili vya TENK. Vipengele vya Kiswahili ambavyo vyaweza kufunzwa kwa kutumia vipindi vya Kiswahili vya TENK. Uelewa wa wanafunzi na walimu kuhusu vipindi vya TENK vya Kiswahili na sababu za uelewa huu. Vipimo vya viwango na ubora wa programu za TENK. Njia za kuboresha vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya. Ukubalifu wa vipindi vya TENK vya Kiswahili miongoni mwa walimu na wanafunzi Kutokana na mtazamo wa wanafunzi, ukubalifu wa vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya unaweza kutumiwa kama kigezo cha kupimia mielekeo ya walimu na wanafunzi. Vilevile, mielekeo inaweza kupimwa kwa misingi ya matumizi na hamasa ama haja ya kutumia vipindi vya redio vya Taasisi. Kwa mujibu wa matumizi ya vipindi vya redio, utafiti ulibainisha wazi kuwa asilimia ndogo tu ya 48 I U k u r a sa wanafunzi ndiyo ilikuwa ikitumia vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya masomoni licha ya kuwa na vifaa vilivyohitajika. Ilithibitika bayana kwenye utafiti kuwa % pekee ndiyo iliyokuwa ikivitumia vipindi vya TENK kinyume na % ambayo haikuvitumia vipindi vya TENK shuleni kama ilivyoonyeshwa katika mchoro . Kwa mujibu wa data, ni wazi kuwa matumizi ya vipindi vya TENK ni ya chini sana shuleni kama ilivyojitokeza katika mchoro . Katika utafiti wake, mtafiti aligundua kuwa mielekeo ya walimu na wanafunzi nchini Kenya sio kizingiti cha matumizi ya redio shuleni. Aligundua kuwa walimu na wanafunzi wana mielekeo chanya kwa vipindi na kuwa ni sababu zingine kama za ratiba kukinzana, msongamano wa masomo na ukosefu wa vifaa ndio iliyokuwa sababu kuu ya kutotumia redio shuleni. Hata hivyo, sababu mbalimbali za kutotumia vipindi vya Kiswahili vya TENK zilijitokeza kama ifuatavyo. Tukirejelea jedwali , inadhihirika kuwa wanafunzi wengi waliotumia vipindi vya redio walitoka kwa kitengoya shule za kibinafsi na katika hali hii ilikuwa ni shule moja ya kibinafsi. Ilibainika wazi baada ya kusoma hojaji kwa makini kuwa rnhojiwa mmoja mmoja kutoka kwa shule ya kitaifa na wilaya walisikiliza vipindi vingine vya redio mbali na vile vya TENK. Navyo ni bahari ya lugha kutoka kwa redio Citizen na Kamusi ya changarnka kutoka kwa redio ya KIU. Vipindi vingine vya Kiswahili kwa kawaida hupeperushwa na redio zingine kama vile Citizen, KBC, na KIU. Kwa kawaida wanafunzi huvisikiliza kama njia mojawapo ya kujifunza. Data hii inaafiki habari iliyotolewa kutoka kwa walimu. Ilisawiri kuwa wengi wao ( %) hawakutumia vipindi vya TENK licha ya wao kuwa na redio shuleni; % ya 491 U k u r a s a walimu ndio tu waliotumia vipindi hivyo (inawakilisha mwalimu mmoja tu) ambaye alikuwa wa shule ya kibinafsi. Hata hivyo, kwa mujibu wa data ya matumizi, tunaweza kuhitimisha kuwa wanafunzi hawajavikubali vipindi vya redio. Huu sio ukweli wa mambo, kwa sababu walipoulizwa ni kwa nini hawavitumii vipindi vya redio, majibu yao yalijitokeza kama ilivyo katika mchoro . Kutokana na majibu yao ni dhahiri kuwa wanafunzi wengi hawakuelewa ni kwa nini hawatumii vipindi vya redio vya TENK. Hii ni thibitisho kuwa kuna ukosefu wa uelewa wa wanafunzi kuhusu uwepo wa vipindi vya TENK vya Kiswahili kama kiungo muhimu cha ujifunzaji. Wanafunzi wengi hawajui ni lini wanatakiwa kutumia vipindi vya redio vya TENK. Hii ndio sababu kuu inayofafanua kwa nini zaidi ya nusu ya wanafunzi hawavitumii vipindi vya TENK. Katika utafiti mwingine Nzioka (1981) kuhusu masuala yanayoathiri ujifunzaji wa kutumia redio nchini Nigeria, iligunduliwa kuwa chanzo cha wao kutotumia vipindi vya redio ni ukosefu wa shauku katika wizara ya Elimu. Suala hili ni tofauti kwenye utafiti wangu kwani Wizara ya Elimu kupitia kwa TENK huandaa vipindi na kuvipeperusha redioni. Licha ya wao kufanya hivyo, imebainika kuwa walimu hawaweki juhudi za kuviimarisha .kimatumizi katika ufundishaji wao. Chimerah (1982:27) pia aligundua kuwa walimu waliwahi kutumia vipindi vya TENK miaka ya awali lakini baadaye wakavitupilia na kuviepuka kwani vilikuwa vikipeperushwa kwa nyakati ambazo haziwiani na ratiba zao. Vilevile, kulikuwa na 50 I U k u r a s a wanafunzi waliokuwa na uelewa kuwa vipindi vya redio vya TENK vinatumika shuleni. Hawa walitoa sababu mbalimbali za manufaa ya kutumia vipindi hivyo. Hata hivyo, walimu walikuwa na maoni tofauti. Robo tatu yaani (75%) ya walimu hawatumii vipindi vya redio shuleni kwa sababu silabasi ilisongamana, na hawakupati muda wa kuvitumia. Asilimia ( %) ilikiri kuwa hawana redio shuleni ilhali asilimia hiyo hiyo ( %) ilithibitisha kuwa haijawahi kushuhudia redio zikitumiwa shuleni kufundishia Kiswahili. Kuhusu hamasa na nia ya kutumia vipindi vya TENK vya Kiswahili, % ya wanafunzi walionyesha shauku ya kutaka kutumia vipindi vya redio katika kujifunza Kiswahili. Ni asilimia % pekee ambayo haikuwa na shauku ya vipindi hivyo. Walimu wote walionyesha nia ya kutaka kuvitumia vipindi hivyo vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya nchini. Hii inadhihirisha kuwa kuna ukubalifu wa programu za redio miongoni mwa walimu na wanafunzi. Kwa mujibu wa data, mtu anaweza kuhitimisha kuwa walimu na wanafunzi wangependa kuvitumia vipindi vya Kiswahili vya TENK. Hiki ni kinyume cha matokeo ya utafiti wa Onyango (1982:27) ambaye aligundua kuwa madarasa mengi yamejaa sana ambapo utawapata wanafunzi zaidi ya 100 wakisikiliza redio moja darasani. Katika hali hii, wanafunzi hawa walikosa makini iliyotakikana hivyo kupelekea vipindi hivi kutowanufaisha. Ukubalifu wa vipindi hivyo uliweza kupimwa pra kutokana na jinsi ambavyo wanafurahia au kuchangarnkia vipindi vya redio. Asilimia themanini na tano (85%) ya waliovitumia vipindi ilifurahia vipindi hivyo kama ilivyoashiriwa kwenye jedwali , 511Ukurasa ikirejelewa wanafunzi wote waliofurahia vipindi. Vipindi vya redio vya TENK viliwasaidia katika marudio na kuelewa somo zaidi. Njia za uwasilishaji wa vipindi vya Kiswahili vya TENK Maswali mengi ya kipengele hiki hayakujibiwa kwenye hojaji za walimu kwa sababu hawakuvitumia vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya. Vipengele vya Kiswahili ambavyo vyaweza kufunzwa kwa kutumia vipindi vya Kiswahili vya TENK Kama ilivyothibitika kwenye mchoro , Fasihi ilitajwa na wanafunzi wengi ( %) kama kipengele muhimu ambacho wangependa kiwasilishwe kupitia kwa vipindi vya redio vya TENK. Kulingana na walimu, vipengele vinavyofaa kufunziwa kwa redio ni kama ifuatavyo; ushairi ( %), sarufi ( %), isimu jamii ( %) na fasihi ( %). Hili linaonyesha upatanifu katika vipengele vilivyopendekezwa na walimu na wanafunzi kwa mujibu wa nyanja zilizo na udhaifu kama vile ushairi. Uelewa wa wanafunzi na walimu kuhusu vipindi vya TENK vya Kiswahili na sababu za uelewa huu Uelewa wa wanafunzi unaweza kutambuliwa kutoka kwa wale wanaofundishwa kupitia kwa vipindi vya TENK pamoj a na wale ambao hawatumii vipindi vya Kiswahili vya TENK. Kwa wale ambao hawavitumii vipindi vya TENK, ambao walikuwa wengi katika utafiti huu, walipoulizwa kama wangependa kutumia vipindi vya TENK vya Kiswahili wengi wao walitoa mwitiko chanya kama ilivyoashiriwa hapo juu. (Asilimia %) yaani walionyesha hamu ya kutaka kutumia vipindi vya 521 U k u r a s a TENK. Hili linadhihirisha kuwa wana uelewa ulio chanya kuhusu vipindi vya Kiswahili vya TENK. Ithibati ya uelewa chanya ilisadikishwa kwenyajedwali Kama ilivyothibitika kwenye jedwali , takribani zaidi ya nusu ya wanafunzi walikuwa na uelewa chanya wa vipindi vya redio kwa sababu walijua kuwa vipindi vya redio vya TENK huboresha ufahamu wao wa lugha. Hii inaandamana na sababu yao ya pili kuwa vipindi hivyo huelimisha sana. Kama ilivyosawiriwa kwenye sehemu ya , walimu wote walithibitisha kuwa wangependa kutumia vipindi vya TENK katika majukumu yao ya kufunza. Kwa sababu hiyo, walitoa sababu ya kuwa vipindi vya redio vinaelimisha na kwa hivyo wanafunzi wanaweza kujifunza mengi kutoka kwa programu za redio. Hili linaashiria mielekeo chanya kutoka kwa walimu. Hata hivyo, kuna wale walimu ambao hawakutaka kutumia programu hizo za redio. Walitoa sababu kama ilivyoonyeshwa katika jedwali . Kwa mujibu wa takwimu hizi, ni wazi kwamba sio eti wanafunzi wana mielekeo hasi kwa programu za redio lakini inaweza kudhihirika kuwa wengi wao wanapendelea kufunzwa na walimu darasani. Hata hivyo, kuna pia wale walio na uelewa hasi kama ilivyodhihirika kutoka kwa majibu waliotoa. Yarnkini majibu kama vipindi kuchosha, mwasilishaji asiye na mvuto na kuwa na wanafunzi wasio na makini yanaonyesha uelewa na mielekeo hasi kuhusu vipindi vya redio vya TENK. Fauka ya hayo, kulikuwa na wanafunzi ambao hawaturnii programu hizo na hawakusudii kutumia programu hizo kwa vyovyote vile. Takribani nusu ya kitengohiyo ilisema vipindi hivyo havina mvuto wowote. Asilimia ishirini na tano ilisema kuwa vipindi hivyo vimepitwa na wakati, asilimia % ilikariri kuwa 53 11J k u r a s a vipindi vinapoteza muda rnwingi huku asilimia iliyobakia ya % ikisisitiza kuwa wanafikiria vipindi hivyo havina manufaa yoyote kwao. Kama ilivyotajwa awali, asilimia themanini na tano (85%) ya waliotumia vipindi walivifurahia vipindi hivyo. Wengi wao walisisitiza kuwa vipindi hivyo vya Kiswahili vya TENK huwasaidia kufanya marudio na kuelewa lugha ya Kiswahili kwa undani. Uelewa wa wanafunzi kuhusu vipindi vya TENK vya Kiswahili unaweza kupimwa kupitia kwa uchanganuzi wao wa vipindi kama ilivyosawiriwa kwenye mchoro . Hili linaonyesha uwiano wa maoni ya walimu na ya wanafunzi na yanaashiria uelewa chanya kuhusu vipindi vya TENK kama ilivyojitokeza awali kuwa wengi wao wangependa programu hizo zihimizwe shuleni. Kwa hivyo, itakuwa ni maoni ya kuridhisha kusema kuwa, ingawa idadi ndogo ya walimu na wanafunzi wana uelewa hasi wa vipindi vya TENK, imedhihirika bayana kuwa wengi wao wana uelewa ulio chanya wa vipindi hivyo kumaanisha kuwa programu hizo zinafaa kusisitizwa kimatumizi shuleni. Njia nyingine ya kuchunguza uelewa na rnielekeo ya wanafunzi ni kurejelea maoni yao kuhusu umuhimu wa vipindi vya redio. Mchoro unaashiria haya, wanafunzi wengi walikariri kuwa programu za redio zina umuhimu rnkubwa sana. Hili linadhihirisha kuwa wanafunzi wengi wana mielekeo chanya kuhusu vipindi vya redio. Asilimia ndogo sana ndiyo iliyokuwa na rnaoni kinzani kuwa vipindi hivyo havina umuhimu wowote. Kwa upande wa walimu, % walihisi kuwa vipindi hivyo ni muhimu sana, huku % wakisema ni muhimu katika kigezo cha viwango. 541 Uk u r a sa Mwisho, wanafunzi walipotathmini ubora wa programu, mie1ekeo yao ilionekana kuwa chanya kuhusu vipindi vya TENK kama inavyoonekana katikajedwa1i za na . Kwa mujibu wa majedwali haya, wanafunzi wengi waliwekea vipindi hivi kipimo cha thamani cha kawaida ama vizuri. Kwa upande mwingine, wa1imu ( %) walisema kuwa vipindi hivyo ni vizuri sana, ( %) wa1isema ni vya kiwango cha wastani kisha ( %) wakisema vipindi hivyo ni vya kiwango duni. Jambo 1ina1oshangaza m JlllS1 ambavyo walimu na wanafunzi wanavyovichukulia kwa umuhimu rnkubwa ingawa hawavisikizi. Hali hii inaweza kuwa inasababishwa na kuwa na dhana ya urnuhirnu wa vipindi hivyo akilini mwao licha ya utepetevu wa wa1imu. Kuhusu vipindi vya redio, wanafunzi wengi walikariri kuwa wangetaka vipindi hivyo vya redio vifanywe kuwa vya 1azima katika shu1e zote za sekondari. Hili si jambo 1a kushangaza kwani yurnkini iligunduliwa kuwa sehemu kubwa ya wanafunzi haitumii vipindi hivyo vya redio vya TENK. Kwa mujibu wa wanafunzi, ilidhihirika kuwa walimu wali1aurniwa kwa kutope1eka redio darasani wakati wa vipindi. Wa1imu wengi pia wa1iotoa maoni kama hayo; wa1ipendekeza kuwa vipindi hivyo vifanywe kuwa vya 1azima shu1eni. Lilikuwa jambo 1a kushangaza kuwa baadhi ya walimu hawakuwa na habari kuhusu uwepo wa vipindi hivyo shuleni. Licha ya hayo, wanafunzi walikariri kuongezwa kwa muda wa vipindi ili wapate manufaa zaidi. Maoni haya ni sawia na yale ya wanafunzi kuwa vipindi hivyo vinawasaidia katika marudio. Wanafunzi pia walipendekeza kuwa vipindi hivyo vipeperushwe kwa wakati mzuri ambapo wanafunzi wanaweza kuvisikiliza. Wanafunzi wengi walitaja nyakati za likizo kama nyakati bora za kupeperushwa. Hata hivyo, ni vema kuzingatia kuwa 55 I U k u r a. s a wanafunzi hawa walikuwa wakirejelea kuwa vipindi hivyo vipeperushwe kwa vituo vyote vya redio ili waweze kuvisikiliza nyakati za likizo wakiwa nyumbani. Maoni yaliyotolewa kuhusu yaliyomo na maudhui ya vipindi vya redio. Wanafunzi walisema kuwa wangependelea maudhui ya vipindi hivyo yapanuliwe. Aidha, wanafunzi walipendekeza kuanzishwa kwa matumizi ya vifaa vya kurekodi sauti na kusikiliza wakati mwingine kwa minajili ya kudurusu. Hili linaweza kutekelezwa hasa wanapokumbwa na majukumu mengine yanayowafanya kutosikiliza vipindi wakati ambapo vinapeperushwa. Mapendekezo sawa na hayo kuhusu maudhui ya vipindi yalitolewa na walimu, waliosisitiza kujumuishwa kwa sehemu zote za silabasi, kuwakutanisha wanafunzi kutoka shule mbalimbali ili waweze kufahamishana na kuelemishana. Walipendekeza vilevile kuanzisha matumizi ya vifaa vya kurekodi na kucheza sauti kama vile kaseti kwa minajili ya kudurusu. Walimu pia walipendekeza kuwa wahusishwe katika utayarishaji wa vipindi hivi. Maoni kuhusu mwasilishaji pia yalitajwa na wanafunzi. Wengi wao walisisitiza kuwa mwasilishaji wa vipindi hivyo anafaa kuwa mtu ambaye anavutia kwa sauti na usemi, zaidi ya yote aweze kuwapa wanafunzi motisha wanaposikiliza vipindi hivyo. Kwa misingi hii mwasilishaji anaweza kujumuisha vipengele kama vile vya kubadili toni na kutumia viimbo mbalimbali ili kufanya majadiliano yawe ya kuvutia. 561 U k u r a sa SURA YASITA IDTIMISHO NA MAPENDEKEZO Utangulizi Sura hii ina sehemu tatu muhimu. Sehemu ya kwanza inatoa mukhtasari wa matokeo ya utafiti; sehemu ya pili inaonyesha hitimisho huku sehemu ya tatu ikiangazia masuala yaliyoibuka kutoka kwa utafiti na kutoa mapendekezo mwafaka kwa masuala hayo. Muhtasari wa Matokeo Utafiti huu ulikuwa wa kutafiti Mielekeo na Uelewa wa walimu na wanafunzi wa sekondari kuhusu vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya. Eneo la utafiti lilikuwa Nairobi. Miongoni mwa vipengele vilivyochunguzwa kwa mujibu wa malengo ya utafiti ni: Maoni ya walimu na wanafunzi kuhusu vipindi vinavyoandaliwa na Taasisi ya Elimu Nchini Kenya ya Kenya. Lengo hili liliafikiwa kwani matokeo ya utafiti yalionyesha kuwa walimu na wanafunzi wana maoni chanya kuhusu vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya. Asilimia % ilivutiwa na vipindi hivyo huku asilimia % ikisawiri kinyume chake. Mielekeo na uelewa wa walimu na wanafunzi kuhusu vipindi vya TENK. Mielekeo ya walimu na wanafunzi ilijitokeza kimatumizi na pia sababu walizotoa walipokuwa wakielezea ni kwa nini hawavitumii vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya licha ya kuwa na vifaa vya kutosha shuleni. Wote wana uelewa chanya kuhusu uwezo wa vipindi vya Taasisi. 571 U k u r a sa Vipengele vya lugha vinavyofaa kufunzwa kupitia kwa redio Walimu na wanafunzi walipendekeza vipengele vya lugha vinavyofaa kufunzwa kupitia kwa redio kama ilivyojitokeza katika matokeo ya utafiti. Utambuzi wa kiini cha mielekeo ya walimu na wanafunzi kuhusu vipindi. Wanafunzi na walimu walitoa sababu mbalimbali kama inavyoonekana katika jedwali na Uchanganuzi wa matokeo ya utafiti na mapendekezo ya mikakati mwafaka ya kuimarisha ukubalifu wa redio miongoni mwa walimu na wanafunzi. Baada ya hatua zote matokeo yalichanganuliwa na mikakati na mapendekezo mwafaka vikatolewa. Katika kutekeleza utafiti huu ama tatu za hojaji zilizotumiwa kukusanya data zilitayarishwa na mtafiti. Walimu na wanafunzi wa kidato cha tatu na nne walipewa hojaji za kujaza. Hojaji ya tatu ilikuwa ni ratiba ya mahojiano ambapo walimu wakuu walihojiwa na mtafiti. Jumla ya wanafunzi mia moja na them anini (180), walimu wanane (8) na walimu wakuu wanne (4) kupitia kwa sampuli kusudio walihojiwa. Ilibainika kuwa asilimia ndogo tu ya wanafunzi ndiyo ilikuwa ikitumia vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya; % pekee ndiyo iliyokuwa ikivitumia vipindi kinyume na % ambayo haikuvitumia vipindi vya Taasisi shuleni. Wanafunzi wengi hawakuelewa ni kwa nini hawakutumia vipindi vya redio vya Taasisi. Robo tatu yaani (75%) ya walimu hawak utumia vipi ndi vya redio shuleni kwa sababu silabasi ilikuwa imelundikwa kiasi cha kutopata mud a wa kuvitumia. Pia, ilibainika 58 I U k u r a s a kuwa wanafunzi wanapendelea kufunzwa na walirnu darasani badala ya vipindi vya redia kwani takribani nusu ya kitengahiya iliserna vipindi hivya havina rnvuta wawate ijapakuwa hawakuwa na tajriba navya. Uelewa waa kuhusu vipindi ulikuwa chanya kwa sababu wengi waa wangependa prograrnu hiza zihirnizwe na kusisitizwa kirnaturnizi rnashuleni. Hitimisho Kwa rnujibu wa utafiti rntafiti aliweza kuhitirnisha ifuatavya: Wanafunzi wengi hawakuelewa ni kwa nini hawaturnii vipindi vya redia vya Taasisi ya Elirnu Nchini Kenya ingawa wangependa kuviturnia. ii) Silabasi irnelundikwa sana hivya kuwafanya walirnu kutaturnia vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elirnu Nchini Kenya. iii) Ukubalifu wa vipindi ni chanya na walirnu na wanafunzi wana harnasa za kuturnia vipindi vya Taasisi. Kwa hivya wana uelewa ulia chanya kuhusu redia ya hudurna ya rnasarna shuleni. iv) Sarno la Fasihi (riwaya na tarnthilia) lilitajwa kama kipengele rnuhirnu kinachafaa kufunzwa kwa redia. Vipengele vingine ni ushairi, Isirnu Jarnii na Sarufi rntawalia. Walirnu na wanafunzi wangependa vipindi vya Taasisi vitiliwe rnaanani na kusisitizwa kirnaturnizi shuleni. 591 U k u r a s a Mapendekezo Kwa misingi ya utafiti huu, mapendekeza yafuataya yanafaa kuangaliwa: .1 Matumizi ya vipindi kwa lazima Utafiti umebaini kuwa, watafitiwa walisisitiza na kuradidi kuwa vipindi vya redia vina umuhimu masamani. Wengine walidhihirisha wazi kuwa hawae1ewi ni kwa nini hawavitumii vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya licha ya kuwa na redia na vifaa vingine shu1eni. Kwa hivya, kuna haja ya kuvifanya vipindi hivya kuwa vya 1azima katika shu1e zote. Juhudi za kuwianisha ratiba za shu1e na ratiba za vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya zinafaa kuchuku1iwa. Kuna haja pia ya kuwapunguzia wa1imu idadi ya vipindi wanavyafunza ili kuwawezesha kutumia vipindi vya redia darasani. Tatiza 1a ku1undikwa kwa si1abasi 1afaa kuanga1iwa tena kwa makini na vipindi vya redia vinafaa kuwa sehemu ya si1abasi. .2 Mafunzo kwa walimu kuhusu matumizi ya vipindi Matumizi ya pragramu za redia shu1eni hutegemea mie1ekea ya walimu kuhusu redia. Taasisi ya Elimu Nchini Kenya inafaa kutafiti kuhusu mahitaji ya walimu kab1a ya kuwashinikiza kutumia vipindi vyaa. Kwa upande wa sekandari, Taasisi inafaa kufanya majaribia ya matumizi ya vipindi kab1a ya kuteke1eza matumizi ya kijum1a ya vipindi vya redia. Taasisi inafaa kuandaa warsha na kangamana ya kuchambua ufanisi na upungufu wa vipindi ambavyo kufikia sasa wa1imu wengine hata hawafahamu kuwepo wa vipindi hivya. Juhudi za kuvifanya vip ate umaarufu miangani mwa wazazi, walimu na wanafunzi 1azima zichukuliwe i1i kuhakikisha kuwa vipindi hivya vinapata hadhi ya kukuba1ika. 60 I U k u r a sa Mafunzo ya matumizi ya vyombo vya uelekezaji kama vile redio lazima yafanywe kuwa kipengele muhimu kinachofunzwa katika kozi zote za ualimu chuoni. Kwa sababu tatizo si ukosefu wa redio shuleni, lazima mwalimu awe na umilisi wa matumizi ya redio shuleni ili apate uelewa wa jinsi na namna ya kushughulikia wanafunzi darasani bila ya kuonekana kuwa amekosa mwelekeo mbele ya wanafunzi wake. .3 Tathmini ya vipindi vya redio Kitengo cha redio cha Taasisi ya Elimu Nchini Kenya kinafaa kuunda mbinu na mikakati ya kufanya tathmini ya vipindi vya redio. Tathmini hiyo ya vredio inafaa kufanywa ili kuona kama vipindi hivyo vinaafikia malengo yanayokusudiwa ama hata kuvifanyia mabadiliko mwafaka pale ambapo pana upungufu. Wakati wa mwitiko wa tathmini, hatima ya ukubalifu wa vipindi, uwasilishaji, uelewa wa vipindi, yaliyomo na lugha inaweza kujulikana vyema. .4 Utafiti zaidi nchini Utafiti kama huu unafaa kufanywa kote nchini. Hili litasaidia katika kutoa hitimisho nzuri na hasa kutoa tathmini ya kijumla itakayoonyesha kiwango cha kutimiza malengo ya matumizi ya redio shuleni. 61 I U k u r a s a MAREJELEO Agheyesi, R. & Fishman, S. "Language Attitude Studies: Abrief Survey of Methodological Approaches" in Anthropological Linguistics, VL 12 No 5 1970, pp137-157 Adans. A Study in Frustration. Paper presented at the International Conference on Research and evaluation of Redia and Television media in schools Blumler, J., & Katz, E. The Uses of Mass Communications. Beverly Hills, CA: Sage Publications Chimerah, R.M. The Role of Classroom teacher in Swahili language instructional Redio broadcasts, unpublished Med Thesis. Cuban, L. Oversold and Underused: Computers in the Classroom, MA; Havard University Press Dhanarajan, G. 1998,2-5 February. Challenges of shifting paradigms conference on Education Broadcasting in the service of Growth, Reconstruction and development. A paper presented on Educational Broadcasting Feimich, P. A Practical Guide for Creating Instructional Multi-Media Application. For worth: Harcout Brace College Publishers. Gay, L.R. Educational Research: Competencies for Analysis and Application. Charles E. Mairill Publishing Company A. Bell & Howell Company. Collumbus, Toronto, London. Ghatal, M.H. & Wedemeye, C.A. Telecommunications in Education: Educational Technology Vol xiii, no-4 Government of Kenya. The Report of the Kenya Education Commission. Nairobi: Government Printer. Hawkridge, D.G. Organizing Educational Broadcasting. London: UNESCO press. Heinich et al. Instructional Media and the New Technologies of Instruction. New York: MacMillan. Jamison, D.T and Me Anany, E.G. Redio for Education and Development. London: Beverly hills Sage publications 621 U k u r a sa Kenya Institute of Education. Educational media Service Broadcasts to Schools, Nairobi, K.I.E. Krathwohl, D. R., Bloom, B. S., & Bertram, B. M. Taxonomy of educational Objectives: Handbook 11Affective Domain. New York: David McKay Company, Inc. Maanani, K.H. 2007, 15-17 November. Accelerated learning: New Opportunities for Children at Risk Seminar. Paper presented at Hilton Hotel Addis Ababa, Ethiopia. Moemeka, A. Local Redio- Community Education for Development Ministry of Education. Dee Kenya Education Commission Report (Chairman Ominde). Nairobi Government Printer Popham, W. "Educational assessment's lurking lacuna: The measure of affect." Education and Urban Society, 26(4), 404- Namulanda D.K. Mielekeo kuhusu Taarifa ya Habari: Uchunguzi katika Mtaa wa Komarock Jijini Nairobi. Tasnifu ya Uzamili, Chuo Kikuu cha Kenyatta. Neil, M.W. Education of Adults at a Distance, London; Kogan page Ltd. Nzioka, G.L.M. Factors affecting learning by Redio in Primary Schools in Ibadan, Oyo State, Nigeria, Unpublished M,ed Thesis. Nwaerondu, G. N., Thompson, G. The Use of Educational Redio in Developing Countries: Lessons from the Past. Journal of Distance Education 2(2). (p. 43-54). Onyango, O. An Evaluation of the Effectiveness of redio programumes in Teaching English Language to class six primary schools in South Nyanza- Kenya. M.A. Unpublished Thesis Kenyatta University Onyango J.O. Mielekeo ya Wasomi kuhusu Matumizi ya Lugha ya Kiswahili Nchini Kenya, Tasnifu ya Uzamili, Chuo Kikuu cha Kenyatta Ramothea, Assessment of Effectiveness of the Schools Educational Broadcasting in Junior Secondary level in Lesotho, Unpublished Thesis 63 I Uk u r a sa Simonson, M & Bullard, J. Influence of Student expectations and Student Sex on predicting Academic Success. Paper presented at the meeting of the Midwest Educational Research Association: Chicago, IL Simonson, M. &Mashauk, N. Instructional Technology and Attitude Change. Iowa: ISU press Thompson, R.H, & Mugiri, E.M (Eds). Kenya Institute of Education Handbook Walugere, R. Effectiveness of Redio Programumes in Science Teaching in Uganda UNESCO, Education for All Monitoring Report 2008, Net Enrollment Rate in primary Education 641 U k u r a sa KIAMBATISHO A HOJAJI YA MWANAFUNZI Ninafanya utafiti unaohusiana na vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya. Tafadhali jibu maswali yafuatayo. Usiri wa kiwango chajuu utazingatiwa na mtafiti. Usuli Shule: _ Jinsia: Mvulana 0 Msichana 0 Kidato cha 3 0 Kidata cha 4 0 SEHEMUA Je, wewe hutumia vipindi vya redia shuleni? Ndia 0 La D Kamajibu ni ndio, wewe hutumia kama mara ngapi kwajuma? Maja c::=J Mbili CJ Tatu c::=J Zaidi ya mara tatu D Kamajibu ni La, Ni kwa nini? ) Walimu wetu hawaleti redia darasani CJ ) Hatuna redia shuleni c::=J )Shule yetu hairuhusu c::=J ) Sijui c::=J ) Sababu zmgme, zitaje Je, ungependa vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya katika kujifunza Kiswahili? Ndia D La D Kamajibu ni ndio, ni kwa nini? _ 65 I U k u r a sa Kama jibu ni la, ni kwa sababu gani? _ SEHEMUB (Sehemu hii ijazwe na wale wanaotumia vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya) Je, wewe hufurahia vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya? Ndio CJ La CJ Kamajibu ni ndio, ni nini hukufurahisha kwa vipindi hivyo? Taja _ Kama jibu ni la, toa sababu. ) Kasi ya mwasilishaji ni yajuu sana D ) Kasi ya mwasilishaji ni ya kujikokota sana D )Sauti ya mwasilishaji inachosha na haibadiliki D ) Vipindi hivyo viko mbele yetu kwa silababsi D ) Vipindi hivyo vinachosha tena havivutii D ) Sababu zingine, taja, _ 66 I U k IIr a s a SEHEMUC (Sehemu hii ijazwe na wale ambao hawatumii vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya Kenya) Je, ungependa kutumia vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya E1imu Nchini Kenya? Ndio c:=J La c:=J Kama jibu ni ndio, ungependa vipindi hivyo vishughu1ikie nini kwa somo la Kiswahili? ) Ushairi c=J ) Sarufi c=J ) Ufahamu c=J ) Fasihi c=J ) Isimu Jamii c=J ) Insha c=J ) Mengine, Taja Kamajibu ni la, ni kwa sababu gani? ) Vipindi havipendezi c:=J ) Vimepitwa na wakati c:=J )Vinapoteza muda mwingi c:=J ) Sababu zingine, zitaje _ SEHEMUD (Sehemu hii ijazwe na wahojiwa wote) ' Je, utatoa maoni gani kuhusu vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya? Ni vizuri sana c:=J ii) Vinatusaidia kwa marudio c:=J ......................................................................................................................................................... . - ..- _ ------. . _ . 671 U k u r a s a iii) Havipendezi hata CJ iv) Vinafaa kupigwa marufuku CJ Vinafaa kutiliwa mkazo shuleni CJ Utakadiria vipi umuhimu wa vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya katika kujifunza na kufunza Kiswahili katika shule za upili? Vina umuhimu sana CJ ii) Muhimu CJ iii) Havina umuhimu CJ Una maoni yapi kuhusu ubora wa vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya? Kiwango cha chini sana CJ ii) Kiwango cha chini CJ iii) Kiwango wastani CJ iv) kiwango kizuri CJ Kiwango chajuu sana CJ Je ungependekeza nini kuhusiana na vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya? 68 I U k u r a sa KIAMBATISHO B HOJAJ1YAMWALIMU Ninafanya utafiti unaohusiana na vipindi vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya. Tafadhalijibu maswali yafuatayo. Usiri wa kiwango chajuu utazingatiwa na mtafiti. Usuli Shule: _ Kidato cha 3 D Kidato cha 4 D SEHEMUA Je, wewe hutumia vipindi vya redio shuleni? Ndio [=:J La [=:J Kamajibu ni ndio, wewe hutumia mara ngapi kwajuma? Moja D Mbili D Tatu D Zaidi ya mara tatu D Kamajibu ni la, toa sababu. ) Wanafunzi hawavipendi D ) Hatuna redio shuleni D ) Sina habari kama kuna vipindi vya redio D ) Silabasi imelundikana sana kwa hivyo sina wakati wa kutumia redio D ) Sababu zingine, taja. _ Ungependa kuturnia vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya kufunzia Kiswahili? Ndio [=:J La [=:J Kama jibu ni ndio, ni kwa sababu? _ 691 U k u r a s a Kama jibu ni la, ni kwa sababu gani? ) Sina wakati wa kuviturnia D ) Havipendezi/Vimepitwa na wakati D ) Sababu zingine, taj a. _ SEHEMUB (Ijazwe na wale wanaotumia vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya) Je, wewe hufurahia vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elirnu Nchini Kenya? Ndio c=:J La c=:J Kama jibu ni ndio, ni nini hukufurahisha kwa vipindi hivyo? Taja _ Karnajibu ni la, ni kwa sababu gani? ) Kasi ya mwasilishaji ni ya juu D ) Kasi ya rnwasilishaji ni ya kujikokota D ) Sauti ya rnwasilishaji inachosha/haibadiliki D ) Silabasi ya redio iko rnbele yetu D ) Vipindi hivyo havipendezi D ) Vinapoteza rnuda kwa sababu vinatuzuia kukarnilisha silabasi kwa [ wakati ufaao ) Sababu zingine, Taja _ Je, wewe hujitayarisha kabla ya kipindi cha redio? Ndio c=:J La c=:J 70 I U k u r a s a Kamajibu ni ndio, wewe hufanya shughuli zipi za kujitayarisha? Je, mtindo wa uwasilishaji wa vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ni wa aina gani? Unahusisha wanafunzi na walimu D ii) Hauhusishi walimu na wanafunzi 0 SEHEMUC (Sehemu hii ijazwe na wale ambao hawatumii vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya) Je, ungependa kutumia vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya kufunzia Kiswahili? Ndio c::=J La [=:J Kamajibu ni ndio, ungependa vipindi hivyo vishughulikie nini? ) Ushairi 0 ) Sarufi 0 ) Ufahamu 0 ) Fasihi 0 ) Isimu Jamii 0 ,., J. Kama jibu ni la, ni kwa nini? ) Vinachukua na kupoteza muda ambao ningetumia kukamilisha silabasi [=:J ) Havipendezi/vinachosha [=:J ) Vimepitwa na wakati ) Sababu zingine; zitaje _ 711Ukurasa (Sehemu hii ijazwe na wahojiwa wote) Una maoni yapi kuhusu vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya? Ni vizuri c::=J ii) Vinasaidia kufanya marudio c::=J iii) Havipendezi/vinachosa c::=J iv) Vinafaa kupigwa marufuku c:::J Vinafaa kutiliwa mkazo shuleni c::=J Utakadiria vipi umuhimu wa vipindi vya Kiswahili v ya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya katika kujifunza na kufunza Kiswahili katika shule za upili? iv) Vina umuhimu sana c::=J c:::J vi) Havina umuhimu c::=J Una maoni yapi kuhusu ubora wa vipindi vya Kiswahili vya Taasisi ya Elimu Nchini Kenya? vi) Kiwango cha chini sana vii) Kiwango cha chini viii) Kiwango wastani ix) Kiwango kizuri Kiwango cha juu sana Usimamizi wa shule unasaidia vipi kuhakikisha kuwa vipindi vya Kiswahili vya Taasisi vinasikizwa shuleni? Kununua redio ii) Kujumuisha vipindi vya Taasisi kwa ratiba ya shule SEHEMUD Muhimu 721 U k u r a sa iii) Kufadhili mafunza ya walimu kuhusu matumizi ya redia CJ iv) Kununua vifaa mwafaka vya kufunza kwa wakati ufaaa CJ Je, Unapendekeza nini kwa Taasisi ya Elimu Nchini Kenya kuhusu vipindi vya Kiswahili vya Taasisi? 73IUkllrasa KIAMBATISHO C INTERVIEW SCHEDULE FOR HEAD TEACHERS Does your school make use of the K.I.E redio programus? If yes, enumerate benefits to: Students ii) Teachers If No, do you intend to start utilizing it? Do teacher and students envisage any benefits of utilizing the redio programus? What are your VIews concermng the K.I.E redio programus towards the teaching and learning of Kiswahili in secondary schools? Are there any challenges faced by your administration in facilitation towards utilization of redio programu in your school? What recommendations would you suggest to K.I.E for improvement m content delivery of Kiswahili subject? KENYATTA UNIVERSITY LIBRARY 741Ukurasa