 TATHMINI YA UCHAGUZI MKUU WA TANZANIA WA MWAKA 1995 ESAURP TATHMINI YA UCHAGUZI MKUU WA TANZANIA WA MWAKA 1995 Kimechapishwa na TEMA Publishers Company I.td. P. O. Box 63115, Dar es Salaam Tanzania ESAURP 1996 Haki zote Zimehifadhiwa ISBN 9987 25 0157 SHUKRANI Napenda kuchukua nafasi hii kuwashukuru wanakikundi cha watazamaji uchaguzi cha ESAURP kwa mchango wao katika kutathmini uchaguzi mkuu wa mwaka 1995, licha ya kuwa na raslimali finyo. Pia napenda kuwashukuru wale wote walioshiriki kwenye matayarisho ya uchaguzi kama walimu au wakufunzi katika programu za ESAURP za walimu wa walimu "TOT Programmes" za mwaka 1994 na Ni matumaini yangu kwamba wale watakaohusika na matayarisho ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2000, wakiwemo Tume ya Taifa ya Uchaguzi pamoja na vyama vya siasa, watafaidika na tathmini hii T. L. Maliyamkono Mkurugenzi Mtendaji ESAURP na hivyo uwekaji majimbo mapya haukuathiri demokrasia ya vyama vingi. Ingawa asilimia 68 ya waliohojiwa walidhani kuwa uwekaji majimbo mapya ulikuwa na nia ya kukisaidia chama tawala lakini baadhi ya viongozi wa vyama vya upinzani walisema kuwa uwekaji mipaka S: Unafikiri uwekaji mipaka majimbo ulikuwana madhuminiya kunufaisha mgombea au chama fulani? 68% 13% 19% Ndiyo ☐ Sina Hakika Hapana ya majimbo mapya uliwasaidia katika kuendesha kampeni. Walisema kuwa jimbo dogo la uchaguzi lilifanya kazi ya kampeni kuwa rahisi katika kupanga mikakati na mbinu za kuwafikia wapiga kura kutumia raslimali kidogo waliyokuwa nayo.. kwa Watazamaji wa uchaguzi walihisi kuwa vigezo vingine viwili vilitumika katika kugawa majimbo; vigezo hivi vinaashiria sababu za kijamii na kisiasa. Kigezo cha kijamii kinajitokeza katika kugawa jimbo la Hai kupata majimbo ya Siha na Hai. Ugawaji huo ulizingatia tofauti za kijamii katika makabila makubwa ya eneo hilo. Kigezo cha kisiasa kinajitokeza huko Zanzibar ambako wananchi 600,000 wanawakilishwa na wabunge 50, na hivyo kumfanya mbunge mmoja kuwakilisha watu 12,000, kwa wastani. 6 Shukrani Yaliyomo Vifupisho Utangulizi Uwekaji Mipaka ya Majimbo.... Tume ya Taifa ya Uchaguzi Uandikishaji Wapiga Kura Masharti ya Kujiandikisha Kupiga Kura Matatizo ya Uandikishaji Wapiga Kura vi 5 8 8 8 Matatizo ya Uandikishaji Zanzibar 10 Usahihi wa Orodha ya Wapiga Kura 11 Uteuzi wa Waandishi Wasaidizi 11 Elimu kwa wapiga kura 12 Wajibu wa vyombo vya habari 14 Mafunzo kwa maafisa wa uchaguzi 16 Kampeini na Matatizo yaliyojitokeza Kukatazwa Kuendesha Kampeini Katika Baadhi ya Majimbo .... 17 17 Upungufu wa Fedha 18 Matumizi Mabaya ya Raslimali za Serikali 19 Kuwarubuni Wapiga Kura 20 Vitisho........ 20 Mbiu Kauli za Kampeini.... 21 Unafuu wa Kuwa Chama Tawala 21 Usambazaji wa Vifaa vya Uchaguzi 21 vii Vibali kwa Watazamaji wa Uchaguzi Upigaji Kura Utaratibu wa Upigaji Kura Dosari Katika Upigaji Kura Matumizi ya Wino wa GV Kuchelewa Kulipwa Posho Wasimamizi Upigaji Kura kwa Wasioona na Wasiojua Kusoma na Kuandika Matumizi ya Vibanda vya Muda kama Vituo vya Kupigia Kura.... Ukaidi wa Wasimamizi wa Vituo........ Kushindwa Kufahamu Foleni Inayohusika Vituo Viwili Kwenye Chumba Kimoja Matatizo ya Uongezaji Muda wa Kupiga Kura Uandikishaji wa Namba ya Shahada kwenye Kishina cha Karatasi ya Kura Kura Zilizoharibika Usalama wa Kura Mapendekezo viii 22 23 23 25 27 27 27 28 28 28 28 29 29 29 30 31 UTANGULIZI Uchaguzi Mkuu wa mwaka 1995 ulifanyika chini ya mfumo wa vyama vingi vya siasa baada ya miaka zaidi ya 30 ya mfumo wa chama kimoja cha siasa. Tume ya Nyalali ya mwaka 1992 ilipendekeza kuwepo kwa mfumo wa vyama vingi vya siasa ingawa zaidi ya asilimia 80 ya waliotoa maoni yao walipendekeza kuendelea kwa mfumo wa siasa ya chama kimoja. Sheria ya Vyama vya Siasa ya mwaka 1992 iliruhusu kuwepo kwa mfumo wa vyama vingi vya siasa kutokana na mabadiliko ya katiba ya kudumu ya mwaka 1977 upande wa Tanzania Bara na katiba ya 1984 ya Zanzibar. Sheria ya Vyama vya Siasa ilitoa masharti ya kufuatwa na chama chochote kabla ya usajili wa muda na wa kudumu. Masharti ya usajili wa muda yalikuwa kama yafuatayo: a. Waanzilishi wawasilishe wamewasilisha kwa Msajili wa Vyama vya siasa maombi rasmi ya kusajiliwa chama chao kwa kufuata barabara utaratibu uliowekwa mahsusi kwa ajili hiyo; b. Maombi hayo rasmi yaambatane pamoja na nakala ya katiba ya chama hicho kinachokusudiwa kusajiliwa; Uanachama katika chama hicho uwe wa hiari na uwe wazi kwa raia wote wa Jamhuri ya Muungano, bila ya ubaguzi wa aina yoyote kwa msingi wa jinsia, imani ya dini, rangi ya mtu, wadhifa wake au kazi yake inayompatia riziki. Masharti ya usajili wa kudumu ni kama yafuatavyo: a. Chama hicho kiwe kilikwishapata usajili wa muda; b. Chama hicho kiwe kimepata wanachama waanzilishi 1 wasiopungua mia mbili kutoka kila mkoa katika mikoa ya Jamhuri ya Muungano isiyopungua kumi ikiwemo angalau mikoa miwili ya Zanzibar na kati ya mikoa hiyo miwili, mmoja uwe wa Unguja na mwingine Pemba; aidha, wanachama hao waanzilishi ni lazima wawe raia wenye sifa za kustahili kuandikishwa kama wapiga kura katika uchaguzi wa wabunge; Chama hicho kiwasilishe kwa Msajili orodha ya majina ya viongozi wake wa kitaifa ambao miongoni mwao baadhi ni lazima wawe wanatoka Zanzibar na wengine wanatoka Tanzania Bara; na Chama hicho kiwasilishe kwa Msajili anuani ya mahali yalipo makao yake makuu katika Jamhuri ya Muungano pamoja na anuani yake ya posta itakayotumika kwa ajili ya mawasiliano rasmi ya chama hicho. Wakati wa Uchaguzi Mkuu uliofanyika Oktoba 29 mwaka 1995, vyama vifuatavyo vilikuwa tayari vimepata usajili wa kudumu: Chama Cha Demokrasia na Maendeleo   Chama Cha Mapinduzi Civic United Front   National Convention for Construction and Reform   National League for Democracy   National Reconstruction Alliance   Popular National Party   Tanzania Democratic Alliance   Tanzania Labour Party   Tanzania People's Party   Union for Multi-party Democracy   United Democratic Party   United People's Democratic Party   Hata hivyo, siyo vyama vyote vilishiriki kuwa na wagombea katika 2