KANUNI NA MASHARTI YA KUFUNGUA NA KUTUMIA AKAUNTI YA MGODI  Makubalino Ya Mkataba    Mkataba huu ni mkataba kamili na unaainisha kanuni na masharti (hapa ikitambuliwa kama 'Kanuni na Masharti haya') ambayo yatatumika kwa akaunti ya MGODI (kama ilivyoelezwa hapa) iliyofunguliwa na wewe (kama ilivyoelezwa hapa) na Benki (kama ilivyoelezwa hapa).   Kanuni na Masharti haya na marekebisho yoyote au tofauti zake huanza kutumika baada tu ya kuchapishwa.  Ufafanuzi   Katika Kanuni na Masharti haya, maneno na misemo ifuatayo (ila pale ambapo muktadha unahitaji vinginevyo) hubeba maana zifuatazo:     “'Benki' maana yake ni Benki ya Diamond Trust Bank (Tanzania) Limited iliyosajiliwa nchini Tanzania kama kampuni ya dhamana chini ya Sheria ya Makampuni 2002 na kupatiwa leseni ya benki chini ya Sheria ya Mabenki na Fedha 2006;     'Ofisi ya Ukaguzi Madeni na Marejeo ya Mikopo’ maana yake ni ofisi ya kumbukumbu ya mikopo kwa dhamana chini ya Sheria ya Benki ya Tanzania kwa mujibu wa Benki Kuu ya Tanzania (Kanuni ya Marejeo ya Mikopo) 2012 kwa pamoja, kukusanya na kuwezesha kugawana taarifa za mikopo ya wateja;     'Mteja' maana yake ni mtu ambaye jina lake linatokea kwenye akaunti ya MGODI na Benki;     'Kituo Cha Huduma kwa Wateja' maana yake ni Duka lolote la Vodacom au maduka mengine ya rejareja au Kituo chochote cha huduma kwa wateja kama ilivyoelezwa kwa mteja na Benki.     “Fedha za Kielektroniki” maana yake ni thamani ya fedha ya kielektroniki iliyoonyeshwa katika Akaunti yako ya M-PESA inayowakilisha kiasi sawa cha fedha taslimu.     Vifaa" ni pamoja na simu yako ya mkononi, SIM Kadi na/au vifaa vingine ambavyo vinapotumiwa pamoja hukuwezesha kupata huduma na Mtandao.     “Akaunti ya M-PESA” maana yake ni hazina ya fedha ziliyoifadhiwa kwenye mfumo wa M-Pesa, ikiwa ni rekodi inayotunzwa na M-Pesa Limited ya kiasi cha fedha za kieletroniki ulicho nacho katika Mfumo wa M-PESA;     'ETS' maana yake nimfumo wa miamala ya kielectroniki ya kibiashara iliyoanzishwa na kudumishwa na Vodacom ambayo inaruhusu taarifa ya wateja kuwa pamoja salama katika taasisi kwa ajili ya miradi ya maombi ya biashara.     'Huduma ya M-PESA' maana yake ni miamala ya kifedha na huduma za malipo zinazotolewa na Vodacom kupitia mfumo wa M-PESA;     'Mfumo wa M-PESA' maana yake nimfumo ulioendeshwa na Vodacom nchini Tanzania kwa utoaji wa Huduma ya M-PESA kwa kutumia mtandao;     'Namba ya Siri ya M-PESA' maana yake ni namba yako binafsi ya utambulisho ambayo ni msimbo wa siri uliouchagua kutumiana kuendesha mfumo wa M-PESA na akaunti yako ya MGODI;     'Mtumiaji wa M-PESA' maana yake ni mtu yeyote aliyejiandikisha kutumia mfumo wa M-PESA kutuma, kupokea fedha au kulipa malipo;     'Mtandao' maana yake ni mtandao wa simu za mkononi unaendeshwa na Vodacom nchini Tanzania;     'Ombi' maana yake ni agizo au maagizo yaliyopokelewa benki kutoka kwako au yanayotokana na wewe kwa njia ya mtandao na Mfumo na ambayo Benki inaruhusiwa kuyatekeleza;     'Vodacom' maana yake ni Kampuni Tanzu ya Vodacom imeingizwa Tanzania kama kampuni ndogo chini ya Sheria ya Makampuni (Cap 486 ya Sheria za Tanzania);     'Huduma' zitajumuisha aina yoyote ya huduma za benki au bidhaa ambazo benki inaweza kukupa kwa mujibu wa mkataba huu na kama unavyoweza kujiandikisha na 'Huduma' mara kwa mara utafanywa kwa usahihi;     “Kadi ya Simu” maana yake ni chombo cha utambulisho wa mtumiaji ambacho kinapotumika na kifaa kinachostahili cha simu ya mkononi kinakuwezesha kutumia Huduma mtandao na kutumia mfumo wa M-PESA;     “Ujumbe Mfupi wa Maandishi” maana yake ni ujumbe mfupi wa maandishi wenye ujumbe ulioandikwa unaohamishwa kutoka katika simu moja ya mkononi kwenda kwenye simu nyingine;     "Riba ya Mkopo" itatozwa kwa 14% ya kiasi cha mkopo (kama inavyoelezwa katika kifungu cha   9). Riba ya mkopo inaweza kubadilika wakati wowote kwa uamuzi wa Benki.     'Rejesha Muamala' maana yake ni tendo la kurejesha muamala kupitia mfumo wa M-PESA kwa fedha iliyofanyika kimakosa kwenda au kutoka kwenye akaunti ya MGODI     “Ada/Riba ya Kuchelewa kulipa Mkopo” maana yake ni riba inayolipwa na Mteja wa MGODI pale anaposhindwa kulipa mkopo kwa wakati ulioanishwa kwa kuzingatia Sheria na Masharti ya Mkopo (kama inavyoelezwa katika kifungu cha   8).     “Ada/Riba ya kuongeza Muda wa Mkopo” maana yake ni riba inayolipwa na Mteja wa MGODI ili kuongeza muda wa mkopo kwa kuzingatia Sheria na Masharti ya Mkopo kama inavyoelezwa katika kifungu cha   11).   23 'Yetu,' na 'sisi,' inamaanisha Benki na, ambapo maudhui yanayoruhusu, inajumuisha wafuasi na wale washirika wa Benki;   24 ‘Akaunti ya MGODI'maana yake ni akaunti ya benki uliounganishwa kati ya mteja na benki na ambayo inafunguliwa na kuendeshwa kwa mujibu wa kanuni na masharti yaliyomo hapa;     'MGODI Menyu' maana yake ni Menyu ya MGODI kwenye Mfumo wa M-PESA     'Wewe' au 'yako' inamaanisha wateja na hujumuisha wawakilishi binafsi wa wateja;    Neno 'Mteja' litajumuisha jinsia ya kike na kiume kwa pamoja na kisheria;    Maneno yanayorejea maana ya umoja katika mazingira yanayokubalika inajumuhisha pamoja na maana ya wingi na kinyume chake.    Muhtasari/vichwa vya habari katika kanuni na masharti haya ni kwa madhumuni ya urahisi tu na hayaathiri tafsiri ya mkataba huu.  Kukubali Kanuni na Masharti    Kabla ya kuomba kufungua akaunti ya MGODI kupitia mfumo wa M-PESA unapaswa kusoma kwa makini na kuelewa Kanuni na Masharti haya ambayo itaongoza matumizi na uendeshaji wa akaunti ya MGODI.    Ikiwa hukubaliani na kanuni na masharti haya, tafadhali bonyeza 'Kubatilisha' kwenye Menyu ya MGODI.    Utaonekana kuwa umeisoma, umeelewa na kukubali sheria na masharti haya: -     Endapo umekubali kwa kubonyeza chaguo 'Kukubali' kwenye menyu ya MGODI pindi inakuomba kuthibitisha kwamba umesoma, umeelewa na umekubaliana na Kanuni na Masharti haya; na / au     Kwa kutumia au kuendelea kutumia akaunti ya MGODI.    Kwa kuomba kufungua akaunti ya MGODI na benki, unakubali kuzingatia na kukubali kanuni na masharti haya kwa wakati na mara kwa mara katika sheria na taratibu zinazoongoza utendaji wa akaunti ya MGODI na unathibitisha kuwa kanuni na masharti yote utayatimiza bila kuathiri haki yoyote ambayo benki inaweza kuwa nayo kwa mujibu na taratibu ya uendeshaji akaunti ya MGODI kwa sheria au vile inafaa.    Kanuni na masharti haya yanaweza kurekebishwa au kubadilishwa na benki mara kwa mara na kuendelea kutumia akaunti yako ya MGODI inapelekea kukubaliana na marekebisho au mabadiliko hayo ya kanuni.    Unatambua na kukubali kwamba benki hutoa akaunti ya MGODI tu kwa njia ya kielektroniki na unakubali kufanya biashara na benki na kutumia akaunti ya MGODI tu kwa njia ya kelectroniki kupitia menyu ya MGODI kwenye mfumo wa M-PESA. Swala lolote na malalamiko ambayo unaweza kuwa nayo kuhusiana na huduma zitashughulikiwa na benki kupitia Kituo cha Huduma Kwa Wateja. Kwa kuondoa shaka, unatambua na kukubali kwamba huwezi kuruhusiwa au kupokea au kudai Huduma zinazohusiana na Akaunti ya MGODI kwenye tawi lolote au matawi ya Benki isipokuwa kama Benki imeshauri kwa hiari yake peke yake. Zaidi ya hayo unatambua na kukubali kuwa kituo cha Huduma ya Wateja si tawi la Benki au Wakala wa Benki kwa madhumuni ya kufanya biashara au miamala ya Benki na haitakuwa hivyo.  UFUNGUAJI WA AKAUNTI    Ili kufungua Akaunti ya MGODI na Benki, lazima uwe raia wa Tanzania mwenye umri walau miaka 18 na kuendelea. Mmiliki wa Laini ya SIM iliosajilwa kwa alama za vidole na ni Mteja hai wa Mpesa. Benki ina haki ya kuthibitisha kwa MPESA uhalali na hali ya Akaunti yako ya M-PESA.    Unaweza kufungua Akaunti ya MGODI kwa njia ya maombi ya kieletroniki yaliyofanywa na wewe kwa kutumia Vifaa vyako kupitia Menyu ya MGODI kwenye mfumo wa M-PESA.    Wewe unakubaliana na kuidhinisha Benki kuomba Vodacom Taarifa zako binafsi ulizojiungana nazo Vodacom kulingana na makubaliano kati yako na Vodacom kwa utoaji wa bidhaa na huduma za Vodacom na Huduma ya M-PESA ikiwa ni pamoja na namba yako ya simu, jina, tarehe ya kuzaliwa, uraia wako, anuani, Kitambulisho au nambari ya pasipoti na taarifa zingine zinazowezesha benki kukutambua wewe na kuzingatia udhibitishaji wa ufwataji wa sheria za 'kujua wateja wako(KYC)' (Kupambana na Fedha Haramu) vimezingatiwa (pamoja 'Taarifa zako kibinafsi'). Pia unakubali na kuidhinisha benki kuomba Vodacom taarifa zinazohusiana na matumizi yako ya huduma ya M-PESA na mfumo wa M-PESA kama benki inavyozihitaji kwa lengo la kukupa Huduma ('Taarifa za M-PESA'). Wewe hapa pia unakubali taarifa zako binafsi na taarifa zako za M-PESA kutolewa/kufichuliwa na Vodacom kwa benki kwa matumizi yalihainishwa hapo awali na benki.    Wewe unakubaliana na kuidhinisha benki ili kupokea na kupata maelezo yako binafsi yaliyomo kwenye ETS kutoka Vodacom Tanzania na zaidi ya yote unakubali na kuidhinisha kutolewa taarifa binafsi bila masharti na Vodacom Tanzania.    Hapa pia unatambua na kuidhinisha benki hiyo ili kuthibitisha taarifa zako binafsi zilizopatikana kutoka Vodacom kwa mujibu wa kifungu cha  3 dhidi ya habari iliyopatikana kutoka Vodacom Tanzania kama ilivyo katika ETS.    Benki ina haki ya kuomba taarifa zaidi kutoka kwako kuhusiana na maombi yako ya akaunti ya MGODI wakati wowote. Kushindwa kutoa taarifa kama hizo ndani ya wakati unaohitajika na benki inaweza kusababisha benki kubatilisha/kukataa ombi lako la ufunguaji wa akaunti ya MGODI.    Kukubalika na Benki juu ya ombi lako kwa ajili ya ufunguaji Akaunti ya MGODI itafanyika kwa kupitia Ujumbe mfupi wa maandishi (SMS) utakaotumwa kwenye namba yako ya simu ya mkononi ya Vodacom iliyohusishwa na akaunti yako ya M-PESA. Unatambua na kukubali kwamba kukubaliwa ombi lako la akaunti ya MGODI na benki haina uhusiano wowote kati ya wewe na Vodacom zaidi ya kanuni na masharti yanayotumika kwa akaunti yako ya M-PESA mara kwa mara.    Benki ina haki ya kukataa maombi yako ya akaunti ya MGODI au kusitisha/kufunga katika hatua yoyote kwa namna benki inona inafaa kwa busara na bila kuainisha sababu yoyote.  Aina Za Akaunti Kama mmiliki wa akaunti ya MGODI, utakuwa na haki, kulingana na kanuni na masharti haya, kwa kutumia akaunti ya Akiba ya MGODI (hapa 'Akaunti ya Akiba ya MGODI') ambayo unaweza kuhamisha fedha kutoka Akaunti ya M-PESA na / au kutoka kwa akaunti yako akiba ya MGODI kwenda akaunti ya M-PESA, na / au kukopa fedha kutoka benki kama ifuatavyo:    Akaunti ya Akiba ya MGODI     Kama mmiliki wa akaunti ya MGODI, unaweza kuweka au kutoa fedha kwenye akaunti yako ya Akiba ya MGODI kwa kutumia menyu ya MGODI kwenye kifaa chako. Ada ya miamala inayolipwa Vodacom ni kutokana na miamala inayofanyika hususani kwenye akaunti yako ya M-PESA mara kwa mara ada hizo zitatumika kwa miamala yoyote iliyofanyika kuhusiana na akaunti yako ya MGODI kwa kutumia mfumo wa M-PESA.     Akaunti ya akiba ya MGODI italipwa riba ya 4% kwa mwaka, ambayo itakokotolewa kila siku na kulipwa kila Mwezi.    Akaunti ya Amana ya MGODI   1 Kama mmiliki wa akaunti ya MGODI, unawaza kuweka amana ya fedha kuanzia Tsh. 1,000 up hadi Tsh. 10,000,000 kwa muda maalum wa (miezi 3, miezi 6, miezi 12).   2 Kiwango cha riba kitatolewa kulingana na muda wa amana na kiwango cha amana kama ilivyoainishwa kwenye jeduali hapa chini: Benki inaweza kurejewa viwango vya riba na kufanya mabadiliko kulingana na busara za benki. Miezi Viwango vya fedha (TZS) 1 – 500,000 500,001 – 1,000,000 > 1,000,000 3  20%  40%  60% 6  80%  00%  20% 12  40%  60%  80%    Akaunti Mkopo ya MGODI     Kama mmiliki wa akaunti ya MGODI, unaweza, kwa mujibu wa kanuni na masharti, kuomba mkopo kutoka benki kwa kutumia menyu ya MGODI kwenye kifaa chako.     Unapoomba mkopo kutoka Benki, maombi yako yatahesabiwa kwa mujibu wa tathmini ya ukaguzi wa mkopo wa Benki. Benki ina haki kwa hiari yake pekee na bila kutoa sababu yoyote ya kuidhinisha au kusitisha maombi yako ya mkopo.     Ikiwa maombi yako ya mkopo yatakubalika. Benki itatoa mkopo ambao kiasi chake kitaamuliwa na benki kwa hiari yake. Kiwango cha chini ni shilingi elfu moja ya Tanzania (TZS 1000) na kiwango cha juu ni shilingi laki saba ya Tanzania (TZS 700,000 /=) au kiasi kingine chochote cha chini au juu kama benki itakavyoamua na kukupagia katika nyakati tofauti utakapo omba mkopo.     Kiwango cha mkopo ulioidhinishwa kitawekwa kwenye akaunti yako ya M-PESA baada yakupunguza gharama za Mkopo husika.     Marejesho ya mkopo yanatakiwa kufanyika ndani ya siku 30 za kalenda kutoka tarehe uliyotumiwa mkopo.     Kwa kuzingatia benki kukupa mkopo, utailipa benki Riba ya 14% ya kiasi cha mkopo (Ada ya mkopo). Riba (Ada) ya Mkopo italipwa awali, yaani unapopatiwa mkopo.     Utafanya malipo yote kwenda Benki kwaajili ya Mkopo (wa XPAWA) na ada ya Mkopo kwa kutumia huduma ya M-PESA na mfumo mwingine kama imekubalika vinginevyo na benki kwa hiari yake.     Katika tukio ambalo hujalipa Mkopo kwa ukamilifu ndani ya siku za thelathini   za kalenda, Benki moja kwa moja itapeleka mbele malimbikizo yoyote ya mkopo ikijumuisha ada ya ada ya kuongeza muda wa Mkopo siku thelathini   za kalenda.     Kwa kuzingatia kwamba Benki imejizuia kudai malipo ya Mkopo ya awali na kuuongeza Muda zaidi kwa mujibu wa Kifungu cha   8, utalazimika, pamoja na kulipa Mkopo unaodaiwa na riba yoyote inayosalia, utalipa Benki malipo ya ziada ya 5% ya kiasi chote kisicholipwa kwa wakati kwa minajili ya Mkopo (Ada ya Malipo yaliyochelewa).     Iwapo hutarejesha Mkopo kikamilifu ndani ya muda uliowekwa kuanzia tarehe ya kutolewa kwa Mkopo, unaweza kuomba kuongeza Muda wa kurejesha kiasi cha Mkopo kilichosalia kwa kipindi kingine cha ilivyoainishwa.     Kwa kuzingatia ombi lako la kuongezewa muda wa Mkopo kwa mujibu wa Kifungu cha   10, pamoja na kulipa kiasi Mkopo na riba yoyote iliyosalia, utalipa kwa Benki riba ya 9% kiasi ambacho hujalipa kuhusiana na Mkopo wa awali.     Benki itakuwa na haki ya kusitisha Mkataba huu na kufunga Akaunti yako ya MGODI kwa mujibu wa masharti ya Kifungu cha 13 bila kuathiri haki zake zozote zinazopatikana hapa chini ikiwa utashindwa kulipa Mkopo na/au riba yoyote inayodaiwa ndani ya siku 90 - 180 za kalenda tangu kutolewa kwa Mkopo.     Benki itashikilia fedha zako katika akaunti yako ya amana ya MGODI kama dhamana ya kiasi chochote cha mkopo ulichoshindwa kulipa kwa wakati, kulingana na akaunti yako ya mkopo ya MGODI. Unakubaliana na kuthibitisha kwamba benki ina haki kwa hiari yake kukuzuia au kutoa kwa ujumla au sehemu ya fedha katika akaunti yako ya amana ya MGODI bila benki kutoa taarifa yoyote kwako na / au bila ya kuwa na wajibu wowote kwako kwa uhusiano huo.     Benki ina haki ya kubadilisha masharti ya mkopo ikiwa ni pamoja na ada zinazolipwa mara kwa mara kwa kuzingatia kanuni na sheria zilizopo za benki ya Tanzania na sera za benki.     Benki itakuwa na haki, sasa na baadaye, ya kuunganisha na kuchukua fedha zilizowekwa na wewe katika akaunti yako ya amana ya MGODI, akaunti yoyote ya MGODI iliyowekwa na wewe na / au akaunti nyingine yoyote iliyofanyika na wewe katika benki na akaunti yoyote ya M-Pesa iliyobuniwa na / au akaunti nyingine yoyote uliyonayo M-Pesa.     Kwa hiyo unakubaliana na kuidhinisha benki kufichua, kuitikia, kushauri, kubadilishana na kuwasilisha maelezo au taarifa kuhusu akaunti yako ya MGODI kwa Ofisi ya Ukaguzi Madeni na Marejeo ya Mikopo (CRB) kama inavyotakiwa chini ya Sheria ya Benki ya Tanzania.  ADA/RIBA    Wewe unakubaliana kulipa malipo yote ya miamala inayoambatana na kuhusiana na matumizi yako ya huduma.    Utalipa kwa benki na benki ina haki ya kutoa fedha kwenye akaunti yako ya MGODI (bila kupata idhini yako):     Malipo yoyote ya miamala hulipwa kutokana na huduma husika;     Mashtaka yoyote ya kisheria ikiwa ni pamoja na gharama za watetezi na mteja zinazohusika na benki kwa kupata ushauri wa kisheria kuhusiana na akaunti yako ya MGODI na shughuli zako na benki au unaofanywa na benki katika sheria yoyote, usuluhishi au mashtaka mengine yanayotokana na shughuli yoyote katika kuhusishwa na akaunti yako ya MGODI; na     Ada nyingine zote, gharama na kodi, ushuru, faini na gharama zilizotokana kufuatana na maombi yako.    Kwa hiyo unakubali kulipa gharama za mashtaka na gharama zilizopatikana na Benki katika kupata au kujaribu kupata malipo ya mkopo wowote chini ya akaunti yako ya mkopo ya MGODI.  TAARIFA    Unaweza kuomba taarifa au matukio ya ripoti kuhusiana na akaunti yako ya MGODI kutoka kwa benki kwa kutumia vifaa vyako ('Taarifa fupi ya MGODI').    Taarifa fupi ya MGODI itatoa maelezo ya miamala (idadi ya miamala kama itakavyoainishwa na Benki) katika akaunti yako ya MGODI kama ilivyoidhinishwa na kifaa chako.    Taarifa fupi ya MGODI haitatumwa kwako katika nakala iliyochapishwa lakini itawasilishwa kwako kwa ujumbe mfupi wa Maandishi (SMS) kwenye nambari ya simu ya mkononi ya Vodacom inayohusishwa na akaunti yako ya M-PESA au njia nyingine za elektroniki kama benki inaweza kuamua. Utakuwa na jukumu la malipo ya ushuru wowote unaotokana na Vodacom katika kutoa taarifa fupi ya MGODI kwako.    Unaweza kupata taarifa fupi ya MGODI au nakala ya tarifa iliyochapishwa na benki inayohusu akaunti yako ya MGODI kutoka kituo cha huduma kwa wateja. Utakuwa na jukumu la malipo ya ushuru wowote inayotokana na taarifa hizo zilizochapishwa katika kituo cha huduma kwa wateja.    Hifadhi taarifa fupi ya MGODI au nakala ya taarifa ya benki iliyotolewa kama ilivyoelezwa juu ya akaunti yako ya MGODI, na taarifa hiyo itakuwa ushahidi thabiti wa miamala iliyofanyika kwenye akaunti yako ya MGODI kwa kipindi kilichowekwa katika taarifa fupi ya MGODI na / au taarifa ya benki.  Wajibu Wa Benki    Kwa hivyo unaidhinisha Benki kufanya kazi kwa Maombi yote yaliyopokelewa na Benki kutoka kwako (au inadaiwa kutoka kwako) kupitia Mfumo na kukushikilia kuwa unawajibika kuhusiana na hilo, licha ya kwamba maombi yoyote kama haya hayajaidhinishwa na wewe au hayako kwa mujibu wa na mamlaka yoyote uliyopewa na wewe.    Ikiwa utaiomba Benki kusitisha muamala au maagizo yoyote baada ya ombi kupokelewa na Benki kutoka kwako, Benki inaweza kwa uamuzi wake binafsi kufuta muamala au maagizo hayo lakini haitakuwa na wajibu wa kufanya hivyo.    Benki itakuwa na haki ya kupokea, kuitikia na kushughulikia ombi lolote, hata kama Ombi hili kwa sababu yoyote au nyinginevyo haijakamilika au halina maana halisi, kwa busara yake kabisa, benki hiyo inaamini kwamba inaweza kusahihisha taarifa isiyo kamili/haijakamilika au kuwa na maana halisi katika ombi lililopokelewa bila umuhumu wowote wa kukutaarifu.    Benki imeidhinishwa kutekeleza maagizo hayo kwa kuzingatia akaunti yako ya MGODI ambayo inaweza kuhitajika na amri yoyote ya mahakama au mamlaka au shirika husika chini ya sheria zinazohusika.    Katika tukio la mgogoro wowote kati ya masharti yoyote ya ombi lolote lililopokelewa na benki kutoka kwako na kulingana na kanuni na masharti haya, kanuni na masharti haya yatausika na kutumika.  Vifaa Vya Mteja na Majukumu ya Mteja    Wewe kwa gharama yako mwenyewe utakayoingia na kuendelea kuingia kwa usalama na ufanisi vifaa vyako muhimu kwa kusudi la kupata mfumo na huduma.    Utakuwa na jukumu la kuhakikisha utendaji sahihi wa vifaa vyako. Benki haitawajibika na makosa yoyote au kushindwa kwa sababu ya uharibifu wowote wa vifaa vyako, wala benki haitawajibika na virusi vyovyote vya kompyuta au matatizo yanayohusiana na ambayo yanaweza kuhusishwa na matumizi ya mfumo, huduma na vifaa. Utawajibika kwa mashtaka kutokana na mtoa huduma yeyote anayekuunganisha na mtandao, na Benki haitakuwa na jukumu la kupoteza au ucheleweshaji uliosababishwa na mtoa huduma yeyote.    Unatakiwa kufuata maelekezo yote, taratibu na masharti yaliyomo katika kanuni na masharti haya na nyaraka/maelekezo yoyote yanayotolewa na benki kuhusu matumizi ya mfumo na huduma.    Unakubali na kutambua kwamba utawajibika tu kwa uhifadhi na matumizi sahihi ya vifaa vyako na kwa kuweka namba yako ya siri ya M-PESA kwa usalama. Unahakikisha kuwa namba yako ya Siri (PIN) ya M-PESA haijulikani au kuwa na mtu yeyote asiyeidhinishwa. Benki haitahusika kwa namna yoyote endapo namba yako ya siri (PIN) ya M-PESA itatumika kwa mtu yeyote mwingine tofauti na wewe na kwa sasa unakubaliana na kuidhinisha kwamba benki haitahusika wala kudhurika na hasara yoyote itokanayo na matumizi ya naamba ya siri ya M-PESA yaliyofanywa bila idhini yako.    Utachukua tahadhari zote za busara ili kugundua matumizi yoyote yasiyoidhinishwa ya mfumo na huduma. Kwa hivyo, utahakikisha kuwa mawasiliano yote kutoka kwa benki yanachunguzwa na kuhakikiwa na wewe au kwa niaba yako haraka iwezekanavyo baada ya kupokea namna ambayo matumizi yoyote yasiyoidhinishwa na ya kufikia mfumo yatagunduliwa.    Unatakiwa kutoa taarifa moja kwa moja kwa benki kupitia kituo cha huduma kwa wateja kwa tukio hilo:     Una sababu ya kuamini kuwa namba yako ya siri (PIN) ya M-PESA ni au inaweza kujulikana kwa mtu yeyote asiyeidhinishwa kujua hivyo na / au kuathiriwa; na / au     Una sababu ya kuamini kwamba matumizi yasiyoidhinishwa ya huduma yanaweza au yameweza kutokea au yanaweza kutokea na miamala inaweza kugushiwa/kuingizwa kwa ulaghai au kuathiriwa    Utakuwa wakati wote kufuata taratibu za usalama ulizoambiwa na benki mara kwa mara au taratibu nyingine ambazo zinaweza kutumika kwa huduma mara kwa mara. Unakubali kuwa kushindwa kwa sehemu yako kufuata taratibu za usalama zilizopendekezwa kunaweza kusababisha uvujaji wa siri ya akaunti yako ya MGODI. Hasa, utahakikisha kuwa huduma hazitumiwi au maombi hayatolewi au miamala husika hazifanywi na mtu yeyote isipokuwa mtu aliyeidhinishwa kufanya hivyo.    Huwezi kuendesha au kutumia huduma wakati wowote kwa namna yoyote ambayo inawezaleta uharibifu kwa benki.  9 Wakati wowote utawajibika kwa miamala yoyote iliyofanywa kwenda au kutoka kwa akaunti zako, na unahakikishia unajua kwamba miamala ya MGODI hairekebishwi/hairejeshwi.  Upatikanaji Wa Mambo Yasiyojumuishwa    Benki haitakuwa na jukumu la hasara yoyote uliyopata endapo kuna mwingiliano kwenye huduma au kama haipatikani kwa sababu ya (  kushindwa kwa vifaa vyako, au (  hali nyingine yoyote ambayo haiko ndani ya uwezo wa benki ikiwa ni pamoja na, bila kikwazo, majanga ya asili au makosa, usumbufu, kuchelewa au kutopatikana kwa mfumo, ugaidi au kushindwa kwa vifaa vya adui, kupotea nguvu, hali mbaya ya hewa au mazingira ya anga, na kushindwa kwa mfumo wowote wa umma au wa mawasiliano ya simu.    Benki haitashtakiwa kwa hasara au uharibifu wowote unaokusumbua wewe kutokana na kuunganishwa na: -     Ukosefu wa fedha za kutosha katika akaunti yako ya M-PESA na / au katika akaunti yako ya MGODI;     Kushindwa, uharibifu, kuvulugika au kutopatikana kwa mfumo wa M-Pesa na / au huduma ya MPesa, vifaa vya yako na mtandao;     Fedha katika akaunti yako ya MGODI ikiwa inakabiliwa na taratibu za kisheria au nyingine ya kuzingatia uzuiaji uhamishaji wa fedha;     Kushindwa kwako kutoa maelekezo sahihi au kamili kwa malipo au uhamishaji unaohusiana na akaunti yako ya MGODI;     Matumizi yoyote ya udanganyifu au kinyume cha sheria ya huduma za M-Pesa, mfumo wa M-Pesa na / au vifaa vyako; au     Kushindwa kwako kuzingatia kanuni na masharti haya na nyaraka yoyote au taarifa iliyotolewa na Benki kuhusu matumizi ya Mfumo na Huduma.    Ikiwa kwa sababu yoyote nyingine isipokuwa sababu iliyotajwa katika kifungu cha  1 au  2, Huduma hizi zinaingiliwa au hazipatikani, dhamana pekee ya benki chini ya mkataba huu kwa namna hiyo itakuwa ni kuanzisha tena huduma haraka iwezekanavyo.    Hifadhi kama inavyohainishwa katika kifungu cha  3 benki haitawajibika kwa mwingiliano wowote wa mawasiliano au kutokuwepo kwa huduma, kila inapotokea.    Katika hali yoyote benki itawajibika kwa upotevu wowote wa faida au akiba ya uliyotarajia au kwa hasara yoyote ya moja kwa moja au ya upotevu au uharibifu wa namna yoyote, ambayo inasababishwa, na kuunganishwa na huduma hata ambapo benki imetaarifiwa uwezekano wa upotevu au uharibifu.    Vidokezo vyote na majukumu yaliyotajwa na sheria ni haya ya kutengwa kwa kiwango kamili kabisa kilichoruhusiwa na sheria  Haki Nyingine Na Miliki Ya Ubunifu Unatambua kwamba haki miliki za kisheria katika mfumo (na marekebisho yoyote, kuboresha au kupanua mfumo mara kwa mara) na nyaraka zote zinazohusiana na benki ambazo hutolewa kwako kwa njia ya mfumo huo au vinginevyo hutolewa na Benki au kwa watu wengine ambao Benki ina haki ya kuwatumia na kuwapatia leseni ya mfumo huu na / au nyaraka zilizotajwa. Hauruhusiwi kukiuka haki hizo. Hauruhusiwi, kuzalisha nakala au kwa njia yoyote kuitilafia mfumo na nyaraka zinazohusiana bila idhini iliyotolewa na benki.  FIDIA    Benki kwa kuzingatia na kutii maelekezo yako au maombi kuhusiana na akaunti ya MGODI, unakubali na kuthibitisha kuwa benki haina hatia dhidi ya upotevu, gharama, malipo, uharibifu, ada au madai ambayo benki inakabiliwa au inatia au kuimarisha, kwa hiyo na wewe unachukua hilo jukumu, na benki haihusiani na hasara au uharibifu ambao unaweza kujitokeza kutokana na benki kutii na kuyafanyia kazi maelekezo au maombi yako au kulingana na kanuni na masharti haya.    Fidia katika kifungu cha  1 kinajumuisha pia yafuatayo:     Mahitaji yote, madai, vitendo, hasara na uharibifu wa hali yoyote ambayo inaweza kuletwa dhidi ya benki au ambayo inaweza kubebeshwa au inatokea kutokana na kutimiza majukumu yake au kwa ombi lolote au linalojitokeza na lililoshindikana au lisilokuwepo au kutokuwepo kwa vifaa vyovyote, programu, vifaa, hasara au uharibifu wa data yoyote, kutokuwepo kwa umeme, matukio ya asili(mfano-tetemeko la ardhi), maandamano, vitendo vya uharibifu, uharibifu, ugaidi, tukio lolote nje ya utaratibu na udhibiti wa benki, usumbufu au kuvuruga kwa mitambo ya mawasiliano au kutokana na kutegemea mtu yeyote au taarifa yoyote isiyo sahihi, isiyo sahihi, isiyo kamili au sahihi au data iliyo na ombi lolote lililopokelewa na benki.     Hasara yoyote au uharibifu ambao unaweza kutokea kutokana na matumizi yako, matumizi mabaya, umiliki wa programu yoyote nje ya hii, ikiwa ni pamoja na bila ya kupunguzwa, mfumo wowote wa uendeshaji, programu ya tovuti au programu nyingine yoyote za programu.     Ufikiaji wowote usioidhinishwa kwenye akaunti yako ya MGODI au uvunjaji wowote wa usalama au uharibifu wowote au upatikanaji wa taarifa yako au uharibifu wowote au wizi au uharibifu kwa vifaa vyako vyovyote.     Hasara yoyote au uharibifu unaosababishwa na kushindwa kwako kwa kuzingatia kanuni na masharti haya na / au kwa kutoa taarifa batili au kupoteza au uharibifu unaosababishwa na kushindwa au kutokuwepo kwa vifaa au mifumo ya mtoa huduma au kutokuwa na uwezo kwa mtoa huduma kuchakata miamala au hasara yoyote ambayo inaweza kuwa na Benki kwa sababu ya uvunjaji wowote wa kanuni na masharti haya.     Uharibifu wowote na gharama zinazolipwa kwa benki kwa ajili ya madai yoyote dhidi ya benki kwa ajili ya malipo kwa hasara ambapo kwa hali fulani iko ndani ya udhibiti wako.  MABADILIKO NA KUSITISHA MAHUSIANO    Benki inaweza kwa wakati wowote, kwa kukupa taarifa, kusitisha au kutofautiana uhusiano wa biashara na wewe na kufunga akaunti yako ya MGODI na hasa bila ya kuathiri hali ya awali. Benki inaweza  kufuta mikopo ambayo imetoa na ambayo yanahitaji marejesho na malimbikizo ya madeni yaliyojitokeza wakati huo, kama benki inaweza kuamua.    Bila kuathiri haki za benki chini ya kifungu cha  1, Benki inaweza kwa hiari yake kusimamisha au kufunga akaunti yako ya MGODI:     Ikiwa unatumia Akaunti ya MGODI kwa madhumuni yasiyoidhinishwa au ambapo benki hutambua unyanyasaji / matumizi yoyote mabaya, uvunjaji wa maudhui, udanganyifu au kujaribu udanganyifu unaohusiana na matumizi ya huduma;     Ikiwa akaunti yako ya M-PESA au makubaliano na Vodacom yamesitishwa kwa sababu yoyote;     Ikiwa Benki inahitajika au kuomba kutii amri au maagizo au mapendekezo kutoka serikalini, mahakama, mamlaka ya udhibiti au mamlaka nyingine husika;     Ikiwa Benki inashuku au inaamini kuwa umevunja Kanuni na Masharti haya (ikiwa ni pamoja na kutofanya marejesho ya mikopo na malimbikizo inayotokana maombi yako);     Ambapo imesitishwa au mabadiliko ni muhimu kama matokeo ya matatizo ya kiufundi au kwa sababu za usalama;     Ili kuwezesha sahihisho au kuboresha yaliyomo au utendaji wa Huduma mara kwa mara;     Ambapo haitumiki kwa kipindi chochote cha muda kilichowekwa na Benki kwa hiari yake na busara; au     Ikiwa Benki huamua kusimamisha au kukomesha utoaji wa Huduma kwa sababu za kibiashara au kwa sababu nyingine yoyote kama inavyoweza kuamua kwa busara yake kabisa.    Unaweza kufunga Akaunti yako ya MGODI wakati wowote kwenye Kituo chochote cha Huduma Kwa Wateja.    Ikiwa Akaunti yako ya MGODI inadaiwa wakati wa kufungwa kwake, Benki ichukua kiwango chochote kilichopo pungufu ada yoyote inayofaa. Ikiwa Akaunti yako ya Mkopo ya MGODI in malimbikizo wakati wa kufungwa kwa Akaunti yako ya MGODI, unakubali kulipa mara moja kiasi chote unacho daiwa na Benki.    Hata hivyo, kusitishwa hakuathiri haki yoyote na madeni kwa pande yeyote.    Ikiwa Benki inapata taarifa ya kufariki kwako, Benki haitakiwi kuruhusu matumizi yoyote au kutoa fedha kutoka kwenye Akaunti yako ya MGODI na mtu yeyote ila isipokuwa kwa msaada wa kutoka mahakamani au kwa nguvu ya wakili wako wa kisheria waliowekwa rasmi na Mahakama.  UTOAJI WA TAARIFA    Kwa hiyo unakubaliana na kuidhinisha Benki kufungua rekodi au kutumia maelezo yako kibinafsi au habari au data zinazohusiana na Akaunti yako ya MGODI na maelezo yoyote ya matumizi yako ya Huduma:     Na kutokana na utekelezaji wowote wa sheria za ndani au wa kimataifa au vyombo vya udhibiti vinavyofaa au serikali ili kusaidia katika kuzuia, kutambua, uchunguzi au mashtaka ya shughuli za uhalifu au udanganyifu;     Na kutoka kwa watoa huduma wa Benki, wafanyabiashara, mawakala au kampuni nyingine yoyote ambayo inaweza kuwa au kuwa kampuni ndogo ya Benki au kampuni inayohusika kwa sababu nzuri za biashara zinazohusiana na Huduma;     kwa Ofisi ya Ukaguzi Madeni na Marejeo ya Mikopo (CRB);     Kwa wanasheria wa Benki, wakaguzi wa mahesabu au washauri wengine wa kitaaluma au mahakama yoyote au mahakama ya usuluhishi kuhusiana na kesi yoyote ya kisheria au ukaguzi wa kimahesabu;     Vodacom kuhusiana na huduma ya M-PESA na Huduma;     Kwa madhumuni ya kibiashara yenye kuungwanishwa na matumizi yako ya Huduma, kama shughuli za masoko na utafiti; na     Katika vitendo vya biashara ikiwa si tu pamoja kudhibiti ubora, mafunzo na kuhakikisha ufanisi wa mifumo.  MENGINEYO    Kanuni na Masharti haya (kama yanavyoweza kurekebishwa mara kwa mara) hufanya mkataba wa kisheria unaokufunga wewe na wafuasi wako.    Mkataba huu na haki yoyote au wajibu wowote unaopatikana humu haiwezekani kuyahamisha kwa mtu mwingine yeyote zaidi yako.    Benki inaweza badili au kurekebisha wakati wowote na bila kutoa taarifa kwako Kanuni na Masharti haya na ada za miamala. Mabadiliko yoyote au marekebisho yanaweza kuchapishwa katika bango au majarida yapatikanayo katika maduka ya Wakala wa Vodacom, katika magazeti ya kila siku, kwenye tovuti ya Benki na / au Vodacom na / au kwa njia nyingine yoyote kama ilivyoainishwa na Benki na mabadiliko na marekebisho hayo yataanza kutumika mara moja baada ya kuchapishwa.    Hakuna kushindwa au kuchelewa ama nawewe mwenyewe au Benki katika kutekeleza haki au majukumu yoyote hapa na itakuwa kama ilivyohainishwa, wala hakuna kwa namna moja au sehemu ya haki au majukumu yoyote yatakayo zuia zoezi lolote au haki yoyote au marekebisho.    Haki na marekebisho haya yanayotolewa ni nyongeza na sio uondoaji wa haki yoyote au ni marekebisho yatolewayo kisheria.    Ikiwa kifungu chochote katika Kanuni na Masharti haya kitaonekana chini ya mpatanishi rasmi, mahakama au kiongozi wa utawala wa mamlaka husika ya kisheria kuwa batili au hakiwezi kutekelezeka au pamoja na kifungu hicho kutokuwa na nguvu kisheria hakitaathiri masharti mengine hapa.    Aidha nyongeza yoyote au mabadiliko ya Kanuni na Masharti haya yanaweza kufanywa mara kwa mara na Benki na ambayo taarifa ilitolewa kwa njia ya kuchapishwa kama inavyoelezwa katika kifungu  cha  3 utakuwa mkataba kamili utafungamana nao sawasawa kama zilivyo katika Kanuni na Masharti haya  MAWASILIANO     Benki inaweza kupeleka taarifa kuhusu Akaunti ya MGODI kupitia Ujumbe Mfupi wa Maandishi (SMS) kwenye Nambari ya Simu ya Mkono ya Vodacom inayohusishwa na Akaunti yako ya M-PESA.     Unakubali kuwa hauna madai dhidi ya Benki kwa uharibifu unaosababishwa na hasara, kuchelewesha, kutokuelewana, uharibifu, unakilishaji/marudio au makosa mengine yoyote kutokana na usafirishaji wa mawasiliano yoyote kuhusiana na Akaunti ya MGODI.  MAMLAKA ZA SHERIA, USURUHISHI NA UTATUZI WA MIGOGORO    Unaweza kuwasiliana na Kituo cha Huduma kwa Wateja ili kutoa taarifa za migogoro yoyote, madai au repoti ya utofauti ya Akaunti ya MGODI.  2 Mgogoro wowote ambao utashindwa kutatuliwa kulingana na kipengele Na  1 hapo juu utatumwa kwa Uongozi Mkuu wa Benki. Benki itashughulikia migogoro yote kwa njia iliyoainishwa chini ya Kanuni za Benki Kuu ya Tanzania (za Kulinda watumiaji wa huduma za kifedha), 2019 na Mwongozo wa Malalamiko ya Wateja wa Benki,    3 Mgogoro wowote unaotokana na au unaohusiana na Mkataba huu ambao haujatatuliwa na benki ndani ya muda ulioainishwa katika kifungu cha  2 utaongezwa kama ilivyoainishwa katika Kanuni za Benki Kuu ya Tanzania (za kulinda watumiaji wa huduma za Kifedha) za 2019 na Mwongozo wa Malalamiko ya Watumiaji wa Benki.      Kwa kiwango kinachokubalika na Sheria, uamuzi wa Msuluhishi utakuwa wa mwisho, unaozingatia na unaofunga juu ya pande zote kwa hapa.    Mkataba huu unaongozwa na kusimamiwa kulingana na mujibu na sheria za Jamhuri ya Muungano wa Tanzania.