 JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIAWIZARA YA AFYAMWONGOZO WA ELIMU YA AFYA NA UHAMASISHAJI JAMII KUHUSU UGONJWAWA MPOX.IDARA YA HUDUMA ZA KINGA - SEHEMU YA ELIMU YA AFYA KWA UMMA YALIYOMOYALIYOMODIBAJISHUKRANIVIFUPISHOSURA YA KWANZA: UTANGULIZI . UTANGULIZI . LENGO LA MWONGOZO . UJUMBE MAHUSUSI KUHUSU MPOX SURA YA PILI: ELIMU YA MSINGI KUHUSU UGONJWA WA MPOX . UGONJWA WA MPOX . VYANZO NA NJIA ZA MAAMBUKIZI YA UGONJWA WA MPOX. DALILI ZA UGONJWA WA MPOX DIBAJIUtoaji wa Elimu ya Afya kuhusu wa Magonjwa ya mlipuko hutegemea utoaji wa elimukwa njia mbalimbali ambazo husaidia kufikia jamii nzima. Pia utoaji wa elimu ya ana kwa anahusaidia kutoa ufafanuzi wa kina kuhusu mlipuko ili kuhamasisha jamii kuchukua tahadharina kufafanua tetesi na iman potofu kuhusu mlipuko. Mwongozo huu wa Elimu ya Afya naUhamasishaji Jamii kuhusu Ugonjwa wa Mpox utasaidia kutoa elimu kwa usahihi kwamakundi yote kwa kuzingatia Miongozo ya Wizara ya Afya (WAF), Shirika la Afya Duniani –WHO pamoja na Miongozo na rejea nyingine inayoelezea ugonjwa wa Mpox.Mwongozo huu utatumika kama rejea kwa wataalam wa Elimu ya Afya naUhamasishaji wakati wa kutoa elimu ya ana kwa ana katika makundi mbalimbali ikiwemokupitia vyombo vya habari, mikusanyiko na nyumba kwa nyumba. Pia Mwongozo huu warejea utasaidia makundi mbalimbali ikiwemo Wahudumu wa Afya ya Jamii (CHWs), watoahuduma za afya, viongozi wa umma, viongozi wa dini, vyombo vya habari,waratibu wa elimuya afya kwa umma, wawakilishi wa makundi mbalimbali ya kijamii na mtu binafsi kuwa nauelewa mpana kuhusu Mpox na kuwezesha waelimishaji kujibu na kutoa ufafafanuzi sahihikuhusu tetesi na maswali yanayohusu Mpox.Lengo la Mwongozo huu ni kuhakikisha waelimishaji wote wanaotoa elimu ya afyakuhusu kinga dhidi ya ugonjwa wa Mpox wanazingatia ujumbe mahususi kamaulivyoainishwa kwenye Mwongozo huu bila kupotosha. Aidha Mwongozo huu unalengakuhakikisha kila mtu anafikiwa na Elimu sahihi ya kujikinga na Mpox.Hivyo nahimiza kila mtaalam anayetoa elimu ya afya kuhusu kinga dhidi ya Mpoxkusoma Mwongozo huu kwa umakini na kutumia ujumbe huu ili kuhakikisha elimu sahihikuhusu ugonjwa wa Mpox inawafikia wananchi wote. Ikumbukwe kuwa Mwongozo huuunaweza kuhuishwa kulingana na tafiti mbalimbali za kisayansi zinazofanywa kuhusuugonjwa wa MpoxDkt. Grace E. MagembeMGANGA MKUU WA SERIKALI SHUKRANIMwongozo wa Elimu ya Afya na Uhamasishaji Jamii kuhusu Ugonjwa wa Mpoxumeandaliwa na Sehemu ya Elimu ya Afya kwa Umma kwa kushirikiana na wajumbe wakamati ya kitaifa ya kukabiliana na tishio la mlipuko wa ugonjwa wa Mpox pamoja na wadau.Wizara ya Afya inatambua mchango wa kila mtaalamu aliyeshiriki kikamilifu katikakuandaa na kukamilisha mwongozo huu. Pia Wizara inatambua juhudi za Sehemu ya Elimuya Afya kwa Umma (RCCE) na Idara ya Kinga kwa ujumla katika kuratibu afua za Elimu yaAfya na Ushirikishwaji Jamii wakati wa Dharura. Vilevile napenda kuwashukuru waalam nawakuu wote wa kamati ndogondogo za kukabiliana na tishio la mlipuko wa Mpox nchinipamoja na wadau waliojitoa katika kuandaa Mwongozo huu kutoka katika Wizara nyingine,Idara, Vitengo, Program na wataalam wa sekta ya afya kote nchini.Ni matumaini yangu kuwa Mwongozo huu utaongeza tija katika kutoa elimu na kuwana ujumbe sahihi kuhusu ugonjwa wa Mpox ili kufikia azma iliyokusudiwa ya kuzuia, kujikingana kukabiliana na tishio la ugonjwa wa Mpox nchini.Dkt. Ntuli KapologweMKURUGENZI WA HUDUMA ZA KINGA VIFUPISHOVifupisho Kirefu cha vifupishoACC Afya Call CenterCHW Mhudumu wa Afya ya JamiiCMO Mganga Mkuu wa SerikaliDPS Mkurugenzi wa Huduma za KingaFAQs Maswali yanayoulizwa mara kwa maraHPS Sehemu ya Elimu ya Afya kwa UmmaWAF Wizara ya AfyaWHO Shirika la Afya DunianiUNICEF Shirikia la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia Watoto SURA YA KWANZA: UTANGULIZI . UTANGULIZIMwongozo wa Ujumbe wa Elimu ya Afya, Uhamasishaji na Ushirikishwaji Jamii kuhusuUgonjwa wa Mpox ni rejea yenye maudhui na ujumbe wa msingi ambao jamii inatakiwakuujua katika kukabiliana na tishio la Ugonjwa wa Mpox. Hii itamwezesha anayetoa elimukuhusu ugonjwa wa Mpox kutoa ujumbe sahihi na unaoeleweka kwa wanajamii. Pia rejea hiiitasaidia kumwezesha mwelimishaji kujibu maswali na hoja za wananchi kuhusu Mpox kwaniatakuwa amesoma na kupitia mwongozo huu wenye maswali na maelezo ya kina kuhusuMpox. Aidha Mwongozo huu umeandaliwa kutokana na wananchi wakati wa utoaji wa elimuya afya na uhamasishaji wa ana kwa ana kupitia vyombo vya habari ikiwemo (redio naruninga), namba 199 ya kituo cha huduma za simu bila malipo (Afya Call Center ), mitandaoya kijamii na mrejesho kutoka kwenye jamii kupitia Watoa Huduma ya Afya ngazi ya Jamii(CHWs), viongozi wa kijamii ikihusisha mitazamo hasi na tetesi mbalimbali kuhusu Mpox.Mwongozo huu unaweza kutumiwa na Watoa huduma za afya katika vituo vya kutoleahuduma; Viongozi na wataalamu mbalimbali wanapotoa elimu kupitia vyombo vya habari;Walimu na wakufunzi; Wahudumu wa Afya ya Jamii (CHWs); Viongozi wa dini; Viongozi wakimila na waganga wa tiba asili; Viongozi wa siasa; Makundi mbalimbali ya kijamii;Wanahabari na watu wengine maarufu. Aidha mwanajamii yeyote anaweza kusomaMwongozo huu ili kupata uelewa wa kutosha kuhusu tishio la ugonjwa wa Mpox na namnaya kujikinga.Vilevile Mwongozo huu unahimiza na kusisistiza wataalamu na watumiaji kujikita katika kutoaelimu ya afya, kuhamasisha na kushirikisha jamii kuchukua tahadhari na sio kutumika kutoamatamko kwa jamii ambayo yanatakiwa kutolewa na mamlaka za Serikali. Pia, mwelimishajianahimizwa kutoa mrejesho kwa kupiga simu nambari 199 bila malipo kuhusu mambo aumaswali mbalimbali ambayo yataonekana hayapo kwenye mwongozo ili kuwezesha mapitioya mwongozo huu.. LENGO LA MWONGOZO Kutumika kama rejea ya msingi kwa ajili ya kutoa elimu ya afya, kuelimisha nakuhamasisha jamii kuhusu tishio la ugonjwa wa Mpox. Kuwezesha uelewa wa pamoja baina ya watoe elimu ya afya na Uelimishaji ili kutoaujumbe unaofanana kwa wanajamii wote wakati wa uelimishaji. . UJUMBE MAHUSUSI KUHUSU MPOXIli kukabiliana na tishio la ugonjwa wa Mpox katika jamii ni jukumu la kila mmoja kuzingatiakanuni za afya, elimu ya afya na maelekezo yanayotolewa na wataalamu wa afya pamoja naviongozi mbalimbali ili kujikinga, kuzuia na kukabiliana na tihsio la Mpox. Mambo muhimu yakuzingatia ni pamoja na;1. Ugonjwa wa Mpox unaweza kusambaaa. Kutoka kwa wanayama jamii ya nyani kwenda kwa binadamub. Kutoka kwa mtu mmoja kwenda kwa mtu mwingine2. Ugonjwa wa Mpox unaweza kusambaa kutoka kwa mtu mmoja kwenda kwa mtumwingine kutokana na;a. Ngozi kugusana moja kwa moja na mtu mwenye dalili za Mpoxb. Kutumia vitu vya mtu mwenye dalili za Mpox ikiwemo mashuka na nguoHivyo kila mmoja azingatie;Kusafisha mikono kwa;a. kunawa mikono kwa maji tiririka na sabuni mara kwa marab. Tumia vitakasa mikonokuepuka kugusa majimaji ya mwili ikiwemo damu, majimaji ya vipele, mate na maniiya mtu ya mtu mwenye dalili za ugonjwa mpoxZingatia Kanuni za Afya ikiwemo kunawa mikono kwa maji tiririka na sabuni, kufanyamazoezi na kuzingatia mlo kamili wenye makundi yote ya vyakula. SURA YA PILI: ELIMU YA MSINGI KUHUSU UGONJWA WA MPOX . UGONJWA WA MPOXMpox ni moja ya magonjwa yanayosababishwa na virusi. Virusi vinavyosababishaugonjwa huu hujulikana kama monkeypox. Virusi hivi huweza kuenea kutoka kwawanyama kwenda kwa binadamu au kutoka kwa mtu mmoja kwenda mtu mwinginekwa kugusana na mtu mwenye dalili za Mpox. . VIMELEA VINAVYOSABABISHA UGONJWA WA MPOXUgonjwa wa Mpox husababishwa na virusi aina ya Monkeypox ambavyo vipokwenye jamii ya Orthopoxvirus. Virusi vingine vinavyopatikana katika jamii hii nipamoja na virusi vinavyosababisha ugonjwa wa ndui (smallpox) na tetekuwanga(chickenpox) na surua (measles). Virusi hivi vya monkeypox kwa asili hupatikanakwa wanyama jamii ya Nyani, Sokwe na Ngedere. Vimelea hivi huwa havisababishimadhara vinapokuwa kwa wanyama hawa, ila vikiingia kwa binadamu husababishaugonjwa wa Mpox. . VYANZO NA NJIA ZA MAAMBUKIZI YA UGONJWA WA MPOXMtu anaweza kupata maambukizi ya vimelea vya Monkeypox kupitia njia zifuatazo;Kutoka kwa Wanyama kwenda kwa binadamu (animal to human – Zoonosis)kwa kugusana moja kwa moja na mnyama au kwa kugusa majimaji ikiwemodamu na mate. Mtu anaweza kugusana na wanyama kwa;❑ Kung’atwa na wanyama hawa❑ Kukwaruzwa❑ Kula nyama mbichi ya wanyama poriKutoka kwa mtu mwenye dalili za ugonjwa wa Mpox kwenda kwa mtumwingine. Mtu naweza kuambukizwa ugonjwa huu kwa;❑ Kugusana moja kwa moja kwa ngozi baina ya mtu mwenye dalili zaugonjwa wa Mpox. Mtu anaweza kugusana na mtu mwenye Mpoxkupitia; ✓ Kugusana, kukumbatiana, kujamiiana, kugusana na majimajiya njia ya hewa❑ Kugusa au kutumia vitu kama nguo, matandiko na vitu vyenye nchakali ambavyo vilikuwa vinatumiwa na mgonjwa wa Mpox katikamaeneo mbalimbali kama nyumbani, kwenye vituo vya kutoleahuduma za afya na kwenye jamii.❑ Pia kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto hususani wakati wakujifungua and baada ya kujifungua . DALILI ZA UGONJWA WA MPOXDalili kuu ya mtu mwenye ugonjwa wa Mpox ni kuwa na vipele maeneo mbalimbaliya mwili ikiwemo uso, mikono, miguu na sehemu za siri. Vipele hivi hufanana navipele vingine ila huweza kutofautishwa kwani vipele kutokana na Mpoxhuambatana na kuvimba kwa mitoki/tezi (Lymphadenopathy).Vipele hivi huambatana na Homa, maumivu ya kichwa, vidonda kooni, maumivu yaviungo vya mwili ikiwemo misuli na mgongo.▪ Dalili za ugonjwa wa Mpox huanza kuonekana kuanzia siku 1 hadi 21baada ya kupata maambukizi ya virusi vya Monkeypox.▪ Dalili hizi huweza kuisha zenyewe kati ya wiki 2 mpaka 4 au zaidikutokana hali ya kinga ya mwili. . JINSI YA KUDHIBITISHA UGONJWA WA MPOXSio kila mtu mwenye dalili za upele, homa na maumivu ana virusi vinavyosababishaugonjwa wa Mpox. Njia pekee ya kuthibisha mtu kuwa ana ugonjwa wa Mpox ni kwakuchukua sampuli na kupimwa maabara. Pia kuangalia dalili na kuhusanisha nahistoria ya mgonjwa kukutana na mtu mwenye ugonjwa wa Mpox au kutembeleakwenye maeneo yenye mlipuko.. MAKUNDI YALIYO HATARINI KUPATA MAAMBUKIZI YA MPOXWatu wote wanaweza kupata maambukizi ya ugonjwa wa Mpox bila kujalisha rika(mtoto na mtu mzima), jinsia (mwanamke na mwanaume), mlemavu naasiyemlemavu endapo atagusana na majimaji ya mwili yenye virusivinavyosababisha ugonjwa wa Mpox.Hatari ya kupata ugonjwa wa Mpox inawezakuongezeka kutokana kinga ya mwili,mazingira na aina ya kazi na hivyo kusababisha madhara makubwa kwa baadhi yamakundi ya watu ikiwemo;▪ Watu ambao kinga zao za mwili ziko chini (Immunosuppressed people)▪ Watoto▪ Watu wenye wapenzi zaidi ya mmoja.▪ Wataalam wa afya✓ Wanaohudumia wagonjwa wenye dalili za Mpox, hususani wakati wakuchukua sampuli, kukabiliana na mlipuko bila kuzingatia taratibu zakujikinga.✓ Wanaofanya tafiti kuhusiana na virusi vya monkeypox bila kuchukuatahadhari.▪ Watu wanaoishi kwenye kempu ikiwemo za wakimbizi, wanaohudhuria kwenyematukio ya kijamii na makongamano yanayohusisha mikusanyiko ya watu wengiambayo inaweza kuhusisha kugusana.Kwa kuwa kila mmoja yuko hatarini kupata maambuzi ya Mpox, ni muhimu jamiinzima kushirikiana na kila mmoja kumkumbusha mwenzake kuchukua tahadhari nakuikinga jamii dhidi ya Mpox.. NJIA ZA KUJIKINGA NA UGONJWA WA MPOXTumia vitakasa mikono au nawa mikono kwa maji tiririka na sabuniEpuka kugusa majimaji wa mwili ya mtu mwenye maambukizi ya Ugonjwa wa MpoxEpuka kugusana na mtu mwenye dalili za ugonjwa wa Mpox kusalimiana kwakukumbatiana, kubusiana, kushikana mikono au kujamiianaEpuka kula au kugusa mizoga au wanyama pori jamii ya nyaniEpuka kusogeleana karibu na mtu mwenye dalili za Mpox wakati mnaongeaVaa barakoa ikiwa unaongea kwa karibu na mtu aliye na dalili za ugonjwa huoUnapo kohoa au kupiga chafya ziba mkono kwa kiwiko ili kuzuia majimaji namakamasi yasisambaeEpuka kugusa vyombo, matandiko,nguo au godoro la mtu mwenye ugonjwa wa MpoxSafisha na takasa sehemu zote na vitu ambavyo vinaguswa mara kwa maraEpuka kujamiiana na mtu mwenye maambukizi ya ugonjwa huoWahi katika kituo cha huduma za afya kwa uchunguzi na matibabu unapoonamojawapo ya dalili zaugonjwa wa Mpox au piga simu nambari 199 bila malipo . NAMNA YA KUPATA MSAADA WA KIAFYA UNAPOKUWA NA DALILI ZA MPOXNenda kituo cha kutolea huduma za afya kilichopo karibu yako kwa ushauri nauchunguzi.Ufikapo kituo cha kutolea huduma toa taarifa kwa mtoa huduma za afya kuwa unadalili za Mpox.Unapokuwa njiani hakikisha huchangamani na watu wengine. Mfano epuka usafiriwenye msongamano wa watu wengi.Tumia vitakasa mikono au nawa mikono kwa maji tiririka na sabuni kabla ya kuingiakituoni.Unapo kohoa au kupiga chafya ziba mkono kwa kiwiko ili kuzuia majimaji namakamasi yasisambae.Epuka kugusa sehemu mbalimbali ili kuepuka kusambaza vimelea.Endapo kuna changamoto yoyote inayowezakusababisha usifike mapema kituonipiga simu nambari 199 bila malipo ili kupata ushauri. MATIBABU NA HUDUMA KWA WAGONJWA NA WAHISIWA WA MPOXUgonjwa wa Mpox hatuna tiba maalumu, ila mtu hutibiwa kulingana na dalili alizonazo. Mfanokama ana homa atapewa dawa za kutuliza homa, kama ana maumivu atapewa dawa zakutuliza maumivu.Hivyo kila mmoja ni vyema kuzingatia kanuni za afya ikiwemo kula mlo kamili na kufanyamazoezi ili kuomgeza kinga ya mwili na kuwezesha mwili kukabiliana na virusi. 0. MAMBO YA KUZINGATIA KATIKA KUIMARISHA TAHADHARI DHIDI YA MPOXJitenge na kuepuka mikisanyiko uwapo na dalili za MpoxKunawa mikono kwa maji tiririka na sabuni au kutumia vitakasa mikono kusafishamikonoEpuka kugusana kwa kupeana mikono, kubusiana na kukumbatiana.Epuka kuchangia vitu kama nguo na matandikoWeka miundombinu ya kunawa mikono kwa maji tiririka na sabuni katika maeneo yetuau vitakasa mikono.Nenda kituo cha kutolea huduma za afya kilichopo karibu yako kwa ushauri nauchunguzi.Zingatia ushauri wa wataalamu na maelekezo ya viongozi kuhusu njia za kujikinga naMpox.Shirikisha wataalamu wa afya katika shughuli za misiba na mazishi ili kuepukakusambaa kwa maambukizi endapo taratibu za kiafya zisipozingatiwaWatumishi wa afya kuzingatia kanuni za kujikinga na Magonjwa wakati wotewanapowahudumia wagonjwa ikiwemo wenye dalili za MpoxToa taarifa za watu wenye dalili za ugonjwa wa Mpox kwa kupiga simu namba199 bila malipo. SURA TATU: UJUMBE KWA AJILI YA MAKUNDI MBALIMBALI KATIKA JAMII KUHUSUUGONJWA WA MPOX EPUKA UNYANYAPAA KWA WAHISIWA NA WAGONJWA WA MPOX Usimnyanyapae mhisiwa au mgonjwa mwenye dalili za Mpox, msaidie kwa kutoataarifa kwenye kituo cha kutolea huduma za afya kilicho karibu au piga simu nambari199 bila malipo Muelimishe mhisiwa wa ugonjwa wa Mpox, familia na jamii inayomzunguka jinsi yakujikinga, unavyoambukizwa na kuwa ugonjwa unatibika endapo atawahi katika kituocha kutolea huduma za afya. Usimnyanyapae mtu kwa kumdhania kuwa ni mgonjwa wa Mpox kwa kazi, umri, jinsia,rangi au utaifa. Jirani yako akipata maambukizi ya Mpox, bado atabakia kuwa jirani, rafiki na nduguyako. Usimnyanyapae mtu aliyepona ugonjwa wa Mpox kwani dalili zikiisha hawezikuambukiza UJUMBE KWA WALIMU KUHUSU UGONJWA WA MpoxEpuka wanafunzi kurundikana darasani na kupelekea kugusanaImarisha upatikanaji wa maji kwa ajili ya kunawa mikonoHimiza wanafunzi kuzingatia kanuni za afya hususani kufanya mazoezi na kulamlo kamiliHakikisha shule ina weka miundombinu ya kunawa mikono kwa maji tiririka nasabuniWahimize wanafunzi kutoa taarifa wanapohisi wanadalili za upele, kuvimba mtoki,homa na maumivuWasomee wanafunzi na kuwapa elimu kuhusu ugonjwa wa MpoxMjengee uwezo mwanafunzi ili ajue jinsi ya kutambua dalili za ugonjwa wa MpoxUJUMBE KWA WATOTO NA WANAFUNZI KUHUSU UGONJWA WA MPOX Epuka kutumia nguo na matandiko ya mtu mwenye dalili za upele Nawa mikono kwa maji tiririka na sabuni Toa taarifa kwa mzazi au mlezi au mwalimu endapo unahisi dalili za upele, kuvimbamtoki, homa na maumivu UJUMBE KWA WAJAWAZITO NA WANAONYONYESHAIwapo ni mjamzito chukua hatua madhubuti kujinga na maambukizi ya ugonjwa wa Mpoxkwa kuzingatia hatua zifuatazo: Zingatia kanuni za afya ikiwemo usafi wakati wote wa ujauzito Nawa mikono kwa maji tiririka na sabuni mara kwa mara au tumia vitakasa mikono Wahi kwenye kituo cha kutolea huduma za afya endapo utapata dalili za upelesehemu mbalimbali za mwili, kuvimba mtoki, homa na maumivu Piga simu nambari 199 bila malipo kwa taarifa au elimu zaidi. UJUMBE KWA VIONGOZI WA DINI KUHUSU KUJIKINGA NA KUKINGA JAMII DHIDIYA UGONJWA MPOX Hakikisha uwepo wa sehemu ya kudumu yenye maji tiririka na sabuni kwa ajili yakunawia mikono au vitakasa mikono Kutoa mahubiri na maneno kutoka kwenye vitabu vitakatifu yanayohimiza kuzingatiakanuni za afya na kinga dhidi ya magonjwa Epuka msongamano inayoweza kupelekea watu kugusana wakati wa ibada nakuambukizana magonjwa Hakikisha unawahimiza waumini ili kuzingatia kanuni za afya wawapo eneo la ibadana wawapo nyumbani kwao. Washauri waumini kuepuka kupeana mikono wakati na mara baada ya ibada Kuwe na ratiba ya kutoa elimu ya kina ya kujikinga na ugonjwa wa Mpox kwa wauminiili kujibu maswali na hoja za waumini na jamii  Kuhimiza waumini kutoa taarifa za uwepo wa watu wenye dalili za ugonjwa wa Mpoxkwenye jamii ili kuwezesha utambuzi wa mapema na matibabu ya mapema. Kubandika vielelezo vya uelimishaji katika maeneo ya nyumba za ibada ikiwemokwenye mbao za matangazo Kusaidia kutoa msaada wa kisakolojia kwa waathirika wa ugonjwa wa Mpox Kusaidia kuendesha ibada za mazishi kwa kuzingatia kanuni za maziko salama na yastaha kwa kushirikiana na wataalam wa afya. UJUMBE KWA WATAALAM WA TIBA ASILI KUHUSU KUJIKINGA NA KUKINGAJAMII DHIDI YA UGONJWA WA MPOX Epuka kumhudumia mgonjwa mwenye dalili za upele, kuvimba mtoki, homa namaumivu. Epuka kugusana na mtu mwenye dalili za Mpox Epuka kutumia matandiko na vifaa ambavyo vimetumiwa na mtu mwenye dalili zaupele. Hakikisha uwepo wa sabuni na maji safi na salama katika eneo lako kwa ajili yakunawa mikono Hakikisha unawahimiza wateja kuzingatia kanuni za afya wawapo eneo lako lakupatiwa huduma. Washauri wateja kutokupeana mikono, kutokutumia nguo, matandiko au vitumbalimbali Kubandika vielelezo vya uelimishaji na uhamasishaji ikiwemo mabango naviepeperushi katika maeneo anayotolea huduma. Kuhimiza wateja kuzingatia kanuni za afya na kujikinga dhidi ya magonjwa ya mlipuko Toa rufaa kwa wateja wako wenye dalili za upele, homa na kuvimba mtoki kwendakatika vituo vya kutolea huduma za afya. Kuzingatia kanuni za kujikinga na magonjwa wakati wote anapotoa huduma kwawateja wake. Piga simu namba 199 bila malipo iwapo una mteja mwenye dalili za upele na kuvimbamtoki na ana historia ya kugusana na mtu mwenye dalili za Mpox  Kuhimiza wateja kutoa taarifa za uwepo wa watu wenye dalili za ugonjwa wa Mpoxkwenye jamii na familia ili kuwezesha utambuzi na matibabu ya mapema kwa kupigasimu namba 199 bila malipo. UJUMBE KWA VIONGOZI WA SERIKALI ZA MITAA ILI KUDHIBITI MLIPUKO WAUGONJWA WA MPOX Hakikisha wageni wote wanaoingia katika eneo lako wanatambuliwa Hakikisha uwepo wa miundombinu ya kunawia mikono yenye maji tiririka na sabuni Hakikisha unawahimiza wananchi ili kuzingatia kanuni za afya Kuhimiza wananchi kutoa taarifa za uwepo wa watu wenye dalili za ugonjwa wa Mpoxkwenye jamii ili kuwezesha utambuzi wa mapema na matibabu ya mapema. Himiza wananchi kutokutumia nyama mbichi za wanyama pori Kusaidia kutoa msaada wa kisakolojia kwa waathirika wa ugonjwa wa Mpox UJUMBE KWA WALIO KATIKA MAHUSIANO YA KIMAPENZI NA WANANDOA Epuka kujamiiana na mtu mwenye upele sehemu mbalimbali za mwili Tumia kondom kwa usahihi wakati wote wa kujamiana Epuka kugusana na mtu mwenye upele kwa kubusiana, kukumbatiana au kushikanamikono Epuka kutumia nguo na matandiko ya mtu mwenye dalili za Mpox ikiwemo upele Zingatia kanuni za afya ikiwemo kunawa mikono kwa maji tiririka na sabuni au kutumiavitakasa mikono Epuka kugusa majimaji ya mwili ya mtu mwenye dalili za Mpox ikiwemo upele Mshauri mwenza wako kuzingatia afua za kujikinga dhidi ya Mpox wakati woteanapokuwa katika utekelezaji wa majukumu yake. UJUMBE KWA WAZAZI NA WALEZI WENYE WATOTO Hakikisha mtoto ana nyonya maziwa ya mama Hakikisha mtoto anakamilisha ratiba ya chanjo ili kuimarisha kinga mwili  Hamasisha watoto kutokugusana na kushirikiana matandiko na nguo za mtotomwenye dalili za upele Kuzingatia usafi wa watoto ikiwemo mashuka, nguo na malazi kwa ujumla. 0 UJUMBE WA KUJIKINGA NA MPOX KWA WENYE UKIMWI NA KINGA YA MWILIIKO CHINI (IMMUNOCOMPLOMISED PEOPLE)Kuzingatia matumizi sahihi ya ARVsKuzingatia kanuni za afya ikiwemo mlo kamili na kufanya mazoezi ili kuimarisha kinga yamwiliEpuka kugusana na mtu mwenye dalili za MpoxKuzingatia afua za kujikinga na MpoxKuwahi katika kituo cha kutolea huduma za afya mapema au piga simu namba 199 bilamalipo iwapo una dalili za upele na kuvimba mtoki na ana historia ya kugusana na mtumwenye dalili za Mpox 1 UJUMBE WA KUJIKINGA NA MPOX KWA WASAFIRIZingatia kanuni za kujikinga na Mpox wakati wote wa safariUnapotembelea katika maeneo yenye mlipuko wa Mpox epuka kugusana na mtu mwenyedalili za mpox 2 UJUMBE WA KUJIKINGA NA MPOX KWA DEREVA NA KONDAKTA WA BASI LAABIRIAEpuka kugusana na mtu mwenye dalili za Mpox.Toa elimu na hamasa mara kwa mara ya kujikinga na ugonjwa wa Mpox kwa abiria wakatiwote wa safari.Tumia baadhi ya muda kabla ya safari, wakati wa safari na mwisho wa safari kutoa elimuya afya na kuhamasisha abiria kuzingatia njia za kujikinga na ugonjwa wa Mpox wakatiwote wa safari kwa kusoma ujumbe lenye ujumbe wa kutoa elimu ya afya nakuhamasisha abiria Kutumia runinga na spika zilizopo kwenye mabasi ili kutoa elimu kwa abiria wakati wasafari kwa kucheza ujumbe wa kuhamasisha kinga dhidi ya ugonjwa wa MpoxToa taarifa kwa kupiga namba 199 endapo kuna abiria mwenye dalili za upele naanatokea maeneo yenye mlipuko. 3 UJUMBE KWA WAMILIKI WA VYOMBO VYA HABARI NA WAANDISHI WAHABARI KATIKA KUKABILIANA NA MPOXKutoa vipindi kwa ajili ya wataalam kutoa elimu kwa jamii kuhusu kujikinga dhidi ya MpoxKutoa habari na elimu sahihi ya afya kuhusu chanzo na njia za kujikinga na ugonjwa waMpox kupitia vyombo vya habariKuhakikisha wanahabari wanajikinga dhidi ya Mpox wakati wa kutekeleza kazi zauandishi wa habariKutotoa taarifa potofu dhidi ya ugonjwa wa MpoxKuepuka kurusha mijadala yenye mahudhui hasi juu ya ugonjwa wa MpoxKuhariri uandishi wa vichwa vya habari na taarifa ili kutokuzua taharukiKuelewa na kupata taarifa sahihi za kurusha kwenye vyombo vya habari kuhusu mikakatina afua zilizotekelezwa na serikali katika kukabiriana na MpoxKuhusisha wataalam wa afya katika kufanya uchambuzi wa habari zinazohusu MpoxKuthibisha ukweli wa taarifa ili kuepuka kusambaza taarifa potofuKutafuta ukweli juu ya mijadala yenye kuleta sintofahamu kwenye jamii.Kutoa habari zisizo bagua makundi ya wanajamii ikiwemo watu wenye mahitaji maalumu.Tumia lugha rahisi na inayoeleweka kwa urahisi kufikisha ujumbe. 4 USHAURI WA LISHE KWA WATU WENYE DALILI ZA MPOXHakikisha mgonjwa mwenye dalili za Mpox ana kula mlo kamili kwa kuzingatia makundi yoteya vyakula ili kuimarisha kinga ya mwili. Instagram: elimu_ya_afya, Facebook: elimu ya afya, Tweeter/X: @elimuyaafyaTikTok: elimuyaafya, Youtube: elimuyaafyaonlineTV, Afya Call center: 199Website: https://www.moh.go.tzCopyright © MoHDPSHPS2024-Mpox