KATIBA YA HAMA CHA MAPINDUZI 1977 TOLEO LA 2017 etolewa na Makao Makuu ya CCM S.L.P. 50, DODOMA 2017 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi i KATIBA YA HAMA CHA MAPINDUZI 1977 TOLEO LA 2017 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi ii iii YALIYOMO Azimio la Mkutano Mkuu wa Taifa wa pamoja wa TANU na ASP iv SEHEMU YA KWANZA Jina, Imani na Madhumuni 1 SEHEMU YA PILI Wanachama na Viongozi 5 SEHEMU YA TATU Vikao vya Shina 13 Vikao vya Tawi 19 Vikao vya Kata/ Wadi 35 Vikao vya Jimbo 50 Vikao vya Wilaya 65 Vikao vya Mkoa 83 Vikao vya Taifa 102 SEHEMU YA NNE Wazee na Jumuiya za Wananchi 136 SEHEMU YA TANO engineyo 137 Nyongeza ‘A’ Ahadi za Wanachama wa Chama ha Mapinduzi 143 Nyongeza “B” 144 Toleo hili limezingatia na kuweka pamoja marekebisho yote yaliyofanywa katika Katiba ya Chama Cha Mapinduzi ya 1977 hadi kufikia mwaka 2017. Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi iv Kwa kuwa tunatambua pia kwamba kuweko kwa yama viwili katika mazingira ya Chama kimoja cha Siasa kunapunguza upeo wa Nguvu na Umoja wetu katika kuendeleza mapambano ya kujenga Ujamaa nchini na kushiriki kwa pamoja kwa ukamilifu katika harakati za Mapinduzi ya Tanzania, ya Afrika na ya unia na; Kwa kuwa, kihistoria, tumeongozwa na kumbukumbu ya kitendo kama hiki cha kimapinduzi na busara ambacho Waanzilishi wa TANU, chini ya Uongozi wa Mwalimu Julius K. Nyerere walikifanya hapo awali cha kuvunja Chama cha African Association na kuunda TANU, na waanzilishi wa ASP chini ya uongozi wa Marehemu Abeid Amani Karume, walikifanya hapo awali cha kuvunja Vyama ya African Association na Shiraz Association na kuunda ASP, shabaha yao wote ikiwa ni kuunda hama kipya madhubuti na cha kimapinduzi chenye uwezo mkubwa zaidi wa kuongoza mapambano ya wananchi wetu katika mazingira mapya ya wakati huo; Kwa hiyo basi: (1) Sisi wajumbe wa Mkutano Mkuu wa Taifa wa pamoja wa TANU na ASP tuliokutana leo tarehe 21 Januari, 1977 mjini Dar es Salaam, hini ya uongozi wa pamoja wa Mwalimu Julius K. Nyerere Rais wa TANU na Ndugu Aboud Jumbe, Rais wa ASP, kwa kauli moja tunaamua na kutamka rasmi kuvunjwa kwa Tanganyika African National Union (TANU) KATIBA YA CHAMA CHA MAPINDUZI AZIMIO LA MKUTANO MKUU WA TAIFA WA PAMOJA WA TANU NA ASP Kwa kuwa Mkutano Mkuu wa Taifa wa pamoja, kwa niaba ya Wana-TANU na Wana-ASP, kwa pamoja unaelewa na kukubali kwamba jukumu letu katika Historia ya Taifa ni kuimarisha Umoja, kuleta apinduzi ya Kijamaa Tanzania na kuendeleza apambano ya Ukombozi katika Afrika na kote uniani; Kwa kuwa tunatambua kuwa Mapambano ya Kujenga Ujamaa katika Tanzania na kushiriki kwetu kwa ukamilifu katika harakati za Mapinduzi ya Afrika na Dunia kunahitaji Chombo madhubuti ha uongozi kinachounganisha fikira na vitendo vya Wafanyakazi na Wakulima; Kwa kuwa tunazingatia na kuthamini kazi nzuri ya kimapinduzi na ya mafanikio makubwa yokwishafanywa na TANU na ASP katika kumwondoa Mwafrika kutoka kwenye unyonge wa kunyonywa, kunyanyaswa na kudharauliwa na kumfikisha kwenye uhuru na kuheshimiwa; Kwa kuwa tunatambua kuwa Umoja wa TANU na ASP unatokana na ushirikiano wetu wa miaka mingi tangu wakati wa Mapambano ya kupigania Uhuru hadi sasa, na unatokana pia na Siasa yetu moja ya Ujamaa na Kujitegemea; Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi vii hama tunachokiunda tunataka kiwe chombo adhubuti katika muundo wake na hasa katika fikra zake na vitendo vyake vya kimapinduzi vya kufutilia bali aina zote za unyonyaji nchini, na kupambana na jaribio lolote lile la mtu kumuonea mtu au shirika au chombo cha nchi kuonea na kudhalilisha wananchi, kudhoofisha uchumi au kuzorotesha aendeleo ya Taifa; hama tunachokiunda tunataka kishike barabara hatamu za uongozi wa shughuli zote za umma kwa aslahi ya Wafanyakazi na Wakulima wa Taifa letu; hama tunachokiunda tunataka kiwe kiungo kati ya Wanamapinduzi wa Tanzania na Wanamapinduzi wenzetu kokote waliko. na Afro Shirazi Party (ASP) ifikapo tarehe 5 Februari, 1977 na wakati huo kuundwa kwa hama kipya cha pekee na chenye uwezo wa wisho katika mambo yote kwa mujibu wa Katiba. (2) Vyama vya TANU na ASP vinavunjwa kwa taadhima kubwa. TANU na ASP havikuamua kujivunja kama vyama kwa kuwa vimeshindwa kutekeleza jukumu ao. Kwa hakika TANU na ASP ni Vyama yopata mafanikio ya kipekee katika Afrika katika kulitekeleza jukumu la kihistoria na mafanikio hayo ndiyo leo yamewezesha kitendo hiki cha Vyama wili kujivunja vyenyewe. TANU na ASP taheshimiwa siku zote kama viungo uhimu katika Historia ya Mapambano ya Ukombozi wa Taifa letu na wa Bara la Afrika, na waanzilishi wa TANU na ASP watakumbukwa daima kama mashujaa wa taifa letu waliotuwezesha leo kupiga hatua hii ya kufungua ukurasa mpya katika Historia ya Tanzania. (3) Tumeamua kwa pamoja kuunda Chama kipya cha kuendeleza mapinduzi ya kijamaa nchini Tanzania na Mapambano ya Ukombozi wa Afrika juu ya misingi yojengwa na TANU na ASP. Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 1 SEHEMU YA KWANZA JINA, IMANI NA MADHUMUNI Jina la Chama litakuwa CHAMA CHA APINDUZI, kwa kifupi CCM. Makao Makuu ya CCM yatakuwa Dodoma na kutakuwa na Afisi Kuu ya Chama Cha apinduzi Zanzibar na Ofisi Ndogo ya Makao akuu Dar es Salaam. Bendera ya CCM itakuwa na rangi ya kijani kibichi, ambayo itakuwa na alama ya Jembe (alama ya Mkulima) na Nyundo (alama ya fanyakazi) kwenye pembe ya juu upande wa ngoti. Chama Cha Mapinduzi kinaamini kwamba: (1) Binadamu wote ni sawa. (2) Kila mtu anastahili heshima ya kutambuliwa na kuthaminiwa utu wake. (3) Ujamaa na Kujitegemea ndiyo njia pekee ya kujenga jamii ya watu walio sawa na huru. Kwa hiyo Malengo na Madhumuni ya CCM yatakuwa yafuatayo: (1) Kushinda katika Uchaguzi wa Serikali Kuu na Serikali za Mitaa Tanzania Bara na Zanzibar ili kuunda na kushika Serikali Kuu na Serikali za Mitaa katika Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa upande oja na Zanzibar kwa upande wa pili. Jina la hama akao akuu ya hama Bendera ya ani ya alengo na adhumuni ya CCM 2 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 3 (9) Kuona kwamba Nchi yetu inatawaliwa kwa misingi ya kidemokrasia na ya kijamaa. (10) Kuhifadhi, kukuza na kudumisha imani na moyo wa kimapinduzi miongoni mwa Watanzania pamoja na ushirikiano na wanamapinduzi wenzetu kokote waliko. (11) Kuweka na kudumisha heshima ya binadamu kwa kufuata barabara Kanuni za Tangazo la Dunia la Haki za Binadamu. (12) Kuona kwamba Dola inakuwa Mhimili wa Uchumi wa Taifa. (13) Kuona kwamba Serikali na Vyombo yote vya Umma vinasaidia kwa vitendo kuanzishwa na kuendeleza shughuli za Ushirika na za ujamaa, na shughuli nyinginezo halali za wananchi za kujitegemea. (14) Kuona kwamba matumizi ya utajiri wa Taifa yanatilia mkazo maendeleo ya Wananchi na hasa jitihada za kuondosha umasikini, Ujinga na Maradhi. (15) Kuona kwamba Serikali na vyombo vyote ya umma vinatoa nafasi zilizo sawa kwa raia wote, wanawake na wanaume bila kujali rangi, kabila, Dini, au hali ya mtu. (16) Kuona kwamba katika nchi yetu hakuna aina yoyote ya dhuluma, vitisho, ubaguzi, rushwa, uonevu na/au upendeleo. (17) Kuendelea kupiga vita Ukoloni amboleo, Ubeberu na Ubaguzi wa aina yoyote. (2) Kulinda na kudumisha Uhuru wa Nchi yetu na raia wake. (3) Kuhimiza ujenzi wa Ujamaa na Kujitegemea kwa mujibu wa Azimio la Arusha. (4) Kusimamia utekelezaji wa Siasa ya CCM pamoja na kuendeleza fikra za viongozi waasisi wa vyama vya TANU na ASP, kama zilivyofafanuliwa katika maandiko balimbali ya Vyama hivyo. (5) Kuona kwamba kila mtu anayo haki ya kupata kutoka katika Jamii hifadhi ya aisha yake na mali yake kwa mujibu wa sheria. (6) Kuona kwamba katika Nchi yetu kila mtu aliye na uwezo wa kufanya kazi anafanya kazi; na kazi maana yake ni shughuli yoyote halali inayompatia mtu riziki yake. (7) Kusimamia haki na maendeleo ya Wakulima, Wafanyakazi na wananchi wengine wenye shughuli halali za kujitegemea; na hasa kuona kwamba kila mtu ana haki ya kupata malipo yanayostahili kutokana na kazi yake. (8) Kuona kwamba kwa kutumia Vikao yowekwa, raia anayo haki ya kushiriki kwa ukamilifu katika kufikia uamuzi wa ambo ya Taifa na yanayomhusu, na kwamba anao uhuru wa kutoa mawazo yake, wa kwenda anakotaka, wa kuamini ni anayotaka na kukutana na watu wengine, maadamu havunji Sheria au Taratibu zilizowekwa. 4 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 5 SEHEMU YA PILI WANACHAMA NA VIONGOZI FUNGU LA 1 WANACHAMA Kila mtu aliyekuwa Mwanachama wa TANU au wa ASP mara kabla ya kuvunjwa kwa Vyama hivyo, na aliyekuwa anatimiza masharti ya Uanachama wake, atakuwa mwanachama wa Chama Cha Mapinduzi, isipokuwa kama atakataa mwenyewe. Raia yeyote wa Tanzania mwenye umri usiopungua miaka 18, anaweza kuwa wanachama wa Chama Cha Mapinduzi wapo anakubali Imani, Malengo na adhumuni ya CCM. Mtu atakayekubaliwa kuingia katika CCM, au kuendelea kuwa Mwanachama, ni yule anayetimiza Masharti yafuatayo: (1) Kuwa mtu anayeheshimu watu. (2) Kuwa mtu anayefanya juhudi ya kuielewa, kuieleza, kuitetea na kuitekeleza Itikadi na Siasa ya CCM. (3) Kuwa mtu mwenye kuamini kuwa kazi ni kipimo cha Utu, na kuitekeleza imani hiyo kwa vitendo. (4) Kuwa mtu anayependa kushirikiana na wenzake. (18) Kuimarisha uhusiano mwema na Vyama yote vya Siasa vya Nchi nyingine vyenye tikadi kama ya CCM ambavyo kweli vinapinga Ukoloni, Ukoloni Mamboleo, Ubeberu na Ubaguzi wa aina yoyote. (19) Kushirikiana na Vyama vingine katika Afrika, kwa madhumuni ya kuleta Umoja wa Afrika, na kuona kwamba Serikali inaendeleza na kuimarisha ujirani mwema. 5 A. Katika Katiba hii, maneno yafuatayo yatakuwa na maana inayoonyeshwa kwa kila neno nalohusika ‘Wabunge wa aina nyingine’ aana yake ni Wabunge wa Viti Maalum, Wabunge wa kuteuliwa pamoja na Wabunge wa Bunge la Afrika Mashariki, wanaotokana na CCM. ‘Wawakilishi’ maana yake ni Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi la Zanzibar wanaotokana na CCM. ‘Kanuni zinazohusika’ maana yake ni Kanuni za CCM zinazohusika, zilizoorodheshwa katika Nyongeza ‘B’ ya Katiba hii. Kwa ajili ya kuondoa utata unaoweza kujitokeza, inafafanuliwa zaidi kwamba endapo Kanuni yoyote itaonekana kuwa napingana na Masharti ya Katiba hii, masharti ya Katiba ndiyo yatakayofuatwa. Wanachama Waasisi Wanachama Wapya asharti ya Uanachama 6 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 7 (c ) Atalipa ada ya Uanachama kila wezi, isipokuwa kama akipenda anaweza kulipa ada ya mwaka zima mara moja. Atatoa michango yoyote takayoamuliwa. (2) Viwango vya kiingilio, ada na michango tawekwa na Halmashauri Kuu ya Taifa. 13 (1) Uanachama wa mwanachama utakwisha kwa:- (a) Kufariki. (b) Kujiuzulu mwenyewe. Kuachishwa kwa mujibu wa Katiba. Kufukuzwa kwa mujibu wa Katiba. (e) Kutotimiza masharti ya Uanachama. (f) Kujiunga na Chama kingine hochote cha siasa. (2) Mwanachama ambaye uanachama wake unakwisha kwa sababu yoyote ile hatarudishiwa kiingilio alichokitoa, ada aliyotoa wala michango yoyote aliyoitoa. (3) Mwanachama aliyeachishwa au kufukuzwa Uanachama akitaka kujiunga tena katika CCM, itabidi aombe upya, na atapeleka maombi yake hayo ama katika Halmashauri Kuu ya Wilaya ama kikao kilichomwachisha au kumfukuza Uanachama. (4) Mwanachama aliyejiuzulu akitaka kujiunga tena katika CCM ataomba upya kwa kufuata utaratibu wa kuomba Uanachama kwa mujibu wa Katiba ya CCM. (5) Kuwa mtu ambaye siku zote yuko mstari wa mbele katika utekelezaji wa mambo yote ya Umma, kulingana na Miongozo ya CCM. (6) Kuwa wakati wote ni mfano wa tabia nzuri kwa vitendo vyake na kauli yake, kuwa mwaminifu na kutokuwa mlevi au zururaji. (7) Kuwa ama Mkulima, Mfanyakazi, au wenye shughuli nyingine yoyote halali ya kujitegemea. Mtu atakayetaka kuwa Mwanachama atajaza fomu ya maombi na kuipeleka kwa Katibu wa Tawi anapoishi. Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi itafikiria na kutoa uamuzi wa mwisho kuhusu maombi ya Uanachama. CCM itakuwa na Mpango wa kutoa mafunzo kwa wanachama wake juu ya Imani, Malengo na Madhumuni ya Siasa ya CCM kwa jumla. (1) Mtu akikubali kuwa Mwanachama itabidi atekeleze haya yafuatayo:- (a) Atatoa ahadi zilizoorodheshwa katika NYONGEZA “A” ya Katiba hii. Atazitoa katika mfumo wa kiapo, bele ya Kiongozi aliyemkabidhi Kadi ya Uanachama. (b) Atatoa kiingilio cha Uanachama. Utaratibu wa kuomba Uanachama Utaratibu wa kufikiria aombi ya uanachama afunzo kwa Wanachama Kiingilio na Ada za Wanachama Kuondoka katika hama 8 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 9 Kila Mwanachama atakuwa na wajibu ufuatao:- (1) Kujua kwamba Chama Cha Mapinduzi ndicho chenye nguvu, uwezo na kwamba nguvu hizo zinatokana na umoja wa Wanachama, fikra sahihi za CCM na kukubalika kwake na umma. Kwa hiyo kulinda na kuendeleza mambo hayo ni Wajibu wa kwanza wa kila Mwanachama. (2) Kutumikia Nchi yake na watu wake wote kwa kutekeleza wajibu wake bila hofu, huki wala upendeleo wa nafsi yake, rafiki au jamaa. (3) Kujitolea nafsi yake kuondosha Umasikini, Ujinga, Maradhi na Dhuluma, na kwa jumla kushirikiana na wenzake wote katika kujenga Nchi yetu. (4) Kuwa wakati wote mkweli, mwaminifu na raia mwema wa Tanzania. (5) Kukiri kwa imani na kutekeleza kwa tendo Siasa ya CCM ya Ujamaa na Kujitegemea. (6) Kujielimisha kwa kadiri ya uwezo wake, na kutumia elimu hiyo kwa faida ya wote. (7) Kuwa tayari kujikosoa na kukosolewa kuweza kuwa na msimamo sahihi wa siasa ya CCM. (8) Kuwa wakati wowote hadaiwi ada zozote za Uanachama. (9) Kuhudhuria mikutano ya CCM nayomhusu. (5) Mwanachama wa CCM aliyehama hama na kujiunga na Chama kingine ha siasa, akitaka kujiunga tena na atapeleka maombi yake kwenye Tawi lake analoishi, atajadiliwa na vikao navyohusika na uamuzi wa mwisho wa kukubaliwa au kukataliwa utafanywa na Kamati ya siasa ya Halmashauri kuu ya ya Wilaya inayohusika, baada ya kujiridhisha kuwa kurejea kwake kwenye hama kuna manufaa kwa Chama na hakutakuwa na madhara. Mwanachama yeyote atakuwa na haki zifuatazo:- (1) Haki ya kushiriki katika shughuli zote za kwa kufuata utaratibu uliowekwa. (2) Haki ya kuhudhuria na kutoa maoni yake katika mikutano ya CCM pale ambapo anahusika kwa mujibu wa Katiba. (3) Haki ya kuomba kuchaguliwa kuwa Kiongozi wa CCM na ya kuchagua ongozi wake wa CCM kwa mujibu wa Katiba, Kanuni na Taratibu za CCM. (4) Haki ya kujitetea au kutoa maelezo yake bele ya Kikao cha CCM kinacho husika katika mashtaka yoyote yaliyotolewa juu yake, pamoja na haki ya kukata rufani ya kwenda katika Kikao cha juu zaidi cha kama kipo endapo hakuridhika na hukumu iliyotolewa. (5) Haki ya kumuona kiongozi yeyote wa maadam awe amefuata utaratibu uliowekwa. Haki ya wanachama Wajibu wa wanachama 10 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 11 (1) Uongozi wa kiongozi utakoma kwa:- (a) Kufariki (b) Kujiuzulu mwenyewe. Kuachishwa kwa mujibu wa Katiba. Kufukuzwa kwa mujibu wa Katiba. (e) Kung’atuka /kuacha kazi. (f) Kujiunga na chama kingine hochote cha siasa. (2) Kiongozi aliyeachishwa au kufukuzwa uongozi anaweza kuomba tena nafasi ya uongozi wowote na maombi yake yatafikiriwa na kutolewa uamuzi na kikao kilichomwachisha au kumfukuza uongozi. (3) Kiongozi wa CCM aliyehama Chama na kujiunga na Chama kingine cha siasa, anaweza kuomba tena uongozi baada ya kuchunguzwa kwa muda wa miaka tatu toka alipojiunga tena na CCM baada ya muda huo kumalizika, vikao navyohusika vitafikiria maombi yake na kuyatolea uamuzi. Kamati Kuu ya Halmashauri kuu ya Taifa ina uwezo wa kuamua kwa kadiri itakavyoona inafaa juu ya utekelezaji wa kifungu hiki kwa anufaa ya Chama. (1) Mwanachama anayeomba nafasi ya uongozi wa aina yoyote katika CCM hatakubaliwa kuwa amechaguliwa paka awe amepata zaidi ya nusu ya kura halali zilizopigwa. FUNGU LA PILI ONGOZI Kiongozi wa CCM ni kila Mwanachama wenye dhamana yoyote katika CCM aliyechaguliwa au kuteuliwa kwa mujibu wa Katiba. Pamoja na kutimiza masharti ya Uanachama kama yalivyoelezwa katika Katiba, Kiongozi sharti pia awe na sifa zifuatazo:- (1) Awe ni mtu aliyetosheka na asiwe mtu aliyetawaliwa na tamaa. (2) Awe ni mtu anayependa kueneza atunda ya Uhuru kwa wananchi wote kwa ajili ya manufaa yao na maendeleo ya Taifa kwa jumla. (3) Awe na sifa nyingine kama zilivyowekwa katika Kanuni zinazohusika. Ni mwiko kwa kiongozi: - (1) Kutumia madaraka aliyopewa ama kwa ajili ya manufaa yake binafsi au kwa upendeleo, au kwa namna yoyote ambayo ni kinyume cha lengo okusudiwa madaraka hayo. (2) Kupokea mapato ya kificho, kutoa au kupokea rushwa, kushiriki katika mambo yoyote ya magendo au mambo mengine yaliyo kinyume cha lengo lililokusudiwa adaraka hayo. (3) Miiko mingine ya Viongozi itakuwa kama yowekwa kati ka Kanu ni zinazohusika. aana ya Kiongozi Sifa za Kiongozi ko ya Kiongozi Kuondoka katika Uongozi Kiwango cha kura katika Uchaguzi wa ongozi 12 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 13 SEHEMU YA TATU KAO VYA CCM FUNGU LA 1 KAO VYA SHINA Kikao cha mwanzo kabisa cha CCM kitakuwa ni kikao cha Shina. Hapa ndipo kila wanachama atadhihirisha uanachama wake kwa kutekeleza kwa vitendo wajibu wake wa uanachama. Aidha hapa ndipo alama zinazo kitambulisha Chama kama vile bendera, zitakapoanzia kutumika. (1) Kutakuwa na aina zifuatazo za ashina:- Mashina ya Ndani ya Nchi:- (a) Mashina yaliyoundwa katika aeneo ya makazi Mijini na jijini. (b) Mashina ya Wakereketwa/ askani yaliyoundwa na wanachama wa CCM katika aeneo husika, baada ya kupata idhini ya Kamati ya Siasa ya Wilaya. Mashina ya Nje ya Nchi: - ashina yaliyoundwa Nje ya Nchi katika maeneo wanakoishi wanachama wa CCM, baada ya kupata idhini ya Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya Taifa. (2) Katika uchaguzi wa kujaza nafasi nyingi kwa pamoja, ushindi utahesabiwa kwa kufuata wingi wa kura alizopata mwombaji wa nafasi hiyo zaidi ya wenzake, bila kujali kama kura hizo zinafikia nusu ya kura halali zilizopigwa. Shina Aina za ashina 14 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 15 (2) Kuona kwamba unakuwepo ulinzi na usalama wa umma katika eneo lake. (3) Kueneza itikadi na Siasa ya CCM katika Shina. (4) Kutekeleza ipasavyo maamuzi na aagizo ya ngazi za juu ya CCM na ya Serikali pamoja na shughuli nyinginezo za umma. Kutakuwa na vikao vifuatavyo vya CCM katika kila Shina:- (1) Mkutano wa Mwaka wa CCM wa Shina. (2) Mkutano wa Wanachama wote wa Shina. (3) Kamati ya Uongozi ya Shina. (1) Mkutano wa Mwaka wa CCM wa Shina utakuwa na wajumbe wafuatao:- (a) Balozi/Mwenyekiti wa Shina. (b) Wajumbe wa Kamati ya Uongozi ya Shina. Wanachama wengine wote wa Shina hilo. (2) Mkutano wa Mwaka wa CCM wa Shina ndicho kikao kikuu cha CCM katika Shina. (3) Mkutano wa Mwaka wa CCM wa Shina utafanyika kwa kawaida mara moja kwa waka, lakini unaweza kufanyika wakati wowote mwingine endapo itatokea haja ya kufanya hivyo, au kwa maagizo ya kao vya juu. (2) (a) KWA TANZANIA BARA, lli Wanachama waweze kuunda shina, idadi yao isiwe chini ya Hamsini kwa maeneo ya mijini na isiwe chini ya Thelathini kwa aeneo ya vijijini na wanachama hao wasiwe zaidi ya miamoja na hamsini. (b) KWA UPANDE WA ZANZIBAR, ili wanachama waweze kuunda Shina adi yao isiwe chini ya Ishirini na siwe zaidi ya mia moja. (3) Kila Shina la eneo la makazi au lililo nje ya nchi litachagua Kiongozi wa Shina kwa mujibu wa utaratibu uliowekwa, ambaye atajulikana kama Balozi wa Shina. Aidha kila Shina la Wakereketwa/ askani litachagua Kiongozi wa Shina kwa utaratibu uliowekwa ambaye atajulikana kama Mwenyekiti wa Shina la Wakereketwa au la Maskani. (4) Kila Shina litachagua Kamati itakayoitwa Kamati ya Uongozi ya Shina yenye wajumbe watano akiwemo Balozi/ wenyekiti wa Shina hilo. Katibu wa Shina atachaguliwa na Kamati ya Uongozi ya Shina. Pamoja na wajibu mwingine wowote unaowahusu wanachama kwa jumla, kila Shina litakuwa na wajibu ufuatao:- (1) Kulinda na kuendeleza Siasa ya CCM katika Shina. Wajibu wa Shina kao vya vya Shina kutano wa mwaka wa CCM wa Shina 16 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 17 Usalama, maendeleo katika Shina na kufikisha mapendekezo ya wanachama katika vikao vya juu. (3) Mkutano wa kawaida wa Wanachama wote utafanyika mara moja katika kila ezi mitatu, lakini mkutano usiokuwa wa kawaida unaweza kufanyika wakati wowote inapotokea haja ya kufanya hivyo au kwa maagizo ya kikao cha juu. (4) Kiwango cha mahudhurio katika kutano ya wanachama wote katika Shina kitakuwa ni zaidi ya theluthi moja ya wajumbe walio na haki ya kuhudhuria kikao hicho. (5) Balozi/Mwenyekiti wa Shina ataongoza kutano wa wanachama wote wa Shina akini asipoweza kuhudhuria, Mkutano utamchagua mjumbe mwingine yeyote ongoni mwao kuwa Mwenyekiti wa uda wa Mkutano huo. (1) Kamati ya Uongozi ya Shina itakuwa na wajumbe wafuatao: Balozi/Mwenyekiti wa Shina Wajumbe wanne wa Kamati ya Uongozi ya Shina. (2) Kamati ya uongozi ya shina itafanya kutano yake ya kawaida mara moja kila mwezi. (4) Balozi/Mwenyekiti wa Shina ataongoza kutano wa Mwaka wa CCM wa Shina. Lakini Balozi/ Mwenyekiti wa Shina asipoweza kuhudhuria, Mkutano unaweza kumchagua mjumbe mwingine yeyote miongoni mwao kuwa Mwenyekiti wa muda wa Mkutano huo. Kazi za Mkutano wa Mwaka wa CCM wa Shina zitakuwa zifuatazo: (1) Kufikiria taarifa ya kazi za CCM katika Shina na kutoa maelekezo ya utekelezaji wa Siasa ya CCM kwa kipindi kijacho. (2) Kuzungumzia mambo yote yanayohusu aendeleo kwa jumla katika Shina. (3) Kuhakikisha kwamba maazimio na aagizo ya ngazi za juu yanatekelezwa pasavyo. (4) Unapofika wakati wa uchaguzi, kutano wa Mwaka wa CCM wa Shina utashughulikia mambo yafuatayo:- (a) Kumchagua Balozi / Mwenyekiti wa Shina. (b) Kuwachagua wajumbe wa Kamati ya Uongozi ya Shina pale panapohusika. (1) Kutakuwa na Mkutano wa Wanachama wote wa Shina kwa kila Shina. (2) Mkutano wa wanachama wote wa Shina utazungumzia mambo yenye maslahi ya na ya wananchi mahali pale Shina po, kama vile shughuli za Ulinzi na Kazi za kutano wa mwaka wa CCM wa Shina kutano wa Wanachama wote wa wa Shina Kamati ya Uongozi ya Shina 18 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 19 (6) Atakuwa na wajibu wa kufuatilia utekelezaji wa mambo yote ya siasa katika Shina lake. (7) Atakuwa na wajibu wa kujenga uhusiano wema wa wakazi wa Shina lake kwa engo la kuunda mazingira ya amani na utulivu. (8) Ataongoza Kamati ya Uongozi ya Shina pale panapohusika. (9) Atakuwa Mwenyekiti wa Mkutano wa waka wa CCM wa Shina, na Mkutano wa Wanachama wote wa Shina. (10) Katika Mikutano anayoongoza zaidi ya kuwa na kura yake ya kawaida, atakuwa pia na kura ya uamuzi, endapo kura za wajumbe wanaoafiki na wasioafiki zitalingana. Isipokuwa kwamba kama Kikao anachokiongoza ni Kikao cha Uchaguzi, Mwenyekiti atakuwa na kura yake ya kawaida tu. Hatakuwa na haki ya kutumia kura yake ya uamuzi endapo kura za Wajumbe zimelingana. Wajumbe wa kikao wataendelea kupiga kura paka hapo mshindi atakapopatikana. FUNGU LA II KAO VYA TAWI (1) Kutakuwa na aina tatu za Matawi ya kama ifuatavyo: - (a) Matawi yaliyoundwa vijijini ambayo yataitwa Matawi ya Vijijini. Kazi za Kamati ya Uongozi ya Shina zitakuwa zifuatazo:- (1) Kuongoza na kusimamia utekelezaji wa aamuzi yote ya CCM na utendaji kazi katika shina. (2) Kuandaa shughuli za vikao vyote vya vya shina. (3) Kutambua na kutunza kumbukumbu za wanachama wa CCM. (4) Kuhimiza ulipaji wa ada za wanachama (5) Unapofika wakati wa uchaguzi, Kamati ya uongozi ya Shina itaunda Kamati ya kampeni. (1) Balozi/Mwenyekiti wa Shina atachaguliwa na Mkutano wa Mwaka wa wa Shina. Atakuwa katika nafasi ya Uongozi kwa muda wa miaka mitano, akini anaweza kuchaguliwa tena baada ya muda huo kumalizika. (2) Atakuwa na madaraka ya Kuangalia ambo ya CCM na utendaji kazi katika Shina. (3) Atakuwa kiungo cha wanachama wote katika Shina. (4) Atakuwa ndiye mwenezi na mhamasishaji kuu wa Siasa ya CCM katika eneo lake. (5) Atakuwa na wajibu wa kuwaeleza Wanachama maamuzi yote ya CCM, kuwaongoza na kuwashirikisha katika utekelezaji wa maamuzi hayo, na kufikisha mapendekezo ya wanachama katika vikao vya juu. Kazi za Kamati ya Uongozi ya Shina Balozi wa Shina Aina za atawi ya 20 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 21 (e) Tawi jipya litaanzishwa baada ya kupata kibali cha kamati maalum ya Halmashauri kuu ya Taifa. Kutakuwa na vikao vifuatavyo vya CCM katika kila Tawi:- (1) Mkutano Mkuu wa CCM wa Tawi. (2) Mkutano wa Wanachama wote wa Tawi. (3) Mkutano wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi. (4) Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya ya Tawi. (5) Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi. (1) Mkutano Mkuu wa CCM wa Tawi utakuwa na Wajumbe wafuatao:- (a) Mwenyekiti wa CCM wa Tawi. (b) Katibu wa CCM wa Tawi. Katibu wa Siasa na Uenezi wa Tawi. Wajumbe wote wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi. (e) Mwenyekiti wa Serikali ya Kijiji/Mji ogo/Mtaa/Kitongoji anayetokana na CCM anayeishi katika Tawi hilo. (f) Wajumbe wote wa mkutano mkuu wa CCM wa Kata/Wadi waliomo katika Tawi hilo. (g) Wajumbe wote wa Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya waliomo katika Tawi hilo. (b) Matawi yaliyoundwa katika maeneo wanayoishi watu mijini ambayo yataitwa Matawi ya Mitaani. Matawi ambayo yameundwa nje ya nchi yenye wanachama wa CCM wengi wanaoishi katika sehemu balimbali za nchi hiyo na ambao wana Mashina yao. Matawi haya yatafunguliwa kwa idhini ya Kamati Kuu. (2) (a) KWA TANZANIA BARA, Katika aeneo ya vijijini Tawi litafunguliwa tu iwapo mahali hapo panapohusika kuna Wanachama wasiopungua Mia oja na hamsini (150) na wasiozidi Elfu moja (1000). Pamoja na sharti hilo, sifa muhimu zitakazozingatiwa kufungua tawi ni jiografia na umbali wa kati ya tawi na tawi jingine la jirani. (b) Kwa matawi ya mitaani sehemu za mijini, Tawi litafunguliwa iwapo ahali hapo kuna wanachama wasiopungua mia mbili hamsini (250) na wasiozidi elfu moja (1000). Tawi jipya litaanzishwa baada ya kupata kibali cha kamati kuu ya Halmashauri kuu ya Taifa. KWA UPANDE WA ZANZIBAR, Tawi tafunguliwa iwapo mahali hapo kuna wanachama wasiopungua a moja (100). kao vya vya atawi kutano kuu wa wa Tawi 22 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 23 kutoa maelekezo ya utekelezaji wa Siasa ya CCM kwa kipindi kijacho. (2) Kuhakikisha kwamba maazimio na aagizo ya ngazi za juu yanatekelezwa pasavyo. (3) Kuzungumzia mambo yote yanayohusu Ulinzi na Usalama na Maendeleo kwa jumla katika Tawi hilo. (4) Unapofika wakati wa uchaguzi, Mkutano kuu wa CCM wa Tawi utashughulikia ambo yafuatayo:- (a) Kumchagua Mwenyekiti wa CCM wa Tawi. (b) Kuwachagua wajumbe watano wa kuhudhuria Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi. (c ) Kumchagua mjumbe mmoja wa kuhudhuria Mkutano Mkuu wa CCM wa Jimbo na wa Wilaya. Kuwachagua wajumbe kumi wa kuingia katika Halmashauri Kuu ya ya Tawi. (5) Kuunda Kamati za Mkutano Mkuu wa CCM wa Tawi kwa kadri takavyoonekana inafaa. (1) Kutakuwa na Mkutano wa Wanachama wote wa CCM katika kila Tawi. (2) Mkutano huo utazungumzia mambo yaliyo na maslahi ya CCM na ya wananchi mahali pale Tawi lilipo, kama e shughuli za Ulinzi na Usalama, na aendeleo katika Tawi. (h) Mabalozi wa Mashina wa Tawi hilo. Wenyeviti wa Mashina ya Wakereketwa/Maskani ya Tawi hilo. (j) Mwenyekiti na Katibu wa Tawi wa Jumuiya za CCM, na Mjumbe mmoja wingine ambaye ni Mwanachama wa CCM aliyechaguliwa na kila Jumuiya iliyomo katika Tawi hilo. (k) Diwani anayetokana na CCM anayeishi katika Tawi hilo. Wanachama wengine wote wa Tawi hilo. (2) Mkutano Mkuu wa CCM wa Tawi ndicho kikao kikuu cha CCM katika Tawi. (3) Mkutano Mkuu wa CCM wa Tawi utafanyika kwa kawaida mara moja kwa waka, lakini unaweza kufanyika wakati wowote mwingine endapo itatokea haja ya kufanya hivyo au kwa maagizo ya kikao cha juu. (4) Mwenyekiti wa CCM wa Tawi ataongoza kutano Mkuu wa CCM wa Tawi. Lakini wenyekiti asipoweza kuhudhuria, kutano huo unaweza kumchagua jumbe mwingine yeyote miongoni wao kuwa Mwenyekiti wa muda wa kutano huo. Kazi za Mkutano Mkuu wa CCM wa Tawi zitakuwa zifuatazo: (1) Kupokea na kujadili Taarifa ya Kazi za CCM katika Tawi, iliyotolewa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi na Kazi za kutano kuu wa wa Tawi kutano wa Wanachama wote wa Tawi 24 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 25 Wajumbe kumi waliochaguliwa na kutano Mkuu wa CCM wa Tawi. (e) Wajumbe watatu wa Mkutano kuu wa CCM wa Kata/Wadi waliochaguliwa na Mkutano Mkuu wa CCM wa Tawi hilo. (f) Mwenyekiti wa Serikali ya Kijiji/Mtaa anayetokana na CCM anayeishi katika Tawi hilo. (g) Mjumbe mmoja wa Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya aliyechaguliwa na Mkutano Mkuu wa CCM wa Tawi hilo. (h) Mwenyekiti na Katibu wa Tawi wa Jumuiya za CCM, na Mjumbe mmoja wingine ambaye ni Mwanachama wa CCM aliyechaguliwa na kila Jumuiya inayohusika iliyomo katika Tawi hilo. Wenyeviti wa Vitongoji wanaotokana na CCM wanaoishi katika Tawi hilo. (j) Diwani anayetokana na CCM anayeishi katika tawi hilo (k) Mabalozi/Wenyeviti wote wa ashina katika Tawi hilo. (2) Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi tafanya Mikutano yake ya kawaida mara oja katika kila miezi sita lakini inaweza kufanya Mkutano usiokuwa wa kawaida wakati wowote endapo itatokea haja ya kufanya hivyo. (3) Mkutano wa Wanachama wote utafanyika kwa kawaida mara moja katika kila miezi tatu, lakini unaweza kufanyika wakati wowote endapo itatokea haja ya kufanya hivyo au kwa maagizo ya kikao cha juu. (4) Kiwango cha mahudhurio katika kutano ya Wanachama wote katika Tawi kitakuwa zaidi ya theluthi moja ya Wajumbe wake wenye haki ya kuhudhuria kikao hicho. (5) Mwenyekiti wa CCM wa Tawi ataongoza kutano wa Wanachama wote wa Tawi, akini Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria, kutano utamchagua mjumbe mwingine yeyote miongoni mwao kuwa Mwenyekiti wa muda wa Mkutano huo. (6) Siku ya kupiga Kura za maoni kwa wagombea wa ngazi za Kijiji na Mtaa, wana CCM wote watapiga Kura zao za aoni wakiwa katika Matawi ya Vijijini au Mitaani ambako wanaishi na ambako wao ni wanachama. Katika ngazi ya kitongoji, Kura za maoni zitapigwa na Wanachama wote wa CCM wanaoishi katika kitongoji kinachohusika. (1) Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi takuwa na wajumbe wafuatao:- (a) Mwenyekiti wa CCM wa Tawi. (b) Katibu wa CCM wa Tawi. Katibu wa Siasa na Uenezi wa Tawi. Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi 26 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 27 (8) Unapofika wakati wa Uchaguzi, Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi tashughulikia mambo yafuatayo:- (a) Kufikiria na kufanya Uteuzi wa Mwisho wa wanachama wanaoomba nafasi za uongozi wa Shina la CCM. (b) Kumchagua Katibu wa CCM wa Tawi; Kumchagua Katibu wa Siasa na Uenezi wa Tawi. Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi juu ya Wanachama wa CCM wanoomba kugombea Uenyekiti wa Vitongoji kwa mujibu wa Sheria za uchaguzi wa Serikali za Mitaa. (e) Kuwachagua wajumbe watatu wa kuingia katika Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi kutoka miongoni mwao. (9) Kujaza nafasi wazi za uongozi zinazotokea katika Tawi isipokuwa nafasi ya Mwenyekiti wa CCM wa Tawi. (10) Kuunda Kamati Ndogo za Utekelezaji kama itakavyoonekana nafaa kwa ajili ya utekelezaji bora zaidi wa Siasa na kazi za CCM katika Tawi. (11) Kupokea na kujadili taarifa za Kamati Ndogo za utekelezaji wa kazi za CCM katika Tawi. (3) Mwenyekiti wa CCM wa Tawi ataongoza kutano wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi, lakini Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria, Katibu wa CCM wa Tawi atakuwa Mwenyekiti wa muda wa kutano huo. Kazi za Halmashauri Kuu ya CCM ya kila Tawi zitakuwa zifuatazo:- (1) Kuongoza na kusimamia Ujenzi wa Ujamaa na Kujitegemea katika eneo la Tawi. (2) Kueneza Siasa na kueleza mipango ya kwa Wanachama wote wa Tawi na kutafuta kila njia inayofaa ya kuimarisha katika eneo la Tawi. (3) Kutoa msukumo wa utekelezaji wa ani ya Uchaguzi ya CCM na kufanya kampeni za uchaguzi na kampeni nyinginezo katika Tawi. (4) Kuona kwamba unakuwepo Ulinzi na Usalama katika eneo la Tawi. (5) Kuangalia mwenendo na vitendo vya wanachama na viongozi wa CCM katika Tawi na inapolazimu kutoa taarifa kwa kao vya CCM vinavyohusika. (6) Kuongoza Mashina ya Tawi hilo katika tendo na njia zinazofaa za kuimarisha (7) Kufikisha maazimio na maagizo ya Vikao ya CCM vya juu kwa Wanachama, na kufikisha mapendekezo ya Wanachama katika vikao vya juu. Kazi za Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi 28 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 29 Katibu wa CCM wa Tawi atakuwa wenyekiti wa muda wa Mkutano huo. Kazi za Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi zitakuwa zifuatazo:- (1) Kutoa uongozi wa Siasa katika eneo ake. (2) Kueneza itikadi na Siasa ya CCM katika Tawi. (3) Kuandaa mikakati ya kampeni za uchaguzi na kampeni nyinginezo katika Tawi. (4) Kusimamia Utekelezaji wa kila siku wa Siasa na maamuzi ya CCM chini ya Uongozi wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi. (5) Kupanga mipango ya kukipatia Chama apato, kusimamia kwa dhati utekelezaji wa mipango hiyo, kudhibiti mapato na kusimamia matumizi bora ya fedha na ali za Chama katika Tawi. (6) Unapofika wakati wa Uchaguzi, Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi itashughulikia mambo yafuatayo: - (a) Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya Kata/Wadi juu ya wanachama wanaoomba kugombea nafasi za uongozi wa Tawi hilo; na uongozi wa jumuiya za kupitia Tawi hilo. (12) Kupokea, kuzingatia na kuamua juu ya apendekezo ya vikao vya CCM vilivyo hini yake. (13) Kuunda Kamati ya Usalama na Maadili ya CCM ya Tawi. (1) Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi itakuwa na wajumbe wafuatao:- (a) Mwenyekiti wa CCM wa Tawi. (b) Katibu wa CCM wa Tawi. Katibu wa Siasa na Uenezi wa Tawi. Wajumbe watatu waliochaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi kutoka miongoni mwao. (e) Mwenyekiti wa Serikali ya Kijiji/Mtaa anayetokana na CCM anayeishi katika Tawi hilo. (f) Diwani anayetokana na CCM anayeishi katika Tawi hilo. (g) Mwenyekiti wa Tawi wa kila Jumuiya ya CCM iliyomo katika Tawi hilo. (2) Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi itakutana si chini ya ara moja katika kila miezi mitatu, lakini naweza kufanya mkutano usiokuwa wa kawaida wakati wowote endapo itatokea haja ya kufanya hivyo au maagizo ya kikao cha juu. (3) Mwenyekiti wa CCM wa Tawi ataongoza kutano wa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya Tawi. Lakini wenyekiti asipoweza kuhudhuria, Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi Kazi za Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya Tawi 30 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 31 Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi itakuwa na wajumbe wafuatao: - (a) Katibu wa CCM wa Tawi ambaye atakuwa Mwenyekiti. (b) Katibu wa Siasa na Uenezi wa Tawi. Makatibu wa Matawi ya Jumuiya za (1) Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya Tawi yatakuwa yauatayo:- (a) Kuongoza na kusimamia shughuli za Chama katika Tawi. (b) Kuandaa Vikao vyote vya CCM katika Tawi. (2) Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya Tawi yatagawanyika ifuatavyo:- (a) Katibu wa CCM wa Tawi. (b) Idara ya Siasa na Uenezi ya Tawi. Idara ya Organaizesheni ya Tawi. (3) Kila Idara itaongozwa na Katibu wa Halmashauri Kuu ya Tawi isipokuwa kwamba Katibu wa CCM wa Tawi atakuwa ndiye Katibu wa Organaizesheni katika Tawi. Kutakuwa na Wakuu wa CCM wafuatao katika Tawi:- (a) Mwenyekiti wa CCM wa Tawi (b) Katibu wa CCM wa Tawi (b) Kufikiria na kutoa mapendekezo kwa Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi juu ya Wanachama wanaoomba nafasi ya uongozi wa Shina la CCM katika Tawi hilo. Kufikiria na kutoa mapendekezo kwa Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi juu ya wanachama wa CCM wanaoomba nafasi ya Mwenyekiti wa Kitongoji wakati wa Uchaguzi wa Serikali za Mitaa. Kufikiria na kutoa mapendekezo kwa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi juu ya Wanachama wanaoomba nafasi ya Ujumbe wa Halmashauri Kuu ya Tawi, Ukatibu wa Siasa na Uenezi wa Tawi, Uenyekiti wa Mtaa, Ujumbe wa Kamati ya Mtaa, Uenyekiti wa Kijiji na Ujumbe wa Halmashauri ya kijiji kupitia Tawi hilo kwa mujibu wa sheria za uchaguzi wa Serikali za taa. (7) Kufikiria na kutoa uamuzi wa mwisho aombi ya Uanachama. (8) Kuandaa mikutano ya Halmashauri Kuu ya CCM katika Tawi. (9) Kuona kwamba unakuwepo Ulinzi na Usalama wa umma katika Tawi. ajukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi Wakuu wa katika Tawi Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya Tawi 32 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 33 (2) Atakuwa ndiye Mtendaji Mkuu wa CCM katika Tawi, na atafanya kazi chini ya uongozi wa Halmashauri kuu ya CCM ya Tawi lake. majukumu yake ni haya yafuatayo:- (a) Kuratibu kazi zote za CCM katika Tawi. (b) Kuitisha na kuongoza vikao vya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya Tawi kwa madhumuni ya kushauriana, kuandaa agenda za Kamati ya Siasa ya Tawi na kuchukua hatua za utekelezaji wa aamuzi ya CCM. Kusimamia kazi za Utawala na Uendeshaji wa Chama katika Tawi. Kufuatilia na kuratibu masuala ya Usalama na Maadili ya Chama katika Tawi. (e) Kusimamia Udhibiti wa Fedha na ali ya Chama katika Tawi. ( f ) Kuitisha mikutano ya Kamati ya Siasa ya Tawi, Halmashauri Kuu ya Tawi na Mkutano Mkuu wa Tawi baada ya kushauriana na wenyekiti wa CCM wa Tawi. (3) Atakuwa ndiye Mkurugenzi wa Uchaguzi katika Tawi. (4) Atashughulikia masuala yote ya Organaizesheni ya CCM katika Tawi, ambayo ni:- (a) Masuala yote ya wanachama. (1) Mwenyekiti wa CCM wa Tawi atachaguliwa na Mkutano Mkuu wa Tawi. Atakuwa katika nafasi hiyo ya uongozi kwa muda wa miaka mitano, lakini anaweza kuchaguliwa tena baada ya uda huo kumalizika. (2) Atakuwa na madaraka ya kuangalia ambo yote ya CCM katika Tawi. (3) Atakuwa Mwenyekiti wa Mkutano kuu wa CCM wa Tawi, Mkutano wa Wanachama wote wa Tawi, Mkutano wa Halmashauri Kuu ya Tawi na Mkutano wa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya ya Tawi. (4) Katika Mikutano anayoiongoza, zaidi ya kuwa na kura yake ya kawaida, wenyekiti wa CCM wa Tawi atakuwa pia na kura ya uamuzi, endapo kura za wajumbe wanaoafiki na wasioafiki zitalingana. Isipokuwa kwamba kama Kikao anachokiongoza ni Kikao cha Uchaguzi, Mwenyekiti atakuwa na kura yake ya kawaida tu. Hatakuwa na haki ya kutumia kura yake ya uamuzi endapo kura za Wajumbe zimelingana. Wajumbe wa kikao wataendelea kupiga kura paka hapo mshindi atakapopatikana. (1) Katibu wa CCM wa Tawi atachaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi lake. Atakuwa katika nafasi hiyo ya uongozi kwa muda wa miaka mitano, lakini anaweza kuchaguliwa tena baada ya uda huo kumalizika. wenyekiti wa CCM wa Tawi Katibu wa wa Tawi 34 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 35 FUNGU LA III KAO VYA KATA/WADI Kutakuwa na Vikao vya CCM vifuatavyo katika kila Kata ya Tanzania Bara yenye Matawi ya yasiyopungua mawili, na katika kila Wadi ya Zanzibar (1) Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi. (2) Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi. (3) Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya Kata/Wadi. (4) Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi. (1) Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi utakuwa na Wajumbe wafuatao:- (a) Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi. (b) Katibu wa CCM wa Kata/Wadi. Katibu wa Siasa na Uenezi wa Kata/Wadi. Mbunge na Mwakilishi wa Jimbo nalohusika anayetokana na CCM anayeishi katika Kata/Wadi hiyo, au katika Kata/Wadi ambayo atakuwa ameichagua mwenyewe kwa adhumuni hayo. (e) Wenyeviti wote wa CCM wa Matawi ya Kata/Wadi hiyo. (f) Makatibu wote wa CCM wa Matawi ya Kata/Wadi hiyo. (g) Makatibu wa Siasa na Uenezi wa wa Matawi ya Kata/Wadi hiyo. (b) Kufuatilia vikao na maamuzi ya kao vya Chama. Kusimamia Jumuiya za CCM na Wazee wa Chama. Uchaguzi wa ndani ya CCM ngazi ya Shina na Tawi, na ule wa Uwakilishi katika vyombo vya Dola, (e) Kusimamia masuala yote ya Kusimamia Muundo, Katiba, Kanuni na Taratibu za Chama na Jumuiya za CCM. Katibu wa Siasa na Uenezi wa Tawi atachaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Tawi na atashughulikia masuala yote ya Siasa na Uenezi katika Tawi. Majukumu yake ni haya yafuatayo:- (a) Kusimamia, kueneza na kufafanua asuala yote ya Itikadi, Siasa na Sera za katika Tawi. (b) Kushughulikia mafunzo na maandalizi ya akada na Wanachama katika Tawi. Kufuatilia utekelezaji wa Sera za CCM za kijamii na Ilani za uchaguzi za CCM katika Tawi. Kuwa na mipango ya mawasiliano na uhamasishaji wa Umma katika Tawi. (e) Kufuatilia hali ya kisiasa na harakati za yama vya Siasa katika Tawi. (f) Kufuatilia mwenendo wa Jumuiya za Kijamii katika Tawi. Katibu wa Siasa na Uenezi wa Tawi kao vya Kata kutano kuu wa wa Kata/Wadi 36 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 37 (p) Mwenyekiti na Katibu wa Kata/ Wadi wa jumuiya za CCM na jumbe mmoja mwingine ambaye ni mwanachama wa CCM aliyechaguliwa na kila Jumuiya nayohusika iliyomo katika Kata/ Wadi hiyo. (2) Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi ndicho kikao kikuu cha CCM katika Kata/ Wadi. Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/ Wadi utafanyika kwa kawaida mara moja kwa mwaka, lakini unaweza kufanyika wakati wowote mwingine endapo kutatokea haja ya kufanya hivyo au kwa aagizo ya kikao cha juu. (3) Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi ataongoza Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi lakini Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria, Mkutano huo utamchagua jumbe mwingine yeyote miongoni wao kuwa Mwenyekiti wa muda wa kutano huo. Kazi za Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi zitakuwa zifuatazo:- (1) Kupokea na kujadili taarifa ya kazi za katika Kata/Wadi iliyotolewa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi na kutoa maelekezo ya utekelezaji wa Siasa ya CCM kwa kipindi kijacho. (2) Kuhakikisha kwamba maazimio na aagizo ya ngazi ya juu yanatekelezwa pasavyo. (h) Wajumbe watano waliochaguliwa na Mkutano Mkuu wa CCM wa kila Tawi kuhudhuria Mkutano Mkuu wa Kata/Wadi. Mjumbe mmoja anayewakilisha Tawi la CCM kwenye Mkutano kuu wa Jimbo na wa Wilaya. (j) Wajumbe watano waliochaguliwa na Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/ Wadi kuingia katika Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi. (k) Wajumbe watano waliochaguliwa na Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi wa kuhudhuria Mkutano kuu wa CCM wa Wilaya na wajumbe watano wa kuhudhuria kutano Mkuu wa Jimbo Zanzibar. Wajumbe waliochaguliwa na kutano Mkuu wa CCM wa Kata/ Wadi wa kuhudhuria Mkutano kuu wa CCM wa Mkoa, mmoja kutoka kila Kata ya Tanzania Bara na watano kutoka kila Wadi ya Zanzibar. Wenyeviti wote wa Serikali za jiji/Mitaa wa Kata/Wadi hiyo wanaotokana na CCM. (n) Diwani wa Kata/Wadi anayetokana na CCM anayewakilisha Kata/Wadi hiyo, na Madiwani wa aina nyingine wanaoishi katika Kata/Wadi hiyo. (o) Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya Wilaya wanaoishi katika Kata/Wadi hiyo. Kazi za kutano kuu wa wa Kata/Wadi 38 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 39 Katibu wa Siasa na Uenezi wa Kata/Wadi. Mbunge na Mwakilishi wa Jimbo nalohusika anayetokana na anayeishi katika Kata/Wadi hiyo, au katika Kata/Wadi ambayo ameichagua mwenyewe kwa adhumuni hayo. (e) Diwani anayetokana na CCM anayewakilisha Kata/Wadi husika, na Madiwani wa aina nyingine wanaoishi katika Kata/Wadi hiyo. (f) Wajumbe watano waliochaguliwa na kutano Mkuu wa Kata/Wadi hiyo. (g) Wenyeviti wote wa CCM wa Matawi ya Kata/Wadi hiyo. (h) Makatibu wote wa CCM wa Matawi ya Kata/Wadi hiyo. Makatibu wote wa Siasa na Uenezi wa Matawi yaliyomo katika Kata/ Wadi hiyo. (j) Wenyeviti wote wa Serikali za vijiji/ taa wanaotokana na CCM katika Kata/Wadi hiyo. (k) Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya Wilaya waliomo katika Kata/Wadi hiyo. Mwenyekiti na Katibu wa Kata/Wadi wa Jumuiya na mjumbe mmoja wingine ambaye ni mwanachama wa CCM aliyechaguliwa na kila Jumuiya ya CCM iliyomo katika Kata/Wadi hiyo. (3) Kuzungumzia mambo yote yanayohusu Ulinzi na Usalama, na maendeleo kwa jumla katika Kata/Wadi. (4) Unapofika wakati wa Uchaguzi, kutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi utashughulikia mambo yafuatayo: - (a) Kumchagua Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi. (b) Kuwachagua wajumbe watano wa kuingia katika Halmashauri Kuu ya ya Kata/Wadi. Kuwachagua wajumbe watano wa kuhudhuria Mkutano Mkuu wa Jimbo kwa upande wa Zanzibar na wajumbe watano wa kuhudhuria kutano Mkuu wa CCM wa Wilaya. Kuwachagua wajumbe wa kuhudhuria Mkutano Mkuu wa CCM wa Mkoa, mmoja kutoka kila Kata ya Tanzania Bara na watano kutoka kila Wadi ya Zanzibar. (e) Kupiga kura za maoni za kumpendekeza mwanachama oja atakayesimama kugombea Udiwani katika kata/Wadi hiyo. (5) Kuunda Kamati za Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi kwa kadri takavyoonekana inafaa. (1) Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi takuwa na wajumbe wafuatao: - (a) Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi. (b) Katibu wa CCM wa Kata/Wadi. Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/ Wadi 40 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 41 hiyo kuhusu vitendo na njia zinazofaa za kuimarisha CCM. (7) Kuangalia mwenendo na vitendo vya wanachama pamoja na viongozi wa na inapolazimu kutoa taarifa kwa kao vinavyohusika. (8) Kufikisha Matawini maazimio na maagizo ya vikao vya juu na kufikisha kwenye kao vya juu mapendekezo kutoka atawini. (9) Unapofika wakati wa Uchaguzi Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi tashughulikia mambo yafuatayo:- (a) Kumchagua Katibu wa CCM wa Kata/Wadi. (b) Kumchagua Katibu wa Siasa na Uenezi wa Kata/Wadi. Kuwachagua wajumbe watatu wa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi kutoka ongoni mwao. Kwa Tanzania Bara itafikiria na kufanya uteuzi wa mwisho wa wanachama wanaoomba kugombea Uenyekiti wa Vitongoji ya Kata hiyo. (e) Kufikiria na kufanya uteuzi wa mwisho wa Wanachama wanaoomba Ujumbe wa Halmashauri Kuu ya Tawi, Wajumbe wa Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi, Jimbo na Wilaya wanaotoka katika Tawi hilo. (2) Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/ Wadi tafanya Mikutano yake ya kawaida ara moja kila baada ya miezi sita, akini inaweza kufanya mikutano isiyo ya kawaida wakati wowote endapo kutatokea haja ya kufanya hivyo au kwa aagizo ya kikao cha juu. (3) Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi ataongoza Mkutano wa Halmshauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi; lakini Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria, Katibu wa CCM wa Kata/Wadi atakuwa Mwenyekiti wa uda wa Mkutano huo. Kazi za Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/ Wadi zitakuwa zifuatazo:- (1) Kuongoza na kusimamia ujenzi wa Ujamaa na Kujitegemea katika eneo lake a Kata/Wadi. (2) Kusimamia uenezi wa Itikadi na Siasa ya CCM, na kueleza mipango ya CCM kwa Matawi yote ya Kata/Wadi na kubuni binu zinazofaa za kuimarisha CCM katika eneo la Kata/Wadi inayohusika. (3) Kupanga mikakati ya kampeni za uchaguzi na kampeni nyinginezo. (4) Kutoa msukumo wa utekelezaji wa Ilani ya CCM na kusimaia utekelezaji wa siasa na maazimio ya CCM kwa jumla. (5) Kuona kwamba unakuwepo Ulinzi na Usalama katika eneo la Kata/Wadi hiyo. (6) Kuziongoza Halmashauri Kuu za CCM za Matawi yaliyomo kati ka Kata/Wadi Kazi za Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/ Wadi 42 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 43 (1) Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya ya Kata/Wadi itakuwa na wajumbe wafuatao:- (a) Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi. (b) Katibu wa CCM wa Kata/Wadi. Katibu wa Siasa na Uenezi wa Kata/Wadi. Diwani anayetokana na CCM anayewakilisha Kata/Wadi hiyo, na Madiwani wa aina nyingine wanaotokana na CCM wanaoishi katika Kata/Wadi hiyo. (e) Wajumbe watatu waliochaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/ Wadi hiyo. (f) Mwenyekiti wa Kata/Wadi wa kila Jumuiya ya CCM katika Kata/Wadi hiyo. (2) Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya ya Kata/Wadi itafanya mikutano yake ya kawaida mara moja katika kila ezi mitatu, lakini inaweza kufanya kutano isiyo ya kawaida wakati wowote endapo itatokea haja ya kufanya hivyo au kwa maagizo ya kikao cha juu. (3) Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi ataongoza Mkutano wa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/ Wadi. Lakini Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria Katibu wa CCM wa Kata/ Wadi atakuwa Mwenyekiti wa muda wa kutano huo. (f) Kufanya uteuzi wa mwisho wa ajina ya wanachama wa CCM watakaosimama katika uchaguzi wa Mwenyekiti na Katibu wa Tawi wa kila Jumuiya ya CCM na wajumbe wa kuiwakilisha kila Jumuiya katika vikao vya CCM vya atawi yaliyomo katika Kata/Wadi hiyo (10) Kujaza, kwa niaba ya Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi, nafasi za uongozi zinazokuwa wazi, isipokuwa ya wenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi. (11) Kupokea, kuzingatia na kuamua juu ya apendekezo ya vikao vya CCM vilivyo hini yake. (12) Kumsimamisha uanachama mwanachama yeyote wa ngazi ya Tawi au Shina ambaye wenendo na tabia yake vinamuondolea sifa za uanachama. (13) Kuunda Kamati Ndogo za Utekelezaji kwa kadri itakavyoonekana inafaa kwa ajili ya utekelezaji bora zaidi wa kazi za katika Kata/Wadi hiyo. (14) Kupokea na kujadili taarifa za Kamati Ndogo za Utekelezaji wa kazi za CCM za Kata/Wadi na Kamati za Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi. (15) Kuunda Kamati ya Usalama na Maadili ya CCM ya Kata/Wadi. Kamati ya Siasa ya Halmashauri kuu ya CCM ya Kata/ Wadi 44 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 45 (b) Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya juu ya wanachama wanaoomba Udiwani, Uenyekiti wa taa, Ujumbe wa Kamati ya Mtaa, Uenyekiti wa Kijiji na Ujumbe wa Halmashauri ya Kijiji kwa mujibu wa sheria za uchaguzi wa Serikali za taa. Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Halmashauri Kuu ya Kata/Wadi juu ya Wanachama wa wanaoomba Uenyekiti na Ukatibu wa Tawi wa Jumuiya za , na Ujumbe wa kuiwakilisha kila Jumuiya katika vikao vya CCM ya Kata/Wadi hiyo. Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati ya Siasa ya Wilaya juu ya Wanachama wanaoomba nafasi ya Mwenyekiti na Katibu wa Jumuiya za CCM wa Kata/Wadi. (8) Kuandaa mikutano ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi. (9) Kuona kwamba masuala ya Ulinzi na Usalama katika Kata/Wadi yanazingatiwa. Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi itakuwa na wajumbe wafuatao: - (a) Katibu wa CCM wa Kata/Wadi ambaye atakuwa Mwenyekiti. Kazi za Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/ Wadi zitakuwa zifuatazo:- (1) Kutoa uongozi wa Siasa katika Kata/ Wadi hiyo. (2) Kueneza Itikadi na Siasa ya CCM katika Kata/Wadi hiyo. (3) Kuandaa mikakati ya kampeni za uchaguzi na kampeni nyinginezo katika Kata/Wadi hiyo. (4) Kusimamia utekelezaji wa shughuli za kila siku za CCM katika Kata/Wadi chini ya uongozi wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi hiyo. (5) Kumsimamisha uongozi kiongozi yeyote wa ngazi ya Tawi au Shina endapo taridhika kwamba tabia na mwenendo wake vinamuondolea sifa ya uongozi. (6) Kupanga mipango ya kukipatia Chama apato, kusimamia kwa dhati utekelezaji wa mipango hiyo, kudhibiti mapato na kusimamia matumizi bora ya fedha na ali za Chama katika Kata/Wadi. (7) Unapofika wakati wa Uchaguzi Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi itashughulikia mambo yafuatayo:- (a) Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya juu ya wanachama wanaoomba nafasi ya uongozi wa CCM kupitia Kata/Wadi hiyo. Kazi za Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata / Wadi Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/ Wadi 46 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 47 uongozi kwa muda wa miaka mitano akini anaweza kuchaguliwa tena baada ya muda huo kumalizika. (2) Atakuwa na madaraka ya kuangalia ambo yote ya CCM katika Kata/Wadi. (3) Atakuwa Mwenyekiti wa Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi, Mkutano wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi na Mkutano wa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi. (4) Katika mikutano anayoiongoza, zaidi ya kuwa na kura yake ya kawaida, wenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi pia atakuwa na kura ya uamuzi endapo kura za Wajumbe wanaoafiki na wasioafiki zitalingana. Isipokuwa kwamba kama kikao anachokiongoza ni kikao cha uchaguzi, Mwenyekiti atakuwa na kura yake ya kawaida tu. Hatakuwa na haki ya kutumia kura yake ya uamuzi endapo kura za Wajumbe zimelingana. Wajumbe wa Kikao wataendelea kupiga kura paka hapo mshindi atakapopatikana. (1) Katibu wa CCM wa Kata/Wadi atachaguliwa na Halmashauri Kuu ya ya Kata/Wadi. (2) Atakuwa ndiye Mtendaji Mkuu wa CCM katika Kata/Wadi na atafanyakazi chini ya uongozi wa Halmashauri Kuu ya Kata/Wadi yake. Majukumu yake ni haya yafuatayo:- (a) Kuratibu kazi zote za CCM katika Kata/Wadi. (b) Katibu wa Siasa na Uenezi Kata/Wadi. Makatibu wa Kata/Wadi wa Jumuiya za (1) Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi yatakuwa yafuatayo:- (a) Kuongoza na kusimamia shughuli za Chama katika Kata/Wadi. (b) Kuandaa Vikao vyote vya Chama ya Kata/Wadi. (2) Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya Kata/Wadi yatagawanyika fuatavyo:- (a) Katibu wa CCM wa Kata/Wadi. (b) Idara ya Siasa na Uenezi ya Kata/ Wadi. Idara ya Organaizesheni ya Kata/ Wadi. (3) Kila Idara itaongozwa na Katibu wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi sipokuwa kwamba Katibu wa CCM wa Kata/Wadi atakuwa ndiye Katibu wa Organaizesheni katika Kata/Wadi. Kutakuwa na Wakuu wa CCM wafuatao katika Kata/Wadi:- (1) Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi. (2) Katibu wa CCM wa Kata/Wadi. (1) Mwenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi atachaguliwa na Mkutano Mkuu wa CCM wa Kata/Wadi. Atashika nafasi hiyo ya ajukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/ Wadi Wakuu wa wa Kata/Wadi wenyekiti wa CCM wa Kata/Wadi Katibu wa wa Kata/Wadi 48 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 49 (e) Kusimamia Muundo, Katiba, Kanuni na Taratibu za Chama na Jumuiya za CCM. Katibu wa Siasa na Uenezi wa Kata/Wadi atachaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/Wadi na atashughulikia masuala yote ya Siasa na Uenezi katika Kata/Wadi. Majukumu yake ni haya yafutayo:- (a) Kusimamia, kueneza na kufafanua asuala yote ya Itikadi, Siasa na Sera za hama katika Kata/Wadi. (b) Kupanga na kusimamia mafunzo na aandalizi ya Makada na wanachama katika Kata/Wadi. Kufuatilia utekelezaji wa Sera za Chama za Kijamii na Ilani za Uchaguzi za hama katika Kata/Wadi. Kuwa na mipango ya Mawasiliano na Uhamasishaji wa Umma katika Kata/ Wadi. (e) Kufuatilia hali ya kisiasa na harakati za yama vya Siasa katika Kata/Wadi. (f) Kufuatilia mwenendo wa Jumuiya za Kijamii katika Kata/Wadi (b) Kuitisha na kuongoza vikao vya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya ya Kata/Wadi kwa madhumuni ya kushauriana, kuandaa agenda za Kamati ya Siasa ya Kata/Wadi na kuchukua hatua za utekelezaji wa maamuzi ya CCM. Kusimamia kazi zote za Utawala na Uendeshaji wa Chama katika Kata/ Wadi. Kufuatilia na kuratibu masuala ya Usalama na maadili ya Chama katika Kata/Wadi. (e) Kusimamia Udhibiti wa Fedha na ali ya Chama katika Kata/Wadi. (3) Ataitisha Mikutano ya Kamati ya Siasa ya Kata/Wadi, Halmashauri Kuu ya Kata/ Wadi na Mkutano Mkuu wa Kata/Wadi baada ya kushauriana na Mwenyekiti wa wa Kata Wadi. (4) Atakuwa ndiye Mkurugenzi wa Uchaguzi katika Kata/Wadi. (5) Atashughulikia masuala yote ya Organaizesheni ya CCM katika Kata/ Wadi, ambayo ni:- (a) Masuala yote ya wanachama. (b) Kufuatilia vikao na maamuzi ya kao vya Chama. Kusimamia Jumuiya za CCM na Wazee wa Chama. Kusimamia masuala yote ya Uchaguzi ndani ya Chama na ule wa uwakilishi katika vyombo vya ola, Katibu wa Siasa na Uenezi wa wa Kata/Wadi 50 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 51 (e) Makatibu wa Jumuiya za CCM, wa Kata zote zilizomo katika Jimbo la Uchaguzi linalohusika (f) Mbunge wa CCM wa Jimbo hilo la Uchaguzi na Wabunge wa CCM wa aina nyingine wanaoishi katika Jimbo la Uchaguzi linalohusika. sipokuwa kwamba, katika Wilaya ambazo Wilaya nzima ni Jimbo la Uchaguzi, Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya uliotajwa katika Ibara za 72(1) na 73(1)(a)-(v) za Katiba ndio utakaowapigia Kura za Maoni wanaoomba kugombea Ubunge. (3) Mkutano huu utakuwa na kazi moja tu ya kupiga Kura za Maoni kwa Wagombea Ubunge kwa Tiketi ya CCM. Kwa sababu hiyo, Mkutano huu utafanya vikao vyake katika nyakati zile tu ambapo kuna zoezi a Kura za Maoni. 59B. Kwa upande wa Tanzania Zanzibar kutakuwa na vikao vifuatavyo katika kila Jimbo:- (1) Mkutano Mkuu wa CCM wa Jimbo. (2) Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo. (3) Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya Jimbo. (4) Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo. (1) Mkutano Mkuu wa CCM wa Jimbo utakuwa na wajumbe wafuatao:- (a) Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo. FUNGU LA IV KAO VYA JIMBO Kutakuwa na Vikao vya CCM vifuatavyo katika kila Jimbo:- 59A. (1) Kwa upande wa Tanzania Bara, kutakuwa na Mkutano Mkuu wa Jimbo kwa kila Jimbo la Uchaguzi wa Wabunge. (2) Wajumbe wa Mkutano Mkuu wa Jimbo watakuwa ni hawa wafuatao (a) Wajumbe wa Mkutano Mkuu wa Wilaya waliotajwa katika Ibara ya 73(1)(a)-(v) ya Katiba ya CCM ambao ni Mwenyekiti wa CCM Wilaya, Katibu wa CCM wa Wilaya, jumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa nafasi ya Mkoa, na Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa aina nyingine wanaoishi katika Wilaya hiyo, Mkuu wa Wilaya anayetokana na CCM, Katibu wa Siasa na Uenezi wa Wilaya. (b) Viongozi wote wa CCM wa Wilaya wanaoishi katika Jimbo la Uchaguzi nalohusika. Wajumbe wa Mkutano Mkuu wa Wilaya waliotajwa katika Ibara ya 73(1)(a)-(v) wanaoishi katika Jimbo a Uchaguzi linalohusika. Wajumbe wote wa Kamati za Siasa za Kata zilizomo katika Jimbo la Uchaguzi linalohusika kao vya vya Jimbo kutano kuu wa wa Jimbo 52 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 53 (n) Wajumbe watano waliochaguliwa na Mkutano Mkuu wa CCM wa kila Jimbo wa kuhudhuria Mkutano kuu wa CCM wa Wilaya. (o) Wajumbe watatu waliochaguliwa na kutano Mkuu wa CCM wa Jimbo wa kuhudhuria Mkutano Mkuu wa wa Mkoa, (p) Madiwani wanaotokana na CCM wanaowakilisha Wadi zilizomo katika Jimbo husika, na Madiwani wa aina nyingine wanaoishi katika Wadi za Jimbo hilo. (q) Mjumbe mmoja wa kuhudhuria kutano Mkuu wa CCM wilaya kutoka kila Tawi la Jimbo hilo. (r) Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya Wilaya na Mkoa waliomo katika Jimbo hilo. (s) Mwenyekiti na Katibu wa Jimbo wa jumuiya ya CCM, na mjumbe mmoja wingine ambaye ni mwanachama wa CCM aliyechaguliwa na kila Jumuiya iliyomo katika Jimbo hilo. (2) Mkutano Mkuu wa Jimbo ndicho kikao kikuu cha CCM katika Jimbo. (3) Mkutano Mkuu wa Jimbo utafanya kutano yake ya kawaida mara moja kwa mwaka, lakini unaweza kufanyika wakati wowote mwingine endapo tatokea haja ya kufanya hivyo, au kwa aagizo ya vikao vya juu. (b) Katibu wa CCM wa Jimbo. Katibu wa Siasa na Uenezi wa Jimbo. Mbunge au Mwakilishi anayetokana na CCM, na Wabunge au Wawakilishi wa aina nyingine wanaoishi katika Jimbo hilo. (e) Wenyeviti wote wa CCM wa Matawi ya Jimbo hilo. (f) Makatibu wote wa CCM wa Matawi ya Jimbo hilo. (g) Makatibu wa Siasa na Uenezi wa wa Matawi yote ya Jimbo hilo. (h) Mwenyekiti na Katibu wa CCM wa kila Wadi ya Jimbo. Makatibu wa siasa na Uenezi wa wa Wadi zote za Jimbo. (j) Wenyeviti na Makatibu wa Jumuiya za CCM wa Wadi zote za Jimbo. (k) Wajumbe watano waliochaguliwa na Mkutano Mkuu wa Jimbo kuingia katika Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo. Wajumbe watano waliochaguliwa na Mkutano Mkuu wa kila Wadi kuhudhuria mkutano Mkuu wa CCM wa Mkoa Wajumbe watano waliochaguliwa na Mkutano Mkuu wa CCM wa kila Wadi iliyomo katika Jimbo hilo Kuingia katika mkutano Mkuu wa Jimbo. 54 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 55 (e) Kupiga kura za maoni ya awali kwa waombaji wa nafasi ya Ubunge na Uwakilishi katika Jimbo husika. (5) Kuunda kamati za Mkutano Mkuu wa CCM wa Jimbo kwa kadri itakavyoonekana nafaa. (1) Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo takuwa na wajumbe wafuatao:- (a) Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo. (b) Katibu wa CCM wa Jimbo. Katibu wa Siasa na Uenezi wa Jimbo. Mbunge na Mwakilishi wanaotokana na CCM wanaowakilisha Jimbo husika, na Wabunge au Wawakilishi wa aina nyingine wanaoishi katika Jimbo hilo. (e) Madiwani wanaotokana na CCM wanaowakilisha Kata/Wadi zilizomo katika Jimbo husika, na Madiwani wa aina nyingine wanaoishi katika Kata/Wadi za Jimbo hilo. (f) Wajumbe watano waliochaguliwa na Mkutano wa Jimbo kuingia katika Halmashauri Kuu ya Jimbo. (g) Wenyeviti wote wa CCM wa Wadi za Jimbo hilo. (h) Makatibu wote wa CCM wa Wadi za Jimbo hilo. Makatibu wote wa Siasa na Uenezi wa Wadi za Jimbo hilo. (4) Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo ataongoza kutano Mkuu wa CCM wa Jimbo. Lakini wenyekiti asipoweza kuhudhuria, kutano utamchagua mjumbe mwingine yeyote miongoni mwao kuwa Mwenyekiti wa muda wa Mkutano huo. Kazi za Mkutano Mkuu wa CCM wa Jimbo zitakuwa zifuatazo:- (1) Kupokea na kujadili taarifa ya kazi za CCM katika Jimbo iliyotolewa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo na kutoa maelekezo ya utekelezaji wa Siasa ya CCM kwa kipindi kijacho. (2) Kuhakikisha kwamba maazimio na aagizo ya ngazi ya juu yanatekelezwa pasavyo. (3) Kuzungumzia mambo yote yanayohusu Ulinzi na Usalama na maendeleo kwa jumla katika Jimbo. (4) Unapofika wakati wa uchaguzi, Mkutano kuu wa CCM wa Jimbo utashughulikia ambo yafuatayo:- (a) Kumchagua Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo. (b) Kuwachagua wajumbe watano wa kuingia katika Halmashauri Kuu ya ya Jimbo. Kuwachagua wajumbe watano wa kuhudhuria Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya. Kuwachagua wajumbe watatu wa kuhudhuria Mkutano Mkuu wa CCM wa Mkoa. Kazi za kutano kuu wa Wa Jimbo Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo 56 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 57 (4) Kutoa msukumo wa utekelezaji wa Ilani ya CCM na kusimamia utekelezaji wa Siasa na maazimio ya CCM kwa jumla katika Jimbo. (5) Kuona kwamba unakuwepo Ulinzi na Usalama katika eneo la Jimbo. (6) Kuziongoza Halmashauri Kuu za CCM za Wadi za Jimbo kuhusu vitendo na njia zinazofaa za kuimarisha CCM. (7) Kuangalia mwenendo na vitendo vya Wanachama pamoja na Viongozi wa waliomo katika Jimbo hilo, na napolazimu, kutoa taarifa kwa vikao navyohusika. (8) Kufikisha kwenye Wadi maazimio na aagizo ya vikao vya juu na kufikisha kwenye Vikao vya juu mapendekezo kutoka Wadi. (9) Unapofika wakati wa Uchaguzi, Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo tashughulikia mambo yafuatayo:- (a) Kumchagua Katibu wa CCM wa Jimbo. (b) Kumchagua Katibu wa Siasa na Uenezi wa Jimbo. Kuwachagua Wajumbe watatu wa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo kutoka ongoni mwao. Kufanya uteuzi wa mwisho wa ajina ya wanachama wa CCM watakaosimama katika uchaguzi wa wenyekiti na Katibu wa Wadi wa kila Jumuiya ya CCM na wajumbe (j) Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya Wilaya ya CCM waliomo katika Jimbo hilo. (k) Mwenyekiti na Katibu wa Jimbo wa Jumuiya za CCM, na Mjumbe mmoja wingine ambaye ni mwanachama wa CCM aliyechaguliwa na kila Jumuiya inayohusika iliyomo katika Jimbo hilo. (2) Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo tafanya mikutano yake ya kawaida nara oja katika kila miezi sita, lakini inaweza kufanya mikutano isiyo ya kawaida wakati wowote endapo itatokea haja ya kufanya hivyo au kwa maagizo ya kikao ha juu. (3) Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo ataongoza kutano wa Halmashauri Kuu ya Jimbo; akini Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria, Katibu wa CCM wa Jimbo atakuwa wenyekiti wa muda wa Mkutano huo. Kazi za Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo zitakuwa zifuatazo:- (1) Kuongoza na kusimamia ujenzi wa Ujamaa na Kujitegemea katika eneo lake a Jimbo. (2) Kusimamia uenezi wa Itikadi na Siasa ya , na kueleza mipango ya CCM kwa Wadi zote za Jimbo na kubuni mbinu zinazofaa za kuimarisha CCM katika eneo la Jimbo. (3) Kupanga mikakati ya kampeni za uchaguzi na kampeni nyinginezo. Kazi za Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo 58 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 59 (e) Madiwani wanaotokana na CCM wanaowakilisha Wadi husika na Madiwani wa aina nyingine wanaoishi katika Wadi za Jimbo hilo (f) Wajumbe watatu waliochaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo hilo. (g) Mwenyekiti wa Jimbo wa kila Jumuiya ya CCM iliyopo katika Jimbo hilo. (2) Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya Jimbo itafanya mikutano yake ya kawaida mara moja katika kila miezi tatu, lakini inaweza kufanya mkutano usio wa kawaida wakati wowote endapo tatokea haja ya kufanya hivyo au kwa aagizo ya kikao cha juu. (3) Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo ataongoza Mkutano wa Kamati ya Siasa ya Jimbo. Lakini Mwenyekikti asipoweza kuhudhuria, Katibu wa CCM wa Jimbo atakuwa Mwenyekiti wa muda wa kutano huo. Kazi za Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo zitakuwa zifuatazo:- (1) Kutoa uongozi wa Siasa katika Jimbo. (2) Kusimamia utekelezaji wa shughuli za kila siku za CCM Jimboni chini ya uongozi wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo. (3) Kueneza Itikadi na Siasa ya CCM katika Jimbo. wa kuiwakilisha kila Jumuiya katika kao vya CCM vya Wadi zote za Jimbo hilo. (10) Kujaza kwa niaba ya Mkutano Mkuu wa CCM wa Jimbo nafasi za uongozi zinazokuwa wazi, isipokuwa ya wenyekiti wa Jimbo. (11) Kupokea, kuzingatia na kuamua juu ya apendekezo ya vikao vya CCM vilivyo hini yake. (12) Kuunda Kamati Ndogo za Utekelezaji kwa kadri itakavyoonekana inafaa kwa ajili ya utekelezaji bora zaidi wa kazi za katika Jimbo. (13) Kupokea na kujadili taarifa za Kamati Ndogo za Utekelezaji wa Kazi za CCM za Jimbo na Kamati za Mkutano Mkuu wa CCM wa Jimbo. (14) Kuunda Kamati ya Usalama na Maadili ya CCM ya Jimbo. (1) Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo itakuwa na wajumbe wafuatao:- (a) Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo. (b) Katibu wa CCM wa Jimbo. Katibu wa Siasa na Uenezi wa wa Jimbo. Mbunge na Mwakilishi wanaotokana na CCM wanaowakilisha Jimbo nalohusika na Wabunge au Wawakilishi wa aina nyingine wanaoishi katika Jimbo hilo. Kazi za Kamati ya Siasa ya Halmashauri kuu ya CCM ya Jimbo Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo 60 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 61 (7) Kuandaa mikutano ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo. (8) Kuona kwamba masuala ya Ulinzi na Usalama katika Jimbo yanazingatiwa. Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo itakuwa na wajumbe wafuatao:- (a) Katibu wa CCM wa Jimbo ambaye atakuwa Mwenyekiti, (b) Katibu wa Siasa na Uenezi wa Jimbo. Makatibu wa Jimbo wa Jumuiya za CCM. (1) Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo yatakuwa yafuatayo:- (a) Kuongoza na kusimamia shughuli za Chama katika Jimbo. (b) Kuandaa vikao vyote vya Chama ya Jimbo. (2) Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya Jimbo yatagawanyika ifuatavyo:- (a) Katibu wa CCM wa Jimbo. (b) Idara ya Siasa na Uenezi ya Jimbo. Idara ya Organaizesheni ya Jimbo. (3) Kila Idara itaongozwa na Katibu wa Halmashauri Kuu ya Jimbo isipokuwa kwamba Katibu wa CCM wa Jimbo atakuwa ndiye Katibu wa Organaizesheni katika Jimbo. Kutakuwa na Wakuu wa CCM wafuatao katika Jimbo:- (1) Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo. (2) Katibu wa CCM wa Jimbo. (4) Kuandaa mikakati ya kampeni za uchaguzi na kampeni nyinginezo katika Jimbo. (5) Kupanga mipango ya kukipatia Chama apato, kusimamia kwa dhati utekelezaji wa mipango hiyo, kudhibiti mapato na kusimamia matumizi bora ya fedha na ali za chama katika Jimbo. (6) Unapofika wakati wa Uchaguzi, Kamati ya Siasa ya Jimbo itashughulikia mambo yafuatayo:- (a) Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati ya Siasa ya Wilaya juu ya wanachama wanaoomba nafasi za Uenyeketi na Ukatibu wa wa Wadi, Ukatibu wa Siasa na Uenezi wa Wadi, na Wanachama wanaoomba Uongozi wa CCM wa Jimbo kupitia Jimbo hilo. (b) Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati ya Siasa ya Wilaya juu ya wanachama wanaoomba Udiwani au Uwakilishi wa aina nyingine katika Serikali za Mitaa kwa mujibu wa Sheria zilizopo. Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Halmashauri Kuu ya Jimbo juu ya wanachama wa CCM wanaoomba Uenyekiti na Ukatibu wa Wadi wa Jumuiya za CCM; na ujumbe wa kuiwakilisha Jumuiya katika vikao vya CCM vya Kata/ Wadi. ajukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo Wakuu wa katika Jimbo Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo 62 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 63 (a) Kuratibu kazi zote za CCM katika Jimbo. (b) Kuitisha na kuongoza vikao vya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya Jimbo kwa madhumuni ya kushauriana, kuandaa agenda za Kamati ya Siasa ya Jimbo na kuchukua hatua za utekelezaji wa aamuzi ya CCM. Kusimamia kazi za Utawala na Uendeshaji wa Chama katika Jimbo. Kufuatilia na kuratibu masuala ya Usalama na Maadili ya Chama katika Jimbo. (e) Kusimamia Udhibiti wa fedha na ali ya Chama katika Jimbo. (3) Ataitisha Mikutano ya Kamati ya Siasa ya Jimbo, Halmashauri Kuu ya Jimbo na Mkutano Mkuu wa Jimbo baada ya kushauriana na Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo. (4) Atakuwa ndiye Mkurugenzi wa Uchaguzi katika Jimbo. (5) Atashughulikia na kusimamia masuala yote ya Organaizesheni ya CCM katika Jimbo, ambayo ni:- (a) Masuala yote ya wanachama. (b) Kufuatilia vikao na maamuzi ya kao vya CCM. Kusimamia Jumuiya za CCM na Wazee wa Chama. (1) Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo atachaguliwa na Mkutano Mkuu wa wa Jimbo. Atashika nafasi hiyo ya uongozi kwa muda wa miaka mitano akini anaweza kuchaguliwa tena baada ya muda huo kumalizika. (2) Atakuwa na madaraka ya kuangalia ambo yote ya CCM katika Jimbo. (3) Atakuwa Mwenyekiti wa Mkutano kuu wa CCM wa Jimbo, Mkutano wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo na Mkutano wa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo. (4) Katika mikutano anayoiongoza zaidi ya kuwa na kura yake ya kawaida, wenyekiti wa CCM wa Jimbo pia atakuwa na kura ya uamuzi endapo kura za Wajumbe wanaoafiki na wasioafiki zitalingana. Isipokuwa kwamba kama kikao anachokiongoza ni kikao cha uchaguzi, Mwenyekiti atakuwa na kura yake ya kawaida tu. Hatakuwa na haki ya kutumia kura yake ya uamuzi endapo kura za wajumbe zimelingana. Wajumbe wa kikao wataendelea kupiga kura paka hapo mshindi atakapopatikana. (1) Katibu wa CCM wa Jimbo atachaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo. (2) Atakuwa ndiye Mtendaji Mkuu wa CCM katika Jimbo na atafanya kazi chini ya Halmashauri Kuu ya Jimbo lake. ajukumu yake ni haya yafuatayo:- wenyekiti wa CCM wa Jimbo Katibu wa CCM wa Jimbo 64 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 65 FUNGU LA V KAO VYA WILAYA Kutakuwa na Vikao Vifuatavyo vya CCM katika kila Wilaya:- (1) Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya. (2) Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya. (3) Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya ya Wilaya. (4) Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya ya Wilaya. (5) Kamati ya Madiwani wote wa CCM. (1) Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya utakuwa na wajumbe wafuatao:- (a) Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya. (b) Katibu wa CCM wa Wilaya. Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa wanaoishi katika wilaya hiyo. Mkuu wa Wilaya ambaye anatokana na CCM. (e) Katibu wa Siasa na Uenezi wa Wilaya. (f) Mbunge au Wabunge wanaotokana na CCM, wanaowakilisha Majimbo yaliyomo katika Wilaya hiyo, na Wabunge wa aina nyingine wanaoishi katika Wilaya hiyo. (g) Wawakilishi wanaotokana na CCM, wanaowakilisha Majimbo yaliyomo katika Wilaya hiyo, na Wawakilishi wa aina nyingine wanaoishi katika Wilaya hiyo. Kusimamia masuala yote ya Uchaguzi wa ndani ya Chama na ule wa Uwakilishi katika Vyombo ya Dola. (e) Kusimamia Katiba, Muundo, Kanuni na Taratibu za Chama na Jumuiya za CCM. Katibu wa Siasa na Uenezi wa Jimbo atachaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo na atashughulikia masuala yote ya Siasa na Uenezi katika Jimbo. Majukumu yake ni haya yafuatayo:- (a) Kusimamia, kueneza na kufafanua asuala yote ya Itikadi, Siasa na Sera za katika Jimbo. (b) Kupanga na kusimamia Mafunzo na aandalizi ya Makada na Wanachama katika Jimbo. Kufuatilia utekelezaji wa Sera za Chama za Kijamii na Ilani ya Uchaguzi ya CCM katika Jimbo. Kudumisha uhusiano mzuri na vyombo ya habari na kuwa na mipango ya awasiliano na uhamasishaji wa Umma katika Jimbo. (e) Kufuatilia hali ya kisiasa na harakati za yama vya Siasa Jimboni. (f) Kufuatilia mwenendo wa Jumuiya za Kijamii katika Jimbo. Katibu wa Siasa na Uenezi wa wa Jimbo kao vya vya Wilaya kutano kuu wa Wilaya 66 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 67 (q) Mjumbe mmoja aliyechaguliwa na Mkutano Mkuu wa kila Tawi la Wilaya hiyo. (r) Wenyeviti wote wa CCM wa Matawi katika Wilaya hiyo. (s) Makatibu wote wa CCM wa Matawi katika Wilaya hiyo. (t) Makatibu wa Siasa na Uenezi wote wa Matawi ya CCM yaliyomo katika Wilaya hiyo. (u) Wajumbe wengine wote wa kutano Mkuu wa Mkoa wanaoishi katika Wilaya hiyo. Wajumbe wengine wa Mkutano kuu wa Wilaya ni hawa wafuatao: Wenyeviti na Makatibu wote wa CCM wa Majimbo. Makatibu wa Siasa na Uenezi wa Majimbo. Wenyeviti na Makatibu wa Majimbo wa Jumuiya zinazoongozwa na CCM. Wajumbe wa Mkutano Mkuu wa Wilaya na Mkoa kupitia kila Jimbo linalohusika. (2) Mkutano Mkuu wa Wilaya ndicho kikao kikuu cha CCM katika Wilaya. (3) Mkutano mkuu wa wilaya utafanya kutano yake ya kawaida mara moja kila mwaka, lakini unaweza kukutana wakati wowote endapo itatokea haja ya kufanya hivyo au kwa maagizo ya vikao ya juu. (h) Wajumbe wote wa Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa waliochaguliwa na Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya hiyo. Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya ya Mkoa wanaoishi katika W aya hiyo. (j) Mwenyekiti na Katibu wa Wilaya wa kila jumuiya ya CCM, na jumbe mwingine mmoja ambaye ni mwanachama wa CCM aliyechaguliwa na kila Jumuiya nayohusika iliyomo katika Wilaya hiyo. (k) Wajumbe wote ambao ni wanachama wa CCM kutoka kila Jumuiya ya CCM wanaowakilisha Jumuiya hizo katika Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa wanaoishi katika Wilaya hiyo. Madiwani wanaotokana na CCM wanaowakilisha Kata/Wadi zilizomo katika Wilaya husika na Madiwani wa CCM wa aina nyingine wanaoishi katika Wilaya hiyo. Meya wa Manispaa au Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wil aya anayetokana na CCM. (n) Makatibu wa Siasa na Uenezi wa Kata/Wadi za Wilaya hiyo. (o) Wenyeviti na Makatibu wa CCM wa kila Kata ya Wilaya hiyo. (p) Wajumbe watano waliochaguliwa na Kata ya Wilaya hiyo. 68 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 69 (5) Kuunda Kamati za Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya kwa kadri takavyoonekana inafaa. (6) Mkutano Mkuu wa Wilaya waweza kukasimu madaraka yake kwa Halmashauri Kuu ya Wilaya kuhusu utekelezaji wa kazi zake kwa kadri utakavyoona inafaa. (1) Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya takuwa na wajumbe wafuatao:- (a) Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya. (b) Katibu wa CCM wa Wilaya. Mjumbe wa Halmashauri kuu ya Taifa wa mkoa huo iwapo anaishi katika wilaya hiyo. Mkuu wa Wilaya ambaye anatokana na CCM. (e) Katibu wa Siasa na Uenezi wa Wilaya. (f) Mbunge au Wabunge wanaotokana na CCM wanaowakilisha Majimbo yaliyomo katika Wilaya husika, na Wabunge wa aina nyingine wanaoishi katika Wilaya hiyo. (g) Wawakilishi wanaotokana na CCM wanaowakilisha Jimbo husika, na Wawakilishi wa aina nyingine wanaoishi katika Wilaya hiyo. (h) Wajumbe kumi waliochaguliwa na kutano Mkuu wa CCM wa Wilaya. (4) Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya ataongoza kutano Mkuu wa CCM wa Wilaya; akini Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria kutano utamchagua mjumbe mwingine yeyote miongoni mwao kuwa Mwenyekiti wa muda wa Mkutano huo. Kazi za Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya zitakuwa zifuatazo:- (1) Kupokea na kujadili taarifa ya kazi za iliyotolewa na Halmashauri Kuu ya ya Wilaya, na kutoa maelekezo ya utekelezaji wa Siasa ya CCM kwa kipindi kijacho. (2) Kuhakikisha kwamba maazimio na aagizo ya ngazi za juu yanatekelezwa pasavyo. (3) Kuzungumzia mambo yote yanayohusu ulinzi na usalama na maendeleo kwa jumla katika Wilaya. (4) Unapofika wakati wa uchaguzi Mkutano kuu wa CCM wa Wilaya utashughulikia ambo yafuatayo:- (a) Kumchagua Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya. (b) Kuwachagua Wajumbe kumi kuingia katika Halmashauri Kuu ya ya Wilaya. Kuwachagua Wajumbe wawili kuhudhuria Mkutano Mkuu wa CCM wa Mkoa. Kuwachagua Wajumbe watatu kuhudhuria Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa. Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya Kazi za kutano kuu wa wa Wilaya 70 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 71 (2) Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya tafanya mikutano yake ya kawaida mara oja kila baada ya miezi Sita, Lakini naweza kufanya mkutano usiokuwa wa kawaida wakati wowote endapo itatokea haja ya kufanya hivyo au kwa maagizo ya kikao cha juu. (3) Mkutano wa Halmashauri Kuu ya CCM Wilaya utakaofanyika katika kipindi cha ezi sita ya kwanza ya kila mwaka utakuwa pia na Kazi Maalum ya kupokea na kujadili Taarifa ya Utekelezaji wa ani ya CCM unaofanywa na mamlaka za Serikali za Mitaa katika Wilaya hiyo, katika mwaka wa Fedha uliopita wa amlaka hizo, uliomalizika tarehe 30 Juni ya mwaka unaohusika. Isipokuwa kwamba kwa Halmashauri ya Jiji, ambalo paka yake inaunganisha Wilaya zaidi ya moja, Taarifa zake zitapokelewa na kujadiliwa na Halmashauri Kuu ya Mkoa unaohusika na Mamlaka hiyo. (4) Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya ataongoza Mkutano wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya, lakini Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria, Katibu wa CCM wa Wilaya atakuwa Mwenyekiti wa muda wa Mkutano huo. Kazi za Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya zitakuwa zifuatazo:- (1) Kuongoza na kusimamia ujenzi wa Ujamaa na Kujitegemea katika eneo la Wilaya. Mwenyekiti, Katibu wa Wilaya na Mjumbe mmoja ambao ni wanachama wa CCM kutoka kila Jumuiya ya CCM iliyopo Wilayani wanaowakilisha Jumuiya hiyo kwenye Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya. (j) Wenyeviti wa CCM wa Majimbo yaliyomo katika Wilaya hiyo. (k) Makatibu wa CCM wa Majimbo yaliyomo katika Wilaya hiyo. Makatibu wa Siasa na uenezi wa ajimbo yaliyomo katika Wilaya hiyo. Wenyeviti wa CCM wa Kata/Wadi zilizomo katika Wilaya hiyo. (n) Makatibu wa CCM wa Kata/Wadi zilizomo katika Wilaya hiyo. (o) Makatibu wa Siasa na Uenezi wa wa Kata/Wadi zilizomo katika Wilaya hiyo. (p) Mwenyekiti wa Halmashauri ya ji, Manispaa au Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya hiyo anayetokana na CCM. (q) Madiwani wanaotokana na CCM wanaowakilisha Kata/Wadi zilizomo katika Wilaya husika, na Madiwani wa aina nyingine wanaoishi katika Wilaya hiyo. (r) Wajumbe wengine wote wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa wanaoishi katika Wilaya hiyo. Kazi za Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya 72 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 73 (a) Kuwachagua kutoka miongoni wao Wajumbe watatu kuingia katika Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya Wilaya. (b) Kwa Wilaya za Zanzibar, kuchagua Wabunge wasiozidi wawili kutoka miongoni mwa Wabunge wanaotokana na CCM wanaowakilisha Majimbo ya Uchaguzi yaliyomo katika Wilaya nayohusika, pamoja na Wabunge wa aina nyingine wanaoishi katika Wilaya hiyo; wa kuingia katika Kamati ya Siasa ya Wilaya. Kwa Wilaya za Zanzibar, kuchagua Wawakilishi wasiozidi wawili kutoka miongoni mwa Wawakilishi wanaotokana na wanaowakilisha Majimbo ya Uchaguzi yaliyomo katika Wilaya nayohusika, pamoja na wawakilishi wa aina nyingine wanaoishi katika Wilaya hiyo; wa kuingia katika Kamati ya Siasa ya Wilaya. Kumchagua Katibu wa Siasa na Uenezi wa CCM waWilaya. (e) Kufikiria na kufanya uteuzi wa mwisho wa wanachama wanaoomba Uenyekiti na Ukatibu wa CCM wa Tawi, Ukatibu wa Siasa na Uenezi wa Tawi, Ujumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/ Wadi, Uenyekiti wa Mtaa, Ujumbe (2) Kusimamia Uenezi wa Itikadi na Siasa ya na kueleza mipango ya CCM kwa Kata/Wadi na Majimbo yote ya Wilaya, na kubuni mbinu zinazofaa za kuimarisha katika Wilaya. (3) Kupanga mikakati ya kampeni za uchaguzi na kampeni nyinginezo katika Wilaya. (4) Kutoa msukumo wa utekelezaji wa Ilani ya CCM na kusimamia utekelezaji wa Siasa na Maazimio ya CCM kwa jumla. (5) Kuona kwamba shughuli za maendeleo ya Ulinzi na Usalama zinazingatiwa katika Wilaya. (6) Kuziongoza Halmashauri Kuu za CCM za Kata zote upande wa Tanzania Bara; na za Wadi na Majimbo upande wa Zanzibar, kuhusu njia zinazofaa za kuimarisha CCM na kuleta maendeleo Wilayani. (7) Kuangalia mwenendo na vitendo vya wanachama pamoja na viongozi wa katika Wilaya na inapolazimu kutoa taarifa kwa vikao vinavyohusika. (8) Kufikisha kwenye Kata, Wadi, Jimbo aazimio na maagizo ya vikao vya juu na kufikisha kwenye Vikao vya juu apendekezo kutoka kwenye Kata/Wadi na Jimbo. (9) Unapofika wakati wa uchaguzi, Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya tashughulikia mambo yafuatayo:- 74 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 75 kuimarisha Chama katika Jimbo hilo, pamoja na kupanga mikakati inayofaa ya Kampeni za uchaguzi kwa lengo la kuipatia CCM ushindi. (13) Kupokea na kujadili taarifa za utekelezaji wa Kazi za CCM za Wilaya na Kamati ya adiwani wa CCM wa Wilaya. (14) Kumwachisha au kumfukuza uongozi wenyekiti au Katibu wa CCM wa Tawi. (15) Kuunda Kamati ya Usalama na Maadili ya CCM ya Wilaya. (16) Halmashauri Kuu ya Wilaya yaweza kukasimu madaraka yake kwa Kamati ya Siasa ya Wilaya kuhusu utekelezaji wa kazi zake kwa kadri itakavyoona inafaa. (1) Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya itakuwa na wajumbe wafuatao:- (a) Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya. (b) Katibu wa CCM wa Wilaya. Mkuu wa Wilaya ambaye anatokana na CCM. Katibu wa Siasa na Uenezi wa Wilaya. (e) Mbunge au Wabunge wanaotokana na CCM. wanaowakilisha Wilaya hiyo au Wabunge wa aina nyingine wanaoishi katika Wilaya hiyo. (f) Kwa upande wa Zanzibar wabunge wawili kutoka miongoni mwa wabunge wanaotokana na CCM wanaowakilisha majimbo ya wa Kamati ya Mtaa, Uenyekiti na Ujumbe wa Halmashauri ya Kijiji. (f) Kufanya uteuzi wa mwisho wa ajina ya wanachama wa CCM watakaosimama katika uchaguzi wa Mwenyekiti na Katibu wa Kata na Jimbo kwa upande wa Zanzibar wa kila Jumuiya ya CCM na Ujumbe wa kuiwakilisha kila Jumuiya katika vikao vya CCM vya Kata na ajimbo katika Wilaya inayohusika. (10) Kujaza kwa niaba ya Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya nafasi za Uongozi zinazokuwa wazi isipokuwa ya wenyekiti wa CCM wa Wilaya. (11) Kupokea, kuzingatia na kuamua juu ya apendekezo ya vikao vya CCM vilivyo hini yake. (12) Kuunda Kamati Ndogo za Utekelezaji kama itakavyoonekana inafaa kwa ajili ya utekelezaji bora zaidi wa kazi za katika Wilaya. Isipokuwa kwamba Halmashauri Kuu ya Wilaya itaunda Kamati Ndogo kwa kila Jimbo la Uchaguzi wa Wabunge/Wawakilishi lililomo katika Wilaya hiyo, ambayo itaitwa Kamati ya Jimbo. Kamati hiyo itakuwa na Wajumbe wote wa Halmashauri Kuu ya Wilaya wanaotoka katika Jimbo la Uchaguzi nalohusika, na itakuwa na uwezo wa kuchagua Mwenyekiti na Katibu wake. Kazi kubwa ya Kamati ya Jimbo la Uchaguzi itakuwa ni kubuni mbinu za Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya 76 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 77 (3) Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya ataongoza Mkutano wa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya. akini Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria Katibu wa CCM wa Wilaya atakuwa wenyekiti wa muda wa Mkutano huo. Kazi za Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya zitakuwa zifuatazo:- (1) Kutoa uongozi wa Siasa katika Wilaya. (2) Kusimamia utekelezaji wa shughuli za kila siku za CCM Wilayani chini ya uongozi wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya. (3) Kueneza Itikadi ya CCM katika Wilaya. (4) Kuandaa mikakati ya kampeni za uchaguzi na kampeni nyinginezo. (5) Kupanga mipango ya kukipatia Chama apato, kusimamia kwa dhati utekelezaji wa mipango hiyo, kudhibiti mapato na kusimamia matumizi bora ya fedha na ali za Chama katika Wilaya. (6) Unapofika wakati wa uchaguzi, Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya itashughulikia mambo yafuatayo:- (a) Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa juu ya wanachama wanaoomba nafasi za uongozi wa CCM kupitia Wilaya hiyo. (b) Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Halmashauri Kuu ya uchaguzi yaliyomo kwenye wilaya nayohusika, wakuingia katika Kamati ya siasa ya wilaya. (g) Kwa upande wa Zanzibar Wawakilishi wasiozidi wawili kutoka miongoni mwa wawakilishi wanaotokana na CCM wanaowakilisha ajimbo ya uchaguzi yaliyomo kwenye wilaya inayohusika, pamoja na wawakilishi wa aina nyingine wanaoishi katika wilaya hiyo wa kuingia katika kamati ya siasa ya wilaya. (h) Wajumbe watatu waliochaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya kuingia katika Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya. Mwenyekiti wa Halmashauri ya ji, Manispaa au Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya hiyo anayetokana na CCM. (j) Mwenyekiti wa Wilaya wa kila Jumuiya ya CCM iliyomo katika Wilaya hiyo. (k) Mwenyekiti wa Kamati ya Madiwani wa CCM. (2) Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya Wilaya itafanya mikutano yake yakawaida mara moja katika kila miezi tatu lakini inaweza kufanya mkutano usiokuwa wakawaida wakati wowote endapo itatokea haja ya kufanya hivyo au kwa maagizo ya kikao cha juu. Kazi za Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu CCM ya Wilaya 78 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 79 (e) Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Halmashauri Kuu ya Wilaya juu ya wanachama wa CCM wanaoomba Uenyekiti na Ukatibu wa Kata na Jimbo kwa upande wa Zanzibar wa kila Jumuiya ya na wanaoomba Ujumbe wa kuiwakilisha kila Jumuiya katika kao vya CCM vya Kata na ajimbo katika Wilaya inayohusika. (f) Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati ya Siasa ya Mkoa juu ya wanachama wa Jumuiya za wanaoomba kuwa Wajumbe wa Mkutano Mkuu wa CCM wa koa na kuwakilisha Jumuiya katika vikao vya Mkoa huo. (7) Kumsimamisha uongozi kiongozi yeyote wa Kata/Wadi na Jimbo endapo tadhihirika kwamba tabia na mwenendo wake vinamwondolea sifa za uongozi. (8) Kuandaa mikutano ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya. (9) Kuona kwamba masuala ya Ulinzi na Usalama yanazingatiwa katika Wilaya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya itakuwa na wajumbe wafuatao:- (1) Katibu wa CCM wa Wilaya ambaye atakuwa Mwenyekiti. (2) Katibu wa Siasa na Uenezi wa Wilaya. (3) Makatibu wa Wilaya wa Jumuiya za ya Wilaya juu ya wanachama wanaoomba Uenyekiti na Ukatibu wa CCM wa Tawi; Ukatibu wa Siasa na Uenezi wa Tawi; Ujumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Kata/ Wadi; Uenyekiti wa Mtaa, Uenyekiti wa kijiji na Ujumbe wa Halmashauri ya Kijiji. (c ) Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa juu ya Wanachama wanaoomba Uenyekiti na Ukatibu wa CCM wa Jimbo; Katibu wa Siasa na Uenezi wa Jimbo, Ujumbe wa Mkutano kuu wa Jimbo, Wilaya na Mkoa, Ujumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo, Uenyekiti na Ukatibu wa CCM wa Kata/Wadi, Katibu wa Siasa na Uenezi wa Kata/Wadi; na wagombea Udiwani wa CCM kwa mujibu wa sheria zilizopo za uchaguzi wa Serikali za taa. Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa, juu ya Wanachama wanaoomba nafasi za Mwenyekiti na Makamu wenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya na Mji, Meya na Naibu Meya wa Manispaa zilizomo katika Mkoa huo na wanachama wanaoomba nafasi za Ubunge na Uwakilishi. Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya 80 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 81 (3) Atakuwa Mwenyekiti wa Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya, Halmashauri Kuu ya ya Wilaya na Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya. (4) Katika mikutano anayoiongoza zaidi ya kuwa na kura yake ya kawaida, wenyekiti wa CCM wa Wilaya pia atakuwa na kura ya uamuzi endapo kura za wajumbe wanaoafiki na wasioafiki zitalingana. Isipokuwa kwamba kama kikao anachokiongoza ni kikao cha Uchaguzi, Mwenyekiti atakuwa na kura yake ya kawaida tu. Hatakuwa na haki ya kutumia kura yake ya uamuzi endapo kura za wajumbe zimelingana. Wajumbe wa kikao wataendelea kupiga kura paka hapo mshindi atakapopatikana. (1) Katibu wa CCM wa Wilaya atakuwa ndiye Mtendaji Mkuu wa CCM Wilayani na atafanya kazi chini ya uongozi wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya. ajukumu yake ni haya yafuatayo:- (a) Kuratibu kazi zote za CCM katika Wilaya. (b) Kuitisha na kuongoza vikao vya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya ya Wilaya kwa madhumuni ya kushauriana, kuandaa agenda za Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya Wilaya na kuchukua hatua za utekelezaji wa maamuzi ya (1) Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya yatakuwa yafuatayo:- (a) Kuongoza na kusimamia shughuli za Chama katika Wilaya. (b) Kuandaa shughuli za vikao vyote ya Chama vya Wilaya. (2) Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya yatagawanyika fuatavyo:- (a) Katibu wa CCM wa Wilaya. (b) Idara ya Siasa na Uenezi ya Wilaya. Idara ya Organaizesheni ya Wilaya. (3) Kila Idara itaongozwa na Katibu wa Halmashauri Kuu ya Wilaya sipokuwa kwamba Katibu wa CCM wa Wilaya atakuwa ndiye Katibu wa Organaizesheni katika Wilaya. Kutakuwa na Wakuu wa CCM wafuatao katika Wilaya:- (1) Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya. (2) Katibu wa CCM wa Wilaya. (1) Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya atachaguliwa na Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya. Atashika nafasi hiyo kwa uda wa miaka mitano, lakini anaweza kuchaguliwa tena baada ya muda huo kumalizika. (2) Atakuwa na wajibu wa kuangalia mambo yote ya CCM katika Wilaya. ajukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri kuu ya CCM ya Wilaya Wakuu wa katika Wilaya wenyekiti wa CCM wa Wilaya Katibu wa wa Wilaya 82 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 83 Katibu wa Siasa na Uenezi wa Wilaya atachaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya na atashughulikia masuala yote ya Siasa na Uenezi katika Wilaya. Majukumu yake ni haya yafuatayo:- (a) Kushughulikia masuala yote ya Itikadi, Siasa na Sera za CCM katika Wilaya, (b) Kupanga na kusimamia Mafunzo na aandalizi ya Makada na Wanachama katika Wilaya. Kufuatilia utekelezaji wa Sera za Chama za Kijamii na Ilani ya Uchaguzi ya CCM katika Wilaya. Kudumisha uhusiano mzuri na Vyombo ya Habari na kuwa na mipango ya awasiliano na uhamasishaji wa umma kwa ujumla katika Wilaya. (e) Kufuatilia hali ya Kisiasa na harakati za yama vya Siasa Wilayani. (f) Kufuatilia mwenendo wa Jumuiya za kijamii katika Wilaya. FUNGU LA VI KAO VYA MKOA (1) Kutakuwa na Vikao vifuatavyo vya CCM katika kila Mkoa: - (a) Mkutano Mkuu wa CCM wa Mkoa. (b) Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa. Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa. Kusimamia kazi za Utawala na Uendeshaji wa Chama katika Wilaya, Kufuatilia na kuratibu masuala ya Usalama na Maadili ya Chama katika Wilaya. (e) Kusimamia Udhibiti wa Fedha na ali ya Chama Katika Wilaya. (2) Kuitisha mikutano ya Kamati ya Siasa ya Wilaya, Halmashauri Kuu ya Wilaya na Mkutano Mkuu wa Wilaya baada ya kushauriana na Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya. (3) Atakuwa ndiye Mkurugenzi wa Uchaguzi katika Wilaya. (4) Atashughulikia na kusimamia masuala yote ya Organaizesheni ya CCM katika Wilaya, ambayo ni:- (a) Masuala yote ya wanachama. (b) Kufuatilia vikao na maamuzi ya kao vya Chama. Kusimamia Jumuiya za CCM na Wazee wa Chama. Kusimamia masuala yote ya Uchaguzi wa ndani ya Chama na ule wa Uwakilishi katika Vyombo ya Dola. (6) Kusimamia Katiba, Muundo, Kanuni na Taratibu za Chama na Jumuiya zinazoongozwa na CCM. Katibu wa Siasa na Uenezi wa Wilaya kao vya vya koa 84 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 85 (j) Mwenyekiti, Katibu, Mjumbe wa kutano Mkuu wa Taifa wa Mkoa na Mjumbe mwingine mmoja aliyechaguliwa na kila Jumuiya ya iliyomo Mkoani. (k) Meya wa Jiji au Mji wenye hadhi ya Jiji. Wajumbe wawili waliochaguliwa kutoka kila Wilaya. Wenyeviti na Makatibu wote wa wa Wilaya za Mkoa huo. (n) Wakuu wote wa Wilaya ambao wanatokana na CCM katika Mkoa huo. (o) Makatibu wa Siasa na Uenezi wa Wilaya za Mkoa huo. (p) Wenyeviti wa Halmashauri za Miji, eya wa Manispaa na Wenyeviti wa Halmashauri za Wilaya katika koa huo. (q) Wajumbe watatu wa Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa, wanaowakilisha kila Wilaya ya Mkoa huo. (r) Wenyeviti na Makatibu wa CCM wa ajimbo ya Mkoa unaohusika, wa Zanzibar. (s) Wenyeviti na Makatibu wa CCM wa Kata/Wadi zilizomo katika Mkoa huo. (t) Makatibu wa Siasa na Uenezi wa Majimbo ya CCM ya Mkoa unaohusika wa Zanzibar. Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya ya Mkoa. (1) Mkutano Mkuu wa CCM wa Mkoa utakuwa na Wajumbe wafuatao:- (a) Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa. (b) Katibu wa CCM wa Mkoa. Mjumbe/Wajumbe wa Halmashauri kuu ya Taifa wa Mkoa huo na Wajumbe wa Halmashauri kuu ya Taifa wa aina nyingine waishio katika Mkoa huo. Mkuu wa Mkoa ambaye anatokana na CCM. (e) Katibu wa Siasa na Uenezi wa koa. (f) Wabunge wote wanaotokana na wanaowakilisha Majimbo yaliyomo katika Mkoa husika, na Wabunge wa aina nyingine wanaoishi katika Mkoa huo. (g) Wawakilishi wote wanaotokana na CCM wanaowakilisha Majimbo yaliyomo katika Mkoa husika na Wawakilishi wa aina nyingine wanaoishi katika Mkoa huo. (h) Wajumbe wote wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa. Mwenyekiti na Katibu wa Wilaya wa Jumuiya za CCM zilizomo katika koa huo; na Mjumbe mwingine oja aliyechaguliwa na kila Jumuiya kutoka kila Wilaya zilizomo katika Mkoa huo. kutano kuu wa wa koa 86 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 87 (4) Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa ataongoza kutano Mkuu wa CCM wa Mkoa, lakini asipoweza kuhudhuria mkutano huo utamchagua Mjumbe mwingine yeyote ongoni mwao kuwa Mwenyekiti wa uda wa mkutano huo. Kazi za Mkutano Mkuu wa CCM wa Mkoa zitakuwa zifuatazo:- (1) Kupokea na kujadili taarifa ya kazi za iliyotolewa na Halmashauri Kuu ya ya Mkoa na kutoa maelekezo ya utekelezaji wa Siasa ya CCM kwa kipindi kijacho. (2) Kuhakikisha kwamba maazimio na aagizo ya ngazi za juu yanatekelezwa pasavyo. (3) Kuzungumzia mambo yote yanayohusu Ulinzi na Usalama, na maendeleo kwa jumla katika Mkoa huo. (4) Unapofika wakati wa uchaguzi, Mkutano kuu wa CCM wa Mkoa utashughulikia ambo yafuatayo:- (a) Kumchagua Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa. (b) Kuwachagua wajumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM Taifa wa nafasi ya Mkoa, mmoja (1) kwa kila koa wa Tanzania Bara na wanne (4) kwa kila Mkoa wa Zanzibar. Kuwachagua Wajumbe wawili kutoka kila Wilaya ya Tanzania Bara na Wajumbe watano kutoka (u) Madiwani wote wanaotokana na CCM wanaowakilisha Kata/ Wadi zilizomo katika Mkoa husika, na Madiwani wa aina nyingine wanaoishi katika Mkoa huo. Makatibu wa Siasa na Uenezi wa Kata/Wadi zilizomo katika Mkoa huo. (w) Mjumbe mmoja kutoka kila Kata kwa upande wa Tanzania Bara na Wajumbe watano kutoka kila Wadi kwa upande wa Zanzibar waliochaguliwa na Mkutano Mkuu wa CCM wa kila Kata/Wadi iliyomo katika Mkoa huo. Wajumbe watatu waliochaguliwa kutoka kila Jimbo la Mkoa unaohusika wa Zanzibar. (y) Wajumbe wa Baraza Kuu la Taifa ambao ni wanachama wa CCM wa kila Jumuiya ya CCM iliyomo koani. (2) Mkutano Mkuu wa CCM wa Mkoa ndicho kikao kikuu cha CCM katika Mkoa. (3) Mkutano Mkuu wa CCM wa Mkoa utafanya mikutano yake ya kawaida mara tatu katika kipindi cha miaka mitano. kutano miwili itakuwa ya uchaguzi na mmoja wa kazi. Lakini mkutano usio wa kawaida unaweza kufanyika wakati wowote endapo itatokea haja ya kufanya hivyo au kwa maagizo ya kikao cha juu. Kazi za kutano kuu wa Mkoa 88 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 89 (k) Wawakilishi wanaotokana na wanaowakilisha majimbo ya uchaguzi yaliyomo katika Mkoa husika, na Wawakilishi wa aina nyingine wanaoishi katika Mkoa huo. Meya wa Jiji au Meya wa Mji wenye hadhi ya Jiji anayetokana na CCM. Wenyeviti wa Halmashauri za Miji, eya wa Manispaa au Wenyeviti wa Halmashauri za Wilaya katika koa huo wanaotokana na CCM. (n) Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya koa wanaochaguliwa na Mkutano kuu wa CCM wa Mkoa, wawili kutoka kila Wilaya ya Tanzania Bara na watano kutoka kila Wilaya ya Zanzibar. (o) Mwenyekiti na Katibu wa Kamati ya adiwani wa CCM ya Mkoa wenye Jiji au Mji wenye hadhi ya Jiji. (p) Mwenyekiti, Katibu wa Mkoa na jumbe au wajumbe ambao ni Wanachama wa CCM wa Baraza Kuu la Taifa wa kila Jumuiya ya iliyopo Mkoani. (2) Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa tafanya mikutano yake ya kawaida mara oja katika kila miezi sita lakini inaweza kufanya mkutano usiokuwa wa kawaida wakati wowote endapo itatokea haja ya kufanya hivyo au kwa maagizo ya Kikao ha juu. kila Wilaya ya Zanzibar kuingia katika Halmashauri Kuu ya CCM ya koa. (5) Kuunda Kamati za Mkutano Mkuu wa wa Mkoa kwa kadri itakavyoonekana nafaa. (6) Mkutano Mkuu wa Mkoa waweza kukasimu madaraka yake kwa Halmashauri Kuu ya Mkoa kuhusu utekelezaji wa kazi zake kwa kadri utakavyoona inafaa. (1) Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa takuwa na wajumbe wafuatao:- (a) Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa. (b) Katibu wa CCM wa Mkoa. Mjumbe/Wajumbe wa Halmashauri kuu ya Taifa wa Mkoa huo. Mkuu wa Mkoa ambaye anatokana na CCM. (e) Katibu wa Siasa na Uenezi wa koa. (f) Wenyeviti wote wa CCM wa Wilaya za Mkoa huo. (h) Makatibu wa CCM wa Wilaya za koa huo. Makatibu wa Siasa na Uenezi wa Wilaya zaMkoa huo. (j) Wabunge wote wanaotokana na wanaowakilisha Majimbo ya Uchaguzi yaliyomo katika Mkoa husika, na Wabunge wa aina nyingine wanaoishi katika Mkoa huo. Halmashauri Kuu ya CCM koa 90 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 91 (8) Kuangalia mwenendo na vitendo vya Wanachama na viongozi wa CCM katika koa na inapolazimu kutoa taarifa kwa kao vinavyohusika. (9) Kufikisha maazimio na maagizo ya kao vya juu kwa ngazi za chini yake, na kufikisha mapendekezo kutoka ngazi hizo kwa vikao vya juu. (10) Unapofika wakati wa Uchaguzi, Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa tashughulikia mambo yafuatayo: (a) Kuwachagua Wajumbe watatu wa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa kutoka ongoni mwao. (b) Kumchagua Katibu wa Siasa na Uenezi wa Mkoa. Kwa upande wa Tanzania Bara, itafikiria na kufanya uteuzi wa mwisho wa wanachama wanaoomba Uenyekiti wa CCM wa Kata, Ukatibu wa CCM wa Kata, Ukatibu wa Siasa na Uenezi wa Kata, Udiwani, Ukatibu wa Siasa na Uenezi wa Wilaya, Ujumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya na Mkoa, Ujumbe wa kutano Mkuu wa CCM wa Wilaya, koa, na Taifa. Kwa upande wa Tanzania Zanzibar, itafikiria na kufanya uteuzi wa mwisho wa wanachama wanaoomba Uenyekiti wa CCM wa (3) Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa ataongoza kutano wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa. Lakini Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria, Mjumbe wa Halmashauri kuu ya CCM ya Taifa wa Mkoa huo atakuwa wenyekiti wa muda wa mkutano huo. Kazi za Halmashauri Kuu ya CCM ya koa zitakuwa zifuatazo:- (1) Kuongoza na kusimamia ujenzi wa Ujamaa na Kujitegemea katika Mkoa. (2) Kusimamia Uenezi wa Itikadi na Siasa ya CCM, kueleza Mipango ya CCM kwa Wilaya za CCM za Mkoa huo, na kubuni binu zinazofaa za kuimarisha CCM katika Mkoa. (3) Kupanga mikakati ya Kampeni za Uchaguzi na kampeni nyinginezo katika koa. (4) Kutoa msukumo wa utekelezaji wa Ilani ya CCM na kusimamia utekelezaji wa Siasa na maazimio yaliyopitishwa na kutano Mkuu wa CCM wa Taifa na kutano Mkuu wa CCM wa Mkoa. (5) Kuona kwamba shughuli za Maendeleo na za Ulinzi na Usalama katika Mkoa zinazingatiwa. (6) Kupokea, kuzingatia na kuamua juu ya apendekezo ya vikao vya CCM vilivyo hini yake. (7) Kuziongoza Halmashauri Kuu za CCM za Wilaya katika njia zinazofaa za kuimarisha CCM, na za kuleta maendeleo katika Mkoa. Kazi za Halmashauri Kuu ya CCM koa 92 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 93 wanachama anayeachishwa au kufukuzwa Uanachama anaweza kukata rufaa kwa Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. (15) Kumwachisha au kumfukuza uongozi kiongozi yeyote ambaye uteuzi wake wa wisho unafanywa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa. Isipokuwa kwa suala la kumvua uanachama au uongozi Diwani sifanyike hadi Kamati Kuu imearifiwa na kutoa maelekezo. (16) Kuunda Kamati ya Usalama na Maadili ya CCM ya Mkoa. (17) Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa yaweza kukasimu madaraka yake kwa Kamati ya Siasa ya Mkoa kuhusu utekelezaji wa Kazi zake kwa kadri takavyoona inafaa. (1) Kutakuwa na Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa katika kila Mkoa ambayo itakuwa na wajumbe wafuatao:- (a) Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa. (b) Katibu wa CCM wa Mkoa. Mjumbe/Wajumbe wa Halmashauri kuu ya Taifa wa Mkoa huo. Mkuu wa Mkoa ambaye anatokana na CCM. (e) Katibu wa Siasa na Uenezi wa koa. (f) Mwenyekiti wa Mkoa wa kila Jumuiya ya CCM katika Mkoa huo. Wadi; Ukatibu wa CCM wa Wadi; Ukatibu wa Siasa na Uenezi wa Wadi, Udiwani; Uenyekiti wa CCM na Ukatibu wa CCM wa Jimbo, Ukatibu wa Siasa na Uenezi wa Jimbo; Ukatibu wa Siasa na Uenezi wa Wilaya, Ujumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Jimbo, Wilaya na koa, Ujumbe wa Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya, Mkoa na Taifa. (e) Kufanya uteuzi wa mwisho wa ajina ya wanachama wa CCM wanaogombea Uenyekiti wa Wilaya wa kila Jumuiya ya CCM; na majina ya wagombea wa kuiwakilisha kila Jumuiya katika vikao vya CCM vya Wilaya; Mkoa; na Taifa. (11) Kujaza kwa niaba ya Mkutano Mkuu wa CCM wa Mkoa nafasi za uongozi zitakazokuwa wazi isipokuwa ya wenyekiti wa CCM wa Mkoa. (12) Kuunda Kamati Ndogo kwa kadri takavyoonekana inafaa kwa ajili ya utekelezaji bora zaidi wa kazi za CCM katika Mkoa. (13) Kupokea na kujadili taarifa za Kamati Ndogo za utekelezaji wa kazi za CCM za koa na Kamati ya Madiwani wa CCM ya Mkoa pale panapohusika. (14) Kumwachisha au kumfukuza Uanachama wanachama yeyote endapo itaridhika kwamba tabia na mwenendo wake namwondolea sifa za Uanachama. Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya Mkoa 94 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 95 (4) Kusimamia utekelezaji wa shughuli za kila siku za CCM na maamuzi yote ya chini ya Uongozi wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa. (5) Kupanga mipango ya kukipatia Chama apato, kusimamia kwa dhati utekelezaji wa mipango hiyo, kudhibiti mapato na kusimamia matumizi bora ya fedha na ali za Chama katika Mkoa. (6) Unapofika wakati wa Uchaguzi, Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya koa itashughulikia mambo yafuatayo:- (a) Kwa upande wa Tanzania Bara, tafikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Halmashauri Kuu ya ya Mkoa juu ya wanachama wanaoomba nafasi ya Mwenyekiti wa CCM wa Kata, Katibu wa Siasa na Uenezi wa Kata, na Wilaya; Ujumbe wa Halmashauri Kuu ya ya wilaya na Mkoa. Ujumbe wa Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya na Mkoa na Ujumbe wa kutano Mkuu wa CCM wa Taifa. (b) Kwa upande wa Tanzania Zanzibar, tafikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Halmashauri Kuu ya ya Mkoa juu ya wanachama wanaoomba nafasi ya Mwenyekiti wa CCM wa Jimbo, Katibu wa CCM wa Jimbo, Mwenyekiti wa CCM wa Wadi, Katibu wa CCM wa Wadi, Katibu wa Siasa na Uenezi wa (g) Wajumbe watatu waliochaguliwa na Halmashauri Kuu ya Mkoa kuingia katika Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa. (h) Meya wa Jiji ambalo mipaka yake naunganisha zaidi ya Wilaya moja anayetokana na CCM. Mwenyekiti wa Kamati ya Madiwani wote wa CCM wa Jiji au Mji wenye hadhi ya Jiji. (2) Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya ya Mkoa itafanya mikutano yake ya kawaida mara moja katika kila miezi tatu lakini inaweza kufanya mikutano siyo ya kawaida wakati wowote endapo tatokea haja ya kufanya hivyo au aagizo ya kikao cha juu. (3) Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa ataongoza kutano wa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa, akini Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria, jumbe wa Halmashauri kuu ya CCM ya Taifa wa Mkoa huo atakuwa Mwenyekiti wa muda wa Mkutano huo. Kazi za Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa zitakuwa zifuatazo:- (1) Kutoa uongozi wa Siasa katika Mkoa. (2) Kueneza Itikadi na Siasa ya CCM katika koa. (3) Kuandaa mikakati ya kampeni za uchaguzi na kampeni nyinginezo katika koa. Kazi za Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya koa 96 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 97 (f) Kwa upande wa Tanzania Bara, tafikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM juu ya Wanachama wanaoomba nafasi za Umeya wa Jiji na Ubunge. (g) Kwa upande wa Zanzibar, itafikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa juu ya Wanachama wanaoomba nafasi za Umeya wa Jiji, au Manispaa yenye hadhi ya Jiji, Ubunge na Uwakilishi. (h) Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Halmashauri Kuu ya ya Mkoa juu ya Wanachama wa CCM wanaoomba nafasi za uongozi katika Jumuiya za CCM, ngazi ya Wilaya, ambazo uteuzi wake wa mwisho hufanywa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa unaohusika. Vile vile itafikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati Kuu na Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya Taifa kuhusu Wanachama wa CCM wanaoomba nafasi za uongozi wa kila Jumuiya ya CCM ngazi ya Mkoa. Kufikiria na kufanya uteuzi wa wisho wa majina ya wanachama wa CCM watakaogombea nafasi za wenyekiti na Makamu Mwenyekiti wa Halmashauri za Wilaya, na Wadi na Jimbo, Katibu wa Siasa na Uenezi wa Wilaya, Mjumbe wa Halmashauri kuu ya CCM ya jimbo, Wilaya na Mkoa, na Mjumbe wa kutano Mkuu wa Wilaya, Mkoa na Taifa. Kwa upande wa Diwani itafikiria na kuteua majina ya wana CCM wasiozidi watatu kwa kila kata, walioomba kugombea udiwani wakapigiwe kura za maoni. Baada ya kura za maoni itafikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Halmashauri kuu ya Mkoa juu ya wanachama wanaopendekezwa kuteuliwa kugombea udiwani kwa ujibu wa sheria za Uchaguzi zilizopo. Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa juu ya wanachama wanaoomba nafasi ya uongozi katika kila Wilaya na Mkoa wa Tanzania Bara ambao uteuzi wao wa mwisho hufanywa na kao vya juu. (e) Kufikiria na Kutoa mapendekezo yake kwa Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya Taifa juu ya Wanachama wanaoomba nafasi za uongozi katika kila Wilaya na Mkoa wa Zanzibar ambao uteuzi wao wa wisho hufanywa na vikao vya juu. 98 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 99 (a) Katibu wa CCM wa Mkoa. (b) Idara ya Siasa na Uenezi ya Mkoa. Idara ya Organaizesheni ya Mkoa. (3) Kila Idara itaongozwa na Katibu wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa sipokuwa kwamba Katibu wa CCM wa Mkoa atakuwa ndiye Katibu wa Organaizesheni katika Mkoa. Kutakuwa na Wakuu wa CCM wafuatao katika koa:- (1) Mwenyekiti wa CCM Mkoa (2) Katibu wa CCM wa Mkoa (3) Mjumbe/Wajumbe wa Halmashauri kuu ya Taifa wa Mkoa huo. (1) Mwenyekiti wa CCM Mkoa atachaguliwa na Mkutano Mkuu CCM Mkoa na atashika nafasi hiyo ya uongozi kwa uda wa miaka mitano, lakini anaweza kuchaguliwa tena baada ya muda huo kumalizika. (2) Atakuwa na madaraka ya kuangalia ambo yote ya CCM katika Mkoa. (3) Atakuwa Mwenyekiti wa Mkutano Mkuu wa CCM wa Mkoa, Halmashauri Kuu ya ya Mkoa na Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa. (4) Katika Mikutano anayoiongoza zaidi ya kuwa na kura yake ya kawaida, wenyekiti wa CCM wa Mkoa atakuwa pia na kura ya uamuzi iwapo kura za wanaoafiki na wasioafiki zitalingana. sipokuwa kwamba kama kikao Naibu Meya wa Halmashauri za anispaa na Miji. (7) Kumsimamisha uongozi kiongozi yeyote wa ngazi ya Wilaya endapo taridhika kwamba tabia na mwenendo wake vinamwondolea sifa za uongozi, sipokuwa kwamba haitakuwa na uwezo wa kumsimamisha uongozi Kiongozi ambaye uteuzi wake wa mwisho haukufanywa na Halmashauri Kuu ya ya Mkoa. (8) Kuandaa mikutano ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa. (9) Kuona kwamba masuala ya Ulinzi na Usalama na ya Maendeleo yanazingatiwa katika Mkoa. Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya koa itakuwa na wajumbe wafuatao:- (1) Katibu wa CCM wa Mkoa ambaye atakuwa Mwenyekiti. (2) Katibu wa Siasa na Uenezi wa Mkoa. (3) Makatibu wa Mkoa wa Jumuiya za CCM. (1) Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa yatakuwa yafuatayo:- (a) Kuongoza na kusimamia shughuli za Chama katika Mkoa. (b) Kuandaa shughuli za vikao vyote ya Chama vya Mkoa. (2) Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya Mkoa yatagawanyika ifuatavyo:- Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa ajukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa Wakuu wa katika koa wenyekiti wa CCM wa koa 100 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 101 (3) Atakuwa ndiye Mkurugenzi wa Uchaguzi katika Mkoa. (4) Atashughulikia na kusimamia masuala yote ya Organaizesheni ya CCM katika Mkoa, ambayo ni:- (a) Masuala yote ya wanachama. (b) Kufuatilia vikao na maamuzi ya vikao ya Chama. Kusimamia Jumuiya za CCM na Wazee wa Chama. Kusimamia na kuratibu masuala yote ya Uchaguzi wa ndani ya Chama na ule wa Uwakilishi katika vyombo vya ola. (e) Kusimamia Katiba, Muundo, Kanuni na Taratibu za Chama na Jumuiya za Katibu wa Siasa na Uenezi wa Mkoa atachaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa na atashughulikia masuala yote ya Siasa na Uenezi katika Mkoa. Majukumu yake ni haya yafuatayo:- (a) Kusimamia, kueneza na kufafanua masuala yote ya Itikadi, Siasa na Sera za CCM katika koa. (b) Kupanga na kusimamia Mafunzo na aandalizi ya Makada na Wanachama katika Mkoa. Kufuatilia utekelezaji wa Sera za Chama za Kijamii na Ilani za Uchaguzi za CCM katika koa. Kudumisha uhusiano mzuri na Vyombo vya Habari na kuwa na mipango ya mawasiliano na Uhamasishaji wa Umma kwa jumla katika Mkoa. anachokiongoza ni kikao cha Uchaguzi, wenyekiti atakuwa na kura yake ya kawaida tu. Hatakuwa na haki ya kutumia kura yake ya uamuzi endapo kura za wajumbe zimelingana. Wajumbe wa kikao wataendelea kupiga kura mpaka hapo shindi atakapopatikana. (1) Katibu wa CCM wa mkoa atakuwa Mtendaji kuu wa shughuli zote za CCM katika koa na atafanya kazi chini ya uongozi wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa wake. Majukumu yake ni haya yafuatayo:- (a) Kuratibu kazi zote za CCM katika koa. (b) Kuitisha na kuongoza vikao vya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa kwa madhumuni ya kushauriana, kuandaa agenda za Kamati ya Siasa ya Mkoa na kuchukua hatua za utekelezaji wa aamuzi ya CCM. Kusimamia kazi za Utawala na Uendeshaji wa Chama katika Mkoa. Kufuatilia na kuratibu masuala ya Usalama na Maadili ya Chama katika koa. (e) Kusimamia Udhibiti wa Fedha na ali ya Chama katika Mkoa. (2) Ataitisha Mikutano ya Kamati ya Siasa ya Mkoa, Halmashauri Kuu ya Mkoa na Mkutano Mkuu wa Mkoa baada ya kushauriana na Mwenyekiti wa CCM wa koa. Katibu wa wa koa Katibu wa Siasa na Uenezi wa koa 102 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 103 (g) Waziri Mkuu wa Jamhuri ya uungano wa Tanzania na Makamu wa Rais wa Zanzibar anayetokana na CCM. (h) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Organaizesheni. Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Itikadi na Uenezi. (j) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Mambo ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa. (k) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Uchumi na Fedha. Mwenyekiti na Makamu Mwenyekiti wa kila Jumuiya ya CCM Katibu Mkuu na manaibu wa Katibu kuu wa kila Jumuiya ya CCM (n) Wajumbe wote wa Halmashauri kuu ya CCM Taifa. (o) Mwenyekiti na Katibu wa Kamati ya Wabunge wote wa CCM (p) Mwenyekiti na Katibu wa Kamati ya Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wa CCM. (q) Wenyeviti wote wa CCM wa Mikoa. (r) Makatibu wote wa CCM wa Mikoa (s) Makatibu wa Siasa na Uenezi wa koa (t) Mwenyekiti, Katibu wa Mkoa na mjumbe mwingine mmoja aliyechaguliwa kutoka kila Mkoa wa Tanzania Bara na Zanzibar kwa kila Jumuiya ya CCM. (e) Kufuatilia hali ya Kisiasa Mkoani. (f) Kufuatilia mwenendo wa Jumuiya za Kijamii Mkoani. FUNGU LA VII KAO VYA TAIFA Kutakuwa na Vikao vifuatavyo vya CCM vya Taifa:- (1) Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa. (2) Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. (3) Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya Taifa. (4) Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM (Zanzibar). (5) Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM Taifa. (6) Sekretarieti ya Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. (7) Kamati ya Wabunge wote wa CCM. (8) Kamati ya Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wote wa CCM (Zanzibar). (1) Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa utakuwa na wajumbe wafuatao:- (a) Mwenyekiti wa CCM. (b) Makamu wawili wa Mwenyekiti wa Katibu Mkuu wa CCM. Rais na Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. (e) Manaibu wa Katibu Mkuu wa CCM. kao vya vya Taifa kutano kuu wa wa Taifa 104 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 105 unaweza kufanyika wakati wowote ukiitishwa na Mwenyekiti wa CCM au ukiombwa na theluthi mbili ya wajumbe wote wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. (4) Taarifa ya kukutana Mkutano Mkuu wa wa Taifa ni lazima itolewe si chini ya ezi mitatu kabla ya tarehe ya kukutana. akini inaweza kutolewa taarifa ya muda fupi zaidi ya huo ikiwa unafanyika kutano usiokuwa wa kawaida. (5) Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa unaweza kukiagiza kikao chochote cha kufanya kazi zozote ambazo ni za Mkutano huo bila Mkutano Mkuu wa wa Taifa wenyewe kuathiri uwezo wake wa kufanya kazi hizo. (6) Kiwango cha mahudhurio ya Mkutano kuu wa CCM wa Taifa kitakuwa ni theluthi mbili ya Wajumbe kutoka Tanzania Bara na theluthi mbili ya Wajumbe kutoka Zanzibar. (7) Mwenyekiti wa CCM atakuwa wenyekiti wa Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa na asipoweza kuhudhuria, oja wa Makamu wa Mwenyekiti wa CCM ataongoza Mkutano huo. wapo itatokea kwamba wote watatu hawawezi kuhudhuria Mkutano fulani, Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa tamchagua Mjumbe mwingine yeyote ongoni mwao kuwa Mwenyekiti wa uda wa Mkutano huo kwa ajili ya (u) Wenyeviti wote wa CCM wa Wilaya. Makatibu wote wa CCM wa Wilaya. (w) Makatibu wa siasa na uenezi wa Wilaya Wabunge wote wanaotokana na au kama Bunge limevunjwa wale wanachama wote waliokuwa Wabunge mara kabla ya kuvunjwa Bunge; na Wabunge wote wa Bunge la Afrika Mashariki wanaotokana na CCM. (y) Wajumbe wote wa Baraza la Wawakilishi wanaotokana na CCM au kama Baraza hilo limevunjwa wale wanachama wote waliokuwa Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi ara kabla ya kuvunjwa kwa Baraza hilo. (z) Wajumbe watatu waliochaguliwa na Mkutano mkuu wa CCM wa kila Wilaya. (2) Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa utakuwa ndicho Kikao Kikuu cha CCM kupita vyote na ndicho kitakachokuwa na madaraka ya mwisho. (3) Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa utafanya mikutano yake ya kawaida mara tatu katika kipindi cha miaka mitano. kutano miwili kati ya hiyo itakuwa ya uchaguzi na mmoja utakuwa wa kazi. Kalenda ya vikao vya Chama itaonyesha ni lini mikutano hiyo mitatu itafanyika. akini mkutano usiokuwa wa kawaida 106 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 107 Kuchagua jumla ya Wajumbe Thelathini (30): kumi tano kutoka Tanzania Bara, na kumi tano kutoka Zanzibar wa kuingia katika Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa kutoka orodha ya Taifa. (6) Kuunda Kamati za Mkutano Mkuu wa wa Taifa kwa kadri itakavyoonekana nafaa. (7) Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa waweza kukasimu madaraka yake kwa Halmashauri Kuu ya Taifa kuhusu utekelezaji wa kazi zake kwa kadri takavyoona inafaa. (1) Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa takuwa na wajumbe wafuatao:- (a) Mwenyekiti wa CCM. (b) Makamu mwenyekiti wa CCM (Zanzibar) Makamu mwenyekiti wa CCM (Bara) Katibu Mkuu wa CCM (e) Rais na Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania wanaotokana na CCM. (f) Rais wa Zanzibar anayetokana na (g) Manaibu wa Katibu Mkuu wa CCM (h) Waziri Mkuu wa Jamhuri ya uungano wa Tanzania, na akamu wa Rais wa Serikali ya apinduzi Zanzibar wanaotokana na CCM. shughuli hiyo. Kutokana na hali hiyo Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa naweza kukutana hata kama Mwenyekiti na Makamu wote wawili wa Mwenyekiti hawapo. Kazi za Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa zitakuwa zifuatazo:- (1) Kupanga Siasa ya CCM na kusimamia utekelezaji wa shughuli zote za CCM. (2) Kupokea na kufikiria taarifa ya kazi za iliyotolewa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa na kutoa maelekezo ya mipango na utekelezaji wa Siasa ya Kwa kipindi kijacho. (3) Kuthibitisha, kubadili, kukataa au kuvunja uamuzi wowote uliotolewa na kikao hochote cha chini yake au na Kiongozi yeyote wa CCM. (4) Kubadili sehemu yoyote ya Katiba ya kwa uamuzi wa theluthi mbili za Wajumbe walio na haki ya kupiga kura kutoka Tanzania Bara na theluthi mbili kutoka Zanzibar. (5) Unapofika wakati wa uchaguzi, Mkutano kuu wa CCM wa Taifa utashughulikia ambo yafuatayo:- (a) Kuwachagua Mwenyekiti wa CCM na Makamu wa Mwenyekiti wa (b) Kuchagua jina moja la Mwanachama atakayesimama katika uchaguzi wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kazi za kutano kuu wa wa Taifa Halmashauri Kuu ya CCM wa Taifa 108 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 109 (t) Wajumbe watano kutoka kila Jumuiya ya CCM, waliochaguliwa na Mkutano Mkuu wa Jumuiya. (u) Wajumbe saba waliochaguliwa na Halmashauri kuu ya Taifa kutokana na mapendekezo ya Mwenyekiti wa Wajumbe watano waliochaguliwa na Wabunge wote wa CCM. (w) Wajumbe watatu waliochaguliwa na Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wa CCM kutoka miongoni mwao. (2) Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa tafanya mikutano yake ya kawaida mara oja katika kila miezi sita (6), lakini naweza kufanya mkutano usiokuwa wa kawaida wakati wowote endapo itatokea haja ya kufanya hivyo au kwa maagizo ya kikao cha juu. Mkutano wa Halmashauri Kuu ya Taifa utakaofanyika katika kipindi ha miezi sita ya mwisho wa kila mwaka utakuwa pia na kazi maalum ya kupokea na kujadili taarifa ya utekelezaji wa Ilani ya CCM unaofanywa na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania pamoja na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar katika mwaka wa fedha uliopita wa Serikali hizo ambao ulimalizika tarehe 30 Juni ya mwaka unaohusika. Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Organaizesheni. (j) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Itikadi na Uenezi. (k) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Mambo ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa. Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Uchumi na Fedha. Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti na Katibu Mkuu wa kila Jumuiya ya (n) Mwenyekiti na Katibu wa Kamati ya Wabunge wa CCM (o) Mwenyekiti na Katibu wa Kamati ya Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wa CCM. (p) Spika wa Bunge la Jamuhuri ya uungano wa Tanzania anaye tokana na CCM, na Spika wa Baraza la Wawakilishi anayetokana na CCM (q) Wenyeviti wote wa CCM wa Mikoa. (r) Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa mmoja kutoka kila mkoa wa Tanzania Bara na wanne kutoka kila koa wa Zanzibar waliochaguliwa na Mkutano Mkuu wa Mkoa. (s) Wajumbe kumi na tano kutoka Tanzania Bara na Wajumbe kumi na tano kutoka Zanzibar waliochaguliwa na Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa kutoka Orodha ya Taifa. 110 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 111 (2) Kueneza Itikadi na Siasa ya CCM, kuongoza mafunzo ya Siasa ya CCM na kukuza nadharia na Itikadi ya CCM ya Ujamaa na Kujitegemea. (3) Kuongoza na kusimamia ujenzi wa Ujamaa na Kujitegemea nchini. (4) Kuandaa Ilani ya CCM ya Uchaguzi na kutoa msukumo wa utekelezaji wa Ilani hiyo. (5) Kufikisha maazimio na maagizo ya CCM katika Mikoa na kufikiria na kutoa uamuzi juu ya mapendekezo kutoka vikao vya vya chini. (6) Kuona kwamba shughuli za Maendeleo na za Ulinzi na Usalama wa Taifa zinazingatiwa. (7) Kuandaa mikakati na mbinu za kampeni za uchaguzi na kampeni nyinginezo za kitaifa. (8) Kudumisha uangalizi juu ya vitendo ya Wanachama na Viongozi wa CCM na endapo itadhihirika kwamba tabia na mwenendo wa Mwanachama fulani namwondolea sifa za Uanachama au Uongozi itakuwa na uwezo wa kumwachisha au kumfukuza Uanachama au Uongozi alionao. Kuhusu tu aliyeachishwa au kufukuzwa Uanachama, Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa ndiyo itakayokuwa na uwezo wa mwisho wa kumrudishia Uanachama wake kwa mujibu wa Katiba, endapo taridhika kuwa amejirekebisha. (3) Katika mikutano yote ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa, uamuzi utafikiwa kwa makubaliano ya jumla, au kwa wingi wa kura za Wajumbe waliohudhuria na kupiga kura. Lakini ukitokea uamuzi unaohitajika kutolewa kuhusu vyombo ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania au vyombo vya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar au kuhusu uundo wa Serikali ya Jamhuri ya uungano wa Tanzania na Serikali ya apinduzi ya Zanzibar, uamuzi huo ni azima upitishwe kwa azimio lililoungwa kono na theluthi mbili ya kura za Wajumbe kutoka Tanzania Bara na theluthi mbili ya kura za Wajumbe kutoka Zanzibar. (4) Mwenyekiti wa CCM atakuwa Mwenyekiti wa Mkutano wa Halmashauri Kuu ya ya Taifa, lakini Mwenyekiti wa asipoweza kuhudhuria, mmoja wa Makamu wa Mwenyekiti wa CCM atakuwa Mwenyekiti wa muda wa kutano huo. Kazi za Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa zitakuwa zifuatazo:- (1) Kutoa uongozi wa Siasa ya CCM kwa jumla kwa Tanzania nzima. Kwa hiyo takuwa na uwezo wa kubuni, kujadili, kuamua na kutoa Miongozo ya Siasa ya katika mambo mbalimbali. Kazi za Halmashauri Kuu ya CCM wa Taifa 112 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 113 Halmshauri Kuu ya Taifa wa Mambo ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa na Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Uchumi na Fedha na Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa Organaizesheni kutoka miongoni wa wajumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa. (e) Kuwachagua Wanachama wasiozidi saba (7) kuwa Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa kutokana na mapendekezo ya wenyekiti wa CCM. (f) Kuwachagua Wajumbe sita (6) wa Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya Taifa watatu (3) kutoka Tanzania Bara na watatu (3) kutoka Zanzibar, wakiwemo wanawake wasiopungua wawili mmoja kutoka Tanzania Bara na mmoja kutoka Zanzibar. (g) Kufikiria na kufanya uteuzi wa wisho wa majina ya Wanachama wanaoomba nafasi ya Ubunge na ajina ya Wanachama wanaoomba nafasi ya Ujumbe wa Baraza la Wawakilishi kwa mujibu wa sheria zilizopo za uchaguzi huo. (h) Kufikiria na kufanya uteuzi wa wisho wa majina ya Wanachama wanaoomba nafasi ya Ujumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa; Uenyekiti wa CCM wa Wilaya na Mikoa na Ukatibu wa Siasa na Uenezi wa Mkoa. (9) Kuziongoza Halmashauri Kuu za za Mikoa kuhusu vitendo na njia zinazofaa za kuimarisha CCM na za kuleta maendeleo. (10) Kuandaa Katiba, Kanuni na kuweka taratibu za kuongoza shughuli mbalimbali za CCM. (11) Kuandaa Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa. (12) Unapofika wakati wa Uchaguzi, Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa tashughulikia mambo yafuatayo:- (a) Kuteua jina la Mwanachama atakayesimama katika uchaguzi wa Mwenyekiti wa CCM, na ajina mawili ya Wanachama watakaosimama katika uchaguzi wa Makamu wa Mwenyekiti wa (b) Kupendekeza kwa Mkutano kuu wa CCM wa Taifa majina yasiyozidi matatu ya Wanachama wanaogombea nafasi ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kuyawasilisha mbele ya Mkutano kuu wa CCM wa Taifa. Kuchagua jina moja la Mwanachama atakayesimama katika uchaguzi wa Rais wa Zanzibar. Kuwachagua Katibu Mkuu wa CCM, anaibu Katibu Mkuu wa CCM, Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Itikadi na Uenezi, Katibu wa 114 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 115 hivyo Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa tafikisha uamuzi wake mbele ya Mkutano kuu wa CCM wa Taifa kwa uamuzi wa wisho. (18) Kushughulikia uhusiano kati ya CCM na Jumuiya mbalimbali za wananchi na kuziorodhesha Jumuiya za CCM. (19) Kutengeneza na kurekebisha Muundo wa CCM katika maeneo na nyanja balimbali kwa kadri itakavyoonekana nafaa. (20) Kumsimamisha Mwenyekiti wa CCM au Makamu Mwenyekiti wa CCM iwapo wenendo na utendaji wake wa kazi namwondolea sifa za uongozi. Hata hivyo Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa tafikisha mapendekezo yake mbele ya kutano Mkuu wa CCM wa Taifa kwa uamuzi wa mwisho. (21) Kumwachisha au kumfukuza Uongozi kiongozi yeyote ambaye uteuzi wake wa wisho ulifanywa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. (22) Kuunda Kamati ya Usalama na Maadili. (23) Kuidhinisha Kanuni za Kamati za Wabunge wote wa CCM, Wawakilishi wote wa CCM, Madiwani wote wa CCM; Katiba/Kanuni za Jumuiya za CCM na kuidhinisha marekebisho ya Katiba/ Kanuni hizo. (24) Halmashauri Kuu ya Taifa yaweza kukasimu madaraka yake kwa Kamati Kuu kuhusu utekelezaji wa kazi zake kwa kadri itakavyoona inafaa. Kufanya uteuzi wa mwisho wa ajina ya Wanachama wa CCM wanaogombea Uenyekiti wa Mkoa, Uenyekiti na Makamu Wenyeviti wa Taifa wa kila Jumuiya ya CCM. (j) Kuwachagua Wajumbe wanane wa Baraza la Wadhamini kutoka Tanzania Bara na Zanzibar. (13) Kujaza kwa niaba ya Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa, nafasi za uongozi zitakazokuwa wazi, isipokuwa ya wenyekiti wa CCM na Makamu wa wenyekiti wa CCM. (14) Kuunda Kamati au Tume kwa shughuli aalum bila kuathiri majukumu ya Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. (15) Kupokea na kujadili taarifa za Tume na Kamati Maalum za CCM, Kamati ya Wabunge wa CCM, na Kamati ya Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wa (16) Kuweka kiwango cha kiingilio katika , ada za Uanachama na michango aalum. (17) Kusimamisha kwa maslahi ya CCM utumiaji wa kifungu chochote cha Katiba ya CCM au kuruhusu kifungu kutumika kabla ya kuingizwa ndani ya Katiba. Uamuzi huo sharti uungwe kono na theluthi mbili ya Wajumbe kutoka Tanzania Bara na theluthi mbili za Wajumbe kutoka Zanzibar. Hata 116 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 117 (o) Mwenyekiti wa Kamati ya Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wa CCM. (p) Spika wa Bunge la Jamhuri ya uungano anayetokana na CCM, na Spika wa Baraza la Wawakilishi a Zanzibar anayetokana na CCM. (q) Wajumbe Sita waliochaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa watatu (3) kutoka Tanzania Bara na watatu (3) kutoka Zanzibar, wakiwemo wanawake wasiopungua wawili mmoja kutoka Tanzania Bara na mmoja kutoka Zanzibar. (2) Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya ya Taifa itafanya mikutano yake ya kawaida mara moja katika kila miezi nne lakini inaweza kufanya mkutano usio wa kawaida wakati wowote takapotokea haja ya kufanya hivyo au kwa maagizo ya kikao cha juu. (3) Mwenyekiti wa CCM atakuwa Mwenyekiti wa Mkutano wa Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa, akini Mwenyekiti wa CCM asipoweza kuhudhuria, mmoja wa Makamu wa wenyekiti atakuwa Mwenyekiti wa uda wa Mkutano huo. Kazi za Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya ya Taifa zitakuwa zifuatazo:- (1) Kutoa uongozi wa Siasa katika nchi. (2) Kusimamia utekelezaji wa shughuli za kila siku za CCM. (1) Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa itakuwa na wajumbe wafuatao: - (a) Mwenyekiti wa CCM. (b) Makamu wawili wa Mwenyekiti wa Katibu Mkuu wa CCM. Rais na Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania wanaotokana n a CCM. (e) Rais wa Zanzibar anayetokana na (f) Makamu wa Rais wa Serikali ya apinduzi ya Zanzibar anayetokana na CCM. (g) Manaibu Katibu Mkuu wa CCM. (h) Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania anayetokana na CCM na Makamu wa pili wa Rais wa Zanzibar anayetokana na CCM. Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Organaizasheni. (j) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Itikadi na Uenezi. (k) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Mambo ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa. Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Uchumi na Fedha. Mwenyekiti wa Taifa wa kila Juimuiya ya CCM. (n) Mwenyekiti wa kamati ya Wabunge wa CCM. Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya Taifa Kazi za Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya Taifa 118 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 119 (e) Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Halmashauri Kuu ya ya Taifa juu ya Wanachama wanaoomba nafasi za uongozi katika na Jumuiya za CCM ambao uteuzi wao wa mwisho unafanywa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. (f) Kufikiria na kuteua majina ya wana wasiozidi watatu kwa kila jimbo a uchaguzi walioomba nafasi ya Ubunge na Ujumbe wa Baraza la Wawakilishi ili wakapigiwe kura za aoni, na baada ya kura za maoni tafikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Halmashauri kuu ya Taifa juu ya wanachama wanaoomba nafasi ya Ubunge na Wanachama wanaoomba nafasi ya Ujumbe wa Baraza la Wawakilishi kwa uteuzi wa mwisho. (g) Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Halmashauri Kuu yaTaifa juu ya Wanachama wa CCM wanaoomba nafasi za uongozi katika Jumuiya za CCM, ngazi ya Mkoa na Taifa, ambazo uteuzi wake wa mwisho hufanywa na Halmashauri Kuu ya Taifa. (h) Kufikiria na Kufanya uteuzi wa wisho wa wanachama wa CCM wanaoomba kugombea nafasi ya Spika wa Bunge/Baraza la Wawakilishi, Meya wa Halmashauri ya Jiji/Manispaa. (3) Kueneza Itikadi na Siasa ya CCM nchini. (4) Kusimamia kampeni za Uchaguzi na kampeni nyinginezo. (5) Kuteua Katibu wa Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. (6) Kuteua Makatibu wakuu wa Jumuiya za (7) Unapofika wakati wa Uchaguzi Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa itashughulikia mambo yafuatayo:- (a) Kufikiria na kutoa mapendekezo kwa Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa juu ya Wanachama watakaosimama katika uchaguzi wa Mwenyekiti wa CCM. (b) Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa juu majina ya Wanachama wasiozidi watano wanaoomba kugombea kiti cha Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. (c ) Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Halmashauri Kuu ya ya Taifa juu ya Wanachama watakaosimama katika uchaguzi wa Makamu wa Mwenyekiti wa Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Halmashauri Kuu ya ya Taifa juu ya majina ya Wanachama wasiozidi watatu ambao wanaomba kugombea kiti ha Rais wa Zanzibar. 120 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 121 (9) Katibu wa Kamati ya Wajumbe wa Baraza la wawakilishi wote wa CCM (1) Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya Taifa yatakuwa yafuatayo:- (a) Kusimamia shughuli zote za utendaji za Chama kitaifa. (b) Kuandaa shughuli za vikao vya hama ngazi ya Taifa. (c ) Kuwateua Makatibu Wasaidizi Wakuu na Wakuu wa Vitengo vya akao Makuu ya Chama. Kuwateua Manaibu wa Katibu Mkuu wa kila Jumuiya CCM (e) Kuwateua Makatibu wa CCM wa koa, Makatibu wa CCM wa Wilaya na watumishi wengine wa (2) Majukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya Taifa yatagawanyika ifuatavyo:- (a) Katibu Mkuu wa CCM. (b) Idara ya Organaizesheni. Idara ya Itikadi na Uenezi. Idara ya Mambo ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa. (e) Idara ya Uchumi na Fedha. (3) Kila Idara itaongozwa na Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM. ara ya Utawala na Uendeshaji Bara au Zanzibar itaongozwa na Naibu Katibu kuu wa CCM. (8) Kumsimamisha uongozi kiongozi yeyote sipokuwa Mwenyekiti wa CCM na akamu wa Mwenyekiti wa CCM endapo taridhika kwamba tabia na mwenendo wake vinamwondolea sifa za uongozi. (9) Kuona kwamba masuala ya Ulinzi na Usalama wa Taifa na Maendeleo yanazingatiwa. (10) Kuandaa mikutano ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. (11) Kuwa na mikakati endelevu ya kuimarisha hama kimapato, kudhibiti mapato na ali za Chama na kuthibitisha matumizi ya Chama katika ngazi ya Taifa. Kutakuwa na Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa ambayo itakuwa na wajumbe wafuatao:- (1) Katibu Mkuu wa CCM ambaye atakuwa wenyekiti. (2) Manaibu Katibu Mkuu wa CCM. (3) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Organaizesheni. (4) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa tikadi na Uenezi. (5) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Mambo ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa. (6) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Uchumi na Fedha. (7) Makatibu Wakuu wa Jumuiya za CCM. (8) Katibu wa Kamati ya wabunge wote wa Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa ajukumu ya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa 122 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 123 Kusimamia Vyombo vya Habari ya Chama, Mawasiliano na Uhamasishaji wa Umma kwa Jumla. (e) Kuongoza na kusimamia maandalizi ya Sera, Programu na Ilani za Uchaguzi za CCM. (f) Kusimamia Utafiti, Maktaba na Nyaraka za Chama. (3) Idara ya Mambo ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa:- (a) Kufuatilia hali ya kisiasa nchini. (b) Kufuatilia utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi na Sera za Kijamii za Kufuatilia harakati za Vyama vya Siasa nchini. Kufuatilia maendeleo ya Jumuiya za Kijamii nchini. (e) Kuratibu uhusiano na ushirikiano wa CCM na vyama vya siasa vya kidugu, kirafiki na vya kimapinduzi. (f) Kufuatilia hali ya kisiasa katika nchi jirani na nchi nyinginezo duniani. (g) Kufuatilia maendeleo ya Kamati za Urafiki na mshikamano kati ya Watanzania na wananchi wa nchi rafiki. (h) Kushughulikia masuala ya Itifaki ndani ya Chama. (4) Kila Idara ya Makao Makuu ya Chama takuwa na Kamati ya Ushauri yenye Wajumbe wasiozidi watano akiwemo na Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa. Wajumbe hao watateuliwa na Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. Kazi za Idara za Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya Taifa:- (1) Idara ya Organaizesheni:- (a) Kushughulikia masuala yote ya wanachama wa CCM. (b) Kufuatilia vikao na maamuzi ya kao vya Chama. Kusimamia Jumuiya za CCM na Wazee wa Chama. Kusimamia masuala yote ya Uchaguzi wa ndani ya CCM na ule wa Uwakilishi katika Vyombo vya ola. (e) Kusimamia Katiba, Muundo, Kanuni na Taratibu za Chama na Jumuiya za CCM. (2) Idara ya Itikadi na Uenezi:- (a) Kushughulikia masuala ya msingi ya Itikadi na Sera za Chama Cha apinduzi. (b) Kueneza na kufafanua Itikadi na Sera za CCM. Kupanga na kusimamia Mafunzo na Maandalizi ya Makada na Wanachama. Kazi za ara ya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa 124 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 125 (2) Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya ya Taifa itafanya mikutano yake ya kawaida mara moja kila miezi mitatu. (3) Mwenyekiti wa Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa atakuwa Makamu Mwenyekiti wa CCM kutoka Zanzibar. Katibu wa Kamati aalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa atakuwa Naibu Katibu Mkuu wa kutoka Zanzibar. (4) Mwenyekiti wa Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa ataongoza mikutano ya Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. akini Mwenyekiti asipoweza kuhudhuria, kutano huo utamchagua Mjumbe wingine yeyote miongoni mwao kuwa wenyekiti wa muda wa mkutano huo. Kazi za Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa zitakuwa zifuatazo:- (1) Kusaidia Kamati Kuu kutoa Uongozi wa Siasa Zanzibar. (2) Kueneza Itikadi na Siasa ya CCM Zanzibar. (3) Kuisaidia Kamati Kuu katika kusimamia utekelezaji wa shughuli za kila siku za Zanzibar. (4) Kutafuta na kubuni njia au mbinu balimbali zinazoweza kukifanya Chama kujitegemea kimapato Zanzibar. (4) Idara ya Uchumi na Fedha:- (a) Kufuatilia utekelezaji wa Sera za za Uchumi. (b) Kuratibu mapato ya fedha za hama nchini kote kwa ajili ya aamuzi ya uwekezaji wa Chama. Kusimamia vitega uchumi na uwekezaji katika Chama. Kusimamia Mali za Chama nchini kote. (e) Kusimamia mapato na matumizi ya Chama katika ngazi zote za uongozi wa CCM. (1) Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa Zanzibar itakuwa na Wajumbe wafuatao:- (a) Makamu Mwenyekiti wa CCM Zanzibar. (b) Naibu Katibu Mkuu wa CCM Zanzibar. Rais wa Zanzibar anayetokana na Makamu wa Rais wa Zanzibar anayetokana na CCM. (e) Wajumbe wa Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM Taifa kutoka Zanzibar. (f) Wenyeviti wa CCM wa Mikoa ya Zanzibar. (g) Wajumbe wote wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa wanaotoka Zanzibar. Kamati aalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa Kazi za Kamati aalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa 126 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 127 Aidha, inaweza kujiwekea utaratibu wake wa kufanyakazi kwa kadri takavyoona inafaa kwa ajili ya kufanikisha shughuli za CCM Zanzibar. (e) Kuwachagua Katibu wa Kamati aalum ya Halmashauri Kuu ya Taifa wa Organaizesheni Zanzibar, Katibu wa Kamati Maalum ya Halmashauri kuu ya Taifa wa Itikadi na Uenezi Zanzibar, Katibu wa Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya Taifa wa Mambo ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa Zanzibar na Katibu wa Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya Taifa wa Uchumi na Fedha, Zanzibar, kutoka ongoni mwao. (f) Kupokea na kujadili taarifa za Kamati Ndogo za CCM. (g) Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati Kuu juu ya Wanachama wa CCM wanaoomba nafasi za uongozi katika Jumuiya za CCM, ngazi ya Mkoa na Taifa kwa upande wa Zanzibar, ambazo uteuzi wake wa mwisho hufanywa na Halmashauri Kuu ya Taifa. Sekretarieti ya Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa itakuwa na wajumbe wafuatao:- (1) Naibu Katibu Mkuu wa CCM (Zanzibar) ambaye atakuwa Mwenyekiti. (5) Kuandaa mikakati na mbinu za kampeni za uchaguzi na kampeni nyinginezo. (6) Kuona kwamba masuala ya Ulinzi na Usalama na ya Maendeleo yanazingatiwa. (7) Unapofika wakati wa Uchaguzi Kamati aalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa itashughulikia mambo yafuatayo:- (a) Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa juu ya Wanachama wanaoomba nafasi za uongozi katika CCM kutoka Zanzibar, ambao uteuzi wao wa mwisho unafanywa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. (b) Kufikiria na kutoa mapendekezo yake kwa Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya Taifa juu ya Wanachama wanaoomba nafasi ya Rais wa Zanzibar, Ubunge na Ujumbe wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar. Kupendekeza kwa Kamati Kuu kumsimamisha uongozi kiongozi yeyote wa CCM wa Zanzibar sipokuwa Makamu Mwenyekiti wa endapo itaridhika kwamba tabia na mwenendo wake namwondolea sifa za uongozi. Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa inaweza kuunda Kamati Ndogo za CCM . Sekretarieti ya kamati aalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa 128 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 129 (e) Idara ya Uchumi na Fedha, Zanzibar. (3) Kila Idara ya Zanzibar itaongozwa na Katibu wa Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya Taifa ambaye atateuliwa na Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. (4) Idara za Sekretarieti ya Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa zitatekeleza kazi na majukumu ambayo kwa upande wa Bara yanatekelezwa na ara za Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. Chama cha Mapinduzi kitakuwa na Wakuu wa wafuatao:- (1) Mwenyekiti wa CCM. (2) Makamu wawili wa Mwenyekiti wa CCM. (3) Katibu Mkuu wa CCM. Mwenyekiti wa CCM ndiye kiongozi mkuu na ndiye msemaji mkuu wa CCM (1) Atachaguliwa na Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa na atakuwa katika nafasi hiyo ya uongozi kwa muda wa miaka mitano, akini anaweza kuchaguliwa tena baada ya muda huo kumalizika. (2) Anaweza kuondolewa katika uongozi kwa azimio litakalopitishwa katika Mkutano kuu wa CCM wa Taifa na kuungwa kono na theluthi mbili za Wajumbe kutoka Tanzania Bara na theluthi mbili za W ajumbe kutoka Zanzibar. (2) Katibu wa Kamati Maalum wa Idara ya Organaizesheni. (3) Katibu wa Kamati Maalum wa Idara ya tikadi na Uenezi. (4) Katibu wa Kamati Maalum wa Idara ya Mambo ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa. (5) Katibu wa Kamati Malum wa Uchumi na Fedha. (6) Manaibu Katibu Mkuu wa Jumuiya za CCM wanaoishi na kufanya kazi Zanzibar. (7) Katibu wa Kamati ya Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wote wa CCM (1) Majukumu ya Sekretarieti ya Kamati aalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa yatakuwa yafuatayo:- (a) Kusimamia na kuratibu shughuli zote za utendaji za Chama Zanzibar. (b) Kuandaa shughuli za vikao vya Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa Zanzibar. (2) Majukumu ya Sekretarieti ya Kamati aalum ya Halmashauri Kuu ya Taifa Zanzibar yatagawanyika ifuatavyo:- (a) Naibu Katibu Mkuu wa CCM (Zanzibar). (b) Idara ya Organaizesheni, Zanzibar. Idara ya Itikadi na Uenezi, Zanzibar. Idara ya Mambo ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa, Zanzibar. ajukumu ya Sekretarieti ya kamati aalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa Wakuu wa wenyekiti wa CCM 130 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 131 (3) Makamu wa Mwenyekiti wa CCM anaweza kuondolewa katika madaraka hayo kwa azimio litakalopitishwa na kutano Mkuu wa CCM wa Taifa na kuungwa mkono na theluthi mbili za Wajumbe kutoka Tanzania Bara, na theluthi mbili za Wajumbe kutoka Zanzibar. (4) Makamu wa Mwenyekiti watakuwa ndiyo wasaidizi wakuu wa Mwenyekiti wa na watafanya kazi zote za CCM watakazopewa na Mwenyekiti wa CCM. (1) Katibu Mkuu wa CCM atachaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. (2) Atakuwa Katibu wa Mkutano Mkuu wa wa Taifa, Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa, na Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. (3) Atakuwa ndiye Mtendaji Mkuu wa CCM na atafanya kazi chini ya uongozi wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. (4) Atakuwa na wajibu wa kuitisha Mikutano yote ya Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa, Halmashauri Kuu ya ya Taifa na Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa. (5) Ataitisha na kuongoza vikao vya Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya ya Taifa kwa madhumuni ya kushauriana, kuandaa agenda za Kamati Kuu, na kuchukua hatua za utekelezaji wa maamuzi ya CCM. (3) Atakuwa Mwenyekiti wa Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa, Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa na Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. (4) Katika mikutano anayoiongoza zaidi ya kuwa na kura yake ya kawaida Mwenyekiti atakuwa pia na kura ya uamuzi endapo kura za Wajumbe wanaoafiki na wasioafiki zitalingana. Isipokuwa kwamba kama kikao anachokiongoza ni kikao cha Uchaguzi, Mwenyekiti atakuwa na kura yake ya kawaida tu. Hatakuwa na haki ya kutumia kura yake ya uamuzi endapo kura za wajumbe zimelingana. Wajumbe wa kikao wataendelea kupiga kura paka hapo mshindi atakapopatikana. (1) Kutakuwa na Makamu wa Mwenyekiti wa CCM wawili watakaochaguliwa na Mkutano Mkuu wa CCM wa Taifa. Kutakuwa na Makamu wa Mwenyekiti anayeishi na kufanyia kazi zake Tanzania Bara; na kutakuwa na Makamu wa Mwenyekiti wa CCM anayeishi na kufanyia kazi zake Zanzibar. sipokuwa kwamba kuishi kwao hivyo hakutapunguza upeo wa madaraka yao ya kushughulikia kazi za CCM kwa Tanzania nzima. (2) Makamu Mwenyekiti wa CCM atakuwa katika madaraka hayo kwa muda wa miaka mitano, lakini anaweza kuchaguliwa tena baada ya muda huo kumalizika. akamu wenyekiti wa CCM Katibu Mkuu wa CCM 132 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 133 na kufanyia kazi zake Zanzibar. sipokuwa kwamba kuishi kwao hivyo hakutapunguza upeo wa madaraka yao ya kushughulikia kazi za CCM kwa Tanzania nzima. (3) Naibu Katibu Mkuu wa CCM atakayefanya kazi Zanzibar atakuwa na wajibu wa kuandaa na kuitisha mikutano ya Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa Zanzibar na ataitisha na kuongoza vikao vya Sekretarieti ya Kamati Maalum ya Halmashauri Kuu ya ya Taifa Zanzibar. (4) Manaibu Katibu Mkuu wa CCM watakuwa ndio wasaidizi wakuu wa Katibu Mkuu wa na watafanya kazi zozote za CCM watakazopangiwa na Katibu Mkuu wa (1) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Organaizesheni atachaguliwa Halmashauri Kuu ya CCM Taifa. (2) Atakuwa ndiye Msimamizi Mkuu wa Organaizesheni ya CCM. (3) Atakuwa Naibu Mkurugenzi wa Uchaguzi wa Chama nchini na atafanya kazi hii hini ya uongozi wa Katibu Mkuu wa ambaye ndiye Mkurugenzi wa Uchaguzi wa Chama. (1) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Itikadi na Uenezi atachaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. (6) Atakuwa ndiye Mkurugenzi wa Uchaguzi wa Chama nchini (7) Kazi na majukumu ya Katibu Mkuu wa :- (a) Kuratibu kazi zote za Chama Cha apinduzi. (b) Kusimamia kazi za Utawala na Uendeshaji katika Chama. Kufuatilia na kuratibu masuala ya Usalama na Maadili katika Chama. Kusimamia Udhibiti wa Fedha na ali za Chama. Kutakuwa na Viongozi wengine wa CCM wa Kitaifa wafuatao:- (1) Naibu Katibu Mkuu Bara na Naibu Katibu kuu Zanzibar. (2) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Organaizesheni. (3) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa tikadi na Uenezi (4) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa mambo ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa. (5) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Uchumi na Fedha (1) Kutakuwa na Manaibu Katibu Mkuu wa wawili. (2) Kutakuwa na Naibu Katibu MKuu wa atakayeishi na kufanyia kazi zake Tanzania Bara, na kutakuwa na Naibu Katibu Mkuu wa CCM atakayeishi ongozi wengine wa Kitaifa wa anaibu Katibu Mkuu wa CCM Katibu wa Halmashauri kuu ya Taifa wa Organizesheni Katibu wa Halmashauri kuu ya Taifa wa wa Itikadi na Uenezi 134 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 135 (a) Marais wastaafu wa Jamhuri ya uungano wa Tanzania, ambao pia walikuwa ni Wenyeviti wa CCM. (b) Marais wastaafu wa Zanzibar, ambao pia walikuwa ni Makamu Wenyeviti wa CCM. Makamu wa Mwenyekiti wa CCM wa wastaafu. (2) Baraza hilo litafanya vikao vyake kulingana na mahitaji kama takavyooamuliwa na Baraza enyewe. (3) Kazi za Baraza hilo zitakuwa ni kutoa ushauri kwa Chama ha Mapinduzi na Serikali zinazoogozwa na CCM, kwa namna ambayo Baraza lenyewe litaona kuwa inafaa. Isipokuwa kwamba kwa madhumuni ya kutoa ushauri katika jambo mahsusi, Wajumbe wa Baraza hilo wanaweza pia kualikwa, ama wote kwa pamoja au kwa wakilishi wao, kuhudhuria Vikao ya Chama ngazi za Taifa pale ambapo busara zao zitahitajika hususan katika masuala Muhimu na nyeti. (2) Atashughulikia masuala ya msingi ya tikadi na Sera za CCM. (3) Atakuwa ndiye Msimamizi Mkuu wa shughuli za Uenezi wa Itikadi, Siasa na Sera za CCM. (1) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Mambo ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa atachaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. (2) Atakuwa ndiye Msimamizi Mkuu wa ambo ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa ndani ya Chama. (3) Atashughulikia masuala ya kuimarisha uhusiano mwema baina ya CCM na yama vya siasa vya nchi nyingine; na harakati za vyama vya siasa na aendeleo ya Jumuiya za Kijamii nchini. (1) Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa wa Uchumi na Fedha atachaguliwa na Halmas hauri Kuu ya CCM ya Taifa. (2) Atakuwa ndiye Msimamizi Mkuu wa asuala ya Uchumi, Fedha na Mali za hama. (3) Atafuatilia utekelezaji wa Sera za CCM za Uchumi na ataratibu mapato ya fedha za Chama nchini kote kwa ajili ya aamuzi ya uwekezaji wa Chama (1) Kutakuwa na Baraza la Ushauri la ongozi Wakuu Wastaafu. Baraza hilo takuwa na Wajumbe wafuatao: - Katibu wa Halmashauri kuu ya Taifa wa Mambo ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa Katibu wa Halmashauri kuu ya Taifa wa Uchumi na Fedha Baraza la Ushauri la ongozi Wakuu Wastaafu 136 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 137 SEHEMU YA TANO ENGINEYO (1) Kutakuwa na Baraza la Wadhamini wa (2) Baraza hilo litakuwa na Wajumbe wafuatao:- (a) Mwenyekiti ambaye atateuliwa na Mwenyekiti wa CCM kutoka ongoni mwa Wajumbe wa Baraza. (b) Wajumbe wanane waliochaguliwa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. (3) Baraza la Wadhamini la CCM tafanya Vikao vyake kila baada ya ezi minne, yaani si chini ya mara tatu kwa mwaka. (4) Baraza hili litakuwa na uwezo wote ule wa wadhamini kwa mujibu wa Sheria. (5) Baraza la Wadhamini wa CCM tasimamia Mali zote za CCM na Jumuiya za CCM, zinazoondosheka na zisizoondosheka. Baraza ndilo litakuwa na mamlaka ya kuingia mikataba yote nayohusu mali za CCM na Jumuiya zake, isipokuwa kwamba Baraza laweza kukasimu madaraka yake kwa Kamati za Siasa za Mikoa. SEHEMU YA NNE WAZEE NA JUMUIYA ZA WANANCHI Kutakuwa na Baraza la Wazee wanaotokana na CCM katika kila ngazi ya Uongozi isipokuwa ngazi ya Taifa. Wajumbe wa mabaraza hayo watakuwa Wazee wote (kuanzia miaka sitini) wanaokubali imani, malengo na madhumuni ya CCM. Chama Cha Mapinduzi kitakuwa na uhusiano na Jumuiya mbalimbali za Wananchi:- (1) Kutakuwa na Jumuiya za CCM ambazo kwa sasa ni:- (a) Umoja wa Vijana wa CCM (UVCCM), (b) Umoja wa Wanawake Tanzania (UWT). Umoja wa Wazazi (WAZAZI). (2) Kutakuwa na Jumuiya nyingine zilizojishirikisha na CCM. (3) Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa naweza kuongeza na kupunguza katika orodha, Jumuiya zinazoongozwa au zilizojishirikisha na CCM. (4) Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa takuwa na uwezo wa kushauri, kutoa aagizo ya jumla, na maelekezo maalum kwa Jumuiya zinazoongozwa na CCM. (5) Halmashauri Kuu ya Taifa itathibitisha Kanuni/Katiba ya kila Jumuiya nayoongozwa na CCM na marekebisho yake kabla hazijatumika. Sehemu ya Wazee Jumuiya za Wananchi Baraza la Wadhamini 138 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 139 Isipokuwa kama imeagizwa vingine katika Katiba hii ya CCM, kiwango cha mahudhurio katika mikutano ya CCM kitakuwa ni zaidi ya nusu ya Wajumbe walio na haki ya kuhudhuria katika kikao kinachohusika. Isipokuwa kama imeagizwa vingine katika Katiba hii ya CCM uamuzi utafikiwa katika kao vyote vya CCM kwa kufuata makubaliano ya jumla au wingi wa kura za Wajumbe waliohudhuria na kupiga kura. Lakini katika shughuli zozote za uchaguzi wa Viongozi, kura zitakuwa za Siri. Wakati wowote kunapotokea nafasi wazi ongoni mwa viti vyovyote vya CCM, kikao kinachohusika kitajaza nafasi hiyo bila kuchelewa kwa kufuata utaratibu uliowekwa. (1) Mwanachama anayetaka kujiuzulu atafanya hivyo kwa kuandika barua ya kujiuzulu kwake na kuipeleka kwa Katibu wa Tawi lake. (2) Kiongozi anayetaka kujiuzulu atafanya hivyo kwa kuandika barua ya kujiuzulu kwake na kuipeleka kwa Katibu wa Kikao kilichomchagua au kumteua. (1) Kiongozi anayetaka kung’atuka atafanya hivyo kwa kuandika barua ya kung’atuka kwake na kuipeleka kwa Katibu wa kikao kilichomchagua au kumteua, au (6) Kazi za Baraza hilo zitakuwa zifuatazo; (a) Kusimamia Mali zote za CCM na Jumuiya za CCM zinazoondosheka na zisizoondosheka. (b) Kufanya tathmini ya mara kwa mara ya mali za CCM na Jumuiya za Kutoa ushauri juu ya mabadiliko yoyote yanayohitajika katika umiliki wa mali za CCM na Jumuiya za kwa mfano kuhusu mali zinazostahili kuuzwa. Kutekeleza majukumu mengine yoyote ambayo yatakabidhiwa kwake na Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya Taifa. (7) Baraza hili litafanya kazi chini ya uongozi wa Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya ya Taifa na litawajibika kutoa taarifa yake kwa kikao hicho. (8) Mdhamini atashika nafasi hiyo ya uongozi kwa muda wa miaka mitano, akini anaweza kuchaguliwa tena baada ya muda huo kumalizika. (9) Iwapo Mwenyekiti wa Baraza hili hataweza kuhudhuria Mkutano wowote, Baraza lenyewe litachagua Mjumbe wingine miongoni mwao atakayekuwa wenyekiti wa muda wa Mkutano huo. Kiwango cha ahudhurio katika kufikia uamuzi Kiwango cha kura katika kufikia aamuzi Nafasi zikiwa wazi Kujiuzulu Kung’atuka 140 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 141 Unapofika wakati wa uchaguzi, Kamati ya Wabunge wote wa CCM itachagua Wajumbe watano (5) kutoka miongoni mwao, kuwa Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa. Wajumbe wote wa Baraza la Wawakilishi wanaotoka na CCM kwa pamoja watakuwa ni Kamati ya Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wa CCM ambayo kazi yake itakuwa ni kusimamia kwa jumla utekelezaji wa Ilani ya na Siasa ya CCM katika shughuli zote zinazoendeshwa na Baraza la Wawakilishi, pamoja na kutekeleza kazi nyingine ambazo zimeainishwa katika Kanuni zake zinazohusika. kao vya Kamati hii vitafanyika kwa mujibu wa Kanuni zake hizo. Mwenyekiti wa CCM anaweza kuitisha vikao ya pamoja baina ya Halmashauri Kuu ya Taifa na Kamati ya Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wa CCM kwa ajili ya kushughulikia ambo kama itakavyoonekana inafaa. Mwenyekiti wa Kamati ya Wajumbe wa Baraza a Wawakilishi wa CCM atakuwa mjumbe wa Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. Unapofika wakati wa uchaguzi, Wajumbe wote wa Baraza la Wawakilishi wanaotokana na CCM watachagua Wajumbe watatu (3) kutoka miongoni mwao kuwa Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM Taifa. (2) Kwa kutangaza uamuzi wa kung’atuka kwake mbele ya kikao kilichomchagua. Mjumbe yeyote wa kikao chochote kilichowekwa na Katiba hii ataacha kuwa Mjumbe wa kikao hicho iwapo hatahudhuria mikutano mitatu fululizo ya kikao chake isipokuwa kama ni kwa sababu zinazokubaliwa na kikao chenyewe. Wabunge wote wanaotokana na CCM kwa pamoja watakuwa ni Kamati ya Wabunge wa ambao kazi yake itakuwa ni kusimamia kwa jumla utekelezaji wa Ilani ya CCM na Siasa ya CCM katika shughuli zote zinazoendeshwa na Bunge, pamoja na kutekeleza kazi nyingine ambazo zimeainishwa katika Kanuni zake zinazohusika. Vikao vya Kamati hii vitafanyika kwa mujibu wa Kanuni zake hizo. Kamati hii itakuwa na uwezo wa kutunga Kanuni zake kwa ajili ya uendeshaji bora wa shughuli zake. Kanuni hizo itabidi ziidhinishwe na Halmashauri kuu ya Taifa kabla hazijaanza kutumika. Mwenyekiti wa CCM anaweza kuamua kuitisha kao vya pamoja baina ya Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM na Kamati ya Wabunge wote wa kwa ajili ya kushughulikia mambo kama takavyoonekana inafaa. Mwenyekiti wa Kamati ya Wabunge wote wa atakuwa mjumbe wa Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. Kuacha Ujumbe wa Kikao Kamati ya Wabunge wa Kamati ya Wawakilishi wa CCM 142 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi Katiba ya Chama Cha Mapinduzi 143 NYONGEZA ‘A’ AHADI ZA WANACHAMA WA CHAMA CHA APINDUZI (1) Binadamu wote ni ndugu zangu na Afrika ni oja. (2) Nitaitumikia nchi yangu na watu wake wote. (3) Nitajitolea nafsi yangu kuondosha umaskini, ujinga,magonjwa na dhuluma. (4) Rushwa ni adui wa haki, sitapokea wala kutoa rushwa. (5) Cheo ni dhamana, sitatumia cheo changu wala cha mtu mwingine kwa faida yangu. (6) Nitajielimisha kwa kadri ya uwezo wangu na kuitumia elimu yangu kwa faida ya wote. (7) Nitashirikiana na wenzangu wote kujenga nchi yetu. (8) Nitasema kweli daima, fitina kwangu mwiko. (9) Nitakuwa mwanachama mwaminifu wa CCM na raia mwema wa Tanzania na Afrika. Madiwani wote wanaotokana na CCM kwa pamoja watakuwa Kamati ya Madiwani wa CCM ambayo kazi yake itakuwa ni kusimamia kwa jumla utekelezaji wa ilani zinazotekelezwa na Halmashauri za Wilaya, pamoja na kutekeleza kazi nyingine ambazo zimeainishwa katika kanuni zake.Vikao vya Kamati hii vitafanyika kwa mujibu wa Kanuni zake zinazohusika. Kwa upande wa Wilaya za Zanzibar, kwa kuwa Wilaya hizo zina Wabunge wengi pamoja na Wawakilishi wengi wanaotokana na CCM wanaowakilisha ajimbo ya Uchaguzi yaliyomo katika Wilaya husika, pamoja na Wabunge na Wawakilishi wa aina nyingine wanaoishi katika Wilaya hizo, utaratibu utakuwa kwamba Wabunge wanaohusika watachagua wajumbe wawili kutoka miongoni mwao, na Wawakilishi wanaohusika pia watachagua wajumbe wawili kutoka miongoni mwao, ambao ndio watakuwa Wajumbe wa Kamati ya Madiwani wote wa katika Halmashauri inayohusika. Madiwani wote wanaoishi katika Jiji au Mji wenye hadhi ya Jiji wanaotokana na CCM kwa pamoja watakuwa ni Kamati ya Madiwani wa ya Mkoa katika Jiji au Mji unaohusika. Kazi yake itakuwa ni kusimamia kwa jumla utekelezaji wa Ilani ya CCM na Siasa ya katika shughuli zote zinazoendeshwa na Halmashauri ya Jiji au Halmashauri ya Mji wenye hadhi ya Jiji, pamoja na kutekeleza kazi nyingine ambazo zimeainishwa katika kanuni zake zinazohusika. Kamati ya adiwani wa 144 Katiba ya Chama Cha Mapinduzi NYONGEZA “B” Katiba, Kanuni na Taratibu za utekelezaji zilizotungwa katika kuongoza shughuli mbalimbali za CCM ni hizi zifuatazo: (1) Taratibu za Sehemu ya Wazee. (2) Kanuni za Uchaguzi wa CCM. (3) Kanuni za Utendaji kazi za Uongozi katika hama Cha Mapinduzi. (4) Kanuni za Fedha na Mali za Chama. (5) Kanuni za Umoja wa Vijana wa CCM. (6) Katiba ya Umoja wa Wanawake wa Tanzania. (7) Kanuni za Umoja wa Wazazi. (8) Kanuni za Uongozi na Maadili. (9) Kanuni za Uteuzi wa Wagombea Uongozi katika Vyombo vya Dola. (10) Kanuni za Kamati ya Wabunge wote wa CCM. (11) Kanuni za Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wote wa CCM. (12) Kanuni za Madiwani wote wa CCM. (13) Kanuni za Utumishi wa Chama Cha Mapinduzi. (14) Kanuni za Tume ya Udhibiti na Nidhamu.