 HOTUBA YA WAZIRI WA ELIMU, SAYANSI, TEKNOLOJIA NA UFUNDI MHESHIMIWA PROF. JOYCE LAZARO NDALICHAKO (MB.) AKIWASILISHA BUNGENI MAKADIRIO YA MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA  /  DODOMA MEI,      “Natambua juhudi kubwa zimefanyika katika upanuzi wa elimu ya awali, msingi, sekondari na vyuo vikuu. Serikali ya awamu ya tano, itajielekeza katika kuongeza ubora wa elimu inayotolewa ikiwa ni pamoja na kuongeza mkazo katika masomo ya sayansi.” Mhe. Dkt. John Pombe Joseph Magufuli, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, wakati akifungua rasmi Bunge la  , tarehe   Novemba   ka, kufuatia taarifa iliyowasilishwa na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma na Maendeleo ya Jamii ndani ya Bunge lako Tukufu, ambayo imechambua Bajeti ya Wizara ya Elimu, Sayansi, Teknolojia na Ufundi, naomba kutoa hoja kwamba sasa Bunge lako likubali kupokea na kujadili Taarifa ya Utekelezaji wa Kazi za Wizara kwa mwaka  /  na Mpango wa Utekelezaji wa Bajeti kwa mwaka  /  Aidha, naliomba Bunge lako Tukufu likubali kupitisha Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Elimu, Sayansi, Teknolojia na Ufundi kwa mwaka wa fedha  /   Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee kabisa na kwa heshima kubwa napenda kutoa shukrani zangu za dhati kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. John Pombe Joseph Magufuli kwa imani kubwa aliyoonesha kwangu kwa kuniteua kuwa Mbunge na Waziri wa Elimu, Sayansi, Teknolojia na Ufundi. Ninatambua ukubwa wa dhamana aliyonipa na changamoto zilizopo katika Sekta hii. Napenda kumhakikishia Mheshimiwa Rais na wananchi wote kwa ujumla kuwa nitafanya kazi hii kwa uadilifu na umahiri wa hali ya juu, ili kuhakikisha kuwa tunakidhi matarajio ya Watanzania katika sekta hii ya elimu ambayo ndiyo uti wa mgongo wa maendeleo ya taifa letu.  Mheshimiwa Spika, naomba nitumie fursa hii kumpongeza sana Mhe. Dkt. John Pombe Magufuli kwa kuchaguliwa kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania wa Awamu ya Tano. Aidha nampongeza kwa uongozi wake wenye kuzingatia uwajibikaji na utendaji wenye tija kwa kazi kubwa anayoifanya ya kuwatumikia kwa moyo wa dhati wananchi wote.  Mheshimiwa Spika, Napenda pia kumpongeza kwa dhati Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan kwa kuchaguliwa kuwa Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kwa kuandika historia muhimu sana ya kuwa Makamu wa kwanza mwanamke tangu nchi yetu ilipopata uhuru. Vilevile, nitumie fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Majaliwa Kassim Majaliwa, kwa kuteuliwa na Rais na baadaye kuthibitishwa na Bunge lako kuwa Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Aidha, nawapongeza Mheshimiwa Job Ndugai   na Mheshimiwa Dkt. Tulia Ackson   kwa kuchaguliwa kuwa Spika na Naibu Spika wa Bunge hili la   pamoja na Wenyeviti wote wa Bunge.  Mheshimiwa Spika, napenda pia kuwapongeza Mheshimiwa Dkt. Ali Mohamed Shein kwa kuchaguliwa kuwa Rais wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa kipindi cha Pili na Mheshimiwa Balozi Seif Ali Iddi kuwa Makamu wa Pili wa Rais.  Mheshimiwa Spika, ninapenda kuishukuru Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma na Maendeleo ya Jamii chini ya Mwenyekiti wake Mheshimiwa Peter Serukamba, kwa ushauri mzuri waliotupatia wakati wa maandalizi ya Bajeti hii. Wizara yangu imezingatia na itaendelea kuzingatia ushauri na maelekezo ya Kamati kwa lengo la kuleta ufanisi katika utendaji wa Sekta ya Elimu, Sayansi, na Teknolojia. Aidha, napenda kumshukuru Waziri kivuli wa Wizara hii, Mheshimiwa Susan Lyimo, kwa ushirikiano wake.  Mheshimiwa Spika, Hotuba yangu imegawanyika katika sehemu kuu Saba: Sehemu ya Kwanza ni Utangulizi; Sehemu ya Pili ni Dira, Dhima na Majukumu ya Wizara; Sehemu ya Tatu ni Vipaumbele vya Wizara kwa mwaka  / ; Sehemu ya Nne ni Mapitio ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti kwa Mwaka  / ; Sehemu ya Tano ni Mapitio ya Utekelezaji kwa mwaka  /  na Mpango na Bajeti kwa Mwaka  / ; Sehemu ya Sita ni Shukrani; na sehemu ya Saba ni Maombi ya Fedha.    DIRA, DHIMA NA MAJUKUMU YA WIZARA YA ELIMU, SAYANSI, TEKNOLOJIA NA UFUNDI DIRA NA DHIMA YA WIZARA   Mheshimiwa Spika, Dira ya Wizara ni kuwa na Mtanzania aliyeelimika na mwenye maarifa, stadi, umahiri, uwezo na mitazamo chanya ili kuweza kuchangia katika kuleta maendeleo ya Taifa. Aidha, Dhima ya Wizara ni kuinua ubora wa elimu na mafunzo na kuweka mifumo na taratibu zitakazowezesha kupata idadi kubwa ya Watanzania walioelimika na wanaopenda kujielimisha zaidi ili waweze kuchangia katika kufikia malengo ya maendeleo ya Taifa letu. MAJUKUMU YA WIZARA   Mheshimiwa Spika, Majukumu ya Wizara ya Elimu, Sayansi, Teknolojia na Ufundi ni kama ifuatavyo:  kutunga na kutekeleza Sera za Elimu, Utafiti, Huduma za Maktaba, Sayansi, Teknolojia, Ubunifu na Uendelezaji wa Mafunzo ya Ufundi;  kuendeleza Elimumsingi kwa Kutoa Ithibati ya Mafunzo ya Ualimu na Maendeleo ya Kitaalamu ya Walimu;  kubainisha Vipaji na Kuviendeleza;  kusimamia Uendelezaji wa Mafunzo katika Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi;   kusimamia Mfumo wa Tuzo wa Taifa;  kuainisha Mahitaji ya Nchi katika Ujuzi na Kuuendeleza;  kuweka Viwango vya Taaluma ya Ualimu;  kusimamia Ithibati na Uthibiti wa Shule;  kusimamia Huduma za Machapisho ya Kielimu;   kutegemeza/kuimarisha utumiaji wa Sayansi, Uhandisi, Teknolojia na Hisabati;  kuendeleza Wataalamu wa ndani katika Sayansi, Teknolojia na Ubunifu;  kuratibu utafiti katika Sayansi na Teknolojia;  uendelezaji wa Rasilimaliwatu na Uongezaji Tija ya Watumishi walio chini ya Wizara; na  kuratibu Shughuli za Idara, Mashirika, Wakala, Programu na Miradi iliyo chini ya Wizara.    VIPAUMBELE VYA WIZARA YA ELIMU, SAYANSI, TEKNOLOJIA NA UFUNDI  Mheshimiwa Spika, Dira ya Maendeleo ya Taifa (  imelenga kuifanya Tanzania kuwa nchi ya kipato cha kati ifikapo mwaka   Katika juhudi za kufikia lengo hili, Wizara ya Elimu, Sayansi, Teknolojia na Ufundi ina jukumu la kuandaa wataalamu wenye ujuzi na maarifa watakaotoa mchango wenye tija kwa maendeleo ya nchi yetu. Wizara yangu inatambua kuwa utekelezaji wa azma ya Serikali ya Awamu ya Tano ya kuwa na uchumi wa viwanda inategemea kwa kiasi kikubwa ufanisi katika Sekta ya Elimu, Sayansi na Teknolojia. Ubora wa rasilimali watu ni jambo la msingi sana katika kuhakikisha kuwa tija na ufanisi vinakuwepo katika Sekta zote muhimu ili kuchochea kasi ya ukuaji uchumi na hatimaye kuiwezesha nchi yetu kufikia uchumi wa kati ifikapo mwaka    Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia mwelekeo huo, katika mwaka  / , vipaumbele vya Sekta ya Elimu, Sayansi, Teknolojia na Ufundi ni kama ifuatavyo:  kuinua ubora wa elimu na mafunzo katika ngazi zote za elimu na mafunzo nchini;  kuimarisha mifumo na usimamizi wa Ithibati na Uthibiti wa Ubora wa Elimu na mafunzo;  kuongeza upatikanaji na ushiriki katika fursa za elimu na mafunzo; na  kuimarisha tafiti na matumizi ya Sayansi, Teknolojia na Ufundi kwa lengo la kuongeza chachu ya maendeleo.      MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA BAJETI KWA MWAKA  /  Mheshimiwa Spika, naomba nianze kutoa tathmini ya utekelezaji wa Bajeti ya Wizara kwa mwaka wa fedha  /  kuanzia tarehe   Julai,   hadi tarehe   Aprili,   Ukusanyaji wa Maduhuli Kwa Mwaka  /    Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Wizara ilikusudia kukusanya jumla ya Shilingi  , , ,   ambapo Shilingi  , , ,   zilitarajiwa kukusanywa na Idara wakati Shilingi  , , ,   zilitakiwa kukusanywa na Taasisi zilizo chini ya Wizara. Makusanyo ya maduhuli hadi kufikia tarehe   Aprili,   yalikuwa ni jumla ya Shilingi  , , ,   ambayo ni sawa na asilimia    ya makadirio. Kati ya fedha hizo, Shilingi  , , ,   zilikusanywa na Idara na Shilingi  , , ,   zilikusanywa na Taasisi zilizo chini ya Wizara. Matumizi ya Kawaida na Maendeleo kwa Mwaka  /    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha  /  bajeti ya Wizara ilikuwa ni Shilingi  , , , ,   (Matumizi ya kawaida  Shilingi  , , ,   na Matumizi ya maendeleo Shilingi  , , ,  . Hadi kufikia tarehe   Aprili,   fedha ambazo zimekwishatolewa na Hazina zilikuwa Shilingi  , , ,   (Matumizi ya kawaida Shilingi  , , ,   na Matumizi ya Maendeleo Shilingi  , , ,   sawa na asilimia    ya bajeti ya Wizara. Aidha, fedha zilizotumika hadi kufikia tarehe   Aprili   zilikuwa ni Shilingi  , , ,   (Matumizi ya kawaida Shilingi  , , ,   na Matumizi ya maendeleo Shilingi  , , ,   sawa na asilimia    ya fedha zilizotolewa.      MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MAJUKUMU KWA MWAKA  /  NA MPANGO NA BAJETI KWA MWAKA  /  Mheshimiwa Spika, mwaka  / , Wizara ililenga kusimamia utekelezaji wa mambo makuu yafuatayo:  utungaji na utekelezaji wa Sera za Elimu;  upatikanaji wa fursa za elimu na mafunzo;  ithibati ya Shule;  uthibiti ubora wa elimu;   mafunzo ya Ualimu, hususan wa Sayansi, Hesabu, Ufundi (ikiwemo ufundi sanifu maabara), Lugha na KKK;  uratibu wa shughuli za Taasisi na Wakala; na  usimamizi wa utekelezaji wa programu na miradi mbalimbali.    UTUNGAJI NA UTEKELEZAJI WA SERA YA ELIMU   Mheshimiwa Spika, mojawapo kati ya majukumu ya msingi ya Wizara yangu ni kubuni na kutunga Sera mbalimbali za kusimamia Elimu, Mafunzo ya Ufundi, Sayansi, Teknolojia, Ubunifu, Huduma za Maktaba na Utafiti.  Utekelezaji wa Sera ya Elimu na Mafunzo (    Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , yafuatayo yalifanyika: wa fedha  kutafsiri Sera ya Elimu na Mafunzo (  kwa lugha ya Kiingereza na kukamilisha maandalizi ya Mkakati wa Utekelezaji wa Sera ya Elimu;  kufanya uchambuzi wa mahitaji ya mabadiliko ya sheria ili kutekeleza Sera ya Elimu na Mafunzo ( ;  kuhuisha mitaala ya elimu ya awali, elimu ya msingi na elimu ya sekondari. Aidha, vitabu vya kiada vya Darasa la Kwanza vinavyoendana na Mtaala uliohuishwa vinasambazwa kwenye Mikoa na Halmashauri zote nchini; na  ufuatiliaji na tathmini ya majukumu ya Wizara. utekelezaji wa Utekelezaji wa Elimumsingi bila Malipo   Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza azma ya Serikali ya kutoa Elimumsingi bila Malipo, Wizara yangu ilitoa Waraka wa Elimu Namba   wa mwaka  kwa lengo la kutoa mwongozo wa namna ya kutekeleza Elimumsingi bila malipo. Waraka wa Elimu Na.   umeweka bayana majukumu ya wadau wote muhimu katika utoaji wa Elimumsingi bila Malipo ambapo imeainishwa kuwa wazazi  wanatakiwa kufanya yafuatayo:  kununua sare za shule na michezo, vifaa vya kujifunzia, chakula kwa wanafunzi wa kutwa na kugharamia matibabu kwa watoto wao.  kulipia nauli ya kwenda shule na kurudi kwa wanafunzi wa kutwa.  kulipa nauli za wanafunzi wakati wa likizo; kununua vifaa kwa ajili ya malazi shuleni na vifaa vya kujifunzia.  Mheshimiwa Spika, natoa wito kwa wazazi na walezi kuunga mkono juhudi za Serikali za kuhakikisha kuwa watoto wote wanapata elimu. Ni muhimu wazazi mkawawezesha watoto wenu kupata mahitaji ya shule na muhimu zaidi mjenge utamaduni wa kukagua madaftari ya watoto wenu ili kujiridhisha kama wanafundishwa shuleni.  Mheshimiwa Spika, serikali hutoa fedha ya chakula kwa wanafunzi wa bweni tu. Hivyo, kama kuna shule za sekondari ambazo zimesajiliwa kama shule za kutwa lakini wamejenga Hosteli na miundombinu inayokidhi vigezo vya kuwa shule za bweni, Maafisa Elimu wazitambue na wawasilishe maombi kwenye Wizara yangu ya kuomba kuzibadilisha hadhi. Endapo zitakuwa zimekidhi vigezo muhimu zitabadilishwa na kuwa shule za bweni. Kwa kufanya hivyo, wanafunzi wataweza kutengewa  fedha ya chakula kama ilivyoainishwa kwenye Waraka wa Elimu Na.   wa mwaka   Mpango wa Utekelezaji wa Sera ya Elimu na Mafunzo (  kwa mwaka  /   Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Wizara yangu itaendelea na utekelezaji wa Sera ya Elimu na Mafunzo (  na Mkakati wake. Wizara itafanya mabadiliko ya Sheria ya Elimu na kupitia Sheria, Kanuni na Taratibu za taasisi zilizo chini ya Wizara, hususan Baraza la Mitihani, Taasisi ya Elimu Tanzania, Taasisi za Ithibati na Uthibiti, Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu na Mamlaka ya Elimu Tanzania kwa lengo la kuimarisha utekelezaji wa Sera ya Elimu na Mafunzo (  kwa ufanisi. Aidha, Wizara itakamilisha taratibu za uundwaji wa Bodi ya Kitaalamu ya Walimu.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Wizara yangu itaendelea kuimarisha Mpango wa matumizi ya TEHAMA katika ufundishaji na ujifunzaji. Vilevile, Wizara itatoa mwongozo wa kuwatambua na kuwaendeleza wanafunzi wenye vipaji, vipawa na mahitaji maalumu na wenye kasi kubwa ya kujifunza masomo ya Sayansi na Hisabati ili kuweza kuwaendeleza katika fani mbalimbali za teknolojia.  Sera ya Ubunifu   Sayansi, Teknolojia na Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Wizara yangu imedhamiria kuimarisha na kuongeza kasi ya ukuaji wa Sayansi, Teknolojia na Ubunifu kwa kukamilisha mapitio ya Sera zifuatazo:  Sera ya Taifa ya Sayansi na Teknolojia ya mwaka   na kutunga sera mpya ya Taifa ya Sayansi, Teknolojia na Ubunifu;  Sheria Na.   ya mwaka   iliyoanzisha Tume ya Taifa ya Sayansi na Teknolojia   na kutunga sheria mpya ya Maendeleo ya Sayansi, Teknolojia na Ubunifu; na  Sheria Na.   ya mwaka   iliyoanzisha Tume ya Nguvu za Atomiki (Tanzania Atomic Energy Commission  TAEC).    UPATIKANAJI WA FURSA ZA ELIMU NA MAFUNZO Udahili wa wanafunzi vyuoni   Mheshimiwa Spika, Serikali ina lengo la kuendelea kuongeza fursa za Elimu na Mafunzo ili kuandaa rasilimali watu itakayochangia maendeleo ya taifa. Kupitia Mamlaka ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi Stadi, Wizara iliendelea kuratibu udahili wa wanafunzi ambapo kwa mwaka   wanafunzi  ,  walidahiliwa katika vyuo mbalimbali vya ufundi. Aidha, kwa kupitia Baraza la Elimu ya Ufundi wanafunzi  ,  walidahiliwa kwenye vyuo mbalimbali kupitia mfumo wa pamoja wa udahili.   Mheshimiwa Spika, Wizara yangu kupitia Tume ya Vyuo Vikuu imeendelea kuratibu udahili wa wanafunzi wanaojiunga na Elimu ya Juu kupitia Mfumo wa Udahili wa Pamoja (Central Admission System) wa kudahili wanafunzi wa Digrii ya kwanza. Katika mwaka  /  wanafunzi  ,  wa Digrii ya kwanza walidahiliwa wakiwemo wanawake  ,  sawa na asilimia    na kufanya jumla ya wanafunzi wote wa elimu ya juu kufikia  ,  Wanafunzi hao walidahiliwa katika vyuo vikuu na vyuo vikuu vishiriki   na Taasisi zisizo vyuo vikuu   (kama ilivyo kwenye kiambatisho Na.  . Elimu Maalum   Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia kwamba elimu ni haki ya msingi ya kila Mtanzania, Wizara yangu imeendelea kupanua fursa za elimu na mafunzo kwa kuimarisha elimu kwa wanafunzi wenye mahitaji maalum. Katika mwaka  / , Wizara yangu iliendesha mafunzo kwa walimu   kuhusu ufundishaji wa Sayansi na Hisabati kwa wanafunzi wasioona. Aidha, kupitia Chuo Kikuu Huria cha Tanzania wanafunzi   viziwi na wasioona walipewa mafunzo ya kutumia TEHAMA katika kurahisisha  kujifunza ili waweze pia kupata maarifa na taarifa mbalimbali zilizoko kwenye mtandao.   Mheshimiwa Spika, katika mwaka  /  Wizara yangu itafanya yafuatayo:  kununua vifaa mbalimbali vya wanafunzi wenye mahitaji maalum. Vifaa hivyo ni pamoja na mashine za nukta nundu, fimbo nyeupe, viti vya magurudumu, visaidizi vya kusikia, na vifaa vya vituo maalum vya msaada wa kitabibu;  kukarabati na kufanya matengenezo ya vifaa vya wanafunzi walemavu; na  kuwezesha upatikanaji wa vifaa vya maabara na vifaa vya kufundishia na kujifunzia kwa wanafunzi wenye mahitaji maalum wa shule za msingi na Sekondari.    KUINUA UBORA WA ELIMU NA MAFUNZO   Mheshimiwa Spika, Wizara yangu inatambua kwamba elimu bora ina nafasi ya pekee katika kufanikisha ujenzi wa msingi wa uchumi wa kisasa wa taifa linalojitegemea. Ili kukidhi azma hii, Wizara yangu imeimarisha na kuboresha mfumo wa ithibati na uthibiti wa shule na vyuo, mafunzo ya ualimu, mazingira ya kufundishia na kujifunzia pamoja na huduma za maktaba.  Ithibati ya Shule za Msingi na Sekondari   Mheshimiwa Spika, Wizara yangu imeendelea kusimamia ithibati ya shule kwa lengo la kuzipatia shule idhini ya kufundisha masomo husika, kuthibitisha Wamiliki na Mameneja wa Shule na kutoa vibali vya ujenzi wa shule zisizo za Serikali. Hadi kufikia Aprili,   shughuli zifuatazo zilifanyika:  shule   zikiwemo shule za awali  , msingi  na sekondari   zilisajiliwa;  kutoa vibali kwa Wamiliki   na Mameneja  wa shule na vibali vya ujenzi wa shule   zisizo za Serikali;  kufuta vibali vya ujenzi kwa shule   kwa kuwa vilikuwa vimeombwa zaidi ya miaka kumi iliyopita, na hapakuwa na jitihada za kuendelea na ujenzi na kuanza taratibu za kusajili shule hizo; na  Wamiliki na Mameneja wa shule   walifutiwa uthibitisho kutokana na shule zao kubadili umiliki.   Mheshimiwa Spika, kwa mwaka  / , Wizara yangu itafanya yafuatayo katika ithibati ya shule;   kuhuisha na kuandaa Mwongozo wa Usajili wa Shule za Serikali na zisizo za Serikali kulingana na mahitaji ya sasa;  kusajili shule za Awali, Msingi na Sekondari kwa kutilia mkazo uanzishwaji wa shule zenye mwelekeo wa Sayansi, Kilimo, Teknolojia na Ufundi; na  kusajili vituo vinavyotoa Elimu Nje ya Mfumo Rasmi na Elimu Huria. Uthibiti wa Ubora wa Shule za Msingi na Sekondari  Mheshimiwa Spika, Wizara yangu inatambua kwamba, uthibiti ubora wa shule ni jambo muhimu sana katika kuimarisha ubora wa elimu na mafunzo yanayotolewa katika shule za msingi na sekondari. Hadi kufikia Aprili,  , shule  ,  kati ya  ,  ambayo ni sawa na asilimia   ya shule zilizolengwa zilifanyiwa ukaguzi. Aidha, walimu   waliteuliwa kuwa Wathibiti Ubora wa Shule na kupangwa katika ofisi za Kanda na Wilaya kwa lengo la kuimarisha ukaguzi wa shule.  Mheshimiwa Spika, Wizara yangu inafuatilia kwa karibu na kuhakikisha kwamba watoto wote wanafundishwa vema na wanaweza kumudu stadi za kusoma, kuandika na kuhesabu   kuanzia hatua za mwanzo. Katika kutimiza azma hii Wathibiti Ubora wa Shule wapatao  ,  wamepatiwa mafunzo ya stadi za kufundisha KKK ili waweze kufuatilia utekelezaji wake katika shule za msingi na kutoa msaada kwa walimu wanapofundisha.  Vilevile, Wizara ilifungua ofisi za Uthibiti Ubora wa Shule na kupeleka Wathibiti Ubora wa Shule katika Halmashauri za Wanging’ombe, Makambako, Kaliua, Nyasa, Geita  , Njombe  , Nyangh’wale, Ikungi, Kalambo, Mbogwe, Buligwe, Gairo, Chemba, Majinga, Momba, Bumbuli, Handeni  , na Mkarama. Ofisi hizi zimesaidia walimu na wadau wa elimu kupata huduma za Wathibiti Ubora wa Shule kwa karibu zaidi.   Mheshimiwa Spika, katika uthibiti ubora wa shule kwa mwaka  / , Wizara imepanga kufanya yafuatayo:  kufuatilia ubora wa utoaji elimu katika shule  ,  na kutoa ushauri kwa lengo la kuboresha ufundishaji;  kutoa ushauri wa kitaalamu na kitaaluma kwa wadau wa elimu;  kukamilisha ujenzi wa ofisi za uthibiti ubora katika Wilaya za Hai, Masasi, Mtwara Mjini, Namtumbo, Urambo na Sumbawanga Mjini;  kufuatilia ufundishaji katika elimu ya awali na stadi za KKK kwa wanafunzi wa Darasa la I na II;   kuandaa kiunzi cha Uthibiti Ubora wa Shule (Basic Education Quality Assurance Framework) na kutekeleza mapendekezo ya  uimarishaji wa mfumo wa ukaguzi;  kuhuisha mwongozo wa Wathibiti Ubora, kuchapa na kusambaza kwa Wathibiti Ubora wote; na  kununua na kugawa pikipiki kwa Waratibu Elimu Kata wa Mikoa   na kuchangia mafuta kwa ajili ya magari na pikipiki zilizonunuliwa chini ya Mpango wa LANES. Ithibati na Uthibiti wa Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi  Mheshimiwa Spika, kwa mwaka  / , Wizara yangu iliendelea kusimamia ubora wa Elimu ya Ufundi nchini kwa kupitia Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi. Baraza lilivifanyia tathmini na kuvisajili vyuo  , kutoa ithibati kwa Vyuo   vya Ufundi; na kuhakiki jumla ya Wakufunzi   ili kubaini uhalali wao wa kufundisha katika ngazi husika. Aidha, Baraza limetambua Idara   na kuzipatia ithibati ya kuendesha programu za mafunzo.  Mheshimiwa Spika, ili kuimarisha elimu ya ufundi nchini, Baraza liliendesha mafunzo ya kuhakiki ubora wa mafunzo vyuoni kwa wafanyakazi   wa Baraza na kwa wakufunzi   wa vyuo pamoja na kukagua jumla ya vyuo   ili kutathmini ubora wa utoaji wa mafunzo. Aidha, Baraza liliidhinisha mitaala   inayozingatia umahiri ikiwemo   ya  ngazi ya Cheti,   ya Diploma,   ya Digrii na   Digrii ya uzamili. Baraza pia limetoa mafunzo ya jinsi ya kutumia mitaala inayozingatia umahiri kwa wakufunzi   wa vyuo.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Wizara yangu kupitia Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi itaendelea kukagua na kusajili vyuo vya ufundi kulingana na maombi na mahitaji ya nchi. Baraza pia litaendelea kusajili wakufunzi ili kuhakiki sifa zao pamoja na kukagua na kutoa ithibati kwa vyuo vya ufundi na kutambua idara zenye uwezo wa kuendesha programu mbalimbali za ufundi.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Wizara yangu pia kupitia Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi litafanya shughuli zifuatazo:  tathmini ya ubora wa mafunzo katika vyuo   na kuboresha miongozo na taratibu za usajili na utoaji ithibati kwa vyuo vya ufundi.  litadahili wanafunzi  ,  katika ngazi ya Cheti, Diploma na Digrii kupitia mfumo wa pamoja wa udahili.  litajengea uwezo vyuo   katika kujihakiki na kusimamia ubora wa mafunzo vyuoni, kupima na kuhakiki ubora wa mitaala ya vyuo vya ufundi katika ngazi zote,  litatengeneza mfumo wa kielektroniki wa kupokea na kuhakiki mitaala, kufanya tafiti zenye lengo la kuboresha utoaji wa mafunzo ya elimu ya ufundi,   kuratibu mafunzo ya kutumia mitaala inayozingatia umahiri kwa walimu  ,  kuandaa moduli za mafunzo kwa walimu kuhusu kuandaa, kupitia, kufundisha na kupima mitaala ya elimu ya ufundi. Uthibiti Ubora wa Vyuo vya Elimu ya Juu   Mheshimiwa Spika, Wizara yangu imeendelea kusimamia ubora wa elimu ya juu kupitia Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania. Katika mwaka  / , Tume ya Vyuo Vikuu ilikagua na kutathmini vyuo vikuu   nchini kwa lengo la kusimamia ubora. Katika ukaguzi huo, ilibainika kuwa Chuo Kikuu cha Mt. Yosefu Kampasi ya Songea (Koleji za Kilimo, Teknolojia na TEHAMA) na Kampasi ya Arusha hazikukidhi viwango vya ubora stahiki. Changamoto zilizobainika ni pamoja na vyuo kutokuwa na wahadhiri wenye sifa stahiki na mitaala kutoandaliwa ipasavyo. Mazingira ya kufundishia na kujifunzia kutokidhi vigezo hususan ukosefu wa mafunzo kwa vitendo kutokana na kutokuwepo kwa maabara.  Kufutwa kwa Ithibati kwa Chuo cha Mt Yosef  Mheshimiwa Spika, Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania kwa kutumia mamlaka yake kisheria ilifuta usajili wa Koleji za Songea na Kampasi ya Arusha. Kutokana na hatua hiyo, jumla ya wanafunzi  ,  waliokuwa kwenye vyuo hivyo walihamishiwa kwenye Vyuo vingine. Hata hivyo, imekuwepo changamoto katika kupokelewa kwa wanafunzi hao kwani vyuo vilivyowapokea vimeona hawakuwa wamesoma kwa kiwango cha kutosha ukilinganisha na mwaka wa masomo waliokuwepo. Ili kuhakikisha wanapata maarifa stahiki kwa miaka waliyopo, baadhi ya vyuo vimewarudisha mwaka wakati vingine vimelazimika kuwapa mafunzo ya ziada kukabiliana na mapungufu kitaaluma waliyoyabaini.  Mheshimiwa Spika, Hali hiyo inathibitisha kuwa elimu iliyokuwa ikitolewa katika Chuo cha Mt Yosef haikuwa inakidhi viwango hali iliyosababisha kuwepo kwa migogoro ya wanafunzi ya mara kwa mara katika chuo hicho. Napenda kuchukua nafasi hii kuviagiza vyuo vyote vya elimu kuhakikisha vinaendeshwa kwa kufuata Sheria. Kanuni na Taratibu. Wizara yangu haitasita kuchukua hatua kali dhidi ya chuo kitakachokwenda kinyume na taratibu.  Wanafunzi wa Kidato cha   waliokuwa wanachukua Digrii Katika chuo cha Mt. Yosef  Mheshimiwa Spika, naomba sasa nizungumzie suala la wanafunzi   wa Mt Yosef walioondolewa chuoni. Suala hili liliwasilishwa katika Bunge lako tukufu siku ya tarehe  / /  na Mh Cosato David Chumi (Mbunge wa Mafinga). Kwa mujibu wa Kanuni  (  aliwasilisha maelezo binafsi akitaka Serikali kutoa ufafanuzi kuhusu hatua hiyo. Nitatoa ufafanuzi wa kina ili sababu za uamuzi huo ziweze kueleweka ipasavyo.  Mheshimiwa Spika, katika zoezi la kuwahamisha wanafunzi wa Mt. Yosef kampasi ya Arusha, ilibainika kuwa walikuwepo wanafunzi ambao walidahiliwa kujiunga na Digrii ya Ualimu kwa masomo ya Sayansi wakati hawakuwa na sifa stahiki. Wanafunzi hao walikuwa wamemaliza Kidato cha Nne wakiwa na ufaulu hafifu ambapo mwanafunzi aliyepata ‘D’ nne sawa na Divishen IV ya pointi   alipewa fursa ya kudahiliwa kwenye Digrii ya Ualimu wa Sayansi.  Mheshimiwa Spika, jambo la kusikitisha zaidi ni kuwa katika kudahili wanafunzi hao kwenye Digrii ya Sayansi, masomo ya msingi aliyoyasoma mwanafunzi hayakuzingatiwa. Kwa mfano, wapo waliochukua mkondo wa Biashara yaani masomo ya Book-keeping na Commerce lakini walidahiliwa  kusoma Sayansi. Aidha, wapo ambao hawakuchukua kabisa mkondo wa Sayansi yaani masomo ya Sayansi lakini walidahiliwa. Vilevile, wapo wanafunzi waliofeli masomo ya Sayansi Kidato cha Nne lakini wakadahiliwa kuchukua Digrii ya Sayansi ya Ualimu kama inavyooneshwa katika mifano ifuatayo: S/N INDEX  S2123/ /   S0194/ /   S0348/ /   S0353/ /   S2295/ /  UFAULU KWA MASOMO CIV-D,HIS-F,GEO-D,KIS-F,ENG-D,PHY-D,CHE F,BIO-D,MAT-F CIV-C,HIS-D,GEO-D,BIB-D,KIS-D,ENG-D,BIO D,MAT-F,COM-D,BOO-F CIV-D,HIS-F,GEO-D,KIS-F,ENG-D,PHY-F,CHE D,BIO-D,AGR-F,MAT-F CIV-D,HIS-D,GEO-F,KIS-D,ENG-F,PHY-F,CHE D,BIO-D,AGR-C,MAT-F CIV-D,HIS-C,GEO-D,KIS-D,ENG-D,BIO-C,COM D,MAT-F  Mheshimiwa Spika, kutokana na wanafunzi kuwa na sifa za aina hiyo ambazo hazitoshelezi hata kujiunga na mafunzo ya Cheti cha Ualimu, Serikali kupitia Tume ya Taifa ya Vyuo Vikuu, imefuta udahili wao wa Digrii ya Ualimu wa Sayansi. Serikali imesikitishwa sana na na kitendo hicho cha kudahili wanafunzi hao kujiunga na Digrii ya Ualimu wa Sayansi wakati hawana sifa stahiki. Katika mwaka  /  walipodahiliwa kwa ufaulu wa Kidato cha   kwa kiwango cha angalau ‘D’ nne, sifa za kujiunga na Cheti cha Ualimu zilikuwa ziko juu zaidi. Aidha, wanafunzi hao walipewa mikopo licha ya kutokuwa na sifa stahiki.  Mheshimiwa Spika, kutokana na hali hiyo, Serikali imeunda Kamati ya kuchunguza mchakato mzima  wa uanzishwaji wa programu hiyo na sababu za wanafunzi wasio na sifa kudahiliwa. Hatua kali zitachukuliwa dhidi ya wote watakaobainika kuhusika na suala hilo. Mafunzo ya Ualimu  Mheshimiwa Spika, Wizara yangu inatambua umuhimu wa kuwa na walimu wenye sifa, maarifa na weledi katika kuinua viwango na ubora wa elimu. Katika mwaka  /  Wizara yangu iliendelea na juhudi za kuongeza walimu, hususani walimu wa Sayansi na Hisabati ili kukabiliana na upungufu wa walimu wapatao  ,  uliopo sasa. Walimu tarajali  ,  walidahiliwa kwa ngazi ya Diploma ya Ualimu wa masomo ya Hisabati na Sayansi katika Chuo Kikuu cha Dodoma na vyuo vya ualimu vya Kleruu, Monduli na Korogwe. Aidha, Wizara imeendelea kutilia mkazo sifa za kudahili wanafunzi katika programu za Ualimu, ambapo ufaulu wa chini ni Daraja la Tatu katika mtihani wa kuhitimu Kidato cha Nne na Kidato cha Sita.  Mheshimiwa Spika, ili kuimarisha uwezo wa kitaaluma wa wakufunzi wa Sayansi na Hisabati katika vyuo vya ualimu, Wizara yangu kupitia ufadhili wa China Trust Fund na UNESCO – Tanzania imetoa mafunzo ya TEHAMA kwa wakufunzi   na kuweka miundombinu ya TEHAMA kwa vyuo vya Monduli na Tabora. Miundombinu hii imeimarisha ufundishaji  na ujifunzaji wa masomo ya Sayansi na Hisabati.  Mheshimiwa Spika kwa kutambua kwamba wanafunzi wanaojiunga na elimu ya sekondari wanahitaji mafunzo kabilishi ya lugha ya kiingereza, Wizara yangu imetoa mafunzo kwa walimu  ,  wa shule za sekondari kwa lengo la kuwawezesha walimu hao kumudu kuwasaidia wanafunzi wa Kidato cha Kwanza. Aidha, vitabu  ,  vya wawezeshaji na walimu vimeandaliwa na kusambazwa kwenye wilaya   na mikoa   ya majaribio.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  /  Wizara yangu itaendelea kutoa mafunzo tarajali (Pre service) ya walimu wa elimu ya awali pamoja na wale wa masomo ya Ufundi kwa shule za sekondari za ufundi na mafunzo ya Ufundi Sanifu wa Maabara kwa ajili ya maabara za shule za Sekondari. Aidha, Wizara yangu itaendelea kuendesha mafunzo kazini kwa Walimu wa Elimu Maalumu, Elimu ya Ufundi na kwa masomo yote ya Elimumsingi. Uboreshaji wa Mazingira ya Kufundishia na Kujifunzia Elimumsingi na Sekondari   Mheshimiwa Spika, Mazingira ya kufundishia na kujifunzia yana mchango mkubwa katika kuinua ubora wa elimu katika ngazi zote. Katika mwaka  / , Wizara imeandaa mpango wa ukarabati wa shule kongwe za sekondari nchini ambapo katika Awamu ya Kwanza shule   zitakarabatiwa. Shule hizi ni Ihungo, Ilboru, Kilakala, Mwenge, Msalato, Mzumbe, Nganza, Pugu, Same, Tabora Boys na Tabora Girls. Shule nyingine ni Azania, Jangwani, Kantalamba, Mpwapwa, Tosamaganga, Malangali, Milambo, Nangwa, Kibiti, Minaki, Ifakara, Songea Boys, Ndanda, Kigoma, Kibaha na Shule za Ufundi za Bwiru Boys, Ifunda, Iyunga, Moshi, Mtwara, Musoma na Tanga.  Mheshimiwa Spika, Wizara yangu kwa kushirikiana na wabia wa maendeleo na OR-TAMISEMI imewezesha shule   za msingi na sekondari katika wilaya   kuunganishwa kwenye mtandao wa “internet” na kupatiwa kompyuta mpakato, Projector na kompyuta endeshi   kwa ajili ya matumizi ya TEHAMA katika ufundishaji na ujifunzaji.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Wizara yangu kupitia Mamlaka ya Elimu itaendelea na uimarishaji wa miundombinu ya Shule na Vyuo vya Ualimu, ikiwemo ukarabati wa shule za sekondari  kongwe pamoja na ujenzi wa nyumba   za walimu zenye uwezo wa kuchukua walimu  , katika maeneo yasiyofikiwa kwa urahisi. Wizara pia itajenga vyumba   vya madarasa na matundu   ya vyoo katika shule zenye uhitaji mkubwa.  Elimu ya Juu   Mheshimiwa Spika, Wizara yangu inatambua umuhimu wa mchango wa elimu ya juu katika juhudi za kufikisha nchi yetu katika uchumi wa kati ifikapo mwaka   Kwa kuzingatia hilo, Wizara yangu imekuwa ikiongeza majengo na kukarabati miundombinu ya Vyuo Vikuu na Taasisi za Elimu ili kuboresha mazingira ya kufundishia na kujifunzia kwa lengo la kuinua ubora na kuongeza fursa kwa wanafunzi wengi zaidi kujiunga na Elimu ya Juu. Katika mwaka  /  baadhi ya shughuli zilizofanyika katika taasisi za elimu ya juu ni pamoja na:  Kukamilisha ujenzi wa maabara kwa ajili ya Kitivo cha Sayansi Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo unaogharimiwa na Mradi wa Enhancing Pro-poor Innovation in Natural Resources and Agricultural Value-chain  . Mradi huu umekamilika kwa asilimia  Aidha, Chuo kimekarabati maktaba na maabara na kupeleka maji Kampasi ya Solomon Mahlangu; na  kukarabati vituo vya Mikoa ya Temeke, Mbeya, Bungo na Kinondoni vinavyosimamiwa na Chuo Kikuu Huria cha Tanzania.   Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Wizara yangu itaendelea kuboresha mazingira ya kufundisha na kujifunzia kwa kufanya yafuatayo:  kukiwezesha Chuo Kikuu Huria cha Tanzania kukarabati miundombinu katika mikoa ya Ruvuma, Rukwa, Kilimanjaro, Singida, Mara na Pwani;  kukarabati hosteli za wanafunzi, kumbi za mihadhara, Kituo cha Polisi, nyumba za wahadhiri pamoja na miundombinu ya majitaka katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam;  kukarabati hosteli za wanafunzi Kampasi kuu na ujenzi wa majengo ya madarasa na ofisi za kampasi ya Mbeya ya Chuo Kikuu cha Mzumbe;  kujenga maabara katika Chuo Kikuu cha Ardhi ambayo itakuwa na matumizi mbalimbali (Mult purpose Laboratory) pamoja na kukarabati hosteli za wanafunzi;   kukarabati kumbi za mihadhara, maabara na hosteli za wanafunzi katika Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo;  kukarabati majengo na miundombinu mingine katika Kampasi Kuu ya Chuo Kikuu cha Ushirika Moshi na Kampasi ya Kizumbi;  kukamilisha ujenzi wa jengo la Utawala na kuanza ujenzi wa Maabara za Sayansi ili kuongeza fursa kwa wanafunzi zaidi kudahiliwa  katika mafunzo ya Sayansi katika Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Dar es Salaam;  kujenga madarasa na Hosteli kwa Chuo cha “Earth Sciences” pamoja na Chuo cha “Natural and Mathematical Sciences” katika Chuo Kikuu cha Dodoma;  kukamilisha jengo la Mihadhara la Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Mkwawa na kukarabati miundombinu ya Chuo hicho;   kujenga na kuweka samani katika jengo la Maktaba ya Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia Mbeya ili kuendana na ongezeko la udahili;  kukamilisha ujezi wa jengo la ghorofa kumi katika Taasisi ya Teknolojia Dar es Salaam na kuweka umeme na samani katika Kampasi Kuu na kukarabati miundombinu ya majitaka kwa Kampasi ya Mwanza ambayo itaanza kutoa mafunzo katika ngazi ya cheti katika fani ya utunzaji na usindikaji wa ngozi kuanzia hatua ya mnyama akiwa hai, akichinjwa hadi kufikia hatua ya uchunaji na usindikaji wa ngozi; na  kuendeleza ujenzi wa Hosteli katika Kampasi ya Kivukoni ya Chuo cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere na kununua samani kwa ajili ya Kampasi ya Bububu, Zanzibar.   Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na mpango wa uanzishwaji wa Chuo Kikuu cha Kilimo na Teknolojia cha Mwalimu Julius K. Nyerere. Utaratibu wa ujenzi wa Kampasi kuu ya Butiama utaanza mwaka wa  /  Kuhusu kutumia majengo ya Shule ya Sekondari Oswald Mang’ombe, Wizara imefanya mazungumzo na wamiliki kukamilisha uhamishaji wa miliki ya majengo kisheria. Aidha, tunawashukuru wamiliki pamoja na Mheshimiwa Nimrod Mkono kwa mchango wao katika kukuza elimu nchini. Kampasi Mpya ya Mloganzila  Mheshimiwa Spika, napenda kutoa taarifa kuwa ujenzi wa hospitali ya kufundishia ya Kampasi mpya ya Mloganzila ya Chuo cha Afya na Sayansi Shirikishi cha Muhimbili   iliyojengwa kwa ushirikiano wa Serikali yetu na Serikali ya Korea Kusini inatarajiwa kukamilika mwezi Juni   Hospitali hii itakuwa na uwezo wa kubeba wagonjwa  wa kulazwa kwa wakati mmoja.  Mheshimiwa Spika, pamoja na juhudi za Serikali kukamilisha Awamu ya Kwanza ya ujenzi wa hospitali hii, bado kuna changamoto ya majengo mengine ya chuo kama madarasa, maabara, maktaba, majengo ya utawala, mabweni ya wanafunzi, nyumba za wafanyakazi n.k. Majengo haya ni muhimu ili Kampasi hii ya Chuo ikamilike na  hivyo Chuo kiweze kuongeza udahili wa wanafunzi kutoka  ,  wa sasa na kufikia wanafunzi  ,  kitakapokamilisha Awamu ya Pili. Katika mwaka  /  Wizara inalenga kutafuta fedha kwa ajili ya kuanza awamu ya pili ya ujenzi ambapo tayari andiko la kutafuta fedha kutoka kwa wafadhili na wawekezaji limeandaliwa. Ujenzi wa Kituo Mahiri cha Magonjwa ya Moyo – Mloganzila   Mheshimiwa Spika, katika mwaka  /  Wizara yangu itaanza ujenzi wa Kituo Mahiri cha Magonjwa ya Moyo na Mishipa ya Damu cha Afrika Mashariki katika eneo la Mloganzila. Huduma za Maktaba   Mheshimiwa Spika, huduma bora za Maktaba zinachangia katika utoaji wa Elimu bora katika nchi yoyote ile. Wizara yangu kupitia Bodi ya Huduma za Maktaba ina jukumu la kuanzisha, kusimamia, kuongoza, kuimarisha, kutunza na kuendeleza Maktaba za Umma. Uendelezaji wa huduma za Maktaba, unaanzia ngazi ya Kijiji, Wilaya hadi Mkoa pamoja na kutoa mafunzo na kuendesha mitihani ya Taaluma ya Ukutubi. Katika mwaka  /  Wizara kupitia Bodi ya Huduma za Maktaba imefanya yafuatayo:  imeendelea kuimarisha huduma za Maktaba kwa kusambaza vitabu vya rejea  ,  kwa masomo yote katika maktaba za mikoa.  imetoa ushauri wa kitaalamu kuhusu uanzishaji na uendeshaji wa Maktaba katika shule   (  za msingi na   za sekondari), vyuo   na Halmashauri za Wilaya   ambazo ni Mkinga, Longido, Kongwa na Ushirombo.  Mheshimiwa Spika, ili kukabiliana na upungufu wa wataalam wa Maktaba katika asasi na taasisi za elimu nchini, Wizara kupitia Chuo cha Ukutubi na Uhifadhi Nyaraka   Bagamoyo, imeratibu utoaji wa mafunzo kwa wanafunzi  , ; wakiwemo Cheti  ; Diploma   na kozi ya miezi mitatu “Elementary Library Course”   Wanafunzi hawa watakapohitimu wataongeza idadi ya wataaalam wa Maktaba katika maeneo yaliyo na uhitaji mkubwa wa wakutubi, ikiwa ni pamoja na Shule, Vyuo vya Ualimu na Maktaba za Umma. Aidha, ukarabati mdogo umefanyika katika Maktaba za mkoa wa Mtwara na Tanga.  Mheshimiwa Spika, naomba nitumie fursa hii kutoa wito kwa Halmashauri zote nchini pamoja na wadau kuona umuhimu wa kuanzisha maktaba na kuhamasisha wananchi kujenga utamaduni wa kusoma vitabu, vijarida na machapisho mbalimbali. Wizara yangu iko tayari kutoa ushauri wa kitaalamu  kuhusu uanzishwaji na uendeshaji wa maktaba.   Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Wizara kupitia Bodi ya Huduma za Maktaba itafanya yafuatayo:  itaimarisha na kuinua ubora wa huduma za maktaba katika mikoa   kwa kuongeza machapisho/vitabu  ,  ya watu wazima na watoto ili kuongeza ari ya usomaji katika jamii;  itatoa ushauri wa kitaalamu juu ya uanzishaji na uendeshaji wa Maktaba za Shule, Vyuo, Taasisi na Halmashauri za Miji, Manispaa na Wilaya nchini;  itatoa mafunzo ya Ukutubi na Uhifadhi Nyaraka kwa walengwa   wa Cheti,   wa Diploma na   wa mafunzo ya muda mfupi kwa ajili ya wafanyakazi wa Maktaba;  itaendeleza miundombinu ya Chuo cha Ukutubi na Uhifadhi Nyaraka  , Bagamoyo kwa kujenga maktaba ya chuo pamoja na kukarabati majengo ya maktaba za Tabora, Tanga na Rukwa; na  itaanza matayarisho ya ujenzi wa majengo ya maktaba za mikoa ya Singida na Shinyanga ili kutoa fursa kwa wananchi wa mikoa hiyo kupata machapisho na huduma nyingine za maktaba za umma.    TAFITI NA HUDUMA KWA JAMII Utekelezaji wa Tafiti na Huduma  /    Mheshimiwa Spika, Wizara yangu ina jukumu la kufanya tafiti na kutoa huduma kwa jamii kupitia Vyuo Vikuu na Taasisi za Elimu ya Juu. Katika mwaka wa fedha  / , Wizara yangu kupitia Vyuo Vikuu imefanya tafiti mbalimbali zenye matokeo makubwa kwa jamii kama ifuatavyo: Chuo Kikuu cha Sokoine  udhibiti wa magonjwa ya mifugo yaletwayo na kupe, mbung’o na minyoo kwa wafugaji wa asili, ambapo wafugaji hao sasa wamefanikiwa kuongeza kipato kutokana na kupungua kwa magonjwa ya mifugo yao;  kutumia Panya Buku kutatua matatizo ya jamii ikiwa ni pamoja na kutambua wagonjwa ya kifua kikuu kwa kasi kubwa na kwa usahihi zaidi ya darubini. Aidha, utafiti umegundua kuwa wanyama hao wanafundishika na wanao uwezo wa kutumika kutegua mabomu katika jamii zilizokumbwa na vita. Panya hao wameweza kutegua mabomu katika nchi za Cambodia, Msumbiji, Jamhuri ya Lao, Vietnam na Thailand, ambapo nchi hizo sasa zimetangaza kwamba hazina tena tishio la  mabomu baada ya kuwatumia panya hao; na  uzalishaji wa mbegu bora za maharage zenye kustahimili magonjwa na ukame, kuzaa vizuri na kuiva kwa muda mfupi. Matokeo ya utafiti huu yamesambazwa kwa wakulima ambapo wanatumia mbegu bora za maharage (SUA  , ROJO, Mshindi na Pesa) na wameweza kuongeza uzalishaji na kipato chao. Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi Muhimbili  utafiti wa majaribio ya chanjo ya VVU awamu ya II, uliohusisha nchi za Tanzania na Msumbiji (Tanzania Mozambique Vaccine – TaMoVac  . Chanjo hii ilijaribiwa na kuthibitishwa kuwa salama na ina uwezo wa kufanya mwili utengeneze viashiria vya kinga. Pia majaribio hayo yamewezesha wanasayansi kubaini dozi sahihi ya chanjo na namna ya kuitoa ili iweze kufanya kazi katika kiwango kinachotakiwa;  matibabu ya ugonjwa wa Malaria na kuboresha mfumo wa matibabu ya ugonjwa kwa lengo la kupunguza athari zitokanazo na Malaria hasa kwa akina mama wajawazito na watoto; na  ugonjwa wa Selimundu ambapo utafiti huo umebaini mbinu bora zaidi za kuhudumia wenye tatizo hilo.  Chuo Kikuu cha Dar es Salaam Tafiti zifuatazo zilifanyika:    ufuatiliaji wa mienendo ya Tembo kwa kutumia teknolojia ya GPS (Global Positioning System) inayoonesha mahali tembo alipo kwa wakati wote. Matokeo ya utafiti huu yanasaidia kukabiliana na tatizo la ujangili wa tembo. Utafiti huu umewezesha ulinzi wa tembo kufanyika kwa ufanisi mkubwa zaidi;  utafiti kuhusu kilimo cha uyoga pori kwa matumizi ya chakula na biashara, ambao umewezesha wakulima wapatao  ,  kulima aina tano za uyoga na hivyo kuongeza uzalishaji wa zao hili na kujiongezea kipato; na  ufugaji wa samaki wa maji baridi aina ya Tilapia katika maji chumvi ambao umewasaidia wakulima wa Rufiji kuweza kufuga aina hii ya samaki katika maeneo yao na hivyo kuongeza kipato cha kaya. Mheshimiwa Spika, Napenda kuchukua fursa hii kuwajulisha wananchi na wadau mbalimbali wanaweza kusoma na kuona matokeo ya tafiti hizo kwenye tovuti za vyuo husika.  Malengo ya Tafiti na Huduma  /    Mheshimiwa Spika, Wizara yangu kupitia vyuo vikuu itaendelea kufanya tafiti na kutoa ushauri kwa jamii kwa kutumia fedha za Serikali na wadau wa maendeleo. Katika mwaka  /  baadhi ya tafiti zitakazofanyika zitakuwa kama ifuatavyo:   Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kitaendelea kusimamia miradi   ya utafiti inayofadhiliwa na Sida kuhusu rasilimali maji (water resources); sayansi za bahari na rasilimali zake; usalama wa chakula (Food Security); mabadiliko ya tabianchi; utalii; biashara ya rasilimali za kilimo; kujenga uwezo katika Hisabati, na Sayansi za Molekali Biolojia (Molecular Biosciences) na “Nishati Joto”;  Chuo Kikuu cha Ardhi, kitafanya tafiti na kutoa ushauri wa kitaalam kuhusu matumizi bora ya ardhi, ujenzi, usanifu majengo na usimamizi wa mazingira;  Chuo Kikuu cha Ushirika Moshi, kitafanya tafitina kutoa ushauri wa kitaalam na kuchapa makala kwa lengo la kusambaza elimu inayokidhi mahitaji ya sasa ya jamii ili kupunguza umaskini;  Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi cha Muhimbili, itaendelea na tafiti za: afya ya akina mama na watoto, majaribio ya chanjo dhidi ya  maambukizi ya VVU, uchunguzi wa kifua kikuu  ; malaria; magonjwa makuu ya tropiki yasiyopewa kipaumbele (Neglected Tropical Diseases) na magonjwa yasiyoambukiza (magonjwa ya moyo, kisukari, selimundi n.k); na  Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo   na Taasisi ya Afrika ya Nelson Mandela ya Sayansi na Teknolojia (NM-AIST) vitafanya tafiti nne ambazo zinaviandaa kuwa vituo mahiri vya utafiti na taaluma katika Ukanda wa Afrika Mashariki na Kusini. Tafiti hizo ni SUA (Innovative Rodent Management and Biosensor Technology Development; na Infectious Disease Surveillance) na NM-AIST (Miundombinu ya Maji na Nishati Endelevu; na ya pili ni kuhusu Maendeleo na Elimu Endelevu ya Kilimo).    SAYANSI, TEKNOLOJIA NA UBUNIFU   Mheshimiwa Spika, Wizara yangu inatambua umuhimu wa Sayansi, Teknolojia na Ubunifu pamoja na matumizi yake katika kuleta maendeleo ya nchi. Wizara imefanya yafuatayo katika mwaka  / :   imekamilisha uandaaji wa Mpango wa Maendeleo ya Sayansi na Teknolojia na mkakati wa utekelezaji ambao uliandaliwa kupitia mpango wa Matokeo Makubwa Sasa.   imesimamia majadiliano ya Mkataba wa Ushirikiano kati ya Serikali ya Tanzania na Serikali ya Zambia katika masuala ya Sayansi, Teknolojia na Ubunifu na kufanya Mikutano ya kuhamasisha umuhimu wa kuwa na dawati la sayansi, teknolojia na ubunifu kwa wadau.  iliendesha Kambikazi ya Maabara ambapo matokeo yake yamekuwa msingi wa kuandaa programu za utekelezaji wa mpango wa maendeleo ya Sayansi, Teknolojia na Ubunifu.  katika kuongeza idadi ya wanafunzi wa kike wanaojiunga na masomo ya Sayansi, Wizara yangu pia iliendesha mafunzo maalumu ya kuongeza uwezo wa kitaaluma wa wanafunzi wa kike   ambao hatimaye walijiunga na kozi katika Vyuo vya Elimu ya Juu na Ufundi vitano (  vya Tanzania Bara na Zanzibar.   Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Wizara yangu imepanga kuanzisha maabara na kupanua vituo vya Sayansi, Teknolojia na Ubunifu pamoja na kufadhili miradi mipya na inayoendelea na utafiti katika maeneo ya TEHAMA, Kilimo, Afya, Viwanda na Maliasili. Aidha, Wizara itashirikiana na ofisi za Halmashauri ili kubaini wagunduzi na wabunifu ili kuboresha vipaji vyao. Vilevile, kituo cha kuendeleza ubunifu na ujasiriamali katika fani ya TEHAMA kitajengwa kwenye Taasisi ya Afrika ya Nelson Mandela ya Sayansi na Teknolojia pamoja  na kuanzisha Kituo mahiri cha “Agricultural Biotechnology” katika Chuo Kikuu cha Sokoine. Taasisi zinazohusika na Sayansi Teknolojia na Ubunifu   Mheshimiwa Spika, naomba sasa nitumie fursa hii kueleza utekelezaji wa masuala ya Sayansi, Teknolojia na Ubunifu yaliyofanywa na Taasisi zetu za Sayansi na Teknolojia: Tume ya     Sayansi na Teknolojia Mheshimiwa Spika, Wizara yangu kwa mwaka  /  kupitia Tume ya Sayansi na Teknolojia, imefanya yafuatayo:   imeratibu mtandao wa kuunganisha Vyuo Vikuu na Taasisi za Utafiti na Maendeleo ambapo taasisi   zimeunganishwa.   imeendelea kuhawilisha teknolojia mbalimbali nchini ambazo zimewezesha ujenzi wa maabara ndogo yenye uwezo wa kutoa machapisho mbalimbali kwa njia ya kidijitali kwa kutumia teknolojia ya 3D “printers” ambazo zimetengenezwa hapa nchini kutokana na mabaki ya vifaa vingine vya kielektroniki. Ubunifu huu umefanyika katika Atamizi ya BUNI ambayo inasimamiwa na Tume.    imesimamia Kituo cha kuendeleza ubunifu (BUNI Innovation Hub) ambacho kimekuwa kikiendesha mpango maalum wa kuandaa waatamizi watarajiwa (pre-incubation program) kwa wanafunzi wa vyuo vikuu kupitia mafunzo kwa vitendo (field practical and Internship program).  kushirikiana na Serikali ya Mapinduzi Zanzibar imeimarisha Atamizi ya TEHAMA (ICT Incubator) iliyopo katika Taasisi ya Sayansi na Teknolojia ya Karume, na Atamizi ya Usarifu wa Mazao ya Kilimo (Agribusiness Incubator) iliyopo katika Kituo cha utafiti wa Kilimo cha Kizimbani, Zanzibar. Atamizi ya Usarifu wa mazao ya kilimo inalenga kuongeza mnyororo wa thamani katika kubiasharisha mazao mbalimbali ya kilimo na mifugo.  Imetoa huduma za maktaba mtandao (e library) na;  kutoa taarifa za utafiti kupitia tovuti ya utafiti (Research web). Mheshimiwa Spika, katika mwaka  /  Wizara yangu kupitia Tume ya Sayansi na Tekonlojia itafanya yafuatayo:   kuendelea kugharimia tafiti zenye kulenga kutatua matatizo ya wananchi;  kuanzisha mfumo wa kitaifa wa kufadhili tafiti za masomo baada ya Digrii ya uzamivu (post doctoral research);  kuanzisha mfumo wa kufuatilia viwango, ubora na maadili ya utafiti katika taasisi za utafiti na maendeleo;  kuhamasisha uanzishwaji wa atamizi katika vyuo vya elimu ya juu; na  kujenga maabara ya kutunza maarifa na machapisho. Taasisi ya Teknolojia ya Dar es Salaam      Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa mafunzo ya teknolojia kwa wanafunzi na wafanyakazi wa viwandani ili waweze kujiongezea ujuzi mpya katika taaluma mbalimbali. Katika mwaka  /  Taasisi ya Teknolojia ya Dar es Salaam, ilidahili wanafunzi wapya  ,  ambapo   walikuwa ni Diploma ya Uhandisi,   Digrii ya Kwanza ya Uhandisi na   Digrii ya Uzamili ya Uhandisi na kufanya Taasisi kuwa na jumla ya wanafunzi  ,  Wanawake   na wanaume  ,  Aidha, Taasisi ilianzisha kozi mpya za Diploma ya Biotechnology, Digrii ya Uhandisi katika Mafuta na Gesi, Digrii ya Uzamili ya Matumizi ya  Teknolojia ya Ukokotoaji katika fani za Sayansi na Uhandisi na kupata ithibati kutoka NACTE.  Mheshimiwa Spika, pamoja na mafunzo yaliyotajwa, Taasisi ya Teknolojia ya Dar es Salaam imejenga na kuendelea kuukarabati mtandao wa mawasiliano wa tiba mtandao   unaounganisha hospitali   za Taifa Muhimbili, Rufaa Mbeya, Amana, Temeke, Mwananyamala, Tumbi Kibaha na Bagamoyo.  Mheshimiwa Spika: katika mwaka wa fedha  / , Taasisi ya Teknolojia ya Dar es Salaam itatekeleza mambo yafuatayo:  kuanzisha kozi mpya ya Diploma ya Uhandisi Ujenzi na Barabara (Civil and Highway Engineering);  kufundisha kozi mpya ya Digrii ya Uzamili katika Nishati Endelevu (MEng. Sustainable Energy);  kuendesha mafunzo ya awali (pre-entry) ili kupata wanafunzi wa kike   wasio na vigezo vya kutosha kudahiliwa katika kozi zinazoendeshwa na Taasisi;  kuendelea kuhudumia mradi wa matibabu mtandao   kwa kushirikiana na Wizara ya Afya Maendeleo ya Jamii, Jinsia Wazee na Watoto; na  kuanza kufundisha kozi za Diploma za bidhaa za  ngozi (Leather goods) na Sayansi na Teknolojia ya Maabara (Science and Laboratory Technology) na kuendelea na utoaji wa kozi fupi na za kitaalam katika Teknolojia ya ngozi na bidhaa zake katika Kampasi ya Mwanza. Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia cha Mbeya   Mheshimiwa Spika, Chuo hiki kina majukumu ya kutoa mafunzo, kufanya utafiti na kutoa ushauri wa kitaalamu na kitaaluma. Katika mwaka  / , Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia cha Mbeya kilitekeleza yafuatayo:  kudahili wanafunzi  ,  ikiwa ni ongezeko la wanafunzi   kutoka kwa wanafunzi  ,  waliodahiliwa mwaka  /  ambayo ni sawa na ongezeko la asilimia  ;  kuajiri wafanyakazi katika fani mbalimbali (wafanyakazi   wameajiriwa kuanzia mwezi Julai   mpaka Januari  ;   Mheshimiwa Spika, katika mwaka  /  Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia Mbeya kitaendelea kuongeza udahili wa wanafunzi kuhamasisha wanafunzi wa kike katika shule za sekondari kusoma masomo ya sayansi ili hatimaye waweze kujiunga na vyuo vya ufundi.  Tume ya Nguvu za Atomiki  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  /  Wizara yangu kupitia Tume ya Nguvu za Atomiki imeendelea na jukumu lake la kudhibiti mionzi katika migodi na vituo vya huduma kwa kufanya yafuatayo: kukagua migodi   na vituo   kati ya vituo   sawa na asilimia   na kuhakikisha kuwa viwango vya mionzi vinavyotumika kwenye sehemu za kazi na vyakula vinadhibitiwa. Hili lilifanywa kwa kupima viwango vya mionzi kwa wafanyakazi   kutoka katika vituo   vya uzalishaji pamoja na kupima mionzi kwenye vyakula na mbolea kwa sampuli zipatazo  ,   Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha kuwa vyanzo vya mionzi vinadhibitiwa na haviathiri mazingira na afya za viumbe hai, Wizara kupitia Tume ya Nguvu za Atomiki imesajili vyanzo vya mionzi vipatavyo   na vituo vinavyomiliki vyanzo vya mionzi vipatavyo   Kati ya vyanzo hivyo,  vina viasili vya mionzi (radioactive materials). Aidha, Tume pia kwa kushirikiana na Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania imeweza kupima mionzi itokayo katika minara ya simu katika mikoa ya Dar es Salaam, Morogoro, Dodoma, Arusha, Mwanza, Mbeya, Lindi na Mtwara. Vituo vipatavyo   vimepimwa na matokeo ya vipimo yameonesha viwango vya mionzi viko chini ya viwango vya usalama vya kimataifa.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Wizara yangu itaendelea na mikakati ya kuhakikisha kuwa wananchi na viumbe hai hawaathiriwi na mionzi hatarishi hasa kwenye sehemu za kazi kwa kufanya ukaguzi wa migodi   mikubwa inayofanya kazi ili kubaini hali ya usalama inayoendelea katika migodi hiyo. Aidha, vituo   vyenye vyanzo vya mionzi vitakaguliwa ili kubaini hali ya usalama kwa wafanyakazi  ,  na umma kwa ujumla. Ukaguzi huu utasaidia kuandaa taratibu (standard operating procedures) za kufanya kazi katika maabara.  Mheshimiwa Spika, Wizara yangu kupitia Tume ya Nguvu za Atomiki kwa mwaka  / , itaendelea na udhibiti wa mionzi hatarishi kwa kusajili vituo vyenye vyanzo vya mionzi vipatavyo   pamoja na kupokea na kutathimini maombi   ya leseni mbalimbali ili kuona kama yanakidhi matakwa ya Sheria na Kanuni za Usalama na Kinga ya Mionzi ya mwaka   Aidha, Tume itakusanya mabaki ya mionzi katika vituo vyote na kuyahifadhi katika maabara maalum na kutafuta mabaki ya mionzi katika viwanda vinavyokusanya vyuma chakavu. Vile vile, Tume itaimarisha mfumo wa kielektroniki katika kutoa vibali, na kuwa na vifaa vya kupimia mionzi katika vituo  , ambavyo ni Namanga na bandari ya Dar es salaam pamoja na kuanzisha vituo vya kanda ya kusini katika mikoa ya Ruvuma na Mbeya.    URATIBU WA TAASISI NA WAKALA   Mheshimiwa Spika, Wizara yangu ina Taasisi na Wakala za elimu, Sayansi na Teknolojia inazozisimamia. Naomba sasa kutoa maelezo kuhusu Taasisi na Wakala hizo: Tume ya Taifa ya Vyuo Vikuu Tanzania  Mheshimiwa Spika, Tume ya Vyuo Vikuu pia imefanya mapitio ya miongozo mbalimbali ya uthibiti ubora ili kuthibiti na kusimamia ithibati ya elimu ya juu nchini. Miongozo hiyo inajumuisha ya uhakiki ubora wa programu za masomo ya elimu ya juu na utoaji wa mafunzo katika ngazi ya Digrii za juu (postgraduate training). Miongozo hii imewezesha vyuo vya elimu ya juu kutoa elimu yenye viwango vinavyokidhi ubora kitaifa na kimataifa na mahitaji ya soko la ajira na jamii ya sasa na ya baadae.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Wizara kupitia Tume ya Vyuo Vikuu imepanga kufanya yafuatayo:   kusimamia ubora wa elimu ya Vyuo Vikuu vyote nchini kwa kufanya ukaguzi na tathmini za mara kwa mara vyuoni na pia mipango ya kuanzisha/kuhuisha Vyuo Vikuu   ili kusimamia ubora wa elimu itolewayo na Vyuo Vikuu nchini;  kuendelea kuratibu na kusimamia udahili wa wanafunzi wapatao  ,  watakaojiunga na Vyuo Vikuu kupitia mfumo wa udahili wa pamoja  , ili kufikia lengo la kuwa na wanafunzi wapatao  ,  kwenye Taasisi za Elimu ya Juu nchini ifikapo mwaka  ;  kuboresha mfumo wa ukusanyaji taarifa mbalimbali toka vyuo vya elimu ya juu nchini ili kurahisisha upatikanaji wa taarifa sahihi kwa wakati zitakazosaidia katika kufikia maamuzi sahihi ya utekelezaji wa mipango ya maendeleo ya elimu ya juu nchini;  kutathimini programu   za masomo katika Vyuo Vikuu nchini;   kuendelea kuratibu na kuandaa Maonesho ya kumi na moja ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia ili kuelimisha umma kuhusu malengo, maendeleo na mchango wa Taasisi za Elimu ya Juu katika maendeleo ya kiuchumi na kijamii nchini;  Kuendelea kuratibu mafunzo ya wanataaluma kutoka vyuo vikuu nchini wanaoendelea na masomo ya Uzamivu nchini Ujerumani   kwa lengo la kukabiliana na changamoto za upungufu wa wanataaluma wenye sifa stahiki katika vyuo vikuu nchini; na  Kuanza ujenzi wa ofisi za kudumu za Tume katika kiwanja cha Uporoto, Dar es Salaam.  Wakala wa Maendeleo ya Uongozi wa Elimu     Mheshimiwa Spika, Wakala wa Maendeleo ya Uongozi wa Elimu una majukumu ya kuandaa na kuendesha mafunzo ya muda mfupi na mrefu katika uongozi na uendeshaji wa elimu; kufanya utafiti, kuandaa na kusambaza makala na vitabu pamojana kutoa ushauri wa kitaalamu katika mambo yanayohusu uongozi na uendeshaji wa elimu. Katika mwaka  / , Wakala wa Maendeleo ya Uongozi wa Elimu, umefanya yafuatayo:  umetoa mafunzo ya Uongozi na Usimamizi wa Elimu kwa ngazi ya Cheti kwa Walimu Wakuu  ambao wanaendelea na mafunzo katika Mikoa ya Mbeya, Njombe na Iringa; na ngazi ya Diploma ya Uongozi wa Elimu   kwa walimu  ;  umetoa mafunzo ya Diploma ya Ukaguzi wa Shule kwa Wathibiti Ubora wa Shule   wa mwaka wa kwanza na   wa mwaka wa pili;  umekamilisha uanzishaji wa Kampasi ya Mbeya ambapo wanachuo   wameanza mafunzo ya Diploma ya Uongozi na Usimamizi wa Elimu (Diploma in Education Management and Administration);  umeendesha mafunzo ya Muda Mfupi ya Uongozi na Uendeshaji wa Elimu kwa Walimu  Wakuu  ,  na Waratibu Elimu Kata  , , juu ya Uongozi wa Shule na Usimamizi wa Ufundishaji wa Kusoma, Kuandika na Kuhesabu  ;   Maafisa Elimu Sekondari kutoka Halmashauri  wamepata mafunzo ya Uongozi wa Elimu na Udhibiti wa Majanga katika Elimu;  umefanya utafiti wa kubaini mahitaji ya mafunzo kwa walimu na wadau wengine kuhusu Uthibiti wa Ubora wa Elimu ili kuweza kuanzisha Digrii ya Menejimenti na Uthibiti wa Elimu (Bachelor in Education Management and Quality Assurance);  umetoa huduma ya Ushauri wa Kitaalamu juu ya Uongozi na Menejimenti ya Elimu kwa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Zanzibar, UNICEF, Rufiji Social Development Initiative, Equip  na SHIPO; na  umeandaa makala mbalimbali kwa wadau wake ambazo ni pamoja na Moduli ya Uongozi na Uthibiti wa Majanga kwa Maafisa Elimu Sekondari na Moduli ya Uongozi wa Shule na Usimamizi wa Ufundishaji KKK kwa Waratibu Elimu Kata na Walimu Wakuu.  Uratibu wa Shughuli za UNESCO nchini  Mheshimiwa Spika, Tume ya UNESCO ina majukumu ya kuratibu na kutekeleza programu za UNESCO nchini. Tume hii inatekeleza programu katika nyanja za Elimu, Sayansi Asilia, Sayansi Jamii, Utamaduni, Mawasiliano na Habari. Katika mwaka  / , Tume ya Taifa ya UNESCO, ilifanya mapitio ya Toleo la   la Jarida la UNESCO Tanzania na kusambaza nakala   kwa wadau wa ndani na nje ya nchi kwa lengo la kutoa taarifa kuhusu shughuli zilizotekelezwa na Tume hiyo. Aidha, Tume imefanikiwa kuunganisha shule   za sekondari na chuo kimoja cha ualimu nchini kwenye mtandao wa shule nyingine duniani ili ziweze kubadilishana uzoefu wa kielimu kupitia mtandao wa shule wa UNESCO Associated Schools Project Network (ASP Net).  Mheshimiwa Spika, kwa mwaka  /  Wizara yangu kupitia Tume ya Taifa ya UNESCO itatekeleza yafuatayo:  kutathmini miradi yote ya kielimu itakayopata ufadhili wa UNESCO makao makuu na ile itakayopata ufadhili kutoka kwa wafadhili wengine kupitia UNESCO;  kuendelea kutangaza na kuratibu ‘fellowships’ na ‘sponsorship’ zitakazoletwa nchini kwa lengo la kukuza weledi na uzoefu wa  wafanyakazi wa kada mbalimbali;  kuendelea na jitihada za kuunganisha Serikali ya Tanzania na UNESCO kupitia Wizara; na  kuendesha semina wezeshi zitakazojenga uwezo wa wadau katika kushiriki shughuli mbalimbali ikiwepo kuwa mstari wa mbele katika kutimiza malengo ya maendeleo ya dunia na maendeleo endelevu ifikapo   Taasisi ya Elimu Tanzania  Mheshimiwa Spika, Wizara yangu inatambua umuhimu wa kuandaa mitaala bora ili elimu itolewayo iwe na viwango vinavyokubalika kitaifa na kimataifa. Wizara imekuwa ikitekeleza jukumu hili kupitia Taasisi ya Elimu Tanzania. Aidha, Taasisi hii inalo jukumu la kutoa miongozo kuhusu vifaa vya kufundishia na kujifunzia, kutoa mafunzo kwa walimu kazini na kufanya utafiti na ufuatiliaji wa utekelezaji wa mitaala katika ngazi za elimu ya Awali, Msingi, Sekondari na Ualimu.  Mheshimiwa Spika, Katika mwaka  / , Taasisi ya Elimu Tanzania imetekeleza yafuatayo:   imeboresha Mtaala wa Elimu ya Awali na Elimu ya Msingi Darasa la III hadi VII ili uendane na dhana ya elimumsingi na kuandaa Mihtasari na Miongozo ya Elimu ya Awali na Elimumsingi  Darasa III – VI kwa masomo ya Kiswahili, English, Hisabati, Stadi za Kazi, Sayansi na Teknologia, Maarifa ya Jamii, Uraia na Maadili na Lugha ya Kifaransa;  imekusanya maoni ya wadau kuhusu mahitaji ya utekelezaji wa mtaala wa elimu ya sekondari Kidato cha    uliofanyika katika mikoa   ya Tanzania Bara ambapo Wilaya   na taasisi mbalimbali zilifikiwa;  imeandika na kusimamia uchapaji wa nakala  , ,  za vitabu   vya kiada kwa Darasa la Kwanza. Wizara imeweza kubaini kasoro za kiuchapaji kwenye nakala  , ,  Mchapaji amewajibishwa kurudia kazi hiyo kwa gharama zake;  imefanya tathmini ya vitabu vya ziada vilivyoandikwa na wachapishaji mbalimbali vitakavyotumika shuleni katika ngazi mbalimbali za elimumsingi, sekondari na vyuo vya ualimu ambapo jumla ya vitabu   vimefanyiwa tathmini kwa ajili ya kupewa ithibati; na   imeandaa Mwongozo wa Walimu Washauri wa Vituo Shikizi (Satelite Schools) kwa ajili ya maandalizi ya shule za awali katika maeneo ambayo ni magumu kufikika.   Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Taasisi ya Elimu Tanzania imelenga kutekeleza yafuatayo:  kutayarisha vitabu vya kiada vya Elimumsingi na sekondari vinavyozingatia mtaala ulioboreshwa;  kuhuisha na kuboresha mtaala wa elimu ya Msingi na Sekondari Kidato cha   ;  kuhuisha na kuboresha mtaala wa sekondari Kidato cha   ;  kuhuisha na kuboresha mtaala wa elimu ya ufundi; na   kufanya tafiti za kielimu kuhusu mitaala inayotumika katika vyuo vya mafunzo ya elimu ya ualimu kwa lengo la kubaini ulinganifu wake na mitaala ya elimumsingi na sekondari. Baraza la Mitihani la Tanzania   Mheshimiwa Spika, ili kusimamia upimaji na Utoaji Tuzo, Serikali kupitia Baraza la Mitihani la Tanzania  , liliendesha mitihani ya upimaji endelevu kwa watahiniwa  , ,  wa Darasa la Nne; na Kidato cha Pili watahiniwa  , ; mitihani ya kumaliza Elimu ya Msingi kwa watahiniwa  , ; na Kidato cha Nne watahiniwa  ,  pamoja na upimaji wa Maarifa   kwa watahiniwa  ,    Mheshimiwa Spika, katika mwaka  /  Baraza la Mitihani la Tanzania litaboresha mfumo wake wa ukusanyaji na uchakataji takwimu pamoja na kuweka mfumo wa kumtambua mwanafunzi kwa namba maalumu ili kuweza kufuatilia maendeleo ya mwanafunzi kuanzia anapoandikishwa mpaka anapomaliza mzunguko wa masomo. Baraza pia litaendelea kuimarisha utendaji wake kwa kusimika mashine mbili za kufunga bahasha zenye karatasi za mitihani (Auto Poly Wrapping and Packing machines) ili kuondokana na hatari na gharama za ufungaji wa mitihani kwa kutumia mikono na kuimarisha usalama wa Mitihani kwa kupunguza idadi ya watu wanaoshiriki katika maandalizi ya mitihani. Mamlaka ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi Stadi     Mheshimiwa Spika, Mamlaka ina majukumu ya kuratibu, kudhibiti, kugharimia, kutoa na kukuza mafunzo ya ufundi stadi nchini. Katika mwaka  / , Mamlaka ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi Stadi, ilifanya yafuatayo:   ilikamilisha taratibu za uandaaji wa Michoro ya ujenzi wa chuo cha Wilaya ya Karagwe pamoja na kuandaa Hadidu za Rejea   na ombi kwa ajili ya pendekezo   na kuwapatia washauri elekezi kwa ajili ya ujenzi  wa vyuo vya Wilaya za Chunya, Korogwe, Kilindi na Ukerewe.   iliendelea na ukarabati wa miundombinu ya vyuo vya ufundi stadi vya mikoa ya Tanga, Mwanza, Moshi, Kihonda   pamoja na chuo cha walimu wa ufundi stadi cha Morogoro.  imenunua mitambo na zana za kisasa za kufundishia na kujifunzia na zimeanza kutumika katika vyuo vya ufundi stadi vinne vya; Moshi fani ya uchoraji majengo; Tanga Vifaa vya fani ya Umeme wa majumbani na viwandani; Mwanza-fani ya TEHAMA na umeme; na Makete-vifaa vya fani ya ufundi magari.  ilitoa mafunzo kwa wanafunzi   waliopata mafunzo nje ya mfumo rasmi wa elimu na mafunzo (informal apprentices) katika Mikoa ya Mbeya na Dar es Salaam pamoja na kuwapatia mafunzo walimu wa ufundi   katika ngazi ya Cheti na Walimu   katika ngazi ya Diploma.   ilitoa mafunzo ya kuwajengea uwezo watumishi  (wanaume   na wanawake   wanaofanya kazi katika Sekta Rasmi kwa makampuni   kupitia mpango unaojulikana kama ”Skills Enhancement Programme”.  ilitoa mafunzo katika vikundi mbalimbali vya sekta isiyo rasmi kwa washiriki wapatao    (Wanaume   wanawake   katika kutekeleza mpango wa mamlaka wa kuboresha na kuimarisha ufanisi wa utendaji kazi katika Seka isiyo rasmi.  Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha kuwa mafunzo ya ufundi stadi yanatolewa katika kiwango cha ubora unaotakiwa na soko la ajira, tayari mamlaka imeimarisha eneo la ukaguzi kwa kuwajengea uwezo wakaguzi wapatao   (  toka viwandani na   toka vyuoni) kwa mwaka huu wa fedha.  Mheshimiwa Spika,katika mwaka  /  Mamlaka ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi Stadi itatekeleza yafuatayo:  kuendelea na ujenzi wa Chuo cha Ufundi Stadi cha Mkoa wa Njombe na kuwapata Wakandarasi na kuanza ujenzi wa Vyuo vya Ufundi Stadi vya mikoa ya Geita, Simiyu na Rukwa;  kuanza ujenzi wa Vyuo vya Ufundi Stadi vya Wilaya za Namtumbo, Chunya, Kilindi na Ukerewe;  kukamilisha ukarabati wa miundombinu ya Vyuo vya Ufundi Stadi vya Tanga, Mwanza, Moshi, Kihonda na Chuo cha Mafunzo ya Ualimu wa Ufundi cha Morogoro;  kuanza ukarabati wa vyuo vya Wilaya ya  Karagwe na Korogwe;    kusambaza vifaa vya kufundishia na kujifunzia katika Vyuo vya Ufundi stadi vya Iringa; Arusha Oljoro; Morogoro–Kihonda, Mkoa wa Mbeya; Mkoa wa Mwanza; na Chuo cha Ufundi stadi Singida pamoja na Chuo cha Walimu wa Ufundi Stadi cha Morogoro; na  Kuendelea kufanya tathmini na utahini kwa mafundi stadi wa nje ya mfumo rasmi wa mafunzo (informal apprentices) kwa kuongeza idadi ya fani na kuwajengea walimu wa ufundi stadi uwezo katika eneo hili. Mheshimiwa Spika, pamoja na shughuli hizo Wizara yangu kupitia Mamlaka ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi Stadi itatekeleza yafuatayo:  maandalizi ya awali kwa ajili ya kujenga vyuo vipya vya wilaya katika wilaya ya Chato na Nyasa;  ujenzi wa bweni la wasichana katika chuo cha VETA Makete;  ujenzi wa bweni la wasichana katika chuo cha VETA Mbeya;  kukamilisha ujenzi wa chuo cha ufundi stadi katika Halmashauri ya wilaya ya Busokelo na maandalizi ya kuanza mafunzo katika chuo hicho ifikapo  ;   ukarabati wa Chuo cha Ufundi Stadi cha katika Halmashauri ya wilaya ya Ruangwa; na  kuviwezesha vyuo viwili vya maendeleo ya Wananchi (Folk Development Colleges) vya Kibondo na Kasulu pamoja na Chuo kimoja cha Ufundi Stadi cha Nkowe ili kuimarisha mafunzo ya ufundi stadi. Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi  Mheshimiwa Spika, kufuatia kuhamishiwa kwenye Wizara yangu Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi  ,Wizara imedhamiria kuvitumia Vyuo hivyo ili kuimarisha utoaji wa Mafunzo ya Ufundi stadi kwa maendeleo ya wananchi. Hivyo, katika mwaka wa fedha  / , Wizara yangu imepanga kubainisha hali halisi ya miundombinu katika vyuo vyote vya FDC, na kuainisha Vyuo ambavyo vitaweza kutumika kutoa mafunzo ya Ufundi Stadi katika hali yake ya sasa kwa kuzingatia mahitaji ya jamii husika.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Wizara yangu kwa kutumia fedha zilizokuwa zimetengwa chini ya Wizara ya Afya, Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto itaanza ukarabati wa vyuo vya Ilula, Newala na Kilosa. Aidha, itajenga vyoo katika vyuo vya Buhangija, Bariadi na Kisarawe. Vilevile itaunganisha umeme katika vyuo vya Mwanhala,  Malya, Rubondo, Ulembwe, Munguri na Msingi. Wizara pia itashughulikia upatikanaji wa hatimiliki wa vyuo vya Kilwa Masoko, Chisalu, Kisarawe, Chilala, Arnautoglu, Musoma, Mwanva, Ikwiriri, Msingi na Ifakara. Mamlaka ya Elimu Tanzania  Mheshimiwa Spika, katika kugharimia Elimumsingi hapa nchini, Serikali kupitia Mamlaka ya Elimu Tanzania inayosimamia mfuko wa Elimu nchini, imeweza kukusanya jumla ya Shilingi  , , ,  /= ambapo vyanzo vyake niTozo ya Elimu (Education Levy) kiasi cha Shilingi  , , ,   na mapato ya ndani ni Shilingi  , , ,    Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha  / , Mamlaka ya Elimu Tanzania iliwezesha utekelezaji wa yafuatayo:  Kuwajengea uwezo walimu na wanafunzi wa Hisabati, Biologia, Kingereza na Kiswahili ambapo walimu  ,  na wanafunzi  ,  walinufaika;  ilijenga mabweni   katika shule za Muyenzi  , Moyowasi  , Mkongo  , Endasak  , Shelui  , Kishamapanda  , Kilumba  , Mbuga  , Kisiwani  , Kibaigwa   , na Ufana  ; na     Imegharimia uchapishaji wa vitabu  ,  vya jinsi ya kujibu maswali ya mitihani ya Kidato cha Pili na cha Nne na Miongozo  ,  katika kufanikisha mpango wa Matokeo Makubwa Sasa  . Vitabu hivi vimewezesha walimu na wanafunzi kutambua mada ngumu na kutoa miongozo kwa walimu na watahiniwa kuhusu namna ya kujibu maswali ya mitihani hiyo. Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Mamlaka ya Elimu Tanzania itatekeleza yafuatayo:  ukarabati wa majengo ya Shule kongwe   za Sekondari pamoja na kuzipatia vifaa vya maabara;  kuliwezesha Baraza la Mitihani kununua mitambo ya uchapishaji na ufungaji mitihani ili kuboresha na kufanikisha shughuli za uandaaji na utoaji wa mitihani; na  kutoa motisha kwa wanafunzi   watakaofanya vizuri na shule za msingi na sekondari   zitakazofanya vizuri. Aidha, katika kupunguza changamoto za nyumba za walimu, Wizara itajenga nyumba za walimu   zitakazowezesha walimu   kupata makazi katika maeneo yasiyofikika kirahisi.  Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu  Mheshimiwa Spika, Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu ni nyenzo kubwa katika kuongeza wataalam katika ngazi ya elimu ya juu nchini. Wizara kupitia Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu, ilitoa Mikopo kwa wanafunzi wanaodahiliwa kusomea masomo ya kipaumbele kama vile Udaktari na Ualimu wa Sayansi na Hisabati. Mikopo hiyo pia imekua ikitolewa kwa wanafunzi wanaosomea fani adimu kama vile Uhandisi wa mafuta na gesi pamoja na Uhandisi umwagiliaji. Aidha, Serikali imeendelea kutoa mikopo kwa wanafunzi wanaosoma masomo mengine kwa kuzingatia viwango vya uhitaji.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  /  hadi kufikia Machi  , jumla ya wanafunzi  ,  walikuwa wamepatiwa mikopo ya kiasi cha Shilingi  , , ,   Idadi hii ilijumuisha wanafunzi  ,  wa mwaka wa kwanza na  ,  wanaoendelea na masomo. Aidha, Bodi pia ilitoa Mikopo kwa wanafunzi  ,  wa Diploma ya Ualimu wa Hisabati na Sayansi na pamoja na wanafunzi  wa mafunzo ya sheria. Aidha, wanafunzi   wanaosomea nje ya nchi kwa makubaliano ya ushirikiano baina ya Tanzania na nchi rafiki (Algeria, Ujerumani, Cuba, Misri, Msumbiji, China na Urusi) hukopeshwa fedha za kujikimu.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , wanafunzi  ,  wanaosomea udaktari wa binadamu wamepatiwa ruzuku kwa kiasi cha Shilingi  , , ,   Idadi hii inahusisha wanafunzi wanaoendelea na wanafunzi wapya kwenye fani hii ya udaktari wa binadamu. Mwongozo wa Utoaji Mikopo  Mheshimiwa Spika, Wizara yangu kupitia Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu, imeboresha mwongozo wa utoaji mikopo kwa ajili ya mwaka  /  Mwongozo huo unalenga kuondoa au kupunguza malalamiko kutoka kwa wanafunzi wasiopata mikopo kwa kuwapa kipaumbele waombaji wenye uhitaji mkubwa. Aidha, waombaji waliodahiliwa kwenye fani za vipaumbele vya kitaifa na masomo mengine watapatiwa mikopo kwa kuzingatia matokeo ya upimaji uwezo (Means Testing).  Mheshimiwa Spika, ili kuhakikisha kuwa wadau wa Bodi ya Mikopo wanapata taarifa sahihi na kupunguza malalamiko, katika mwaka  /  Wizara yangu itaendelea kuendesha kampeni ya elimu kwa umma, ili kuelimisha wadau juu ya huduma zitolewazo na Bodi hiyo.  Urejeshwaji Mikopo  Mheshimiwa Spika, kiwango cha urejeshwaji mikopo bado kipo katika kiwango kisichoridhisha. Changamoto zilizopo ni pamoja na kutokuwepo kwa mikakati thabiti ya ufuatiliaji wa wakopaji, udhaifu katika Sheria ya Bodi ya Mikopo ambapo, makato ya marejesho ya mikopo kutoka kwenye mshahara si ya lazima (statutory deductions). Aidha bado kuna mwitikio mdogo kutoka kwa wanufaika kujitokeza kuanza kurejesha mikopo yao pamoja na waajiri kutokutimiza majukumu yao ya kuwasilisha taarifa za wanufaika wa Mikopo.  Mheshimiwa Spika, ili kukabiliana na changamoto na kuongeza kasi ya marejesho ya mikopo katika mwaka  / , Wizara yangu kupitia Bodi ya Mikopo imeweka mikakati ya kuongeza ukusanyaji na kasi ya marejesho ya mikopo kwa kushirikiana kwa karibu na mamlaka nyingine za Serikali kwenye kukusanya marejesho; na kuendelea kutoa elimu stahiki kwa wadau kuhusu urejeshwaji wa mikopo hii. Aidha Sheria ya Bodi ya Mikopo inafanyiwa marekebisho ili kuongeza kiwango cha urejeshwaji.  Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua nafasi hii kuwakumbusha wanufaika wote wa mikopo kufanya marejesho ili watanzania wengine wenye uhitaji waweze kunufaika. Nawasihi wale wenye uwezo walipe kwa mkupuo mmoja ili kupunguza utegemezi  wa Bodi ya Mikopo kwa Serikali. Kwa kufanya hivyo, fedha zinazotengwa kwenye Bodi ya Mikopo zingeweza kutumika kuimarisha sekta ya elimu katika maeneo mengine muhimu. Aidha, napenda kuchukua fursa hii kuwapongeza wale wote waliojitokeza kulipa mikopo yao kwa mkupuo mmoja.    USIMAMIZI WA UTEKELEZAJI PROGRAMU NA MIRADI WA  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Wizara yangu imeendelea kusimamia utekelezaji wa miradi na programu mbalimbali zinazotekelezwa katika ngazi zote za Elimu na Mafunzo. Programu ya Maendeleo ya Sekondari Awamu II (MMES   Elimu ya  Mheshimiwa Spika, Wizara yangu imeendelea kutekeleza Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Sekondari (MMES   kwa ushirikiano na Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa tangu mwaka   hadi sasa. Mradi huu umelenga kuboresha miundombinu ya shule za sekondari  , ; kuhakikisha kuwepo kwa walimu wa kutosha na kuboresha ufundishaji hususani katika masomo ya Hisabati, Sayansi na Lugha. Malengo mengine ni kusimamia matumizi sahihi ya rasilimali fedha kwenye shule kwa ajili ya ununuzi wa vifaa vya kufundishia na kujifunzia pamoja na kujenga uwezo  wa Wakala na Taasisi za Elimu ili kutekeleza mikakati ya kielimu iliyopo na ile ijayo.  Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na OR-TAMISEMI imeimarisha mfumo wa takwimu kwa ajili ya kukusanya, kuchakata na kuhifadhi takwimu. Aidha, mfumo na zana zilizokuwa zinatumika katika ukusanyaji takwimu zimefanyiwa mapitio na kuboreshwa ili kukidhi mahitaji ya takwimu za elimu.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Wizara imetekeleza yafuatayo:  imetoa mafunzo kwa walimu  ,  wa shule za sekondari wa masomo ya Sayansi, Hisabati na Lugha; na  imefanya mapitio ya mwongozo wa mafunzo na moduli za ufundishaji na ujifunzaji kwa walimu wa masomo ya Sayansi, Hisabati na Lugha yenye lengo la kuhakikisha kuwa elimu bora yenye viwango vya kimataifa inatolewa kwa wanafunzi wa Kitanzania.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha  / , Wizara inalenga kutekeleza yafuatayo:   kutoa mafunzo kwa walimu  ,  wa masomo ya Sayansi, Hisabati na Lugha pamoja na kununua vifaa vya TEHAMA vya kufundishia na kujifunzia kwa Vituo   vya TEHAMA  vilivyopo kwenye Shule za Sekondari;   kufanya ufuatiliaji na tathmini ya miundombinu ya shule za sekondari   itakayojengwa kupitia Halmashauri mbalimbali nchini;  kufanya tathmini ya MMES II na kuandaa Andiko la Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Sekondari Awamu ya Tatu (MMES  ;  kukagua matumizi ya fedha za MMES II kwenye Wizara na Halmashauri;   kugharimia uchapaji wa vitabu vya Sayansi na Hisabati; na Kiongozi cha Mwalimu kwa wanafunzi wasioona na wenye uono hafifu;  kuhakiki uchakataji na uboreshaji wa mfumo wa ukusanyaji takwimu za elimu na kutegemeza matumizi ya takwimu; na  kuwezesha na kutegemeza shughuli za MMES II zinazohusiana na mpango wa Matokeo Makubwa Sasa  . Mradi wa Kusaidia Stadi za Kusoma, Kuandika na Kuhesabu (Literacy and Numeracy Education Support    Mheshimiwa Spika, katika juhudi za kuhakikisha kwamba watoto wanaojiunga na elimu ya msingi wanamudu vema stadi za Kusoma Kuandika na Kuhesabu, Wizara yangu inaendelea na uratibu wa  utekelezaji wa Programu wa Kukuza Stadi za KKK.  Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  / , Wizara imetekeleza yafuatayo: fedha  imegharimia mapitio ya Mitaala ya Elimu ya Awali na Msingi kwa lengo la kwenda sambamba na dhana ya Elimumsingi;  imegharimia mafunzo kuhusu mabadiliko ya ufundishaji na ujifunzaji wa Stadi za KKK kwa Wathibiti Ubora wa Shule  ,  Aidha, magari  yamenunuliwa na kugawiwa katika Wilaya ambazo hazikuwa na magari na hivyo kuwawezesha Wathibiti Ubora wa Shule kuzifikia shule nyingi zaidi na kwa urahisi; na  imegharimia mafunzo ya menejimenti na uongozi wa shule kwa Waratibu Elimu Kata  ,  na Walimu wakuu wa Shule za Msingi  ,  Kupitia mafunzo haya Walimu Wakuu wa shule za msingi sasa wataweza kuandaa na kutekeleza Mipango ya Maendeleo ya Shule kwa ufanisi zaidi (Whole School Development Plan).  Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa fedha  / , Wizara yangu kupitia programu hii itatekeleza yafuatayo:   itaimarisha ufundishaji na ujifunzaji wa stadi  za KKK kwa kutoa mafunzo kabilishi kwa walimu  ,  wa Darasa la III & IV kuhusiana na mtaala uliohuishwa;   itakamilisha mpango wa kuimarisha miundombinu ya matumizi ya mfumo wa kielektroniki kwenye Halmashauri zote nchini. Mfumo huu utasaidia upatikanaji wa takwimu za ngazi ya shule moja kwa moja kwenye mtandao na hivyo kupunguza kwa kiasi kikubwa gharama za ukusanyaji wa takwimu kwenye mifumo isiyo ya kisasa;  itagharimia usimikaji mfumo wa kielektroniki wa ukusanyaji taarifa za wanafunzi chini ya Baraza la Mitihani Tanzania ili kurahisisha upatikanaji wa taarifa hizo wakati wa Mitihani. Utaratibu huu utaisaidia Serikali kupunguza matumizi makubwa ya fedha za ukusanyaji taarifa chini ya mfumo wa TSM9;  itawezesha kamati za shule kupata mafunzo ya kuandaa mipango ya maendeleo ya shule kwa lengo la kuziwezesha kutekeleza majukumu yake kwa ukamilifu ili kuharakisha maendeleo ya shule;   itahamasisha jamii kushiriki kwenye utekelezaji wa mpango wa LANES kupitia vyombo vya habari na utoaji taarifa kwa umma, machapisho, matamasha na vikundi vya watoto (childrens  Rs Clubs);  kutoa nafasi za masomo na tafiti ili kuongeza ufahamu wa masuala ya elimu ya awali;  kuajiri mtaalamu elekezi kuandaa na kutekeleza katika ngazi ya majaribio maudhui ya kieletroniki ya KKK ili yatumike kuongeza ari ya kujifunza kwa watoto;  kufanya tathmini ya Sekta ya Elimu na kutumia mapendekezo yake kutengeneza Mpango wa Maendeleo wa Elimu wa miaka mitano  /  hadi  / ;  kufuatilia na kutathmini mipango ya Sekta ya Elimu; na   kuimarisha usimamizi, utekelezaji na ufuatiliaji wa mipango ya LANES kwa kutoa mafunzo ya matumizi bora ya rasilimali fedha kwa Watendaji na Wakurugenzi pamoja na kununua vifaa vya uendeshaji kwa Idara, Taasisi na vitengo vinavyotekeleza LANES. Mradi wa Huduma ya Maji, Elimu ya Afya na Usafi wa Mazingira Shuleni “School Water, Sanitation and Hygiene  ”  Mheshimiwa Spika, lengo la Mradi wa Huduma ya Maji, Afya na Usafi wa Mazingira ni kuboresha miundombinu ya vyoo bora, upatikanaji wa maji safi na salama pamoja na utoaji wa elimu ya afya na kutunza mazingira ya shule. Katika mwaka  / , miundombinu ya vyoo vya shule za msingi  ,  iliboreshwa; shule  ,  ziliunda vikundi vya usafi ambavyo hutoa elimu ya afya shuleni; na kuweka vifaa vya kunawia mikono shuleni. Aidha, timu za usafi wa mazingira za mikoa   (Dar es Salaam, Morogoro, Ruvuma, Njombe, Iringa, Tanga, Kilimanjaro, Pwani, Dodoma na Mtwara) ya Tanzania Bara zilipatiwa elimu elekezi kuhusu utumiaji wa Mwongozo wa Huduma ya Maji, Elimu ya Afya na Usafi wa Mazingira shuleni.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , mradi wa SWASH umelenga kufikia jumla ya shule  ,  (za msingi  ,  na   za sekondari). Aidha, Serikali itashirikisha wadau mbalimbali wa elimu ili kupata rasilimali fedha ili kutatua tatizo la ukosefu wa vyoo bora shuleni.  Mheshimiwa Spika, mradi huu pia umelenga kutekeleza yafuatayo:   kufanya ufuatiliaji na tathmini ya ujenzi wa vyoo bora kwenye shule zilizopatiwa fedha za mradi, kujenga uwezo wa utekelezaji na upanuzi wa mradi kwa waratibu wa mradi ngazi ya Mkoa na Halmashauri na kuwezesha kuandaa mfumo wa ukusanyaji takwimu za taarifa za upatikanaji maji, vyoo bora na vifaa vya unawaji mikono;  kukusanya takwimu za vyoo, maji na elimu ya usafi wa mazingira shuleni ili kupanga mipango ya muda mfupi na mrefu ya kuboresha miundombinu ya vyoo na mifumo ya maji katika mikoa  ; na  kufanya mapitio ya Mpango Mkakati wa huduma ya maji, afya na usafi wa mazingira, kuchapa miongozo, kugharimia ununuzi wa vitendea kazi na kuendesha harambee kwa ajili ya ujenzi wa vyoo na miundombinu ya maji safi na taka. Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Elimu (Mpango wa Ugharimiaji  Lipa Kulingana na Matokeo (Programme for Results – P4R)  Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutekeleza programu mpya ya kufadhili sekta ya elimu inayoitwa “Lipa Kulingana na Matokeo”   kwa kushirikiana na Washirika wa Maendeleo ambao ni Benki ya Dunia, DfID na Sida. Programu hii inalenga kujenga uwezo wa Serikali wa kutekeleza vipaumbele vyake ilivyojiwekea. Programu ilianza kutekelezwa mwaka  /  ambapo mpaka sasa jumla ya Shilingi bilioni   zimepatikana kutokana na Serikali kutekeleza vipaumbele vyake kwa ufanisi. Aidha, kupitia programu hii, Wizara imelenga kuhakikisha madai yote ya walimu yasiyo ya mishahara yanalipwa. Kupitia programu hii, hadi kufikia mwezi Aprili,   jumla ya walimu  ,  wa shule za  msingi na sekondari wameshalipwa madai yao yanayofikia Shilingi bilioni     Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Wizara yangu itatumia fedha zitakazopatikana kupitia programu hii kusaidia kuboresha mazingira ya kufundishia na kujifunzia kwa kufanya ukarabati mkubwa kwa shule kongwe za sekondari nchini. Kwa hivi sasa uchambuzi wa mahitaji ya ukarabati (conditional survey) wa shule   za awamu ya kwanza unafanyika na ukarabati unategemewa kuanza mwezi Agosti,    Mheshimiwa Spika, katika mwaka  /  Serikali imejipanga kuhakikisha kuwa shule zetu za sekondari zina vifaa vya maabara na vitabu vya kutosha ambapo tayari Wizara yangu imetangaza zabuni ya ununuzi wa vifaa hivyo vya maabara na uchapaji wa vitabu hivyo, ambavyo vitasambazwa nchini kote. Maabara zote zilizojengwa na Halmashauri kwa kushirikiana na wananchi zitapatiwa vifaa vya maabara. Ununuzi wa vifaa vya maabara utafanyika kwa awamu tatu ambapo awamu ya mwisho inategemewa kukamilika mwaka wa fedha  /  Nia ya Serikali katika mpango huu ni kuhakikisha kuwa elimu inayotolewa inakidhi viwango na wanafunzi wanapatiwa zana zote muhimu katika kujifunza.  Mheshimiwa Spika, nitumie fursa hii kuzihamasisha Halmashauri ambazo hazijakamilisha maabara zikamilishe ili ziweze kunufaika na mpango huu wa Wizara yangu wa kutoa vifaa vya maabara. Mradi wa Kutegemeza Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi na Elimu ya Ualimu  Mheshimiwa Spika, Wizara yangu inatekeleza mradi wa kutegemeza Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi na Elimu ya Ualimu unaolenga kuongeza udahili, usawa na ubora katika maeneo hayo. Hii inahusisha pia kujenga uwezo wa wakufunzi na walimu wa sekondari na vyuo vya Ualimu katika masomo ya Sayansi na Hisabati. Katika mwaka wa fedha  /  mradi umefadhili walimu   wa Chuo cha Ufundi Arusha, watatu katika ngazi ya Digrii ya uzamili na wawili katika ngazi ya uzamivu. Aidha, wanataaluma   wa vyuo vya ufundi vilivyosajiliwa na NACTE wamejengewa uwezo katika kuendeleza mitaala, kufundisha na kutathmini mafunzo yanayozingatia umahiri ili kuinua ubora wa Elimu na Mafunzo yatolewayo katika Vyuo vya Ufundi.  Mheshimiwa Spika, mradi huu umewezesha ununuzi wa kompyuta   kwa ajili ya vyuo   vya ufundi. Aidha, katika mwaka  /  mradi unalenga kukarabati vyuo sita vya ualimu wa  Sayansi vya Dakawa, Tabora, Kleruu, Butimba, Mpwapwa na Marangu ambapo kwa mwaka  /  uchambuzi wa awali wa mahitaji ya ukarabati umefanyika. Vilevile, mradi utagharimia ukarabati wa Chuo cha Ualimu wa Ufundi Stadi cha Morogoro na kununua vifaa vya maabara kwa ajili ya mafunzo ya ufundi kwenye fani za gesi na mafuta kwa Chuo cha Mafunzo ya Ufundi Stadi cha Mkoa wa Mtwara.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha  / , mradi huu utawezesha ununuzi wa vifaa mbalimbali vya kufundishia na kujifunzia katika vyuo vya Ufundi Stadi vya Mikoa ya Mtwara, Njombe, Geita, Simiyu na Rukwa ili kuinua ubora wa Elimu na Mafunzo yatolewayo katika Vyuo vya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi. Aidha, mradi pia utaanza ujenzi na ukarabati wa majengo ya hosteli na madarasa katika Chuo cha Ualimu wa Ufundi Stadi Morogoro. Mradi wa Ukarabati na Upanuzi wa Vyuo vya Ualimu vya Ndala, Shinyanga, Kitangali na Mpuguso (Upgrading of Teachers’ Colleges)  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  / , Wizara yangu itatekeleza Mradi wa Ukarabati na Upanuzi wa Vyuo vya Ualimu vya Shinyanga, Mpuguso, Ndala na Kitangali ambao unalenga kuinua ubora wa elimu ya msingi na sekondari. Lengo la mradi  huu ni kuboresha mazingira ya kusomea kwa walimu waliopo, kusaidia kuvutia walimu wapya na kuhakikisha kuwa walimu wanafunzi wana motisha ya kupata ujuzi ili waweze kutoa elimu bora kwa wanafunzi wao mara watakapohitimu. Idadi ya watakaohitimu baada ya kukamilika kwa ukarabati wa vyuo hivi vinne inatarajiwa kufikia wanachuo  ,  kwa mwaka. Mradi wa Sayansi, Teknolojia na Elimu ya Juu    Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha miundombinu na ufundishaji wa Elimu ya Juu, Wizara imetekeleza Mradi wa Sayansi, Teknolojia na Elimu ya Juu kwa Awamu ya Pili, kuanzia mwezi Septemba   hadi Januari   Mradi huu umepata ufadhili wa Benki ya Dunia. Vyuo na Taasisi za Elimu ya Juu zilizonufaika katika mradi huu ni;   Chuo Kikuu cha Dar es Salaam,  Chuo Kikuu cha Ardhi,  Chuo Kikuu Huria cha Tanzania,  Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo,  Chuo Kikuu cha Taifa cha Zanzibar,  Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu cha Dar es Salaam,  Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Mkwawa,  Taasisi ya Teknolojia Dar es Salaam,  Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu,  Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi; na  Tume ya Vyuo Vikuu.  Mheshimiwa Spika, malengo ya mradi huu yalikuwa ni kujenga uwezo wa wanataaluma na watumishi wa Vyuo Vikuu na Taasisi za Elimu ya Juu kwa kudhamini mafunzo katika ngazi ya uzamili na uzamivu, kujenga miundombinu mipya ya vyuo vikuu na kufanya ukarabati wa majengo katika Taasisi. Mradi pia ulisaidia ununuzi wa vifaa na samani za kufundishia na kujifunzia kulingana na vipaumbele vya Taasisi husika.  Mheshimiwa Spika, hadi kufikia mwezi Aprili,   mradi umegharimia masomo ya wanataaluma   wa ngazi ya uzamivu (asilimia   ni wanawake); na wanataaluma   wa ngazi ya uzamili (asilimia   ni wanawake). Zaidi ya asilimia   ya wanufaika wamehitimu mafunzo yao na wanaendelea na kazi katika Taasisi zao na waliobaki wako katika hatua za mwisho za kuhitimisha mafunzo yao.  Mheshimiwa Spika, mradi pia umejenga majengo mapya   ya kufundishia na kujifunzia, na pia umefanyia ukarabati majengo yaliyokuwepo katika vyuo vikuu   Ujenzi na Ukarabati huo umeviongezea vyuo vikuu uwezo wa kuchukua wanafunzi wa elimu ya juu  ,  zaidi ikilinganishwa na kabla ya mradi. Aidha, wakutubi, wataalamu wa maabara na watumishi wengine  ,  katika taasisi za ARU, DUCE, DIT, OUT, MUCE, SUA, na UDSM walipata mafunzo ya muda mfupi ya kuwaongezea ujuzi katika maeneo yao. Vile vile wananchi  ,   wanaozunguka vyuo wamenufaika na miundombinu ya kitafiti iliyojengwa kama vile mitambo ya kusafisha maji taka iliyojengwa Chuo Kikuu cha Ardhi, Dar es Salaam.  Mheshimiwa Spika, mradi pia umewezesha ununuzi wa vifaa vya maabara  ,  vinavyotumiwa na wanafunzi  ,  wa elimu ya juu. Kwa upande wa TEHAMA vifaa  ,  vilivyonunuliwa vimeweza kusaidia wanafunzi takriban  ,  katika fani mbalimbali za elimu ya juu. Aidha, vitabu  ,  vilisambazwa kwenye Taasisi na vilipunguza tatizo la upungufu wa vitabu kwa kiasi kikubwa. Hatua hizi zimechochea ongezeko na ubora wa wanafunzi wanaohitimu katika fani ya Sayansi na Teknolojia kutoka wahitimu  ,  kwa mwaka   hadi kufikia wanafunzi zaidi ya  ,  mwaka    Mheshimiwa Spika, mradi pia umewezesha ujenzi wa mfumo wa kielektroniki kwa ajili ya udahili wa wanafunzi wa Elimu ya Juu nchini. Mfumo huu umewezesha waombaji kuchagua programu katika vyuo mbalimbali kwa ufanisi kupitia mtandao na simu za mkononi. Aidha, mfumo huu umesaidia kuondoa tatizo la wanafunzi kudahiliwa katika chuo zaidi ya kimoja pamoja na kubaini wanaotumia matokeo ya kughushi kwa kuwa mfumo huu umeunganishwa na Baraza la Mitihani la Tanzania  . Mfumo huu umepunguza kwa kiasi kikubwa gharama za maombi ya udahili katika vyuo  vya elimu ya juu kwa kuwa mwombaji anaomba na kulipia mara moja tu. Mradi wa Elimu na Kukuza Stadi za Kazi na Ujuzi (Education and Skills for Productive Jobs Program– ESPJ)  Mheshimiwa Spika, baada ya kukamilisha mradi wa Sayansi, Teknolojia na Ubunifu, Wizara imeandaa mradi mpya utakaoanza mwaka  /  kwa ajili ya kukuza stadi za kazi na ujuzi. Mradi huu umeandaliwa ili kuwezesha utekelezaji wa Mkakati wa Kitaifa wa Kukuza na kupanua stadi za kazi na ujuzi. Mkakati huu uliandaliwa na Wizara yangu kwa kushirikiana na Ofisi ya Waziri Mkuu, Sera, Bunge, Kazi Vijana na Ajira, na Walemavu. Mradi utajikita katika kuongeza fursa za upatikanaji wa stadi za kazi na kuongeza ujuzi katika sekta sita za kipaumbele za kukuza uchumi ambazo ni kilimo na kilimo uchumi, utalii, uchukuzi, ujenzi, nishati na madini; na TEHAMA. Uchaguzi wa sekta hizi umezingatia mahitaji makubwa ya waajiri katika sekta hizo, mchango wa sekta katika uchumi, upungufu mkubwa wa wataalamu, uwezo wa kuongeza ajira; na mahusiano kati ya sekta hizi na nyingine.  Mheshimiwa Spika, lengo kuu la mradi wa ESPJ ni kuimarisha na kupanua upatikanaji na ukuzaji wa ubora wa stadi za kazi na ujuzi katika ngazi za ufundi na ufundi stadi, elimu ya juu na sekta isiyo rasmi kwenye maeneo lengwa. Aidha, mradi unalenga kuimarisha mfumo wa kitaasisi wa kusimamia, kuratibu na kugharimia uendelezaji stadi za kazi katika ngazi ya kitaifa na kisekta kwa kushirikiana na sekta binafsi. Jumla ya wanafunzi watakaopata mafunzo katika mradi inatarajiwa kuwa zaidi ya  ,  kwa miaka mitano. Mradi huu wa miaka mitano kuanzia mwaka  /  unagharimiwa na Serikali kupitia mkopo wa Dola za Kimarekani milioni  kutoka Benki ya Dunia.    SHUKRANI  Mheshimiwa Spika, napenda kutambua mchango mkubwa wa viongozi wenzangu katika Wizara. Kwa namna ya pekee namshukuru sana Mheshimiwa Mhandisi Stella Martin Manyanya   Naibu Waziri, kwa ushirikiano mkubwa anaonipa. Aidha, namshukuru Katibu Mkuu, Bi. Maimuna Kibenga Tarishi; Manaibu Makatibu Wakuu; Profesa Simon Samwel Msanjila na Dkt. Leonard Douglas Akwilapo, Kamishna wa Elimu, Wakurugenzi, Wakuu wa Vitengo na Wakuu wa Taasisi mbalimbali zilizo chini ya Wizara yangu kwa ushirikiano wao katika kutekeleza majukumu yetu ya kila siku. Napenda pia kuwashukuru, Viongozi wa Vyama vya Wafanyakazi, Watumishi wa Wizara, Wanataaluma, Wanafunzi na wadau wote wa Elimu kwa ushirikiano wao katika kuendeleza Elimu, Sayansi, Teknolojia na Ufundi.  Mheshimiwa Spika, napenda kuwashukuru wadau wote wa sekta ya elimu, sayansi, teknolojia na ufundi wakiwemo Washirika wa Maendeleo, viongozi mbalimbali na kwa namna ya pekee wananchi ambao wamechangia sana katika kufanikisha utekelezaji wa mipango ya Elimu, Sayansi, Teknolojia na Ufundi.  Mheshimiwa Spika, washirika mbalimbali wa Maendeleo na wadau wa Elimu wamechangia katika kufanikisha mipango ya Elimu, Sayansi, Teknolojia  na Ufundi kwa kuwa si rahisi kuwataja wote. Napenda kuchukua fursa hii kwa niaba ya Wizara yangu, kuwashukuru na kuwatambua baadhi yao kama ifuatavyo: Serikali za Algeria, Canada, China, Cuba, India, Italia, Japan, Urusi, Denmark, Finland, Norway, Marekani, Mauritius, Msumbiji, Misri, Norway, Sweden, Uingereza, Ujerumani, Korea Kusini, Uturuki na Jumuiya ya Afrika Mashariki.  Mheshimiwa Spika, napenda pia kuyashukuru mashirika yaliyochangia katika kufanikisha programu za Elimu, Sayansi, Teknolojia na Ufundi ambayo pamoja na: Aga Khan Education Services, Airtel, Barclays Bank, Benki Kuu, Benki ya Dunia, Benki ya Maendeleo ya Afrika, Benki ya Taifa ya Biashara, British Council, Campaign for Female Education (  ,   ,   ,137Kiambatisho Na.  Udahili wa Wanafunzi kwenye vyuo vya Ufundi Stadi  mwaka  /  Chini ya Darasa la VIIDarasa la VIIKidato cha IVKidato cha VI na zaidiJumla Kuu%  Sekta ya Mafunzo   Jumla Kuu139315289011185011016189687 Asilimia7. %  %  %  %  %Kiambatisho Na. : Ongezeko la Udahili kijinsi kwenye Vyuo vya Ufundi Stadi vya Serikali na Binafsi kwa mwaka      Idadi ya Vituo Usajili Jumla ya Usajili JumlaMeJumlaMeJumlaMeWastaniAsilimia la Ongezeko    Kiambatisho Na. : Chati inayoonesha idadi ya Wanafunzi   waliojiunga na Vyuo Vya Ufundi Stadi mwaka  /  –  /   Uchambuzi wa udahili katika vyuo vya ufundi stadi vya serikali na vile vya binafsi unaonesha kuwa idadi ya wanafunzi wanaojiunga na vyuo hivi imeongezeka kutoka  ,  mwaka  hadi  ,  mwaka  ; sawa na ongezeko la asilimia   Kiambatisho Na.  Idadi ya Wanafunzi wenye Mahitaji maalum   waliojiunga na Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi na Vyuo vya Mafunzo ya Ufundi Stadi   939Kiambatisho Na.  Mwendo wa Usajili kijinsi kwenye Vyuo vya Ufundi Stadi vya Serikali na Binafsi kwa mwaka      Idadi ya Vituo Usajili Jumla ya Usajili JumlaMeJumlaMeJumlaMeWastaniAsilimia la Ongezeko