SMZ ANZISA SHERIA YA KUFUTA SHERIA YA WAKALA WA SERIKALI MTANDAO ZANZIBAR, NAM. 12 YA 2019 NA KUTUNGA SHERIA YA MAMLAKA YA SERIKALI MTANDAO ZANZIBAR KUSIMAMIA HUDUMA ZA SERIKALI MTANDAO ZANZIBAR NA MAMBO MENGINE YANAYOHUSIANA NA HAYO MPANGILIO WA VIFUNGU VIFUNGU MAELEZO SEHEMU YA KWANZA MASHARTI YA AWALI Jina fupi na kuanza kutumika. Matumizi Ufafamuzi. SEHEMU YA PILI UANZISHWAJI WA MAMLAKA Kuanzishwa kwa Mamlaka.. Muhuri na nembo ya Mamiaka. Kazi za Mamlaka. Uwezo wa Mamlaka. SEHEMU YA TATU UENDESHAJI NAUSIMAMIZI WAMAMLAКА Uanzishaji na Muundo wa Bodi. Sifa za Mwenyekiti. Katibu wa Bodi. Kazi za Bodi. Uwezo wa Bodi. SMZ ZANZISAR Mwenendo wa Bodi. Üteuzi na sifa za Mkurugenzi Mkuu. Kazi za Mkurugenzi Mkuu. Idara, vitengo na divisheni Wafanyakazi wa Mamlaka. SEHEMU YA NNE MIFUMO NA HUDUMA ZA SERIKALI MTANDAO Misingi mikuu ya Serikali mtandao. Kumbukumbu za kiėlektroniki. Malipo ya kielektreniki na utoaji wa risiti. Njia ża mal:po ya kíelektrönıki. Uhatali wa taarifa za kie!ektroniki. Upatikanaji wa majalada. Uimarishaji wa taratibu za kiutawala. Masharti yanayohusiana na utoaji wa taarifa. Masharti ya utoaji wa taarifa kwa maandishi. Kubadilishana data. Ujazaji wa nyaraka kielektroniki, saini ya kielektroniki na utoaji wa nyaraka. Kizuizi cha matumizi ya data binafsi. Kutotoa taarifa zilizopewa taasisi za umma. Ulinzi wa data. Utambulisho na uthibitisho. Masharti ya saini ya kielektroniki. SEHEMU YA TANO USIMAMIZI WA HUDUMA ZA SERIKALI MTANDAO Njia za Mawasiliano ya Kimtandao. Kutunza siri. Mfumo ya TЕHАMА. Ununuzi wa vifaa na programu ya ТЕНЕМА. SEHEMU YA SITА USALAMA WA MFUMO WA TAARIFA NA MIAMALA YA KIELEKTRONIКІ Kuanzishwa kwa. Kitąo cha, Operesheni ya Usalama cha Serikali mtandao. Usalama wa Taarifa. Ukaguzi wa mfumo wa Serikali mtandao. Upokeaji wa taarifa kwa taąsisi za umma Utambuzi na Usimamizi wa mtumiaji wa Serikali Mtandao. Uthibitisho wa kupokea nyaraka za kielektroniki. Uamuzi wa uhalisia wa ujumbe wa data. Uchapishaji wa nyaraka katika Gazeti Rasmi la Serikali la kielektroniki. SEHEMU YA SAВА MASHARTI YA FEDHA Fedha na rasilimali za Mamlaka. Bajeti. Hesabu na ukaguzi. Uwezo wa kuwekeza. SM2 ZANZIBAK SEHEMU YA NANE MAKOSA NA ADHABU Makosa na adhabu Adhabu ya ziada. SEHEMU YA TISA MASHARTI MENGINEYO Kinga. Ubunifu. Ripoti ya mwaka. Kutofautiana kwa sheria. Kanuni. Kufuta na kubakiza. JADWELI SM2 SHERIA NAM. 1 YA 2024 NIMESAINI {DKT. HUSSEIN ALI MWINYI} RAIS WA ZANZIBAR NAMWENYEKITI WA BARAZA LA MAPINDUZI Machi 2024 SHERIA YA KUFUTA SHERIA YA WAKALA WA SERIKALI MTANDAO ZANZIBAR, NAM. 12 YA 2019 NA KUTUNGA SHERIA YAMAMLAKA YA SERIKALI MTANDAO ZANZIBAR KUSIMAMIA HUDUMA ZA SERIKALI MTANDAO ZANZIBAR NA MAMBO MENGINE YANAYOHUSIANA NA HAYO Jina fupi na kuanza kutumika. Matumizi. Ufafanuzі. IMETUNGWA na Baraza laWawakilishi la Zanzibar. SEHEMU YA KWANZA MASHARTI YA AWALI Sherta hii itajulikana kama Sheria ya Mamlaka ya Serikali Mtandao Zanzibar, 2024 na itaanza kutumika baada ya kutiwa saini na Rais. Sheria hii itatumika kwa taasisi zote za umma na watumishi wa umma katika masuala yanayohusiana na matumizi na vifaa vya TEHAMA katika huduma za Serikali mtandao Zanzibar. Katika Sheria hii, isipokuwa kama itaelezwa vyenginevyo: "Bodi" maana yake ni Bodi ya Wakurugenzi ya Mamlaka iliyoanzishwa chini ya masharti ya kifungu cha 8 cha Sheria hii; "data" ınaana yake ni taarifa yoyote iliyotolewa kwa njia ya kielektroniki; SERI ZANZISARU2I "huduma ya Serikali mtandao" maana yake ni huduma yoyote ya umma inayotolewa kwa njia ya kielektroniki na taasisi yoyote ya umma; "kumbukumbu yakielektroniki" maana yake ni kumbukumbu iliyotengenezwa, iliyoanzishwa, iliyotumwa, iliyowasilishwa, iliyopokelewa, iliyohifadhiwa au iliyopatikana kwa njia ya kielektroniki; "Mamlaka" maana yake ni Mamlaka ya Serikali Mtandao Zanzibar iliyoanzishwa chini ya masharti ya kifungu cha 4 cha Sheria hii; "mawasiliano ya kielektroniki" maana yake ni uhamishaji wowote wa alama, ishara au data za kompyuta za aina yoyote zinazosambazwa kwa ukamilifu au sehemu yake kwa kutumia waya, redio, mionzi ya kieletroniki, picha ya kielektroniki, miwani ya picha au kwa muundo mwengine wowote unaofanana na huo; "Mdhibiti wa Data" maana yake ni mtu, kampuni au chombo chengine ambacho kinaamua madhumuni na njia za kuchakata data binafsi; "Mfumo wa taarifa" maana yake ni mfumo wa kuzalisha, kutuma, kupokea, kuhifadhi, kuonyesha au vyenginevyo kuchakata ujumbe wa data; "Mfumo wa TEHAMA" maana yake ni mfumo wowote wa ТЕНАМА unaojumuisha vifaa vya kompyuta, programu za kompyuta, data, teknolojia ya mawasiliano na waru ambao wanaozitumia; "miundombinu" maana yake ni nyenzo na mifumo ya lazima inayowezesha taasisi za umma, biashara na jamii kwa ujumla kupata huduma za Serikali mtandao; "Mkurugenzi Mkuu" maana yake ni Mkurugenzi Mkuu wa Mamiaka aliyeteuliwa chini ya masharti ya kifungu cha 14 cha Sheria hii, "Rais" maana yake ni Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza laMapinduzi. "Serikali mtandao" maana yake ni matumizi ya TEHAMA katika utendaji wa Serikali na utoaji wa huduma za umma; "Serikali" maana yake ni Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar; "Teknolojia ya Habari na Mawasiliano " maana yake ni TEHAMA inayojumuisha nyenzo na rasilimali za teknolojia zinazotumika kubuni, SM2 ZANZIBАЯ Kuanzishwa kwa Mamlaka. Muhuri na nembo ya Mamlaka. kuchakata, kuhifadhi, kuwasiliana, kusambaza na kupata taarifa katika utumishi wa umma; "Usalama wa TEHAMA" maana yake ni kulinda mfumo wa taarifa dhidi ya upatikanaji, utumiaji, utoaji, uingiliaji, urekebishaji au uharibifu usioruhusiwa kwa madhumuni ya kuweka usiri, uadilifu na upatikanaji wa mfumo wa taarifa; "Waziri" maana yake ni Waziri anayehusika na Serikali mtandao. SEHEMU YA PILI UANZISHWAJI WA MAMLAKA Kunaanzishwa Mamlaka itakayojulikana kama Mamlaka ya Serikali Mtandao Zanzibar na ufupisho wake utakuwa ni eGAZ. Mamlaka itakuwa ni chombo kinachojitegemea chenye urithi wa kuendelea, chenye muhuri. na kwa jina lake, kwa mujibu wa sheria, kitakuwa na uwezo wa: kushtaki na kushtakiwa; kupata, kumiliki, kununua na kuondosha mali yoyote inayohamishika au isiyohamishika; kuingia katiką mikataba au miamala yoyote; kukopa au kukopesha kiasi chochote cha fedha kutoka taasisi yoyote ya fedha; na kutekeleza au kufanya kitendo aujambo jengine lolote ambalo kisheria linaweza kutekelezwa au kufanywa na chombo kinachojitegemea. Kutakuwa na muhuri na nembo ya Mamlaka katika umbo na namna kama itakavyoamuliwa na Bodi. Matumizi ya muhuri na nembo ya Mamlaka katika waraka wowote yatathibitishwa na saini ya Mkurugenzi Mkuu au afisa mwengine yeyote waMamlaka aliyeidhinishwa na Mkurugenzi Mkuu. Waraka wowote unaokusudiwa kuwa ni bati inayotolewa na Mamlaka utawekwa muhuri wa Mamlaka na utathibitishwa kwa mujibu wa masharti ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki. Kazi za Mamlaka. SM2 SERIK ZANZINAR Mamlaka itakuwa na kazi za: kupanga, kuratibu, kufuatilia na kusimamia huduma zote za Serikali mtandao, viwango na kutoa miongozo katika taasisi za umma; kutoa na kuhakikisha upatikanaji wa huduma bora za Serikali mtandao katika njia tofauti; kuzisimamia taasisi za umma katika utekelezaji wa Sera ya Taifa ya ТЕНАМА, sheria, kanuni, viwango na miongozo inayohusiana na Serikali mtandao; kutoa ushauri au msaada wa kitaalamu kuhusiana na masuala ya Serikali mtandao katika taasisi za umma; kuanzisha na kutunza kumbukumbu za wataalamu wa TEHAMА, kuratibu matumizi ya wataalamu hao katika utumishi, wa umma na kuwaendeleza kwa mafunzo endelevu; kuthibitisha mifumo ya taarifa inayoendana na mahitaji ya ulinzi na usalama; kuthibitisha mifumo na vifaa vya TEHAMA ambavyo vitatumika katika taasisi za umma; kuendeleza miundombinu ya pamoja wezeshi ili kuhakikisha upatikanaji sawa wa huduma za Serikali mtandao; (i kuweka vigezo na viwango vya ununuzi wa programu na vifaa vya TEHAMA vinavyohusiana na huduma za Serikali mtandao katika taasisi za umma; () kutathmini huduma za Serikali mtandao katika taasisi za umma; kutoa maelekezo kwa taasisi za umma katika utekelezaji wa sera za Serikali mtandao; kuzisimamia taasisi binafsi zinazofanya kazi zozote zinazohusiana na Serikali mtandao kwa niaba ya Serikali; Uwezo wa Mamlaka. SM2 ZANZISAR kukuza na kufanya utafiti na uvumbuzi kuhusiana na masuala ya Serikali mtandao katika taasisi za umma na kutoa mapendekezo kwa Serikali; na kuteke!eza kazi nyengine yoyote ambayo inaweza kuwa muhimu kwa ajili ya utekelezaji mzuri wa masharti ya Sheria hii. Mamlaka, katika kutekeleza kazi zake chini ya masharti ya Sheria hii, itakuwa na uwezo wa: kuitaka taasisi ya umma kutoa taarifa, nyaraka, kumbukumbu au ripoti kuhusiana na TEHAMA kațika utengenezaji na uanzishwaji wa mifumo, miundombinu na. miradi ya huduma za Serikali mtandao; kuidhinisha mikakati ya kisekta ya maendeleo ya Serikali ya kielektroniki na kufuatilia utekelezaji wa mipango ya Serikali mtandao; (c (g kusimamishautekelezaji wamıradi yoyoteya TEHAMAinayotekelezwa na taasisi za umma ikiwa haijakidhi viwango na miongozo ya Serikali mtandao na viwango vya kimataifa; kutoa maelekezo kwa utekelezaji wowote wa sera za Serikali mtandao na miradi ya TEHAMA inayofanywa na taasisi za umma ambayo hauzingatii viwango na miongozo ya Serikali mtandao; kupata msaada wa kitaalamu au kiufundi kutoka taasisi yoyote inayofaa ya ndani au nje ya Zanzibar; kuingia katika mahusiano na taasisi nyengine za kitaifa au kimataifa kwa manufaa ya Mamlaka na nchi; kufikia mfumo wa TEHAMA, miundombinu au mitandao kwa taasisi yoyote ya umma kwa madhumuni ya kufanya ukaguzi wa TEHAMA au tathmini ya usalama wa TEHAMA inayohusiana na huduma za Serikali mtandao: kusimamia malalamiko yanayohusiana na huduma za Serikali mtandao kutoka kwa umma, watoa huduma au mtu yeyote; na kuțoza ada, tozo au malipo mengine kwa mtu au taasisi yoyote kutokana na huduma inazozitoa. SMZ ZANZIBAR Uanzishaji na Muundo wa Bodi. SEHEMU YA TATU UENDESHAJI NA USIMAMIZI WA MAMLAKA Kutakuwa na Bodi itakayojulikana kama Bodi ya Wakurugenzi ya Mamlaka ambayo itaundwa na: Mwenyekiti ambaye atateuliwa na Rais; Mkurugenzi Mkuu; Katibu Mkuu kutoka Wizara inayohusika na Fedha au mwakilishi wake; Katibu Mkuu kutoka Wizara inayohusika na TEHAMA au mwakilishi wake; Katibu Mkuu kutoka Wizara inayohusika na Serikali mtandao mwakilishi wake; au Sifa za Mwenyekiti. Katibu wa Bodi. Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Mawasiliano la Zanzibar; na Wakili wa Serikali kutoka Afisi ya Mwanasheria Mkuu ambaye atateuliwa na Waziri baada ya kushauriana na Mwanasheria Mkuu. Mtu atakuwa na sifa ya kuteuliwa kuwa Mwenyekiti wa Bodi ikiwa mtu huyo: ni Mzanzibari; ana angalau shahada ya kwanza katika fani ya ТЕНАМA, Sayansi ya Kompyuta, Uhandisi, Uchumi, Fedha, Utawala, Biashara, Sheria au fani nyengine yoyote inayolingana nazo kutoka katika taasisi inayotambuliwa na Serikali; ana uzoefu wa kazi wa angalau miaka saba na kiwango cha juu cha uweledi wa kusimamia kwa ufanisi masuala ya taasisi za umma binafsi; na ana uadilifu wa hali ya juu. Воdi itamteua mfanyakazi wa Mamlaka kuwa Kątibu wa Bodi. au Mfanyakazi wa Mamlaka atakuwa na sifa ya kuwa Kątibu wa Bodi ikiwa: SM2 ZANZIBAR ana angalau shahada ya kwanza katika fani ya sheria au ana sifa ya kuwa katibu wa shirika kutoka katika taasisi inayotambuliwa na Serikali; na ana uzoefu wa kazi usiopungua miaka mitano katika utumishi wa umma. Katibu wa Bodi atawajibika kwa Bodi na: ataandaa ajenda za vikao vya Bodi kwa kushauriana na Mwenyekiti; atachukua kumbukumbu sahihi za vikao vya Bodi; atatunza taarifa sahihi na zenye kujitosheleza za Bodi; atatoa taarifa sahihi za vikao vya Bodi kwa wajumbe; atatoa ushauri kwa Bodi pale utakapohitajika; na Kazi za Bodi. Uwezo wa Bodi. atafanya kazi nyengine yoyote kama atakavyoelekezwa na Bodi kwa mujibu wa sheria. Kazi za Bodi zitakuwa ni: kusimamia na kufuatilia sera ya Serikali mtandao na kupendekeza mapitio ya sera hiyo; kusimamia kazi za Mamlaka chini ya masharti ya Sheria hii; kuishauri Serikali kühusu masuala yote yanayohusiana na Serikali mtandao; kupitia na kuidhinisha mipango ya shughuli na uendeshaji, bajeti, ripoti na ukaguzi wa taarifa za fedha za Mamlaka; kupitia na kuidhinisha ripoti ya ukaguzi ya mfumo wa kitaalamu; na kufanya kazi nyengine yoyote iliyotolewa chini ya Sheria hii au sheria nyengine yoyote ambayo inaweza kuwa muhimu kwa ajili ya kufikia malengə ya uanzishwaji wa Mamlaka. Bodi, katika kutekeleza kazi zake, itakuwa na uwezo wa: kumuelekeza Mkurugenzi Mkuu kuwasilisha taarifa yoyote, ripoti au nyaraka nyengine ambazo Bodi itaona, ni muhimu; SERIKEANZISAR kutoa maelekezo halali kwa Mkurugenzi Mkuu kuhusiana na uendeshaji na utekelezaji wa Mamlaka; kuidhinisha: mipango kazi na malengo ya idara, divisheni na vitengo vyote pamoja na kusimamia maendeleo yao katika kuyafikia kwa utaratibu endelevu; bajeti ya mwaka ya Mamlaka; kanuni za fedha, kanuni za utumishi na mpango kazi wa Mamlaka; kwa kuzingatia masharti ya Sheria ya Utumishi wa Umma, Nam. ya 2011, kuweka vigezo na masharti ya utumishi, mishahara na maposho ikijumuisha stahiki nyengine zozote kwa wafanyakazi wa Mamlaka; kupendekeza muundo wa utumishi wa Mamlaka kwa mujibu Sheria ya Utumishi wa Umma, Nam. 2 ya 2011; wa kusimamia maadili ya kazi, nidhamu na viwango vya kitaalamu kwa waajiriwa wa Mamlaka; kusikiliza rufaa na kuchukua hatua stahiki za kuwarekebisha waajiriwa wa Mamlaka kwa kuzingatia masharti ya Sheria ya Utumishi wa Umma, Nam. 2 ya.2011, kanuni za wafanyakazi na kanuni za maadili; kuajiri na kuwapandisha vyeo wafanyakazi wa Mamlaka kwa kuzingatia masharti ya Sheria ya Utumishi wa Umma, Nam. 2 ya 2011; kutoa miongozo mbali mbali kwa waajiriwa wa Mamlaka kwa ajili ya kuimarisha utendaji wa Mamlaka; kuidhinisha ada na tozo kwa huduma zinazotolewa na Mamlaka; na (kj kuidhinisha malengo, shabaha na vipimo vya utendaji wa Mamlaka. SM2 ZANZISAR Mwenende wa Bodi. Uteuzi na sifa za Mkurugenzi Mkuu. Kazi za Mkurugenzi Mkuu. Masharti yanayohusiananamwenendo wa Bodiyatakuwakamayalivyoainishwa katika Jadweli la Sheria hii. Kutakuwa na Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ambaye atateuliwa na Rais. huyo: Mtu atakuwa na sifa ya kuteuliwa kuwa Mkurugenzi Mkuu ikiwa mtu ni Mzanzibari; ana angalau shahada ya kwanza katika fani ya Sayansi ya Kompyuta, Teknolojiaya Habari, Uhandisi waMawasiliano ya Simu, Mawasiliano ya Data au fani nyengine yoyote inayolingana na hizo kutoka katika taasisi inayotambuliwa na Serikali; ana uzoefu wa kazi wa angalau miaka saba katika fani zinazohusika; na. ana uadilifu wa hali ya juu. Mkurugenzi Mkuu atakuwa Afisa Mtendaji Mkuu wa Mamlaka atawajibika kwa utekelezaji wa kazi za kila siku za Mamlaka. na Bila ya kuathiri masharti ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, Mkurugenzi Mkuu. atasimamia mali na shughuli za Mamlaka; ataisimamia Mamlaka ili kuhakikisha kuwa malengo ya uanzishwaji wa Mamlaka yanafikiwa, atapendekezą na kutekeleza mpango mkakati wa shughuli uendeshaji wa Mamlaka; na na Idara, divisheni na vitengo. atafanya kazi nyengine yoyote kwa ajili ya utekelezaji mzuri wa masharti ya Sheria hii kama atakavyopangiwa na Bodi. Mamlaka itaanzisha idara, divisheni na vitengo kama itakavyoamuliwa na Bodi kwa mujibu wa masharti ya Sheria ya Utumishi wa Umma, Nam. 2 ya EMA Wafanyakazi waMamlaka. Misingi mikuu ya Serikali mtandao. wao. Wakurugenzi wa Idara watateuliwa na Bodi kwa kuzingatia sifa na uzoefu Mameneja wa divisheni na vitengo watateuliwa na Mkurugenzi Mkuu kwa kuzingatia sifa na uzoefu wao. Wakurugenzi, Mameneja wa divisheni na vitengo watawajibika kwa Mkurugenzi Mkuu. Kutakuwa na wafanyakazi wa Mamlaka abao wataajiriwa kwa mujibu wa masharti ya Sheria ya Utumishi wa Umma, Nam. 2 ya Mamlaka inaweza kuteuwa watendaji wengine wa TEHAMA katika taasisi za umma watakaofanyakazi kwa niaba ya Mamlaka kama itakavyoelekezwa katika Kanuni. SEHEMU YA NNE MIFUMO NA HUDUMA ZA SERIKALI MTANDAO Misingi mikuu ya Serikali mtandao: itazingatia mahitaji yawananchi na shughuli katika utoaji wa huduma za umma; . itaendeleza na itatumia ubunifu na hatua ya mageuzi jumuishi utendaji kazi ambazo zimeratibiwa, shirikishi na zinazolenga kuwanufaisha wananchi kwa ajili ya kuimarisha utoaji wa huduma;ya itabuni suluhisho ili kupunguza gharama za uendeshaji za muda mrefu na kubuni fursa za kutathmini na kuondoa hatua zisizo za lazima na kupunguza mzunguko unaohusiana na taratibu za kawaida; itatumia njia ya ubadilishanaji wa taarifa za kiutendaji micngoni mwa taasisi za umma ambazo zitaepusha taarifa kujirejea; itahifadhi taarifa zilizo chini ya Mdhibiti wa Data zinazotumiwa kwa mujibu wa sheria; itatumia rasilimali za umma kwa uaminifu na uwajibikaji katika utekelezaji wa shughuli za Serikali mtandao; na Kumbukumbu za kielektroniki. SM2 SERIAZANZISARNOUZI itashirikiana na sekta binafsi kwa ajili ya kukuza na kuimarisha matumizi endelevu ya rasilimali kutoka kwa taasisi za umma. Endapo sheria yoyote inaeleza kwamba kumbukumbu zihifadhiwe kwa muda wowote maalumu, sharti hilo litachukuliwa kuwa limetimizwa, ikiwa kumbukumbu hizo zimehifadhiwa katika mfumo wa kielektroniki na: taarifa iliyomo katika kumbukumbu hiyo inaweza kufikiwa ili iweze kutumika kwa marejeo yanayofuata; Malipo ya kielektroniki na utoaji wa risiti. kumbukumbu za kielektroniki zitahifadhiwa katika mfumo unaowakilisha usahihi wa taarifa iliyotolewa, iliyotumwa au iliyopokelewa; na maelezo yanayowezesha utambuzi wa asili, sehemu, tarehe na muda wa kutuma au kupokea kumbukumbu hizo za kielektroniki yanapatikana katika kumbukumbu ya kielektroniki. Usimamizi na utumiaji wa kumbukumbu za kielektroniki za umma utafanywa kwa mujibu wa masharti ya Sheria ya Kuanzisha Taasisi ya Nyaraka na Kumbukumbu Zanzibar, Nam. 3 ya Endapo sheria inahitaji malipo yoyote kufanywa katika utaratibu maalumu, sharti hilo la sheria litachukuliwa kuwa limetimizwa ikiwa malipo hayo yamefanywa kwa njia ya kielektroniki na yamezingatia masharti yote yaliyowekwa na Mamlaka. Endapo sheria inahitaji utoaji wa risiti ya malipo, sharti hilo litachukuliwa kuwa limetimizwa ikiwa risiti ipo katika muundo wa kielektroniki na inafikika na kueleweka ili iweze kutumika kwa marejeo yanayofuata. Mfumo wa uchakataji taarifa unaotumika kwa ajili ya viwango vinavyohusiana na miamala ya kielektroniki utakuwa na ulinzi wa kutosha kwa mujibu wa viwango vya teknolojia vinavyokubalika katika muda unaohusiana na uthibitishaji, uadilifu, upątikanaji na usiri wa kuchakata miamala ya kielektroniki ikijumuisha benki ya kielektroniki, benki ya simu, uhamishaji fedha za kielektroniki, sehemu ya mauzo, mashine za kutoa pesa kiotomatiki na miamala mengine inayohusiana nayo ya kielektroniki au mifumo au kama itakavyoainishwa katika Kanuni. Taasisi ya umma inayojihusisha na malipo, mikataba na utoaji wa huduma za kielektroniki itakidhi mahitaji ya usalama kwa kuzingatia viwango vya tasnia husika vya teknolojia vinavyotolewa na taasisi hiyo kwa malipo ya kielektroniki au kama itakavyoainishwa katika Kanuni. SM2 Njia za malipo ya kielektroniki. ki Uhalali wa taarifa za kielektroniki. Upatikanaji wa majalada. SERI ZANZISARAC Endapo tozo au kiwango chengine kinachopokelewa kutokana na taratibu za kiutawala zilizofanywa kwa njia ya kielektroniki, Mamlaka itawezesha malipo ya tozo hizo au kiwango chengine kinachopokelewa kwa kushiriki katika angalau utaratibu mmoja unaojitosheleza wa malipo ya uhakika ambao ni wa kawaida katika eneo la muamala wa biashara ya kielektroniki. Kwa madhumuni ya Sheria hii, taarifa ya kielektroniki itakuwa halali itakubalika kwa sababu kwamba, taarifa hiyo: imebuniwa, imehifadhiwa au imewasilishwa kielektroniki; au au inarejewa lakini haimo katika hati ya kielektroniki, ikiwa taarifa inayorejewa inajulikana na kukubaliwa na mhusika ambaye inamuhusu. Taasisi ya umma, endapo kutakuwa na haki ya kupatikana majalada, itatoa ruhusa ya kupatikana majalada kwa: kutoa nyaraka zilizochapishwa zinazohusika; kuonesha nyaraka za elektroniki katika skrini, Uimarishaji wa taratibu za kiutawala. Masharti yanayohusiana na utoaji wa taarifa. kusambaza nyaraka za kielektroniki za TEHAMA; au kuruhusu upatikanaji wa kielektroniki kwa maudhui yaliyomo kwenye majalada. Kila taasisi ya umma italazimika kufungua sehemu ya upatikanaji kwa ajili ya uhamishaji wa nyaraka za kielektroniki, ikijumuisha nyaraka ambazo zinatolewa zikiwa na saini ya kielektroniki inayokubalika. Taasişi ya Umma, kabla ya kuanzishwa mpango wa huduma yoyote ya Serikali mtandao itatumia mbinu zilizowekwa na Mamlaka katika nyaraka, uchambuzi na uimarishaji wa taratibu za kiutawala zinazowekwa kwa mujibu wa Sheria hii. Kwa madhumuni ya kifungu hiki "Mpango wa huduma za Serikali mtandao" maana yake ni shughuli yoyote inayofanywa na taasisi za umma kwa madhumuni ya kutekeleza sera za Serikali mtandao. Endapo taasisi ya umma itaweka wazi upatikanaji wa mtandao kwa ajili ya kupata data, taasisi ya umma hiyo itatumia mfumo wa kusoma mashine kama msingi mkuu. SM2 Masharti ya utoaji wa taarifa kwa maandishi. SERIMZANZINARGNZT Mfumo chini ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, itajumuisha data ambayo inaweza kusomwa na kuchakatwa katika hali ya kiotomatiki kwa njia ya programu inayolingana. Kwa kuzingatia masharti ya Sheria hii, data iliyotolewa chini ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, itatolewa kwa mujibu wa chanzo cha data hiyo. Mamlaka inaweza kutoa miongozo ya matumizi ya data zilizo chini ya kifungu hiki ikijumuisha matumizi ya kibiashara na yasiyokuwa ya kibiashara, masharti ya matumizi na kutenganisha kwa dhima na dhamana. Kwa madhumuni ya kifungu hiki "chanzo cha data" maana yake ni mkusanyiko wa data ambazo zinatoa taarifa kuhusu data nyengine. Endapo sheria yoyote inahitaji au inakusudia utoaji wa taarifa kwa maandishi, taarifa ambayo imetolewa kwa njia ya kielektroniki itachukuliwa kwamba imetolewa kwa maandishi iwapо: .. ..wakati taarifa ilipotolewa, ilikuwa kawaida kutarajia kwamba taarifa ingeweza kuwa tayari kupatikana, na inaweza kuhifadhiwa kwa ajili ya rejea ya baadae kwa anayepelekewa, taarifa hiyo itatolewa kwa Serikali na Serikali inaihitaji kwamba: taarifa itolewe kwa njia maalumu kulingana na mahitaji maalumu ya teknolojia; au kitendo hicho maalumu kifanywe kwa ajili ya kuhakiki upokeaji wa taarifa hizo kukidhi mahitaji ya Serikali; na taarifa hiyo itatolewa kwa mtu asiyekuwa Serikali, mtu huyo ataridhia taarifa hiyo kutolewa kwa njia ya kielektroniki. Kifungu hiki kinatumika kwa masharti au ruhusa ya utoaji wa taarifa, ikiwa litatumika au halitatumika neno lolote kati ya "kutoa", "kutuma", "kupeleka" au neno jengine lolote litalotumika kumaanisha masharti au ruhusa. Kwa madhumuni ya kifungu hiki, "utoaji wa taarifa" inajumuisha: ufanyaji wa maombi; ufanyaji au utumaji wa lalamiko; SMZ ZANZIBAR utoaji wa indhari; utumaji wa marejesho; ubadilishaji wa ombi; utoaji wa tamko; Kubadilishana data. Ujazaji wa nyaraka kielektroniki, saini ya kielektroniki na utoaji wa nyaraka. utumajı au utoaji wa cheti; uwekaji wa pingamizi, na utoaji maelezo ya sababu. Endapo sheria chini ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, itahitaji zaidi ya nakala moja ya taarifa kuwasilishwa kwa mtu, sharti hilo litachukuliwa kuwa limetimizwa kwa kutoa taarifa kwa mtu huyo kwa njia ya kielektroniki kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii Kwa madhumuni ya kuwezesha ubadilishajı wa data katika utumishi wa umma, Mamlaka itaanzisha na kusimamia jukwaa la kubadilishana data. Bila ya kuathiri sheria yoyote na kwa madhumini ya kuleta ufanisi, taasisi ya umma inaweza, katika utoaji wa huduma za Serikali mtandao, kubadilıshana data kwa njia ya kielektroniki kama itakavyoainishwa na Waziri. Upatikanaji wa taarifa utakuwa kwa mujibu wa haki za mtumiaji na ngazi za upatikanaji kama itakavyoainishwa na Mamlaka katika miongozo. Taasisi ya umma ambayo, kwa mujibu wa Sheria hii au sheria nyengine yoyote, inakubali ujazaji wa nyaraka au inahitaji nyaraka ziandaliwe, ziandikwe au zihifadhiwe, inatoa kibali, leseni au inaweka utaratibu wa ulipaji, inaweza; kukubali kujaza nyaraka kwa njia ya kielektroniki; kutoa kibali, leseni au ruhusa kwa njia ya kielektroniki; kufanya au kupokea malipo kwa njia ya kielektroniki; au kukubali kujaza nyaraka, kufanya au kupokea malipo kwa njia ya Msimbo wa majibu ya haraka "QR Code" na Msimbo Upau "Barcode". SM2 Kizuizi cha matumizI ya data binafsi. Kutokutoa taarifa riliad zilizopewa taasisi za umma. SERIZANZISAROE Mamlaka inaweza, kuhusiana na taasisi ya umma inayotekeleza majukumu yake chini ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, kuainisha: namna na muundo ambao mawasiliano ya kielektroniki yatawasilishwa, yatafanywa, yatahifadhiwa au kutolewa; aina ya saini ya kieletroniki inayohitajika iwapo mawasiliano ya kielektroniki yanahitajika kusainiwa; namna na muundo ambao saini ya kielektroniki inaweza kuwekwa au kuhusishwa na mawasilianc ya kielektroniki; hatua na taratibu bora za udhibiti ili kuhakikisha uadilifu, usalama na usiri wa kutosha wa mawasiliano ya kielektroniki au malipo; na masharti mengine yoyote ya mawasiliano ya kielektroniki au malipo. Taasisi ya umma inaweza kutumia taratibu za uthibitishaji za ziada ikijumuisha matumizi ya mifumo ya kielektroniki ya uthibitishaji au vyeti vya uthibitishaji kwenye nakala zilizochapishwa au nakala ngumu za nyaraka za kielektroniki au ujumbe wa data za kielektroniki na wathibitishaji wa kielektroniki, watoa huduma na mamlaka nyengine zinazotambulika au zilizoteuliwa. Bila ya kuathiri masharti ya Sheria hii, taasisi ya umma itahakikisha kwamba data binafsi: inahifadhiwa na kutumika kwa madhumuni yaliyoainishwa tu halali ambayo data inakusanywa na kuchakatwa; na na haitowekwa zaidi ya muda unaohitajika kwa madhumuni ambayo data inakusanywa na kuchakatwa au kama itakavyotakiwa na sheria. Mtu, bila ya ruhusa halali, hatatoa taarifa yoyote iliyotolewa kwa Taasisi ya Umma kwa madhumuni ya huduma za Serikali mtandao au wakati wa utoaji wa huduma za Serikali mtandao. Mtu ambaye anakiuka masharti ya kifungu hiki, ametenda kosa na akitiwa hatiani, atalipa faıni isiyopungua Shilingi Milioni Tano za. Kitanzania, na įsiyozidi Shilingi Milioni Kumi za Kitanzania au kifungo kwa kipindi kisichopungua miezi sita na kisichozidi miaka mitano au adhabu zote mbili. SM2 ZANZISAR Ulinzi wa data. Utambulisho na uthibitisho. Masharti ya saini ya kielektroniki. Taasisi ya umma itatekeleza na kusimamia hațua za ulinzi wa data kwa mujibu wa utaratibu utakaoainishwa katika Kanuni. Mdhibiti wa Data anaweza kutoa haki ya upatikanaji wa data binafsi ambazo kuna maslahi yanayolindwa ya usiri katika mazingira ya mawasiliano ya kielektroniki katika sekta ya umma, ambapo utambuiisho wa kipekee wa mtu anayetaka kuzipata na uthibitisho wa ombi la mtu huyo umethibitishwa. Uthibitishaji chini ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, utatolewa katika njia ambayo inaweza kuhakikiwa kielektroniki kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii. Mdhibiti wa Data, endapo utambulisho utahitaji kuhakikiwa unaweza kuthibitishwa, atatoa ruhusa iwapo tu unahusiana na data binafsi ambapo mtu anayeziomba kupata data hizo atakuwa anapatikana kwa kutumia utambulisho huo. Utambulisho wa mtu unaweza kuombwa kwa kufanya mawasiliano na Mdhibiti wa Dața na chombo cha umma, endapo itakuwa ni hitaji muhimu kwa utekelezaji wa kazi aliyopewa na Mdhibiti wa Data huyo chini ya sheria yoyote. Kwa kuzingatia masharti ya Sheria hii, endapo sheria inahitaji saini ya mtu inayohusiana na taarifa yoyote, itachukuliwa kwamba imekidhi iwapo taarifa hiyo itatolewa kwa njia ya kielektroniki na: (b.). njia itakayotumika kumtambua mtu huyo na kuonesha idhini ya mtu .huyo kwa taarifa iliyotolewa; kwa kuzingatia mazingira yote husika, iwapo njia hiyo ilitumika, ikijumuisha makubaliano mengine yoyote husika, njia hiyo ilikuwa inakubalika na inafaa kwa, madhumuni ambayo taarifa hiyo iliwasilishwa; ikiwa saini itahitajika katika taasisi ya umma na taasisi hiyo ya umma itahitaji kwamba, njia iliyotumika iwe kwa mujibu wa masharti maalumu ya teknolojia ya habari, taasisi hiyo ya umma imekidhi masharti; na ikiwa utiaji wa saini utahitajika kwa mtu ambaye si taasisi ya umma, mtu huyo akaridhia kwamba masharti yamefuatwa kwa kutumia njia iliyoainishwa katika aya ya kifungu hiki. SMZ SERI ZANZISARANOUZT Njia za Mawasiliano ya Kimtandao. Kutunza Sıri. Mfumo wa ТЕНАМА. Kwa kuzingatia masharti ya kifungu kidogo cha na cha kifungu hiki, saini iliyofumbwa itachukuliwa kuwa imekidhi vigezo ikiwa saini hiyo: imeunganishwa kipekee na mtu ambaye saini yake inahitajika; ina uwezo wa kumtambua mtu huyo; imetengenezwa kwa kutumia njia ambayo mtu huyo anaweza kuidhibiti yeye mwenyewe; na imeunganishwa na taarifa ambazo zinahusiana nayo kwa namna ambayo marekebisho yoyote ya baadaye ya taarifa yatajulikana. SEHEMU YA TANO USIMAMIZI WA HUDUMA ZA SERIKALI MTANDAO Mamlaka, kwa madhumuni ya Sheria hii, itatoa miongozo ya Njia za Mawasiliano ya Kimtandao ikiainisha: uhifadhi na matumizi ya barua pepe za Serikali; tovuti; mtandao wa kijamii; na majukwaa ya mawasiliano ya mtandaoni. Mamlaka itahakikisha Njia za Mawasiliano ya kimtandao zinazohusiana na huduma za Serikali mtandao zinalindwa. Kwa madhumuni ya kifungu hiki "Njia za Mawasiliano ya Kimtandao" maana yake ni chombo chochote cha mawasiliano ambacho taasisi ya umma au mtu anaweza kutuma au kupokea ujumbe kwa madhumuni ya Serikali mtandao. Mtu, bila ya ruhusa halali, hatotoa nyaraka yoyote muhimu ya Serikali, data iliyohifadhiwa kwenye kompyuta au taarifa nyengine yoyote iliyopatikana au vyenginevyo imepatikana wakati wa utekelezaji wa kazi au uwezo wa Mamlaka chini ya Sheria hii au sheria nyengine yoyote. Mamlaka itaanzisha, kuendeleza au kupeleka mfumo jumuishi wa TEHAMA kwa taasisi za umma yenyewe au kwa ombi kutoka taasisi ya umma husika. SM2 ZANZIBARNCNT Ununuzi wa vifaa na programu ya ТЕНАМА. Kuanzishwa kwa Kituo cha Operesheni ya Usalama cha Serikali mtandao. Usalama wa Taarifa Ukaguzi wa mfumo wa Serikali wa Serikali mtandao. Maombi ya ruhusa yaliyotajwa katika kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, yatajumuisha masharti kama yalivyoainishwa na miongozo itakayotolewa na Mamlaka. Mamlaka itatoa mapendekezo yake kwa taasisi ya umma si zaidi ya siku kumi na nne za kazi kutoka tarehe iliyopokea ombi hilo. Bila ya kuathiri masharti chini ya Sheria hii, taasisi ya umma itakuwa na wajibu wa kutumia, kuendeleza na kutunza mfumo wake wa TEHAMА. Taasisi ya umma yoyote ambayo inahitaji kununua vifaa au programu yoyote ya TEHAMA kwa ajili ya utoaji wa huduma ya Serikali mtandao, itafuata viwango na taratibu kama zitakavyoainishwa na Mamlaka katika miongozo. SEHEMU YA SITА USALAMA WA MFUMO WA TAARIFA NA MIAMALA YA KIELEKTRONIKI Kutakuwa na Kituo cha Operesheni ya Usalama cha Serikali mtandao kwa ajili ya ufuatiliaji wa taarifa. Uendeshaji wa Kituo cha Operesheni ya Usalama cha Serikali mtandao utakuwa chini ya usimamizi wa Mkurugenzi Mkuu. Taasisi yaumma, kwamujibu wa viwango vya usalama wa taarifa vilivyowekwa na Mamlaka: itaendeleza na kuchukua hatua za kiusalama ili kulinda taarifa zinazokusanywa au zilizotumika zinazohusiana na huduma za Serikali mtandao dhidi ya utoaji wa taarifa usioruhusiwa; na itachukua hatua stahiki ili kuhakikisha kwamba, kila afisa wa taasisi ya umma anayehusika na utoaji wa huduma, ukusanyaji, uwekaji, uingizaji au usambazaji. wa taarifa au huduma anatambua na kuzingatia hatua za kiusalama zinazohusiana na usimamizi na ulinzi wa taarifa. Mamlaka inaweza kufanya tathmini na ukaguzi wa mfumo wa Serikali mtandao kutoka taasisi yoyote ya umma ili kutathmini uzingatiaji wa masharti ya Sheria hii. 