   KUELEKEA MAENDELEO YA UCHUMI   JUMUISHI NA ENDELEVU   MFUMO WA   UCHUMI WA SOKO JAMII   KWA TANZANIA   ISBN: 978-9987-716-14-2   Machi, 2019   © Konrad-Adenauer-Stiftung e. V.    KAS      Sehemu yoyote ya kitabu hiki inaweza kunakiliwa na kubadilishwa kukidhi   mahitaji yanayotakiwa bila kuomba idhini ili mradi mwenye haki miliki   ajulishwe na machapisho yote yatolewe bure. Machapisho yoyote ambayo   ni kwa ajili ya biashara yatahitaji kibali kutoka Konrad-Adenauer-Stiftung   e. V.   Konrad-Adenauer-Stiftung e. V. itashukuru kupatiwa nakala ya chapisho   lolote ambalo sehemu ya maandishi au vielelezo vyake vimenukuliwa   kutoka kwenye kitabu hiki.   Utayarishaji na uchapaji wa chapisho hili umefadhiliwa na KonradAdenauer-Stiftung e.V.   Angalizo: Maoni yaliyotolewa na waandishi wa kitabu hiki ni ya kwao   wenyewe, wala si msimamo wa KAS.   S.L.P 6992   Mtaa wa Ismani, Upanga   Dar es Salaam, Tanzania   Simu: +255 22 2153174   www.kas.de   tanzania   Yaliyomo   Orodha ya   Orodha ya Vifupisho   AfDB Benki ya Maendeleo Africa   ATE Chama cha Waajiri Tanzania   BAKWATA Baraza Kuu la Waislamu Tanzania   CBT Bodi ya Korosho Tanzania   CCT Jumuiya ya Kikristo Tanzania   CETA Chama cha Walimu wa Somo la Uraia Tanzania   CTI Shirikisho la wenye Viwanda Tanzania   CWT Chama cha Walimu Tanzania   EAC Jumuiya ya Afrika Mashariki   FCA Sheria ya Ushindani   FCC Tume ya Ushindani   FDCs Vyuo Vikuu vya Maendeleo   GATT Mkataba wa Kimataifa juu ya Forodha na Biashara   GEPF Mfuko wa Pensheni wa Mafao ya Kustaafu   IMF Shirika la Fedha la Kimataifa   NACTE Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi   NHIF Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya   NPF Mfuko wa Akiba ya Wafanyakazi   NSSF Mfuko wa Taifa wa Hifadhi ya Jamii   PPF Mfuko wa Pensheni wa Mashirika ya Umma   PSPF Mfuko wa Pensheni kwa Watumishi wa Umma   PSRC Tume ya Kurekebisha Mashirika ya Umma   SDGs Malengo ya Maendeleo Endelevu   SMEs Biashara Ndogo na za Kati   SMET Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   SSRA Mamlaka ya Usimamizi na Udhibiti wa Sekta ya   Hifadhi ya Jamii   TaESA Wakala wa Huduma za Ajira Tanzania   TANESCO Shirika la Umeme Tanzania   vi Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   TCCIA Taasisi ya Biashara, Viwanda na Kilimo   TCU Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania   TEC Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania   TNBC Baraza la Taifa la Biashara   TPSF Taasisi ya Sekta Binafsi Tanzania   TRA Mamlaka ya Mapato Tanzania   TRC Shirika la Reli Tanzania   TRL Kampuni ya Reli Tanzania   TTCL Kampuni ya Simu Tanzania   TUCTA Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania   UN Umoja wa Kimataifa   VAT Kodi ya ongezeko la thamani   VECs Vituo vya Elimu ya Ufundi   VETA Mamlaka ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi Stadi   WTO Shirika la Biashara Duniani   ZATUC Shirikisho la Vyama vya Wanyakazi Zanzibar   ZECO Shirika la Umeme la Zanzibar   ZRB Bodi ya Mapato Zanzibar   ZSSF Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar   Orodha ya Vielelezo na Majedwali   Vielelezo   Kielelezo 1: Changamoto za Sekta ya Uzalishaji Mali Tanzania 24   Kielelezo 2. Ajira Nchini Tanzania – Muundo na Takwimu ....... 27   Majedwali   Jedwali 1: Viashiria Vinavyoonesha Ufanisi wa Sekta ya   Uzalishaji mali za Viwandani   Dibaji   Tanzania imepitia kwenye maboresho mbalimbali ya kiuchumi   tangu ipate uhuru ikiwemo Azimio la Arusha mwaka 1967 na soko   huria mwaka 1986. Azimio la Arusha lililenga kuleta matumaini ya   usawa, umma kumiliki na kuendesha njia za uzalishaji huku lengo   kuu likiwa ni kufikisha mahitaji na huduma za jamii katika maeneo   ya vijijini kwa urahisi zaidi. Lengo la Soko huria lilikuwa kuleta bei   halisia ya soko na kurahisisha upatikanaji wa bidhaa. Mabadiliko   hayo yalikuwa ya lazima kwa mazingira ya wakati huo. Aidha   jitihada nyingi zimekuwa zikifanyika ili kuinua hali ya maisha ya   Watanzania.   Hata hivyo, mpaka sasa watu wengi bado ni masikini na rasilimali   za nchi zinaendelea kupungua. Bado watu wanatembea umbali   mrefu kutafuta chakula, maji, elimu na huduma za afya. Kiuchumi,   uzalishaji katika sekta binafsi haumilikiwi na wazawa baadala yake   nchi inategemea makampuni kutoka nje. Aidha ukuaji wa uchumi   hauakisi maendeleo ya uchumi wa taifa. Baadhi ya Watanzania   hawawezi kumudu hata mlo mmoja kwa siku na wengine wanakufa   kwa kukosa huduma za afya. Kiwango cha ujinga kinaonekana   kuongezeka, miundombinu yetu ya elimu haikidhi ongezeko   kubwa la watoto wanaoandikishwa katika elimu ya msingi huku   mfumo wetu wa elimu ukiwa haukidhi mahitaji na vigezo vya ajira.   Sekta ya kilimo ambayo tunasema ni uti wa mgongo wa uchumi wa   nchi, bado haitoi matokeo ya uhakika. Hali hii inapelekea kutafuta   mbinu mpya, mawazo mapya na mwelekeo mpya kwa manufaa   ya kizazi cha leo na kijacho. Kitabu hiki ni mahususi kwa ajili ya   kutoa mchango katika juhudi zilizokwishachukuliwa ili kukwamua   uchumi wa nchi na kuleta maisha bora ya watu wake.   Hali ilivyo sasa inaashiria kuwa ni lazima nchi iwe na mfumo mpya   wa uchumi ili iweze kufikia malengo ya kuwa nchi ya uchumi wa   kati. Somo tunalojifunza kutoka baadhi ya nchi za Ulaya hasa   Ujerumani, nchi mbalimbali duniani pamoja na uzoefu wetu   kutokana na mabadiliko ya uchumi yaliyopita hapa nchini tangu   taifa lipate uhuru vinatusukuma kuuendea mfumo wa Uchumi   x Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Jamii, ambao umeonesha mafanikio makubwa katika maendeleo   ya uchumi jumuishi. Ikiwa Tanzania itaridhia kuutumia mfumo   huu wa uchumi itapiga hatua ya juu sana kiuchumi na kuwa   taifa lenye nguvu kiuchumi na ushindani wa soko kikanda na   kimataifa kutokana na mazingira yake yalivyo. Uzoefu mkubwa   wa waandishi wa kitabu hiki ndio unaowasukuma kuutambulisha   muundo wa Uchumi Jamii ambao unaendana na mazingira   ya nchi. Kitabu hiki kinawasaidia wasomaji kufahamu maana   ya Uchumi Jamii, tathmini ya hali ya kiuchumi na kijamii nchini   Tanzania kwa sasa    ikijumuisha uchambuzi wa Uwezo, Udhaifu,   Fursa na Changamoto   , muundo huu mpya wa Uchumi wa Soko   Jamii kwa Tanzania unajumuisha tunu zake, mikakati ya namna ya   kufikia malengo na jinsi utakavyotekelezwa.   Kwa msaada wa shirika la Konrad-Adenauer-Stiftung e. V., kitabu   hiki kimeandaliwa na timu ya wataalamu, ikiwajumuisha Profesa   Honest Prosper Ngowi, Padre Dk. Charles Kitima, Dk. Winnie   Nguni, Ndg. Ntui Ponsian Prot, Bi. Chrispina Kiemi, Dk. Stefanie   Brinkel na Ndg. Erasto Ndeuka.   Profesa Honest Prosper Ngowi ni Profesa wa Uchumi, Mtafiti na   Mshauri wa Uchumi na Biashara katika Chuo Kikuu Mzumbe. Ni   Mkuu wa Idara ya Mafunzo ya Muda Mfupi, Utafiti na Ushauri.   Ni mwandishi wa hali ya juu ambaye ametafiti, ameshauri,   amefundisha na kuchapisha kwa ujumla    zaidi ya machapisho   ya kitaaluma, zaidi ya ripoti 80 za utafiti na ushauri, pia   mada zaidi ya 500 zinazohusu masuala ya uchumi na biashara   zilizochapishwa katika magazeti na majarida mbalimbali   . Profesa   Ngowi amekuwa msimamizi wa nje wa mitihani katika vyuo vikuu   kadhaa vikiwemo; Chuo Kikuu cha Dar es Salaam    UDSM   , Chuo   Kikuu Huria cha Tanzania, Chuo Kikuu cha Makerere nchini   Uganda na Chuo Kikuu cha North West cha Afrika ya Kusini.   Amekuwa mmojawapo wa Wakurugenzi wa Bodi kadhaa ikiwemo   Kituo cha Uwekezaji Tanzania    TIC   , Mfuko wa Utafiti wa Uchumi   na Jamii    ESRF   , Mfuko wa Asasi za Kiraia    Mwenyekiti wa Bodi kwa   miaka miwili hadi mwaka 2017   , SWISS Aid, Restless Development,   Envirocare, Shule ya Biashara ya Chuo Kikuu cha Stellenbosch   kilichopo Afrika ya Kusini pamoja na SAGCOT. Profesa Ngowi ni   Dibaji xi   rafiki wa heshima katika Kituo cha Masomo ya Teknolojia Afrika na   ni mwanachama wa Jopo la Wasomi Waandamizi wa Chuo Kikuu   cha Lusaka Zambia. Pia ametumikia nafasi ya Mtafiti Mwandamizi   kutoka nje katika Chuo Kikuu cha Bergen nchini Norway. Akiwa   msomi katika jamii, anaandika mada mbalimbali hasa zile   zinazohusu uchumi na biashara katika kurasa za magazeti   mabalimbali kama vile Mwananchi    ‘Tujadili Uchumi’ kila Alhamisi   ,   “The Citizen”,    ‘Economics Made Simple’ kila Jumamosi kwa miezi 6   sasa bila kusimama    pia ni mtoa mada katika vituo kadhaa vya   redio na runinga    akiwa na kipindi chake katika runinga ya ITV   kiitwacho Uchumi na Biashara kila siku ya Ijumaa kuanzia saa 1.00   jioni, akijadili masuala mbalimbali yahusuyo hali ya sasa katika   uchumi na biashara. Aidha, ameanzisha runinga katika mtandao   iitwayo “Ngowi TV”    www.ngowitv.co.tz    inayoangazia masuala ya   Uchumi, Biashara na Maendeleo. Profesa Ngowi ni mzungumzaji   wa lugha zaidi ya mbili kwani anazungumza Kiingereza, Kinorwey   na Kiswahili kwa ufasaha, pia anaweza kutumia Kidanishi na   Kiswedishi kwa kiasi katika mazingira maalumu ya kazi.   Padre Dk. Charles Kitima ni Makamu Mkuu wa Chuo mstaafu   katika Chuo cha SAUT, ambapo hivi sasa ni Mhadhiri Mwandamizi   katika chuo hicho. Amehusika kufanya tathmini ya vyuo vikuu   vya umma katika eneo la Afrika Mashariki husasani Tanzania   na Kenya tangu mwaka 2006. Ni miongoni mwa makamishina   waanzilishi wa Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania    TCU    akiwa ni   Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Uidhinishaji ya TCU    2007   hadi 2010   . Pia ni Mshauri Mwandamizi katika elimu ya juu   akishughulikia uhakiki wa ubora na muundo wa vigezo. Amewahi   kuwa miongoni mwa timu ya wataalamu watatu katika baraza   la vyuo vikuu vya Afrika Mashariki    IUCEA    ambayo ilitengeneza   Muundo wa Vigezo kwa ukanda wa Afrika. Ana uzoefu mkubwa   katika miundo ya ubora kwa nchi za Afrika Mashariki. Alihusika   kuandaa Mkakati wa Taifa wa Kuendeleza Ujuzi; mradi huo   unafadhililwa kwa ushirikiano kati ya Serikali ya Tanzania na   Benki ya Dunia. Ana uzoefu kimataifa katika uhakiki wa miundo   ya ubora wa taaluma.   xii Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Dk. Winnie Nguni ana Shahada ya awali ya Masoko kutoka Chuo   Kikuu cha Dar es Salaam na Shahada ya uzamili katika Uratibu wa   Ugavi na Usafirishaji wa Watu na Vitu    Lojistiki    kutoka Chuo Kikuu   cha Molde    Norway   . Ni mkufunzi anayejituma, mshauri na mtafiti   mwenye rekodi nzuri inayothibitishwa na machapisho yake.   Pamoja na kuwa mbobezi katika taaluma ya Lojistiki anao ujuzi   mkubwa wa kilimo biashara, usimamizi wa mnyororo wa thamani   na usambazaji. Dk. Winnie Nguni ana Shahada ya Uzamifu katika   usimamizi wa mnyororo wa thamani ya kilimo-utalii kutoka   Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na Chuo Kikuu cha Copenhagen      Denmark   . Ana uzoefu wa kutosha katika kuandaa na kuwezesha   programu mbalimbali zinazohusiana na ujasiriamali, upangaji   wa biashara na ushindani, usimamizi wa mnyoyoro wa thamani   pamoja na mtandao. Hata hivyo Dk. Winnie Ngumi amefanya kazi   na taasisi mbalimbali kama vile DANIDA, SIDA na Shirika la Kazi   Duniani    ILO    katika kutafiti na kuchapisha masuala yanayohusiana   na biashara ndogo na za kati pamoja na masuala ya jinsia katika   sekta ya utalii na kilimo. Ametoa ushauri katika uangalizi wa miradi   na uthamini, utafiti wa masoko, upangaji wa biashara pamoja na   uchambuzi wa mnyororo wa thamani na usambazaji. Hivi sasa ni   mwezeshaji wa mafunzo mbalimbali yanayohusiana na masoko   na Lojistiki katika Shule ya Biashara ya Chuo Kikuu cha Dar es   Salaam    UDBS   .   Ntui Ponsian Prot ni Mhadhiri Msaidizi katika chuo cha SAUT. Ni   mwezeshaji wa mafunzo ya biashara yanayojumuisha: Uhasibu   wa Fedha, Utoaji Taarifa ya Fedha, Usimamizi wa Fedha, Usimamizi   wa Fedha Kimataifa, Uhasibu kwa Wanasheria pamoja na Mbinu   za Utafiti. Amekuwa Mkuu wa Idara ya Uhasibu na Fedha kwa   miaka mitatu wakati huo huo akifundisha na kufanya tafiti.   Anapenda kufanya tafiti katika Uhasibu wa Fedha, Biashara na   Wajibu kwa Jamii, Usimamizi wa Fedha, Sera za Uhasibu, Uhasibu   wa Mazingira, Fedha za Kimataifa pamoja na uongozi wa biashara   ambapo ameandika machapisho mengi yanayohusu maeneo   hayo ya utafiti. Aidha amehusika katika uandishi wa mapendekezo   ya miradi, mipango mkakati na mipango ya biashara kwa taasisi   za dini na nyinginezo ambayo imetekelezwa kwa mafaniko   Dibaji xiii   makubwa. Hivi sasa Ntui Ponsian Prot ni mwanafunzi wa shahada   ya uzamifu    PhD    katika Shule ya Biashara ya Chuo Kikuu cha Dar   es Salaam    UDBS    akisomea Uongozi wa Biashara huku akijikita   katika eneo la Uhasibu.   Chrispina Kiemi ni Mhadhiri Msaidizi katika Chuo cha SAUT. Ni   msomi mwenye Shahada ya Uzamifu katika Fedha na Mhasibu   wa Umma aliyethibitishwa    CPA      . Ni mzoefu wa kufundisha   masomo yanayohusiana na biashara, kama vile Usimamizi wa   Fedha, Fedha Kimataifa, Usimamizi wa Miradi, Kodi, Ukaguzi,   Uhasibu wa Fedha na Utafiti wa Biashara. Amewezesha na   kuendesha warsha na makongamano mbalimbali yakiwemo   Uongozi Kimkakati na Mipango ya Biashara pamoja na Ujasiriamali   wenye Matokeo na Urahisi wa kupata Pesa. Aidha ameendesha   warsha na kongamano kuhusu “Hali ya Uchumi nchini Tanzania -   Fursa na Changamoto za muundo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa   Tanzania”. Pia Chrispina ametoa machapisho kadhaa pamoja na   kufanya shughuli za ushauri kwenye miradi ya kijamii.   Dk. Stefanie Brinkel ana Shahada ya Uzamifu katika Uongozi   wa Biashara kutoka Chuo cha Martin-Luther-University HalleWittenberg    Ujerumani   . Amefanya kazi kama Ofisa wa Programu   katika ofisi za Konrad-Adenauer-Stiftung e. V.    Dar es Salaam -   Tanzania    tangu mwaka 2015.   Erasto Ndeuka ni Afisa Miradi na Mhasibu Mkuu wa shirika la   Konrad-Adenauer-Stiftung e. V.    KAS   , ofisi ya Tanzania. Amehusika   katika kuwaleta pamoja wataalamu walioandaa chapisho   hili, kutoa mawazo juu ya dhana ya Uchumi wa Soko Jamii na   kusimamia tafsri ya chapisho hili kutoka lugha ya Kiingereza.   Konrad-Adenauer-Stiftung e. V.    KAS    ni Shirika la Hiari la Ujerumani   lililopewa jina la Kansela wa kwanza wa Ujerumani, Konrad   Adenauer baada ya Vita ya Pili ya Dunia    1949-1963   . Majukumu   makuu ya shirika hili ni kukuza demokrasia, maendeleo endelevu,   utawala bora, uhusiano wa kimataifa, masikilizano ya kikanda na   uchumi jamii. Ofisi za KAS zinasimamia zaidi ya miradi 200 katika   nchi zaidi ya 120 ulimwenguni kote. Shirika la KAS limekuwa   xiv Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   likiendesha shughuli zake nchini Tanzania tangu mwaka 1964   baada ya kualikwa na Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage   Nyerere ili kutoa msaada wa mafunzo ya uongozi katika Chuo cha   Kivukoni, Dar es Salaam.   Utangulizi   Katika nchi zilizoendelea kadhalika na zile zinazoendelea, juhudi   na mbinu mbalimbali zimechukuliwa katika kutafuta maendeleo   ya kiuchumi. Baadhi ya nchi zilifanikiwa mapema, nyingine   zilihitaji muda zaidi lakini zilifikia malengo yao. Nchi nyingi bado   zinashughulikia mipango yao ya maendeleo ya uchumi ingawa   matokeo yake yanaweza kuwa si ya kuridhisha sana. Nchi   nyingine zilibadili mbinu na mifumo yake lakini bado maendeleo   yaliyopatikana ni ya chini na hali ya umasikini bado imebaki kuwa   juu. Tanzania haina tofauti sana na nchi za aina hii. Tanzania   imeshuhudia kiwango kizuri cha ukuaji wa uchumi, lakini bado   maendeleo yake ya kiuchumi    kwa mtu mmoja mmoja    ni ya   kukatisha tamaa sana. Wananchi wake wengi bado wanaishi   kwenye umasikini uliokithiri. Sababu za mafanikio na kushindwa   kwake zinaweza kuwa ni matokeo ya mambo mengi lakini sababu   kubwa zinaweza kuwa ni mbinu, falsafa, utaalamu na tekinolojia   zilizotumika na zinazoendelea kutumika mpaka leo hii.   Haya yote yanaweza kuelezwa kwa aina ya mfumo wa kiuchumi   uliotumika au unaoendelea kutumika. Nchi zilizofanikiwa zinaweza   kutumika kama mifano ya kujifunzia kwa nchi nyingine, ingawa   mazingira na hali zao zinaweza kutofautiana.   Mfumo wa uchumi unaotambuliwa kwa kuleta mafanikio na   uimara wa maendeleo katika nchi kadhaa ikiwemo Ujerumani   na nchi za kiNordiki unajulikana kama Uchumi wa Soko Jamii.   Chapisho hili kwa sasa linajaribu kuutambulisha na kuufanya   mfumo huu wa uchumi utumike nchini Tanzania kwa kuzingatia   hali ilivyo ili kutengeneza njia inayostahili kufuatwa kwa ajili ya   kupata maendeleo ya uchumi endelevu na jumuishi kwa nchi   yetu. Maelezo kamili ya namna uchumi wa soko jamii ulivyo   yametolewa katika sura ya pili    2   . Uchambuzi wa hali ya kiuchumi   na kijamii ilivyo nchini Tanzania kwa sasa umeelezwa katika   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   sura ya tatu    3   . Msingi wa maendeleo ya uchumi wa soko jamii   umeelezwa kwenye sura ya nne    4    na mwisho kabisa sura ya   tano    5    imetoa hitimisho na wito kwa watunga sera na wananchi   kwa ujumla kuukubali mfumo huu na kuufanya utumike ili uweze   kuleta mapinduzi ya kiuchumi nchini Tanzania.   Historia ya Kinadharia ya Mfumo wa   Uchumi wa Soko Jamii   Kitaaluma usimamizi wa uchumi tangu zamani na mpaka sasa   unahitaji na kutegemea mpangilio wa mambo kikanuni na taratibu   madhubuti    Leipold, 2008, uk 144   . Inaaminika kuwa bila kanuni   na taratibu hizo kufuatwa inakuwa ni vigumu sana kwa Tanzania   kupata ukuaji wa uchumi unaojumuisha watu wote. Vile vile   inaaminika kuwa uchumi wa soko jamii ni muhimu kwa ufanisi wa   uchumi ulio imara. Hata hivyo uchumi wa soko huria una hatari   ya kusababisha ongezeko la umasikini kwani si jumuishi kwa   watu wote, na hivyo husababisha watu wachache au makampuni   machache kuwanyonya wengine kupitia namna wanavyoendesha   biashara zao. Kwahiyo, Serikali inao wajibu wa kuchukua hatua ya   kuhakikisha hali hiyo haitokei, lakini udhibiti huo usiwe tishio kwa   ushindani wa kibiashara na kuzuia ubunifu na juhudi binafsi.   .1. Kanuni na Taratibu za Kiuchumi   Wakati tatizo la msingi kabisa katika usimamizi wa uchumi mara   zote limekuwa ni uhaba wa bidhaa na huduma mbinu mbalimbali   zimebuniwa ili kukabiliana na hali hiyo    Leipold, 2008, uk 144   . Ipo   mifumo mikuu miwili inayotofautiana ambayo ni uchumi wa soko   huria na uchumi unaopangwa na serikali kuu. Upo mfumo wa tatu   uliojitokeza katika hiyo unaoitwa mfumo wa uchumi mseto ambao   umechukua baadhi ya tabia za uchumi wa soko huria    ubepari      na baadhi ya tabia za uchumi unaomilikiwa na kusimamiwa na   serikali    ujamaa   .   Mfumo wa Uchumi wa Kijamaa   Katika mfumo huu wa uchumi mambo yote yanapangwa na   serikali kuu na kuratibiwa kupitia mpango wa kitaifa wa uchumi na   hakuna uhuru wa kufanya shughuli za kiuchumi kwa watu binafsi   au vikundi    Leipold, 2008, uk 144   . Katika mfumo huu uzalishaji   na umiliki wa mali ni lazima uwe mikononi mwa vikundi halali au   chini ya umma    Schuller   Welsch, 2008, uk 429   . Katika mfumo wa   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   namna hii, sekta binafsi na ubunifu vinakuwa dhaifu na ufanisi   huwa wa kiwango cha chini.   Uchumi wa Soko Huria   Ubepari   Katika mfumo huu, mambo huwa tofauti na mfumo wa kiserikali   ambapo shughuli nyingi za kiuchumi huwa mikononi mwa watu   binafsi au vikundi binafsi na huratibiwa tu na bei za bidhaa na   huduma sokoni    Leipold, 2008, uk 144   . Katika mfumo huu, ugatuaji   wa madaraka wa kupanga na kuratibu huachwa mikononi mwa soko   ambapo upatikanaji ama upungufu wa bidhaa na huduma unatokana   na bei za bidhaa au huduma. Hii ina maana kwamba, upungufu wa   bidhaa au huduma husababisha ongezeko la bei na upatikanaji wa   bidhaa na huduma kwa wingi husababisha bei kushuka.   Hapa tunajiuliza ‘Je kuna uhusiano gani wa kisera na kitaasisi kati   ya madaraka ya serikali na matendo ya watu binafsi na uhuru wao   wa kiuchumi na ustawi wa jamii?’ Hapo ndipo linajitokeza wazo la   uchumi wa soko jamii    Leipold, 2008, uk 145   .   Uchumi wa Soko Jamii   Mfumo huu unaunganisha uchumi wa soko huria pamoja na   jukumu la serikali katika kudhibiti hali ili haki itendeke kwa   wote na kuleta ushindani unaofaa, kudhibiti hali ya ukuaji wa   uchumi, kupunguza mfumuko wa bei, kupunguza upungufu wa   ajira, kuboresha hali ya mazingira ya kazi na kuleta ustawi wa   jamii kwa ujumla. Lengo la mfumo huu ni kutengeneza uwiano   kati ya uchumi wa soko huria na usimamizi wa serikali kwa kiasi   kinachofaa ili kuleta maendeleo    Leipold, 2008, uk 145   . Tofauti   na mifumo mingine ya uchumi, mfumo huu wa uchumi wa soko   jamii ni mfumo jumuishi kwa watu wote na unaruhusu watu wote   kushiriki na kuchangia katika ujenzi wa uchumi wa nchi yao.   Sifa za Uchumi wa Soko Jamii   Sehemu hii ya chapisho inaeleza kwa undani nadharia ya mfumo   huu ikijumuisha wadau wote pamoja na wajibu wao katika   kuhakikisha utekelezaji wa mfumo huu pamoja na kanuni zake.   Sura ya 2: Historia ya Kinadharia ya Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii 5   Utangulizi   Kwa mujibu wa Chama cha Watu wa Ulaya    European Peoples   Party   , ‘Uchumi wa Soko Jamii’ ni matamanio ya kifalsafa yaliyojikita   katika jamii ya watu yanayozingatia utu wa mtu, maendeleo yake,   juhudi zake, kumtia moyo, kumpa uhuru na kutoa wajibu kwa kila   mtu. Waasisi wa mfumo huu wa uchumi    Alfred Muller Armack,   Walter Eucken, Leonhard Miksch, Franz Bohm, Wilhelm Ropke,   Alexander Rustow, Konrad Adenauer na Ludwig Erhard    walikuwa   na maono ya utekelezaji kama ifuatavyo:   a    Mahali ambapo ukuaji wa uchumi ulikuwa hauhitilafiani   tena na maendeleo ya kijamii isipokuwa sasa vinafanya kazi   kwa kushirikiana na kujengana pamoja na kuhakikisha kuwa   kunakuwa na ustawi endelevu wa jamii na kuleta matokeo   chanya katika jamii kwa ujumla na,   b    Kwamba dhamira kuu ilikuwa kuimarisha uhuru wa watu   binafsi, mshikamano na uwajibikaji wa mwananchi mmoja   mmoja pamoja na serikali    EPP 2009, uk. 2-3   .   Taasisi ya Konrad-Adenaur ya Ujerumani inaeleza kuwa mfumo   huu wa uchumi unamweka mtu na utu wake katikati ya mambo   yote. Shughuli zote za kiuchumi zinafanyika kwa kuzingatia utu,   uwezo, mahitaji na hamasa za kibinadamu. Mfumo huu ni tofauti   na ile mifumo ya kijamaa ambayo hujali zaidi mashirikiano ya   uzalishaji ambayo huingiliwa mno na serikali badala ya kujali zaidi   utawala wa kiuchumi ambao hujali, huthamini na kuheshimu   juhudi binafsi na ubunifu    KAS 2008 uk. 9   .   Kwa mujibu wa Benecke    2008, uk.11-15   , kuna mahitaji makuu   manne ili kuwa na mfumo wa uchumi wa soko jamii wenye ufanisi.   Mambo hayo yameelezwa kwa ufupi kama ifuatavyo:-   a    Muundo wa misingi madhubuti: Ni lazima pawepo na sera,   sheria na kanuni imara za kutosha, mfumo wa mahakama ulio   huru, uwezekano wa kushiriki katika kufanya maamuzi kwa   haki na uhuru wa kujieleza kwa jamii.   Bila ya kuwa na kanuni za wazi zinazokubalika na jamii ambazo   ndizo zinazotumika katika kufanya maamuzi na jamii yenye   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   kujituma na yenye moyo wa kushiriki katika ujenzi wa taifa,   isitegemewe kuwa kutakuwa na uwekezaji wa maana nchini.   Hata hivyo ni muhimu kuwa na uwezekano wa kufanyika kwa   mabadiliko pindi inapotokea uhitaji kulingana na wadau au   hali ya mabadiliko yoyote muhimu.   b    Utayari wa serikali kuunga mkono: Ni lazima serikali ioneshe   kuunga mkono mfumo huu wa kiuchumi. Serikali yenyewe   lazima ihakikishe kuwa huduma zinazowezesha mfumo huu   wa uchumi kufanikiwa, kama vile elimu, afya, miundombinu ya   mawasiliano na uchukuzi zinapatikana. Hali kadhalika serikali   lazima itambue na kukubali mipaka yake katika kuratibu na   kudhibiti shughuli mbalimbali katika mfumo huu na kuachia   madaraka kwa vyombo vinavyojitegemea. Hii inahusisha kwa   mfano majukumu ya benki kuu.   c    Vyombo huru vya habari vyenye kuwajibika: Katika kuwataarifu   wadau juu ya hali ya uchumi wa nchi ilivyo, vyombo vya   habari vina jukumu la kutoa taarifa zenye uhakika kama vile   maelezo ya bidhaa, kanuni na taratibu, maslahi yaliyopo,   fursa na mapungufu yaliyopo kwenye mfumo wa nchi. Wadau   wanaweza kuwa ni wazalishaji wa bidhaa, wanunuzi, washauri,   wakusanya kodi, waingizaji wa bidhaa, watoa fedha za mitaji   na wananchi wote kwa ujumla.   d    Uhuru na utayari wa washiriki katika kuhakikisha malengo   ya mfumo huu yanafikiwa: Kimsingi mfumo huu unaruhusu   wadau wote kuwa huru katika kufanya maamuzi yao. Wakati   huohuo wote hutegemeana kwani hakuna anayeweza kufikia   malengo yake peke yake bila kuathiri maslahi ya mwingine.   Kwahiyo ni muhimu kwamba washiriki au wadau wote   wakatambuana, si kama maadui, ila wawe tayari kushirikiana   kwa maslahi ya wote. Washiriki hawa wanaweza kuwa   serikali, wajasiriamali, umoja wa wafanyabiashara, taasisi za   umma zinazojitegemea, asasi za kiraia, taasisi za biashara na   viwanda, mawakala wa mazingira, taasisi za fedha, mifuko ya   hifadhi ya jamii na taasisi za elimu ya juu.   Sura ya 2: Historia ya Kinadharia ya Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii 7   Uchumi wa Soko Jamii – Wadau na Majukumu yao   Ili mfumo wa uchumi wa soko jamii uweze kufanikiwa wadau   wake lazima watimize majukumu maalumu. Yafuatayo ni maelezo   ya wadau hawa pamoja na majukumu yao:   a    Serikali Kuu na Serikali za Mitaa: Kuna haja ya kuainisha   shughuli mbalimbali za umma katika ngazi tofauti za kiutawala   kama vile mapato na matumizi    Diller 2008, uk.232   . Mgawanyo   wa aina za kazi vile vile ni muhimu ukaeleweka na kwa kawaida   huwekwa kwenye njia kuu mbili,   l Usimamizi na utatuzi kwenye ngazi ya juu ya kitaifa –   kwa mfano ulinzi na usalama wa taifa na ustawi wa jamii   hushughulikiwa na serikali kuu na,   l Ugatuaji wa madaraka kwa ngazi ya chini kama vile   halmashauri za miji na wilaya ambako huduma kama vile   maji safi na salama na kazi za kujitolea hushughulikiwa.   Kulingana na maelezo ya mtaalamu aiitwaye Diller, mgawanyo   wa majukumu lazima uendane na mgawanyo wa fedha za   matumizi unaokidhi mahitaji    Diller 2008, uk. 232-233   .   b    Mashirika ya Umma    Dickertmann   Piel 2008, uk. 329-331   :   Pamoja na kuonekana kuwa ni majukumu ya serikali, lakini   kazi nyingi zenye maslahi ya umma hufanywa na taasisi   zinazojitegemea kibajeti. Mashirika haya hufanya kazi bega   kwa bega na serikali za mitaa na ndiyo sababu ya kuitwa   mashirika ya umma- ni taasisi za kiserikali zinazoshughulikia   kazi za kijamii. Hivyo yanaweza kufikiriwa kuwa ni mamlaka   ya tatu kutoka serikali kuu na zile za mitaa zinazoshughulikia   masuala ya kitaifa na ya kijamii na vile vile kuratibu mfumo wa   masoko kwa maslahi ya uchumi wa sekta binafsi. Mashirika   haya huwa yanajitegemea kifedha na mifumo ya kiutawala na   wa kiutendaji. Fedha za matumizi ya huduma zitolewazo na   mashirika haya hutokana na uhakika wa mapato yatokanayo   na njia mbalimbali stahiki kama vile michango ya lazima ya   wanachama wao, nyongeza ya kodi za makusanyo n.k. Mifano   halisi ya mashirika haya ni:-   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   •   Skimu za ajira, afya, uuguzi, mifuko ya hifadhi ya jamii na   bima mbalimbali.   •   Wawakilishi wa wafanyabiashara, viwanda na kilimo,   lakini pia kuna nyongeza ya taasisi ambazo zinaweza   kujumuishwa kama mashirika, kama vile:-   - Taasisi za kimataifa kama vile benki za maendeleo   - Taasisi za kidini   - Taasisi shirikishi kama vile mifuko ya kiserikali    utafiti na   utamaduni      - Makundi ya mashirika ya kutoa misaada, makundi   yasiyo ya kibiashara, mashirika ya kimuungano wa   kiserikali yanayotoa huduma kama vile elimu na afya na   makundi yanayotoa huduma za pamoja    mfano vyama   vya siasa na hisani mbalimbali, ushirika wa vyama vya   wafanyakazi na vyama vya waajiri   .   c    Soko: Hapa ndipo mahali pa makutano ya upatikanaji wa bidhaa   na mahitaji utokeapo    Seitel 2008a, uk.312   . Ubadilishanaji wa   bidhaa na fedha kwa maelewano kati ya wanunuzi na wauzaji   hutokea hapa. Wahusika hapa ni watu wa aina zote, binafsi   na umma pia, ikiwajumuisha wafanyakazi na mameneja wao,   na jamii yote kwa ujumla. Kwa maelezo ya Mayer,    2013   ,   sekta binafsi ina nafasi ya kipekee sana katika maendeleo ya   uchumi wa nchi. Maendeleo hayo ya uchumi yanajumuisha   ukuaji wa uchumi, mikakati ya kupunguza umasikini na kuleta   mabadiliko chanya ya kiuchumi nchini.   d    Bodi za usimamizi: Hivi ni vyombo vyenye jukumu la kudhibiti,   kusahihisha na kutoa maamuzi ya mambo kwenye maeneo   mbalimbali. Maeneo yenye kuhitaji usimamizi wa aina hii ni   kama vile madawa, mabenki, nishati na usafiri wa ndege    FritzAbmus 2008, uk.444   . Katika mfumo wa uchumi wa soko jamii,   kazi maalumu ya benki kuu ni kuwa chombo chenye mamlaka   ya juu kabisa katika shughuli za kibenki na ni jukumu lake   kuhakikisha kuwa kiasi cha mzunguko wa fedha nchini kiko   sahihi kulingana na hali ya uchumi ilivyo    König 2008, uk.172   .   Sura ya 2: Historia ya Kinadharia ya Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii 9   Hali kadhalika shirikisho la wazalishaji na wasambazaji wa   bidhaa wana mamlaka huru inayosimamia ushindani wa   kibiashara kama vile kuunganisha matawi mbalimbali, kuhodhi   au kushughulikia matumizi mabaya ya soko    Stockmann 2008,   uk. 227    na vile vile pawepo na wakala wa ajira ambaye kazi   yake ni kuwa na mamlaka kamili ya kutoa ushauri wa moja   kwa moja serikalini kuhusiana na suala la ajira    Kleinhenz   , uk. 229   . Hata hivyo kuna vyombo vingine vya kitaaluma   vinavyojitegemea katika maamuzi ambavyo pia husaidia   katika mfumo wa uchumi. Wanataalamu hawa huunda vikundi   kwenye mfumo wa chemba kulingana na taaluma zao. Kwa   mfano chemba ya biashara na viwanda inahusika na maamuzi   ya kibiashara, wakati chemba za matabibu zinahusika na   maamuzi ya matibabu tu na bodi ya wataalamu wa ujenzi nao   wanashughulika na mambo yahusuyo ujenzi na shughuli za   kijamii zinaongozwa na mifumo ya hifadhi za jamii    Hinz 2008,   uk. 103   .   Kwa nyongeza kuna washirika wa kijamii ambao wanaweza   kuwa kwenye ngazi mbalimbali kulingana na kazi zao. Hizi   ni kama vile mabaraza ya kazi na usimamizi katika ngazi   ya kibiashara, vyama vya wafanyakazi na vyama vya waajiri,   wakala wa ajira na usimamizi wake na shughuli za kijamii   kwenye ngazi ya taifa na shirika la kazi duniani la umoja wa   mataifa kwenye ngazi ya kimataifa    Rosner 2008, uk. 418-419   .   Ili kurahisisha kupima ufanisi wa uchumi, kamati maalumu   huajiriwa kwa mkataba. Kamati hii huwa huru    bila ya   kuingiliwa na serikali kwa namna yoyote ile    katika utendaji   wake. Kwa mfano nchini Ujerumani, kamati hii huundwa na   watu watano wajulikanao kama “watu watano wenye hekima   na busara”    Wolburg 2008, uk. 128-129   .   Kanuni, nguzo na malengo ya jumla ya uchumi wa soko   jamii.   Mfumo huu wa soko unaongozwa na kanuni kadhaa. Kanuni hizi ni   pamoja na uwezo wa kujitegemea   kujiendesha na mshikamano.   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   • Uwezo wa kujitegemea   kujiendesha: Huu ni msingi   unaoelezea uwezo wa kila mwananchi katika kutekeleza na   kufanikisha majukumu katika jamii. Inaaminika kuwa kila mtu   akiwa peke yake au katika vikundi vidogo vidogo kama familia   n.k anakuwa na uwezo wa kufanya maamuzi juu ya mambo   yake. Hata hivyo endapo jambo limeshindwa kuamuliwa   na ngazi ya chini basi jambo hilo litapelekwa ngazi ya juu   inayofuata kwa ajili ya uamuzi kwa mfano kutoka ngazi ya   familia hadi ngazi ya serikali ya mtaa, kata, wilaya n.k.    Haase      Schneider   Weigelt 2008, uk. 492   . Ni muhimu kutoa nafasi kwa   ngazi zote kufanya kazi badala ya kukimbilia tu kwenye ngazi ya   serikali kuu.    Dickertmann   Piel 2008, uk. 412   .   Ni muhimu kuelewa kwamba, dhana hii ya uwezo wa   kujitegemea na kujiendesha inahitaji serikali kuendelea kutoa   huduma za jamii hata kama mtu anajitosheleza kwa mahitaji.   •   Mshikamano: Hii inamaanisha kuwa na ushirika wa pamoja,   kusaidiana katika mambo mbalimbali kwenye jamii    Haase      Schneider   Weigelt 2008, uk 491   . Hitaji kuu hapa ni utu wa   mtu na sio tofauti zao zingine kama vile dini, hali ya kiuchumi,   rangi, kabila n.k    Baumgartner 2012, uk. 64   . Mshikamano   umejengeka katika wajibu wa kutoa mchango wa kila mmoja   katika jukumu la pamoja    Baumgartner 2012, uk. 60   . Kwa hiyo   mfumo huu wa soko unahitaji kujitoa kwa mtu mmoja mmoja   kwa ajili ya mshikamano wa kijamii ili pawepo na ushirikiano   pale ambapo vyombo vya serikali havitoi msaada wa kutosha.   Kwa kuongezea kanuni zifuatazo pia ni miongoni mwa misingi ya   mfumo huu wa uchumi jamii    KAS 2009, uk. 1-8; EPP 2009, UK.   -5   .   •   Katika mfumo huu wa soko mgawanyo wa rasilimali kama vile   bidhaa na huduma, na rasilimali kama vile nguvu kazi, mtaji   na ardhi vyote kimsingi vinaratibiwa na soko. Shughuli zote   za kiuchumi zinaongozwa na ushindani sokoni. Mfumo wa   ushindani sokoni unaotegemea bei huria unalenga kuongeza   upatikanaji wa bidhaa adimu na hivyo kuongeza ufanisi na   maendeleo ingawa kuna haja ya kuangalia mazingira mengine   Sura ya 2: Historia ya Kinadharia ya Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii 11   ya nje yanayohusu uzalishaji mali. Mfumo huu wa uchumi   wenye ushindani unajaribu kuzuia nguvu ya soko kuegemea   upande mmoja, kwa mfano, kudhibiti watu fulani kuhodhi   mwenendo wa soko na matumizi mabaya ya madaraka. Vile   vile panahitajika soko huru ili kuruhusu biashara ya kimataifa   kufanyika bila upendeleo wa aina yoyote. Hata hivyo msingi wa   ushindani katika soko unamaanisha pia uwajibikaji ambapo   ushindani unafungamanishwa na mwenendo mwema wa   wahusika wote. Matarajio ya kupata faida huleta ushindani   wakati wa uwajibikaji, endapo patatokea hasara ushindani   unasaidia sana kupunguza tabia ya kutokujali na udanganyifu   katika shughuli mbalimbali    KAS 2009, uk. 4   . Kwa nyongeza   ni kwamba mfumo huu wa uchumi umejengwa katika mfumo   wa umiliki binafsi wa mali ambao unatoa uhuru wa matumizi   kwa mmiliki wa mali hizi. Mfumo huu unamlazimu mshiriki   kujenga ubunifu katika kutafuta mali kwa njia halali ambao   ndiyo msingi mkuu wa mjasiriamali. Ni mfumo wa uchumi wa   umiliki mali binafsi tu ndio unaohakikisha kuwa ajira inakuwa   endelevu    KAS 2009, uk.2   .   •   Ili shughuli za kiuchumi ziweze kuwa na ufanisi na endelevu   ni lazima ziwe na mfumo wa kisheria. Mfumo huo wa kisheria   unaweka utaratibu wa kuwa na uchumi imara na serikali rafiki   kwa raia inayozingatia kanuni za utawala bora    KAS 2009,   uk.1   . Kuna haja ya kuona kuwa sheria zinafuatwa na kuweka   usimamizi ili wale wote wanaozivunja wanaadhibiwe. Hii pia   inasaidia kuhakikisha kuwa mfumo huu unatoa manufaa kwa   jamii yote kupitia ugatuaji wa madaraka. Mambo ya msingi   kabisa ni kuwa na mfumo wa uchumi ulio imara wenye kutoa   mazingira mazuri ya uchumi mdogo mdogo ulio imara na tulivu      kwa mfano bei zinazotabirika kwa kudhibiti mfumuko wa bei      na mpango mzima wa sera ya muda mrefu iliyo imara.   •   Wakati huo huo serikali inatakiwa ihakikishe kuwa inatoa   huduma za jamii zinazohitajika na umma lakini ambazo   soko haliwezi kuzitoa kabisa au haliwezi kuzitoa kwa kiasi   kinachohitajika. Huduma hizi ni kama vile elimu, miundombinu   ya kutosheleza na huduma za afya za kueleweka na kuridhisha   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania      KAS 2009, uk5   . Kwa nyongeza, ingawa ukuaji wa uchumi   unarahisisha kupungua kwa umasikini, uchumi wa soko jamii   hauwezi kuondoa tofauti za kipato na kasoro za kifursa zilizopo   katika jamii nzima. Kwahiyo mfumo huu wa uchumi wa soko jamii   unahitaji mifumo ya hifadhi ya jamii inayojitosheleza, njia bora   za usambazaji wake, njia bora za kodi inayolenga utekelezaji   bora, ili kuhakikisha kuwa kuna amani na usalama wa kutosha   kuwawezesha wananchi kushiriki vya kutosha katika shughuli   za kiuchumi na kuiwezesha serikali kutekeleza wajibu wake. Ili   kuweza kulipia shughuli hizo za serikali panahitajika mfumo wa   kutia moyo wananchi kuwa wanao uwezo na madaraka    KAS   , uk.6   . Ugatuaji wa madaraka kutoka serikali kuu kwenda   serikali za mitaa ni lazima upongezwe na kuendelezwa kwani   unawapa wananchi uwezo wa kimaamuzi na kiutekelezaji.   •   Mwisho kabisa ili kuleta ufanisi na uwajibikaji katika malengo   ya muda mrefu suala la uchumi endelevu lina umuhimu wa   kipekee kabisa katika mfumo mzima wa uchumi. Heshima kwa   mazingira na utu wa mtu ni lazima viwe sehemu ya mchakato   wa utoaji maamuzi ndani ya mfumo wa uchumi kama sehemu   ya ufanisi wa muda mrefu na ishara ya utambuzi wa haki kwa   vizazi vya sasa na vijavyo.   Kwa nyongeza chama cha watu wa Ulaya    EPP, 2009    kimetoa   majumuisho yafuatayo kuhusiana na nguzo muhimu za uchumi   jamii:-   a    Uhuru wa mtu binafsi, majukumu yake na ushirikiano na   serikali na vile vile maslahi ya vikundi yanayoongozwa na jamii   iliyo huru.   b    Masoko huru, ushindani wa kutosha, umiliki binafsi wa njia   za uzalishaji mali, uhuru wa bei, mikataba ya hiari, madeni   ya binafsi, udhibiti wa kuhodhi soko na matumizi mabaya ya   madaraka, biashara huru za kimataifa na utulivu wa thamani   ya fedha.   c    Mshikamano na uwezo wa kujitegemea   kujiendesha   unaoheshimu utu wa mtu na kulinda amani ya jamii kutokana   na sera zinazotabirika na zinazokubalika na mfumo wa soko   Sura ya 2: Historia ya Kinadharia ya Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii 13   wenye kuleta tija na vile vile kuwa na hali ya kusaidiana iliyo   endelevu.   d    Kuheshimu uzalishaji na maendeleo yanayojali vizazi vyote   vya sasa na vijavyo.   Kwa ujumla mtazamo mzima wa mfumo huu wa uchumi jamii ni   kuunganisha kanuni za soko huria na mfumo wa kijamii unaolenga   kuhakikisha kuwa kunakuwa na ustawi kwa watu wote    Ludwig   Erhard, Dickertmann   Piel 2008, uk. 407   .   Manufaa ya Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii.   Chimbuko la mfumo wa uchumi wa soko jamii ni nchi za Ulaya.   Hapo mwanzoni jina la mfumo huu lilitokana na wazo la uchumi   lililozaa msingi wa sera ya uchumi nchini Ujerumani Magharibi   tangu mwaka 1948    Quaas 2008, uk. 393   . Kulingana na maelezo   ya mtaalamu wa uchumi Schlecht, ni kwamba; marekebisho   ya kifedha na ya kiuchumi yaliyofanyika mnamo tarehe 20 Juni   ndiyo yaliyozaa mfumo huu wa uchumi jamii katika nchi   ya Ujerumani Magharibi. Ilikuwa ni mwanzo wa kuanzishwa kwa   taasisi ya kimfumo wa kijamii na kiuchumi ambao kwa muda   mfupi ilifurahiwa kuwa ni mfumo wa maajabu maeneo mengi   duniani    Schlecht 2008, uk. 401   .   Wakati mfumo huu wa uchumi wa soko jamii ukitekelezwa   kwa mara ya kwanza nchini Ujerumani; pia wachumi katika   nchi nyingine za Ulaya na wanasiasa kutoka Ufaransa na Italia,   Uswisi, Uingereza, Ubeligiji, Uholanzi, Luxemburg, Austria na nchi   nyinginezo walikuwa sehemu ya mtandao ulioanza kuendeleza na   kuboresha wazo hili tangu mwanzo wa karne ya 20    EPP 2009,   uk. 2   . Kama walivyosema waasisi wa mfumo huu wa uchumi, hali   mbaya ya kiuchumi huko Ulaya kati ya miaka ya 1920 na 1930   ambayo ilileta balaa la vita ya pili ya dunia kwa kiasi kikubwa   ilisababishwa na kuzorota na mwisho kuanguka kabisa kwa soko   huru na lenye ushindani. Wazo la uchumi jamii lilibuniwa kama   njia huru ya uchumi badala ya uchumi uliopangwa na serikali na   ushirikishwaji wa jamii badala ya soko huria tu, ilichangia kwa kiasi   kikubwa utulivu wa kisiasa na maelewano ya kijamii katika nchi ya   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Ujerumani. Mfumo huu pia ulichangia kuleta maendeleo ya hali   ya juu, ustawi na mshikamano kwa kipindi cha miaka 60 iliyopita   huko Ulaya Magharibi na katika nchi nyingine nyingi Duniani    EPP   , uk. 2   .   Mfumo huu wa uchumi wa soko jamii umeonesha kwamba unao   uwezo wa kusaidia shughuli za maendeleo ambazo zinahitajika na   nchi nyingi, Tanzania ikiwemo.   Hata hivyo ni muhimu kutambua kuwa kuna tofauti nyingi kati   ya hali ya nchi moja na nyingine na hivyo basi ni vyema mfumo   huu ukachukuliwa na kuundwa na kuboreshwa kulingana na   mazingira na hali ya nchi husika.   Tanzania pia inaweza kujifunza kutoka nchi nyingine nje ya   Ujerumani, ambazo zimechukua mifumo ya uchumi yenye sifa   nyingi zinazolingana na mfumo wa uchumi wa soko jamii. Kwa   mfano nchi za Nordiki    Denmark, Finland, Sweden, Norway na   Iceland    ambazo zote zipo kati ya kundi la nchi 23 bora kabisa   kuhusiana na maendeleo ya mtu, hii ni kulingana na taarifa ya   maendeleo ya binadamu ya mwaka 2016. Nchi hizi zimeendelea   sana kijamii na kiuchumi kwa kutumia maboresho yanayotokana   na sifa zilizopo kwenye mfumo huu wa uchumi wa soko jamii.   Nchi za ki-Nordiki zenyewe zimebuni mfumo wao uitwao   mfumo wa kinordiki, ambao unafanana sana na mfumo huu wa   uchumi jamii    Anderson 2007; Pontusson 2011   . Mfumo huu wa   kinordiki unasisitiza zaidi juu ya ushiriki wa nguvu kazi katika   jamii, upatikanaji wa huduma za ustawi wa jamii na uendelezaji   wa binadamu. Nchi hizi hutumia mapato yake makubwa kwenye   kusimamia na kugharamia kuanzia malezi ya utotoni, elimu, utafiti   na maendeleo. Nchi hizi pia hushirikiana kwa karibu kudhibiti na   kugawana hasara ya mambo yasiyotabirika pamoja na taasisi   zenye nguvu kubwa kwenye mambo ya ajira kwa mfano vyama   vya wafanyakazi na vyama vya waajiri    Andersson 2007, uk.11-      . Utafiti unaonesha kuwa nchi hizi za kinordiki zimefanikiwa   katika ufanisi na ukuaji wa uchumi pamoja na amani inayotokana   na soko la ajira, mgawanyo wenye uwiano mzuri wa mapato na   mshikamano wa kijamii    Andersson 2007, uk.11   .   Sura ya 2: Historia ya Kinadharia ya Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii 15   Kwa kuzingatia kuwa Tanzania ina mtazamo wa kisoko, inaweza   pia kujifunza katika mifumo ya baadhi ya nchi za Kiasia kama vile   Singapore. Hapo mwaka 1960, Singapore ilikuwa na tatizo kubwa   sana la upungufu wa ajira,ukosefu wa mifumo ya maji taka,   hali mbaya ya huduma ya afya na maji safi na salama,umasikini   uliokithiri na hali ya uhalifu mkubwa. Serikali ya Singapore iliomba   msaada wa wataalamu kutoka Umoja wa Mataifa kwenda kutoa   ushauri na ilianzisha taasisi kurahisisha uwekezaji wa moja kwa   moja kwa wawekezaji wa nchi za kigeni ndani ya kisiwa hicho      Taymaz 2003   . Kwa ujumla nchi ilipitisha na kuukubali mfumo wa   kibiashara na uwekezaji kutoka nje na kukubali mfumo mzima wa   sera ya kuuza bidhaa zake nje ya nchi. Na sasa nchi hiyo inavuma   kwa uchumi shirikishi na maendeleo ya kila mtu.   Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini   Tanzania   Kabla ya kujikita kwenye maamuzi iwapo na kwa namna gani   mfumo wa uchumi wa soko jamii unaweza kutumika kwa manufaa   na kusaidia kujibu haja za jamii ya kitanzania, hali ya kiuchumi,   kijamii na kisiasa iliyopo nchini lazima ichambuliwe na kuelezewa   kwa ufasaha.   Yafuatayo ni mambo muhimu kwa maendeleo endelevu nchini na   utekelezaji wa mfumo huu wa uchumi jamii.   a    Maendeleo ya uchumi wa kitaifa na ule wa binafsi au vikundi      aya ya 3.2   ,   b    Maendeleo ya kijamii     aya ya 3.3   ,   c    Maendeleo ya kisiasa    aya ya 3.4   ,   d    Maendeleo ya sayansi na teknolojia    aya ya 3.5   , pamoja na   e    Maendeleo ya mazingira    aya 3.6   .   Mgawanyiko wa aina hii unaungwa mkono na ugunduzi uliofanywa   na shirika la Umoja wa Mataifa, Idara ya Uchumi na Maendeleo   ya Jamii    UNDESA    na Dalal –Clayton na Bass    2000    wanaeleza   kimawazo na kimtazamo kwamba maendeleo yamegawanyika   katika sehemu zifuatazo, nazo ni:- kiuchumi, kisiasa, kijamii na   kimazingira. Hali ya kitekinolojia ilivyo pia ndiyo inayoamua   mwelekeo wa kimaendeleo    Sirimanne 2017   .   Kabla ya kuingia kwa undani, ni muhimu kujua historia kidogo juu   ya njia zilizofuatwa na Tanzania katika kujitafutia maendeleo ya   kiuchumi tangu kupatikana kwa uhuru hadi sasa na mwishowe   matokeo ya hali hiyo yanajumuishwa kwenye mfumo wa mazuri   tuliyonayo, mapungufu, fursa na changamoto yaani    SWOT   analysis   .   Historia ya maendeleo ya kiuchumi Tanzania   Katika miaka ya mwanzoni baada ya uhuru, kutoka 1961-1967 nchi   iliendelea na uchumi wa kibepari wa kikoloni uliotawaliwa na soko   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 17   huria na uchumi hodhi kwa wachache. Uchumi wa nchi ulikuwa   mikononi mwa matajiri wachache wenye ushawishi mkubwa hasa   wazungu na wa Asia    sana sana wenye asili ya kihindi   . Hawa   walihodhi sehemu kubwa ya uchumi wa nchi na hawakuingiliwa   na serikali kwa lolote.   Hapo mwaka 1967 lilitangazwa AZIMIO LA ARUSHA lililomaliza   mfumo wa uchumi wa kibepari. Hii ilichangiwa sana na imani   kubwa ya baba wa taifa Mwalimu Nyerere juu ya uchumi wa nchi   kuwa mikononi mwa umma. Matokeo yake ilikuwa ni kutaifishwa   kwa njia zote kuu za uchumi zilizokuwa mikononi mwa watu   binafsi.   Ujamaa wa kiafrika kama ulivyojulikana ukawa ndio njia mpya ya   kiuchumi na kijamii kwa nchi ya Tanzania mpaka katikati ya miaka   ya 1980. Kipindi chote cha utekelezaji wa Azimio la Arusha, njia   zote kuu za kiuchumi zilitaifishwa na mipango yote ya kiuchumi   ilipangwa na serikali kutoka makao makuu ya nchi. Biashara zote   za serikali zilisimamiwa na mashirika ya umma yaliyoundwa kwa   ajili hiyo.   Kufuatia mabadiliko makubwa yaliyofanyika kuanzia miaka ya   katikati mwa 1980 chini ya utawala wa Rais Ali Hassan Mwinyi   mambo yaligeuka kwa kasi kwa kuanzishwa mfumo wa soko   huria, mfumo uliokumbatia sekta binafsi. Mashirika ya umma   yalibinafsishwa na uchumi huria kuhamasishwa. Uwekezaji wa   ndani na wa nje ulikaribishwa na kupokelewa kwa mikono miwili   kutokana na mageuzi ya sera ya kiuchumi. Uchumi ukatawaliwa   na nguvu ya soko huria inayoongozwa na upatikanaji wa bidhaa   na mahitaji yanayopanga bei. Hata hivyo uwekezaji wa wazawa   haukupewa nguvu kimkakati kwa kuwezeshwa ili wazawa wawe   na ushirika na wawekezaji wa nje   wa kigeni ambao walikuwa   na nguvu za kimtaji na kiteknolojia. Sera ya uchangiaji katika   huduma za kijamii kama elimu na afya ilianzishwa kutokana na   mpango wa marekebisho ya kimkakati ulioanzishwa . Kutokana   na marekebisho haya ya kimkakati ya mwaka 1986, nchi ilijitahidi   sana kuwapatia wananchi wake hali bora zaidi ya maisha. Kwa   mfano nchi ilibuni mipango kadhaa ya utekelezaji katika kuinua   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   hali ya maisha ya watu wake, kama vile Mpango wa Kukuza   Uchumi na Kupunguza Umasikini Tanzania    MKUKUTA I na   MKUKUTA II    na    MKURABITA    ambao ni Mpango wa Kurasimisha   Mali na Biashara, KILIMO KWANZA na mpango wa mwelekeo wa   maendeleo hadi 2025. Pamoja na juhudi zote hizi uchambuzi wa   uhakika unaonesha kuwa hadi sasa matokeo yaliyokusudiwa   ya kuwaletea wananchi unafuu wa maisha bado hayajafikiwa   kikamilifu.   Tukilinganisha mifumo mbalimbali iliyowahi kutumika kwa   maendeleo ya uchumi wa Tanzania, kitakwimu inaonekana   kuwa mfumo ulioonesha matokeo bora zaidi ni wa soko huria.   Mwandishi Potts anasema kati ya 1961-1967, uchumi ulikua kwa   asilimia 6.5, nchi ilipokuwa chini ya mfumo wa ujamaa ukuaji wa   uchumi ulishuka hadi asilimia 4.4. Hata hivyo kutoka 1980-1985   ingawa nchi ilikuwa bado ya kijamaa Tanzania iliathirika sana na   vita ya Kagera,ukuaji wa uchumi ulishuka zaidi na kufikia asilimia   Baada ya mageuzi ya kimkakati 1986-1995 ukuaji wa uchumi   ulipanda tena na kufikia asilimia 3.2. Ingawa katika kipindi chote   hiki nchi haikuwa na muundo maalumu wa kiuchumi, kuna   ushahidi wa kimazingira kuwa uchumi ulikuwa wa soko huria,   kwani bidhaa ziliingizwa ndani na kutolewa nje ya nchi kwa uhuru   na bei za bidhaa na huduma zilipangwa na soko kulingana na   upatikanaji na mahitaji.   Maendeleo ya uchumi mkubwa na uchumi wa kati   mdogo   Vigezo muhimu vya uchumi mkubwa   Kwa kiasi kikubwa inaaminika kuwa muundo imara wa uchumi   wa taifa lolote ni wa muhimu sana, ingawa hautoshelezi kwa   ukuaji endelevu wa uchumi    Fischer 1993, uk.3   . Uchumi wa   taifa husemekana kuwa imara kama una sifa zifuatazo. Kwanza   mfumuko wa bei ni mdogo na unaweza kutabirika, pili riba za   kibenki zinaridhisha ,tatu sera za kifedha ni tulivu na endelevu,   nne thamani ya ubadilishaji wa fedha ni ya kiushindani na   inatabirika, tano uwiano kati ya mauzo nje ya nchi na kuagiza   bidhaa kutoka nje ni mzuri. Pamoja na haya yote msisitizo   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 19   mkubwa upo kwenye mfumuko wa bei na ukwasi au nakisi ya   bajeti ya matumizi na mapato ya nchi. Kigezo kingine cha kijumla   kinachozingatiwa ni pato la taifa, yaani “GDP”    Wolla 2013, uk.1   .   GDP inaelezwa vizuri kuwa ni thamani ya jumla ya bidhaa pamoja   na huduma zilizotolewa na nchi katika mwaka husika    Wolla 2013,   uk.1   . Kigezo hiki kinahusisha matumizi yote ya mtu mmoja mmoja   pamoja na uwekezaji wao, na manunuzi yote ya serikali pamoja   na uuzaji baada ya kutoa thamani ya bidhaa zote zilizoagizwa   kutoka nje ya nchi.   Kulingana na takwimu za serikali kwa Tanzania bara uchumi   ulikua kwa asilimia 7.0 kwa miaka ya 2015 na 2016 wakati kwa   Zanzibar ulikua kwa asilimia 6.6 2015 na asimilia 6.8 kwa mwaka   Ukuaji huu ni kati ya ukuaji wa juu kabisa katika nchi za   Afrika Mashariki. Ukuaji wa kiwango cha asilimia 7 wa uchumi   ni sawa na dola za kimarekani 3.3 bilioni inayotokana na pato la   taifa    GDP    la dola za kimarekani 47.4 bilioni kwa mwaka 2016.   Kwa zaidi ya mwongo mmoja uliopita Tanzania imekuwa na ukuaji   wa uchumi uliotulia kwa kuwa na kiwango cha juu cha ukuaji wa   uchumi wa wastani wa asilimia 6.5 kila mwaka    World Bank Group   a   . Kama ambavyo kiwango cha ukuaji wa uchumi kilivyozidi   kukua kadhalika pato la taifa kwa mtu mmoja mmoja limekuwa   likiongezeka tangu miaka ya 1990 na kuendelea. Kutoka kiwango   cha dola za kimarekani 155.59 hapo mwaka 1993, pato la taifa   kwa mtu mmoja mmoja liliongezeka na kufikia dola za kimarekani   mnamo mwaka 2014, kabla kiwango hicho hakijashuka   kidogo na kufikia dola za kimarekani 872.2 kwa mwaka 2015      World Bank Group 2018d   .   Ikilinganishwa na mataifa mengine wanachama wa jumuiya ya   Afrika Mashariki hapo mwaka 2015, ni Kenya pekee ndiyo ilikuwa   na pato kubwa la taifa kwa mtu mmoja mmoja   dola za kimarekani       wakati Uganda    dola za kimarekani 675.1   , Rwanda    dola   za kimarekani 711.8    na Burundi ilikuwa ya mwisho kwa kuwa   na    dola za kimarekani 300.7       World Bank Group 2018d   . Lakini   bado mgawanyo huu wa pato la Taifa kwa mtu mmoja moja ni   wa kitakwimu tu kwani wenye utajiri wote huu ni wachache na   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   makampuni binafsi machache ya nje yanayoendesha biashara   zao hapa Tanzania.   Lengo kuu mojawapo sasa la Tanzania ni kufikia uchumi wa kati   ifikapo mwaka 2025    Planning commission 2000   . Kwa tafsiri ya   benki ya dunia ya mwaka 2017, ili nchi ifikie kiwango cha uchumi   wa kati ni lazima pato la jumla la taifa lifikie kiwango cha angalau   dola za kimarekani 996 kwa wastani kwa kila mtu kwa mwaka.   Mgawanyo wa hali hii ya mapato unamaanisha kuwa chumi za   chini ni zile ambazo wastani wa pato la mwananchi ni dola 995   au chini ya hapo kwa viwango vya mwaka 2017. Chumi za kati   kiwango cha chini ni zile zenye uchumi unaofikia kati ya dola   hadi dola 3895 kwa wastani wa pato la mtu na chumi za kati   kiwango cha juu ni zile zinazofikia dola 3896 hadi dola 12055 na   chumi za juu ni zile zinazofikia dola 12056 au zaidi kwa wastani   wa pato la kila mwananchi    World Bank Group 2018e   . Kwa sasa   Tanzania pamoja na nchi zingine 33 kama vile Uganda, Rwanda,   Burundi, Sudani ya Kusini, Malawi na Msumbiji zipo kwenye kundi   la nchi zenye uchumi wa chini. Tanzania ilifikia kiwango cha dola   hapo 2017 kwa kutumia kipimo hiki    World Bank Group 2018f   .   Kwa kuangalia vigezo vingine ni kwamba serikali imefanikiwa   kudhibiti mfumuko wa bei unaokaribia malengo ya kati   yaliyowekwa na mamlaka    Benki Kuu ya Tanzania    ya asilimia   kwa hali ya kuridhisha kwa miaka kadhaa sasa. Kulingana   na Jumuiya ya Afrika Mashariki    EAC   , “wastani wa jumla wa   mfumuko wa bei kwa mwaka wa 2015 ulishuka hadi asilimia 5.6   kutoka asilimia 5.8 ya mwaka 2014” na Baraza la Takwimu la Taifa   la Tanzania linaonesha kuwa wastani wa mfumuko wa bei kwa   mwaka 2016    kwa Tanzania bara    ulikuwa ni asilimia 5.175. Vile   vile nchi imeweza kupunguza riba za kibenki na kufikia kiwango   kizuri cha kuridhisha kati ya asilimia 14-16 tangu mwaka 2003      Focus Economics 2017   .   Hali kadhalika thamani ya shilingi ya Tanzania pia imekuwa   tulivu kwa mwaka wa 2016 kufuatia kuyumba hapo mwaka 2015      World Bank Group 2018a   . Mamlaka za shirika la takwimu la taifa   na jumuiya ya Afrika mashariki zinasema kuwa kwa mwaka 2015,   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 21   dola 1 ya kimarekani ilinunuliwa kwa shilingi 1985 za kitanzania,   mwaka 2016 thamani ya shilingi ilifikia 2120 kwa dola 1 ya   kimarekani. Mwezi agosti 2017, dola 1 ya marekani ilikuwa ni sawa   na shilingi za kitanzania 2238 na hadi mwishoni mwa mwezi juni   thamani ya shilingi ilikuwa ni 2278 kwa dola 1 ya marekani      BOT 2018   .   Mauzo ya bidhaa nchi za nje yanategemea sana bei za soko huko   nje. Kulingana na Fiseha Haile wa benki ya dunia, ni kwamba bei   za bidhaa zilianguka sana kwenye soko la dunia kwa miaka ya hivi   karibuni kutokana na ukosefu wa uhitaji wa bidhaa zenyewe na   pia kutokana na kuongezeka kwa uzalishaji wa bidhaa hizo. Bei za   mafuta ziliporomoka sana kutokana na wingi wa uzalishaji. Hali   kadhalika bei za chuma zilishuka sana, kwa mfano mwaka 2016   thamani ya dhahabu iliuzwa kwa dola za kimarekani 1106 kwa   wakia ikianguka kwa karibu asilimia 75 ya thamani ya juu kabisa   hapo katikati ya 2011.   Kwa mujibu wa Haile,    2017    thamani ya mauzo ya dhahabu ya   Tanzania pia ilianguka kutoka dola za kimarekani bilioni 2.3 hapo      2012 na kushuka hadi dola bilioni 1.3 mwaka 2014   2015.   Hivyo basi bei za bidhaa muhimu zinazouzwa nje zimeshuka kwa   kasi na hivyo kupunguza nguvu za kiushawishi wa kibiashara   kwa washirika wake wa nje, hali iliyoharibu zaidi mahusiano   ya kibiashara. Haile anaendelea kusema kuwa kupungua kwa   asilimia 1 ya mauzo ya nje husababisha upungufu wa asilimia 0.65   ya thamani ya mauzo ya nje, na kwa vile Tanzania inategemea   sana bidhaa ghafi na za aina chache, na hivyo inaweza kuathirika   na mabadiliko ya bei za bidhaa. Mauzo ya nje ya Tanzania bado   yanategemea mauzo ya bidhaa chache za chuma na bidhaa nyingi   za kilimo ambazo bado hazijaongezewa thamani na hivyo kuwa   dhaifu katika kuiongezea nchi nguvu za kiuchumi    Haile 2017   .   Hapo mwaka 2015 Tanzania ilikuwa na nakisi kwenye akaunti   ya uwiano wa mauzo na manunuzi ya nje wa asilimia 9.8 na   inakisiwa kuwa nakisi hiyo itapungua kidogo hapo 2018 na kufikia   asilimia 7.5. Akaunti ya uwiano ya mauzo na manunuzi ya nje   ni jumla ya uwiano wa kibiashara yaani thamani ya bidhaa na   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   huduma kwenda nje ya nchi na zile zinazoingizwa nchini, mapato   yatokanayo na riba na gawio na uhamishaji wa fedha nje ya nchi.   Kulingana na United Nations Economic Commission for Afrika      UNECA    Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania ndiyo nchi pekee   yenye kuwa na uwiano mzuri kwenye mauzo ya huduma kati ya   nchi za jumuiya ya afrika mashariki, lakini bado uwiano huu mzuri   haujaweza kufuta kabisa pengo la ongezeko kubwa la uingizaji wa   bidhaa nchini    UNECA 2016, uk. Vi   .   Kulingana na Ndugu Mgina    2014    Serikali ya Tanzania imejitahidi   sana kutafuta na kuanzisha njia mbalimbali za kiuchumi tangu   uhuru wa nchi upatikane kama vile” ubinafsishaji wa viwanda   vya umma, uboreshaji unaoendelea wa miundombinu dhaifu,   kuweka na kusimika mitambo ya mitandao ya simu za mkononi   na kuongeza upatikanaji wa huduma ya “intaneti”. Kwa muda   mrefu juhudi hizi zinakubalika na wadau wa maendeleo kwa nchi,   kati ya nchi na kwa mashirika ya kimataifa ambayo yamesaidia   kutoa misaada ya kifedha na ya kiufundi kwa Tanzania. Kulingana   na Benki ya Maendeleo ya Afrika    AfDB    na Shirika la Ushirikiano   wa Kiuchumi na Maendeleo    OECD    na    UNDP    2017, vyanzo   vikuu vya ufanisi wa ukuaji wa uchumi vilikuwa na vinatarajiwa   kuendelea kuwa pamoja na “sekta ya huduma, viwanda, ujenzi,   habari na mawasiliano”. Pamoja na hayo wizara ya Fedha na   Mipango imetambua ukuaji wa haraka kwenye maeneo ya habari   na mawasiliano, fedha na bima, ujenzi,mauzo ya jumla na reja   reja na utengenezaji wa bidhaa kati ya mwaka 2005 na 2015. Hata   hivyo kwa sehemu kubwa sekta hizi zinamilikiwa na wawekezaji   wa kigeni    Ministry of Finance and Planning 2016, uk.5-6   .   Ingawa kiwango cha umasikini kimepungua katika miaka ya hivi   karibuni, bado idadi halisi ya watu masikini haijapungua kutokana   na ongezeko kubwa la watu    World Bank Group 2017a   . Kulingana   na takwimu zilizotolewa na Wizara ya Fedha na Mipango hapo      2012, asilimia 28.2 ya watu wote nchini walikuwa wakiishi   chini ya mstari wa umasikini.   Inaaminika kuwa ukuaji wa uchumi Tanzania unatokana na   watu wachache na kampuni za kimataifa ambazo zinatawala   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 23   sekta zinazokua haraka, wakati sekta ya wawekezaji wazawa   zikishindwa kutoa ushindani wa kutosha kitaifa na kimataifa.   Wengi wa wananchi wametengwa kabisa katika mafanikio haya   ya kiuchumi na hawawezi kufaidika na matunda ya ukuaji huu wa   uchumi, ingawa wanashiriki katika kulipa kodi.   Inaonekana kuwa nchi ina upungufu mkubwa mno wa uwekezaji   katika masuala ya utafiti na maendeleo ili kuongeza tija. Mbaya   zaidi ni kwamba makampuni makubwa ya kimataifa hayatoi   ujuzi wowote wa kisayansi kwa makampuni ya wazawa au kama   wanafanya hivyo basi ni kwa kiwango kidogo mno. Ingawa hapa   na pale panaweza kuwepo taarifa za kutia moyo lakini bado kuna   changamoto kwenye katika kutengeneza ajira, elimu na huduma   za afya.   Pamoja na mambo mengine kuna uwezekano pia kuwa hali hii   imesababishwa na ukosefu wa sera thabiti ya uchumi na ushiriki   wa kila mwananchi. Vilevile kuna changamoto ya ukuaji wa uchumi   wa nchi usio na mahusiano ya moja kwa moja na maendeleo ya   maisha ya wananchi wazawa.   Mpango wa taifa wa miaka mitano 2016   17-2020   21 unaonesha   kuwa nchi itaingia kwenye uchumi wa viwanda ukilenga kwenye   “ukuaji endelevu kwenye sekta ya viwanda ili kuongeza nafasi za   ajira, kubadili hali ya uchumi,usawa katika maendeleo kwa wote,   kupunguza bidhaa zinazoingizwa ndani ya nchi na kuhimiza uuzaji   wa bidhaa zaidi nje ya nchi”    Ministry of Finance anf Planning      .   Ingawa sekta ya uzalishaji mali za viwandani, unaojumuisha   “uzalishaji wa nguo, bidhaa za chuma, vyakula na vinywaji, sigara,   uzalishaji bidhaa za kilimo, simenti na vifaa vingine vya ujenzi” una   umuhimu maalumu katika kutengeneza nafasi za ajira na uuzaji   wa bidhaa nje ya nchi; ukuaji wa sekta hii ulipungua, vile vile   mchango wake kwenye pato la taifa ulipungua kati ya miaka ya   na 2015 kulingana na taarifa ya wizara ya fedha na mipango.   Jedwali lifuatalo linaonesha hali hiyo.   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Jedwali 1: Viashiria Vinavyoonesha Ufanisi wa Sekta ya Uzalishaji Mali   za Viwandani   Years   Ukuaji wa sekta    %    9.6 8.4 11.5 11.4 4.7 8.9 6.9 4.1 6.5 6.8 6.0   Mchango kwenye GDP    %    7.3 7.5 7 7 6.9 6.9 7.6 7.5 6.4 5.6 5.2   Chanzo: NBS 2016 quoted in Ministry of Finance and Planning 2016, p. 29.   Sekta hii ya uzalishaji mali inakumbana na changamoto mbalimbali,   ambazo zimeorodheshwa katika mchoro ufuatao.   Kielelezo 1: Changamoto za Sekta ya Uzalishaji Mali Tanzania   Chanzo: Based on Ministry of Finance and Planning 2016, p. 30-31    own layout   .   Matokeo yake, changamoto hizi hupelekea ukuaji mdogo na   usioridhisha wa viwanda vidogo vidogo na huzuia kabisa ukuaji   wa viwanda vyenye nguvu vya sekta binafsi    Ministry of Finance   and Planning 2016, uk.31   . Vile vile ifahamike kuwa viwanda   vya huduma kama vile utalii huchangia sana kwenye ukuaji wa   maendeleo ya kiuchumi kwani huchangia fedha nyingi serikalini   kama mapato, lakini nazo pia zinakabiliwa na changamoto   zinazofanana na hizi za uzalishaji mali viwandani. Hata hivyo   l Uwakilishi duni wa viwanda binafsi vya ndani.   l Kutoaminiana kati ya wanaoshikilia mamlaka ya   kisiasa na sekta binafsi.   l Mnyororo wa thamani wa ndani ulio dhaifu.   l Uduni wa njia mbadala za uzalishaji mali kutokana   na uduni wa ujuzi na uwezo wa kutumia rasimali asili   mbalimbali za msingi za nchi.   l Uzalishaji wa chini unaosababishwa na upatikanaji   hafifu wa fedha, teknolojia za kisasa na ujuzi wa   kiufundi.   l Changamoto za mazingira ya biashara   l Usambazaji wa maji na nishati usio imara na   kuaminika   l Maendeleo hafifu ya miundombinu ya usafiri.   l Hakuna motisha ya kutosha kwa sekta binafsi   pamoja na sekta ya umma kwa ajili ya kuzipa   kipaumbele shughuli za utafiti na maendeleo.   Changamoto katika   sekta ya uzalishaji   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 25   mtaalamu Wangwe anaongeza kuwa uzalishaji wa viwandani si   wa bidhaa za aina mbalimbali na hivyo huathirika kutokana na   mabadiliko ya bidhaa za kilimo na bei zake. Hata hivyo mapato   ya ndani yanakuwa si makubwa sana kwani hupunguzwa na   utegemezi wa kuagiza bidhaa nje na hivyo kukosekana kwa   mwendelezo mzuri wa viwanda ambavyo ni muhimu kwa uzalishaji   wa ndani na upatikanaji wa ajira. Vikwazo kama vile teknolojia   ndogo, upatikanaji wa fedha za kutosha, ukosefu wa sera imara   na utawala mzuri bado havijatatuliwa na hivyo kupunguza ukuaji   wa viwanda na kuleta mabadiliko stahiki.   Matokeo haya yanaonesha wazi umuhimu wa kubuni mbinu mpya   inayohitajika ili kuboresha maendeleo. Yafuatayo ni maelezo ya   kina juu ya sekta muhimu na mambo yanayohitajika kwa ajili ya   uzalishaji.   Mambo muhimu katika uzalishaji   Kulingana na nadharia ya siku nyingi ya uchumi ni kwamba   mahitaji ya uchumi yamegawanyika katika sehemu kuu tatu, nazo   ni, nguvu kazi, ardhi na mtaji”    Seitel 2008b, uk.349   .   Jedwali namba 2 linaonesha na kuelezea mahitaji hayo.   Jedwali 2: Nyenzo za uzalishaji   Nyenzo za uzalishaji Tabia   sifa zake   Nguvu kazi    kazi    l Kila aina ya kazi ya mwanadamu hufanywa a      kutimiza mahitaji ya wengine na kwa wakati huo   huo b    kujipatia kipato binafsi   Ardhi l Chanzo asilia cha rasilimali zote za dunia   l Inajumuisha ardhi ambapo juu yake hujengwa   viwanda vyote, na ardhi ya kilimo na misitu,madini   ya aina zote, maji ya bahari, maziwa na mito na uoto   wa asili.   Mtaji l Bidhaa zote ambazo zimetengenezwa lakini bado   hazijatumika, lakini zinaweza kutumika kuzalishia   bidhaa zingine.   l Inajumuisha, mfano. majengo ya viwanda, mashine,   nyenzo, bidhaa zilizotengenezwa tayari ambazo   bado hazijauzwa.   Chanzo: Seitel 2008b, p. 349.   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Nchi ya Tanzania inakabiliwa na changamoto mbalimbali katika   mahitaji yote haya. Kwa maelezo ya Nitisha    2013    moja kati   ya mahitaji makubwa kabisa katika kukuza uchumi wa nchi ni   rasilimali watu. Idadi na uwezo wa watu waliopo ina uhusiano   wa moja kwa moja na ukuaji wa uchumi wa nchi. Uwezo wa watu   waliopo unajumuisha ujuzi, ubunifu wao, mafunzo na elimu yao.   Upungufu wa watu wenye ujuzi hupunguza kasi ya ukuaji wa   uchumi.   Ili kufanikisha ukuaji endelevu wa uchumi wa nchi ni lazima pawepo   na watu wengi wa kutosha wenye ujuzi na uwezo unaotakiwa.   Kulingana na takwimu za sensa ya hivi karibuni kabisa, mwaka   Tanzania ilikuwa na watu wapatao 44.9 milioni, kati ya hawa   asilimia 79 walikuwa chini ya umri wa miaka 35. Kwahiyo nchi   inaweza kuitwa “nchi ya vijana”, kwani idadi kubwa ya wananchi   wake ni vijana. Wanaoweza kufanya kazi ni wale wote wenye umri   kati ya 15-64, ambao kulingana na sensa ya 2012 ni aslimia 52.2 ya   idadi ya wananchi wote wa Tanzania. Watu wanaoweza kufanya   kazi wanaongezeka kila wakati kwani hapo 2006 walikuwa 21.0   milioni na kufikia mwaka 2014 idadi hii iliongezeka na kufikia 25.8   milioni na wengi wao wanaishi vijijini. Vile vile inaelezwa kuwa   karibu asilimia 87 ya wananchi hawa wanajihusisha na shughuli   za kiuchumi    Ministry of Finance and Planning 2016, uk.18, NBS   , uk.xvi   . Shughuli za Uchumi za nguvu kazi ya Tanzania ni   kwa uchumi wa kujipatia mkate wa kila siku, asilimia kubwa   haziingii katika soko la biashara ya dunia.   Pamoja na kwamba Tanzania ina idadi kubwa ya rasilimali watu,   utendaji wake katika soko la ajira hauridhishi na ukosefu wa ajira   bado ni changamoto kubwa    UNECA 2016, uk.13   . Kwa ujumla   ukosefu wa ajira umepungua kidogo kutoka asilimia 11.7 hapo   mwaka 2006 na kufikia asilimia 10.3 mwaka 2014. Hata hivyo   idadi halisi ya wasio na ajira imeongezeka na kufikia 2.3 milioni   hapo 2014 na uwiano kati ya ajira na idadi ya watu umepungua   kutoka asilimia 79.2 hapo 2006 na kuwa asilimia 77.8 hapo 2014.   Hii ina maana kuwa uwezo wa kutengeneza   kuzalisha ajira kwa   nchi umesimama.   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 27   Kielelezo 2. Ajira Nchini Tanzania – Muundo na Takwimu   Chanzo: Based on Ministry of Finance and Planning 2016, p. 18; NBS   OCGS 2012, p. iii; NBS   OCGS   d, p. xi; NBS 2015, pp. xvi, 37; NBS 2017, p. 22; UNECA 2016, p. 14    own layout   .   Tatizo la ukosefu wa ajira haliko sawa kwa watanzania wote nchi   nzima. Wakati tatizo la ajira Dar es salaam lilishuka kwa asilimia   kutoka asilimia 31.5 mpaka asilimia 21.5 katika kipindi cha kati   ya 2006 hadi 2014, tatizo hili liliongezeka kutoka asilimia 7 mpaka   asilimia 8.4 huko vijijini katika kipindi hicho hicho.   Ukosefu wa ajira kwa vijana unakisiwa kuwa asilimia 11.7 kwa   nchi nzima na asilimia 28.8 kwa Dar es salaam    NBS 2015, uk.xxxxii   . Kulingana na maelezo ya Benki ya Dunia, nguvu kazi nchini   Tanzania inatarajiwa kuongezeka maradufu ifikapo 2030 kwani   karibu watu milioni moja huingia kwenye soko la ajira kwa   mwaka. Wizara ya Fedha na Mipango inaeleza kuwa “ongezeko   la nguvu kazi mpya kwa mwaka linakadiriwa kufikia 800,000” na   Baraza la Ushirikiano na Maendeleo ya Kimataifa la Danish    2016      linasema “ karibu vijana 850,000 huingia kwenye soko la ajira kwa   mwaka, lakini nafasi za kazi zinazozalishwa kwa mwaka katika   sekta rasmi ni kati ya 50,000 na 60,000 tu. Kwa vile idadi ya watu   Idadi ya watu walio katika umri wa kufanya kazi    miaka 15-64   :   Watu 25.8 milioni. Uchambuzi ulifanyika mwaka: 2014   Wanaojishughulisha kiuchumi:   l 87%    watu 22.45 milioni      l Hii ni sawa na 50% ya idadi ya   Watanzania wote   Walioajiriwa:   l 89.7% ya wale wanaojishughulisha   kiuchumi    watu 20.13 milioni      l Hii ni sawa na 44.8 ya watanzania   wote   Sekta Rasmi:   l Watu 2.14 milioni    Tanzania bara      l Hii ni sawa na 4.8% ya Watanzania   wote   Wasiojishughulisha kiuchumi::   l Watu wote wasio na ajira, mfano,   wale wanaohudhuria taasisi za   elimu na wastaafu.    OECD 2004      Wasio na ajira:   l 10.3% ya wale wanaojishughulisha   kiuchumi    watu 2.13 milioni   .   l Hii ni sawa na 5.2% ya Watanzania   wote.   Sekta isiyo rasmi:   l Watu 17.99 milioni    Tanzania bara      l Hii ni sawa na 40% ya Watanzania   wote   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   walio katika umri wa chini ya miaka 25 nchini ni zaidi ya asilimia   ya watanzania wote, basi tutegemee kuona tatizo hili la ajira   likiendelea kuongezeka”. Kulingana na uchunguzi za mamlaka   mbalimbali zilizochunguza suala la ukosefu wa ajira nchini ni wazi   kuwa nchi inaweza kuingia kwenye tatizo kubwa kutokana na   hali hii. Vile vile inaonekana kuwa hakuna uhusiano wa ujuzi kwa   wale wanaohitimu mafunzo vyuoni na mahitaji ya soko kwa sasa      Ministry of Finance and planning 2016, uk.13   .   Rasilimali ardhi pia inakabiliwa na changamoto kadhaa kwa   sasa. Tanzania ina bahati ya kuwa na sehemu ya nchi kavu   kubwa yenye rutuba na ukanda mrefu wa pwani ya bahari, mito,   maziwa na madini. Ingawa hizi zinaweza kuwa neema kwa ajili   ya uchumi imara, mara nyingi neema hizi hutumika vibaya au   kutokuendelezwa kabisa. Ukosefu wa mpango wa matumizi   bora ya ardhi, kwa mfano, husababisha matumizi ya hovyo na   kuingiliwa kwa ardhi ya kilimo na hifadhi za misitu au hifadhi za   wanyama pori    Ministry of Finance and planning 2016   . Tofauti   na nchi nyingi inayopakana nazo,Tanzania imejaliwa eneo zuri la   kimkakati la kijiografia, inayo ukanda mrefu wa bahari ya Hindi na   ziwa Victoria, ziwa kubwa kuliko yote barani afrika na la pili kwa   ukubwa duniani kwa maziwa yenye maji baridi, lakini pamoja na   yote haya bado hayajaonekana kama ni neema inayokumbatiwa.   Kwa upande mwingine athari za mabadiliko ya tabia nchi kama   vile ukame, mafuriko na kupanda kwa usawa wa bahari ni vitisho   tosha kwa rasilimali za nchi. Hata hivyo hakuna hatua stahiki   zinazochukuliwa kuzuia mmomonyoko wa udongo    Watkiss   , uk.3 na 7   . “Hali ya uchumi wa nchi inategemea sana hali   ya hewa kwani sehemu kubwa ya pato la taifa    GDP    inategemea   mazao ambayo yanategemea sana hali ya hewa hasa yale ya   kilimo”   watkiss 2011, uk .3   .   Sekta Muhimu   Hizi ni sekta zinazoendesha uchumi wa Tanzania. Sekta ya kilimo   inajulikana kama uti wa mgongo wa uchumi wa nchi kwa miaka   mingi sasa. Ili kusukuma maendeleo ya viwanda ni muhimu sana   kuwa na umeme wa kutosha na wa uhakika. Hata hivyo ili sekta   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 29   hizi za kilimo na umeme ziweze kuleta mafanikio katika kujenga   uchumi wa viwanda ni lazima sekta ya miundombinu ya uchukuzi   na usafirishaji pia ziboreshwe vya kutosha. Zaidi ya hapo suala la   upatikanaji wa mitaji na upatikanaji wa soko la uhakika ni mambo   ya kipaumbele kabisa.   l Sekta ya kilimo: Sekta hii ndiyo mwajiri mkuu hapa nchini      karibu theluthi mbili, asilimia 66.9    ya idadi ya watanzania   wote ni wakulima    wizara ya fedha na mipango 2016, uk. 18   ,   lakini huchangia chini ya theluthi tu    asilimia 29    katika pato   la taifa    URT 2017, uk. 1   . Hii inaonesha jinsi gani sekta hii ya   kilimo ina mchango mdogo sana katika pato la taifa pamoja na   kwamba ndiyo mwajiri mkuu.   Sekta hii inahusisha zaidi kilimo cha kujikimu tu na mbaya zaidi   ni kuwa inategemea maji ya mvua ambayo wakati mwingine   hayana uhakika wa kupatikana    KPMG 2016, uk. 2   . Kuboreka   kwa sekta hii kungeweza kuinua sana uchumi wa nchi kwani   inahusisha watu wengi sana nchini.   l Sekta ya nishati: Uzalishaji wa umeme pia unachangia sana   ukuaji wa uchumi na uboreshaji wa maisha ya wananchi   lakini pia una changamoto nyingi. Mpaka sasa Tanzania bado   inategemea kwa kiasi kikubwa umeme unaotokana na maji ya   mvua ambayo huathirika sana na mabadiliko ya hali ya hewa   na mabadiliko ya tabia nchi. Kufuatia hali mbaya ya hewa   kwa vipindi viwili palitokea upungufu mkubwa wa umeme   uliolazimisha shirika la uzalishaji na usambazaji umeme      TANESCO    kuingia kwenye gharama kubwa ya uzalishaji wa   umeme wa dharura, iliyoongeza uzalishaji wa umeme kwa   kutumia gesi asilia kufikia kiwango cha asilimia 34 ya uzalishaji   umeme    wizara ya fedha na mipango 2016, uk. 12   .   Gharama kubwa za uzalishaji inatishia uhai wa TANESCO.   Uzalishaji wa umeme kwa njia ya mionzi ya jua, upepo na   makaa ya mawe bado kabisa haujafanyiwa kazi vya kutosha,   ingawa uchunguzi mbalimbali unaonesha kuwa nchi ina hazina   kubwa katika nyanja hii ya uzalishaji wa umeme    AfDB 2015   .   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Hata hivyo uzalishaji kwa njia hizi bado unahitaji kuboreshwa   sana ili kufikia uzalishaji wa megawati 10,000 kufikia mwaka   kama mpango wa serikali ulivyo. Sambamba na hilo njia   za usafirishaji zinahitajika kupanuliwa sana kwani sehemu   kubwa ya wananchi hawajaunganishwa kwenye gridi ya taifa   ya njia za umeme    Ujumbe wa Umoja wa Ulaya kwa Tanzania   na Jumuiya ya Afrika ya Mashariki 2016, uk. 3   . Inakadiriwa   kuwa asilimia 90 ya wananchi wote wanategemea nishati yao   wenyewe inayotokana na maliasili ya miti na misitu hasa hasa   kuni na mkaa na hivyo kuongeza uharibifu wa mazingira hasa   ufyekaji wa misitu.   l Sekta ya usafirishaji na mawasiliano: Sekta hizi mbili   ziliunganishwa hivi karibuni. Uwekezaji mkubwa pia   umefanyika hivi karibuni katika sekta hizi, kwa mfano barabara   za lami zimejengwa kuunganisha makao makuu yote ya mikoa      wizara ya fedha na mipango 2016, uk. 11-12   . Kwa sasa serikali   inajitahidi kuhakikisha mradi wa ujenzi wa Reli kwa kiwango   cha kimataifa    Standard Gauge Railway    unafanikiwa. Awamu   ya kwanza ya mradi huu imezinduliwa na itakuwa na urefu wa   kilomita 2561 ambayo itaunganisha bandari ya Dar es salaam   kwa upande wa bahari ya Hindi na Mwanza kwenye ziwa   Victoria na Kigoma kwa upande wa ziwa Tanganyika na nchi   zisizo na bandari za Uganda, Rwanda Burundi na Jamuhuri ya   Kidemokrasia ya Kongo    Bringinshaw 2007; Wizara ya fedha   na Mipango 2016,uk. 19-20   . Ingawa kuna maboresho kwenye   usafiri wa anga na majini lakini bado kuna changamoto za   upungufu wa nyenzo na huduma zitolewazo    Wizara ya Fedha   na Mipango 2016   .   Kwa upande wa sekta ya mawasiliano, Tanzania ndiyo nchi   yenye gharama za chini kabisa katika bara la afrika kwa bei   za vifurushi vya intaneti    Lyimo 2016    na kwamba msingi wa   mawasiliano ndio kwanza umekamilika kwa kutandaza nyaya   za urefu wa kilomita 25000 kuunganisha mikoa 24 ya Tanzania   bara ambayo ndiyo msingi hasa wa kuunganisha watumiaji   wote    wizara ya fedha na mipango 2016, uk. 17-18   .   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 31   l Mtaji na masoko: Upatikanaji wa mtaji wa kutosha ni muhimu   kwa uzalishaji mali wa aina yoyote ile na inaaminika kuwa ndiyo   dalili kubwa ya maendeleo kiuchumi. Hata hivyo kwa upande   mwingine pamoja na kutokuwa na mitaji ya kutosha watu   wanakuwa hawana ujuzi na taarifa ya mahali pa kuwekeza na   wawekeze vipi. Kwa upande mwingine, kuanzishwa kwa mfumo   wa kutuma fedha kwa njia ya simu kama vile M-PESA imeleta   mabadiliko sana nchini Tanzania na kwa nchi nyingine nyingi   za Afrika kusini mwa jangwa la sahara na huenda ikaondoa   kabisa ombwe la ushiriki katika masuala ya fedha    Abiona      Koppensteiner 2018   .   Pamoja na kwamba huduma mbalimbali za kifedha na za   kibenki zinapatikana nchini, kama vile benki za akina mama na   za kidini na zinginezo kwa ajili ya biashara ndogo ndogo na za   kati, bado inakuwa vigumu sana kuwafikia na kuwahudumia   wananchi walio wengi kwani wanakosa dhamana ya kutosha   kupata mikopo. Dhamana zinazohitajika ni hati za milki za   ardhi au akiba ya kutosha kwenye akaunti. Wananchi walio   wengi hupata huduma kutoka taasisi za kifedha kutoka kwenye   mifuko ya kuweka na kukopa iliyoanzishwa kijamii kama vile   SACCOS na VICOBA lakini mifuko hii haitambuliwi kama sekta   rasmi na haipewi kipaumbele na serikali.   Pamoja na kupata mitaji ni muhimu pia kujua mahali soko lilipo   ili kufanikiwa katika biashara. Kabla ya kuanzisha shughuli   yoyote ya uzalishaji mali ni lazima kujua mahali pa kuuzia   bidhaa na huduma    aidha soko la ndani au la nje la kimataifa   .   Kwahiyo upatikanaji wa soko ni jambo la kwanza kabisa kabla   ya kuanza shughuli yoyote ya uzalishaji mali    mufuruki, 2017   .   Kwa kuangalia mazingira ya kufanyia biashara, Tanzania iko   chini sana miongoni mwa nchi mbalimbali duniani. Kulingana   na mpangilio wa Benki ya Dunia, hapo mwaka 2017 ilishika   nafasi ya 137 kati ya nchi 190    Benki ya Dunia 2018a, uk.4      ikilinganishwa na nafasi ya 132 mwaka 2016    Benki ya Dunia   c, uk.7    na nafasi ya 139 kati ya nchi 189 hapo mwaka 2015      Benki ya Dunia 2016,uk.5   .    Jedwali 3 linaonesha hali halisi   .   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Jedwali 3: Viwango vya urahisi wa kufanya biashara na viashiria vyake      2015-2017    – Tanzania   TANZANIA Juni 2014 hadi   Juni 2015   Juni 2015 hadi   Juni 2016   Juni 2016 hadi   Juni 2017   Kwa ujumla 139    kati ya   nchi 189,   kwa viwango   vilivyowekwa   juni 2015         kati ya   nchi 190,   kwa viwango   vilivyowekwa   juni 2016         kati ya   nchi 190,   kwa viwango   vilivyowekwa   juni 2017      Viashiria   Kuanzisha biashara 129 135 162   Kushughulikia vibali vya   ujenzi   136 156   Kupata umeme 83 87 82   Kusajili vitu   mali 133 132 142   Kupata mkopo 152 44 55   Kuwalinda wawekezaji   wadogo   145 129   Kulipa kodi 150 154 154   Biashara za kuvuka mipaka 180 180 182   Kulinda mikataba 64 59 58   Kushughulikia ufilisi 99 100 108   Chanzo: Benki ya Dunia 2016, uk. 5 na 239; Benki ya Dunia 2017c, uk. 7 na 244; Benki ya Dunia   a, uk.4 na 198.   Pamoja na kwamba mabadiliko yalifanyika kati ya Juni 2015 na   Juni 2016 kwa kupanua wigo wa wanaoweza kukopesheka, lakini   ongezeko la kodi ya uandikishaji hati za ardhi na mali hapo      17 imefanya hali kuwa ngumu zaidi na kuyafanya mazingira   ya kufanya biashara nchini kuwa magumu zaidi    Benki ya Dunia   a, uk. 139   .   Mpango wa miaka mitano wa maendeleo wa awamu ya pili    FYDP   II    unasema kuwa “vikwazo vya kimfumo na kisera, upungufu   wa ujuzi, na matatizo ya kupata ardhi ya viwanda bado vinazuia   ukuaji wa sekta binafsi. Pamoja na haya, ukosefu wa upatikanaji   wa taarifa muhimu kwa pamoja na kwa haraka    hata katika kituo   cha uwekezaji    pamoja na usumbufu wa kodi na ada zinazotozwa   na mamlaka kadhaa za udhibiti na utawala; bado zitaendelea   kuwa vikwazo na vinaongeza gharama za kifedha na muda katika   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 33   kufanya biashara binafsi Tanzania”    wizara ya fedha na mipango   , uk. 12-13   .   Maendeleo ya Jamii   Kulingana na uchunguzi wa kibajeti wa nyumba kwa nyumba   uliofanyika mwaka 2011   12 inaonesha kuwa umasikini umeanza   kupungua jinsi uchumi unavyozidi kukua. Umasikini wa mahitaji   muhimu umepungua kutoka asilimia 34.4 hapo 2007 na kufikia   % mwaka 2012 na ukosefu wa chakula kutoka asilimia 11.7   hadi asilimia 9.7 kwa mtiririko huo. Hii ni hatua kubwa katika kipindi   cha miaka 20 iliyopita    Wizara ya Fedha na Mipango 2016, uk 13   .   Viashiria katika elimu, afya, maji na lishe pia vinaonekana kuboreka.   Hata hivyo bado maendeleo ya wananchi wa Tanzania ni madogo   tu na yanaonesha tofauti ya ukuaji kati ya mikoa inazidi kuongezeka   kutokana na huduma zinazotolewa na mamlaka za halmashauri   za serikali za mitaa    Wizara ya Fedha na Mipango 2016, uk. 13   .   Ingawa kiujumla umasikini umepungua kutoka asilimia 60 hapo   hadi kufikia karibu asilimia 43 mwaka 2016,inakadiriwa kuwa   watu takribani 12 milioni bado wanaishi katika umasikini uliotopea      Benki ya Dunia 2017d, uk. 18-19   . Hata hivyo hali ya umasikini nchini   haionekani kupungua katika idadi halisi ya watu kutokana na ukweli   kuwa idadi ya watu inaongezeka kwa kasi    Benki ya Dunia 2017a   .   Hivyo basi ukuaji wa uchumi wa nchi hauonekani katika hali ya   maisha ya wananchi wake.   Mgawanyo wa fedha kidogo pamoja na mafunzo hafifu waliyonayo   wananchi bado ni changamoto zinazokwamisha juhudi katika   kuleta maendeleo ya kijamii na ya kiuchumi   Wizara ya Fedha na   Mipango 2016, uk.13   .   Hifadhi ya Jamii   Kwa mujibu wa shirika la kazi duniani    ILO    kuanzisha na kuendeleza   mifumo rasmi ya hifadhi ya jamii ya kutoa msaada wa kifedha na   wa kiafya ni hatua kubwa katika kuendeleza jamii za binadamu      ILO 2011, uk. 7   . Haijalishi ni njia gani zinatumika, jambo muhimu   ni kuhakikisha ustawi wa maisha ya watu unalindwa, pamoja na   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   kupunguza umasikini, kuhakikisha watu wote wanaweza kufika   na kupata huduma katika vituo vya afya, ili kuhakikisha kuwa watu   wanaishi maisha bora na utu wao kuthaminiwa    ILO 2011, uk. 8   .   Watanzania wachache    Takribani asilimia 8.1    ndiyo wanapata   huduma ya hifadhi ya jamii kwenye mifumo rasmi ya kiserikali      UN 2014, uk. 2   . Mifuko ya hifadhi ya jamii nchini inayohudumia   wafanyakazi wa viwanda, mashirika ya umma na ya binafsi, serikali   kuu na serikali za mitaa na wafanyakazi wa majumbani ni pamoja   na NSSF, PPF, GEPF, LAPF na PSPF    ISSA 2017,uk. 224-228   . Pia   tarehe 1, Julai 2016 ulianzishwa mfuko wa fidia kwa wafanyakazi.   Mifuko hii ina umuhimu mkubwa mno kwani hutoa huduma za   kulinda uhakika wa maisha endapo mwanachama atapatwa na   ulemavu wa muda au hata wa maisha, maradhi, uzazi, umri wa   uzeeni, na pia waathirika wa majanga mbalimbali    ISSA 2017, uk.   -228   .   Wafanyakazi kwa ujumla wana hiyari ya kuchagua ni mfuko gani   wajiunge nao. Hata hivyo kuna kasoro za kiutendaji za mifuko hii   kwani wakati mwingine waajiri hawapeleki makato ya wafanyakazi   wao kwenye mifuko kwa wakati na hivyo kusababisha usumbufu   kwa wanachama pindi wanapohitaji huduma kutoka kwenye   mifuko hii.   Kulingana na taarifa ya Umoja wa Mataifa ya mwaka 2014, kiujumla   zaidi ya asilimia 90 ya wananchi wote ikijumuisha wafanyakazi   wote wa sekta isiyo rasmi, waliojiajiri,na wale wote wasio na ajira   yoyote hawana hifadhi ya aina yoyote ile isipokuwa hukimbilia kwa   jamii zao za ukoo kwa ajili ya kupata msaada endapo watapatwa   na majanga    UN 2014, uk. 2   .   Hata hivyo kwa sasa mifuko ya hifadhi za jamii imepanua wigo pia   hata kwa waliojiajiri wenyewe ilimradi tu wakubali kutoa michango   yao kila mwezi    ISSA 2017, uk. 224-228   . Juhudi zinafanyika   kuboresha utendaji wa mifuko hii na kuongeza idadi ya wanachama   wanufaika. Hata hivyo bado elimu inahitajika kwa wananchi kwani   bado ni idadi ndogo sana inayofaidika na mifuko hii ikilinganishwa   na nchi zingine nyingi zinazoendelea    UN 2014,uk. 2   .   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 35   Mnamo mwaka 2018 ilitungwa sheria mpya ya mifuko ya hifadhi   ya jamii ambayo itafuta ile sheria ya mifuko ya hifadhi ya jamii   mingi ya zamani kwa kuunganisha mifuko yote ya watumishi   wa umma kuwa mfuko mmoja, na wale wa mashirika ya binafsi   kwenye mfuko mwingine. Kwahiyo kutakuwa na mifuko miwili   tu kwa ajili ya hifadhi ya jamii. Sheria hii inahusu Tanzania bara   pekee.   Wazee na walemavu mara kwa mara huachwa wahudumiwe   na ndugu na jamaa zao wa kiukoo bila msaada wowote kutoka   serikalini. Sheria inatamka kuwa hakuna mwanachama yeyote   atakayelipwa mafao kutoka mifuko hii mpaka amefikisha umri   wa kustaafu kisheria. Kwa Zanzibar tayari yenyewe inatoa mafao   kwa wananchi wote wenye sifa ya kulipwa mafao hayo. Shirika la   ‘Help Age’ duniani limejihusisha sana na kampeni hii na kuondoa   changamoto nyingi katika kufanikisha zoezi la kuanzisha malipo   haya.   Mwisho kabisa mifuko hii inazo nguvu za kisheria za kuwekeza   fedha za wanachama wake sehemu inayoona inafaa kuwekeza.   Wengi wao wanawekeza kwenye masuala ya viwanja na ujenzi.   Hata hivyo baadhi yao inalalamikiwa kuwekeza kwenye shughuli   zisizolipa vizuri na hivyo kuhesabiwa kuwa wanafuja fedha   za mifuko hii. Inatakiwa kufanya uchunguzi juu ya suala hili   ili kuhakikisha kuwa michango ya wanachama iko salama na   kwamba wanapata huduma panapotokea uhitaji.   Afya Uzazi na Vifo   Idadi ya watu Tanzania imekuwa ikiongezeka kwa kasi kubwa   kwa miongo kadhaa sasa kutokana na uzazi mzuri unaoendelea   nchini kutokana na hali bora zaidi ya huduma za afya. Kulingana   na sensa ya watu ya mwaka2012, kundi kubwa la wananchi lipo   kwenye umri wa uzazi na inakisiwa kuwa kila mwanamke mzazi   huwa na watoto 5.5 kwa wastani, ingawa kuna tofauti za mkoa   hadi mkoa    NBS   OCGS 2015a, uk. iv   . Vile vile kuna tofauti kubwa   kati ya uzazi wa wanawake wa vijijini na wenzao wa mijini, wale wa   vijijini huzaa watoto 6.5 wakati wa mijini huwa na watoto 4.1 kwa   wastani    NBS   OCGS 2015a, uk. 44-45   .   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Hali kadhalika wastani wa kuishi umepanda kutoka miaka 51   hapo mwaka 2002 na kufikia miaka 61 hapo mwaka 2012 na vifo   vya watoto vimepungua kutoka watoto 95 kwa kila watoto 1,000   waliozaliwa wakiwa hai na kushuka hadi watoto 68 kwa kila watoto   ,000 hapo 2005 na kuendelea kushuka hadi kufikia watoto 46 kwa   kila watoto 1,000 hapo mwaka 2012    NBS   OCGS 2012;NBS   OCGS   b,uk. 57   . Kwahiyo inaelekea lengo la milenia la kufikia watoto   kwa kila watoto 1,000 hapo 2015 linaelekea kufikiwa    UNDP   , uk. xvii   . Hata hivyo tatizo kubwa kabisa ambalo linatishia   maendeleo ya watu ni utapiamlo. Ikichunguzwa kwenye ngazi ya   familia inaonekana kuwa shibe haijaboreka kabisa tangu mwaka   na ni chanzo cha vifo zaidi ya theluthi kwa watoto wanaokufa   wakiwa chini ya umri wa miaka mitano    UNDP 2014, uk. xii   . Ingawa   vifo vya utotoni vimepungua    wizara ya fedha na mipango 2016, uk.      , lakini tatizo la vifo wakati wa kujifungua bado ni kubwa ikiwa ni   watoto 22 kati ya 1000 hufariki punde tu baada ya kuzaliwa hai, na   huchangia asilimia 50 ya vifo vya watoto wachanga.   Ili kutoa huduma za msingi za afya kwa wananchi serikali   imejitahidi sana kwa kutumia vituo vya umma na vya watu binafsi.   Kulingana na maelezo ya Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii,   kulikuwa na zahanati 4679 na vituo vya afya 481 vilivyosambaa   nchi nzima na inakisiwa kuwa asilimia 90 ya wananchi wanaishi   umbali usiozidi kilometa tano kutoka kwenye huduma hizi. Hata   hivyo hii haizungumzii sehemu kubwa ya wananchi hasa wa vijijini   wanaoishi mbali zaidi kutoka kwenye vituo vya afya na wataalamu   wa afya waliobobea. Wizara hii pia imeeleza kuwa hapo 2013,   Tanzania bara ilikuwa na hospitali karibu 237 za serikali na binafsi   ambazo kati ya hizi 57 zilikuwa hospitali za wilaya zinazomilikiwa   na serikali na 35 zilikuwa hospitali teule zinazomilikiwa na   mashirika ya kidini.   Hali kadhalika kulikuwepo hospitali 5 kwenye ngazi ya wilaya   ambazo 4 kati ya hizo ni za jeshi. Kwenye ngazi ya mkoa kulikuwa   na hospitali 27 za serikali na 10 za mashirika ya dini zikifanya kazi   kama hospitali za rufaa kwenye ngazi ya mkoa kwa ajili ya hospitali   za wilaya, na kulikuwepo hospitali 9 za kitaifa zinazofanya kazi za   kitaaluma zaidi    MOHSW 2013, uk. 1   .   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 37   Mwaka 2015 serikali ilianzisha kituo cha uchunguzi na tiba ya   magonjwa ya moyo kiitwacho Taasisi ya Magonjwa ya Moyo ya   JAKAYA KIKWETE. Hii ni hatua kubwa katika kuboresha huduma za   afya nchini kwa ajili ya tiba na uchunguzi. Kituo hiki kinashughulika   na utoaji wa tiba na uchunguzi wa magonjwa ya moyo kwa   wananchi wa rika zote. Hii imesaidia sana na kupunguza gharama   za kusafiri kwenda nchini India na kwingineko kufuata matibabu   ya maradhi haya. Fedha zilizokuwa zinatolewa na serikali   kugharamikia matibabu na safari za wagonjwa nje ya nchi sasa   zinaweza kutumika kwa huduma zingine muhimu.   Pamoja na mafanikio haya matatizo ambayo bado yanahitaji   utatuzi katika sekta hii ni mengi. Tukianza na uhaba wa madaktari   bingwa katika ngazi zote za huduma ya afya, milipuko ya maradhi   kama VIRUSI VYA UKIMWI NA UKIMWI, kifua kikuu na malaria,   ugumu wa kufikia huduma ya afya na madaktari bingwa kutokana   na umbali na ubovu wa njia za usafiri, umasikini wa kipato na   elimu duni kwa wananchi ni mambo ambayo bado yanahitaji   kutatuliwa    MOHSW 2013, uk.1-2   . Kulingana na maelezo ya   mpango mkakati wa sekta ya afya awamu ya tatu, asilimia 35 tu   ya nafasi za huduma za afya zinashikiliwa na watu wenye taaluma   inayohitajika. Jambo hili linaiacha sekta ya afya katika hali mbaya   sana ya kiutumishi    MOHSW 2009, uk. 5   . Mwisho wa yote sekta   hii ya afya kwa kiasi kikubwa inakosa miundombinu ya teknolojia   ya habari na mawasiliano, wizara haina watumishi wenye ujuzi wa   kutosha kwenye masuala ya teknolojia ya habari na mawasiliano,   Kwahiyo mawasiliano na wizara zingine inakuwa ni ya shida .   Kwa sasa wizara ina miradi ya hapa na pale lakini bila kuwa na   mpango wa kitaifa unaoratibiwa vizuri kuna hatari ya kulimbikiza   mambo na mwishowe kutokupata matokeo mema kwa wadau   wa afya. Wizara ya afya inatambua mahitaji makubwa ya habari   na teknolojia kwenye kuboresha utoaji wa huduma ya afya kwa   wananchi.   Pamoja na mapungufu yote haya bado Tanzania imefanikiwa   kwa kiasi kikubwa kupigana na maambukizi ya UKIMWI na kuzuia   malaria.   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Kulingana na maelezo ya wizara, maambukizi ya ugonjwa wa   UKIMWI yamepungua kidogo na kufikia asilimia 5 mwaka      2012 kutoka 6% hapo mwaka 2007   2008, kwa wenye umri   wa miaka 15-49    TACAIDS   ZAC   NBS   OCGS   ICF international   ,uk. 112   . Hata hivyo uchunguzi wa awali uliofanyika hapo   -2017 unaonesha kuwa maambukizi haya yameshuka na   kufikia 4.7% kwa watu wa umri huo huo wa kati ya miaka 15-49      NBS   OCGS 2017, uk.1   .   Hapo mwaka 2012 maambukizi ya malaria yalikuwa asilimia 9.2   kwa watoto chini ya miaka mitano    TACAIDS   ZAC   NBS   OCGS   ICF   international 2013, uk. 156   , kulinganisha na asilimia 18 hapo   mwaka 2007-2008    TACAIDS   ZAC   NBS   OCGS   ICF international   ,uk 156 na 160   .   Taarifa ya wizara ya afya inaonesha kuwa wananchi wanaopata   huduma ya bima ya afya ni wachache na kuwa bado juhudi   zinahitajika kuwaelimisha wananchi juu ya umuhimu wa kuwa na   bima ya afya    Wizara ya Fedha na Mipango 2016, uk. 197   . Hakuna   mfumo maalumu unaoeleweka wa sera ya afya isipokuwa kwa   kiasi kikubwa huduma inapatikana kwa malipo ya papo kwa   hapo. Hata hivyo kuna njia mbili kuu zinazotumika kwa bima ya   afya ya lazima kwa jamii. Bima ya afya ya taifa ni ya lazima kwa   watumishi wote wa umma na ni ya hiari kwa wengine wasio na   ajira ya utumishi wa umma.   Njia ya pili ni mfuko wa afya wa jamii ulioanzishwa na serikali   kwa msaada wa Benki ya Dunia ili kutoa msaada kwa wananchi   wanaoishi vijijini ili wapate fursa ya kufikia huduma za afya na   matibabu huko wanakoishi kwa gharama nafuu. Watu wengi   zaidi wanafikiwa kwa kuzihusisha hospitali na vituo vya afya. Hata   hivyo bado juhudi kubwa inahitajika kuwaelimisha wananchi juu   ya umuhimu wa mifuko hii kwani hadi sasa ni asilimia 14 tu ndiyo   wanaopata huduma kwa kutumia mifuko hii    UN 2014, uk. 3   .   Tanzania pia inaweza kuchukua fursa kutokana na uwepo wa   washiriki wa afya nchini. Mashirika yaliyopo ni yale ya kidini ya   kimisionari, ENGENDER na mfuko wa BILL na MELINDA GATES   ambayo yote inalenga kusaidia katika kujenga vituo vya afya, kutoa   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 39   huduma za afya, kwa kutoa wataalamu na mafunzo ya afya kufikia   stashahada na digrii pia. Msaada unaotolewa kwenye mfuko wa   BILL na MELINDA GATES unahusika na upunguzaji wa vifo vya   watoto wachanga, kupambana na malaria na kudhibiti utapiamlo.   Mfuko huu pia unajihusisha na kuleta mabadiliko katika mfumo   wa afya kwa kuongeza ufanisi katika utoaji wa huduma za afya   na kuongeza nguvu kazi na kuboresha mawasiliano na ubora wa   madawa na chanjo na kuboresha teknolojia.   Usambazaji na uuzaji wa madawa ya kulevya ni tatizo jingine   kubwa linaloisumbua nchi. Vijana wengi wameathirika kwa   kutumia madawa haya ya kulevya kama vile heroini, kokeini,   bangi na mirungi. Kwa mujibu wa taarifa ya shirika la kimataifa   linaloshughulikia mapambano ya madawa ya kulevya na sheria   ya kuzuia utumiaji wa madawa haya, Tanzania ina watumiaji wa   ndani na vile vile inatumika kama njia ya usambazaji na usafirishaji   wa madawa haya. Wasambazaji wa madawa haya waliopo   Tanzania wana mtandao mkubwa na wenzao dunia nzima na   ndio wahusika wakuu na wahalifu wa madawa haya huko kusini   Magharibi mwa nchi za Asia. Baadhi ya watumiaji wa madawa   haya tayari wamekwisha kufungwa huko China na kwingineko.   Vijana wanaotumia madawa haya ya kulevya hawawezi kufaa kwa   shughuli yoyote ya uzalishaji mali kwani muda mwingi wanakuwa   dhaifu na wanaharibika kiakili. Serikali ya Tanzania inapambana   vikali na utumiaji wa madawa haya. Watumiaji wakuu wa madawa   haya wamekwisha kamatwa na kampeni kubwa bado inaendelea   nchini juu ya kumaliza tatizo la utumiaji na usafirishaji wa madawa   haya.   Makundi yaishiyo kwenye mazingira magumu   Makundi haya ni kama vile wanawake, wasichana, watoto,   wazee na walemavu wa aina zote. Kama tahadhari maalumu   haijachukuliwa makundi haya ni rahisi kusahaulika katika   maendeleo ya kiuchumi wa nchi. Mifano ifuatayo inajadiliwa   hapa: Uchumi jamii unajumuisha kila mwananchi bila kubagua   kundi lolote ili kuleta maendeleo ya kiuchumi yanayotarajiwa kwa   watu wote.   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   •   Familia zinazoongozwa na wanawake: Kwa mujibu wa Sensa   ya Watu na Makazi ya mwaka 2012 karibu 42% ya wanawake   nchini Tanzania wako katika kundi la umri wa miaka 15 au   zaidi, wasio olewa   wasimbe ni 33%, walioachika ni 3.5%,   waliotengana ni 1.2% na wajane ni 4.2%   NBS   OCGS 2015c,   uk. 18   . Kwa ujumla 33.4% ya familia zilikuwa zinaongozwa na   wanawake ingawa kuna tofauti ndogo kati ya wanawake wa   vijijini na wale wenzao wa mijini    32.6% kwa wale wa vijijini na   % kwa wale wa mijini      NBS   OCGS 2015c, uk. 13   .   Familia za mzazi mmoja huwa ni dhaifu kiuchumi kwani   majukumu yote ya utafutaji wa mahitaji ya familia na maamuzi   yote hutegemea mtu mmoja. Wanawake hawa huangalia   malezi ya watoto pamoja na kuangalia mahitaji yao yote. Na   hii ndio sababu kubwa ya kupigania kuwawezesha ili wawe   na ujuzi na maarifa ya kutosha ili waweze kufanya shughuli za   kuwaingizia kipato kikubwa cha kutosheleza mahitaji ya familia   zao, hasa elimu, makazi na afya kwa watoto wao.   •   Wazee: Wazee ni watu wote wenye umri wa miaka 60 na   kuendelea. Kulingana na takwimu za sensa ya watu na makazi   ya mwaka 2012, watu wenye umri wa kuanzia miaka 60 na   kuendelea ni sawa na 5.7% ya wananchi wote wa Tanzania      NBS   OCGS 2015c, uk. 8   . Kati ya hawa wanaume ni 10% na   wanawake ni 14%. Wazee ambao ndiyo walezi wa watoto   wadogo ni kundi dhaifu hasa kiuchumi kwani hawana uhakika   wa chakula. Kwa baadhi ya maeneo hasa eneo la kanda ya ziwa   wanawake wazee hudhaniwa kuwa ni wachawi na mara nyingi   hushambuliwa na hata kuuawa kabisa    LHRC   ZLSC 2018,uk.   -158; URT 2016, uk.6   .   •   Watoto: Watoto kwa ujumla ni kundi dhaifu sana na wako   katika hatari ya umasikini na unyanyasaji mbalimbali    LHRC      ZLSC 2018,uk. 140-154   , kwani hawana uwezo wa kujitegemea   na hivyo hutegemea watu wazima kwa mahitaji yao. Familia   zenye watoto wengi huathirika zaidi na umasikini kwani vipato   vya wazazi wao huwa havitoshelezi mahitaji ya wanafamilia   wote. Ingawa mamlaka za kiserikali zimetoa mpango wa   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 41   kuwahudumia watoto wote bila malipo kwenye huduma za   afya, lakini utekelezaji wake bado umekuwa wa mashaka.   Ili kupambana na umasikini wa kipato, baadhi ya familia   huwatumikisha watoto. Huko vijijini watoto wenye umri wa   kati ya miaka 5-17, 36.1% ya wavulana na 28.2% ya wasichana   hulazimika kufanya kazi mashambani    URT 2016, uk. 6   .   Utumikishwaji wa watoto na mimba za utotoni huharibu sana   nafasi ya kusoma kwa watoto hawa. Mienendo hii si tu   inachangia kuwaharibia maisha watoto hawa lakini pia ni mzigo   kwa jamii nzima na serikali kwa ujumla. Ikiwa ni mwanachama   wa umoja wa mataifa,Tanzania imeridhia mpango wa haki za   watoto na imeahidi kuheshimu na kutekeleza mpango huo wa   elimu kwa watoto, mahitaji ya kiafya na pia kulindwa katika   kutumikishwa na kudhalilishwa kingono. Utekelezaji wa haki   hizi za watoto zitawawezesha watoto kuwa huru kiuchumi na   kijamii na hivyo kusaidia katika ukuaji wa uchumi wa nchi kwa   ujumla.   •   Jamii za pembezoni au zenye kutengwa: Mara nyingi Jamii   mbalimbali za wawindaji, wakusanyaji bidhaa za chakula,   wachungaji, wakulima, wahamiaji na wale wasiojishughulisha   na chochote cha maana, huwa haziwezi kufaidika na huduma   za kijamii kutokana na mazingira magumu ya kijiografia na   miundombinu ya kuwafikia huko wanakoishi    URT 2016, uk.      . Mtawanyiko wa makundi haya husababisha ugumu wa   kupata wawakilishi kutoka kwao inakuwa ngumu kwa serikali   kujua changamoto walizonazo. Wengi wao hawana uwezo wa   kupata elimu ya darasani, maji safi na salama na huduma za   afya zinazoeleweka.   Baadhi yao wanazingatia sana mila na desturi ya jamii zao na   mara chache mno hushirikiana na jamii zingine kwa masuala   mbalimbali kama vile kuoana na kutafuta kazi nje ya maeneo   yao ya asili. Kwa ujumla utajiri wao hupimwa kwa idadi ya   mifugo aliyonayo mtu kama vile ng’ombe, mbuzi, kondoo   na kuku. Hivi karibuni baadhi ya wachungaji na wakulima   wameweza kuchanganyika na jamii za watu wengine sehemu   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   ambako huanzisha makazi kwa mfano kwa kukodisha ardhi na   kulima mazao yao. Wengine hupata nafasi za kiuongozi kwenye   shughuli za kijamii na kwenye vyombo vya kijamii. Kwa upande   mwingine wale wa jamii ya wawindaji wanaonekana kuwa   wagumu sana wa kubadili mazoea na taratibu zao za asili.   •   Watu wenye ulemavu wa ngozi: Hapa nchini Tanzania, mara   nyingi watu wenye ulemavu wa ngozi – ALBINO wamekuwa   wakibaguliwa, kushambuliwa na hata kuuawa kabisa. Hii   inatokana na ukweli kuwa kwenye baadhi ya maeneo inaaminika   kuwa viungo vyao vya mwili vinaleta utajiri    Wesangula 2015   .   Ingawa serikali, mashirika mbalimbali yasiyo ya kiserikali pamoja   na jamii wamejitahidi kuwaelimisha watu juu ya tabia hii ovu na   kandamizi, bado watu wenye ulemavu wa ngozi wanashindwa   kupata huduma za matibabu na mahitaji mengine maalumu   kwa ajili ya ngozi zao kama vile mafuta ya kujipaka, kofia na   miwani za kuwakinga na jua na kadhalika.   Wesangula anaendelea kusema kwa ujumla watu hawa kwa   kiasi kikubwa bado wanaonekana kama ni watu wasiofaa kwa   lolote na wanabaguliwa sana kwenye shughuli za maendeleo   ya kijamii na ya kiuchumi na katika soko la ajira. Hali hii   huwaweka pembeni kabisa mwa maendeleo na hivyo kubaki   kwenye umasikini uliotopea    Macron   Vechiatto 2014   .   Kwa ujumla imekuwa vigumu sana kwa serikali kuhakikisha   upatikanaji wa haki kwa watu wanaoishi kwenye mazingira   magumu kwa sababu jamii bado inaamini sana kwenye mila   na desturi, na mfumo mzima wa jamii huwatenga kabisa watu   hawa katika ujenzi wa uchumi wa taifa na maendeleo ya kijamii.   Maendeleo ya Kisiasa   Kimsingi kabisa Tanzania ni nchi ya amani na utulivu, na watu   wake wanaishi hivyo. Tangu uhuru kumekuwepo na juhudi   kadhaa za kuwafanya watu waishi katika hali bora ya maisha ili   wajenge nchi yao. Mabadiliko yoyote nchini kamwe hayawezi   kutenganishwa na sera za kisiasa. Mambo ya kisiasa Kama vile   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 43   serikali kuhusika na kutunga na kutekeleza sera mbalimbali yana   mahusiano makubwa na matokeo ya ukuaji wa uchumi wa nchi.   Serikali haina budi kuhakikisha kuwa sera zake zinalenga kuleta   mabadiliko chanya kwenye ukuaji wa uchumi na maendeleo.   Ni wajibu wa serikali kuhakikisha mfumo wa kiuchumi   unaoendesha nchi unawajali wananchi    kwa kuwashirikisha katika   utekelezaji wa mfumo huo    na kwamba utekelezaji wa miradi   unakuwa endelevu.   Kulingana na shirika la Umoja wa Mataifa la Maendeleo, Tanzania   bado inahitaji kutoa sera ya kiitikadi ya kiuchumi inayoeleweka   sawasawa na ugatuzi wa madaraka ili kufanikisha mfumo imara   wa uchumi. Rais wa kwanza wa Tanzania mwalimu Julius Nyerere   aliongoza nchi chini ya mfumo wa chama kimoja, uliotaifisha   njia zote kuu za uchumi na kuziweka mikononi mwa umma na   kuanzisha UJAMAA ambao ulikuwa ni njia ya kuanzisha maisha   ya pamoja vijijini, njia ya kiafrika ya maisha ya kujitegemea. Hata   hivyo mfumo huo haukufanikiwa sana kwani ulileta manung’uniko   kwa wengi na hivyo pole pole ukaanza kufa ilipofika miaka ya   mwishoni mwa 1970 na mwanzoni mwa miaka ya 1980.   Mwalimu Nyerere aling’atuka madarakani mwaka 1985. Mh.   Ali Hassan Mwinyi alimpokea mwalimu Nyerere na kuanzisha   mabadiliko ya kisiasa na pole pole kuingia kwenye mfumo wa   uchumi wa soko huria kutokana na sera ya UJAMAA kuanguka   kutokana na utekelezaji wa sera kuwa hafifu na pia kutokana   na uongozi wa maagizo kutoka juu tu kwenda ngazi za chini.   Tangu kuachana na sera ya UJAMAA, Tanzania ilipoteza dira yake   ya maendeleo ya kiuchumi na kujitegemea na kuingia kwenye   uchumi unaoongozwa kwa kiasi kikubwa na bidhaa za viwandani   na biashara na utalii. Tangu 1985 hadi leo nchi ikategemea   maendeleo yanayotokana na uwekezaji wa nje kwa biashara ya   makampuni ya kimataifa.   Kutokana na hali hiyo serikali iliandaa mpango wa tozo za kodi   kwa kuendeleza uchumi na kuzisahau sekta binafsi ya wazawa. Hii   ilipelekea kushuka kwa tija ya wafanyakazi wa Tanzania na vile vile   kukosa uwakilishi kwenye masoko ya kimataifa.   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Mnamo mwaka 1992 utawala wa vyama vingi ulirejeshwa tena   nchini. Hata hivyo bado CHAMA CHA Mapinduzi   kimebakia   kuwa chama tawala kikishindana na Chama Cha Demokrasia Na   Maendeleo    CHADEMA   , Chama Cha Wananchi    CUF   , NATIONAL   Convention For Construction And Reform    NCCR-MAGEUZI   ,   Alliance For Change And Transparency    ACT - WAZALENDO   ,   National League For Democracy    NLD    na vyama vingine 13   vilivyoandikishwa kwa msajili wa vyama vya siasa. Madhumuni   ya utawala wa vyama vingi vya siasa ni kupanua na kukuza   demokrasia nchini na vile vile kuboresha utawala bora.   Kwa kawaida chama tawala huunda serikali wakati vyama   vya upinzani vinatarajiwa vitoe ushauri wa namna mambo   yanavyoweza kuboreshwa na kudhibiti nguvu ya serikali ili kuweza   kupata mwafaka wa kuendesha mambo kwa pamoja ili kukuza   uchumi wa nchi na kujiletea maendeleo.   Idadi ya watu katika Jumuiya ya Afrika Mashariki ambayo Tanzania   ni mwanachama na inajumuisha nchi za Kenya, Uganda, Rwanda,   Burundi na Sudani ya Kusini ilikua kwa 2.9% hapo 2014 na 2015   kutoka watu 145.4 milioni na kufikia watu 149.7 milioni    EAC   b, uk. 15   . Jumuiya hii ni soko la muhimu sana kwa bidhaa   za Tanzania lakini kusimama kwa mchakato wa muungano kamili   wa kijumuiya kumezuia unufaikaji wa kutosha wa nchi kutokana   na soko hili.   Pamekuwepo na sera na matamko mbalimbali ya kisera tangu   uhuru na yafuatayo yanaelekeza umuhimu wa sera na matamko   haya ili kuonesha hali halisi ya kisiasa ilivyo kwa sasa.   Sera ya elimu   Ingawa Tanzania imepata mafanikio makubwa katika kuhakikisha   watu wanapata elimu na kupunguza kutojua kusoma na kuandika,   bado elimu inayotolewa haina uhusiano wa moja kwa moja na   uchumi na tija kwa taifa. Kuanzia Januari 2016 kila mtoto wa umri   wa kwenda shule anaweza kuipata elimu msingi bila ada.   Serikali ilikwishapiga marufuku malipo ya mafunzo kwenye shule   za msingi tangu mwaka 2011 kupitia mipango yake miwili ya elimu   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 45   kwa shule za msingi na utekelezaji kwa elimu ya sekondari mwaka      El-Noshokaty   Gebert 2017, uk.1   .   Kuondolewa kwa ada mashuleni kuliwawezesha mamia ya   watoto kuandikishwa shuleni. Serikali ya Tanzania ilipiga hatua   kubwa sana katika lengo la nne la kimataifa la kuleta maendeleo   endelevu na hivyo kuhakikisha kuwa watu wote wanapata elimu   bora na endelevu katika maisha yao yote. Hata hivyo mabadiliko   haya yana changamoto zake. Ili kufanikisha utekelezaji mzuri   wa sera hii pametokea ongezeko kubwa la mahitaji mbalimbali.   Ongezeko hili la wanafunzi wa shule za msingi na sekondari   linamaanisha pia ongezeko la waalimu wa shule hizi, ongezeko la   vifaa vya kufundishia na kujifunzia kama vile vitabu, madawati n.k.   Zaidi ya hayo ni lazima fedha za kutosha zipelekwe na kupokelewa   kwa wakati mashuleni kwa ajili ya kununulia vifaa hivi. Pamoja   na haya walimu lazima wapewe mtaala mzuri na wa kudumu.   Pamekuwepo na mabadiliko ya mara kwa mara katika mtaala   ambayo yamesababisha mkanganyiko na hivyo kuchapisha   vitabu vyenye makosa na matokeo ni kufifisha ubora wa elimu   inayotolewa mashuleni.   Vile vile Dr. kitima ameeleza kuwa pamekuwepo na mabadiliko   kadhaa katika juhudi za kupanua wigo wa elimu nchini, lakini   mabadiliko hayo yamefanywa kisiasa zaidi kuliko kitaaluma na   matokeo yake hayalengi uchumi wa nchi wala kukuza demokrasia   inayokusudiwa, isipokuwa ni wakati wa mwalimu Nyerere tu   ambapo elimu ya kujitegemea ilimlenga mwanafunzi mwenyewe   na pia maslahi ya taifa kwa ujumuishi wa kila mtu    Kitima 2017,   uk. 3   .   Ndugu Sambaiga anasema kwamba dira ya taifa ya 2025 inahimiza   kupata wasomi wengi na wenye sifa na ujuzi wa kuwawezesha   kutatua matatizo ya nchi kwenye nyanja za jamii, kupambana na   changamoto za maendeleo ya nchi ili kukabiliana na ushindani   uliopo wa kikanda na wa kidunia    taasisi ya elimu Tanzania 2013,   uk.9   .   Kulingana na takwimu za tume ya vyuo vikuu nchini vyuo vikuu   vilivyopo nchini vimefikia 77    Sambaiga 2017, uk. 11; TCU 2015   .   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Hata hivyo elimu itolewayo nchini bado haiendani na mabadiliko   ya kiuchumi wa taifa.   Mpango wa miaka mitano wa maendeleo wa awamu ya pili   unasema kuwa bado kuna tofauti kati ya wahitimu wa vyuo vikuu   na mahitaji halisi ya soko la ajira    Wizara ya Fedha na Mipango   , uk.13   . Inaonekana kuwa wahitimu wa shule walio wengi   hawana ujuzi wa kazi yoyote, hata ile ya kurudi vijijini na kuwa   wakulima kama wazazi wao, hawana. Hali ya elimu mashuleni   haiwaruhusu kupata ujuzi wa aina yoyote wa kuwawezesha   kuendesha maisha yao, ni wachache sana wanaoweza kujiunga   na vyuo vya ufundi au vyuo vya elimu ya juu. Hii inaonesha   kuwa vijana wengi hawana nafasi ya kujifunza ufundi wa aina   mbalimbali ili kuwawezesha kuanzisha na kuendeleza biashara.   Pamoja na hayo bado inaelezwa kuwa mfumo wa elimu nchini   hauna nafasi ya kuongeza ajira kwa vile tuna mtaala na mafunzo   duni na njia za kujifunzia pia ni duni. Pia mabadiliko ya mara kwa   mara yanayotokea kwenye mitaala ya kufundishia kulingana na   maamuzi binafsi yasiyopata muda wa kutosha wa majadiliano   na wadau mbalimbali, na ukosefu wa falsafa maalumu ya elimu,   upanuzi wa elimu ya msingi na sekondari bila kuwa na mpango   madhubuti uliopangwa na kujadiliwa kwa muda wa kutosha na   kuunganishwa na mpango wa maendeleo wa taifa    Kitima 2017,   uk. 6-7   . Kutokana na utafiti wa kisayansi uliofanywa na Simon      2013    na Massawe    2014   , ndugu Sambaiga anasisitiza kuwa   ni muhimu kwa vyuo vya elimu kutoa mafunzo kwa wanafunzi   yanayowaandaa vijana kulingana na mahitaji ya soko la ajira      Sambaiga 2017, uk. 11   .   Nguvu kazi na sera ya ajira   Sambamba na dira ya maendeleo ya taifa 2025, sera ya ajira ya   taifa inalenga kuongeza ukuaji wa ajira kwa ajili ya kukuza uchumi   wa nchi, kupunguza ukosefu wa ajira na hivyo kuwa na ajira zenye   hadhi kwa watanzania wote wenye sifa    URT 2008, uk. vii   .   Kwa sasa tatizo la ajira bado ni kubwa hasa kwa maeneo ya mijini   na miongoni mwa vijana. Kwa ujumla vijana bado wanapata   changamoto nyingi za ajira kwani wengi wao wanajihusisha na   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 47   shughuli za kichuuzi ili kuwawezesha kuishi. Kwahiyo nchi inahitaji   mfumo madhubuti wa kiuchumi utakaoongeza nafasi za ajira,   lakini pia kuwapa vijana uwezo wa kujiajiri wenyewe na kuajiri   wengine pia.   Sera ya ushirikiano wa kimataifa.   Kama yalivyo mataifa mengine ya kiafrika, Tanzania inahitaji   sana kuongeza ushirikiano wa kimataifa wa kiuchumi ili iweze   kuleta ushindani wa kweli na kuvutia wawekezaji wazawa na wa   nje na kuongeza biashara kwa kuondoa vikwazo vya biashara ili   kupunguza au kuondoa umasikini kati ya wananchi na kuboresha   mashirikiano ya kibiashara kwenye masoko ya kimataifa. Tanzania   ni mwanachama wa kiuchumi katika mashirika kadhaa ya kikanda,   Afrika na katika jumuiya ya kimataifa. Hii ni pamoja na Jumuiya ya   Afrika Mashariki, Shirikisho la nchi za Kusini mwa Afrika, Shirikisho   huru la kibiashara barani yaani the Continental Free Trade Area      CFTA   , mpango wa sheria maalumu ijulikanayo kama African   Growth Opportunity Act    AGOA       CTI 2016a   .   Jumuiya ya Afrika mashariki inajumuisha nchi wanachama   zipatazo sita. Iliundwa kwa mara ya pili hapo mwezi Novemba   na inakusudia kuweka biashara huru katika eneo lote la nchi   hizi. Hii ina maana ya kuondoa ushuru wa forodha kati ya nchi hizi   na badala yake kuweka kodi inayokubaliwa kwa wote kwa bidhaa   zinaoingia na kutoka ndani na nje ya nchi hizi    EAC 2017a   . Kwa   kuongezea nchi hizi zinaangalia uwezekano wa kuanzisha sarafu   moja ya fedha itakayotumika katika nchi zote wanachama kwa   shughuli za kibiashara ndani ya nchi hizi kwaajili ya soko la pamoja   litakaloruhusu uhuru wa bidhaa, watu, ajira na mtaji kwa nchi hizi   wanachama    EAC 2017b   . Jambo la nne na la mwisho ni kuwa na   shirikisho la kisiasa la nchi hizi. Kwa kuwa jumuiya hii inakisiwa   kuwa na idadi ya watu wapatao 150 milioni ikiwa na pato la taifa   la dola bilioni 146 za kimarekani kulingana na takwimu za 2016,   basi ushirikiano huu wa kikanda ungeiwezesha Tanzania kuwa na   soko kubwa la kibiashara na fursa nyingi za kiuchumi lakini pia   kujiongezea nguvu ya ushawishi wa kisiasa si barani afrika pekee   lakini hata kimataifa kwa ujumla    EAC 2017e   .   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Hata hivyo, kutokana na changamoto za ndani na pia kwa kujali   zaidi maslahi ya kila taifa, ushirikiano huu wa jumuiya ya afrika   mashariki unaenda pole pole sana hadi kufikia sasa.   Maendeleo ya kiteknolojia    sayansi, teknolojia na   ubunifu      Ili kukuza uchumi kwa kiwango cha kufaa ambacho kinahusisha   uchumi jumuishi na endelevu ni lazima taifa lifikie hatua ya   kujitegemea kiteknolojia na maarifa. Uchumi jamii utasaidia   Tanzania kukuza maarifa na teknolojia yake yenyewe.   Teknolojia inahusika na matumizi ya mifumo ya kisayansi na   maarifa. Maendeleo katika teknolojia yanaweza kusaidia sana   katika kuongeza tija kwa kutumia nyenzo au bidhaa kidogo tu. Kwa   kawaida nchi zinazowekeza vya kutosha katika kukuza teknolojia   huonekana kukua haraka kuliko zile zisizojali maendeleo ya   teknolojia katika uzalishaji mali wao. Uchaguzi na matumizi ya   teknolojia sahihi vile vile vinachangia sana katika kukuza tija na   kujenga uchumi.   Kwahiyo ni jambo la muhimu kabisa kuwekeza katika kujenga   teknolojia inayohitajika kwa hali ya Tanzania katika kuanzisha   viwanda vya kimkakati na shughuli za majumbani kwa ujumla.   Kuongezeka kwa kipato cha mtu mmoja mmoja kupitia kwa   shughuli za kiuchumi lazima zihusishwe na matumizi ya teknolojia   inayokidhi ushindani wa soko. Hadi sasa Tanzania imeamua   kutenga kiasi cha 1% ya pato la taifa kila mwaka kwa ajili ya   kuendeleza matumizi ya sayansi, teknolojia na ubunifu.   Hata hivyo lengo hili bado halijafanikiwa kikamilifu, kwani   matumizi ya serikali katika utafiti na maendeleo yalikuwa 0.4% ya   pato la taifa hapo 2014   15    Wizara ya Fedha na Mipango 2016,   uk.17   . Kuhusiana na kukua kwa teknolojia za kisasa na kuja kwa   mfumo wa kidijitali, Tanzania bado iko katika kiwango cha chini   ikiwa ni ya 126 kati ya nchi 139 hapo 2016 na bado inaendelea   kubaki nyuma ya nchi kama Uganda ambayo ni ya 121, Nigeria ya   na Kenya ikiwa ni ya 86   world economic forum 2016, uk. 16   .   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 49   Matumizi haya ya teknolojia ya upashanaji habari na mawasiliano   kwa njia ya mitandao kwa watu binafsi na kwa shughuli za   kibiashara unaonekana bado ni mdogo sana    Esselaar   Adam      . Kulingana na mpango wa maendeleo wa miaka mitano   awamu ya II, Tanzania bado ina matumizi madogo sana ya njia   hizi za kisasa kutokana na gharama za kuzipata kuwa kubwa, na   vile vile kuziboresha na kuwa za kisasa, lakini pia kutokana na   vizuizi vya kupata haki za utumiaji na vile vile kuwa na ujuzi mdogo   wa teknolojia hizi mpya. Lakini pia sekta binafsi imekuwa vigumu   kuchangia katika mfuko wa utafiti na maendeleo kutokana na   uelewa mdogo wa umuhimu wa teknolojia hizi katika masuala ya   kifedha na kujenga uchumi. Pia hakuna wadau wa aina mbalimbali   wanaojitokeza na hakuna washiriki wa kutosha katika suala hili.   Inaonekana wazi kuwa kuna umuhimu wa haraka wa kusambaza   matokeo mbalimbali ya tafiti kwa watu wote na kuhusisha   matokeo hayo na viwanda na kuwajulisha watunga sera.   Maendeleo ya mazingira   Maliasili hupatikana kutoka chini au juu ya ardhi. Maliasili hizi   zinajumuisha mimea, viumbe wa majini na muonekano wa nchi   ulivyo, pamoja na mafuta, gesi asilia, vyuma na madini. Maliasili za   nchi yoyote zinategemea tabia nchi na mazingira yake yalivyo na   matumizi ya maliasili hizo hutegemea ujuzi na uwezo wa nguvu   kazi iliyopo, teknolojia inayotumika udhibiti wa serikali iliyopo,   upatikanaji wa mitaji na mgawanyo wa mapato. Maliasili zote ni   lazima zitumike kwa namna endelevu na kufaidisha vizazi vyote   vya nchi vilivyopo na vijavyo.   Tanzania ni nchi iliyojaliwa sana neema ya kuwa na maliasili nyingi      Wizara ya Fedha na Mipango 2016, uk. 58    na matumizi yake   endelevu yanaweza kuwa ni ufunguo wa uhakika wa mabadiliko   ya kiuchumi. Kwa mfano nchi ina utajiri mkubwa wa aina nyingi   za wanyamapori mbalimbali, misitu ya asili, fukwe nzuri na safi,   milima, mito, maziwa, madini na gesi na tabia nchi nzuri ya   kitropiki na utamaduni mzuri unaovutia watalii wa kutoka sehemu   mbalimbali dunia    UNDP 2016b, uk. 2   .   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Shirika la Maendeleo la Umoja wa Mataifa linasisitiza kuwa ukuaji   wa uchumi wa Tanzania unategemea sana mazingira yake mazuri   na rasilimali zilizopo kwani 80% ya jamii ya watanzania hasa wa   huko vijijini wanayategemea mazingira hayo    UNDP 2016 b, uk. 2   .   Hata hivyo Tanzania ina rasilimali safi endelevu, lakini bado   haijatumika kuleta mageuzi makubwa ya kiuchumi na kijamii   katika nchi.   Maliasili endelevu zenyewe ni pamoja na uzalishaji wa umeme   wa maji, makaa ya mawe, upepo, jua na mabaki ya takataka za   mimea. Kati ya hizi inayotumika kwa kiwango cha kuridhisha ni   uzalishaji wa umeme wa maji pekee    AfDB 2015, uk. 32-35   .   •   Maji ndiyo yamekuwa njia kuu na ya kutegemewa katika   kuzalisha umeme nchini Tanzania mpaka sasa, ikiwa na uwezo   wa kuzalisha megawati 562 kwa taarifa ya mwaka 2015. Mradi   mwingine unaotarajiwa kuanzishwa ni wa ujenzi wa kituo cha   umeme kwenye maporomoko ya stiegler’s Gorge huko kwenye   hifadhi ya wanyama ya selous    oirere 2017   . Ingawa matumizi   ya maji katika kuzalisha umeme ni makubwa lakini maji kwenye   mito hupungua kutokana na ukame na hivyo kupunguza   utegemezi wa njia hii ya uzalishaji umeme. Hata hivyo umbali   kati ya vituo vya uzalishaji na mahali unapohitajika umeme ni   jambo ambalo lazima liangaliwe, ikichukuliwa kuwa mfumo wa   usambazaji umeme bado ni duni.   •   Miradi midogo midogo ya hadi megawati 10 ya uzalishaji wa   umeme kwa njia ya maji inamilikiwa na vikundi binafsi na   havikuunganishwa kwenye gridi ya taifa. Ingawa mwaka 2015   vituo vidogo vidogo vilivyounganishwa kwenye gridi ya taifa   vilichangia karibu megawati 15, vinaweza kuwa na uwezo mzuri   kwa umeme usio kwenye njia za kitaifa    EAC   KAS   ForumCC   , uk. 29   .   •   Uzalishaji wa umeme kwa njia ya makaa ya mawe unatazamiwa   kuwa na uwezo mkubwa kama njia mbadala ya uzalishaji   umeme ingawa ukubwa wake bado haujajulikana. Makisio   yanakadiriwa kuwa megawati 650 na vituo 50 vimekwisha   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 51   kuchunguzwa kama ilivyoelezwa kwenye taarifa ya 2015.   Uzalishaji kwa njia hii unajulikana kuwa njia ya uhakika kwani   hauathiriki na mabadiliko ya tabia nchi wala ya hali ya hewa      EAC   KAS   ForumCC 2016, uk. 29   .   •   Uchunguzi wa upepo kama njia ya uzalishaji umeme   inayojiendesha yenyewe ulionesha kuwa wa matumaini   huko Kititimo    Singida    na Makambako    Iringa   . Maeneo haya   yanaonesha kuwa yana upepo wa kutosha kuendesha mitambo   ya kufua umeme wa kuingizwa kwenye gridi ya taifa. Hata hivyo   panahitajika utafiti zaidi juu ya fursa na changamoto zilizopo za   njia hii ya uzalishaji umeme.   •   Kulingana na maelezo ya benki ya maendeleo ya Afrika,   Tanzania ina uwezo mkubwa wa kuzalisha umeme kwa njia ya   jua kwani inazo saa kati ya 2800-3500 za jua kali kwa mwaka,   na mionzi sambamba na usawa wa ardhi ya 4-7 kilowati kwa   kila mraba wa mita 2 kwa siku. Aina tatu za umeme wa jua   zinaweza kutofautishwa; 1    bila ya kuunganishwa kwenye gridi,      2   . Uliounganishwa kwenye gridi.    3   . Joto tu la jua. Njia zote   hizi zinaweza kutumika kama mbadala wa uzalishaji umeme   vijijini na au hata mijini.   •   Uzalishaji wa umeme kwa kutumia mabaki ya mimea kama   takataka ulichangia 18 megawati kwa umeme wa gridi na   karibu 58 megawati kwa umeme wa viwanda vya kilimo kama   ilivyotolewa na benki ya maendeleo ya Afrika. Matumizi ya   umeme wa aina hii ya kibiashara yameanza kujitokeza na   umeme huu unajumuisha mabaki ya maganda ya miwa,   maranda ya mbao, mabaki ya katani na pumba za mchele    EAC      KAS   ForumCC 2016, uk. 30-31   .   Umeme wa aina hii pia hutumika majumbani kwa kupikia,   kuongeza joto wakati wa baridi na kwa shughuli zinginezo      AfDB 2015, uk. 35; EAC   KAS   ForumCC 2016, uk. 32   , na hivyo   sekta ya misitu Tanzania inachangia sana kuleta mabadiliko ya   kiuchumi    UNDP 2016, uk. 4   . Kwa mfano 90% ya wananchi wote   wanategemea nishati inayotokana na mazao ya misitu kama vile   kuni na mkaa.   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Pamoja na hayo sekta hii ya misitu huchangia karibu 50% ya   mahitaji ya ujenzi kama vile mbao, boriti, papi na mirunda. Vile   vile sekta hii huchangia karibu 10-15% ya mauzo yote ya nje na   kuliingizia taifa 10% ya mapato ya nje. Sekta hii imeajiri watu   wanaokadiriwa kufikia 1 milioni kwa shughuli ya kutengeneza na   kusambaza mkaa nchini    AfDB 2015, uk. 35   .   Pamoja na yote haya bado shirika la maendeleo la umoja wa   mataifa linasisitiza kuwa “pamoja na uchangiaji chanya wa   sekta hii katika kukuza maendeleo ya kijamii na ya kiuchumi,   lakini umasikini wa hali ya juu ukichangiwa na ongezeko kubwa   la haraka la watu, yamechangia sana kukuza tatizo la uharibifu   wa mazingira ”. Ukataji hovyo wa miti umesababisha kutoweka   kwa misitu, upotevu wa bayo anuwai na uharibifu mkubwa wa   vyanzo vya maji na mvua. Matumizi ya rasilimali yasiyo endelevu   husababisha upungufu mkubwa wa rasilimali hizo ambazo   ndizo kinga ya uhai wenyewe wa binadamu na usalama wake   wa maisha kwani husababisha ukosefu wa chakula na hivyo   kuzidisha umasikini zaidi. Utegemezi mkubwa wa shughuli za   kilimo na ongezeko la haraka la watu vyote vinachangia kuongeza   joto katika mazingira na rasilimali zilizopo    UNDP 2016b, uk. 4   .   Pamoja na kwamba inajulikana kuwa mazingira na rasilimali huleta   maendeleo jumuishi ya muda mrefu kwa jamii, lakini matokeo   yanaonesha kuwa kwa kiasi fulani hayatumiki kwa maendeleo   endelevu, na wakati huo huo mchango wake katika maendeleo   endelevu hauonekani. Inawezekena hii inatokana na mambo   mawili kwa pamoja kutokuhimiza sheria zilizopo na ukosefu wa   ufahamu wa sera zilizopo vile vile fursa na changamoto zake.   Shirika la Umoja wa Mataifa la Elimu, Sayansi na Utamaduni   linasisitiza sana juu ya utumiaji wa redio za kijamii kuwaelimisha   watu juu ya namna ya kuhifadhi mazingira na viumbe hai   mbalimbali viliopo    UNESCO 2016   .   Kwa nyongeza, taarifa ya mkakati wa kukabiliana na mabadiliko   ya tabia nchi inaeleza kuwa matokeo mabaya yanayosababishwa   na mabadiliko ya tabia nchi kama vile kuongezeka kwa joto,   kupungua kwa mvua zinazonyesha, na vipindi vya majira   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 53   kubadilika na kusogea na majanga ya mafuriko na ukame yote   yanaathiri shughuli za kilimo, nishati na biashara pamoja na   mazingira kwa ujumla wake na hivyo kuifanya hali kuwa mbaya   kupindukia. Inahitajika mipango sahihi ya haraka ya kukabiliana   na mabadiliko haya ili kuirejesha nchi katika hali yake ya kawaida.   Uchambuzi Yakinifu wa Kutambua Uwezo-UdhaifuFursa na Changamoto za Tanzania   Matokeo ya uchambuzi wa hali ilivyo nchini yamejumuishwa   kwenye jedwali lifuatalo kulingana na sehemu kuu nne, nazo ni   Uwezo uliopo, Udhaifu, Fursa na mwisho Changamoto zilizopo.   Uchambuzi huu unafanyika kwa lengo la kufanya utekelezaji wa   mfumo wa uchumi wa soko shirikishi wa jamii ufanikiwe.   Uwezo ni yale mambo yaliyo nchini ambayo yanaipa nchi uwezo   wa kufanya mambo vizuri, wakati madhaifu ni yale mambo   yanayoifanya nchi isifanye mambo yake vizuri ikilinganishwa na   nchi zingine. Fursa ni yale mambo ambayo nchi inayo au inaweza   kuyapata nje na ingeweza kuyatumia kwa manufaa yake, na   mwisho changamoto ni yale mambo ambayo yanaweza kuleta   matatizo kabisa nchini.   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Jedwali 4. Uwezo, madhaifu, fursa na changamoto.   Uwezo Madhaifu   •   Ukuaji wa uchumi uliotulia   •   Idadi kubwa ya vijana   nguvu kazi ya kutosha       •   Upatikanaji wa ardhi yenye rutuba na maliasili   nyingi za aina mbalimbali   •   Nchi ipo pazuri kijiografia    bandari,   bahari,maziwa n.k      •   Umoja wa kitaifa, amani na maelewano,lugha   moja,mshikamano wa kweli.   •   Miundombinu imeboreshwa na mtandao wa   mawasiliano umesambazwa pote nchini.   •   Elimu kwa wote na ongezeko la vyuo vya elimu   ya juu.   •   Afya: ongezeko la hospitali za kisasa    kama vile   hospitali ya moyo ya Jakaya Kikwete      •   Umasikini –idadi ya masikini ni kubwa   na tofauti kati ya wenye nacho na   wasionacho inaongezeka   •   Teknolojia na viwanda – elimu ndogo   ya teknolojia, uwekezaji mdogo kwenye   teknolojia ya kubadili mambo kwenye   viwanda vidogo na vya kati,utegemezi   mkubwa katika njia za asili za kilimo.   •   Sekta binafsi na biashara – ni dhaifu   kwa upande wa wazawa na kampuni   za wazawa ni chache kwa biashara za   kimataifa.   •   Soko la ajira – wasio na ajira ni wengi   pamoja na wasomi wa vyuo vikuu wasio   na ujuzi wa kutosha kulingana na soko la   ajira   •   Elimu – thamani ya elimu ni ya chini      vitendea kazi duni, ufundishaji duni      •   Afya – mfumo dhaifu wa utoaji huduma      kwa mfano, ukosefu wa wataalamu   wenye ujuzi unaofaa wa kiweledi, na bima   ya afya ipo chini sana, haijawafikia wengi      •   Nishati na maliasili- upatikanaji wa   umeme usio na uhakika na matumizi   mabaya ya maliasili.   •   Hali ya uchumi – ukosefu wa dira na   itikadi ya kiuchumi, utekelezaji hafifu wa   mbinu bora za zamani.   Fursa Changamoto   •   Soko na biashara – makubaliano kati ya nchi   na nchi na ushirikiano wa kikanda kama   vile, jumuiya ya afrika mashariki, jumuiya ya   nchi za kusini    SADC   ,shirikisho la biashara   afrika,mpango wa makubaliano ya kibiashara   na marekani kuhusu mazao ya kilimo na   madini.   •   Kubadilishana teknolojia baina ya mataifa   •   Mawasiliano - gharama ndogo ikilinganishwa   na nchi zingine za Afrika   •   Huduma za afya – kuna wadau wa afya kwa ajili   ya kuboresha huduma za afya   •   Mitaji – uboreshwaji wa soko la mitaji    mfano,   M-PESA   inavotumika barani afrika   •   Hali ya ushindani – ongezeko la bidhaa za   Tanzania    hasa mazao ya kilimo    inayotokana   na ongezeko la watu kikanda.   •   Baadhi ya nchi jirani hazina bandari   •   Mifumo ya soko – uwepo wa mifumo kwa ajili   ya uchumi wa soko huria la kijamii    nchi za   Ujerumani na zile za kiNordik    ambayo inaweza   kukubalikaTanzania.   •   Masoko huria na biashara – utawala wa   makampuni makubwa ya kimataifa dhidi   ya biashara za wazawa.   •   Teknolojia – ushindani mdogo kwenye   ulimwengu unaobadilika haraka   kiteknolojia.   •   Mazingira – hali ya hewa isiyoridhisha na   mabadiliko ya tabia nchi yanayotokea   •   Hali ya ushindani wa kibiashara:mazingira   mazuri kwenye nchi zingine   •   Hali ya kisiasa isiyotulivu katika nchi   zinazopakana na Tanzania.   Sura ya 3: Uchambuzi wa Hali ilivyo Nchini Tanzania 55   Kama uwezo na fursa vikisimamiwa na kuendeshwa vizuri na   kama madhaifu yakishughulikiwa na yakibadilishwa na kuwa   uwezo na changamoto zikapunguzwa kabisa, Tanzania itaingia   kwenye kundi la uchumi wa soko endelevu na jumuishi kwa   watu wote. Maelezo yaliyopo kwenye kitabu hiki yanakusudiwa   kuwa mwongozo wa mfumo wa uchumi wa soko huria wa kijamii   unaokusudiwa kuanzishwa nchini Tanzania.   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa   Tanzania   Baada ya kutathimini nadharia ya Uchumi wa Soko Jamii kwa ujumla   na kujua mafanikio ambayo nchi imefikia katika nyanja tofauti za   kiuchumi na kijamii, ni dhahiri kwamba taifa linahitaji kuweka upya   mtazamo wake na fikra yake ya kiuchumi. Serikali ya Tanzania   ilianzisha mipango mikuu mitatu ili kuwa na maendeleo endelevu,   nayo ni: Dira ya Maendeleo ya Taifa 2025, Mpango Maendeleo   ya Taifa wa Miaka Mitano na Mkakati Jumuishi wa Maendeleo ya   Viwanda 2025. Ili kuwa na utekelezaji wa mipango wenye mafanikio   inaaminika kwamba ni vyema kila mwananchi ashiriki na afaidike na   matunda yatokanayo na ukuaji wa uchumi. Mfumo wa Uchumi wa   soko Jamii kwa Tanzania unaonekana ni chaguo sahihi ili kujenga   uchumi ambao ni imara, jumuishi na endelevu.   Dira na Dhima   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania    SMET    una dira   ya kuwa na taifa imara lenye maendeleo endelevu na taasisi   zitakazojikita kuwezesha ukuaji na maendeleo ya kiuchumi   yatakayowagusa watu wote. Katika Dira ya Maendeleo ya Kitaifa   , Tume ya Mipango ilikusudia kutengeneza miongozo mipya   itayozingatia uchumi wa soko baada ya sera za maendeleo kupata   changamoto kwa miaka kadhaa. Tume ilihimiza uwepo wa dhana   ya ubunifu, ujasiriamali na ushindani, pamoja na uwekezaji wa   kutosha katika maendeleo ya watu    Planning Commission 2000   .   Kwa kuzingatia hilo, mfumo wa SMET unaongeza chachu na   thamani katika dira ya maendeleo ya kitaifa 2025.   Miaka kumi na nane baada ya kuandaa dira ya maendeleo ya   kitaifa, maeneo mengi yanaonekana hayataweza kufikiwa kwa   ukamilifu mpaka kufikia 2015, kwa mfano, ubora wa juu wa   maisha, jamii iliyoelimika, utawala bora au uchumi wa ushindani.   Kwa kuzingatia hali ya sasa ya taifa, mfumo wa SMET unatoa   mikakati na nguzo za kimaadili zitakazoboresha hali ya uchumi   na maisha kwa baadaye. Sera za sasa za umma zinakosa   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 57   miongozo ya wazi, jumuishi na itikadi zitakazowezesha uwepo wa   maendeleo kwa wote. Kwahiyo, mfumo wa SMET ni matokeo ya   tafakari ya pamoja itakayoleta ufumbuzi halisi wa changamoto   mbalimbali, kwa kuzingatia ushirikishwaji wa jamii. Mfumo huu   unapendekeza uwepo wa mpango wa sera unaoainisha wajibu   wa wadau wote muhimu katika kuunga mkono juhudi za kuleta   maendeleo. Mfumo umezingatia mikakati ya muda mfupi na   mrefu na kupendekeza maboresho yanayoweza kufanyika katika   sekta muhimu.   Maono ya kipindi kifupi ya SMET ni shughuli zote za maendeleo   ya nchi kuzingatia uwepo wa uchumi jumuishi ambapo biashara   huru na ushindani vinakua na uwiano mzuri unaosimamiwa na   serikali, ilihali jamii na uwepo wa mazingira rafiki vinakuwa msingi   wa maamuzi.   Nguzo za Kimaadili   Ili mfumo huu wa Uchumi wa Soko Jamii ufanikiwe Tanzania   unategemea jinsi gani watekelezaji watakavyoelewa na   kuhusianisha mfumo na shughuli za kibiashara katika ngazi zote   kuanzia vijijini, wilayani, mikoani, kitaifa na kimataifa. Maadili   yanaweka msingi kwa washiriki wote katika uchumi na maendeleo   ili kuhakikisha maamuzi yao na kile wanachofanya kinakua na   mwongozo. Kifupi cha nguzo hizo za maadili ni “KWA NCHI YETU”.   K – Knowledge, Ujuzi na uelewa kwenye taarifa muhimu kuhusu   shughuli za kiuchumi kwa ajili ya kukidhi mahitaji ya   soko, soko la ndani na ziada kuuzwa nje huongeza   ufanisi na kuzuia gharama zisizo za lazima. Ujuzi   wa kitaalamu pia ni msingi wa kuwa na nguvukazi   yenye uwezo. Nguvukazi iliyoelimika ni chanzo   cha ubunifu na uwepo wa huduma bora. Mbali na haya, ujuzi na   uelewa kwenye namna masoko yanavyofanya kazi na kuwa na   taarifa muhimu kuhusu, kwa mfano, bei za bidhaa, kiasi na aina   ya bidhaa inayohitajika sokoni, wazalishaji wa bidhaa husika, hali   ya ushindani n.k ni vitu muhimu kuwezesha uchumi wa soko jamii   uwe na ufanisi.   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   W – Wisdom, Hekima ni jambo muhimu kwenye siasa kufanikisha   uwepo wa utawala bora. Mfumo wa SMET ni wa   kijamii zaidi kwa sababu binadamu ni chanzo au   kitovu cha yote. Mfumo unazingatia uwepo wa   uchumi jumuishi, ambapo watu wote wanajitoa   kufanya shughuli za kiuchumi na wanafaidika na   matunda ya ukuaji wa uchumi. Ili kufanikisha hayo, mfumo huu wa   kiuchumi unahitaji wanasiasa wanaowajibika na wanaotekeleza   kwa ufanisi mipango na mikakati yote ya muda mfupi na mrefu   bila ya kuingiliwa na kuathiriwa na mataifa ya nje na uwepo wa   rushwa. Kwa hiyo, nchi inahitaji watendaji wenye hekima kwa kiasi   fulani ili kufikia malengo makuu yaliyowekwa na kutetea maadili   yake bila ya vikwanzo.   A – Accountability, Uwajibikaji unahakikisha wadau wote kwenye   uchumi wanafanya kazi ili kufikia maendeleo yenye   usawa. Wadau wanapaswa kuwa wawajibikaji   katika maamuzi yao ambayo kwa namna moja au   nyingine yanaathiri maisha ya watu na taifa kwa   sasa na baadaye. Maamuzi katika kazi yana athari   kwa kundi fulani la watu. Ni muhimu kuzingatia utawala wa sheria,   haki ya mali binafsi na utaratibu wa kidemokrasia. Mfumo imara   wa mahakama usioingiliwa, uchumi unaotegemea kunufaika na   matunda yake, na uchaguzi huru na wa haki ni njia ya kuondoa   matendo mabaya katika nyanja tofauti za wadau.   N – National first, Uzalendo ni “ile hali ya kulipenda taifa lako      ...    na kujivunia”    Kamusi ya Cambridge 2018   .   Watanzania wanaweza kujivunia utajiri wa   kitamaduni, jamii yenye amani na uwepo wa   rasilimali nyingi. Wananchi wanapaswa kujengewa   uwezo na kufahamu uwepo wa haya yote ili kuwa na   taifa imara na huru. Ingawa, uzalendo hauna maana ya kujiondoa   au kutoshiriki. Mtazamo finyu na ule wa ndani zaidi unaweza   kujenga taifa lililodumaa na kuathiri maendeleo ya kipindi kirefu   cha baadaye. Kwahiyo, taifa linahitaji kutafuta uwiano wa kati ya   kujiamini lenyewe na kufungua mipaka na dunia.   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 59   C – Community, Jumuiya inatoa nafasi ya mshikamano, kufanya   kazi kwa pamoja na kusaidiana ili kufikia mafanikio.   Pia ni sehemu ambayo watu wanaweza kupata   utambulisho wa pamoja, kulingana na yale   yanayowatofautisha au wanayofanana. Katika dunia   ya sasa ambayo kutofahamiana kunaongezeka,   dhana ya jamii inaweza kutumika kuunganisha tofauti zilizopo.   Kwa sababu haiwezi kupelekea ubaguzi na uvunjifu wa haki za   kiraia, jumuiya ni kiungo muhimu ili kuwa na jamii iliyo na umoja   na amani.   H – Human dignity, Utu wa kibinadamu ni suala muhimu katika   uwepo wa maendeleo endelevu. Ni vigumu nchi   kudhani imeendelea kama wananchi hawawezi   kuwa na rasilimali na mazingira rafiki kwa ustawi   wa maisha. Kwahiyo, mfumo wa SMET unahusisha   dhana ya kutopima maendeleo kwa kuangalia kukua kwa uchumi   pekee bali pia kuruhusu watu kuboresha hali zao za maisha.   Maamuzi ya kisiasa na kiuchumi lazima yalinde maisha ya watu,   mazingira na taasisi. Matunda ya kiuchumi yasipatikane kwa   kukiuka haki za kibinadamu.   I – Integrity, Uadilifu: Wadau wote kupitia mfumo huu wa kiuchumi   wanapaswa kuzingatia uaminifu. Ili kusimamia   na kulinda wengine dhidi ya matumizi mabaya   ya mamlaka, taasisi huru zinapaswa kusimamia   mapato na matumizi ya fedha na kutoathiriwa na   wanasiasa na wadau wengine kwenye uchumi.   Y – Youth, Vijana: Uwepo wa vijana kwenye jamii na nguvu kazi   kubwa kwenye soko la ajira kuna tafsiri kubwa   mbili, ya fursa na changamoto kwa taifa. Mfumo wa   Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania unawaweka   vijana kama sehemu muhimu, kama taifa jipya   na viongozi wa baadaye. Kwahiyo, ili kuwa na   mafanikio ya nchi siku za usoni, ni vyema kuongeza   wigo wa upatikanaji wa elimu bora, kukidhi mahitaji ya lazima na   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   kuruhusu watoto wakue vizuri katika uwepo wa huduma nzuri za   afya na mazingira rafiki ya watoto na kijana kujiendeleza.   E – Evaluation, Tathmini ya sera za kimaendeleo na shughuli zote   za kiuchumi ni hatua muhimu kufanyika ili kufanya   maamuzi sahihi, kujifunza kulingana na makosa na   kutekeleza mbinu mpya kuleta mageuzi. Wadau   wote muhimu kwenye uchumi lazima wafanye   tathmini ya matokeo ili kujua uwezo na mapungufu   yao. Ili kuwa na ufanisi, kufanyika kwa tathmini lazima kuambatane   na kuchukua hatua kwa wakati na kufanya maamuzi yenye tija.   T – Transparency, Uwazi katika kufanya maamuzi na kutekeleza   kunapaswa kuzingatia kila mdau anapaswa kuwa   na uelewa katika kile kinachofanyika au katika yale   yatakayofanyika. Uwazi ni nyenzo muhimu katika   demokrasia pia kwa sababu watu wana uhuru na   wanapaswa kupewa taarifa kuhusu maamuzi ya   viongozi ambao waliwachagua na wafanye tathmini ya utekelezaji   wa sera na baadaye kushiriki uchaguzi wa awamu nyingine   wakiwa na taarifa sahihi. Kwa upande wa sera za kiuchumi na   fedha, uwazi hupunguza hali ya kutokua na uhakika. Kama wadau   kwenye uchumi wanajua dhamira ya serikali, watapanga mipango   yao na kuwekeza kulingana na mazingira halisi.   U – Unity, Umoja   Mshikamano: Watanzania wanaishi kwa   uelewano, amani na mshikamano toka nchi ipate   uhuru. Umoja wa kitaifa ni tunu muhimu kwa ajili ya   maendeleo ya kiuchumi kwa kuwa huwezesha nchi   na mazingira kuwa imara na rafiki kwa uwekezaji na   biashara. Umoja unaweza kutumika kuweka msingi   wa mshikamano na unapaswa kutunzwa na kuimarishwa siku zote.   Mikakati   Mfumo wa SMET umehamasishwa na uzoefu na mafundisho   yaliyopatikana kutoka nchi kadhaa ambazo zilifanikiwa kupitia   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii. Lengo ni kusukuma maendeleo   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 61   ya kiuchumi mbele, kufikia maendeleo yenye usawa, na hatimaye   kupunguza umasikini kwa kiwango kikubwa. Katika kipindi cha   miaka kumi iliyopita, taarifa zinaonyesha ukuaji wa uchumi pekee   hautoshi kuondoa umasikini nchini Tanzania. Mbali na wastani   wa ukuaji wa uchumi kuwa 7%, mfumo wa sasa umeonyesha si   toshelevu kuweza kuleta maendeleo na kuboresha hali ya maisha   kwa jamii nzima. Kukosekana kwa uwiano mzuri kati ya aliyenacho   na asiyenacho na utofauti wa vipato ngazi ya mikoa umeendelea   kuongezeka    Matotay 2014   .   Mfumo wa Uchumi wa soko Jamii unawezesha uwepo wa biashara   ya ushindani huru – yenye ufanisi – inayoambatana na huduma za   bima na usalama – zinazofanikisha huduma za mifuko ya hifadhi   ya jamii iliyobora kwa wananchi – inapunguza changamoto za   mfumo wa soko huru. Katika mfumo huo wa kiuchumi, soko la   ajira linakua lenye kuruhusu mabadiliko, ambapo kiwango cha   mshahara kinaendana na nguvu ya soko na kuhamasisha ajira   mpya. Hata hivyo, kiwango cha vijana wanaoingia katika soko   la ajira Tanzania kinasababisha idadi kubwa watu wanaotafuta   kazi, na hivyo kupelekea uwepo wa mishahara midogo na   kiwango kikubwa cha wasio na ajira. Kwahiyo, ili kukabiliana na   wimbi la umasikini kwa ufanisi, soko la uchumi linapaswa kukidhi   mahitaji ya wasio na ajira na kutoa sera za kijamii. Haya yanaweza   kufanikishwa na uwepo wa utaratibu kama uwepo wa kima cha   chini cha mshahara chenye kukidhi mahitaji ya kila mwajiriwa   na kinachotekelezeka. Sera za kijamii zinazolinda maslahi ya   wafanyakazi zinazoweza pia kuhusisha msaada wa kifedha wa   moja kwa moja kutoka serikalini kwa kundi la watu wasio na   kipato cha uhakika na kuwajengea uwezo.   Benecke    2008    na Kohler    2007    katika machapisho yao   wameainisha maeneo muhimu ya kisera ambayo yanahitaji   mifumo ya udhibiti na taasisi husika ili kutoa miongozo ya   kiutendaji katika uchumi na kanuni za Uchumi Jamii kusaidia   kuwezesha kufanya maamuzi. Mikakati ya SMET itakua kwenye   muundo kulingana na maeneo ya kisera ambayo yamefafanuliwa   hapa chini. Kama maeneo hayo yatatekelezwa kulingana na   kanuni na nguzo za Uchumi Jamii pamoja na maadili    “KWA NCHI   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   YETU”    ya SMET, basi mikakati hii itaweza kuipeleka Tanzania   kwenye hatua nzuri zaidi ya kimaendeleo.   Mipango na Uratibu   Mipango na uratibu wa Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa   Tanzania unahusisha uwekaji wa malengo na kuhakikisha taasisi   na wadau wote muhimu wanajua nafasi zao, majukumu na wajibu   wao. Utekelezaji wa mfumo, SMET, pia unahitaji hali ya kufanya   kazi kwa pamoja na ushirikiano ili kufikia malengo yaliyowekwa.   Kwa kuangalia mfumo wa uchumi mkubwa na muundo wa jamii   kwa mapana yake, nchi inapaswa kuweka malengo na kuratibu   shughuli za umma kuanzia ngazi ya chini kabisa, ngazi ya mikoa   na kitaifa, na kuweka mwongozo wa kisheria kwa serikali. Pia   serikali inapaswa kutoa mwongozo wa aina za bidhaa za umma   na kuweka vipaumbele kwa ajili ya utekelezaji    Benecke 2008, uk.      . Hii inahusisha:   l Kuweka mfumo wa kisheria unaoaminika   Kanuni zinapaswa kuweka wazi aina ya shughuli ambazo   zinafanywa na taasisi nyingine za umma    mfano: sera za kifedha   kufanywa na Benki Kuu   1 na majukumu yapi yanafanywa na   sekta ya umma    Benecke 2008, uk. 15   . Uwazi na uimara wa   utaratibu ni kitu muhimu ili kuweka mazingira rafiki kwa ajili   ya uwekezaji, biashara na ustawi wa mifuko ya hifadhi ya jamii.   Mfumo wa kisheria na matokeo yake kwenye ngazi zote kuanzia   ile ya chini unahitaji uratibu wa uhakika kutoka serikalini kwa   faida ya taifa. Mfano, kwa sasa nchi ya Tanzania inakosa uratibu   wa wazi wa shughuli za umma ili kuhakikisha kinachofanywa   na ngazi za juu kinaleta matokeo ngazi za chini. Hili ni muhimu   “ili kuweka misingi ya uchumi imara, ufanisi na utawala   unaoungwa mkono na wananchi na kwenda sambamba na   misingi ya utawala bora”    KAS 2009, uk. 1   . Serikali inatakiwa   kutoa mwongozo wa kisheria na kuonyesha majukumu ya   Nchini Tanzania, kwa mfano, kifungu cha 5 cha “Sheria ya Benki Kuu, 2006”    BoT 2006      inaeleza majukumu ya msingi ya Benki Kuu ya Tanzania, baadhi ya majukumu hayo ni,   “kutekeleza majukumu ya Benki Kuu na, bila ya kuingilia jukumu kuu lililotajwa awali,   kuanzisha, kutekeleza na kuhusika moja kwa moja na sera za fedha, ikiwa na pamoja na   sera ya kiwango cha kubadilisha fedha, kutoa sarafu, kuratibu na kusimamia mabenki na   taasisi za kifedha”    Kifungu 5.-   1       na “itakua huru na kuwajibika”    Kifungu 5.-   3      .   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 63   taasisi za umma na bodi za usimamizi, kuratibu vizuri taasisi   zote na kutofautisha majukumu yake na yale yanayofanywa na   sekta binafsi. Kwa kukasimisha mamlaka kwenye taasisi huru,   na kuzipa uwezo na mamlaka, serikali inaweza pia kuongeza   nguvu kwenye mapambano ya rushwa, ambayo ni hatua   muhimu ya maendeleo ya kiuchumi kwa taifa.   l Kuweka na kulinda utaratibu unaolinda heshima na utu   wa mtanzania   Mikakati na mipango ya serikali inapaswa ilenge kulinda watu   wake. Kwa mfano, uvunjifu wa haki za wafanyakazi au ajira kwa   watoto ni mambo yasiyovumilika katika nchi huru inayofuata   utawala wa kidemokrasia. Uhuru wa kukusanyika ni suala   muhimu katika jamii ya kidemokrasia, na msingi wa wananchi   kuanzisha, kubuni na kuleta chachu ya mabadiliko katika   uchumi. Kwahiyo, lazima ziwepo taratibu ambazo zinaheshimu   haki za binadamu, lakini pia kuwepo kwa mfumo huru wa   mahakama. Wajibu wa serikali na watunga sheria sio kuzuia kila   jambo, bali kuzijengea uwezo taasisi ambazo zitalinda usalama   na kuhakikisha ulinzi wa wanyonge dhidi ya wenye nguvu. Ili   kukuza ulinzi wa watu wote na kusimamia haki za binadamu,   taasisi hizo husika zinapaswa kuwa sehemu ya sauti ya jumuiya   za kiraia. Ili kuyafikia matokeo ya muda mrefu na mafaniko   endelevu kwa kuzingatia haki kati ya kizazi na kizazi, ni vyema   kuhakikisha mazingira yanalindwa na shughuli za kiuchumi   zinafanyika bila ya kuleta athari hasi kwenye ardhi, maliasili na   uoto wa asili. Utaratibu unapaswa kuwekwa katika ngazi zote   kuanzia serikali za mitaa, mikoa mpaka taifa.   l Toa mwongozo na uelekeo   Katika mfumo wa SMET, jukumu la serikali ni kutoa motisha   zaidi kuliko kuingilia katika shughuli zote za kiuchumi. Ili   kuwa na taasisi za umma zinazowajibika, serikali inaweza   kutumia nyenzo tofauti – mf. njia za udhibiti na motisha   za kifedha – kulingana na umuhimu wa lengo na matokeo   ya hatua kwenye uchumi. Kwa mfano, ajira kwa watoto au   utumwa mamboleo vinakinzana kabisa na utu wa binadamu   na ni mambo yasiyovumilika ndani ya mfumo wa kiuchumi   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   wa SMET. Ni mambo ambayo serikali inapaswa kulinda watu   wake kupitia mfumo wa sheria na mahakama, uliojengewa   uwezo. Pia, ni jambo gumu kuzalisha bila ya kuwa na matokeo   na   au madhara kwenye mazingira. Kwahiyo, ili kuwa na njia   nzuri za kupunguza madhara, serikali inaweza kutumia njia   zenye motisha kwa pande zote    kutoza kodi au kutoa ruzuku      ambazo zinatoa mwanya kwa taasisi na makampuni kulingana   na uwezo na nafasi yao katika sekta husika. Nchini Tanzania,   ajira kwa watoto imeonekana ikigusa sana shughuli za migodi   na kilimo bila ya kuzingatia mustakabali wa baadaye wa   watoto katika kupata elimu. Kumekua na motisha ndogo kwa   taasisi za wazawa katika kutoa mwanya wa ruzuku na kodi.   Kwa kuzingatia hatua ambazo zimeratibiwa vizuri, kuutumia   mfumo wa SMET kutaboresha mustakabali wa watoto na kuleta   hamasa ya biashara kufanyakazi na kushindana kwa haki kufikia   maendeleo endelevu nchini. Kufanyakazi kwa uwazi ni hitaji la   msingi la kuwa na mwelekeo mzuri kwa wadau wote    Benecke   , uk. 15   .   l Kutoa kipaumbele kwenye bidhaa na huduma za umma   Kwa kuzingatia kanuni ya jamii mahalia kuwa na uwezo wa   kujihudumia yenyewe, serikali lazima itoe huduma za jamii2   “kama soko haliwezi kutoa huduma hizi au zinatolewa kwa   upungufu kuliko mahitaji”; hii ni pamoja na, kwa mfano,   utolewaji wa miundombinu ya kutosha kama barabara za   umma na fursa ya elimu ya msingi pamoja na huduma za afya   zinazojitosheleza    KAS 2009, uk. 5   . Ingawa, serikali inapaswa   kufanya kwa kiasi fulani; kuingilia kati ni muhimu hasa kama   jamii inaathirika    KAS 2009, uk. 5   . Kwa mtazamo huu, serikali   ya Tanzania inahitaji kuhusika katika kuboresha miundombinu   hasa ya vijijini, kwa mfano.   Huduma za umma zina sifa sifuatazo: si-pinzani na hazimtengi mtumiaji. Huduma hizi sipinzani kwa maana ya pale zinapotumiwa na mtu fulani basi hazipunguzi kiasi chochote   kinachoweza kutumiwa na mtu mwingine. Huduma hizi pia hazimtengi mtu katika   kuzitumia, kila mtu ana uhuru wa kuitumia.   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 65   Eneo la kiutafiti la kujifunza kuhusu utolewaji wa bidhaa na huduma   za umma: miundombinu   Imethibitika kwamba miundombinu inaleta matokeo chanya   kwenye ukuaji wa uchumi. Kwa upande mwingine, upungufu wa   miundombinu unaathiri kwa sehemu kubwa na kulemaza ustawi   wa biashara na taasisi nchini Tanzania. Utafiti wa Benki ya Dunia   unaonyesha miundombinu duni imechangia kwa 34% kudumaza tija   ya wazalishaji wa bidhaa wa Tanzania, taarifa hiyo pia imeonyesha   ukosefu wa miundombinu ya usafirishaji inayojitosheleza ni   changamoto kubwa zaidi kwa wazalishaji wa bidhaa, ikifuatiwa na   upatikanaji wa huduma ya maji    Shkaratan 2012, uk. 3   .   Usafirishaji ni muhimu ili kufanikisha mawasiliano na biashara kati ya   Tanzania na nchi nyingine. Kuhusu miundombinu ya barabara, taarifa   ya Benki ya Dunia ya mwaka 2012 imeonyesha Tanzania inafanya   vizuri zaidi kuliko nchi nyingine Afrika. Ingawa bado kuna changamoto   nyingi za kufanyiwa kazi ili kuendelea kutoa mchango wa kufanikisha   biashara, mawasiliano na hatimaye kukuza uchumi. Ingawa mikoa na   nchi jirani zinaunganishwa na barabara, bado mtandao wa barabara   nchini ni mdogo ikilinganishwa na nchi nyingi barani Afrika. Hii   maana yake ni kwamba, maeneo mengi vijijini hayafikiki kwa urahisi,   maeneo ambayo ndipo watu wengi zaidi wanaishi kwa sasa. Ni 24%   tu ya wakazi waishio vijijini wanaweza kufikiwa na barabara misimu   yote katika eneo la mzunguko wa chini ya kilomita mbili. Kiwango   hiki ni kidogo kuliko nusu ya wastani wa kiwango kinachopaswa   kwa nchi zenye uchumi wa kati. Kuendelea kuimarisha mtandao wa   barabara ni jambo la msingi ili kuwaunganisha watu na kurahisisha   mawasiliano, hasa kuyafikia masoko ya bidhaa za kilimo    Shkaratan   , uk. 15-17   .   Soko la ndani Tanzania la usafirishaji wa anga ni miongoni mwa   masoko makubwa zaidi kusini mwa jangwa la Sahara. Ingawa, taarifa   nyingi za kiutafiti zinaonyesha viwanja vingi nchini Tanzania vinahitaji   maboresho makubwa, kulindwa na kupanuliwa ili kukidhi mahitaji   ya ongezeko la wasafiri, hasa kutokana na utalii. Kiwanja cha ndege   cha kimataifa cha Julius Nyerere cha Dar es Salaam, mbali na kuwa   kikubwa zaidi nchini, pia kinahitaji uwekezaji na maboresho. Kimekua   kikielemewa kwa miaka mingi na kinahitaji upanuzi ili kuhudumia   wasafiri wengi zaidi na kutoa huduma bora    Shkaratan 2012, uk. 15-      . Taarifa za ulinganifu za uridhikaji wa wasafiri zinaonyesha uwanja   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   wa ndege wa Dar es Salaam ukishika nafasi ya chini kabisa duniani,   maeneo ambayo yamekua yakiangaliwa ni kama usafi, usalama,   faraja na urahisi wa kuunganisha safari. Kutofanya vizuri kwenye   maeneo haya kunahatarisha ukuaji wa sekta ya utalii, eneo ambalo   ni muhimu kwenye uchumi wa nchi    Sleeping in Airports 2017   . Pia,   viwanja vingi nchini havina uwezo wa kuruhusu ndege kubwa kutua:   njia ya kutua ndege ni fupi na zisizo na ubora. Ili kuendeleza shughuli   zake, kukuza usafiri nchini na kuziunganisha nchi nyingine duniani   vyema maboresho ya kisasa yafanyike na kutanua miundombinu ya   usafiri wa anga nchini    The Citizen 2016   .   Kwa upande wa upatikanaji wa maji na usafi wa mazingira, Tanzania   bado inakumbwa na changamoto kubwa. Kulingana na utafiti   wa Kessy na Mahali wa mwaka 2012, 57% ya wakazi wa vijijini na   % ya wakazi wa mjini hawapati maji safi na salama. Ingawa,   nchi inaendelea na juhudi za kuboresha usafi wa mazingira, kwa   takwimu za mwaka 2011 – 88% ya watanzania bado haipati nyenzo   sahihi za kukabiliana na changamoto hizo    Kessy   Mahali 2017, uk.   x   . Uwekezaji unahitajika ili serikali ifikie malengo yake ili wananchi   wapate maji safi na salama, na vifaa vya kutunza usafi wa mazingira.   Serikali inahitaji kuwa na taarifa sahihi ya hali ya sasa kwenye sekta   husika na kutengeneza mikakati madhubuti ya jinsi gani ya kufikia   malengo ya kutoa huduma bora ya maji kwa 85% ya wakazi vijijini   na 95% ya wakazi wa mjini kwa 2020 na kufikia 100% mwaka 2025.      Tanzania Invest 2016a   . Tanzania imeweza kupata fedha kutoka   vyanzo tofauti ili kuboresha huduma ya maji na miundombinu   ya usafi wa mazingira. Kwa mfano, mkopo ulitolewa na Benki ya   Maendeleo Afrika    AfDB    ili kuboresha hali hizo kwa Arusha    Tanzania   Invest 2015   , pia nchi ilipata mkopo kutoka India ili kutoa huduma   bora Zanzibar    Tanzania Invest 2016b   . Mwisho, Benki ya Dunia   ilikubali kutoa mkopo wa kufanya maboresho ya huduma ya maji na   mazingira kwa wakazi 1.9M wa Dar es Salaam    Tanzania Invest 2017   .   Kwahiyo, kulingana na vyanzo vya fedha vilivyopo na vikiambatana   na mikakati ya utekelezaji, huduma ya maji na usafi wa mazingira ulio   bora kwa wananchi wengi unapaswa kutolewa na serikali.   Eneo jingine linalohitaji kuvutia uwekezaji na kukuza tija ni huduma   ya nishati, mfano umeme. Katika eneo hili la nishati ya umeme,   shirika linalomilikiwa na umma la TANESCO ndilo linaloongoza   kutoa huduma katika soko nchini Tanzania. Hata hivyo, shirika   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 67   linakabiliwa na changamoto nyingi katika kipindi cha hivi karibuni,   kutokana na masuala ya kitaasisi na kimuundo. Zaidi ya yote, shirika   limekua likipata hasara kutokana na uwepo wa bei ndogo ya nishati   isiyoakisi gharama za uzalishaji na ugumu katika ukusanyaji wa   mapato, ambayo imekua ikisababisha madeni na kutishia uwezo wa   shirika kutoa huduma bora    Reuters 2017   . Mbali na hilo, huduma   isiyoridhisha ya nishati nchini pia imesababishwa na kutokuwepo   na uchakavu wa miundombinu. Ili kuhakikisha ubora wa huduma   ya nishati na miundombinu, nchi inahitaji kutoa kipaumbele kwenye   maeneo kadhaa ikiwemo kuhakikisha wakazi wengi hasa wa vijijini   wanaunganishwa kwenye umeme wa gridi ya taifa. Kwa sababu,   kwa mwaka 2012 watu karibu 70% walikua wanaishi vijijini na kasi   ya kuwaunganisha na huduma ya umeme ni 7% tu. Maboresho ya   kuwafikishia wananchi wengi huduma ya umeme yanaonekana   kwenye mikakati ya serikali, ambapo imepanga kuongeza hatua na   kuwaunganisha wakazi wengi zaidi wa vijijini    Tanzania Invest 2018b   .   Kwa hivi karibuni, wastani wa matumizi ya umeme kwa kila mtu   nchin Tanzania ni 108 masaa ya kilowatt kwa mwaka    kWh    ambayo   ni madogo sana ikilinganishwa na nchi nyingine duniani. Kwa   kulinganisha, wastani wa matumizi kwa kusini mwa jangwa la Sahara   kwa mwaka yanafikia 550kWh na wastani duniani ni 2,500kWh kwa   mwaka. Maendeleo ya kiuchumi yanapaswa kuleta hamasa ya   kuongeza mahitaji ya umeme nchini ambayo yanakadiriwa kukukua   kwa 10-15% kwa mwaka. Kwahiyo, serikali inapaswa kuongeza   uzalishaji wa nishati ya umeme. Mwaka 2015, serikali ilipanga   kuongeza uwezo wa uzalishaji kwa zaidi ya 500% kufikia mwaka      Tanzania Invest 2018b   . Ili kuhakikisha uendelevu na ubora wa   huduma, upanuzi wa huduma ya nishati unapaswa kupangwa kwa   umakini, ikiambatana na mikakati mizuri inayotekelezeka pamoja na   uwepo wa miundombinu mizuri, inayoaminika na kutosheleza.   Mali Binafsi   Ndani ya mfumo wa SMET sekta binafsi imepewa umuhimu   mkubwa katika kuendesha shughuli za kiuchumi. Mtu mmoja   mmoja na makampuni binafsi lazima yapewe ulinzi wa kikatiba   wa mali zao. Umiliki wa mali binafsi bado unabaki kuwa muhimu   kwa wazawa kushiriki vizuri kwenye soko la ndani na la kimataifa.   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Utaratibu huo “unatoa motisha ya kuongeza kipato kupitia kazi   na ni msingi wa ujasiriamali wenye ubunifu”    KAS 2009, uk. 2   .   Kulingana na utafiti wa Global Property Guide, haki ya kumiliki   mali binafsi ni “suala la muhimu ambalo linaathiri shauku ya   uwekezaji kwenye milki ya makazi”    Global Property Guide 2008   .   Mali binafsi ni vyema zitengenezwe na kulindwa na sheria ili kuzuia   migongano na kuwalinda wanunuzi ambao umiliki wao haupaswi   kuwa na changamoto. Kwahiyo, mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii   hauwezi kufanya kazi vizuri bila ya haki miliki ya mawazo na mali.   Katiba ya nchi ya mwaka 1977 inatoa mwongozo wa “haki ya   kumiliki mali”    Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,   Kifungu cha 24   . Ingawa, katika taarifa ya kipimo cha ukokotoaji   wa haki miliki – ambapo 0 ina maana ya hakuna ulinzi na 100 ni   ulinzi wa haki miliki uliokamilifu – tanzania ilipata alama ya 34.   Kiashiria hiki hupima kiwango cha ulinzi wa haki miliki ndani ya   taifa kwa kuangalia sheria, matukio ya upendeleo, uwezo wa watu   na biashara na ubora wa mahakama katika uhuru wa kutoingiliwa   na nguvu za kisiasa na kiwango cha rushwa    Global Property   Guide 2018   .   Katika taarifa ya Benki ya Dunia ya Ufanyaji wa Biashara ya 2018,   Tanzania ilishika nafasi ya 142 kati ya nchi 190 katika urahisi wa   kusajili mali. Usajili wa mali unachukua wastani wa siku 67 na   unagharimu kiasi kinachokaribia 5.2% ya thamani ya mali. Kupitia   ripoti hiyo, hali imeonekana kuwa mbaya kutokana na mabadiliko   yanayofanyika mara kwa mara na kufanya Tanzania ipate alama   ya 50.13 kati ya alama 100. Kwahiyo, alama ya Tanzania ni ndogo   kuliko wastani wa 50.43 wa kitaifa kwa mataifa yaliyo kusini mwa   jangwa la Sahara    ambayo pia ni ndogo kwenye ukanda wote wa   Afrika    na ni alama ndogo kuliko nchi nyingi jirani kama Burundi,   Kenya, Malawi, Msumbiji, Rwanda na Uganda    World Bank Group   a   . Ripoti hiyo pia imeonyesha njia za digitali na utunzaji wa   taarifa zote kuhusu maeneo na kanzi data zinachangia kurahisisha   usajili wa mali.   Hakuna soko rasmi la ukodishaji wa mali binafsi nchini Tanzania.   Kutokana na Sheria ya Ardhi ya mwaka 1999, ardhi yote   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 69   inamilikiwa na serikali. Mtanzania anaweza tu kukodisha kwa   kipindi cha miaka kuanzia 5 hadi 99. Kwa wawekezaji wa nje haki   ya kumiliki ardhi ni finyu zaidi. Wageni wanaweza kukodisha ardhi   kwa matumizi ya uwekezaji kwa kupewa kibali hicho na serikali au   kwa kukodisha kwa ubia na mwekezaji mzawa    Export.gov 2016   .   Ni jambo jema kuwa na makubaliano ya wazi, utaratibu na   mipaka kuhusu umiliki wa mali unaotolewa na serikali. Kutaifisha   njia za uzalishaji, bidhaa na huduma kunawezekana hasa kama   kunafanywa ili kulinda maslahi ya umma na mmiliki wa awali   anafidiwa ipasavyo kulingana na taratibu zilizopo. Pale ambapo   sheria kuhusu mali binafsi zinatekelezwa, ubunifu na uvumbuzi   unaweza kuibuliwa na kuwa chachu ya watu kujiajiri na kuwa   wawajibikaji ndani ya taifa, na baadaye kupelekea mfumo wa   ushindani ambao huleta uendelevu wa shughuli za kiuchumi na   kuongeza wigo wa kodi ambao huongeza mapato ya serikali.   Utaratibu wa Fedha   Inaaminika kwamba “soko katika uchumi linahitaji sera za   kiuchumi za muda mrefu na hasa zile zinazoleta uimara wa uchumi   mkubwa” na “uhakika kwenye mfumo wa kuimarisha uchumi ni   jambo la lazima ili kuwa na uwekezaji na maamuzi ya muda mrefu   katika soko na kwa walaji”    KAS 2009, uk. 4-5   . Hili linahusisha   mipango mizuri ya sera za fedha ambayo haina mtazamo kwenye   mipango ya kiuchumi ya muda mfupi pekee. Vipengele vifuatavyo   ni muhimu ili kuleta uendelevu na mafanikio katika utaratibu wa   fedha:   •   Linda uhuru wa sera ya fedha   Maamuzi kuhusu fedha lazima yakasimiwe kwa benki kuu,   ambayo uhuru wake unapaswa kulindwa. Benki Kuu ya   Tanzania – ilianzishwa mwaka 1965 kulingana na Sheria ya   Benki ya Tanzania. Benki Kuu inalenga kulinda uimara wa bei   za bidhaa nchini    Nord et al. 2009, uk. 42   .   Katika kipindi cha miaka kumi, Benki Kuu imekua na uhuru   zaidi, lakini imebaki kuwa na changamoto ya kuweza kuingiliwa   na maamuzi ya kisiasa. Sheria ya Benki ya Tanzania imefanyiwa   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   mabadiliko mwaka 1995 na 2006 ili kuleta ufanisi na uhuru wa   sera ya fedha nje ya nguvu za kisiasa. Hata hivyo, serikali huteua   watendaji wa Benki Kuu, hivyo kuwa na nguvu ya udhibiti   katika utendaji wake wa kazi. Miongozo na maamuzi ya juu ya   benki kuu hutolewa na Bodi ya Wakurugenzi.    BOTA 2006, 9   1         Muundo wa bodi hii huamuliwa na serikali. Gavana wa Benki   Kuu, ambaye huongoza Bodi ya Wakurugenzi, anateuliwa moja   kwa moja na Rais, pamoja na magavana wasaidizi watatu. Wote   wanaweza kuteuliwa tena baada ya vipindi vyao kuisha    BOTA   , 8   1   -   3       na Rais wa nchi ndiye mwamuzi wa viwango vyao   vya mishahara na posho zao za kustaafu, ambapo utaratibu   kupitia nyenzo zilizopo unamruhusu kutekeleza    BOTA 2006,      1      . Kwahiyo, Rais wa nchi ana udhibiti wa nusu ya wajumbe   wa Bodi ya Wakurugenzi ya Benki Kuu. Pia, wajumbe wengine   wanne, ambao si Wakurugenzi wakuu, wanateuliwa na Waziri   husika, ambaye pia ameteuliwa na Rais wa nchi    BOTA 2006,      4      .   Ili kuongeza ufanisi wa Benki Kuu, inashauriwa kwamba serikali   itoe uhuru zaidi kwa Benki Kuu kufanya shughuli zake. Ili   kufikia hilo, viongozi wa benki kuu wanaweza wakatokana na   wataalamu ambao nafasi zao zinatangazwa na kushindaniwa   kwa uwazi na baadaye wakapendekezwa. Inashauriwa Rais   afanye uteuzi baada ya mapendekezo na tathmini ya bunge.   Hata kuondolewa kwao kazini kunaweza kufuata utaratibu   huohuo.   •   Linda uimara wa uchumi mkubwa   Tanzania ilijiunga na Shirika la Fedha la Kimataifa    IMF    mwezi   Septemba mwaka 1962. Mpaka sasa, jumla ya nchi wanachama   wa IMF ni 189. Shirika lilianzishwa mwaka 1944 katika Mkutano wa   Bretton Woods, shirika linalenga katika kuimarisha ushirikiano   wa kifedha wa kimataifa na kuhakikisha masuala ya fedha   yanakua imara ili kufikia ukuaji endelevu wa kiuchumi duniani      IMF n.d.   . Kuimarishwa kwa uchumi mkubwa kumeendelea   kusisitizwa na Shirika la Fedha Duniani na Jumuiya ya Ulaya.   Vigezo vya Maastricht vimeweka viashiria vitano vinavyotumika   kupima uimara huo: a    viwango vidogo vya mfumuko wa bei, b      Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 71   viwango vidogo vya riba ya muda mrefu, c    kiwango kidogo cha   deni la taifa, d    kiwango kidogo cha upungufu katika bajeti ya   serikali, na e    sarafu imara    Afxentiou 2000   .   Serikali inatakiwa kuhakikisha uwepo wa kiwango kidogo na   imara cha mfumuko wa bei ambacho kinawakilisha uhitaji   mkubwa wa bidhaa kwenye soko, mbali na uwepo wa mfumuko   mkubwa wa bei na usio imara, ambao unahatarisha ukuaji wa   uchumi na sekta ya kifedha. Pia, inaweza kupelekea athari   kwenye mapato ya serikali na madeni kwa wadau kwenye   uchumi. Kutokana na vigezo vya Maastricht, mfumuko wa   bei vyema uwe 3%    The Reut Institute 2006   . Kiwango kidogo   cha mfumuko wa bei pia kinawakilisha uchumi ulio imara na   kuonyesha mwelekeo mzuri kama hakitabadilika. Mabadiliko   katika viwango vya riba katika kipindi kirefu kunaweza   kupelekea mabadiliko ya mfumuko wa bei. Vigezo vya   Maastricht vimeweka viwango vya riba vya muda mrefu kwenye   ukomo wa 9%. Kiwango kidogo cha deni la taifa ikilinganishwa   na pato la taifa kinaruhusu serikali kutumia mapato ya kodi   kushughulikia mahitaji ya ndani, mbali na kulipa mikopo ya nje.   Pia, kiwango kidogo cha deni la taifa kinaleta utulivu wa kifedha   kipindi cha misukosuko. Vigezo vya Maastricht vimewekewa   ukomo wa deni la taifa mpaka 60% ya pato la taifa. Wakati huo   huo, kiwango kidogo cha upungufu kwenye bajeti ya serikali   kunapunguza uwezekano wa deni la taifa kuongezeka. Kwahiyo,   upungufu wa pato la taifa umewekewa ukomo wa 3% kwenye   vigezo vya Maastricht. Mwisho, uimara wa sarafu unawezesha   maendeleo ya mikakati ya muda mrefu katika ukuaji wa   biashara ya kimataifa. Pia, inapunguza hatari mbalimbali katika   soko la kubadilishana fedha na hupunguza hatari ya madeni   ambayo yapo kwenye fedha za kigeni. Katika suala la uimara   wa sarafu, vigezo vya Maastricht vimeruhusu mabadiliko yenye   ukomo wa juu wa 2.5%    The Reut Institute 2006   .   Kulingana na malengo yaliyofafanuliwa hapo juu, kwa Tanzania,   Benki Kuu ndiyo inawajibika kuyatimiza hayo. Lengo lake   kuu ni kuhakikisha bei ya bidhaa inakua imara. Kuna kauli ya   Benki isemayo: “uzoefu unapendekeza kanuni moja muhimu:   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Benki Kuu iliyo na mambo mengi ya kufanya inaweza isiweze   kufanya hayo yote kwa ufanisi. Hii inafanana na kile ambacho   kilitokea kwa Benki Kuu ya Tanzania, ambapo haikufanikiwa   kufikia malengo yake mengi ya kisera”    BoT n.d.   . Kubadilika   kutoka katika malengo mengi ya kisera kwenda kwenye lengo   moja la kisera kumeonekana kwenye sheria ya Benki Kuu ya   mwaka 2006 na sheria iliyotangulia kabla ya Benki Kuu ya   mwaka 1995. Kutokana na sheria hiyo, “lengo kuu la Benki   itakua ni kutengeneza, kutafsiri na kutekeleza sera za fedha,   inayopelekea lengo la uchumi la kudumisha uimara wa bei   ya bidhaa, ambayo inakua rafiki kwa uwiano mzuri na ukuaji   endelevu wa uchumi wa taifa la Tanzania”    BoT n.d.   . Kwahiyo,   Benki Kuu inasema “Benki inaweka nguvu zake pamoja katika   kufikia bei imara ya bidhaa na kutangaza kuwa mfumuko wa   bei ni adui wa kwanza”    BoT n.d.   . Kutokana na taarifa za Benki   Kuu hii inamaanisha kwanza “kiwango cha mfumuko wa bei    ...      kinapaswa kuwa kidogo kadiri inavyowezekana, kwa ukomo wa   muda mrefu wastani wa kiwango uwe kati ya 0-5%    kulingana   na mabadiliko ya asilimia ya mwaka uliopita   ”    BoT n.d.   .   Kama ilivyoelezwa kwenye kifungu cha 3.2.1, Tanzania imekua   na mfumuko wa bei imara wa kiasi kinachokaribia 5%, na uimara   kwenye viwango vya riba ya 14-16% mpaka hivi karibuni.    Focus   Economics 2017   . Kwahiyo mpaka sasa, benki imeweza kufikia   malengo yake makuu, hatua ambayo ni muhimu kwa uimara wa   kifedha. Hata hivyo, uhuru zaidi unahitajika ili kufanya uongozi   wa benki uwe na nguvu na wenye ufanisi. Benki kuu lazima   iwe huru na kutoingiliwa na maamuzi mengine ya kiserikali   ili itekeleze majukumu yake ya msingi. Taasisi za uratibu wa   kibenki lazima zizuie kudorora kwa soko la mtaji duniani na   kuepusha madhara yanayoweza kutokea kwenye soko la ndani   ya nchi. Pia, masoko ya mitaji, benki za kibiashara na taasisi   nyingine za kifedha au ushirika, vinahitaji kuwezeshwa ili   viweze kutoa fedha kwa wale wanaotaka kuanzisha biashara na   shughuli nyingine za uchumi ambazo ni muhimu kwa ukuaji wa   uchumi.   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 73   Utaratibu wa Biashara   Sokoni wadau huonana na kufanya biashara, katika hilo   hubadilishana bidhaa na huduma ili kupata faida. Njia nyingi   “zimewekwa katika miongozo tofauti ya sheria za biashara, ikiwa   ni pamoja na makampuni ya wanahisa, makampuni binafsi,   makampuni ya serikali na ushirika”    Benecke 2008, uk. 17   . Wajibu   wa serikali ni kuweka mazingira rafiki ya ushindani na makampuni   ya kibiashara yanapaswa kushindana kwa haki. Taratibu za   kisheria, kwa mfano mambo yanayohusu madeni, kamati za   wafanyakazi, kodi na taarifa za wajibu zinapaswa kuwekwa wazi   na kufahamika vizuri    Benecke 2008, uk. 17   . Inaaminika kwamba,   uwepo wa biashara za wazawa kwenye soko la kitaifa na kimataifa   kuna mchango mkubwa kwenye mafanikio na uendelevu wa   uchumi katika nchi.   •   Kuimarisha sekta binafsi Tanzania   Sekta binafsi nchini bado ni changa na ni makampuni machache   tu ya watanzania ambayo yanaweza kushiriki kikamilifu kwenye   biashara za kimataifa. Nchi inatakiwa kuhakikisha mazingira   ya kibiashara yanahamasisha ustawi wa sekta binafsi; hii   inahusisha uwepo wa mazingira mazuri katika michakato ya   usajili wa biashara, utolewaji wa leseni, mifumo ya kodi n.k. Hata   hivyo, wadau wengi wametambua umuhimu wa kuimarisha   sekta binafsi.   Taasisi ya Sekta Binafsi Tanzania    TPSF    na Shirikisho la wenye   Viwanda Tanzania    CTI    wamejitolea kuendeleza sekta binafsi   nchini. Hizi ni asasi za biashara ambazo zinaamini katika   “maendeleo ya kiuchumi nchini yakiongozwa na sekta binafsi”      TPSF, n.d.   , ambayo yanaweza kufikiwa kama nchi itaweka   mazingira mazuri na rafiki ya biashara. Kwa upande mwingine,   taasisi hizi zinatoa utetezi wa sekta binafsi na kuijulisha   serikali kuhusu mahitaji ya sekta binafsi nchini na maeneo ya   vipaumbele ambayo wanapaswa kuyashughulikia. Kwa upande   mwingine, taasisi hizi zinatoa taarifa kwa wajasiriamali binafsi   na wawekezaji ili wapate majibu na kuweza kukabiliana na hali   ya mazingira ya kibiashara    CTI 2016b   .   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Pia, kuna Taasisi ya Biashara, Viwanda na Kilimo    TCCIA      ambayo imeanzishwa mwaka 1988 katika mtazamo wa uhuru   wa kibiashara Tanzania chini ya awamu ya Ali Hassan Mwinyi ili   kuwezesha maendeleo ya sekta binafsi imara na kuhamasisha   ushiriki wa nchi katika biashara ya kimataifa. Taasisi ya TCCIA   ina uwakilishi nchi nzima kupitia ofisi za mikoa na vituo vya   wilaya na inashiriki maonyesho mengi ya kimataifa. Katika   ngazi ya kitaifa, mkoa na wilaya, TCCIA wanatoa uwakilishi na   huduma ya utetezi kwa wanachama wake na kutoa taarifa kwa   wajasiliamali kuhusu haki zao    TCCIA 2016a   . Miongozo na sera   kuu ya TCCIA inaundwa na wawakilishi karibu 150 wa sekta   tofauti na wafanyabiashara kutoka mikoani ambao hushiriki   Mkutano Mkuu wa kila mwaka. Maazimio ya sera huongozwa   na Halmashauri Kuu ya Kitaifa ambayo huweka mikakati yote   pamoja kama ilivyopendekezwa na Wakurugenzi tayari kwa ajili   ya kuifanyia kazi. Bodi ya Wakurugenzi wanawajibika kutekeleza   na kufanikisha malengo ya TCCIA    TCCIA 2016b   .   Serikali ya Tanzania pia inatambua umuhimu wa ubinafsishaji   kwenye uchumi. Kwa mfano, mwaka 1992 Serikali ya   Tanzania ilianzisha Tume ya Kurekebisha Mashirika ya Umma      PSRC       TANESCO 2017   . Tume hii ililenga kuleta hamasa ya   ubinafsishaji wa mashirika ya umma, ili kuongeza ufanisi. Pia   mwaka 2001, Rais wa Tanzania wa kipindi hicho, Benjamin   Mkapa, aliunda Baraza la Taifa la Biashara    TNBC    ili kukuza   majadiliano kati ya sekta binafsi na ya umma kuendeleza   uchumi ulio imara na kuimarisha sekta binafsi nchini. Baraza   linaundwa na wanachama 40; kati ya hao 20 ni kutoka sekta   ya umma    kutoka serikalini    na 20 kutoka sekta binafsi. Rais wa   Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ni Mwenyekiti wa Baraza      TNBC       2015   .   Kwahiyo, inaonekana miundo mingi ipo tayari nchini Tanzania   ambayo inaweza kuruhusu maendeleo ya uchumi imara   ikiambatana na mazingira rafiki ya kuwajenga wajasiriamali.   Hata hivyo, matokeo ya moja kwa moja ya warsha na majadiliano   mbalimbali bado hayajaonekana. Katika ripoti ya ufanyaji   biashara ya 2018 iliyotolewa na Benki ya Dunia, Tanzania ilikua   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 75   nchi ya 137 kati ya 190 na ilishuka alama 5 ikilinganishwa na   mwaka 2017    World Bank Group 2018a, uk. 4   . Mbali na ukweli   kwamba taasisi nyingi za wajasiriamali zinafuata mrengo huo,   wanakosa utaratibu mzuri na hawajaweza kuunda jumuiya   itayokua na sauti kuweza kuwa na ushawishi kwenye vyombo   vya maamuzi ili kuimarisha sekta binafsi na mazingira ya   biashara.   Mbali na hayo, sekta muhimu zinaendelea kuwa chini ya umma,   kama mifano ifuatayo inavyoonyesha:   - Kampuni ya Reli Tanzania    TRL    ni moja kati ya mifumo   miwili ya reli nchini. Mtangulizi alikua Shirika la Reli Tanzania      TRC   , ambalo lilianzishwa mwaka 1977 na kumilikiwa na   serikali. Mwaka 2007, shirika la TRC lilibadilishwa na kuwa   kampuni ya TRL. Mabadiliko yaliyofanyika yalikua sehemu   ya sera ya kiuchumi, ambazo zilipendekeza ubinafsishaji   wa uchumi wa Tanzania na kubinafsisha mashirika mengi.   Kwahiyo, TRL ilikua ni kampuni binafsi, ambayo ilikua na   umiliki wa wabia wakubwa wawili: kampuni ya India ya RITES   Ltd.    51%    na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania      49%   . Hata hivyo, mwaka 2011, Serikali ya Tanzania ilichukua   hisa zote na kufanya TRL kuwa shirika linalomilikiwa na   umma chini ya Wizara ya Usafirishaji kama ilivyokua kwa TRC      TRL 2015   .   - Kampuni ya Simu Tanzania    TTCL    ni moja kati ya   makampuni ya simu nchini Tanzania. Toka mwaka 2001,   TTCL ilikua chini ya utaratibu wa hisa, ambapo mwongozo   wa mkataba kati ya serikali    mmiliki mkuu    na wawekezaji   binafsi uliwekwa. Ndani ya mwaka 2001, Serikali ya   Tanzania ilikuwa ikimiliki 65% ya TTCL na wengine waliobaki   waligawanyika katika makundi mawili ya wanahisa: Ushirika   wa DETECON wa Ujerumani na kampuni ya Uholanzi ya   Mobile Systems International Cellular Investments Holdings   BV    MSI   . Makubaliano haya hayakurejewa upya mwaka   na Serikali ilitangaza makubaliano ya uhamisho wa   hisa, ambayo yalifanya ubia na makampuni binafsi ufike   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   mwisho. Baada ya hapo, TTCL ikawa kampuni inayomilikiwa   na serikali    TTCL 2017   .   •   Kuanzisha na kukuza biashara ndogondogo na za kati      SMEs      Katika ripoti ya Benki ya Dunia ya ufanyaji wa biashara ya mwaka   , Tanzania ilishika nafasi mbaya duniani – na kuwa ya 162   kati ya 190 – katika eneo la kuanzisha biashara    World Bank   Group 2018a   . Hata hivyo, ili kuimarisha sekta binafsi nchini,   wafanya maamuzi wanapaswa kurahisisha uanzishwaji wa   biashara ndogo na za kati    SMEs   . SMEs, mara nyingi humilikiwa   na familia, wana sehemu muhimu katika mfumo wa Uchumi wa   Soko Jamii, na wana mchango mkubwa katika suala la ubunifu   na wanashiriki vizuri katika uzalishaji wa bidhaa na huduma      Benecke 2008, uk. 17   . SMEs wanaweza kupewa tafsiri kulinga   na idadi ya waajiriwa, kwa mfano biashara zenye wafanyakazi   chini ya 250 ni zile za kati na zile zenye wafanyakazi chini ya   ni zile ndogo, na tafsiri nyingine inaweza husu mapato au   mauzo    European Commission 2018   .3 Kulingana na umuhimu   mkubwa kwenye uchumi na faida kwenye jamii, msaada wa   serikali kwenye biashara za aina hii ni wenye umuhimu mkubwa   kwenye maeneo ya, kwa mfano, punguzo la kodi na msaada   wa ushauri kwenye masuala ya kisheria, utawala, teknolojia na   huduma za mikopo    Benecke 2008, uk. 17   .   Kwanza kabisa, wajasiriamali wapya wanahitaji kujua mfumo   wa ujumla wa kisheria ili waweze kupanga mipango yao kwa   wakati. Kwa sasa Tanzania, jambo hili ambalo ni la msingi   lina changamoto na mkanganyiko. Mfumo wa uwekezaji na   kodi haueleweki vizuri. Haya yanaweza kuwakatisha tamaa   wawekezaji na wajasiriamali kujenga miradi ndani ya nchi na   kupunguza kasi ya maendeleo ya uchumi. Kwahiyo ni muhimu   kurekebisha mifumo ili ieleweke na kuweka pamoja mfumo wa   uwekezaji na kodi na kutoa taarifa zinazojitosheleza kwa wadau.   Kwa kuongezea, OECD wamesema: “Namba hii hutofautiana kati ya nchi na nchi. Mara   nyingi ukomo wa tarakimu kubwa kabisa kwa SME ni waajiriwa 250, kama ilivyo kwa Jumuiya   ya Ulaya. Ingawa, baadhi ya nchi wameweka ukomo wa waajiriwa 200, ambapo Marekani   wamewekwa kwa SMEs ihusishe biashara na kampuni zenye waajiriwa pungufu ya 500.   Kampuni ndogo kwa ujumla ni zile zenye waajiriwa pungufu ya 50, na biashara ndogo zina   waajiriwa wasiozidi 10, na kwa baadhi ya maeneo ni waajiriwa wa 5.”    OECD 2005, uk. 17   .   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 77   Uwazi na uimara ni mambo ya muhimu ya kusaidia ufanyikaji   wa maamuzi ili kustawisha soko. Hata hivyo, uwazi wa mfumo   wa kodi sio jambo pekee linalopaswa kuzingatiwa. Inahitajika   pia kushughulikia changamoto mbalimbali za kijamii na   kiuchumi. Wadau kwenye biashara hawapaswi kuhisi kwamba   watakumbana na utitiri wa kodi na tozo mbalimbali maana   ukubwa na wingi wa kodi unahatarisha uwezo wa kuanzisha na   kukuza biashara.   Kwa Tanzania, badala ya kuhamasishwa na kutiwa moyo,   wajasiriamali wanalipa kodi na tozo kubwa na nyingi hata kabla   ya kuanza biashara. Kwahiyo, mjasiriamali mpya anahitaji kiasi   kikubwa cha mtaji ili kuanza kufanya shughuli ya kiuchumi – na   watanzania wengi hawana mitaji ya uhakika – na ili wafanikiwe   lazima wawe na uhakika wa kupata faida kubwa na kwa haraka   katika biashara wanazoanzisha. Lakini katika mtazamo tofauti,   falsafa ya Uchumi Jamii inalenga kuiwezesha sekta binafsi, ikiwa   ni pamoja na SMEs, lakini pia katika uanzishwaji wa makampuni   mapya.   Imependekezwa kwamba njia tofauti za kusaidia zinapaswa   kuandaliwa na kugawiwa kwa walengwa ili kujenga SMEs.   Kodi na tozo zikusanywe baada ya wafanyabiashara kuanza   shughuli ya uchumi na kuanza kupata kipato na si kabla, kwa   mfano, msaada wa kifedha kutoka serikalini na kufikiwa na   programu maalumu na taasisi katika kipindi cha mwanzo cha   kuanza biashara itawezesha wadau wenye vigezo wapate   mtaji wa kutosha wa kuanzisha biashara na kufikia hatua ya   kuhimili ushindani na kujitegemea. Ili kuongeza uwezekano wa   kufanikiwa, misaada ya kifedha inaweza kwenda sambamba   na utolewaji wa mafunzo kwa wajasiriamali, kuwafundisha   masuala ya utawala, masoko na ujuzi wa kutunza taarifa za   fedha. Hatua hizi zina gharama, lakini zinapaswa kuangaliwa   kama uwekezaji wa muda mrefu. Baada ya kipindi kifupi cha   kuendeleza biashara, SMEs wana nafasi ya kujitegemea na   kuwa walipa kodi muhimu. Pia, SMEs wanaboresha uchumi   wa nchi kwa kuchangia kwenye uzalishaji na kuongeza ajira   zenye faida kubwa kwa taifa na jamii kwa ujumla. Kwahiyo, kwa   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   kuwezesha biashara zinazofaa, serikali inaweza kuwa na ustawi   wa kudumu na kupunguza wimbi la ukosefu wa ajira.   Ila, motisha hizo lazima ziwe kwenye utaratibu na usimamizi   maalumu. Serikali na taasisi za umma haziwezi kusaidia mradi   bila ya kufanya uchambuzi wa hatari zinazotegemewa na kujua   uwezekano wa kufanikiwa kwa maana umakini usipokuwepo   inaweza pelekea hasara kwa taasisi za umma na kwenda kinyume   na dhana ya uwajibikaji wa kila mmoja. Kwahiyo, walengwa wa   hizo ruzuku wanapaswa kukidhi vigezo vilivyoandaliwa vizuri na   kujenga mawazo yao ya kibiashara kwa kuzingatia tathimini za   hali halisi, soko na mpango wa bajeti ya biashara husika. Katika   kipindi cha uwezeshwaji wa mradi, mjasiriamali anapaswa   kufuatiliwa katika vipindi tofauti vya utekelezaji ili kujiridhisha   na maendeleo yake katika biashara.   •   Kuhakikisha ushirikishwaji wa wadau wote katika kuandaa   taratibu za kufanikisha biashara na ajira   Chama cha Waajiri Tanzania    ATE    ndio taasisi kuu inayohusika   na masuala ya waajiri Tanzania. Chama hiki kilianzishwa   mwaka 1960 ili kulinda maslahi ya waajiri. Hivi karibuni, chama   kimekua na wanachama 1,400 waliosajiliwa moja kwa moja na   wanachama 6,000 ambao si wa moja kwa moja. Waajiri wote   Tanzania wanaweza kuwa wanachama wa ATE, ila ukweli ni   kwamba karibu 70% ya waajiri wanaishi na kufanya shughuli   zao Dar es Salaam. ATE inatoa taarifa kuhusu haki, mwongozo   wa kisheria na ushauri kwa wanachama kuhusu mambo   yanayojitokeza kupitia warsha na vikao mbalimbali. ATE pia   inawakilisha wanachama wake kwenye majadiliano na serikali   na taasisi za umma    ATE 2018   .   Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania    TUCTA    ni   taasisi inayofanyakazi kama mwamvuli wa kuviweka pamoja   vyama vya wafanyakazi upande wa Tanzania bara. Shirikisho hili   lilianzishwa mwaka 2000 na lina wanachama 320,000    Revolvy   n.d. a   . Shirikisho la vyama vya wafanyakazi kwa Zanzibar   linajitegemea nje ya TUCTA na lilianzishwa mwaka 2002 na   linaitwa Shirikisho la Vyama vya Wanyakazi Zanzibar    ZATUC   .   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 79   Mashirikisho yote mawili yanafungamana na Shirikisho la Vyama   vya Wafanyakazi la Kimataifa    Revolvy n.d. b   .   Ushirikiano imara na unaoweza kufika mbali kati ya taasisi   kutoka sekta binafsi, waajiri, waajiriwa na taasisi za kisiasa ni   ule unaoruhusu wadau wote kuelewana na kutafuta suluhu ya   matatizo pamoja ili kukidhi hitaji la uchumi wa nchi. Mashirika   mengi yamekua yakitaka mabadiliko ya taratibu na kuondolewa   kwa vikwazo kuwezesha ujasiriamali. Ingawa, taasisi hizi   hazijaweza kutoa uzito katika mijadala ya kisiasa. Majadiliano   ya mara kwa mara yenye mtazamo mzuri kati ya wawekezaji,   wajasiriamali na watunga sheria ni muhimu sana ili kuwa na   mfumo wenye ufanisi.   Utaratibu wa Ushindani   Benecke amesisitiza: “Kiwango cha ushindani ni matokeo ya   mchakato wa soko, lakini taratibu za mfumo wa ushindani   zinawekwa na serikali. Serikali inaweza kuingilia kwenye matukio   maalumu kama kuleta uwiano wa nguvu sokoni, usalama wa   kibiashara na kwenye jambo lenye maslahi kwa umma. Kwa   ujumla, ushindani unapaswa uwe huru kwa kadiri inavyowezekana   ili kuimarisha shauku ya kufikia malengo, hata hivyo unatakiwa   kudhibitiwa ili kuzuia athari mbaya kwa jamii na mazingira”      Benecke 2008, uk. 17   .   Chini ya Mwalimu Julius Nyerere, Rais wa kwanza wa Jamhuri   ya Muungano wa Tanzania, uchumi wa Tanzania ulikuwa ni ule   uliokua ukitegemea mipango na kuratibiwa na serikali kuu kwa   kiasi kikubwa. Itikadi yake maarufu ya Ujamaa ilithamini tunu za   amani na umoja kwenye jamii ya watanzania, lakini hakukuwa na   ushindani katika soko, kwa kuwa kulikuwa na juhudi ndogo ya   kuhamasisha sekta binafsi. Kwahiyo, kuanzia mwaka 1985 serikali   mpya ya Rais Ali Hassan Mwinyi ilibadili sera za uchumi kuelekea   biashara huru, kuanzia miaka ya 1990, juhudi ziliwekwa kuanzisha   mifumo inayofaa kuwezesha ubinafsishaji. Hata hivyo mwelekeo   huo, haukuzingatia uwekezaji wa wazawa katika sekta binafsi   na kuleta teknolojia ili kukuza ushindani katika uchumi, jambo   ambalo linachukuliwa kuwa ni msingi wa maendeleo ya uchumi   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   jumuishi. Sekta binafsi iliyo rasmi ambayo imeendelezwa mpaka   sasa haijaunganishwa moja kwa moja na mipango ya maendeleo   ya kitaifa.   Utaratibu mpya wa ushindani ndani ya Tanzania unajijenga katika   mikakati ifuatayo:   •   Kukuza ushindani na masoko huria   Taswira ya ujumla ya mashirika ya umma4 inaonyesha kwamba   Tanzania iko mbali katika uelekeo wa kufikia uchumi wa soko   huria, kwa sababu serikali bado inadhibiti sekta zote muhimu   hali inayosababisha sekta binafsi kutozalisha kwa ufanisi. Hili   lingeweza kuwa kwa ajili ya kusimamia ubora na upatikanaji wa   huduma muhimu kwa jamii, usimamizi usio mzuri wa uongozi   kwa baadhi ya mashirika ya umma unatishia uendelevu wa   uchumi, kwa mfano Shirika la Umeme la Tanzania    TANESCO   ,   na kwahiyo, inaweza kuathiri ufanisi wa utolewaji wa baadhi ya   huduma kwa baadaye. Kukosekana kwa ushindani na hasara   za kifedha hakuleti si tu motisha bali pia rasilimali za kuwekeza   kwenye tafiti au miundombinu mipya, ambayo italeta mafanikio   na ubora wa huduma.   Shirika la Umeme la Tanzania    TANESCO    ni shirika   la umma la kuzalisha na kusambaza nishati ya umeme.   TANESCO ilianzishwa mwaka 1964 likiwa na hisa za serikali   na makampuni binafsi    Tsakhara 2015, uk. 3   . Mwaka 1975,   serikali ya Tanzania iliamua kununua hisa zote na TANESCO   ikawa inamilikiwa rasmi na umma chini ya Wizara ya Nishati   na Madini. Mpaka mwaka 1992, TANESCO imekua ndio taasisi   pekee ya kuzalisha na kusambaza nishati ya umeme. TANESCO   bado inashikilia sehemu kubwa ya shughuli za nishati kwa   Tanzania bara. Shirika linasimamia mchakato wote kuanzia   uzalishaji wa nishati ya umeme mpaka usambazaji na kuuza   nishati kwa Shirika la Umeme la Zanzibar    ZECO       TANESCO      . Serikali pia bado inamiliki hisa zote za kampuni na   inaweza kuingilia maamuzi kuhusu upangaji wa bei na kwenye   uandaaji wa mpango mkakati. Mwisho wa mwaka 2016, kwa   Angalia kiambatanisho Na. 1   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 81   mfano, mwongozo wa TANESCO uliamua kupandisha bei   kwa 8.53%    Ng’wanakilala 2017   . Siku mbili baadaye, kiongozi   mkuu wa shirika aliondolewa, na ongezeko la bei liliondolewa,   kwa sababu serikali kuu ilitazamia kwamba maamuzi haya   yangeweza kuingilia sera ya maendeleo. Kuingilia huko kisiasa   kunaweza kupelekea hasara na kudumaza uwezo wa kifedha   wa shirika. Mbali na mwelekeo rasmi wa uhuru na ubinafsishaji,   sekta ya nishati kwa sehemu kubwa inasimamiwa na serikali,   ambapo inaleta athari hasi kwenye ufanisi na kufikia malengo   ya sekta hii muhimu kwenye uchumi.   Sera ya soko huria, kitaifa na kimataifa na upangaji huru wa   bei za bidhaa ina mchango kwenye kuimarisha ushindani na   kuboresha matumizi bora ya rasilimali chache zilizopo na   kukuza maendeleo.   Wakati huo huo, ruzuku kwenye “baadhi ya bidhaa katika   kipindi na mazingira fulani”    Benecke 2008, uk. 17    zinaweza   kuzingatiwa. Kwa Tanzania kuna kitu kinachoitwa “Bodi”. Taasisi   hizi zina ushawishi katika uzalishaji viwandani na zina lengo   la kuimarisha ushindani na kusimamia ubora wa uzalishaji wa   bidhaa katika sekta husika. Bodi hizi kwa Tanzania zipo kisheria,   zimepewa mamlaka na Bunge la Jamhuri ya Muungano. Kwa   mfano, Bodi ya Pamba Tanzania ilianzishwa na Sheria ya Bunge   Na. 2 ya mwaka 2001    TCB 2016    na Bodi ya Korosho Tanzania      CBT    iko chini ya Sheria Na. 18 ya mwaka 2009. Bodi hizi za   mazao zinatekeleza majukumu yake kwa niaba ya serikali katika   sekta fulani    CBT 2016   . Bodi huwa zinapanga bei ya zao na kiasi   cha uzalishaji. Utekelezaji wa Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii   unamaana kuong’olewa kwa usimamizi wa bei – na kwahiyo   kuziondoa au kuzibadili bodi hizi – kwa kadiri inavyowezekana   na kuruhusu kanuni ya nguvu ya soko kuamua hali ya soko.   Baadhi ya tofauti zinazoweza kujitokeza zinaweza kupokelewa   kama usimamizi ni muhimu kuweza kuleta malipo mazuri kwa   wazalishaji au kuwezesha mahitaji ya msingi kwa walaji, lakini   ni hali ya kipindi kifupi na cha mpito. Baada ya kipindi fulani,   eneo la kisekta litakuza tija na mfumo wa ushindani kuruhusu   uzalishaji unaoendana na mahitaji ya soko.   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   •   Kufuatilia masoko ili kuwa na ushindani wa haki   Ushindani wa haki ni nguzo ya Uchumi Jamii, mfumo pia   unahitaji “serikali na jumuiya ya kimataifa kusimamia umiliki   na nguvu ya soko”    KAS 2009, uk. 4    mfano kuondoa hali ya   kuwa na mzalishaji mmoja wa bidhaa. Mwaka 2003, Sheria   ya Ushindani    FCA    ilianzishwa ikiwa na lengo la kuzuia hali ya   wadau kutawala soko    FCA 2003, Kifungu 5   6       na matumizi   mabaya ya hali hiyo    FCA 2003, Kifungu 10   . Ili kufikia lengo hilo,   Tume ya Ushindani ilianzishwa    FCA 2003, Kifungu 62   1      . Tume   ya Ushindani    FCC    ni taasisi ya umma, ambayo inalenga kuweka   mfumo imara wa soko huru kwa kuhakikisha ushindani wenye   ufanisi kwa wadau wote kwenye biashara    FCC 2015a   . Tume   inawajibika kupambana na mienendo isiyo ya haki na isiyofaa   kwenye soko. Kwa kupunguza matendo yaliyo nje ya ushindani,   FCC inachangia kwenye maendeleo ya nchi    FCC 2015a   . Haki ya   ushindani inapelekea kuongeza ufanisi, uzalishaji na uwekezaji,   na mwisho kuboresha utolewaji wa bidhaa na huduma.   Kulingana na sheria, FCC inaweza kuzuia hali ya wadau kutawala   soko, hasa kwa kupunguza nguvu za wadau kuungana    FCC   b   . Tume inaweza kufanya uchunguzi na kuchukua hatua   za hali hizo zisizohitajika sokoni. Kutokana na FCA “Tume itakua   huru na kutekeleza majukumu na mamlaka yake bila kuingiliwa   kwa uhuru na bila woga”    FCA 2003, Kifungu 62   2      . Ingawa,   wajumbe wote wanachaguliwa na Kwahiyo wanategemea   wafanya maamuzi wa kisiasa. Mwenyekiti wa FCC anateuliwa   na Rais wa Tanzania kwa kipindi cha miaka minne    FCA 2003,   Kifungu 63   3       na wajumbe wengine, akiwepo Mkurugenzi Mkuu,   wanateuliwa na Waziri wa Viwanda, Biashara na Uwekezaji      FCA 2003, Kifungu 63   4      . Wajumbe wote wa Tume wanaweza   kutumika kwa vipindi viwili    FCA 2003, Kifungu 63   8       na posho   zao zinaamuliwa na Rais na Waziri    FCA 2003, Kifungu 63   9      .   Tume inaweza kuwa chombo chenye nguvu, ingawa, ili iweze   kutekeleza majukumu yake vizuri, Tume inahitaji iwe huru na   isiingiliwe na mamlaka kutoka nje au ushawishi wa kisiasa.   Ingawa nguvu ya soko lazima idhibitiwe, ushirikiano wa   wafanyabiashara ngazi ya chini lazima uruhusiwe, kwa   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 83   kadiri inavyowezekana, ili kufanya wadau washindane kwa   kiwango cha juu na kuimarisha maendeleo ya asili ya kijamii   na kiuchumi. Hiki ndicho kinachopaswa kufanywa na ushirika      Benecke 2008, uk. 18    na ni muhimu hasa kwenye sekta ya   kilimo nchini Tanzania. Mkakati huo unaruhusu, kwa mfano,   “wafugaji wadogo wa ng’ombe wa maziwa kuondoa ushindani   kwa kuanzisha umoja ambao unawaruhusu wao kushindana na   wakulima wakubwa”    Benecke 2008, uk. 18   .   •   Kutoa taarifa za masoko kwa uwazi kwa wadau wote   Vyombo imara na huru vya habari na vinavyojitegemea ni   muhimu vikawepo kulingana na miiko na miongozo ya SMET.   Uhuru wa kuongea na uhuru wa mtu mmoja mmoja unalindwa   na kutunzwa. Uhuru wa vyombo vya habari una thamani   katika kuelekea kwenye maendeleo. Kama jukwaa kwa ajili ya   uhuru wa kujieleza, kusambaza mawazo tofauti na sehemu ya   kubadilishana mawazo, chombo cha habari kinakuza uelewa   baina ya watu. Utangazaji wa mijadala au mipango pamoja   na mawazo ya waandishi wa habari kuhusu hali ya kiuchumi,   kijamii na kimazingira unaruhusu watu kuhoji, kuchukua nafasi   na kutafuta suluhu. Vyombo vya habari pia ni njia muhimu ya   kuujulisha umma na kufikia malengo ya kufikisha ujuzi na uwazi   wa taarifa kwa washiriki wote wa soko. Taarifa kuhusu habari   mpya, matokeo ya utafiti, sera za umma, hali ya kiuchumi,   mafanikio ya mipango ya mtu na matukio ya kimataifa   vinapaswa kuwasilishwa kwa uhuru kwa wadau wote kwa   gharama nafuu. Vyombo vya habari, pamoja na taasisi za walaji   na wazalishaji, wanapaswa kuandaa programu ya kuhabarisha,   kufundisha au kuonya wadau wa soko. Kama watu watapata   taarifa vizuri kuhusu bidhaa, huduma, michakato, vyanzo vya   fedha na fursa nyingine, wataweza kushiriki vizuri kwenye   shughuli za kiuchumi.   Ingawa uhusiano unaweza usiwe wa dhahiri, uhuru wa   vyombo vya habari na mtazamo wa serikali kuhusu vyombo   hivyo una athari katika masoko. Masoko yanategemea hali   shwari na hayawezi kufanya kazi bila kujiamini. Wawekezaji na   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   makampuni wanaweza wasiwekeze nchini kama hawana imani   na serikali au mfumo uliopo. Uwekezaji unahitaji kuegemea   katika uwezo wa serikali kutoa taarifa kuhusu maamuzi na   changamoto ambazo zinaweza kuathiri uchumi na uwezo wa   kulinda uhuru na usalama wa watu. Sheria ya sasa ya vyombo   vya habari ya Tanzania inapaswa kuwekwa kwenye usawa ili   kusaidia Uchumi Jamii kwa ajili ya kulinda uhuru wa kujieleza   ambao pia unalindwa na Katiba ya Jamhuri wa Muungano wa   Tanzania kifungu 1    URT 1977   .   Utaratibu wa Kimataifa   Ili kuimarisha maendeleo jumuishi ya uchumi, Tanzania inapaswa   kujenga uwezo wake kwa kutumia uhusiano wa kikanda na   kimataifa, kama ambavyo Ujerumani ilifanya katika kutekeleza   Mpango wa Marshall wa Marekani baada ya Vita Kuu ya Pili ya   Dunia    Haase   Schneider   Weigelt 2008, uk. 395   . Washirika wengi   wa nchi wako tayari kutoa msaada wa kifedha na kitaalamu.   Kikundi cha Benki ya Dunia kilianzisha “Mkakati wa Kusaidia   Nchi    2012-15   ” kwa ajili ya Tanzania, ambao bado unaendelea.   Taasisi hii imeainisha maeneo makuu manne ya kiutekelezaji   nchini: kujenga uwezo wa rasilimali watu na usalama wa kijamii,   ukuaji endelevu wa kiuchumi na jumuishi unaozingatia uwepo   wa sekta binafsi imara, kukuza utendaji wa utawala bora na   maendeleo ya miundombinu na huduma za umma. Benki   ya Dunia inatoa msaada wa kifedha na ujuzi kwa taasisi za   kitanzania    World Bank Group 2017b   . Katika safari yake kuelekea   maendeleo yanayoongozwa na sekta binafsi pamoja na masoko   huru, Tanzania pia inasaidiwa na Shirika la Biashara Duniani      WTO       WTO 2018   . Tanzania ilikua mwanachama wa Mkataba   wa Kimataifa kuhusu Forodha na Biashara    GATT    mwaka 1961   na kwahiyo ni mwanachama wa WTO toka ilipoanzishwa mwaka   Pamoja na hilo, mashirika mengi ya Umoja wa Mataifa      UN    yana uwakilishi nchini Tanzania na yanalisaidia taifa katika   juhudi zake za kuleta maendeleo ya kijamii na kiuchumi.5 Pia,   balozi nyingi na taasisi za misaada za kitaifa zinahusika kwenye   utekelezaji wa sera na miradi ya maendeleo.   Angalia Kiambatanisho Na. 2: Taasisi na Mashirika ya Umoja wa Mataifa yaliyoko nchini   Tanzania.   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 85   Zaidi ya hayo, uhusiano wa Tanzania na mataifa mengine   kibiashara ni muhimu katika kufanya maamuzi na kuwa taifa imara   linalojitegemea. Jumuiya ya Afrika Masharika    EAC   , miongoni   mwa nyinginezo, inawakilisha fursa kubwa katika kutanua soko na   ulinzi wa maslahi ya kikanda katika ngazi ya kimataifa. EAC inalenga   kuimarisha ushirikiano wa kisiasa, kiuchumi na kimazingira kwa   wanachama wote sita    EAC   KAS   Forum CC 2016, uk. vii   .   Ikiwa na idadi ya watu milioni 168.5, Jumuiya ya Afrika Mashariki      EAC    ni soko muhimu kwa bidhaa za Tanzania na hilo linaakisi   kanuni kadhaa za Uchumi wa Soko Jamii: unaomaanisha soko   huru na wazi na pia ushirikiano wa kikanda na maendeleo   endelevu    UNECA n. d.   . Toka mwaka 2010, EAC ilifikia hatua   rasmi ya kuungana katika kufanya biashara huru, kwa maana ya   kuondoa vikwazo vyote vya kibiashara kati ya nchi wanachama   wa jumuiya, kuanza kutekeleza mfumo jumuishi wa usimamizi   wa mipaka na uhuru wa bidhaa na watu kutoka sehemu moja   kwenda sehemu nyingine ndani ya jumuiya. Nchi wanachama   walishaonyesha nia yao ya kuwa na umoja wa sarafu    Le Monde      . Hata hivyo, mvutano wa ndani kuhusu masuala ya kifedha   na kukosekana kwa utashi wa kisiasa wa nchi wanachama ndani   ya jumuiya unapunguza kasi ya mchakato wa kuungana    Diawara      .   Kwa kujihusisha na uhusiano wa kimataifa na biashara kunasaidia   nchi kuweza kushindana na kujifunza kwenye viwango vya   kimataifa au misingi ya kutoa huduma na kutengeneza bidhaa.   Utaratibu wa Matumizi ya Fedha   “Sera ya matumizi ya fedha ni muhimu katika manunuzi ya serikali   na kuwezesha upatikanaji wa bidhaa za umma na kulipa gharama   za usimamizi na utawala”    Benecke 2008, uk. 18    na, kuimarisha   ukuaji wa uchumi jumuishi pamoja na huduma za kijamii. Serikali   lazima iwajibike katika kuweka miongozo ya aina na viwango vya   kodi kwa wafanyabiashara na wananchi    Benecke 2008, uk. 18   .   Kwa Tanzania, kodi hukusanywa na taasisi tatu katika ngazi tatu   tofauti. Kodi na tozo za serikali za mitaa zinasimamiwa na Mamlaka   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   za Serikali za Mitaa na kodi zinazohusu manunuzi ya bidhaa na   matumizi ya ndani kwa Zanzibar hukusanywa na Bodi ya Mapato   Zanzibar    ZRB   . Ingawa, mamlaka zote hizi mbili zinawakilisha   sehemu ndogo ya mapato yote ya ndani ya serikali, na sehemu   kubwa inatokana na kodi inayokusanywa na serikali kuu. Kodi   zote za upande wa serikali kuu zinasimamiwa na Mamlaka ya   Mapato Tanzania    TRA   . TRA imegawanyika katika idara kuu tatu,   ambazo ni Idara ya Kodi za Ndani, Idara ya Walipakodi Wakubwa   na Ushuru wa Forodha na Bidhaa    TRA n. D., uk. 1   .   Mazingira ya kifedha yanapaswa kuiwezesha serikali kukusanya   mapato ili kugharamia upatikanaji wa bidhaa na huduma za umma.   Yanapaswa pia yawezeshe uhamasishaji wa rasilimali za ndani. Hii   ni muhimu sana kwa nchi kujizuia kuwa tegemezi kwa misaada   ambayo huwa inakuja na changamoto nyingi, kama masharti,   kucheleweshwa na kutolewa kidogo kuliko kiasi kilichotegemewa.   Uhamasishaji mzuri wa rasilimali za ndani ni muhimu kwa nchi   kupunguza mikopo ambayo huongeza deni la taifa. Mazingira ya   usimamizi wa matumizi ya fedha yanapaswa kuwa rafiki na yenye   kuvutia. Mbali na hayo, yanapaswa kutabirika, kwa viwango vya   kodi nafuu, vinavyoweza kurejeshwa kwa wakati, vyenye urahisi   wa kulipa na mfumo wa kodi wa haki kwa wadau na wenye   motisha zenye maana.   Nchi inahitaji mabadiliko ya mifumo ya kodi ili kuleta hamasa   ya ukuaji wa biashara na ulipaji wa kodi kwa wakati. Ifuatayo ni   mikakati iliyoonekana kuwa muhimu kwenye mabadiliko hayo ya   mifumo:   •   Kurekebisha mfumo wa kodi utakaosaidia maendeleo   jumuishi ya uchumi   Kiwango bora cha kodi kinapaswa kuwa rafiki kwenye uwekezaji   ili kuvutia mitaji na kuhamasisha tija kwenye shughuli za   kiuchumi na kuruhusu serikali kufanya majukumu yake bila   ya vikwazo. Kwa namna nyingine, kodi inapaswa kulingana na   uwezo wa uchumi ili kuvutia wawekezaji na kuleta chachu ya   ajira. Kodi ya kiwango cha juu kabisa au uwepo wa tozo nyingi   vinaweza kupunguza hamasa na shauku kwa wadau kushiriki   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 87   katika maendeleo ya uchumi. Hivi karibuni, kiwango cha kodi   nchini Tanzania kiliongezeka na kuwachukiza wawekezaji na   wajasiriamali ambao wamelalamika kuhusu uwepo wa viwango   vikubwa na tozo nyingi ambazo zinahatarisha shughuli zao.   Kwa mfano, kodi kwenye eneo kama kuhamisha fedha kwa   njia ya simu za mkononi, shughuli za kibenki, huduma za kitalii   na usafirishaji wa mizigo zimeongezeka ndani ya miaka miwili   iliyopita    Ng’wanakilala   Blair   King 2017   . Kwa namna nyingine,   kodi haipaswi kuonekana kama hatari, kwa sababu inakwenda   kutumika kuleta huduma za kijamii. Pia, mapato yatokanayo   na kodi ndiyo njia kuu ya serikali kupata mapato na lazima   yatumike kuleta mgawanyo wa kipato ili kuendeleza haki ya   jamii.   •   Kupunguza tofauti za kiuchumi kwa kutoza kodi zenye   uwiano   Hii inapendekezwa ili kujenga mfumo wa kodi ambao, kwa   muundo wake, unaongeza usawa na haki kwa jamii. Wakati   utozaji wa kodi kwa uwiano utapelekea mgawanyo wa mapato   kuwasaidia masikini kwenye jamii; utozaji wa kiwango sawa cha   kodi kwa wote, kama vile kodi ya ongezeko la thamani    VAT   ,   uleta tofauti na matabaka kwa sababu huwaathiri wananchi   wenye vipato vidogo. Ni muhimu kuhakikisha kila mwenye   kipato analipa kodi kwa kiwango chenye uwiano na kipato   chake. Haipaswi kuwepo kwa kundi lolote la wanaopata kipato   na hawalipi kodi ndani ya nchi.   •   Kubadili fikra kwa kuweka motisha kwenye kodi   Hili lina uhusiano na wazalishaji wa bidhaa ambao wameamua   kuwekeza kwenye maeneo yasiyovutia kwa wawekezaji wengi   au kutoa hamasa ya uwekezaji kwenye sekta fulani muhimu kwa   ajili ya kuleta maendeleo jumuishi, kama utalii na kilimo, mbali   na nyinginezo. Kupitia SMET, ni jambo lenye thamani kubwa   kwa makampuni ambayo yanazingatia kuzalisha na kuleta tija   kwa jamii na   au bila ya kuathiri mazingira, makampuni hayo   yapewe motisha ili wengine wahamasike ili kuonyesha tabia na   thamani kwa jamii, na kusaida kulinda mazingira.   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   •   Kurekebisha na kuufanya mfumo wa kodi kuwa endelevu   Hili ni muhimu ili kupata picha ya jumla ya aina tofauti za   kodi zilizopo Tanzania na kufanya maboresho yatakayodumu   kwa kipindi kirefu. Mbali na hilo, viwango na aina za kodi   hubadilika mara kwa mara. Masuala yote haya mawili   yanapaswa kushughulikiwa ili kuweka mazingira rafiki zaidi   kwa wawekezaji. Wadau wanapaswa kujua mfumo na kuweka   malengo ya uwekezaji, gharama na faida kwa kipindi cha muda   wa kati na muda mrefu. Mfumo tata unaweza kuwakatisha   tamaa wadau kushiriki shughuli za kiuchumi au kusababisha   miradi yao kushindwa kwa sababu ya kupotoshwa na mipango.   Kwa kuongezea, mfumo tata na usiofaa unaweka mazingira   danganyifu ya ukwepaji wa kodi, ubadhirifu na hivyo kukosa   mapato. Kwahiyo, itakua muhimu kurekebisha muundo na   kurahisisha mfumo wa kodi nchini Tanzania.   •   Kuhakikisha ufanisi katika ukusanyaji wa kodi   Kupungua kwa mapato ya serikali na ufinyu wa rasilimali fedha,   ambazo zingeweza kuwekezwa kwenye miundombinu na   bidhaa na huduma za umma, vinaweza kuzuilika kupitia uwepo   wa ufanisi kwenye mfumo wa ukusanyaji kodi. Kutokana na   taarifa za TRA, hali imeboreka kuanzia mwaka 2016 na mapato   ya kodi katika kipindi cha kwanza cha mwaka wa fedha wa      17 yalikua 12.74% zaidi ya mwaka wa fedha uliopita. Bado,   hatua muhimu inapaswa kupigwa kulingana na changamoto   kadhaa zilizopo. Utata wa mfumo wa kodi kwa sasa unapelekea   uwepo wa matokeo mawili. Kwanza, ni vigumu kuwatambua na   kuwafuatilia wanaokwepa kodi. Pili, watanzania wengi hawajui   aina ya kodi ambazo wanapaswa kuzilipa na hawawezi kuzijua   hatua zote za kiutaratibu na kuzifuata. Kwahiyo, sehemu ya   suluhu ni kuweka juhudi katika kuwajulisha na kuwa karibu na   walipa kodi. Pia, sekta kubwa isiyo rasmi inaendelea kufanya   ukusanyaji wa kodi uwe mgumu kwa wafanyabiashara wadogo   na watu wengine waliojiajiri.   Makampuni makubwa yanaendelea kuwa chanzo kikuu cha   mapato ya kodi katika taifa    Ng’wanakilala   Blair   King 2017   .   Ili kuhakikisha ufanisi wa kukusanya kodi, zitakuwepo hatua   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 89   madhubuti kwa wale wote ambao hawatumii mashine za EFD   na TRA wanapaswa kuhakikisha kila mfanyabiashara anapata   nafasi ya kumiliki mashine hiyo. Kwa mfano, baada ya kusajili   biashara, mashine hizi zingekua zinatolewa na kulipiwa kwa   awamu kulingana na makubaliano ili biashara isibebe mzigo   huo mwanzoni.   •   Mgawanyo wa mapato ya kodi kati ya mamlaka za serikali   kuu na serikali za mitaa   Hili linaonekana lina umuhimu ili kuimarisha ugatuzi wa   madaraka ngazi za chini na kuwezesha serikali za mitaa kutoa   huduma zaidi. Kama ilivyoonekana hapo juu, mapato ya kodi   Tanzania yanakusanywa zaidi na serikali kuu. TRA inakusanya   kiwango kikubwa cha kodi kwa niaba ya serikali kuu. Kwa   maana hiyo, katika makusanyo ya moja kwa moja, serikali   za mitaa zinakusanya kiwango kidogo. Kwahiyo, ili kukidhi   majukumu yao, serikali za mitaa wanategemea mgawanyo wa   fedha kutoka serikali kuu. Hii inasababisha urasimu wa mfumo   na ulimbikizaji wa madaraka ya serikali kuu. Kwakuwa kanuni   ya jamii mahalia kujitegemea na kujiendesha ni miongoni mwa   nguzo kuu za mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii, inategemewa   kwamba ufanisi zaidi utapatikana kupitia utaratibu wa ugatuzi   wa madaraka. Mfumo wa ugatuzi kwenye kodi utazipa serikali   za mitaa uwezo zaidi wa kushughulikia na kutoa bidhaa na   huduma kwa umma. Kodi zinaweza kukusanywa na mamlaka   zote, kulingana na mpango wa pamoja ulioelekeza ambao   unatambua mahitaji ya jamuiya ngazi ya chini. Hili linaweza   kufanywa kama ifuatavyo:   a    Kwa kukusanya na kugawanya kiasi kinachokidhi mahitaji   ya serikali za mitaa kupitia mamlaka za serikali za mitaa   zenyewe, au   b    Kwa kukusanya kiwango fulani kinachotambuliwa kupitia   mamlaka zote, za mitaa na serikali kuu, na serikali kuu   kutoa mgawanyo kwa serikali za mitaa kulingana na   mahitaji, kanuni ya mgawanyo inaweza kuwekwa kulingana   na hatua ya maendeleo ya kiuchumi na hali ya kijiografia ya   eneo husika.   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Utaratibu wa Kijamii   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii una taratibu nyingi za   kuilinda jamii. Pale ambapo wadau wote wanawajibika, hakuna   mwanajamii mbali na hadhi yake kwenye jamii atakayekosa au   kuondolewa na kutofaidi matunda ya ukuaji wa uchumi wa taifa.   Kwahiyo serikali inahitaji yafuatayo:   •   Kutoa ulinzi kwa jamii kupitia mfumo wa hifadhi ya jamii   ulio wazi na rahisi   Hili ni muhimu ili kupunguza umasikini na kuondoa utofauti   unaokua kati ya aliyenacho na asiyenacho. Kiwango cha   umasikini kwa jamii ya watanzania bado ni kikubwa na   tofauti kati ya tajiri na masikini inaongezeka. Watunga sera   wanapaswa kuhakikisha sera na miongozo inagusa mahitaji   ya wadau wote.   “Inatakiwa iwe jukumu la kila serikali ya   mtaa [...] kukuza ustawi wa jamii na uchumi wa watu wote   ndani ya eneo leo la kimamlaka”    LGDAA 1982, 111.   1      . Serikali   inatakiwa kukuza ushindani, kulingana na mahitaji ya umma   kwenye kujenga uwezo wa kiuchumi na kijamii na kuhakikisha   ushirikishwaji kwenye shughuli za kiuchumi kwa kuwawezesha   watu na kuwafanya wazalishaji muhimu kwenye jamii. Mtu au   kikundi cha watu kilichopungukiwa uwezo kinapaswa kufikiwa   na huduma za hifadhi na usalama.   Mfumo wa hifadhi ya jamii Tanzania kwa sehemu kubwa   unategemea bima. Kwahiyo, wanachama wa mfuko   wanachangia ili wapate huduma na hifadhi pindi tatizo   linapotokea. Kuna mifuko mingi ya pensheni ya umma Tanzania   kama ilivyoandikwa katika kifungu cha 3.3 cha chapisho hili.   Mwanzoni mifuko mingi ilikuwa inahudumia sekta na kada   mbalimbali za kitaalam.   - Mfuko wa Pensheni wa LAPF ulianzishwa mwaka 1944 ili   kutoa hifadhi kwa jamii hasa kwa waajiriwa wa “taasisi za   asili”. Mfuko wa LAPF kwa mara ya kwanza ulianzishwa chini   ya Wizara inayohusika na Tawala za Mikoa na Serikali za   Mitaa, ila ukawa mfuko unaojitegemea kuanzia mwaka 2000      LAPF 2018   .   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 91   - Mfuko wa Pensheni wa Mashirika ya Umma    PPF      ulianzishwa Julai 1978 kwa waajiriwa wa mashirika na taasisi   za umma.   - Mfuko wa Pensheni kwa Watumishi wa Umma    PSPF      ulianzishwa mwaka 1999    PSPF 2018   , na Mfuko wa   Pensheni wa Mafao ya Kustaafu    GEPF   , ulianzishwa   mwaka 2002, mwanzo ulihusika na waajiriwa wa huduma za   umma na wale walioajiriwa Serikalini kwa mikataba na wale   ambao si wanachama wa mfuko wowote    GEPF 2017   .   - Mfuko wa Taifa wa Hifadhi ya Jamii    NSSF    ulianzishwa   na kuchukua nafasi ya Mfuko wa Akiba ya Wafanyakazi      NPF    mwaka 1997. Ni mfuko wenye mpango wa lazima   unaowezeshwa na michango    inayokatwa kutoka kwenye   mshahara wote kabla ya kodi    ya waajiriwa na waajiri    NSSF      . Ni mfuko pekee wa pensheni ulioanzishwa kwa ajili ya   wafanyakazi wote.   - Upande wa Zanzibar, mfuko huru wa hifadhi ya jamii   ulianzishwa mwaka 1998: Mfuko wa Hifadhi ya Jamii   Zanzibar    ZSSF   . Ni mfuko wa kwanza wa hifadhi ya jamii   kuanzishwa Zanzibar na ZSSF umeendelea kubaki wenyewe   sokoni mpaka sasa    ZSSF 2018   .   Kufuatia mabadiliko kwenye mfumo wa hifadhi ya jamii   miaka ya 2000, kila mwajiriwa na hata yule aliyejiajiri sasa ana   uhuru wa kujiunga na mfuko wowote. Inaleta utata na mfumo   usioeleweka pale ambapo watu wapo kwenye mifuko tofauti ya   hifadhi ya jamii na wanapata pensheni kulingana na taratibu za   mifuko hiyo. Kwahiyo, Serikali ya Tanzania inahimiza mkakati   wa kuunganisha mifuko ya hifadhi ya jamii kwa kuwa na mfuko   mmoja pekee. Ingawa, upinzani ulikuwepo kutoka kwenye   mifuko yenyewe – ambayo ilitaka kubaki kama ilivyo – na   wanasiasa wengi na asasi za kiraia – ambao wanaogopa uwepo   wa mamkala na nguvu itokanayo na mfuko mmoja na hofu ya   fedha kutotumiwa vizuri na Serikali. Mamlaka ya Usimamizi   na Udhibiti wa Sekta ya Hifadhi ya Jamii    SSRA    ilianzishwa   mwaka 2010 ili kusimamia mfumo wa hifadhi ya jamii na   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   kuhusianisha kinachotolewa na mifuko ya hifadhi. Mifuko yote   ya hifadhi Tanzania inatoa viwango sawa vya mafao, ambavyo   vinakidhi mahitaji yote ya kukabiliana na hatari kwa jamii    SSRA      .   Hivi karibuni, mifuko ya pensheni inaweza kuunganishwa na   bima ya afya. Ila, baadhi ya mipango ya mifuko ya hifadhi   ni kutojihusisha na bima ya afya. Mfuko wa Taifa wa Bima   ya Afya    NHIF    ni mfuko wa bima ya afya. Wanachama na   wategemezi    wanafamilia wa karibu    wanaweza kupata huduma   ya afya katika vituo vyote vya afya vilivyosajiliwa    Mfuko wa   Taifa wa Bima ya Afya 2018   . Katika nchi nyingi, huduma ya   afya ni sehemu ya hifadhi ya jamii. Ugonjwa ni miongoni mwa   hatari za kijamii ambazo inaweza kumzuia mtu asiendelee na   kazi na baadaye kupelekea kupata taabu na umasikini. NHIF   inafuata mantiki ya bima, ambapo wenye afya huchangia   kwenye mfuko na mwanachama yeyote anahakikishiwa hifadhi   kupitia michango hiyo. Kwahiyo, mifuko ya hifadhi ya jamii na   mfuko wa bima ya afya kwa Tanzania vinaweza kuunganishwa   na kuwa mfumo mmoja. Kuunganishwa kwa mifuko yote   kutawezesha uwepo wa uwazi zaidi na urahisi wa kuelewa   mifumo kwa Watanzania, na kukuza ufanisi wa hifadhi ya jamii.   Kwa sababu hifadhi ya jamii ni moja ya kanuni za SMET, na   inafikiriwa kwamba, kama mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii   utatekelezwa, Watanzania wengi watafaidika kutokana na   mifuko ya hifadhi ya jamii, viwango vya pensheni au huduma   ya afya kuliko ilivyo sasa.   •   Kuhakikisha hakuna mtu ambaye anaachwa nyuma   kupitia mipango ya lazima na misaada ya kijamii   SSRA pia imekua ikitafuta uwezekano wa kupanua wigo wa   huduma kwa Watanzania wote    SSRA 2017   . Hali ya sasa ya   mifuko ya hifadhi ya jamii na bima ya afya ni kutoa huduma   kwa waajiriwa wa sekta rasmi. Kwa Tanzania, sehemu kubwa   ya wananchi wameajiriwa katika sekta isiyo rasmi na hususan   sekta ya kilimo. Kwahiyo, mifuko ya hifadhi itakua jumuishi   na yenye ufanisi kama sheria italazimisha kila mwananchi   ajiunge na mfumo wa hifadhi ya jamii. Hatua hii ni vyema   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 93   iende sambamba na kuwafundisha wananchi umuhimu wa   kuwa na bima, hasa upande wa afya, ili wananchi wachangie   kwa hiari. Ingawa, kwa hali ya Tanzania, ambapo idadi ya   kaya masikini ni kubwa, kunaweza kuwa na changamoto, au   isiwezekane na kwenda kinyume kwa kulazimisha kila mtu   achangie fedha kwenye mifuko hii. Sera hiyo itahitaji ruzuku ya   umma ili wananchi masikini waweze kupata huduma za hifadhi   ya jamii. Kigezo cha kipato kinaweza kutumika ili kuzitambua   kaya ambazo hazina uwezo wa kulipia huduma husika na   kupewa msaada na serikali. Aina hii ya sera itaimarisha   umuhimu wa msaada wa kijamii kwa Tanzania kupitia mpango   wa hifadhi ya jamii. Ili kuhakikisha kwamba hakuna mwananchi   atakayeachwa nyuma, kunapaswa pia kuwepo mafunzo ili   kuleta hamasa na kumwezesha kila mwananchi kutafuta ajira,   apate kipato kukidhi mahitaji na kuchangia kwenye mfumo   wa hifadhi ya jamii. Pale ambapo ujuzi wa ujasiriamali na   utambuzi wa fursa unafahamika, Watanzania wengi watakua   wamewezeshwa kustahimili wenyewe. Kwa wale ambao   watakua wanapata changamoto kubwa, msaada utakuwepo.   •   Kuhakikisha upatikanaji wa elimu bora ya msingi kwa   wote   Hili litakuza vipaji na ushindani wa rasilimali watu. Nchi inaweza   kufungua mwanya wa kupata vipaji vilivyojificha na ambavyo   havijaibuliwa kwa kuwekeza kwenye mafunzo na elimu. Kama   ilivyoelezwa awali, kwa nadharia, kila mtoto Tanzania anaweza   kupata elimu bure ya msingi. Kwahiyo, mtoto wa Kitanzania   anaweza kwenda shule kwa miaka kumi bila ya kulipa ada yoyote      El-Noshokaty   Gebert 2017, uk. 1   . Mabadiliko ya mwaka 2011   na 2016 yaliruhusu mamia ya watoto kupata elimu ya umma   na idadi ya wanafunzi baadhi ya shule ilipungua    Africa Times      . Ingawa, mabadiliko haya yalileta changamoto nyingi. Kwa   sasa, wanafunzi wengi wa shule za sekondari wanachukuliwa   kama “wanapikwa nusu”, ikiwa na maana kwamba wanamaliza   masomo yao bila ya kupata ujuzi na uelewa unaotegemewa.   Wanakosa uwezo wa msingi, wanafunzi hao wanapata shida   kuendelea na masomo kwenye taasisi za elimu ya juu.   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Masuala yafuatayo yanapaswa kushughulikiwa ili kufikia   malengo ya elimu jumuishi iliyo bora. Kwanza, kuna uhitaji wa   haraka wa vifaa vya kufundishia. Madarasa yaliyosongamana,   uhaba wa madarasa yanayofaa na makosa ya kiuandishi   kwenye vitabu vya kujifunzia haviruhusu uwepo wa elimu   bora. Walimu wanaelemewa na hawawezi kutoa msaada wa   moja kwa moja    El-Noshokaty   Gebert 2017, uk. 1   . Kwahiyo,   ajira za kutosha za walimu na uwekezaji muhimu vinahitajika   ili kuendana na uwezo wa shule kumudu ongezeko la watoto.   Ujenzi wa madarasa mapya na marekebisho ya vitabu ni   muhimu, ingawa haifahamiki kama inawezekana nchi ikawa   na fedha za kutosha kukidhi mahitaji hayo. Njia za kiubunifu   kuwezesha miradi ya elimu, kama vile vyama vya ushirika   vya jamii, vinaweza kutafutwa na kusaidiwa. Tahadhari fulani   inaweza kutolewa ili kulinda usawa wa fursa kwa watoto wote.   Pili, walimu wengi na wafanyakazi kwenye taaluma hawana   taarifa za kutosha kuhusu mabadiliko mapya ya mitaala na   wanapata shida kutekeleza mfumo mpya. Kila mabadiliko   makubwa yanapaswa kwenda sambamba na ufanyikaji wa   vikao vya kutoa taarifa na programu za mafunzo kwa walimu   ili kuhakikisha uelewa wa pamoja wa malengo na njia za   mfumo wa elimu Tanzania. Maandalizi mazuri ya wafanyakazi   ni muhimu ili kuhakikisha utendani mzuri na wanafunzi   kupewa mazingira rafiki ya kujifunzia. Mafunzo haya yanaweza   kutolewa na serikali, lakini pia vyama vya walimu kama Chama   cha Walimu Tanzania    CWT    au Chama cha Walimu wa Somo   la Uraia Tanzania    CETA   , kwa kuzingatia kwamba wadau   watakaohusika wanakubaliana na maana na malengo ya   mabadiliko husika.   Kwa baadaye, kila badiliko kwenye sekta ya elimu linapaswa   kuandaliwa vizuri kabla ya kutekeleza, kwa sababu elimu kwa   wote haiwezi kufikiwa kwa kuathiri ubora. Zaidi ya hayo, lengo la   elimu ya msingi kwa wote halijafikiwa bado. Japokuwa ongezeko   la mahudhurio shuleni haliwezi kubezwa, Waangalizi wa Haki   za Binadamu walikadiria mwaka 2017 kwamba vijana milioni   bado hawaendi shule, wakihoji mafanikio ya sera za elimu   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 95      Human Rights Watch 2017   . Sababu za haya kutokea ni nyingi.   Kwanza, elimu bure bado inaweza kuambatana na gharama   kwa familia. Wazazi wanapaswa kulipia usafiri, vitabu na sare   za shule. Kwa kaya masikini, gharama hizo bado ni mzigo kwao.   Pia, juhudi zinahitajika kulipia gharama za usafiri na vifaa vya   kujifunzia, angalau wanafunzi wanne kutoka kaya masikini.   Zaidi ya hayo, kaya nyingi za vijijini, watoto husaidia wazazi wao,   kwa mfano kwa kuchota maji na pia shughuli za shamba na   kazi nyingine za kiuchumi. Pale ambapo watoto wanakwenda   shule, familia zao zinapoteza nguvu kazi    El-Noshokaty   Gebert   , uk. 3   . Suala hili ni gumu kulishughulikia, lakini hasara hiyo   inaweza kufidiwa kama kwenda shule kutakua hakuna gharama   nyingine yoyote na kuhakikisha mahitaji mengine ya msingi   yanagharimiwa. Kwa mfano, programu ya msaada ya jumuiya ya   kutoa chakula mashuleni imeonyesha matokea chanya kwenye   mahudhurio na ufaulu wa watoto    Cattermole 2012   .   Mwisho, ni muhimu kuboresha hali na mazingira, hasa kwa   wanawake na walemavu kwenye jamii ili waweze kupata elimu,   kuwawezesha kuwa huru kiuchumi na kijamii. Kwa upande   mwingine, shule za Tanzania zinakosa vifaa na mazingira   rafiki kwa wale wenye ulemavu na walimu hawapati mafunzo   maalumu. Kwahiyo, ni vigumu na wakati mwingine haiwezekani   kwa wanafunzi kwenda shule    El-Noshokaty   Gebert 2017, uk. 3   .   Hatua stahiki ni muhimu kuchukuliwa ili kuwezesha wanafunzi   hawa wanakua sehemu ya kupata elimu: vifaa maalumu kwenye   shule na vyombo vya usafiri, hasa kwa wenye ulemavu wa   viungo, uwepo wa walimu maalumu ili wamudu kuwafundisha   wanafunzi wenye ulemavu, pia uwepo wa vifaa maalumu vya   kujifunzia, fomu maamulu za mitihani au mitaala maalumu,   kama vile vitabu maalumu kwa wasioona, kwa mfano. Mahitaji   haya ni uwekezaji ambao hauwezi kuonekana kwa haraka, pia   yanapaswa yawe agenda ya kufanyiwa kazi ili kuwa na shule   zenye mifumo jumuishi. Ni muhimu kuwa na mkakati wa muda   mrefu ili kuweza kuboresha hali hii mapema iwezekanavyo. Pia,   unyanyapaa – changamoto nyingine inayoathiri mahudhurio   shuleni kwa wenye ulemavu – unaweza kupunguzwa kwa   kuwaelimisha wanafunzi wengine na walimu. Kwa namna   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   nyingine, wasichana pia wana changamoto ya kupata elimu   kutokana na vikwanzo mbalimbali. Kwa mfano, kumekua na   ugumu kuhudhuria masomo kipindi cha hedhi kwa sababu   ya kukosa taulo maalumu za kujihifadhi. Pia, kuwahakikishia   uwepo wa vifaa vya usafi kunaweza kufanikisha mahudhurio   yao shuleni na kuwafanya wawe kwenye hali nzuri. Wakati   mwingine wasichana wanakabiliwa na unyanyasaji wa kingono,   kushambuliwa na hata kubakwa wakiwa njiani kwenda au   kurudi kutoka shule. Watekelezaji wa haya wakati mwingine   wanaishia kutochukuliwa hatua, na mimba zinazotokea   zinapelekea wasichana hao kuondolewa shuleni upande wa   Tanzania bara    El-Noshokaty   Gebert 2017, uk. 4-5   . Adhabu hii   mara mbili inawapelekea mabinti wengi wadogo kwenye hali   ya umasikini na kutengwa. Ili kukabiliana na hilo, inapaswa   kuwa na mfumo wa elimu utakaowasaidia wasichana hawa   kurudi kwenye jamii na kutafuta njia ya kujinasua kwenye shida   hizo. Pia, mfumo mzuri wa uchunguzi na mahakama unapaswa   kuhakikisha kwamba wahusika wanakabiliwa na adhabu kali ili   kuzuia maovu hayo kutojirudia tena na kuhakikisha mazingira   salama kwa watoto wote. Pia, wasichana wanapaswa kuwa   huru kusema na kusikilizwa ili kuvunja mila na tamaduni   potofu zilizopo, na kushughulikia kwa ufanisi changamoto   ambazo zimeelezwa hapo awali.   •   Kuboresha mafunzo ya taasisi za elimu ya juu ili yaendane   na mahitaji ya soko la ajira   Hili ni muhimu ili kuhakikisha wahitimu wa taasisi za elimu ya   juu wanaajirika na kuwa na tija kwenye soko la ajira. Suala kuu   katika soko la ajira nchini Tanzania ni upungufu wa watu wenye   ujuzi. Ili kufikia maendeleo ya uchumi endelevu, nchi inahitaji   rasilimali watu wa kutosha wenye ujuzi na uwezo unaohitajika.   Kwahiyo, uhusiano kati ya mfumo wa elimu na sekta binafsi    na   wadau wengine ambao hutoa ajira kwa wahitimu wa taasisi za   elimu ya juu    unahitaji kuboreshwa.   Kuna aina tatu za elimu ya juu ambazo zinahusisha wadau   tofauti. Vyuo vikuu wanatoa kile kinachoitwa elimu ya   taaluma. Elimu ya kitaalamu kuhusu sayansi na teknolojia za   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 97   kisasa inafundishwa kwenye taasisi tofauti kama zile zilizo   chini ya Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi    NACTE   . Mwisho,   elimu ya ufundi, ambayo inahusisha kuendeleza mafunzo kwa   vitendo, inatolewa na Vyuo vya Maendeleo    FDCs    na Vituo   vya Elimu ya Ufundi    VECs       Sumra   Katabaro 2016; uk. 26-27   .   Sheria ya Vyuo Vikuu ya mwaka 2005 imeipa mamlaka Tume   ya Vyuo Vikuu Tanzania    TCU       TCU 2016a   . Tume ilianzishwa   Julai 2005 na ilichukua nafasi ya iliyokuwa Tume ya Vibali   vya Elimu ya Juu    1995-2005   , nchini Tanzania taasisi hii huru   itafanya utambuzi, inaidhinisha, inasajili na kutoa vibali kwa   vyuo vikuu na vyuo vishiriki. Kwa ujumla, TCU inaunganisha   elimu ya juu kwa kuratibu sera na kushauri wadau mbalimbali   ambao wanahusika na sekta hii. TCU inavitambua vyuo vikuu   Tanzania, ambavyo kati ya hivyo 12 ni vya umma; 16 ni vyuo   vishiriki, ambavyo kati ya hivyo 2 ni vya umma; na 21 ni kampasi   vyuo, vituo na taasisi za vyuo. Ingawa takwimu hizi ni ndogo   kuliko nchi nyingine nyingi, ila idadi ya vyuo vikuu na vyuo   vishiriki imekua ikiongezeka toka nchi ipate uhuru. Maendeleo   hayo muhimu, Tanzania sasa inaweza ikafundisha wataalumu   wake yenyewe, watafiti na wanataaluma. Hata hivyo wahitimu   wengi wa vyuo wanakosa ajira baada ya kumaliza masomo   yao, kutokana na sababu nyingi. Mosi, wanafunzi wengi wa   vyuo wanahangaika kutumia njia ngumu ambazo zinaweza   kueleweka kama ujuzi wa msingi. Mbali na hilo, wanafunzi wa   vyuo wanapaswa kukitumia vizuri Kiingereza, wakati elimu   ya msingi na sekondari kwa sehemu kubwa zimefanywa kwa   lugha ya Kiswahili. Masuala haya yanapaswa kupunguzwa   kwa kuboresha elimu ya msingi, kama ilivyogusiwa hapo juu.   Suala jingine ni pengo kati ya lengo la kuundwa kwa taasisi hizi   na ujuzi unaohitajika kwenye soko la ajira. Kwa hakika, chuo   kinamwandaa mwanafuzi kwa ajili ya uwezo wa kitaaluma,   lakini ni wanafunzi wachache tu wanaopata ujuzi wa kufanya   kazi kwa vitendo. Kwahiyo, eneo ambalo linapaswa kutazamwa   ni watu washauriwe namna wanavyochagua taasisi za elimu   ili wakajifunze kulingana na mipango yao ya kazi za baadaye.   Kipaumbele si muhimu kiwe kwenye chuo anachotaka kusoma,   na kupuuza taasisi zinazofundisha utaalamu na ufundi. Pia,   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   mtaala wa chuo unapaswa ulenge kukuza ujuzi na utaalamu.   Mbali na hilo, mitaala ya vyuo inapaswa kuwawezesha   wanafunzi kufanya kazi za kujitolea, ili wapate mafunzo kwa   vitendo na ujuzi muhimu katika maeneo yao ya taaluma.   Katika mazingira ya sera za serikali kuelekea nchi ya viwanda,   Tanzania inapaswa kujikita zaidi kwenye mafunzo ya kitaalamu   na elimu ya ufundi kwa sababu watendaji wenye ujuzi   wanahitajika kufanyakazi kwenye viwanda. Elimu ya ufundi   nchini Tanzania inatolewa na vyuo vya ufundi, ambavyo   vinasimamiwa na NACTE. NACTE ni taasisi iliyoundwa kisheria   ikiwa na majukumu makuu matatu: kuanzisha utaratibu wa   kuratibu elimu ya ufundi, kuhakikisha ubora wa elimu kwa   kuzisaidia taasisi za ufundi na kushauri wadau wa kisiasa na   elimu kuboresha elimu ya ufundi kulingana na mahitaji ya   soko la ajira    NACTE 2015b   . Hata hivyo, kuna taasisi nyingi   zinazojihusisha na elimu ya ufundi. Mosi, wahitimu wa elimu   ya msingi wanaweza kupata mafunzo na ujuzi muhimu kutoka   kwenye Vituo vya Ufundi    Sumra   Katabaro 2016, uk. 30   . Pili,   FDCs vilianzishwa mwaka 1975, vikilenga watu wazima kutoka   vijijini. Jumla ya FDCs 55 nchini – karibu vyuo viwili kila mkoa   – vinatoa ujuzi katika sekta mbalimbali kama kilimo, uashi   au ushonaji. Wanafunzi wa FDCs pia wanajifunza kutumia   teknolojia inayohitajika kwenye sekta husika. Pia wanapokea   elimu ya ujumla – uongozi, utawala bora, masuala ya jinsia – na   lugha ili kuwahakikishia uelewa mzuri wa Kiswahili na Kiingereza      MCDGC 2017   . Ingawa, kutokana na taarifa ya Mamlaka ya   Elimu na Mafunzo ya Ufundi Stadi    VETA   , Vituo vya Elimu ya   Ufundi na vyuo vya FDCs vinakabiliwa na changamoto nyingi.   Kwa mfano, vituo haviaminiki suala ambalo linapelekea tatizo   la kutotumika vizuri kulingana na uwezo. Kuhusu FDCs, VETA   ambavyo vinaongoza kitaifa – vyuo hivyo vimewekwa chini ya   Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Watoto na Jinsia – ili kutoruhusu   uhuru wa aina yoyote na kuendana na mahitaji ya eneo, jambo   ambalo limepunguza manufaa ya taasisi hizi    VETA 2018a    VETA   ni taasisi ya serikali iliyo huru ambayo ilianzishwa mwaka 1994.   Kama ilivyo NACTE, VETA inalenga katika kutengeza utaratibu   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 99   wa uratibu na kuboresha taasisi za elimu ili kuhakikisha   ubora na elimu ya ufundi kulingana na mahitaji    VETA 2018b   .   Mamlaka hii pia inasimamia VECs. Taasisi kama NACTE na   VETA zinapaswa kufanyiwa maboresho ili kuwezesha uratibu   mzuri wa taasisi ambazo ziko chini yake. Ni wadau muhimu   wa kuwaunganisha wafanya maamuzi ya kisiasa na wadau   wa elimu ili kuboresha sera ambazo zinaunganisha mahitaji   na uwezo wa wadau wote. Hili linamaanisha uhuru walionao   unapaswa kulindwa ili waweze kutoa uwakilishi mzuri wa   mtazamo wa nje.   •   Kutumia uwezo wa rasilimali watu   Kwa mujibu wa taarifa ya Nitisha    2013   , mtaji wa nguvukazi   ni moja ya vigezo muhimu vya maendeleo ya kiuchumi katika   nchi. Ubora na kiasi cha rasilimali watu kilichopo kina athari za   moja kwa moja katika ukuaji wa uchumi. Mathalani Tanzania   ina idadi kubwa ya watu ambao ni vijana kama ilivyoelezewa   katika kifungu cha 3, nguvu kazi hiyo kubwa ni ile isiyo na sifa.   Vigezo vya rasilimali watu vinategemea kwenye ujuzi, uwezo   wa kubuni, mafunzo na elimu ya watu. Uhaba wa nguvu kazi   yenye ujuzi huzuia ukuaji wa uchumi. Ili kuwa na nguvu kazi   yenye sifa na iliyoandaliwa, mabadiliko yaliyopendekezwa   awali yanahitajika.   Mbali na hilo, ukosefu wa ajira kwa wahitimu wa vyuo ni jambo   linaloenea nchini Tanzania. Kupambana na ukosefu wa ajira,   kwanza ni muhimu kupunguza gharama zinazohusiana na   muundo na misuguano, kwa kurahisisha uhusiano kati ya   waajiri na waajiriwa. Huduma za kutafuta na kujaza nafasi za kazi   pamoja na mafunzo zinatolewa nchini na Wakala wa Huduma   za Ajira Tanzania    TaESA   , wakala wa serikali iliyo chini ya Ofisi   ya Waziri Mkuu Kazi, Ajira, Vijana na Wenye Ulemavu    TaESA      . Huduma hii inapaswa kuendelezwa na matangazo kwa   umma yanapaswa kuandaliwa ili kutoa taarifa kwa Watanzania   wote kuhusu fursa zilizopo na haki zao. Kuendelea kutoa elimu   kwa watu wazima ili kupanua uelewa wao na kuboresha nafasi   zao na utendaji katika soko la ajira. Hili linaruhusu kujiendeleza   kwenye taaluma zao na kuendana na maendeleo, kama uwepo   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   wa teknolojia mpya. Pia ni njia ya kupambana na ukosefu wa   ajira wa muda mrefu, kwa sababu watu waliopata mafunzo   wanakua na ufanisi zaidi au wanaweza kuhama kwenda   kwenye taaluma nyingine kama sekta yao ya awali haina uhitaji   kwenye soko.   Kwa kuhitimisha, mtaji wa binadamu kwa mtanzania unaweza   kutumiwa kwa ufanisi kama kuna maelewano kati ya wadau   wa uchumi, siasa na elimu. Ushirikiano huu unaweza kuleta   utendaji mzuri wa kiuchumi pia kupunguza tatizo la ajira na   kupunguza umasikini. Juhudi hizi zote zinapaswa kuongeza   ushindani wa kimataifa, mafanikio ya Tanzania na ustawi wa   jamii.   •   Maendeleo endelevu   Matumizi endelevu ya maliasili ni muhimu ili kufaidika   kutokana na rasilimali hizi sasa na baadaye. Kwahiyo, Tanzania   lazima iunganishe na kuhusianisha malengo ya maendeleo   katika suala la mazingira na uendelevu wake – kama Malengo   ya Maendeleo Endelevu    SDGs    yaliyowekwa na Umoja wa   Mataifa    UN    – kwenye sera za kijamii na kiuchumi. Masuala   ya matumizi na uzalishaji endelevu, kupunguza uchafuzi wa   mazingira, kupunguza utegemezi kwenye nishati ya mafuta   lakini pia kuzingatia mahitaji ya mifumo ya uchumi wa sasa   lazima vizingatiwe ili kuhakikisha kuna ukuaji jumuishi na   endelevu wa uchumi nchini Tanzania.   Eneo la Kuzingatia: Sekta ya Kilimo   Kilimo ni suala kubwa na muhimu kwenye ajenda ya maendeleo ya   uchumi wa Tanzania. Katika maeneo mengi ya nchi, kilimo bado ni   nyenzo muhimu katika maisha ya watu wa vijijini, na kinachangia   kwa sehemu kubwa ubora wa maisha ya watu hao    Mufuruki et   al. 2017   . Nchini Tanzania, sekta hii na maendeleo yake bado   ina mchango mkubwa kwenye ukuaji wa uchumi, upatikanaji   wa kipato na kupunguza kiwango cha umasikini. Sekta hii inatoa   ajira kwa takriban theruthi mbili ya wananchi wote na inaweza   kuchangia kwenye mauzo ya nje na pato la taifa    Wizara ya Fedha   na Mipango 2016, uk. 18   . Uzalishaji wa mazao ni asilimia 20 hadi   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 101   tu ya uwezo wa uzalishaji, na masoko ya pembejeo pamoja na   bidhaa za mazao ya kilimo bado hayajaunganishwa vizuri nchini.   Kwakuwa maeneo ya vijini yako kwenye lindi la umasikini na   zaidi ya asilimia 25 ya wakazi wa vijijini wanaishi chini ya mstari   wa umasikini, ufanisi katika sekta ya kilimo unapaswa uendelee   kufanyiwa maboresho    World Bank Group 2017d, uk, 18-19   .   Mbali na hayo, kilimo kinazalisha malighafi kwa ajili ya viwanda   vya ndani. Kwa kuongezea mchango wake kwenye viwanda vya   usindikaji, bidhaa za kilimo zinaongeza tija kwenye viwanda hivyo   nakuongeza ufanisi wa mnyororo wa thamani wa bidhaa tofauti.   Pia, viwanda vinatoa ajira kwa watu wengi    URT 2017, uk. 1   .   Wakati huo huo, matokeo ya mabadiliko ya tabia nchi yameanza   kuonekana Tanzania na yataweza kuathiri na kuwa tishio kubwa   nchini katika kipindi cha miaka ijayo. Uelewa mdogo, kutokuwepo   kwa taarifa na mikakati ya kukabiliana na mabadiliko ya tabia   nchi kunaongeza ukubwa wa tatizo. Kwa upande mmoja, watu   wana elimu ndogo ya mabadiliko ya tabia nchi na matokeo yake.   Vivyo hivyo, taasisi ambazo zimepewa jukumu la kushughulikia   suala hili, hazina rasilimali na vitendea kazi. Kwahiyo ni muhimu   kuwafundisha Watanzania kuhusu mabadiliko ya tabia nchi,   kuboresha uelewa ndani ya taasisi, kuongeza bajeti na kufafanua   mikakati ya kukabiliana na tatizo lililopo. Masuala ya kimazingira   yanapaswa kuangaliwa kwa umakini na watunga sera na   kuchukuliwa kama suala kuu kwenye utungaji wa sera huhusu   masuala ya kiuchumi, kijamii, kisiasa na kimaendeleo.   Kwa mujibu wa taarifa ya Ofisi ya Makamu wa Rais wa Jamhuri ya   Muungano wa Tanzania karibu 80% ya Watanzania wanategemea   mapato yatokanayo na kilimo ili waendeshe maisha yaos    Vice   President’s Office 2012   . Kwahiyo, sehemu kubwa ya jamii ya   Watanzania wako kwenye hatari ya kupata madhara yatokanayo   na mabadiliko ya tabia nchi. Kilimo pia kinakabiliwa na ongezeko   la joto duniani na hali mbaya ya hewa, kama vile ukame na   mafuriko, na inaambatana na uhaba wa miundombinu, mambo   yanayoiacha Tanzania kwenye hatari kubwa kukabiliwa na   matokeo hasi ya mabadiliko ya tabia nchi. Uharibifu wa ardhi na   misitu – mara nyingi vimesababishwa na binadamu – vinaendelea   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   kukuza tatizo. Athari mbaya za mazingira pia zinaonekana   kiuchumi, kama ilivyofafanuliwa kipindi ambapo ukuaji wa   uchumi ulikadiriwa kukua kwa 6.9% mwaka 2005 ulishuka hadi   % kutokana na ukame wa mwaka huo    Ofisi ya Makamu wa   Rais 2012   . Hili linakazia umuhimu wa kilimo kwa Tanzania, hatari   sekta iliyonayo kwenye mabadiliko ya tabia nchi, pia uhitaji wa   sera endelevu za maendeleo.   Kama ilivyotajwa awali, takriban 66% ya Watanzania wameajiriwa   kwenye sekta ya kilimo. Hata hivyo, kiwango kidogo cha tija katika   sekta hiyo kinamaanisha kuna changamoto kubwa, kwakuwa   sekta ya kilimo inachangia 29% pekee kwenye pato la taifa    URT   , uk. 1   . Kilimo ni sekta msingi inayoweza kuleta mageuzi   makubwa katika maendeleo ya uchumi nchini    Tanzania Invest   a   . Kwahiyo, mikakati ifuatayo itasaidia:   •   Kupunguza utegemezi kwenye mvua   Kama ilivyoonekana, mabadiliko ya tabia nchi tayari yanaiathiri   Tanzania kwa sehemu kubwa. Kwahiyo, kutegemea maji ya   mvua kunaendelea kuwa suala muhimu ambalo linapaswa   kushughulikiwa. Tanzania imebarikiwa kuwa na vyanzo   vingi vya maji ya asili    mito na maziwa    ambavyo vinaweza   kutumika kwa ajili ya umwagiliaji. Hii linamaanisha ujenzi wa   miundombinu mipya unatakiwa. Gharama za awali zinaweza   kuwa kubwa, ila uwekezaji unaweza kuwa wa faida kutokana   na matokeo chanya yatakayotokea kwenye sekta ya kilimo.   Gharama hizi zinaweza kuchukuliwa na sekta binafsi kama   wawekezaji watapata faida katika mpango wa muda wa kati au   muda mrefu. Pili, uwezo wa maji ya mvua haujaweza kutumika   vizuri. Kuyavuna na kuyahifadhi maji ya mvua ni rahisi na ni   mchakato wenye gharama ndogo, ambao utaboresha sana hali   ya wakulima msimu wa kiangazi.   •   Kusaidia maendeleo ya kilimo   Sekta ya kilimo Tanzania kwa sasa ni duni kutokana na   matumizi madogo ya teknolojia lakini pia imetawaliwa na   wakulima wadogo wadogo. Kwahiyo, inasafari ndefu ili iweze   kuwa na ushindani katika masoko ya kimataifa. Lakini sekta ya   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 103   kilimo pia inatoa fursa ya kuchagua aina gani ya maendeleo   yanayotazamiwa kwa ajili ya nchi na kuandaa mikakati   ipasavyo. Hatua zitakazochukuliwa, ni lazima zikidhi malengo   ya muda mrefu. Tanzania inapaswa kuiendeleza sekta ya kilimo   kwa uhifadhi wa mazingira na kutafuta ufumbuzi endelevu wa   changamoto za kilimo. Kwa mfano, kilimo cha mazao mseto   kinapunguza kasi ya uharibifu wa ardhi na kupunguza matumizi   ya maji kwenye udongo. Shughuli zenye kuleta uharibifu   zinapaswa kupunguzwa. Kwa kuanzisha njia nzuri za kiikolojia   katika uzalishaji, Tanzania inachangia kupungua kwa uharibifu   wa mazingira. Mbali na hilo, inaweza kuchukuliwa kama chaguo   sahihi kiuchumi kwa sababu uendelevu unahitajika na pia   taratibu za kimataifa ni muhimu kuzizingatia.   Kuna uhitaji mkubwa kwa wakulima wa Tanzania kukifanya   kilimo chao kiwe cha kisasa. Tafiti za kisayansi na kiteknolojia   zinatoa fursa za kuongeza tija na ufanisi kwenye sekta ya   kilimo. Hata hivyo wakulima wa Tanzania mara nyingi wanakosa   uelewa wa namna ya kutumia mbinu mpya za kuboresha kilimo   chao. Changamoto hii inaweza kushughulikiwa kwa kuwezesha   upatikanaji wa maafisa ugani na au mabwana   mabibi shamba   kila kijiji. Kumekua na uhaba wa wataalamu hawa hata kwenye   ngazi ya kata, na baadhi ya wale waliopo hawana uelewa wa   kutosha wa teknolojia mpya za kilimo na njia endelevu za   kukabiliana na masuala ya sasa. Kwahiyo, idadi ya maafisa   ugani   mabwana au mabibi shamba inapaswa kuongezwa na   kujengewa uwezo ili ujuzi wao uongezeke    The Citizen 2017   .   Kwa ujumla, sekta ya kilimo itahitaji uwekezaji mkubwa ili ifikie   malengo yake. Kama ilivyo kwenye sekta nyingine, Uchumi wa   Jamii unahamasisha ushiriki wa wawekezaji binafsi ili watoe   fedha kwa ajili ya kuboresha sekta ya kilimo. Kwa sababu   serikali haiwezi kutoa fedha za kutosha kwa ajili ya maendeleo   ya kilimo, mtaji kutoka kwenye vyanzo vingine utahitajika.   •   Uhamishaji wa nguvukazi na utoaji wa elimu vijijini   Njia zote mbili zinasaidia kuifanya sekta ya kilimo Tanzania   kuendelea na kuwa na tija. Kutokana na hilo, uzalishaji   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   utaongezeka, ikiwa na maana kwamba gharama za uzalishaji   zitapungua – zaidi ya yote, nguvukazi kidogo – itahitajika   kuzalisha kiasi kile kile au nguvu kazi ileile itaweza kuzalisha   kiasi kikubwa cha mazao. Hili litapelekea kupungua kwa   gharama za uzalishaji na kwahiyo bei ya bidhaa itapungua. Kwa   njia hii, kilimo cha Tanzania kitakua chenye ushindani kwenye   masoko ya kimataifa na bidhaa za chakula zitapatikana kwa bei   nafuu kwa walaji. Kwa sababu ya idadi kubwa ya wanafanyakazi   wanaojihusisha na sekta ya kilimo, ili kufaidika, hatua hizo   zinapaswa kwenda sambamba na mikakati ya kurahisisha   mafunzo ya kitaalamu na kuwezesha kuhama kwa wafanyakazi.   Mafunzo kwa wakulima kwenye eneo la ujasiriamali   kwenye kilimo yataweza kuwapa ujuzi wa masoko ambao   utawawezesha wajiamini kwenye masoko na kutafuta majibu   ya changamoto wakati huo huo wakiendeleza biashara zao.   Hatua za Utekelezaji   Mfumo wa uchumi wa Tanzania utaweza kufanyiwa mageuzi kwa   kuzihusisha taasisi zilizopo kwenye mchakato. Mfumo wa Uchumi   wa Soko Jamii nchini Tanzania, SMET, unaweza kutekelezwa katika   ngazi tofauti na kwa kupitia jumuiya na mitandao mbalimbali na   kuanzia hapo ufahamu utaweza kusambazwa kwenye ngazi zote   za taasisi na jamii ili uwe mfumo wa uchumi unaotokana na watu,   kulingana na makubaliano, idhini na michango yao.   Utekelezaji wa SMET kupitia Jumuiya za Dini   Jukumu kuu la msingi la kuongeza ufahamu na kutekeleza SMET   linaweza kuhusisha viongozi wa kidini kupitia taasisi kama   Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania    TEC   , Jumuiya ya Kikristo   Tanzania    CCT   , Baraza Kuu la Waislamu wa Tanzania    BAKWATA      na miamvuli mingine ya taasisi za kidini. Kwa hakika, kutokana   na umuhimu wa dini ambao upo kwenye maisha ya Watanzania   wengi, muundo na kanuni ndani ya jumuiya za kidini vina matokeo   yanayokubalika, ambayo yanasambaa mpaka nje ya mipaka ya   taasisi husika. Kuuwasilisha mfano wa mfumo huu wa uchumi   kwa viongozi wa dini wa kitaifa na kuwafundisha kanuni za SMET   Sura ya 4: Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania 105   kutapelekea maamuzi ya mabadiliko kwenye dira, muundo na   namna ya kuendesha taasisi zao. Hili litaleta matokeo chanya   kwenye maeneo ya ngazi za chini na litamfikia muumini mmoja   mmoja wa taasisi hizo za dini na hivyo wananchi wengi watakuwa   wamefikiwa.   Utekelezaji wa SMET kupitia Wawakilishi wa Kisiasa   Serikali pamoja na bunge wanaweza kuanzisha utaratibu mpya   na sheria ambazo zitaboresha utekelezaji wa mfumo wa SMET.   Hili litaweza kufanikiwa kupitia njia ya kuusambaza mfumo kwa   wafanya maamuzi katika ngazi zote muhimu. Kwahiyo, mafunzo   yanapaswa kuandaliwa kwa viongozi wa kitaifa    mfano Mawaziri,   Wabunge, Kamati Maalumu za Bunge n.k   , ngazi ya wilaya    mfano   Madiwani, Maafisa wa Wilaya n.k    na ngazi ya kata    mfano wenyeviti   wa mitaa, wanakijiji n.k   . Ingawa, ni muhimu pia kuutambulisha   mfumo huu wa uchumi kwa wananchi wa ngazi za chini kabisa,   kwa kuwa mpiga kura mwenye ufahamu na taarifa anaweza   kufanya maamuzi ya kina na sahihi ya kuzifanyia tathmini sera za   umma na kuwachagua wawakilishi wake.   Utekelezaji wa SMET kupitia Sekta Binafsi na ya Umma   Mfumo unapaswa kutambulishwa kwa wadau wa sekta binafsi,   wa kitaifa na kimataifa, kwani ni miongoni mwa wadau muhimu   sana wa mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii. Faida za SMET lazima   zisisitizwe ili kuwashawishi wadau wa sekta binafsi kuchukua   sehemu ya awali ya utambulisho wa mfumo. Sekta binafsi na   jamii kwa ujumla ni wanufaikaji wakuu wa SMET kwani mfumo   unaruhusu uhuru na ushindani wa haki, uwepo wa haki ya kumiliki   mali na kujitegemea. Wajasiriamali, wamiliki wa biashara wadogo,   wakati na wakubwa, na vyama vya biashara vyema hawa wafuatwe   na kujulishwa wazo la SMET. Kwa kuongezea, taasisi kwenye sekta   ya elimu, ikiwemo shule na taasisi za elimu ya juu, wakiwemo   wabia wa jamii, mfano waajiri na vyama vya waajiriwa na wadau   kutoka sekta ya umma wanapaswa kufuatwa kuutambulisha   mfumo na kuomba kujitoa kwao hasa katika kuutekeleza.   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Utekelezaji wa SMET kupitia Asasi za Kiraia   Kwa utekelezaji wenye mafanikio, mfumo wa SMET unapaswa   uwasilishwe, ueleweke na uungwe mkono na asasi za kiraia.   Utekelezaji unaoanzia ngazi ya juu kwenda chini bila ya kuzingatia   mahitaji na vipaumbele vya watu na jamii ya ngazi ya chini unaweza   kuleta utata na hata kuathiri thamani na miiko ya mfumo. Ili   kuwa na ukuaji jumuishi na endelevu na kwa kuzingatia uhuru   wa mtu binafsi, SMET lazima itambulishwe kwa asasi za kiraia na   mashirika yake. Zaidi ya hayo, ushiriki mzuri wa mashirika haya   utasaidia kueneza elimu   uelewa wa mfumo huu mpya wa uchumi   kwa wananchi wengi na hivyo kuufanya upokelewe vizuri, jambo   ambalo litarahisisha utekelezaji wake.   Hitimisho   Mwenendo wa ujumla wa maendeleo ya dunia unaonyesha kwamba,   uchumi wa soko jamii unaleta mafanikio ya kiuchumi, ubunifu na   ubora wa bidhaa na huduma. Muhimu zaidi, mapungufu ya uchumi   huo yanapatiwa ufumbuzi na mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii,   kama ilivyoshuhudiwa nchini Ujerumani na nchi nyingine za Ulaya.   Mfumo wa SMET unatoa fursa ya kuibadilisha Tanzania kuwa nchi   yenye nguvu, imara na jumuishi, ambayo imendelea kiuchumi na   kijamii. Aliyekua Rais wa Ghana, John Kufuor alikubali wazo kuwa   Afrika itumie mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii, wazo ambalo   Mwalimu Julius K. Nyerere aliwahi kulitaja kwa namna tofauti na   alipendekeza kwamba maendeleo ya kweli yapo ndani ya nguvu   ya watu. Hili linapaswa kuwahimiza Watanzania kwamba sasa ni   muda wa mabadiliko katika mfumo wa uchumi.   Mfumo huu unasisitiza kwamba maarifa na ujuzi uliopatikana   kwenye ngazi za juu unakwenda kwenye ngazi za chini ili wadau   wote washiriki kwenye shughuli za kijamii na kiuchumi. Mfumo huu   unaweza pia kutumika nchi nzima endapo Serikali itaona manufaa   yake. Mchakato wake unaweza kuanzia kwa viongozi kwenda kwa   wananchi wanaoishi maeneo ya vijijini na mijini. Haya yanaweza   kuhusisha uwasilishaji wa mfumo huu wa kiuchumi kwa viongozi   mbalimbali ngazi ya kitaifa, mikoa, wilaya, kata na vijiji ambapo   baadaye uelewa utazifikia kaya na mtu mmoja mmoja.   Uwekezaji katika elimu ni sera za kijamii muhimu ambazo   zinawezesha watu wengi kuwa waangalifu na kujihudumia wao   wenyewe na familia zao, ambapo wataweza kuzitumia fursa   zitazowafikia kupitia mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa   Tanzania. Watu masikini na fukara hawapaswi kutengwa na jamii   au kuachwa nyuma, kwahiyo umakini unahitajika ili kuboresha   hali zao za maisha.   Ili kufikia maendeleo yanayokusudiwa, inashauriwa kwamba Tanzania   ikubali kupokea na kutekeleza Uchumi wa Soko Jamii kama mfumo   mpya wa uchumi unaohimiza ukuaji shirikishi na endelevu kwa taifa   na watu wake wote.   Viambatanisho   Kiambatanisho Na. 1: Orodha ya Mashirika ya Umma   Tanzania   Majina ya Mashirika ya Umma Tanzania Bara   Bodi ya Biashara ya Nje    BET      Chama cha Hakimiliki Tanzania    COSOTA      Hoteli ya Mikumi Wildlife Lodge   Kampuni Hodhi ya Rasilimali za Reli    RAHCO      Kampuni ya Bidhaa za Mbao ya Imara   Kampuni ya Highland Estate   Kampuni ya Huduma ya Cooper Motors    CMSC      Kampuni ya Huduma ya Meli    MSCL      Kampuni ya KILTIMBERS   Kampuni ya Kukodisha Mitambo    PEHCOL      Kampuni ya Kusafisha Mafuta ya Tanganyika na Italia    TIPER      Kampuni ya Maendeleo ya Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Kilimanjaro      KADCO      Kampuni ya Magazeti ya Serikali    TSN      Kampuni ya Maji Songwe   Kampuni ya Mbolea Tanzania    TFC      Kampuni ya Meli China – Tanzania   Kampuni ya Meli ya Taifa   Kampuni ya PUMA Energy Tanzania   Kampuni ya Ranchi za Taifa    NARCO      Kampuni ya Reli Tanzania    TRL      Kampuni ya Setchet   Kampuni ya Simu Tanzania    TTCL      Kampuni ya Tanganyika Packers   Kampuni ya Uwekezaji wa Mahoteli Tanzania    TAHI      Kampuni ya Vifaa vya Elimu Tanzania   Kampuni ya Vifaa vya Ujenzi    BHESCO      Kituo cha Mikutano cha Kimataifa cha Arusha    AICC      Viambatisho 109   Kituo cha Teknolojia ya Mitambo Inayojiendesha    TATC    – NYUMBU   Kiwanda cha Kutengeneza Matairi Afrika Masharika cha General Tyre   Kiwanda cha Ngozi Morogoro   Kiwanda cha Tembo – Chipboards   Kiwanda cha Vifaa vya Mashine Kilimanjaro   Mamlaka ya Bandari Tanzania    TPA      Mashamba ya Mahindi Mbozi   Mashamba ya Mpira Kalunga   Mashamba ya Mpira Kihuhwi – Muheza   Shamba la Basuto   Shamba la Gidagamowd   Shamba la Mulbadaw   Shamba la Murjanda   Shirika Hodhi la Mali za Serikali    CHC      Shirika la Bima la Taifa    NIC      Shirika la Madini la Taifa    STAMICO      Shirika la Maendeleo la Taifa    NDC      Shirika la Maendeleo ya Petroli Tanzania    TPDC      Shirika la Mzinga   Shirika la Ndege Tanzania    ATCL      Shirika la Nyumba la Taifa    NHC      Shirika la Reli ya pamoja ya Zambia na Tanzania    TAZARA      Shirika la Taifa la Kilimo na Chakula    NAFCO      Shirika la Umeme la Tanzania    TANESCO      Shirika la Usagishaji la Taifa    NMC      Shirika la Utangazaji la Taifa    TBC      Shirika la Uvuvi Tanzania    TAFICO      Soko la Kariakoo   Taasisi ya Chakula na Lishe Tanzania    TFNC      Taasisi ya Sanaa na Utamaduni Bagamoyo    TASUBA      Taasisi ya Uhandisi na Usanifu wa Mitambo ya Tanzania    TEMDO      Wakala wa Huduma ya Ununuzi na Ugavi Serikalini    GPSA      Wakala wa Kudhibiti Ubora wa Mbegu Tanzania    TOSCI      Wakala wa Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali   Mfumo wa Uchumi wa Soko Jamii kwa Tanzania   Wakala wa Maendeleo ya Uongozi wa Elimu    ADEM      Wakala wa Mbegu za Kilimo    ASA      Wakala wa Mbegu za Miti    TTSA      Wakala wa Ndege za Serikali    TGFA      Wakala wa Taifa wa Utafiti wa Nyumba Bora na Vifaa vya Ujenzi    NHBRA      Wakala wa Ufundi na Umeme    TEMESA      Wakala wa Ukaguzi wa Madini Tanzania    TMAA      Wakala wa Usafiri wa Haraka    DART      Wakala wa Usajili wa Biashara na Leseni    BRELA      Majina ya Mashirika ya Umma Zanzibar   Hoteli ya Amani   Hoteli ya Bwawani   Furaha ya Visiwani Zanzibar   Sauti ya Tanzania Zanzibar   Shirika la Bandari   Shirika la Biashara ya Magari   Shirika la Meli   Shirika la Utalii   Television ya Zanzibar    TVZ      Shirika la Umeme la Zanzibar    ZECO      Shirika la Biashara la Taifa Zanzibar    ZSTC      Chanzo: Bank of Tanzania    2014   , “ANNEX 3: Public Non-Financial Corporations    Parastatals   ”,   List of Government Units, Parastatals, other Depository Corporations    Banks    and other Financial   Corporations, p. 6-7   Viambatisho 111   Kiambatanisho Na. 2: Taasisi na Mashirika ya Umoja wa   Mataifa