  BARAZA LA WAWAKILISHI ZANZIBAR HOTUBA YA MAONI YA KAMATI YA KUSIMAMIA OFISI ZA VIONGOZI WAKUUWA KITAIFA JUU YA UWASILISHWAJI WA TAARIFA YA HALI YADAWAZAKULEVYA ZANZIBAR KWA MWAKA 2022/2023 Mheshimiwa Spika; awali ya yote napenda kutumia fursa hii kumshukuruMwenyezi Mungu Mtukufu, Muumba mbingu na ardhi, kwakutujaaliaafya njema, taufiki na kutuwezesha kukutana hapa leo hii kwaajili yakuendeleza majukumu yetu muhimu ya kuishauri Serikali pamojanakuwawakilisha wananchi wa Zanzibar katika chombo hiki muhimuchakitaifa. Mheshimiwa Spika; aidha, natumia fursa hii kukushukuru wewebinafsi kwa kunipa nafasi ya kuwasilisha mbele ya Baraza lako tukufuhotubayamaoni ya Kamati ya Kusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu waKitaifajuuya uwasilishwaji wa Taarifa ya Hali ya Dawa za Kulevya Zanzibar. Mheshimiwa Spika; vile vile, sina budi kumshukuru MheshimiwaWaziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais kwa kuwasilishambeleyaBaraza lako Tukufu Taarifa ya Hali ya Dawa za kulevya kwa mwaka2022na 2023, ikiwa ni miaka miwili toka kuanza utekelezaji wa Sheriampyailiyoanzisha Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa zaKulevyaZanzibar Sheria Nam. 8 ya mwaka 2021. Mheshimiwa Spika; kipekee, napenda kutoa shukurani zadhati kwaWajumbe na Makatibu wa Kamati ya Kusimamia Ofisi zaViongozi  Barabara ya Chukwani, Buyu  Mjini Magharibi, S. L. P 902 Chukwani, Simu: +255 242242000Nukushi: +255 242242000info@zanzibarassembly.go.tzwww.zanzibarassembly.go.tz   Wakuu wa Kitaifa kwa mashirikiano yao makubwa yanayoendeleakatikaKamati hii yenye kuonesha ufanisi mkubwa katika kutimiza wajibuwaondani ya chombo hiki kitukufu katika nchi yetu ya Zanzibar. Mheshimiwa Spika, naomba niwatambue Wajumbe wa Kamati hii kamaifuatavyo:  Mhe. Machano Othman Said - Mwenyekiti  Mhe.Maryam Thani Juma - M/Mwenyekiti  Mhe.Abdalla Abass Wadi - Mjumbe  Mhe.Mussa Foum Mussa - Mjumbe  Mhe. Haji Shaaban Waziri - Mjumbe  Mhe: Zaina Abdalla Salum - Mjumbe  Mhe.Panya Ali Abdalla - Mjumbe  Mhe. Suleiman Haroub Suleiman - Mjumbe  Ndugu Ali Alawy Ali - Katibu  Ndugu Mwanaisha Mohammed Kheir - Katibu  Ndugu Shawana Mohammed Haji - Katibu  Ndugu Amina Abeid Hemed - Mkalimani Mheshimiwa Spika; kadhalika, nichukue fursa hii kuwapongezakwadhati viongozi na watendaji wote wa Mamlaka ya Kudhibiti naKupambana na Dawa za Kulevya, Unguja na Pemba wakiongozwana   Kamishna Mkuu Kanal Burhan Zuberi Nassor kwa namna wanavyowezakuendeleza juhudi za kudhibiti Usafirishaji, Usambazaji na Utumiaji waDawa za kulevya nchini. Ni jambo la faraja kuona hadi sasaZanzibarimebainika haizalishi dawa za kulevya isipokua imethibitikakwambaDawa zote zinazokamatwa katika maeneo yote ya visiwa hivi zinatokanje ya Zanzibar. Mheshimiwa Spika; wakati Kamati ikipitia taarifa hii imepatawasiwasi mkubwa kuona kwamba kuna ongezeko kubwa la matumizi yadawazakulevya yanayoendelea kuripotiwa na Shirika la UNODCambayohusababisha madhara ya kiafya kwa watumiaji na jamii ambayohuchangia ongezeko la maambukizi ya virusi vya UKIMWI, magonjwayaafya ya akili na homa ya ini B na C. Hivyo, kamati inaishauri Mamlakakujenga mashirikiano na Tume ya Ukimwi na Wizara yaAfyaili kuhakikisha kwa pamoja wanapiga vita maambukizi ya maradhi hayakwa waathirika wa dawa za kulevya. Mheshimiwa Spika; kwa mujibu wa taarifa hii nchi za Mashariki yaKati na Kusini Magharibi mwa Asia, kumekuwa na ongezeko la matumizi yadawa zenye tiba asili ya kulevya zinazotumika kutibu maradhi mbali mbali, bila kufuata ushauri wa daktari. Kamati inashauri Serikali kuongeza ushirikiano na vyombo vya udhibiti vya Ulinzi na Usalama, UKborder force, FIU na wananchi kwa ujumla ili kuhakikishadawahizi hazifiki nchini kwa namna yoyote ile ikiwemo matumizi yatibayakawaida. Mheshimiwa Spika; sambamba na hili Kamati inaiomba Serikali kuwekaulinzi wa kutosha kwenye njia za bandari kuu, bandari bubunaviwanjavya ndege ili kuondosha mianya ya uingizwaji wa dawa mpyazakulevyaNPS zinazotengenezwa kwa kuiga kemikali ziliopo kwenyedawaza   kulevya zinazodhibitiwa kimataifa kama vile bangi, heroin, mirungi nakokeni zinazosababisha tatizo la kiafya na kuongeza tishiolausalamakwa jamii. Mheshimiwa Spika; vilevile, Kamati inapenda kutoa tahadhari juuyadawa zenye asili ya Tramadol kuweka udhibiti wa matumizi yadawahizobaada ya kubainika kuwa na madhara katika afya ya mwanadamuendapo zitatumika zaidi ya matumizi ya kawaida. Mheshimiwa Spika; katika sura ya Nne inayozungumzia Kupunguzauhitaji wa Matumizi ya Dawa za Kulevya. Kamati inaipongezaMamlakakwa kushirikiana na wadau kwenye utoaji wa elimu kupitia vyombovyahabari, vyombo vya ulinzi na usalama, machapisho na maadhimishombali mbali ya kitaifa. Ili jamii isijihusishe na matumizi ya dawahizo, kamati inasisitiza elimu zaidi iendelee kutolewa kwa vijana wetukupitiasehemu za mikusanyiko na shughuli za kijamii juu yamadharayanayopatikana kupitia matumizi ya dawa haramu za kulevya. Mheshimiwa Spika; Kamati inatoa pongezi kwa Mamlakakuwezakuanzisha Tiba kwa Waraibu wa Dawa za kulevya na MarekebishoyaTabia katika kituo kilichopo Kidimni. Ni jambo la kuridhisha kuonahadi tunapitia taarifa hii, jumla ya waraibu 300 walipokelewa na kunufaikanatiba hiyo. Aidha, kutokana na Serikali kupitia fedha za ahueni yaUVIKO19 imeendelea kufadhili mafunzo ya stadi za kazi kwawaraibuwanaopata nafuu katika kituo hicho. Kamati inasisitizaSerikali kuendeleza mafunzo ya kazi za mikono ili kuwajengea uwezowakujitegemea wanapomaliza huduma ya matibabu sambambanakuanzisha kituo kama hichi kwa upande wa Pemba.   Mheshimiwa Spika, kamati imefarijika sana kuona Mamlaka imekamatajumla ya kesi 498 za watuhumiwa wa dawa za kulevya na kufanikiwakutia hatiani kesi 26 zenye watuhumiwa 27 ambazo Mahakamaimewapa adhabu mbali mbali hadi kutumikia kifungo cha maisha. Hatahivyo, inashauriwa wananchi wasichoke kwenda kutoa ushahidi wamashauri yanayohusiana na dawa za kulevya Mahakamani kilawanapohitajika, kufanya hivyo kutasaidia watuhumiwa wengi kuwatiahatiani na kupunguza tatizo hili kuendelea. Mheshimiwa Spika; kadhalika, Kamati inawaomba wananchi kuendelezamasharikiano ya mapambano dhidi ya uhalifu wa dawa za kulevyakwakuitumia huduma ya mawasiliano ya simu ya utoaji taarifa zinazohusubiashara hii haramu kwa namba 0774 - 33 33 00 ili lengo lililokusudiwaliweze kufikiwa pamoja na kuwataka wanajamii kuachananamuhali ambao utawarudisha nyuma kufichua na kutoa taarifa za wahalifu. Mheshimiwa Spika; mwisho kabisa, napenda niseme kuwa mapambanoya udhibiti wa matumizi, uuzaji na uingizaji wa dawa za kulevyaubaki historia ni vyema Serikali ikazifanyia kazi changamoto kuu zaMamlakaikiwemo ukosefu wa vifaa vya kisasa vya kiuchunguzi navifaavyakufanyia operesheni, kuharakisha marekebisho ya Sheria ya MamlakayaKudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya, Sheria Nam. 8ya2021kwa vifungu vinavyosababisha watuhumiwa kuachiwa huru, kutofanyiwataratibu za kutaifisha vyombo vinavyokamata na dawa na kutiliwafedhaza kutosha za uwendeshaji wa Mamlaka. kufanya hivyo, kutasaidiaMamlaka kufanya kazi kwa weledi na ustadi mkubwa nalengolaZanzibar bila dawa za kulevya litapatikana.   Mheshimiwa Spika; kwa kumalizia, naomba kuwashukurukwadhati Wajumbe wa Baraza lako Tukufu kwa kunisikiliza kwa umakini wakati wote nilipokuwa nikiwasilisha hotuba hii ya maoni ya maoni yaKamati yetu. Mheshimiwa Spika; Naomba Kuwasilisha. .................................... (Machano Othman Said) Mwenyekiti, Kamati ya Kudumu ya Kusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa BARAZA LA WAWAKILISHI, ZANZIBAR