  JAMHURI  YA  MUUNGANO  WA  TANZANIA  HOTUBA  YA  MHESHIMIWA  KASSIM  MAJALIWA  MAJALIWA   ,  WAZIRI  MKUU  WA  JAMHURI  YA  MUUNGANO  WA  TANZANIA,  KUHUSU  MAPITIO  NA  MWELEKEO  WA  KAZI  ZA  SERIKALI  NA  MAKADIRIO  YA  MAPATO  NA  MATUMIZI  YA  FEDHA  ZA  OFISI  YA  WAZIRI  MKUU  NA  OFISI  YA  BUNGE  KWA  MWAKA  2025/2026  KIMEPIGWA  CHAPA  NA  MPIGACHAPA  MKUU  WA  SERIKALI,  DODOMA-TANZANIA  DODOMA  APRILI  2025  HOTUBA  YA  MHESHIMIWA  KASSIM  MAJALIWA  MAJALIWA  (MB.),  WAZIRI  MKUU  WA  JAMHURI  YA  MUUNGANO  WA  TANZANIA,  KUHUSU  MAPITIO  NA  MWELEKEO  WA  KAZI  ZA  SERIKALI  NA  MAKADIRIO  YA  MAPATO  NA  MATUMIZI  YA  FEDHA  ZA  OFISI  YA  WAZIRI  MKUU  NA  OFISI  YA  BUNGE  KWA  MWAKA  2025/2026                   Mheshimiwa  Kassim  Majaliwa  Majaliwa  (MB.)  Waziri  Mkuu  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  mheshimiwa  Dkt.  Doto  Mashaka  Biteko  (MB.)  Naibu  Waziri  Mkuu  na  Waziri  wa  Nishati  MHE.  RIDHIWANI  JAKAYA  KIKWETE  (MB.)  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Kazi,  Vijana,  Ajira  na  Wenye  Ulemavu)  Mhe.  Patrobas  Paschal  Katambi  (MB.)  Naibu  Waziri,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Kazi,  Vijana,  Ajira  na  Wenye  Ulemavu)  Bi.  Mary  Ngelela  Maganga  Katibu  Mkuu,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Kazi,  Vijana,  Ajira  na  Wenye  Ulemavu)  BI.  ZUHURA  YUNUS  ABDALLAH  Naibu  Katibu  Mkuu,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Kazi,  Vijana,  Ajira  na  Wenye  Ulemavu)  MHE.  WILLIAM  VANGIMEMBE  LUKUVI  (MB.)  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Sera,  Bunge  na  Uratibu)  Mhe.  Ummy  Hamis  Nderiananga  (MB.)  Naibu  Waziri,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Sera,  Bunge  na  Uratibu)  DKT.  JIM  JAMES  YONAZI  Katibu  Mkuu,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Sera,  Bunge  na  Uratibu)  DKT.  JAMES  HENRY  KILABUKO  Naibu  Katibu  Mkuu,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Sera,  Bunge  na  Uratibu)  UTANGULIZI  1.  Mheshimiwa  Spika,  ninaomba  kutoa  hoja  kwamba  kutokana  na  taarifa  zilizowasilishwa  leo  katika  Bunge  lako  Tukufu  na  Mwenyekiti  wa  Kamati  ya  Kudumu  ya  Bunge  ya  Bajeti;  Mwenyekiti  wa  Kamati  ya  Kudumu  ya  Bunge  ya  Utawala,  Katiba  na  Sheria;  Mwenyekiti  wa  Kamati  ya  Kudumu  ya  Bunge  ya  Ustawi  na  Maendeleo  ya  Jamii;  na  Mwenyekiti  wa  Kamati  ya  Kudumu  ya  Bunge  ya  Afya  na  Masuala  ya  UKIMWI  zilizochambua  Bajeti  ya  Mfuko  wa  Bunge  na  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu,  Bunge  lako  sasa  lipokee  na  kujadili  Taarifa  ya  Mapitio  ya  Utekelezaji  wa  Kazi  za  Serikali  kwa  Mwaka  2024/2025  na  Mwelekeo  wa  Kazi  za  Serikali  kwa  Mwaka  2025/2026.  Pia,  ninaomba  Bunge  lako  Tukufu  likubali  kupitisha  Makadirio  ya  Mapato  na  Matumizi  ya  Fedha  ya  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu,  Taasisi  zilizopo  chini  yake  na  Mfuko  wa  Bunge  kwa  Mwaka  2025/2026.  2.  Mheshimiwa  Spika,  nianze  kwa  kumshukuru  Mwenyezi  Mungu,  mwingi  wa  rehema,  kwa  fadhila  zake  ambazo  zimetuwezesha  kufikia  siku  ya  leo  tukiwa  wenye  afya  njema  tayari  kujadili  Taarifa  ya  Mapitio  ya  Utekelezaji  wa  Kazi  za  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  zilizotekelezwa  kwa  mafanikio  makubwa  katika  kipindi  cha  mwaka  2024/2025  na  mwelekeo  wake  kwa  mwaka  2025/2026.  3.  Mheshimiwa  Spika,  nitumie  fursa  hii  kuwapongeza  Waislamu  wote  kwa  kumaliza  salama  mfungo  wa  Mwezi  Mtukufu  wa  Ramadhani  na  kusherehekea  Sikukuu  ya  Eid  el  Fitri  kwa  amani  na  utulivu.  Aidha,  niwatakie  kila  la  heri  Wakristo  wote  wanaoelekea  kuhitimisha  Mfungo  wa  Kwaresma  pamoja  na  maandalizi  mema  ya  Sikukuu  ya  Pasaka  kwa  mwaka  2025.  SALAMU  ZA  POLE  4.  Mheshimiwa  Spika,  wakati  tukiendelea  na  utekelezaji  wa  Bajeti  ya  mwaka  2024/2025  Bunge  lako  Tukufu  lilipoteza  viongozi  mashuhuri  pamoja  na  wanasiasa  wakongwe  ambao  wamewahi  kutumika  katika  nafasi  mbalimbali  zikiwemo  za  ubunge  na  nyingine  katika  Taifa  letu.  5.  Mheshimiwa  Spika,  mnamo  tarehe  27  Novemba,  2024,  Bunge  lako  Tukufu  lilipata  pigo  kwa  kuondokewa  na  Mheshimiwa  Dkt.  Faustine  Engelbert  Ndugulile  aliyekuwa  Mbunge  wa  Jimbo  la  Kigamboni,  Mkoani  Dar  es  Salaam  na  Mkurugenzi  Mteule  wa  Shirika  la  Afya  Duniani  ukanda  wa  Afrika.  Ninatoa  salamu  za  pole  kwako  wewe  Mheshimiwa  Spika  na  Waheshimiwa  wabunge  wote  kwa  kuondokewa  na  Mbunge  mwenzetu.  6.  Mheshimiwa  Spika,  tarehe  17  Desemba,  2024  Taifa  letu  liliondokewa  na  Mheshimiwa  John  Tendwa  Msajili  Mstaafu  wa  Vyama  vya  Siasa.  Marehemu  John  Tendwa  atakumbukwa  kwa  kujenga  misingi  imara  kwa  vyama  vya  siasa.  Pia,  atakumbukwa  kwa  ukomavu  wake  hususan  katika  kusimamia  demokrasia  ya  vyama  vingi  vya  siasa.  7.  Mheshimiwa  Spika,  kadhalika,  tarehe  27  Desemba,  2024  tuliondokewa  na  Mheshimiwa  Mwanaisha  Athumani  Kwariko  Jaji  wa  Mahakama  ya  Rufani  na  Mjumbe  wa  Tume  Huru  ya  Uchaguzi.  Marehemu  Mwanaisha  Kwariko,  atakumbukwa  kwa  utumishi  wake  ndani  ya  Mahakama  na  mchango  wake  mkubwa  katika  Tume  Huru  ya  Uchaguzi.  8.  Mheshimiwa  Spika,  tarehe  30  Desemba  2024  tuliondokewa  na  Mheshimiwa  Jaji  Fredrick  Mwita  Werema  aliyewahi  kuwa  Jaji  wa  Mahakama  Kuu  Divisheni  ya  Biashara  na  Mwanasheria  Mkuu  wa  Serikali.  Marehemu  Jaji  Fredrick  Werema,  pamoja  na  kazi  nyingine  atakumbukwa  kwa  ushauri  na  mchango  wake  wa  kisheria  katika  Bunge  la  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  kwa  nafasi  ya  Mwanasheria  Mkuu  wa  Serikali.  9.  Mheshimiwa  Spika,  tarehe  20  Februari  2025,  nchi  ilimpoteza  Bibi  Sifael  Mushi,  mwanamke  aliyeshiriki  katika  tukio  la  kuchanganya  udongo  wa  iliyokuwa  Tanganyika  na  Zanzibar.  Bibi  Sifael  Mushi  atakumbukwa  kwa  uzalendo  na  historia  ya  Muungano  wetu.  10.  Mheshimiwa  Spika,  kama  Waheshimiwa  Wabunge  mtakumbuka,  tarehe  5  Machi,  2025  tulimpoteza  Mheshimiwa  Profesa  Philemon  Sarungi  aliyewahi  kutumikia  Taifa  letu  kwa  nafasi  ya  Mbunge,  Mkuu  wa  Mkoa  na  Waziri  katika  Wizara  mbalimbali.  Nitumie  fursa  hii  kutoa  pole  kwa  familia,  ndugu,  jamaa  marafiki  na  Watanzania  wote  walioguswa  na  msiba  huo.  Mheshimiwa  Profesa  Sarungi  atakumbukwa  kwa  utumishi  wake  uliotukuka,  uwajibikaji  na  uzalendo  kwa  nchi  yake.  11.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  usiku  wa  kuamkia  tarehe  13  Machi,  2025,  tulimpoteza  mwanasiasa  mkongwe  Mheshimiwa  Tabitha  Siwale,  aliyewahi  kuhudumu  katika  nafasi  ya  Mbunge  na  Waziri  katika  wizara  mbalimbali.  Itakumbukwa  kuwa  mnamo  tarehe  3  Novemba,  1975,  Baba  wa  Taifa,  Hayati  Mwalimu  Julius  Kambarage  Nyerere,  Rais  wa  Kwanza  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  alimteua  Mheshimiwa  Tabitha  Siwale  kuwa  Mwanamke  wa  kwanza  kushika  wadhifa  wa  Waziri.  12.  Mheshimiwa  Spika,  kutokana  na  mchango  wake  katika  jamii,  Hayati  Mheshimiwa  Tabitha  Siwale,  alitunukiwa  Tuzo  ya  Mwanamke  Mahiri  wa  Karne  ya  21  mwaka  2000  na  Tuzo  ya  Mwanamke  wa  Mwaka  katika  mwaka  2008.  Ninatoa  pole  kwa  familia,  ndugu,  jamaa  na  marafiki  na  kwa  Watanzania  wote  walioguswa  na  msiba  huo.  13.  Mheshimiwa  Spika,  tarehe  28  Machi,  2025  nchi  yetu  pia  iliondokewa  na  mwanadiplomasia  mkongwe  Mheshimiwa  Balozi  Juma  Volter  Mwapachu.  Balozi  Mwapachu  aliwahi  kuwa  Katibu  Mkuu  wa  zamani  wa  Jumuiya  ya  Afrika  Mashariki  na  mwakilishi  wa  kudumu  wa  Tanzania  katika  Shirika  la  Umoja  wa  Mataifa  la  Elimu,  Sayansi  na  Utamaduni  Ninatoa  pole  kwa  familia,  ndugu,  jamaa  na  marafiki  na  kwa  Watanzania  wote  walioguswa  na  msiba  huo.  14.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kipindi  cha  hivi  karibuni,  wapo  Watanzania  wenzetu  waliofikwa  na  maafa  mbalimbali  yaliyosababisha  vifo,  majeruhi  na  uharibifu  wa  mali  ikiwemo  kuporomoka  kwa  jengo  la  ghorofa  Kariakoo  Jijini  Dar  es  Salaam.  Nitumie  fursa  hii  kuwapa  pole  Watanzania  wote  waliopoteza  ndugu,  jamaa,  marafiki  na  mali  zao  kutokana  na  maafa  hayo.  Aidha,  ninawaombea  majeruhi  wote  uponyaji  wa  haraka  ili  waweze  kurejea  katika  shughuli  za  ujenzi  wa  Taifa  letu.  Vilevile,  tunawaombea  marehemu  wote  kwa  Mwenyezi  Mungu  ili  aziweke  roho  zao  mahali  pema  peponi,  Amina!  PONGEZI  15.  Mheshimiwa  Spika,  sote  tunafahamu  kuwa,  mwaka  huu,  Bunge  la  12  linahitimisha  shughuli  zake  kwa  kipindi  cha  miaka  mitano  kilichoanza  Novemba,  2020.  Kwa  msingi  huo,  hotuba  yangu  itaeleza  kwa  muhtasari  mafanikio  makubwa  yaliyopatikana  katika  utekelezaji  wa  Ilani  ya  Uchaguzi  ya  Chama  Cha  Mapinduzi  ya  Mwaka  2020.  16.  Mheshimiwa  Spika,  hotuba  hii  pia,  imeainisha  baadhi  ya  kazi  zilizotekelezwa  na  Serikali  kwa  kuzingatia  mipango  na  mikakati  mbalimbali  ya  Taifa.  Baadhi  ya  mikakati  hiyo  ni  pamoja  na  Mpango  wa  Tatu  wa  Maendeleo  wa  Miaka  Mitano  wa  Mwaka  2021/2022  hadi  2025/2026  ambao  ni  sehemu  ya  utekelezaji  wa  Dira  ya  Taifa  ya  Maendeleo  ya  Mwaka  2025;  Ajenda  ya  Mwaka  2063  ya  Umoja  wa  Afrika;  na  Malengo  Endelevu  ya  Umoja  wa  Mataifa  ya  Mwaka  2030.  17.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  dhati  ya  moyo  wangu  nitumie  fursa  hii  kumpongeza  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  kwa  uongozi  wake  mahiri  tangu  alipoanza  kuiongoza  nchi  hii  tarehe  19  Machi  2021.  Ninampongeza  pia  kwa  mafanikio  makubwa  aliyoyapata  katika  kusimamia  utekelezaji  wa  Ilani  ya  Uchaguzi  ya  CCM  ya  Mwaka  2020.  Kwa  hakika  ametekeleza  kwa  vitendo  na  matokeo  yanaonekana.  18.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kipindi  cha  uongozi  wake,  tumeshuhudia  mafanikio  makubwa  katika  kuimarisha  miundombinu;  kuboresha  utoaji  wa  huduma  za  kiuchumi  na  kijamii.  Pia,  kusimamia  utawala  bora;  kuongoza  mapambano  dhidi  ya  rushwa  na  ufisadi;  na  kuhamasisha  uwekezaji,  diplomasia  ya  kiuchumi  na  ushirikiano  wa  kitaifa  na  kimataifa.  19.  Mheshimiwa  Spika,  katika  hatua  nyingine,  nimpongeze  Mheshimiwa  Dkt.  Philip  Isdor  Mpango,  Makamu  wa  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  kwa  kuendelea  kutekeleza  vema  wajibu  wake  wa  kumsaidia  Mheshimiwa  Rais  katika  utekelezaji  wa  majukumu  ya  kuliongoza  Taifa  letu.  Kwa  hakika  miongozo  na  maelekezo  yake  yamekuwa  chachu  katika  utekelezaji  wa  mipango  mbalimbali  ya  kuwaletea  maendeleo  Watanzania.  20.  Mheshimiwa  Spika,  kadhalika,  ninatoa  pongezi  kwa  Mheshimiwa  Dkt.  Hussein  Ali  Mwinyi,  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kwa  kuhakikisha  kuwa  Ilani  ya  CCM  kwa  upande  wa  Zanzibar  inatekelezwa  kikamilifu  na  hivyo  kuimarisha  utoaji  wa  huduma  za  kijamii  na  kiuchumi  na  usimamizi  wa  sekta  mbalimbali  za  maendeleo.  21.  Mheshimiwa  Spika,  nitumie  fursa  hii  kipekee  kabisa  kumpongeza  sana  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  pamoja  na  Dkt.  Hussen  Ali  Mwinyi  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kwa  kuchaguliwa  kuwa  wagombea  wa  CCM  katika  nafasi  za  Urais  kwenye  Uchaguzi  Mkuu  ujao  utakaofanyika  Oktoba,  2025.  22.  Mheshimiwa  Spika,  uchaguzi  wao  ni  kielelezo  cha  ukomavu  na  imani  kubwa  waliyonayo  wana  CCM  wote  kwa  viongozi  hawa  kutokana  na  uongozi  wao  makini  na  imara  unaozingatia  maslahi  ya  wananchi  wote.  Nitumie  nafasi  hii  kuwaomba  Watanzania  wote  kuendelea  kuwaunga  mkono  kwa  mustakabali  wa  maendeleo  ya  Taifa  letu.  23.  Mheshimiwa  Spika,  nitumie  nafasi  hii  kumpongeza  sana  Mheshimiwa  Balozi  Dkt.  Emmanuel  John  Nchimbi,  kwa  kuteuliwa  kuwa  mgombea  mwenza  wa  nafasi  ya  rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  Mheshimiwa  Balozi  Dkt.  Nchimbi  ni  mwanasiasa  mkongwe  mwenye  uzoefu  mkubwa  ndani  ya  Chama  cha  Mapinduzi,  Serikali,  na  jumuiya  za  kimataifa.  Ninampongeza  sana  Mheshimiwa  Nchimbi  na  kumtakia  afya  njema  na  kila  la  heri  kwenye  mchakato  ujao.  24.  Mheshimiwa  Spika,  nimpongeze  Mheshimiwa  Steven  Masatu  Wasira  kwa  kuchaguliwa  kuwa  Makamu  Mwenyekiti  wa  Chama  cha  Mapinduzi  Bara.  Nirudie  kauli  yangu  niliyoitoa  katika  Mkutano  wa  18  wa  Bunge  la  12  la  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania,  tarehe  14  Februari  2025  kuwa  Chama  kimepata  mtu  sahihi  kwa  wakati  sahihi  kutokana  na  uzoefu  wake  na  busara  zake.  Mheshimiwa  Wasira  ni  kiongozi  na  mwanasiasa  mkongwe,  ambaye  mchango  wake  unaendelea  kuhitajika  katika  kuimarisha  umoja  na  mshikamano  wa  Taifa  letu  kupitia  Chama  cha  Mapinduzi.  25.  Mheshimiwa  Spika,  nitakuwa  mchoyo  wa  fadhila  kama  sitamshukuru  Mheshimiwa  Dkt.  Doto  Mashaka  Biteko   ,  Naibu  Waziri  Mkuu  na  Waziri  wa  Nishati  kwa  kunisaidia  kutekeleza  majukumu  ya  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu.  Vilevile,  ninampongeza  sana  kwa  kuendelea  kuisimamia  ipasavyo  sekta  ya  nishati,  ambapo  jitihada  zake  zimeleta  mwelekeo  na  matokeo  chanya  ikiwa  ni  pamoja  na  kufanikiwa  kuunganisha  umeme  katika  vijiji  vyote  nchini.  Vilevile,  ninampongeza  sana  kwa  kusimamia  kikamilifu  utekelezaji  wa  ajenda  ya  matumizi  ya  nishati  safi  ya  kupikia  nchini.  26.  Mheshimiwa  Spika,  kipekee  nikushukuru  wewe  binafsi  pamoja  na  Mheshimiwa  Naibu  Spika  na  Wenyeviti  wa  Bunge  kwa  kuliongoza  vema  Bunge  lako  Tukufu  katika  kuisimamia  Serikali  ili  kuhakikisha  kuwa  inatekeleza  wajibu  wake  wa  kuhudumia  wananchi.  Vilevile,  ninatoa  shukrani  zangu  za  dhati  kwa  Kamati  za  Kudumu  za  Bunge  kwa  kazi  kubwa  na  nzuri  za  kupitia  makadirio  ya  mapato  na  matumizi  ya  Wizara,  Mikoa,  Wakala,  Idara  zinazojitegemea  na  Mamlaka  za  Serikali  za  Mitaa  na  kutoa  maoni  na  ushauri  uliowezesha  Serikali  kukamilisha  maandalizi  ya  Mipango  na  Bajeti  kwa  mwaka  2025/26.  27.  Mheshimiwa  Spika,  ninawashukuru  Wajumbe  wa  Kamati  ya  Kudumu  ya  Bunge  ya  Utawala,  Katiba  na  Sheria  chini  ya  uenyekiti  wa  Mheshimiwa  Dkt.  Joseph  Kizito  Mhagama,  Mbunge  wa  Jimbo  la  Madaba;  Kamati  ya  Kudumu  ya  Bunge  ya  Afya  na  Masuala  ya  UKIMWI  chini  ya  uenyekiti  wa  Mheshimiwa  Elibariki  Emmanuel  Kingu,  Mbunge  wa  Jimbo  la  Singida  Magharibi;  Kamati  ya  Kudumu  ya  Ustawi  na  Maendeleo  ya  Jamii  chini  ya  uenyekiti  wa  Mheshimiwa  Fatma  Hassan  Toufiq,  Mbunge  wa  Viti  Maalum;  na  Kamati  ya  Kudumu  ya  Bunge  ya  Bajeti  chini  ya  uenyekiti  wa  Mheshimiwa  Oran  Manase  Njeza,  Mbunge  wa  Jimbo  la  Mbeya  Vijijini.  Maoni  na  ushauri  wa  Kamati  hizo  yamesaidia  sana  kuboresha  makadirio  ya  mapato  na  matumizi  ya  Fedha  ya  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  na  Mfuko  wa  Bunge  kwa  Mwaka  2025/2026.  28.  Mheshimiwa  Spika,  ninawashukuru  Waheshimiwa  Mawaziri,  Wakuu  wa  Mikoa,  Naibu  Mawaziri,  Makatibu  Wakuu,  Makatibu  Tawala  wa  Mikoa,  Naibu  Makatibu  Wakuu,  Wakuu  wa  Wilaya,  Makatibu  Tawala  wa  Wilaya,  Wakurugenzi  wa  Halmashauri  na  Wakuu  wa  Mashirika,  Wakala  na  Idara  Zinazojitegemea  kwa  ushirikiano  mkubwa  walionipatia  katika  kutekeleza  majukumu  ya  Waziri  Mkuu.  29.  Mheshimiwa  Spika,  kipekee  nimshukuru  sana  Mheshimiwa  Hamza  Saidi  Johari  Mwanasheria  Mkuu  wa  Serikali,  kwa  ushauri  wake  wakati  wote  wa  mikutano  ya  Bunge  lako  Tukufu.  Vilevile,  ninamshukuru  sana  Balozi  Dkt.  Moses  Mpogole  Kusiluka,  Katibu  Mkuu  Kiongozi,  kwa  ushirikiano  wake  wakati  wa  utekelezaji  wa  majukumu  ya  Serikali.  30.  Mheshimiwa  Spika,  aidha,  ninawashukuru  watumishi  wote  wa  Serikali  na  Taasisi  zake  kwa  kutekeleza  majukumu  yao  kwa  weledi  mkubwa.  Jitihada  zao,  zimechangia  tija  na  ufanisi  wa  utekelezaji  wa  shughuli  za  Serikali.  Vilevile,  ninawashukuru  kwa  michango  yao,  iliyowezesha  utekelezaji  wa  Mpango  na  Bajeti  ya  Serikali  ya  Mwaka  2024/2025.  31.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  namna  ya  pekee  kabisa,  ninamshukuru  Mheshimiwa  William  Lukuvi,  Mbunge  wa  Jimbo  la  Isimani  na  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Sera,  Bunge  na  Uratibu);  Mheshimiwa  Ridhiwani  Kikwete,  Mbunge  wa  Chalinze  na  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Kazi,  Vijana,  Ajira,  na  Wenye  Ulemavu);  Mheshimiwa  Ummy  Nderiananga,  Mbunge  wa  Viti  Maalum  na  Naibu  Waziri,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Sera,  Bunge  na  Uratibu);  Mheshimiwa  Patrobas  Katambi,  Mbunge  wa  Jimbo  la  Shinyanga  Mjini  na  Naibu  Waziri,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Kazi,  Vijana,  Ajira  na  wenye  Ulemavu);  Makatibu  Wakuu  Dkt.  Jim  Yonazi  (Sera,  Bunge  na  Uratibu)  na  Bi.  Mary  Maganga  (Kazi,  Vijana,  Ajira  na  Wenye  Ulemavu),  Naibu  Makatibu  Wakuu  Dkt.  James  Kilabuko  (Sera,  Bunge  na  Uratibu)  na  Bi.  Zuhura  Yunus  (Kazi,  Vijana,  Ajira  na  Wenye  Ulemavu),  Wakurugenzi,  Wakuu  wa  Taasisi  zilizopo  chini  ya  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu,  Ofisi  Binafsi  ya  Waziri  Mkuu  na  Naibu  Waziri  Mkuu  pamoja  na  Wafanyakazi  wote  kwa  ushirikiano  mkubwa  wanaonipatia  katika  kutekeleza  majukumu  ya  Waziri  Mkuu.  32.  Mheshimiwa  Spika,  ninapenda  pia  kuwashukuru  washirika  na  wadau  wa  maendeleo  zikiwemo  nchi  rafiki,  taasisi  na  mashirika  ya  kimataifa,  madhehebu  ya  dini  na  mashirika  yasiyo  ya  kiserikali,  kwa  kuendelea  kuunga  mkono  juhudi  za  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  katika  kujenga  uchumi  na  kuiletea  nchi  yetu  maendeleo.  Michango  yao  imekuwa  muhimu  katika  kuwezesha  nchi  yetu  kupiga  hatua  kubwa  kimaendeleo  kwa  kuzingatia  mipango  tuliyojiwekea.  33.  Mheshimiwa  Spika,  ninawashukuru  wananchi  wa  Jimbo  la  Ruangwa  kwa  kuendelea  kushirikiana  nami  na  kuniunga  mkono  katika  kipindi  chote  nilipokuwa  mbali  nao  wakati  nikitekeleza  majukumu  ya  kiserikali.  Hali  hii  imeonesha  ni  kwa  namna  gani  wamekuwa  wastahimilivu  na  waungwana  kwa  Serikali  yao  katika  kuhakikisha  tunaleta  maendeleo  ya  pamoja.  34.  Mheshimiwa  Spika,  ninawashukuru  wananchi  wote  kwa  kuendelea  kuiunga  mkono  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  inayoongozwa  na  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  Ushirikiano  wao  kwa  Serikali  umekuwa  chachu  ya  mafanikio  makubwa  ya  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita.  35.  Mheshimiwa  Spika,  kipekee  kabisa,  ninapenda  kumshukuru  mke  wangu  mpendwa  Bi.  Mary  Majaliwa,  watoto  wangu  na  familia  yangu  kwa  ujumla  kwa  upendo,  uvumilivu  na  maombi  yao  wakati  wote  ninapotekeleza  majukumu  ya  kulitumikia  Taifa.  Ninawashukuru  sana  na  ninawapenda.  MAFANIKIO  YA  SERIKALI  YA  AWAMU  YA  SITA  36.  Mheshimiwa  Spika,  kama  nilivyoeleza  hapo  awali,  katika  hotuba  yangu  ya  mwaka  huu  nitaanza  kueleza  kwa  muhtasari  mafanikio  ya  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  inayoongozwa  na  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  na  Amiri  Jeshi  Mkuu.  Mheshimiwa  Rais  mara  baada  ya  kushika  hatamu  ya  kuliongoza  Taifa  letu,  aliweka  bayana  vipaumbele  na  mwelekeo  thabiti  unaolenga  kuwatumikia  wananchi  wakati  alipolihutubia  Bunge  lako  Tukufu  tarehe  22  Aprili,  2021.  37.  Mheshimiwa  Spika,  katika  hotuba  yake,  Mheshimiwa  Rais  aliahidi  kudumisha  mazuri  yote  ya  awamu  zilizopita,  kuyaendeleza  mema  yaliyopo  na  kuibua  mengine  mapya.  Alisisitiza  utekelezaji  wa  ahadi  hizo  kupitia  salamu  ya  ‘Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  –  Kazi  Iendelee’.  Na  kwa  hakika  kazi  imefanyika,  yaliyoachwa  yametekelezwa,  mapya  yameibuliwa  kwa  mafanikio  na  tunasonga  mbele.  38.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Mheshimiwa  Rais  alielekeza  Serikali  anayoingoza  kutekeleza  majukumu  kwa  kuzingatia  falsafa  ya  4Rs  ambayo  inasisitiza  umuhimu  wa  Maridhiano,  Ustahimilivu,  Mabadiliko  na  Kujenga  Upya.  Falsafa  hiyo  inalenga  kulileta  taifa  pamoja,  kujenga  hali  ya  kuvumiliana,  kuwa  na  makubaliano  ya  pamoja  na  kulijenga  upya  Taifa  letu.  39.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  kuzingatia  mwelekeo  na  maono  ya  Mheshimiwa  Rais  katika  kipindi  cha  uongozi  wake,  Serikali  ya  Chama  cha  Mapinduzi  imepata  mafanikio  makubwa  katika  utekelezaji  wa  shughuli  mbalimbali  za  maendeleo.  Shughuli  hizo  ni  pamoja  na  ujenzi  na  uboreshaji  wa  miundombinu  ya  uchumi,  kuongeza  fursa  za  uwezeshaji  wa  wananchi  kiuchumi  kupitia  sekta  za  uzalishaji,  kuboresha  huduma  za  kijamii  ikiwemo  afya,  elimu  na  maji,  kutekeleza  mikakati  thabiti  ya  kuvutia  uwekezaji  nchini  na  kukuza  uhusiano  wa  kimataifa  na  diplomasia  ya  kiuchumi.  40.  Mheshimiwa  Spika,  mafanikio  yaliyopatikana  yamewezesha  kukua  kwa  uchumi  wa  nchi  yetu  pamoja  na  kuboresha  maisha  ya  wananchi.  Ninaomba  sasa  nilitaarifu  Bunge  lako  Tukufu  na  wananchi  wote  baadhi  ya  mafanikio  makubwa  yaliyopatikana  katika  uongozi  wa  Awamu  ya  Sita:  a.  Uzalishaji  wa  Ajira  41.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kubuni  na  kutekeleza  mikakati  mbalimbali  ya  kuzalisha  fursa  za  ajira  nchini  kupitia  uwekezaji  na  utekelezaji  wa  miradi  mikubwa  ya  kimkakati  ikiwemo  ujenzi  wa  bomba  la  mafuta  ghafi  la  Afrika  Mashariki,  reli  ya  kisasa,  Bwawa  la  Kufua  Umeme  la  Julius  Nyerere  na  Uwanja  wa  Ndege  wa  Kimataifa  wa  Msalato.  Vilevile,  Serikali  imeweka  mazingira  wezeshi  kwa  sekta  binafsi  kukua  na  kupanua  wigo  wa  uzalishaji  wa  ajira  nchini.  Kutokana  na  jitihada  hizo,  katika  kipindi  cha  Novemba  2020  hadi  Februari,  2025  jumla  ya  ajira  8,084,204  zimezalishwa  katika  sekta  ya  umma  na  sekta  binafsi.  b.  Ujenzi  wa  Reli  ya  Kati  kwa  Kiwango  cha  Kimataifa  42.  Mheshimiwa  Spika,  kama  ilivyo  azma  ya  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  ya  kukamilisha  kwa  ufanisi  mkubwa  miradi  yote  ya  kimkakati  ili  kuleta  maendeleo  endelevu  ya  nchi  yetu,  tarehe  01  Agosti,  2024,  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  alizindua  huduma  za  usafiri  wa  reli  kati  ya  Dar  es  Salaam    Morogoro  –  Dodoma.  Hadi  kufikia  Februari,  2025,  abiria  1,809,983  wamesafirishwa  na  jumla  ya  shilingi  bilioni     zimekusanywa.  Uwepo  wa  huduma  hiyo  ya  treni,  umepunguza  muda  wa  safari  kati  ya  Dar  es  Salaam  na  Dodoma  kutoka  wastani  wa  saa  10  kwa  basi  hadi  kati  ya  saa  tatu  na  nne  na  kuchagiza  kasi  ya  maendeleo  ya  kiuchumi  na  kijamii  nchini.  43.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  mwingine,  ujenzi  wa  kipande  cha  kutoka  Mwanza    Isaka  (km  341)  umefikia  asilimia   7;  Makutupora  –  Tabora  (km  368)  umefikia  asilimia   3;  Tabora  –  Isaka  (km  165)  umefikia  asilimia   3;  na  Tabora  –  Kigoma  (km  506)  umefikia  asilimia   4.  Aidh  JAMHURI  YA  MUUNGANO  WA  TANZANIA  HOTUBA  YA  MHESHIMIWA  KASSIM  MAJALIWA  MAJALIWA   ,  WAZIRI  MKUU  WA  JAMHURI  YA  MUUNGANO  WA  TANZANIA,  KUHUSU  MAPITIO  NA  MWELEKEO  WA  KAZI  ZA  SERIKALI  NA  MAKADIRIO  YA  MAPATO  NA  MATUMIZI  YA  FEDHA  ZA  OFISI  YA  WAZIRI  MKUU  NA  OFISI  YA  BUNGE  KWA  MWAKA  2025/2026  KIMEPIGWA  CHAPA  NA  MPIGACHAPA  MKUU  WA  SERIKALI,  DODOMA-TANZANIA  DODOMA  APRILI  2025  HOTUBA  YA  MHESHIMIWA  KASSIM  MAJALIWA  MAJALIWA  (MB.),  WAZIRI  MKUU  WA  JAMHURI  YA  MUUNGANO  WA  TANZANIA,  KUHUSU  MAPITIO  NA  MWELEKEO  WA  KAZI  ZA  SERIKALI  NA  MAKADIRIO  YA  MAPATO  NA  MATUMIZI  YA  FEDHA  ZA  OFISI  YA  WAZIRI  MKUU  NA  OFISI  YA  BUNGE  KWA  MWAKA  2025/2026  Mheshimiwa  Kassim  Majaliwa  Majaliwa  (MB.)  Waziri  Mkuu  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  mheshimiwa  Dkt.  Doto  Mashaka  Biteko  (MB.)  Naibu  Waziri  Mkuu  na  Waziri  wa  Nishati  MHE.  RIDHIWANI  JAKAYA  KIKWETE  (MB.)  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Kazi,  Vijana,  Ajira  na  Wenye  Ulemavu)  Mhe.  Patrobas  Paschal  Katambi  (MB.)  Naibu  Waziri,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Kazi,  Vijana,  Ajira  na  Wenye  Ulemavu)  Bi.  Mary  Ngelela  Maganga  Katibu  Mkuu,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Kazi,  Vijana,  Ajira  na  Wenye  Ulemavu)  BI.  ZUHURA  YUNUS  ABDALLAH  Naibu  Katibu  Mkuu,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Kazi,  Vijana,  Ajira  na  Wenye  Ulemavu)  MHE.  WILLIAM  VANGIMEMBE  LUKUVI  (MB.)  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Sera,  Bunge  na  Uratibu)  Mhe.  Ummy  Hamis  Nderiananga  (MB.)  Naibu  Waziri,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Sera,  Bunge  na  Uratibu)  DKT.  JIM  JAMES  YONAZI  Katibu  Mkuu,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Sera,  Bunge  na  Uratibu)  DKT.  JAMES  HENRY  KILABUKO  Naibu  Katibu  Mkuu,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Sera,  Bunge  na  Uratibu)  UTANGULIZI  1.  Mheshimiwa  Spika,  ninaomba  kutoa  hoja  kwamba  kutokana  na  taarifa  zilizowasilishwa  leo  katika  Bunge  lako  Tukufu  na  Mwenyekiti  wa  Kamati  ya  Kudumu  ya  Bunge  ya  Bajeti;  Mwenyekiti  wa  Kamati  ya  Kudumu  ya  Bunge  ya  Utawala,  Katiba  na  Sheria;  Mwenyekiti  wa  Kamati  ya  Kudumu  ya  Bunge  ya  Ustawi  na  Maendeleo  ya  Jamii;  na  Mwenyekiti  wa  Kamati  ya  Kudumu  ya  Bunge  ya  Afya  na  Masuala  ya  UKIMWI  zilizochambua  Bajeti  ya  Mfuko  wa  Bunge  na  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu,  Bunge  lako  sasa  lipokee  na  kujadili  Taarifa  ya  Mapitio  ya  Utekelezaji  wa  Kazi  za  Serikali  kwa  Mwaka  2024/2025  na  Mwelekeo  wa  Kazi  za  Serikali  kwa  Mwaka  2025/2026.  Pia,  ninaomba  Bunge  lako  Tukufu  likubali  kupitisha  Makadirio  ya  Mapato  na  Matumizi  ya  Fedha  ya  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu,  Taasisi  zilizopo  chini  yake  na  Mfuko  wa  Bunge  kwa  Mwaka  2025/2026.  2.  Mheshimiwa  Spika,  nianze  kwa  kumshukuru  Mwenyezi  Mungu,  mwingi  wa  rehema,  kwa  fadhila  zake  ambazo  zimetuwezesha  kufikia  siku  ya  leo  tukiwa  wenye  afya  njema  tayari  kujadili  Taarifa  ya  Mapitio  ya  Utekelezaji  wa  Kazi  za  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  zilizotekelezwa  kwa  mafanikio  makubwa  katika  kipindi  cha  mwaka  2024/2025  na  mwelekeo  wake  kwa  mwaka  2025/2026.  3.  Mheshimiwa  Spika,  nitumie  fursa  hii  kuwapongeza  Waislamu  wote  kwa  kumaliza  salama  mfungo  wa  Mwezi  Mtukufu  wa  Ramadhani  na  kusherehekea  Sikukuu  ya  Eid  el  Fitri  kwa  amani  na  utulivu.  Aidha,  niwatakie  kila  la  heri  Wakristo  wote  wanaoelekea  kuhitimisha  Mfungo  wa  Kwaresma  pamoja  na  maandalizi  mema  ya  Sikukuu  ya  Pasaka  kwa  mwaka  2025.  SALAMU  ZA  POLE  4.  Mheshimiwa  Spika,  wakati  tukiendelea  na  utekelezaji  wa  Bajeti  ya  mwaka  2024/2025  Bunge  lako  Tukufu  lilipoteza  viongozi  mashuhuri  pamoja  na  wanasiasa  wakongwe  ambao  wamewahi  kutumika  katika  nafasi  mbalimbali  zikiwemo  za  ubunge  na  nyingine  katika  Taifa  letu.  5.  Mheshimiwa  Spika,  mnamo  tarehe  27  Novemba,  2024,  Bunge  lako  Tukufu  lilipata  pigo  kwa  kuondokewa  na  Mheshimiwa  Dkt.  Faustine  Engelbert  Ndugulile  aliyekuwa  Mbunge  wa  Jimbo  la  Kigamboni,  Mkoani  Dar  es  Salaam  na  Mkurugenzi  Mteule  wa  Shirika  la  Afya  Duniani  ukanda  wa  Afrika.  Ninatoa  salamu  za  pole  kwako  wewe  Mheshimiwa  Spika  na  Waheshimiwa  wabunge  wote  kwa  kuondokewa  na  Mbunge  mwenzetu.  6.  Mheshimiwa  Spika,  tarehe  17  Desemba,  2024  Taifa  letu  liliondokewa  na  Mheshimiwa  John  Tendwa  Msajili  Mstaafu  wa  Vyama  vya  Siasa.  Marehemu  John  Tendwa  atakumbukwa  kwa  kujenga  misingi  imara  kwa  vyama  vya  siasa.  Pia,  atakumbukwa  kwa  ukomavu  wake  hususan  katika  kusimamia  demokrasia  ya  vyama  vingi  vya  siasa.  7.  Mheshimiwa  Spika,  kadhalika,  tarehe  27  Desemba,  2024  tuliondokewa  na  Mheshimiwa  Mwanaisha  Athumani  Kwariko  Jaji  wa  Mahakama  ya  Rufani  na  Mjumbe  wa  Tume  Huru  ya  Uchaguzi.  Marehemu  Mwanaisha  Kwariko,  atakumbukwa  kwa  utumishi  wake  ndani  ya  Mahakama  na  mchango  wake  mkubwa  katika  Tume  Huru  ya  Uchaguzi.  8.  Mheshimiwa  Spika,  tarehe  30  Desemba  2024  tuliondokewa  na  Mheshimiwa  Jaji  Fredrick  Mwita  Werema  aliyewahi  kuwa  Jaji  wa  Mahakama  Kuu  Divisheni  ya  Biashara  na  Mwanasheria  Mkuu  wa  Serikali.  Marehemu  Jaji  Fredrick  Werema,  pamoja  na  kazi  nyingine  atakumbukwa  kwa  ushauri  na  mchango  wake  wa  kisheria  katika  Bunge  la  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  kwa  nafasi  ya  Mwanasheria  Mkuu  wa  Serikali.  9.  Mheshimiwa  Spika,  tarehe  20  Februari  2025,  nchi  ilimpoteza  Bibi  Sifael  Mushi,  mwanamke  aliyeshiriki  katika  tukio  la  kuchanganya  udongo  wa  iliyokuwa  Tanganyika  na  Zanzibar.  Bibi  Sifael  Mushi  atakumbukwa  kwa  uzalendo  na  historia  ya  Muungano  wetu.  10.  Mheshimiwa  Spika,  kama  Waheshimiwa  Wabunge  mtakumbuka,  tarehe  5  Machi,  2025  tulimpoteza  Mheshimiwa  Profesa  Philemon  Sarungi  aliyewahi  kutumikia  Taifa  letu  kwa  nafasi  ya  Mbunge,  Mkuu  wa  Mkoa  na  Waziri  katika  Wizara  mbalimbali.  Nitumie  fursa  hii  kutoa  pole  kwa  familia,  ndugu,  jamaa  marafiki  na  Watanzania  wote  walioguswa  na  msiba  huo.  Mheshimiwa  Profesa  Sarungi  atakumbukwa  kwa  utumishi  wake  uliotukuka,  uwajibikaji  na  uzalendo  kwa  nchi  yake.  11.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  usiku  wa  kuamkia  tarehe  13  Machi,  2025,  tulimpoteza  mwanasiasa  mkongwe  Mheshimiwa  Tabitha  Siwale,  aliyewahi  kuhudumu  katika  nafasi  ya  Mbunge  na  Waziri  katika  wizara  mbalimbali.  Itakumbukwa  kuwa  mnamo  tarehe  3  Novemba,  1975,  Baba  wa  Taifa,  Hayati  Mwalimu  Julius  Kambarage  Nyerere,  Rais  wa  Kwanza  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  alimteua  Mheshimiwa  Tabitha  Siwale  kuwa  Mwanamke  wa  kwanza  kushika  wadhifa  wa  Waziri.  12.  Mheshimiwa  Spika,  kutokana  na  mchango  wake  katika  jamii,  Hayati  Mheshimiwa  Tabitha  Siwale,  alitunukiwa  Tuzo  ya  Mwanamke  Mahiri  wa  Karne  ya  21  mwaka  2000  na  Tuzo  ya  Mwanamke  wa  Mwaka  katika  mwaka  2008.  Ninatoa  pole  kwa  familia,  ndugu,  jamaa  na  marafiki  na  kwa  Watanzania  wote  walioguswa  na  msiba  huo.  13.  Mheshimiwa  Spika,  tarehe  28  Machi,  2025  nchi  yetu  pia  iliondokewa  na  mwanadiplomasia  mkongwe  Mheshimiwa  Balozi  Juma  Volter  Mwapachu.  Balozi  Mwapachu  aliwahi  kuwa  Katibu  Mkuu  wa  zamani  wa  Jumuiya  ya  Afrika  Mashariki  na  mwakilishi  wa  kudumu  wa  Tanzania  katika  Shirika  la  Umoja  wa  Mataifa  la  Elimu,  Sayansi  na  Utamaduni  Ninatoa  pole  kwa  familia,  ndugu,  jamaa  na  marafiki  na  kwa  Watanzania  wote  walioguswa  na  msiba  huo.  14.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kipindi  cha  hivi  karibuni,  wapo  Watanzania  wenzetu  waliofikwa  na  maafa  mbalimbali  yaliyosababisha  vifo,  majeruhi  na  uharibifu  wa  mali  ikiwemo  kuporomoka  kwa  jengo  la  ghorofa  Kariakoo  Jijini  Dar  es  Salaam.  Nitumie  fursa  hii  kuwapa  pole  Watanzania  wote  waliopoteza  ndugu,  jamaa,  marafiki  na  mali  zao  kutokana  na  maafa  hayo.  Aidha,  ninawaombea  majeruhi  wote  uponyaji  wa  haraka  ili  waweze  kurejea  katika  shughuli  za  ujenzi  wa  Taifa  letu.  Vilevile,  tunawaombea  marehemu  wote  kwa  Mwenyezi  Mungu  ili  aziweke  roho  zao  mahali  pema  peponi,  Amina!  PONGEZI  15.  Mheshimiwa  Spika,  sote  tunafahamu  kuwa,  mwaka  huu,  Bunge  la  12  linahitimisha  shughuli  zake  kwa  kipindi  cha  miaka  mitano  kilichoanza  Novemba,  2020.  Kwa  msingi  huo,  hotuba  yangu  itaeleza  kwa  muhtasari  mafanikio  makubwa  yaliyopatikana  katika  utekelezaji  wa  Ilani  ya  Uchaguzi  ya  Chama  Cha  Mapinduzi  ya  Mwaka  2020.  16.  Mheshimiwa  Spika,  hotuba  hii  pia,  imeainisha  baadhi  ya  kazi  zilizotekelezwa  na  Serikali  kwa  kuzingatia  mipango  na  mikakati  mbalimbali  ya  Taifa.  Baadhi  ya  mikakati  hiyo  ni  pamoja  na  Mpango  wa  Tatu  wa  Maendeleo  wa  Miaka  Mitano  wa  Mwaka  2021/2022  hadi  2025/2026  ambao  ni  sehemu  ya  utekelezaji  wa  Dira  ya  Taifa  ya  Maendeleo  ya  Mwaka  2025;  Ajenda  ya  Mwaka  2063  ya  Umoja  wa  Afrika;  na  Malengo  Endelevu  ya  Umoja  wa  Mataifa  ya  Mwaka  2030.  17.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  dhati  ya  moyo  wangu  nitumie  fursa  hii  kumpongeza  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  kwa  uongozi  wake  mahiri  tangu  alipoanza  kuiongoza  nchi  hii  tarehe  19  Machi  2021.  Ninampongeza  pia  kwa  mafanikio  makubwa  aliyoyapata  katika  kusimamia  utekelezaji  wa  Ilani  ya  Uchaguzi  ya  CCM  ya  Mwaka  2020.  Kwa  hakika  ametekeleza  kwa  vitendo  na  matokeo  yanaonekana.  18.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kipindi  cha  uongozi  wake,  tumeshuhudia  mafanikio  makubwa  katika  kuimarisha  miundombinu;  kuboresha  utoaji  wa  huduma  za  kiuchumi  na  kijamii.  Pia,  kusimamia  utawala  bora;  kuongoza  mapambano  dhidi  ya  rushwa  na  ufisadi;  na  kuhamasisha  uwekezaji,  diplomasia  ya  kiuchumi  na  ushirikiano  wa  kitaifa  na  kimataifa.  19.  Mheshimiwa  Spika,  katika  hatua  nyingine,  nimpongeze  Mheshimiwa  Dkt.  Philip  Isdor  Mpango,  Makamu  wa  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  kwa  kuendelea  kutekeleza  vema  wajibu  wake  wa  kumsaidia  Mheshimiwa  Rais  katika  utekelezaji  wa  majukumu  ya  kuliongoza  Taifa  letu.  Kwa  hakika  miongozo  na  maelekezo  yake  yamekuwa  chachu  katika  utekelezaji  wa  mipango  mbalimbali  ya  kuwaletea  maendeleo  Watanzania.  20.  Mheshimiwa  Spika,  kadhalika,  ninatoa  pongezi  kwa  Mheshimiwa  Dkt.  Hussein  Ali  Mwinyi,  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kwa  kuhakikisha  kuwa  Ilani  ya  CCM  kwa  upande  wa  Zanzibar  inatekelezwa  kikamilifu  na  hivyo  kuimarisha  utoaji  wa  huduma  za  kijamii  na  kiuchumi  na  usimamizi  wa  sekta  mbalimbali  za  maendeleo.  21.  Mheshimiwa  Spika,  nitumie  fursa  hii  kipekee  kabisa  kumpongeza  sana  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  pamoja  na  Dkt.  Hussen  Ali  Mwinyi  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kwa  kuchaguliwa  kuwa  wagombea  wa  CCM  katika  nafasi  za  Urais  kwenye  Uchaguzi  Mkuu  ujao  utakaofanyika  Oktoba,  2025.  22.  Mheshimiwa  Spika,  uchaguzi  wao  ni  kielelezo  cha  ukomavu  na  imani  kubwa  waliyonayo  wana  CCM  wote  kwa  viongozi  hawa  kutokana  na  uongozi  wao  makini  na  imara  unaozingatia  maslahi  ya  wananchi  wote.  Nitumie  nafasi  hii  kuwaomba  Watanzania  wote  kuendelea  kuwaunga  mkono  kwa  mustakabali  wa  maendeleo  ya  Taifa  letu.  23.  Mheshimiwa  Spika,  nitumie  nafasi  hii  kumpongeza  sana  Mheshimiwa  Balozi  Dkt.  Emmanuel  John  Nchimbi,  kwa  kuteuliwa  kuwa  mgombea  mwenza  wa  nafasi  ya  rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  Mheshimiwa  Balozi  Dkt.  Nchimbi  ni  mwanasiasa  mkongwe  mwenye  uzoefu  mkubwa  ndani  ya  Chama  cha  Mapinduzi,  Serikali,  na  jumuiya  za  kimataifa.  Ninampongeza  sana  Mheshimiwa  Nchimbi  na  kumtakia  afya  njema  na  kila  la  heri  kwenye  mchakato  ujao.  24.  Mheshimiwa  Spika,  nimpongeze  Mheshimiwa  Steven  Masatu  Wasira  kwa  kuchaguliwa  kuwa  Makamu  Mwenyekiti  wa  Chama  cha  Mapinduzi  Bara.  Nirudie  kauli  yangu  niliyoitoa  katika  Mkutano  wa  18  wa  Bunge  la  12  la  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania,  tarehe  14  Februari  2025  kuwa  Chama  kimepata  mtu  sahihi  kwa  wakati  sahihi  kutokana  na  uzoefu  wake  na  busara  zake.  Mheshimiwa  Wasira  ni  kiongozi  na  mwanasiasa  mkongwe,  ambaye  mchango  wake  unaendelea  kuhitajika  katika  kuimarisha  umoja  na  mshikamano  wa  Taifa  letu  kupitia  Chama  cha  Mapinduzi.  25.  Mheshimiwa  Spika,  nitakuwa  mchoyo  wa  fadhila  kama  sitamshukuru  Mheshimiwa  Dkt.  Doto  Mashaka  Biteko   ,  Naibu  Waziri  Mkuu  na  Waziri  wa  Nishati  kwa  kunisaidia  kutekeleza  majukumu  ya  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu.  Vilevile,  ninampongeza  sana  kwa  kuendelea  kuisimamia  ipasavyo  sekta  ya  nishati,  ambapo  jitihada  zake  zimeleta  mwelekeo  na  matokeo  chanya  ikiwa  ni  pamoja  na  kufanikiwa  kuunganisha  umeme  katika  vijiji  vyote  nchini.  Vilevile,  ninampongeza  sana  kwa  kusimamia  kikamilifu  utekelezaji  wa  ajenda  ya  matumizi  ya  nishati  safi  ya  kupikia  nchini.  26.  Mheshimiwa  Spika,  kipekee  nikushukuru  wewe  binafsi  pamoja  na  Mheshimiwa  Naibu  Spika  na  Wenyeviti  wa  Bunge  kwa  kuliongoza  vema  Bunge  lako  Tukufu  katika  kuisimamia  Serikali  ili  kuhakikisha  kuwa  inatekeleza  wajibu  wake  wa  kuhudumia  wananchi.  Vilevile,  ninatoa  shukrani  zangu  za  dhati  kwa  Kamati  za  Kudumu  za  Bunge  kwa  kazi  kubwa  na  nzuri  za  kupitia  makadirio  ya  mapato  na  matumizi  ya  Wizara,  Mikoa,  Wakala,  Idara  zinazojitegemea  na  Mamlaka  za  Serikali  za  Mitaa  na  kutoa  maoni  na  ushauri  uliowezesha  Serikali  kukamilisha  maandalizi  ya  Mipango  na  Bajeti  kwa  mwaka  2025/26.  27.  Mheshimiwa  Spika,  ninawashukuru  Wajumbe  wa  Kamati  ya  Kudumu  ya  Bunge  ya  Utawala,  Katiba  na  Sheria  chini  ya  uenyekiti  wa  Mheshimiwa  Dkt.  Joseph  Kizito  Mhagama,  Mbunge  wa  Jimbo  la  Madaba;  Kamati  ya  Kudumu  ya  Bunge  ya  Afya  na  Masuala  ya  UKIMWI  chini  ya  uenyekiti  wa  Mheshimiwa  Elibariki  Emmanuel  Kingu,  Mbunge  wa  Jimbo  la  Singida  Magharibi;  Kamati  ya  Kudumu  ya  Ustawi  na  Maendeleo  ya  Jamii  chini  ya  uenyekiti  wa  Mheshimiwa  Fatma  Hassan  Toufiq,  Mbunge  wa  Viti  Maalum;  na  Kamati  ya  Kudumu  ya  Bunge  ya  Bajeti  chini  ya  uenyekiti  wa  Mheshimiwa  Oran  Manase  Njeza,  Mbunge  wa  Jimbo  la  Mbeya  Vijijini.  Maoni  na  ushauri  wa  Kamati  hizo  yamesaidia  sana  kuboresha  makadirio  ya  mapato  na  matumizi  ya  Fedha  ya  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  na  Mfuko  wa  Bunge  kwa  Mwaka  2025/2026.  28.  Mheshimiwa  Spika,  ninawashukuru  Waheshimiwa  Mawaziri,  Wakuu  wa  Mikoa,  Naibu  Mawaziri,  Makatibu  Wakuu,  Makatibu  Tawala  wa  Mikoa,  Naibu  Makatibu  Wakuu,  Wakuu  wa  Wilaya,  Makatibu  Tawala  wa  Wilaya,  Wakurugenzi  wa  Halmashauri  na  Wakuu  wa  Mashirika,  Wakala  na  Idara  Zinazojitegemea  kwa  ushirikiano  mkubwa  walionipatia  katika  kutekeleza  majukumu  ya  Waziri  Mkuu.  29.  Mheshimiwa  Spika,  kipekee  nimshukuru  sana  Mheshimiwa  Hamza  Saidi  Johari  Mwanasheria  Mkuu  wa  Serikali,  kwa  ushauri  wake  wakati  wote  wa  mikutano  ya  Bunge  lako  Tukufu.  Vilevile,  ninamshukuru  sana  Balozi  Dkt.  Moses  Mpogole  Kusiluka,  Katibu  Mkuu  Kiongozi,  kwa  ushirikiano  wake  wakati  wa  utekelezaji  wa  majukumu  ya  Serikali.  30.  Mheshimiwa  Spika,  aidha,  ninawashukuru  watumishi  wote  wa  Serikali  na  Taasisi  zake  kwa  kutekeleza  majukumu  yao  kwa  weledi  mkubwa.  Jitihada  zao,  zimechangia  tija  na  ufanisi  wa  utekelezaji  wa  shughuli  za  Serikali.  Vilevile,  ninawashukuru  kwa  michango  yao,  iliyowezesha  utekelezaji  wa  Mpango  na  Bajeti  ya  Serikali  ya  Mwaka  2024/2025.  31.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  namna  ya  pekee  kabisa,  ninamshukuru  Mheshimiwa  William  Lukuvi,  Mbunge  wa  Jimbo  la  Isimani  na  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Sera,  Bunge  na  Uratibu);  Mheshimiwa  Ridhiwani  Kikwete,  Mbunge  wa  Chalinze  na  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Kazi,  Vijana,  Ajira,  na  Wenye  Ulemavu);  Mheshimiwa  Ummy  Nderiananga,  Mbunge  wa  Viti  Maalum  na  Naibu  Waziri,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Sera,  Bunge  na  Uratibu);  Mheshimiwa  Patrobas  Katambi,  Mbunge  wa  Jimbo  la  Shinyanga  Mjini  na  Naibu  Waziri,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  (Kazi,  Vijana,  Ajira  na  wenye  Ulemavu);  Makatibu  Wakuu  Dkt.  Jim  Yonazi  (Sera,  Bunge  na  Uratibu)  na  Bi.  Mary  Maganga  (Kazi,  Vijana,  Ajira  na  Wenye  Ulemavu),  Naibu  Makatibu  Wakuu  Dkt.  James  Kilabuko  (Sera,  Bunge  na  Uratibu)  na  Bi.  Zuhura  Yunus  (Kazi,  Vijana,  Ajira  na  Wenye  Ulemavu),  Wakurugenzi,  Wakuu  wa  Taasisi  zilizopo  chini  ya  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu,  Ofisi  Binafsi  ya  Waziri  Mkuu  na  Naibu  Waziri  Mkuu  pamoja  na  Wafanyakazi  wote  kwa  ushirikiano  mkubwa  wanaonipatia  katika  kutekeleza  majukumu  ya  Waziri  Mkuu.  32.  Mheshimiwa  Spika,  ninapenda  pia  kuwashukuru  washirika  na  wadau  wa  maendeleo  zikiwemo  nchi  rafiki,  taasisi  na  mashirika  ya  kimataifa,  madhehebu  ya  dini  na  mashirika  yasiyo  ya  kiserikali,  kwa  kuendelea  kuunga  mkono  juhudi  za  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  katika  kujenga  uchumi  na  kuiletea  nchi  yetu  maendeleo.  Michango  yao  imekuwa  muhimu  katika  kuwezesha  nchi  yetu  kupiga  hatua  kubwa  kimaendeleo  kwa  kuzingatia  mipango  tuliyojiwekea.  33.  Mheshimiwa  Spika,  ninawashukuru  wananchi  wa  Jimbo  la  Ruangwa  kwa  kuendelea  kushirikiana  nami  na  kuniunga  mkono  katika  kipindi  chote  nilipokuwa  mbali  nao  wakati  nikitekeleza  majukumu  ya  kiserikali.  Hali  hii  imeonesha  ni  kwa  namna  gani  wamekuwa  wastahimilivu  na  waungwana  kwa  Serikali  yao  katika  kuhakikisha  tunaleta  maendeleo  ya  pamoja.  34.  Mheshimiwa  Spika,  ninawashukuru  wananchi  wote  kwa  kuendelea  kuiunga  mkono  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  inayoongozwa  na  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  Ushirikiano  wao  kwa  Serikali  umekuwa  chachu  ya  mafanikio  makubwa  ya  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita.  35.  Mheshimiwa  Spika,  kipekee  kabisa,  ninapenda  kumshukuru  mke  wangu  mpendwa  Bi.  Mary  Majaliwa,  watoto  wangu  na  familia  yangu  kwa  ujumla  kwa  upendo,  uvumilivu  na  maombi  yao  wakati  wote  ninapotekeleza  majukumu  ya  kulitumikia  Taifa.  Ninawashukuru  sana  na  ninawapenda.  MAFANIKIO  YA  SERIKALI  YA  AWAMU  YA  SITA  36.  Mheshimiwa  Spika,  kama  nilivyoeleza  hapo  awali,  katika  hotuba  yangu  ya  mwaka  huu  nitaanza  kueleza  kwa  muhtasari  mafanikio  ya  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  inayoongozwa  na  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  na  Amiri  Jeshi  Mkuu.  Mheshimiwa  Rais  mara  baada  ya  kushika  hatamu  ya  kuliongoza  Taifa  letu,  aliweka  bayana  vipaumbele  na  mwelekeo  thabiti  unaolenga  kuwatumikia  wananchi  wakati  alipolihutubia  Bunge  lako  Tukufu  tarehe  22  Aprili,  2021.  37.  Mheshimiwa  Spika,  katika  hotuba  yake,  Mheshimiwa  Rais  aliahidi  kudumisha  mazuri  yote  ya  awamu  zilizopita,  kuyaendeleza  mema  yaliyopo  na  kuibua  mengine  mapya.  Alisisitiza  utekelezaji  wa  ahadi  hizo  kupitia  salamu  ya  ‘Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  –  Kazi  Iendelee’.  Na  kwa  hakika  kazi  imefanyika,  yaliyoachwa  yametekelezwa,  mapya  yameibuliwa  kwa  mafanikio  na  tunasonga  mbele.  38.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Mheshimiwa  Rais  alielekeza  Serikali  anayoingoza  kutekeleza  majukumu  kwa  kuzingatia  falsafa  ya  4Rs  ambayo  inasisitiza  umuhimu  wa  Maridhiano,  Ustahimilivu,  Mabadiliko  na  Kujenga  Upya.  Falsafa  hiyo  inalenga  kulileta  taifa  pamoja,  kujenga  hali  ya  kuvumiliana,  kuwa  na  makubaliano  ya  pamoja  na  kulijenga  upya  Taifa  letu.  39.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  kuzingatia  mwelekeo  na  maono  ya  Mheshimiwa  Rais  katika  kipindi  cha  uongozi  wake,  Serikali  ya  Chama  cha  Mapinduzi  imepata  mafanikio  makubwa  katika  utekelezaji  wa  shughuli  mbalimbali  za  maendeleo.  Shughuli  hizo  ni  pamoja  na  ujenzi  na  uboreshaji  wa  miundombinu  ya  uchumi,  kuongeza  fursa  za  uwezeshaji  wa  wananchi  kiuchumi  kupitia  sekta  za  uzalishaji,  kuboresha  huduma  za  kijamii  ikiwemo  afya,  elimu  na  maji,  kutekeleza  mikakati  thabiti  ya  kuvutia  uwekezaji  nchini  na  kukuza  uhusiano  wa  kimataifa  na  diplomasia  ya  kiuchumi.  40.  Mheshimiwa  Spika,  mafanikio  yaliyopatikana  yamewezesha  kukua  kwa  uchumi  wa  nchi  yetu  pamoja  na  kuboresha  maisha  ya  wananchi.  Ninaomba  sasa  nilitaarifu  Bunge  lako  Tukufu  na  wananchi  wote  baadhi  ya  mafanikio  makubwa  yaliyopatikana  katika  uongozi  wa  Awamu  ya  Sita:  a.  Uzalishaji  wa  Ajira  41.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kubuni  na  kutekeleza  mikakati  mbalimbali  ya  kuzalisha  fursa  za  ajira  nchini  kupitia  uwekezaji  na  utekelezaji  wa  miradi  mikubwa  ya  kimkakati  ikiwemo  ujenzi  wa  bomba  la  mafuta  ghafi  la  Afrika  Mashariki,  reli  ya  kisasa,  Bwawa  la  Kufua  Umeme  la  Julius  Nyerere  na  Uwanja  wa  Ndege  wa  Kimataifa  wa  Msalato.  Vilevile,  Serikali  imeweka  mazingira  wezeshi  kwa  sekta  binafsi  kukua  na  kupanua  wigo  wa  uzalishaji  wa  ajira  nchini.  Kutokana  na  jitihada  hizo,  katika  kipindi  cha  Novemba  2020  hadi  Februari,  2025  jumla  ya  ajira  8,084,204  zimezalishwa  katika  sekta  ya  umma  na  sekta  binafsi.  b.  Ujenzi  wa  Reli  ya  Kati  kwa  Kiwango  cha  Kimataifa  42.  Mheshimiwa  Spika,  kama  ilivyo  azma  ya  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  ya  kukamilisha  kwa  ufanisi  mkubwa  miradi  yote  ya  kimkakati  ili  kuleta  maendeleo  endelevu  ya  nchi  yetu,  tarehe  01  Agosti,  2024,  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  alizindua  huduma  za  usafiri  wa  reli  kati  ya  Dar  es  Salaam    Morogoro  –  Dodoma.  Hadi  kufikia  Februari,  2025,  abiria  1,809,983  wamesafirishwa  na  jumla  ya  shilingi  bilioni     zimekusanywa.  Uwepo  wa  huduma  hiyo  ya  treni,  umepunguza  muda  wa  safari  kati  ya  Dar  es  Salaam  na  Dodoma  kutoka  wastani  wa  saa  10  kwa  basi  hadi  kati  ya  saa  tatu  na  nne  na  kuchagiza  kasi  ya  maendeleo  ya  kiuchumi  na  kijamii  nchini.  43.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  mwingine,  ujenzi  wa  kipande  cha  kutoka  Mwanza    Isaka  (km  341)  umefikia  asilimia   7;  Makutupora  –  Tabora  (km  368)  umefikia  asilimia   3;  Tabora  –  Isaka  (km  165)  umefikia  asilimia   3;  na  Tabora  –  Kigoma  (km  506)  umefikia  asilimia   4.  Aidha,  maandalizi  ya  kuanza  ujenzi  wa  kipande  cha  Uvinza    Malagarasi    Musongati  (Km  282)  yameanza  ambapo  Serikali  za  Tanzania  na  Burundi  zilisaini  mkataba  wa  ujenzi  wa  kipande  hicho  tarehe  29  Januari,  2025.  Uimarishaji  wa  Huduma  za  Bandari  ya  Dar  es  Salaam  44.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  kuzingatia  ushindani  wa  kibiashara  uliopo  katika  ukanda  wa  Bahari  ya  Hindi,  nchi  yetu  imechukua  hatua  mahsusi  ili  kunufaika  na  fursa  ya  kijiografia  tuliyonayo  ya  kuwa  lango  kuu  la  kibiashara  kwa  nchi  jirani.  Hatua  hizo  ni  pamoja  na  uboreshaji  wa  bandari  zetu  zilizo  katika  Bahari  na  uwekezaji  wa  sekta  binafsi  katika  kutoa  baadhi  ya  huduma  bandarini.  45.  Mheshimiwa  Spika,  idadi  ya  makasha  yanayohudumiwa  yameongezeka  na  kufikia  686,515  katika  kipindi  cha  Julai,  2024  hadi  Februari,  2025  ikilinganishwa  na  makasha  670,724  yaliyohudumiwa  katika  kipindi  kama  hicho  mwaka  uliopita.  Ongezeko  hilo  lilichangiwa  na  uwekezaji  uliofanyika  katika  gati  0    7  ambapo  idadi  ya  makasha  yaliyohudumiwa  katika  eneo  hilo  yaliongezeka  kutoka  122,339  hadi  160,286  katika  kipindi  hicho.  Aidha,  muda  wa  meli  za  makasha  kusubiri  nangani  umeondolewa  kabisa.  Hivi  sasa,  meli  huenda  moja  kwa  moja  gatini  mara  zinapowasili  katika  Bandari  ya  Dar  es  Salaam.  Hali  hiyo  imepunguza  wastani  wa  muda  wa  meli  kusubiri  nangani  kutoka  siku  46  za  awali  hadi  siku  saba.  46.  Mheshimiwa  Spika,  mafanikio  mengine  yaliyopatikana  ni  pamoja  na  kupungua  kwa  idadi  ya  meli  zinazosubiria  nangani  kutoka  meli  30  hadi  tatu  muda  wa  kuhudumia  meli  za  mafuta  umepungua  kutoka  siku  10  hadi  siku  tatu.  Kuimarika  kwa  utoaji  wa  huduma  hizo  kumepunguza  tozo  ya  meli  kusubiri  nangani  na  hivyo  kuchangia  kupunguza  gharama  za  bidhaa  kwa  Watanzania.  47.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  mapato  ya  Mamlaka  ya  Usimamizi  wa  Bandari  kwa  mwezi  yameongezeka  kutoka  wastani  wa  shilingi  bilioni  850  mwaka  2023/2024  hadi  kufikia  wastani  wa  shilingi  trilioni  moja  mwaka  2024/2025.  Aidha,  mapato  yanayokusanywa  kutokana  na  ushuru  wa  forodha  yameongezeka  kutoka  shilingi  trilioni   5  mwaka  2023/2024  hadi  shilingi  trillioni   6  kufikia  Februari  2025.  Kuimarisha  Shirika  la  Ndege  Tanzania  ATCL  48.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuimarisha  Shirika  la  Ndege  Tanzania  ili  kutoa  huduma  bora  za  usafiri  wa  anga  kwa  abiria  na  mizigo  ndani  na  nje  ya  nchi.  Serikali  katika  kipindi  cha  Novemba,  2020  hadi  Februari,  2025,  ilitumia  shilingi  trilioni   9  kununua  ndege  saba  ambapo  ndege  sita  ni  za  abiria  na  ndege  moja  ni  ya  mizigo.  Ununuzi  wa  ndege  hizo  umelifanya  Shirika  kuwa  na  jumla  ya  ndege  16  ambazo  zimeimarisha  na  kuongeza  safari  za  ndege  za  ndani  na  nje  ya  nchi.  49.  Mheshimiwa  Spika,  hivi  sasa  Shirika  la  Ndege  Tanzania  limeongeza  safari  za  ndege  kwenda  nchi  za  nje  ambapo  ndege  zake  zinasafiri  kwenda  Johanesburg  (Afrika  Kusini),  Guangzhou   ,  Mumbai   ,  Lubumbashi   ,  Lusaka  na  Ndola   ,  Harare   ,  Dubai  (Falme  za  Kiarabu),  Nairobi   ,  Entebbe   ,  Bujumbura   ,  Moroni  Hivi  karibuni,  litaanza  safari  za  moja  kwa  moja  kutoka  Dar  es  Salaam  hadi  Kinshasa,  Jamhuri  ya  Kidemokrasia  ya  Kongo.  50.  Mheshimiwa  Spika,  ongezeko  la  ndege  limechangia  pia  kuongezeka  kwa  idadi  ya  abiria  wanaohudumiwa  kutoka  abiria  822,232  mwaka  2021  hadi  abiria  3,818,567  Februari,  2025;  mizigo  kutoka  tani  2,567  mwaka  2021  hadi  tani  5, 8  Februari,  2025.  Kadhalika,  mapato  yameongezeka  kutoka  shilingi  bilioni  254  mwaka  2021  hadi  shilingi  trilioni     Februari,  2025.  e.  Ujenzi  wa  Madaraja  Makubwa  51.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imekamilisha  ujenzi  wa  madaraja  makubwa  ikiwemo  Tanzanite  (Dar  es  Salaam)  lenye  urefu  wa  kilomita   3  na  Wami     lenye  urefu  wa  mita  510.  Aidha,  inaendelea  na  ujenzi  wa  Daraja  la  Kigongo  —  Busisi     lenye  urefu  wa  km     ambao  umefikia  asilimia  98.  Lengo  la  ujenzi  wa  madaraja  hayo  ni  kurahisisha  shughuli  za  kiuchumi  na  ufikiwaji  wa  huduma  za  kijamii  kwa  haraka  kwa  kupunguza  foleni  na  muda  wa  usafiri.  f.  Ujenzi  na  Ukarabati  wa  Meli  Katika  Maziwa  Makuu  52.  Mheshimiwa  Spika,  utoaji  wa  huduma  za  usafiri  katika  maziwa  makuu  umeendelea  kuimarishwa  ili  kuhakikisha  wananchi  wetu  wanapiga  hatua  za  kiuchumi.  Kazi  zilizotekelezwa  ni  pamoja  na  ujenzi  wa  meli  ya  MV  Mwanza  ambao  umefikia  asilimia  98.  Aidha,  meli  hiyo  itakayogharimu  shilingi  bilioni  109,  itakapokamilika  itakuwa  na  uwezo  wa  kubeba  abiria  1,200,  tani  400  za  mizigo,  na  magari  23.  53.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Serikali  inaendelea  na  ukarabati  wa  meli  katika  Ziwa  Tanganyika  ambazo  ni:  MT  Sangara  kwa  gharama  ya  Dola  za  Marekani  milioni   0  ambao  umefikia  asilimia  98,  mradi  huu  utakapokamilika  utawezesha  kubeba  shehena  ya  mafuta  kiasi  cha  lita  410,000;  na  MV  Liemba  kwa  gharama  ya  Dola  za  Marekani  milioni   9  ambao  umefikia  asilimia  15,  mradi  huu  utakapokamilika  utawezesha  kubeba  abiria  600  na  tani  200  za  mizigo.  g.  Ukamilishaji  wa  Mradi  wa  Umeme  wa  Julius  Nyerere  (MW  2,115)  54.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inaendelea  kukamilisha  ujenzi  wa  mradi  wa  uzalishaji  umeme  katika  Bwawa  la  Julius  Nyerere  kwa  gharama  ya  shilingi  trilioni  Ujenzi  wa  mradi  huo  wenye  uwezo  wa  kuzalisha  umeme  wa  megawati  2,115  kwa  siku  umekamilika.  Hadi  Machi  2025,  jumla  ya  megawati  2,115  zimeunganishwa  kwenye  gridi  ya  taifa  na  hivyo  kuongeza  kiwango  cha  umeme  katika  gridi  ya  taifa  kufikia  megawati  4,  Kuanza  kwa  uzalishaji  wa  umeme  katika  mradi  huo  kumeongeza  kiwango  cha  upatikanaji  wa  umeme  wa  uhakika  na  kuwa  chachu  ya  kasi  ya  maendeleo  ya  nchi.  h.  Uunganishaji  wa  Umeme  Vijijini  55.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kipindi  cha  Novemba,  2020  hadi  Februari,  2025,  Serikali  imeunganisha  umeme  katika  vijiji  4,071  kwa  gharama  ya  shilingi  bilioni  1,593  na  hivyo  kuwezesha  vijiji  vyote  12,318  vya  Tanzania  Bara  kuunganishwa  na  umeme.  Hatua  inayofuata  baada  ya  kukamilisha  mradi  wa  kupeleka  umeme  katika  vijiji  vyote,  ni  kupeleka  umeme  kwenye  vitongoji  ambapo  jumla  ya  vitongoji  33,657  kati  ya  64,359,  sawa  na  asilimia     vimeunganishwa  na  huduma  ya  umeme.  Usambazaji  wa  umeme  katika  vijiji  na  vitongoji  utawezesha  wananchi  kushiriki  kikamilifu  katika  shughuli  za  kiuchumi  hususan  zinazohitaji  nishati  ya  umeme  zikiwemo  kuchomelea  vyuma,  useremala,  kuchakata  nafaka  na  kuchenjua  madini.  Ujenzi  wa  Bomba  la  Mafuta  Kutoka  Hoima     Hadi  Tanga     56.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  ya  Tanzania  kwa  kushirikiana  na  Serikali  ya  Uganda  inatekeleza  ujenzi  wa  mradi  wa  Bomba  la  Mafuta  Ghafi  la  Afrika  Mashariki     lenye  urefu  wa  kilomita  1,443  kutoka  Hoima     hadi  Tanga  Utekelezaji  wa  mradi  huo  umefikia  asilimia  55  ambapo  kilomita  1,115  za  bomba  hilo  zinapita  hapa  nchini.  Serikali  tayari  imeshachangia  mtaji  wa  Dola  za  Marekani  milioni  376  sawa  na  asilimia  15  ya  hisa.  Kupitia  mradi  huo,  jumla  ya  ajira  6,610  za  muda  na  ajira  114  za  kudumu  zimezalishwa.  j.  Ujenzi  wa  Shule  za  Sayansi  za  Wasichana  katika  Mikoa  26  ya  Tanzania  Bara  57.  Mheshimiwa  Spika,  kama  mnavyokumbuka,  wakati  anaingia  madarakani  Mheshimiwa  Rais  alieleza  azma  yake  ya  kumsaidia  mwanamke.  Katika  kutekeleza  azma  hiyo,  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  imejenga  shule  za  wasichana  katika  mikoa  26  zenye  michepuo  ya  masomo  ya  sayansi.  Hadi  sasa,  ujenzi  wa  shule  hizo  umegharimu  shilingi  bilioni   5  na  tayari  wanafunzi  10,274  wameshadahiliwa.  k.  Uwezeshaji  wa  Wanafunzi  wa  Vyuo  vya  Kati  na  Elimu  ya  Juu  58.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  mwingine,  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  imeanzisha  programu  ya  ufadhili  kwa  wanafunzi  wa  elimu  ya  juu  (Samia  Scholarship  Program)  kwenye  fani  za  sayansi,  teknolojia,  ubunifu,  uhandisi,  hisabati  na  tiba  wenye  ufaulu  wa  kiwango  cha  juu.  Aidha,  kiasi  cha  shilingi  bilioni   3  kimetolewa  tangu  kuanza  kwa  programu  hiyo  na  kunufaisha  wanafunzi  1,313.  59.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile  Serikali  inatoa  ufadhili  wa  mikopo  kwa  wanafunzi  wa  elimu  ya  vyuo  vya  kati  wanaosoma  stashahada  za  fani  za  ufundi.  Tangu  kuanzishwa  kwa  mpango  huo  shilingi  bilioni   8  zimetolewa  na  kunufaisha  wanafunzi  7,732.  Pia,  imeanzisha  Mfuko  wa  Wabunifu  unaojulikana  kama  Samia  Innovation  Fund  ili  kusaidia  wabunifu  kuchochea  biashara  za  ubunifu  na  kuongeza  fursa  za  ajira.  Ujenzi  wa  Miundombinu  ya  Kutolea  Huduma  za  Afya  60.  Mheshimiwa  Spika,  utoaji  wa  huduma  za  afya  nchini  umeendelea  kuimarika  kutokana  na  jitihada  zinazofanywa  na  Serikali  kwa  kushirikiana  na  wadau  wa  sekta  binafsi.  Jitihada  hizo  zimewezesha  kuongezeka  kwa  vituo  vya  kutolea  huduma  za  afya  kutoka  8,458  mwaka  2020  hadi  9,826  Februari,  2025.  61.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  idadi  ya  hospitali  zinazotoa  huduma  ya  magonjwa  ya  dharura  zimeongezeka  kutoka  saba  mwaka  2020  hadi  116  mwaka  2025.  Pia,  vituo  vya  kutolea  huduma  za  afya  vyenye  majengo  ya  mama  na  mtoto  vimeongezeka  kutoka  6,081  mwaka  2020  hadi  7,397  Februari,  2025.  Kutokana  na  jitihada  hizo  vifo  vitokanavyo  na  uzazi  vimepungua  kutoka  vifo  556  kwa  kila  vizazi  hai  100,000  mwaka  2020  hadi  104  kwa  kila  vizazi  hai  100,000  Februari,  2025;  na  vifo  vya  watoto  wenye  umri  chini  ya  miaka  mitano  vimepungua  kutoka  67  mwaka  2020  hadi  43  Februari,  2025.  Huduma  za  Kibingwa  na  Ubingwa  Bobezi  na  Hali  ya  Upatikanaji  wa  Dawa  na  Vifaa  Tiba  62.  Mheshimiwa  Spika,  huduma  za  kibingwa  na  ubingwa  bobezi  zimeendelea  kuimarika.  Hivi  sasa  huduma  hizo  zinapatikana  katika  hospitali  za  rufaa  za  mikoa  zinatoa  huduma  nane  za  kibingwa  ambazo  hapo  awali  zilikuwa  zinapatikana  katika  ngazi  ya  kanda.  Huduma  hizo  ni  pamoja  na  afya  ya  uzazi  na  magonjwa  ya  wanawake,  afya  ya  watoto,  magonjwa  ya  ndani,  upasuaji,  upasuaji  mifupa,  huduma  za  dharura,  huduma  za  mionzi,  huduma  za  ganzi  na  dawa  za  usingizi.  63.  Mheshimiwa  Spika,  hali  ya  upatikanaji  wa  dawa,  vifaa  tiba  na  vitendanishi  vya  kisasa  na  bidhaa  za  afya  imeimarika  kutoka  asilimia  73  mwaka  2020  hadi  asilimia     Februari,  2025.  Mafanikio  hayo  makubwa  yameendelea  kuwavutia  wagonjwa  kutoka  nje  ya  nchi  na  kuimarisha  Tiba  Utalii  ambapo  hadi  Februari,  2025  wagonjwa  7,843  kutoka  nje  ya  nchi  wametibiwa  ikilinganishwa  na  wagonjwa  5,705  mwaka  2020.  n.  Kuongeza  Upatikanaji  wa  Huduma  ya  Maji  Mijini  na  Vijijini  64.  Mheshimiwa  Spika,  hali  ya  upatikanaji  wa  maji  imeendelea  kuimarika  kutokana  na  utekelezaji  wa  miradi  ya  ujenzi  na  uboreshaji  wa  miundombinu  ya  kutolea  huduma  ya  maji  vijijini  na  mijini.  Jumla  ya  miradi  1,633  imetekelezwa,  kati  ya  hiyo,  miradi  1,335  ni  ya  vijijini  na  miradi  298  ya  mijini.  Miradi  hiyo  imeongeza  kiwango  cha  upatikanaji  wa  huduma  ya  maji  vijijini  kutoka  wastani  wa  asilimia     mwaka  2020  hadi  asimilia     mwaka  2025.  Kwa  upande  wa  mijini,  kiwango  hicho  kimeongezeka  kutoka  wastani  wa  asilimia  84  mwaka  2020  hadi  asilimia  90  mwaka  2025.  Kutokana  na  ongezeko  hilo  wananchi  12,547,526  wamenufaika  na  huduma  ya  maji  safi  na  salama.  o.  Kuongezeka  kwa  Idadi  ya  Watalii  65.  Mheshimiwa  Spika,  kutokana  na  mchango  mkubwa  wa  sekta  ya  utalii  katika  kuingiza  fedha  za  kigeni  nchini,  kukuza  uchumi  na  maendeleo.  Serikali  imeendelea  kuchukua  hatua  mahsusi  ili  kuhakikisha  sekta  hiyo  inaendelea  kuwa  na  mchango  mkubwa  katika  Pato  la  Taifa.  Kutokana  na  umuhimu  huo,  Mheshimiwa  Dkt  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  aliamua  kufanya  jitihada  binafsi  za  kutangaza  vivutio  vya  utalii  nchini  kupitia  filamu  ya  Tanzania  “The  Royal  Tour”  na  “Amazing  Tanzania”.  Jitihada  hizo  zimechangia  kuongeza  idadi  ya  watalii  kutoka  1,711,625  mwaka  2021  hadi  5,360,247  mwaka  2024.  Kati  yao,  watalii  wa  kimataifa  waliongezeka  kutoka  922,692  mwaka  2021  hadi  2,141,895  mwaka  2024  sawa  na  ongezeko  la  asilimia   4  na  idadi  ya  watalii  wa  ndani  iliongezeka  kwa  asilimia   4  kutoka  watalii  788,933  mwaka  2021  hadi  3,218,352  mwaka  2024.  p.  Ujenzi  wa  Mji  wa  Serikali  –  Mtumba  66.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inaendelea  kutekeleza  mradi  wa  uendelezaji  wa  Mji  wa  Serikali  ambao  hadi  Machi,  2025  unajumuisha  jumla  ya  majengo  34.  Kati  ya  hayo,  majengo  24  ni  ya  wizara  na  10  ni  ya  taasisi.  Pamoja  na  majengo  hayo,  Serikali  imejenga  Jengo  la  Wizara  ya  Ulinzi  na  Jeshi  la  Kujenga  Taifa  pamoja  na  Makao  Makuu  ya  Jeshi  la  Wananchi  wa  Tanzania  katika  eneo  la  Kikombo.  Aidha,  wastani  wa  ujenzi  wa  majengo  ya  wizara  umefikia  asilimia     na  kutumia  jumla  ya  shilingi  bilioni  Vilevile,  ujenzi  wa  majengo  matatu  umekamilika  na  kuanza  kutumika.  Kukamilika  kwa  majengo  hayo  kutawezesha  wananchi  kupata  huduma  kwa  urahisi  na  kupendezesha  Jiji  na  hivyo  kuwa  moja  ya  vivutio  vya  utalii  Mkoani  Dodoma.  q.  Kuimarisha  Diplomasia  ya  Kiuchumi  67.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kipindi  cha  Novemba,  2020  hadi  Machi  2025,  Serikali  imeimarisha  ushiriki  wake  katika  nyanja  ya  kidiplomasia  kwa  kujumuisha  ushirikiano  wa  kikanda,  kimataifa  na  diplomasia  inayozingatia  maslahi  ya  kiuchumi.  Katika  kipindi  hicho,  nchi  yetu  imeshiriki  katika  mikutano  312  ya  Kikanda  na  Kimataifa  na  mikutano  42  ya  Tume  za  Kudumu  za  Pamoja     ambayo  imewezesha  kusainiwa  kwa  hati  za  Makubaliano  229.  68.  Mheshimiwa  Spika,  kutokana  na  kuimarika  kwa  uhusiano  wa  kimataifa,  Mkutano  wa  38  wa  Wakuu  wa  Nchi  na  Serikali  wa  Umoja  wa  Afrika  uliofanyika  tarehe  15  Februari  2025  Jijini  Addis  Ababa,  Ethiopia  uliichagua  Tanzania  kuwa  Mjumbe  wa  Kamati  ya  Uongozi  wa  Umoja  wa  Afrika  kwa  mwaka  2025.  Kuchaguliwa  kwa  Tanzania  katika  nafasi  hiyo  kutawezesha  nchi  kunufaika  na  nafasi  za  ajira  zinazotolewa  kwa  kuzingatia  uwiano  wa  wakilishi  kwa  nchi  wanachama  pamoja  na  kujenga  mtangamano  imara  na  wenye  maslahi  kwa  pande  zote.  69.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Agosti,  2024  Serikali  iliratibu  ushiriki  wa  Tanzania  katika  Mkutano  wa  44  wa  Kawaida  wa  Wakuu  wa  Nchi  na  Serikali  wa  Jumuiya  ya  Maendeleo  Kusini  mwa  Afrika  uliofanyika  Harare,  Zimbabwe.  Katika  mkutano  huo  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  aliteuliwa  kuwa  Mwenyekiti  wa  Asasi  ya  SADC  ya  Siasa,  Ulinzi  na  Usalama  kwa  kipindi  cha  Mwaka  mmoja  kuanzia  Agosti,  2024.  70.  Mheshimiwa  Spika,  mikutano  na  ziara  hizo  pamoja  na  jitihada  kubwa  za  kidiplomasia  zinazofanywa  na  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania,  zimeleta  mafanikio  makubwa  kwa  nchi  yetu.  Mafanikio  hayo  ni  pamoja  na  upatikanaji  wa  fursa  za  masoko  nje  ya  nchi;  wawekezaji  kutoka  nje;  misaada  na  mikopo  yenye  masharti  nafuu  kutoka  kwa  washirika  wa  maendeleo;  ongezeko  la  fursa  za  ajira  na  ufadhili  wa  masomo  nje  ya  nchi.  UTEKELEZAJI  WA  SHUGHULI  ZA  SERIKALI  KWA  MWAKA  2024/2025  71.  Mheshimiwa  Spika,  baada  ya  kuainisha  baadhi  ya  mafanikio  makubwa  yaliyopatikana  katika  kipindi  cha  uongozi  wa  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  chini  ya  uongozi  mahiri  wa  Jemedari  wetu,  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania,  sasa  ninaomba  nieleze  utekelezaji  wa  shughuli  za  Serikali  katika  mwaka  2024/2025.  UKUAJI  WA  UCHUMI  72.  Mheshimiwa  Spika,  mwenendo  wa  viashiria  vya  uchumi  na  bajeti  katika  mwaka  2024/2025  umeendelea  kuwa  wa  kuridhisha.  Katika  mwaka  2024,  Pato  halisi  la  Taifa  lilikua  kwa  wastani  wa  asilimia     ikilinganishwa  na  asilimia     mwaka  2023.  Ukuaji  huo  ulitokana  na  kuongezeka  kwa  uzalishaji  wa  umeme;  uimarishaji  wa  huduma  za  jamii;  kuongezeka  kwa  mikopo  kwa  sekta  binafsi  iliyochachua  shughuli  za  kiuchumi;  kuendelea  na  ujenzi  wa  miundombinu  ya  usafirishaji;  na  kuimarika  kwa  sekta  ya  uchukuzi.  Aidha,  sekta  zilizokuwa  na  kiwango  kikubwa  cha  ukuaji  katika  kipindi  cha  marejeo  ni  pamoja  na  shughuli  za  sanaa  na  burudani  asilimia   ,  fedha  na  bima  asilimia     na  habari  na  mawasiliano  asilimia  MFUMUKO  WA  BEI  73.  Mheshimiwa  Spika,  mfumuko  wa  bei  kwa  mwaka  2024  umepungua  hadi  kufikia  wastani  wa  asilimia     ikilinganishwa  na  wastani  wa  asilimia     mwaka  2023.  Kiwango  hicho  kipo  ndani  ya  lengo  la  nchi  na  Jumuiya  za  kikanda  la  wigo  wa  asilimia     hadi     katika  muda  wa  kati.  Kupungua  kwa  mfumuko  wa  bei  kulitokana  na  utekelezaji  wa  sera  madhubuti  za  fedha  na  bajeti;  uwepo  wa  utoshelevu  wa  chakula  nchini;  na  uboreshaji  wa  miundombinu  ya  uchukuzi  iliyorahisisha  usafirishaji  wa  bidhaa  kutoka  maeneo  ya  uzalishaji  hadi  kwenye  masoko.  AKIBA  YA  FEDHA  ZA  KIGENI  74.  Mheshimiwa  Spika,  hadi  Desemba  2024,  akiba  ya  fedha  za  kigeni  ilikuwa  Dola  za  Marekani  bilioni   0  ikilinganishwa  na  Dola  za  Marekani  bilioni   5  katika  kipindi  kama  hicho  mwaka  2023.  Kiasi  hicho  kinatosheleza  uagizaji  wa  bidhaa  na  huduma  nje  ya  nchi  kwa  kipindi  kisichopungua  miezi   ,  ikiwa  ni  juu  ya  lengo  la  nchi  la  kutosheleza  uagizaji  wa  bidhaa  na  huduma  kwa  kipindi  cha  miezi  minne.  Ongezeko  hilo  lilitokana  na  utekelezaji  wa  programu  ya  Benki  Kuu  ya  Tanzania  ya  ununuzi  wa  dhahabu  nchini;  kuongezeka  kwa  mapato  ya  fedha  za  kigeni  yaliyotokana  na  kuongezeka  kwa  bei  ya  dhahabu  katika  soko  la  dunia;  mauzo  ya  mazao  ya  biashara  ikiwemo  korosho  na  tumbaku;  na  kuongezeka  kwa  idadi  ya  watalii  nchini.  MWENENDO  WA  UKUSANYAJI  WA  MAPATO  75.  Mheshimiwa  Spika,  mwenendo  wa  ukusanyaji  wa  mapato  nchini  umeendelea  kukua  ambapo  katika  kipindi  cha  Julai,  2024  hadi  Februari,  2025,  mapato  ya  ndani  yalifikia  shilingi  trilioni   8  sawa  na  asilimia     ya  lengo  la  kukusanya  shilingi  trilioni   0  ambao  ni  ukuaji  wa  asilimia     ikilinganishwa  na  kipindi  kama  hicho  mwaka  2023/2024.  Ufanisi  huo  umetokana  na  sababu  mbalimbali  ikiwemo  kuendelea  kuboresha  mifumo  ya  TEHAMA  inayosimamia  shughuli  za  ukusanyaji  wa  mapato  katika  taasisi;  kuboreshwa  kwa  mazingira  ya  biashara  na  uwekezaji;  kuimarika  kwa  shughuli  za  ufuatiliaji  na  usimamizi;  na  uwepo  wa  ushirikiano  mzuri  kati  ya  Mamlaka  ya  Mapato  Tanzania  na  walipakodi.  76.  Mheshimiwa  Spika,  kati  ya  mapato  yote  ya  ndani  yaliyokusanywa,  Mamlaka  ya  Mapato  Tanzania  ilikusanya  shilingi  trilioni   2  sawa  na  asilimia     ya  lengo  la  kukusanya  shilingi  trilioni   8;  Wizara,  Idara  zinazojitegemea,  Wakala  na  Taasisi  za  Serikali  zilikusanya  shilingi  trilioni   5  sawa  na  asilimia     ya  lengo  la  kukusanya  shilingi  trilioni   6;  na  Mamlaka  za  Serikali  za  Mitaa  zilikusanya  shilingi  bilioni   9  ikiwa  ni  asilimia     ya  lengo  la  kukusanya  shilingi  bilioni   8.  77.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuweka  kipaumbele  katika  ukusanyaji  wa  mapato  ya  ndani  ili  kuimarisha  utekelezaji  wa  mpango  na  bajeti.  Aidha,  Serikali  itaendelea  kutumia  namba  ya  ankara  (control  number)  ya  malipo  jumuishi  katika  kufanya  malipo  ya  kodi,  tozo  au  ada;  kuendelea  kuboresha  mifumo  ya  TEHAMA  ikiwemo  mifumo  ya  ardhi,  TAUSI  na  forodha;  kuendelea  kuhamasisha  ulipaji  kodi  wa  hiari  na  matumizi  ya  mashine  za  kielektroniki;  na  kuendelea  kuimarisha  usimamizi  wa  ukusanyaji  wa  mapato  katika  vyanzo  vilivyopo  na  kubuni  vyanzo  vipya.  UWEKEZAJI  NA  UENDELEZAJI  WA  SEKTA  BINAFSI  78.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuchukua  hatua  mahsusi  za  kuimarisha  na  kuboresha  mazingira  ya  biashara  na  uwekezaji  nchini.  Hatua  hizo  ni  pamoja  na  kufanya  maboresho  ya  Sheria  12  kupitia  Sheria  ya  Marekebisho  ya  Sheria  Mbalimbali  Na.  3  ya  mwaka  2024  na  kutekeleza  Mpango  wa  Kuboresha  Mazingira  ya  Biashara  na  Uwekezaji.  79.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  pia  imeanza  maandalizi  ya  Mpango  wa  Pili  wa  Kuboresha  Mazingira  ya  Biashara  na  Uwekezaji  Nchini  unaolenga  kuvutia  uwekezaji  wa  nje  na  ndani,  kuongeza  fursa  za  ajira,  uboreshaji  wa  miundombinu,  upatikanaji  wa  soko  la  kimataifa  kwa  bidhaa  za  ndani  na  kukuza  ushindaji  na  ubora  wa  bidhaa.  80.  Mheshimiwa  Spika,  katika  eneo  la  uwezeshaji  kiuchumi  na  maendeleo  ya  sekta  binafsi,  Serikali  imezindua  Mwongozo  wa  Uratibu  wa  Mifuko  na  Programu  za  Uwezeshaji  kwa  ajili  ya  kuimarisha  usimamizi  wa  mifuko  na  programu  za  uwezeshaji  na  kuainisha  taratibu  mahususi  zitakazofuatwa  kabla  na  baada  ya  kuanzisha  mfuko  na  programu  za  uwezeshaji.  Vilevile,  Serikali  imeanza  utekelezaji  wa  Programu  ya  Imarisha  Uchumi  na  Mama  Samia  inayolenga  kuwezesha  wanawake,  vijana  na  makundi  maalum  kunufaika  na  fursa  za  uwezeshaji.  Aidha,  Serikali  iliratibu  Mkutano  wa  Baraza  la  Taifa  la  Biashara  ili  pamoja  na  masuala  mengine  kutoa  fursa  ya  majadiliano  kuhusu  maboresho  ya  mfumo  wa  usimamizi  wa  kodi.  81.  Mheshimiwa  Spika,  baadhi  ya  mafanikio  yaliyopatikana  katika  kuimarisha  na  kuboresha  uwekezaji  ni  pamoja  na  kupungua  kwa  muda  wa  kupata  vibali  vya  uwekezaji  kutoka  wastani  wa  siku  14  hadi  siku  3;  kupungua  kwa  muda  wa  usajili  wa  hospitali  binafsi  kutoka  miezi  12  hadi  miezi  3;  kupungua  kwa  muda  wa  kupata  cheti  cha  usajili  wa  sehemu  za  kazi  kutoka  siku  14  hadi  siku  1;  kupungua  kwa  muda  wa  kutoa  leseni  ya  kukidhi  matakwa  ya  Sheria  ya  Usalama  na  Afya  Mahali  Pa  Kazi  kutoka  siku  28  hadi  siku  3;  na  kupungua  kwa  muda  wa  kushughulikia  maombi  ya  vibali  vya  kazi  kutoka  siku  zaidi  14  hadi  wastani  wa  siku  3  hadi  siku  7.  82.  Mheshimiwa  Spika,  uboreshaji  wa  mazingira  ya  uwekezaji  nchini  umeongeza  usajili  wa  miradi  kwenye  sekta  binafsi  kutoka  416  hadi  615.  Miradi  hiyo  yenye  thamani  ya  Dola  za  Marekani  bilioni   9  ilizalisha  ajira  mpya  119,717  katika  kipindi  cha  Julai,  2023  hadi  Februari,  2024  ikilinganishwa  miradi  yenye  thamani  ya  Dola  za  Marekani  bilioni   5  iliyozalisha  ajira  mpya  187,355  katika  kipindi  cha  Julai,  2024  hadi  Februari,  2025.  83.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuboresha  na  kuwezesha  taasisi  za  umma  kuongeza  mitaji  iliyochangia  kuongezeka  kwa  thamani  ya  uwekezaji  kwa  asilimia     kutoka  shilingi  trilioni     mwaka  2022/2023  mpaka  shillingi  trilioni     mwaka  2023/2024.  Aidha,  uwekezaji  wa  Serikali  katika  taasisi  za  nje  ya  nchi  uliongezeka  kwa  asilimia  9  kutoka  shilingi  bilioni   5  mwaka  2022/2023  na  kufikia  shilingi  bilioni   2  mwaka  2023/2024.  UTAWALA  WA  SHERIA  84.  Mheshimiwa  Spika,  ili  kuhakikisha  nchi  yetu  inaendelea  kusimamia  utawala  wa  sheria  unaozingatia  misingi  ya  utawala  bora  na  haki  za  binadamu,  Serikali  imefanya  marekebisho  ya  sheria  mbalimbali  kwa  lengo  la  kuinua  ustawi  wa  wa  wananchi.  Katika  mwaka  2024/2025,  Sheria  19,  Kanuni  65,  Amri  116,  Notisi  313,  Sheria  Ndogo  za  Mamlaka  za  Serikali  za  Mitaa  76,  Matamko  mawili  na  Hati  Idhini  moja  zilitungwa  na  kufanyiwa  marekebisho.  Vilevile,  imekamilisha  maandalizi  ya  Sheria  Ndogo  Kifani  40  ili  kuziongoza  Wizara,  Taasisi  na  Mamlaka  za  Serikali  za  Mitaa  katika  uandaaji  wa  Sheria  Ndogo.  85.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  katika  kuharakisha  upatikanaji  wa  haki,  Serikali  imeendelea  kutenganisha  shughuli  za  mashtaka  na  upelelezi  ili  kuendelea  kuimarisha  huduma  za  haki  jinai  na  kusogeza  huduma  za  kisheria  na  kimahakama  karibu  na  wananchi.  Katika  mwaka  2024/2025,  jumla  ya  wilaya  16  za  mashtaka  zimefunguliwa  na  kufanya  uwepo  wa  jumla  ya  ofisi  78  za  mashtaka  za  wilaya  hapa  nchini.  86.  Mheshimiwa  Spika,  hatua  hizo  zimeenda  sambamba  na  utekelezaji  Kampeni  ya  Msaada  wa  Kisheria  ya  Mama  Samia.  Kampeni  hiyo,  inatekelezwa  kwa  lengo  la  kuongeza  wigo  wa  upatikanaji  haki  kwa  wananchi,  hususan  wale  wasio  na  uwezo  wa  kumudu  gharama  za  huduma  za  kisheria  ambapo  wananchi  1,373,099  wamefikiwa  na  huduma  hiyo.  Itakumbukwa  kuwa  Tarehe  18  Februari,  2025  nikiwa  Wilayani  Ruangwa,  nilizindua  kampeni  hiyo  kimkoa  na  hivyo  kuongeza  idadi  ya  mikoa  iliyofikiwa  na  kampeni  hiyo  kufikia  mikoa  19.  87.  Mheshimiwa  Spika:  kwa  upande  mwingine,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  mapendekezo  ya  Tume  ya  Kuangalia  Jinsi  ya  Kuboresha  Taasisi  za  Haki  Jinai  Nchini  iliyoundwa  na  Mheshimiwa  Rais.  Mafanikio  ya  utekelezaji  wa  mapendekezo  ya  Tume  hiyo,  yameanza  kuonekana.  Baadhi  ya  mafanikio  hayo  ni  pamoja  na:  kupungua  kwa  msongamano  wa  mahabusu  na  wafungwa  gerezani;  kurekebishwa  kwa  sheria  zinazohusu  utoaji  wa  haki  jinai;  kuiwezesha  Ofisi  ya  Taifa  ya  Mashtaka  kutekeleza  mpango  wa  kutenganisha  upelelezi  na  uendeshaji  wa  mashtaka;  kuzijengea  uwezo  taasisi  za  utoaji  wa  haki  jinai  ikiwa  ni  pamoja  na  kuongeza  rasilimali  watu  na  vitendea  kazi.  88.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuimarisha  Sekta  ya  Sheria  kwa  kuendelea  kutekeleza  mapendekezo  ya  Tume  ya  Kuangalia  Jinsi  ya  Kuboresha  Taasisi  za  Haki  Jinai  Nchini;  kujenga  na  kukarabati  miundombinu  ya  Mahakama;  kuimarisha  huduma  za  msaada  wa  kisheria  kwa  watu  wenye  uhitaji;  na  kuboresha  mifumo  ya  haki  za  binadamu  na  utawala  bora.  SEKTA  ZA  UZALISHAJI  KILIMO  89.  Mheshimiwa  Spika,  sekta  ya  kilimo  ni  muhimu  katika  kuleta  maendeleo  ya  kiuchumi  na  kijamii  nchini  kutokana  na  mchango  wake  katika  uzalishaji  wa  ajira  na  mazao  ya  chakula,  biashara  na  malighafi  za  viwandani.  Kutokana  na  umuhimu  huo,  Serikali  imeendelea  kuchukua  hatua  mahsusi  za  kuendeleza  sekta  hii  muhimu  kwa  uchumi  wa  taifa  letu.  Moja  ya  hatua  hizo  ni  utekelezaji  wa  Programu  ya  kuendeleza  sekta  ya  kilimo  Tayari  Serikali  imekamilisha  mapitio  na  uhuishaji  wa  Programu  ya  Kuendeleza  Sekta  ya  Kilimo  (ASDP  II)  kwa  muhula  wa  mwisho  utakaokamilika  mwaka  2030.  90.  Mheshimiwa  Spika,  Katika  mapitio  hayo  baadhi  ya  masuala  yaliyobainika  ni  pamoja  na  kufikiwa  kwa  malengo  ya  awali  kwa  asilimia  66  na  kuongezeka  kwa  bajeti  ya  maendeleo.  Serikali  itaendelea  kutoa  kipaumbele  katika  utekelezaji  wa  programu  hiyo  na  mikakati  inayolenga  kuitekeleza  ili  kuimarisha  sekta  ya  kilimo.  Hii  ni  pamoja  na  kuimarisha  uratibu  wa  programu,  kuweka  mkazo  kwenye  masuala  ya  uhifadhi  na  usimamizi  rasilimali  za  misitu,  kuongeza  nguvu  katika  utekelezaji  wa  afua  za  kuongeza  usalama  wa  chakula  na  lishe  na  kuhamasisha  sekta  binafsi  kuwekeza  katika  sekta  hiyo.  Usalama  wa  Chakula  91.  Mheshimiwa  Spika,  sambamba  na  utekelezaji  wa  Programu  ya  Kuendeleza  Sekta  ya  Kilimo,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  mikakati  madhubuti  ya  kuendeleza  kilimo.  Mikakati  hiyo  ni  pamoja  na  kutoa  mbegu  na  pembejeo  za  kilimo,  kutoa  mikopo  ya  kilimo  kwa  wananchi,  kuanzisha  skimu  za  umwagiliaji  na  kuimarisha  ushirika.  92.  Mheshimiwa  Spika,  nchi  yetu  imeendelea  kujitosheleza  kwa  chakula  kwa  asilimia  128.  Utoshelevu  huo  unatokana  na  kuongezeka  kwa  uzalishaji  wa  mazao  ya  chakula  kutoka  tani  milioni     katika  msimu  wa  kilimo  wa  2022/2023  hadi  tani  milioni     msimu  wa  mwaka  2023/2024.  Ongezeko  hilo  limetokana  na  ongezeko  la  matumizi  ya  mbolea  iliyotolewa  kwa  wakulima  kupitia  mpango  wa  ruzuku,  kuongezeka  kwa  mtandao  wa  kilimo  cha  umwagiliaji,  kuimarika  kwa  huduma  za  ugani  na  matumizi  ya  mbegu  bora.  Upatikanaji  wa  Mbolea  93.  Mheshimiwa  Spika,  hali  ya  upatikanaji  wa  mbolea  nchini  imeendelea  kuimarika  ambapo  hadi  tarehe  31  Januari,  2025  kulikuwa  na  jumla  ya  tani  milioni   1  sawa  na  asilimia     ya  makisio  ya  mahitaji  ya  tani  milioni     za  mbolea  kwa  msimu  wa  mwaka  2024/2025.  Aidha,  katika  msimu  wa  kilimo  wa  mwaka  2024/2025,  tani  388, 7  za  mbolea  yenye  ruzuku  ya  thamani  shilingi  bilioni   6  imesambazwa  kwa  wakulima  4,223,278.  Upatikanaji  wa  Huduma  za  Ugani  94.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  kutambua  umuhimu  wa  huduma  za  ugani  katika  kuongeza  tija  na  uzalishaji  wa  mazao  nchini,  Serikali  imenunua  na  kusambaza  pikipiki  555  kwa  maafisa  ugani,  vishikwambi  3,500,  magari  40,  visanduku  vya  ugani  1,000  na  kuanza  ujenzi  wa  nyumba  50  za  maafisa  ugani.  Niwatake  maafisa  ugani  wote  kuvitunza  vitendea  kazi  walivyopatiwa  na  kuendelea  kuvitumia  kwa  lengo  lililokusudiwa  ili  kupata  tija  na  manufaa  yanayotarajiwa.  Kilimo  cha  Umwagiliaji  95.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuimarisha  kilimo  cha  umwagiliaji  ambapo  eneo  linalomwagiliwa  limeongezeka  kutoka  hekta  694,715  mwaka  2023/2024  hadi  hekta  727,   mwaka  2024/2025.  Ongezeko  hilo  limechangiwa  na  kukamilika  kwa  ujenzi  wa  skimu  tatu  za  umwagiliaji  za  Tlawi     kwa  awamu  ya  kwanza,  Magurukenda  na  Sukuma     na  mabwawa  matatu  ya  Tlawi   ,  Ulyanyama  na  Goweko     pamoja  na  kukamilika  kwa  ukarabati  wa  skimu  sita  za  umwagiliaji.  Aidha,  ujenzi  wa  skimu  50,  mabwawa  16  na  ukarabati  wa  skimu  42  unaendelea.  Utoaji  wa  Mikopo  ya  Kilimo  96.  Mheshimiwa  Spika,  ili  kuongeza  tija  katika  sekta  ya  uzalishaji,  Serikali  imeendelea  kuboresha  utoaji  wa  huduma  wa  Benki  ya  Maendeleo  ya  Kilimo  kwa  lengo  la  kuimarisha  na  kuongeza  wigo  wa  upatikanaji  wa  mikopo  nafuu  kwa  wakulima.  Katika  mwaka  2024,  mikopo  iliyodhaminiwa  na  Benki  hiyo  ilifikia  shilingi  bilioni  131  zilizotolewa  kwa  wakulima  5,865  kwa  ajili  ya  utekelezaji  miradi  iliyo  katika  mnyororo  wa  thamani  wa  kilimo  ikiwemo  ununuzi  wa  mazao  na  uchakataji,  usambazaji  wa  pembejeo  za  kilimo  na  ununuzi  wa  zana  za  kilimo  kama  matrekta  na  mitambo  ya  kuvuna  mazao.  Maendeleo  ya  Ushirika  97.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  wa  ushirika,  Serikali  imeendelea  kuimarisha  ushirika  nchini  kwa  kujenga  Mfumo  wa  Kidijitali  wa  Usimamizi  wa  Vyama  vya  Ushirika  Mfumo  huo  umesajili  vyama  vya  ushirika  6,570  na  kuhakiki  taarifa  za  wanachama  na  wasio  wanachama  2,216,282  wanao  hudumiwa  na  vyama  vya  ushirika.  Aidha,  Serikali  imeendelea  kuratibu  na  kusimamia  mauzo  ya  mazao  ya  wakulima  kupitia  vyama  vya  ushirika  ambapo  hadi  Februari,  2025,  jumla  ya  tani  milioni   2  za  mazao  zenye  thamani  ya  shilingi  trilioni   3  zilikusanywa  na  kuuzwa  kupitia  mfumo  rasmi  wa  ushirika  ikilinganishwa  na  tani  milioni   4  zilizouzwa  kwa  thamani  ya  shilingi  trilioni   8  mwaka  2023/2024.  98.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kutoa  mikopo  kwa  ajili  ya  kuwawezesha  vijana  na  wanawake  kupata  mitaji  na  pembejeo;  kuhamasisha  wakulima  kuongeza  uzalishaji  wa  mazao  asilia  ya  biashara  ikiwemo  pamba,  kahawa,  mkonge,  korosho,  tumbaku,  pareto,  sukari  na  chai;  kujenga  na  kukarabati  ghala  za  kuhifadhi  mbolea  na  kuendelea  na  mpango  wa  utoaji  wa  mbolea  za  ruzuku  kwa  wakulima  nchini.  Mifugo  99.  Mheshimiwa  Spika,  sekta  ya  mifugo  imeendelea  kuwa  na  mchango  mkubwa  katika  maendeleo  ya  kiuchumi  na  kijamii.  Serikali  kwa  kutambua  umuhimu  huo  imeendelea  kuboresha  miundombinu  ya  utoaji  wa  huduma  za  mifugo,  kuimarisha  huduma  za  ugani  na  kudhibiti  magonjwa  ya  mifugo  yanayovuka  mipaka.  Katika  kipindi  cha  Julai,  2024  hadi  Januari  2025,  Serikali  imenunua  chanjo  zenye  thamani  ya  shilingi  bilioni     kwa  ajili  ya  kudhibiti  magonjwa  ya  mifugo.  Pia,  imetoa  chanjo  kwa  mifugo  zaidi  ya  milioni  370  dhidi  ya  magonjwa  ya  kipaumbele  ikiwemo  kimeta  na  homa  ya  mapafu.  Uchanjaji  wa  mifugo  unaifanya  Tanzania  kukidhi  matakwa  ya  viwango  vya  kimataifa  katika  biashara  ya  mifugo  na  mazao.  100.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inatambua  umuhimu  wa  ufugaji  wa  kisasa  unaozingatia  malisho  bora  na  idadi  ya  mifugo  inayoweza  kuleta  tija  kwa  mfugaji.  Hivyo,  imeendelea  kuimarisha  upatikanaji  wa  maji  na  malisho  kwa  ajili  ya  mifugo  ambapo  ujenzi  wa  mabwawa  manne  ya  Bukabwa   ,  Kihumbu   ,  Isulamilomo     na  Kwenkikwembe  Mabwawa  hayo  yana  uwezo  wa  kuhifadhi  wastani  wa  lita  za  maji  milioni  120  kila  moja.  101.  Mheshimiwa  Spika,  kutokana  na  Kampeni  ya  Tutunzane  Mvomero  iliyozinduliwa  na  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  tarehe  3  Agosti,  2024,  uzalishaji  wa  mbegu  za  malisho  umeongezeka  kutoka  tani     mwaka  2023/  2024  hadi  tani   7  mwaka  2024/2025;  na  uzalishaji  wa  malisho  yaliyosindikwa  umeongezeka  kutoka  tani     hadi  tani  2, 4.  102.  Mheshimiwa  Spika,  kutokana  na  jitahada  zilizofanyika,  katika  kipindi  cha  Julai,  2024  hadi  Februari,  2025,  uzalishaji  wa  mifugo  umeongezeka  hadi  milioni     kutoka  mifugo  milioni     mwaka  2023/2024.  Ongezeko  hilo  limechangia  kuongeza  uzalishaji  wa  nyama  kutoka  tani  963, 5  mwaka  2023/2024  hadi  tani  1,054, 3  Februari,  2025;  na  thamani  ya  nyama  iliyozalishwa  imeongezeka  kutoka  shilingi  trilioni   1  mwaka  2023/2024  hadi  shilingi  trilioni   3  Februari,  2025.  103.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuimarisha  miundombinu  na  huduma  za  chanjo  ya  mifugo;  kujenga  na  kukarabati  minada  ya  mifugo;  kujenga  machinjio  za  kisasa;  na  kujenga  mashamba  darasa  ya  malisho.  Uvuvi  104.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuweka  mkazo  katika  ukuaji  wa  sekta  ya  uvuvi  kwa  kuboresha  miundombinu,  kuweka  mazingira  wezeshi  katika  uzalishaji  wa  samaki  na  biashara  ya  mazao  ya  uvuvi  na  kuimarisha  kilimo  cha  mwani.  Kutokana  na  jitihada  hizo,  kati  ya  Julai,  2024  hadi  Februari,  2025,  jumla  ya  tani  352, 5  za  samaki  zenye  thamani  ya  shilingi  trilioni   6  zilivunwa  ikilinganishwa  na  tani  za  samaki  323, 3,  zenye  thamani  ya  shilingi  trilioni   2,  zilizovunwa  katika  kipindi  kama  hicho  kwa  mwaka  2023/2024.  105.  Mheshimiwa  Spika,  aidha,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  mradi  wa  mikopo  nafuu  kwa  wananchi  ili  kuwekeza  katika  ufugaji  samaki  kwa  njia  ya  vizimba  ambapo  mikopo  ya  shilingi  bilioni   4  imetolewa  kwa  wanufaika  7,130.  Kupitia  mikopo  hiyo,  ajira  3,000  za  moja  kwa  moja,  na  zaidi  ya  1,000  katika  mnyororo  wa  thamani  zimezalishwa.  106.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Serikali  inaendelea  kutekeleza  ujenzi  wa  bandari  ya  uvuvi  katika  eneo  la  Kilwa-Masoko.  Ujenzi  wa  bandari  hiyo  utakaohusisha  gati  lenye  urefu  wa  mita  za  mraba  315,  jengo  la  utawala  na  vyumba  baridi  vya  kuhifadhia  samaki  kwa  gharama  ya  shilingi  bilioni     umefikia  asilimia  79.  Ujenzi  huo  utakapokamilika,  unakadiriwa  kuhudumia  tani  60,000  za  mazao  ya  uvuvi  kwa  mwaka  na  kutoa  fursa  za  ajira  takriban  30,000.  107.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  na  ukamilishaji  wa  ujenzi  wa  Bandari  ya  Uvuvi  Kilwa  Masoko-Lindi;  kuanza  ujenzi  wa  Bandari  ya  Uvuvi  Bagamoyo;  na  kuimarisha  huduma  za  utafiti,  mafunzo  na  ugani.  Maliasili  na  Utalii  108.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  mikakati  mbalimbali  yenye  lengo  la  kukuza  utalii  na  kuendeleza  maliasili  zilizopo  nchini  ili  kuiwezesha  nchi  kupata  mapato  na  kukuza  ustawi  wa  wananchi.  Katika  mwaka  2024/2025,  tumeshuhudia  ukuaji  wa  utalii  wa  mikutano  na  matukio  ambapo  mikutano  mbalimbali  ya  kimataifa  ilifanyika  nchini  ikiwemo  Mkutano  wa  Nishati  wa  Wakuu  wa  Nchi  za  Afrika  uliofanyika  Januari,  2025.  Kadhalika,  Jukwaa  la  Pili  la  Utalii  wa  Chakula  Duniani  kwa  Kanda  ya  Afrika  linaloandaliwa  na  Shirika  la  Utalii  Duniani  linatarajiwa  kufanyika  hapa  nchini  katika  mwezi  huu  wa  Aprili  2025.  109.  Mheshimiwa  Spika,  aidha,  Mashindano  ya  Kombe  la  Mataifa  ya  Afrika  kwa  Wachezaji  wa  Ndani     yaliyopangwa  kufanyika  Agosti,  2025  ni  fursa  nyingine  adhimu  ya  kutangaza  vivutio  vyetu  vya  utalii  ikizingatiwa  kuwa  michezo  huhusisha  mashabiki  wengi  kutoka  nchi  mbalimbali.  Niwatake  Watanzania  wote  kutumia  vema  fursa  hii  adhimu  kwa  Taifa  letu  110.  Mheshimiwa  Spika,  utangazaji  wa  utalii  na  vivutio  vilivyoko  nchini  umewezesha  Taasisi  ya  World  Travel  Awards  kuitambua  na  kutoa  Tuzo  kwa  Tanzania  kama  eneo  linalovutia  zaidi  kiutalii  mwaka  2024.  Vilevile,  eneo  linaloongoza  kwa  utalii  wa  safari  Dunia  kwa  mwaka  2024;  Hifadhi  ya  Taifa  Serengeti  kuendelea  kuwa  bora  duniani  kwa  miaka  sita     mfululizo;  na  Mlima  Kilimanjaro  kuwa  kivutio  bora  cha  utalii  barani  Afrika  kwa  mwaka  2024.  111.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kutangaza  utalii  wa  ndani  na  nje  ya  nchi;  kuibua  na  kuendeleza  mazao  ya  utalii  ya  kimkakati  na  kuimarisha  usimamizi  wa  mifumo  ya  ukusanyaji  wa  mapato  yatokanayo  na  shughuli  za  utalii  na  uhifadhi.  Madini  112.  Mheshimiwa  Spika,  sekta  ya  madini  imeendelea  kukua  na  kuimarika  kutokana  na  mikakati  mbalimbali  inayotekelezwa  na  Serikali  ambayo  imechagiza  kuongezeka  kwa  uzalishaji  wa  madini  na  Pato  la  Taifa.  Mikakati  hiyo  ni  pamoja  na  ugunduzi  wa  maeneo  mapya  ya  uchimbaji,  kuendeleza  madini  muhimu  na  ya  mkakati;  kuhamasisha  uwekezaji,  uanzishaji  minada  na  maonesho  ya  madini  ya  vito;  uongezaji  thamani  madini;  kuwaendeleza  wachimbaji  wadogo;  na  kusogeza  huduma  za  ugani  kwa  wachimbaji  wadogo  na  kuimarisha  ukusanyaji  wa  maduhuli.  113.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kipindi  cha  Julai  2024  hadi  Februari  2025,  Serikali  imetoa  leseni  39  za  utafiti  wa  madini  mkakati,  leseni  170  za  uchimbaji  mdogo  wa  madini  mkakati  yakiwemo  madini  ya  Kinywe   ,  Nickel,  Cobalt,  Lithium,  Heavy  Mineral  Sand  na  Rear  Earth  Elements,  leseni  01  ya  uchimbaji  wa  kati  na  leseni  02  za  uchenjuaji  madini  mkakati.  Vilevile,  imetoa  leseni  7,076  kwa  ajili  ya  shughuli  za  madini  ambazo  ni  uchimbaji  wa  kati  na  mdogo,  utafutaji,  ufanyaji  biashara  ndogo  na  kubwa  na  uchenjuaji.  114.  Mheshimiwa  Spika,  kutokana  na  kuimarika  kwa  ukusanyaji  wa  maduhuli,  Serikali  ilikusanya  shilingi  bilioni   2.  Fedha  hizo  ni  mrabaha  na  ada  ya  ukaguzi  kutoka  katika  masoko  ya  madini  44  na  vituo  106  vya  ununuzi  wa  madini.  115.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuimarisha  ukusanyaji  wa  maduhuli;  kuhamasisha  uwekezaji;  kuongeza  thamani  madini;  kuimarisha  uendeshaji  wa  minada  na  maonesho  ya  madini  ya  vito;  kuongeza  uwekezaji  kwenye  tafiti  za  kina  za  madini;  na  kuwarasimisha  na  kuwaendeleza  wachimbaji  wadogo.  NISHATI  Umeme  116.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuhakikisha  nchi  inakuwa  na  umeme  wa  uhakika  na  unaokidhi  mahitaji  ya  shughuli  za  kiuchumi  na  kijamii.  Hadi  Machi  2025,  kiwango  cha  umeme  uliounganishwa  katika  Gridi  ya  Taifa  ni  Megawati  4,   ikilinganishwa  na  Megawati  1, 4  za  Februari,  2024.  Ongezeko  hilo  limetokana  na  kukamilika  kwa  baadhi  ya  miradi  ya  kuzalisha  umeme  ikiwemo  Bwawa  la  Mwalimu  Julius  Nyerere  (megawati  2,115)  na  Rusumo  –  Nyakanazi  117.  Mheshimiwa  Spika,  ili  kuwa  na  uhakika  wa  upatikanaji  wa  umeme  na  kuwafikia  wananchi,  Serikali  inaendelea  kuimarisha  miundombinu  ya  usafirishaji  na  usambazaji  wa  umeme.  Hadi  Februari,  2025,  njia  ya  kusafirishia  umeme  imeongezeka  na  kufikia  urefu  wa  kilomita  8, 8  kutoka  kilomita  7, 8  zilizokuwepo  mwaka  2024.  Vilevile,  njia  za  kusambaza  umeme  zimeongezeka  na  kufikia  urefu  wa  kilomita  198, 7  ikilinganishwa  na  kilomita  176, 4  zilizokuwepo.  Mafuta  na  Gesi  118.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  iliendelea  na  utekelezaji  wa  shughuli  za  utafutaji,  uendelezaji,  uzalishaji  na  usambazaji  wa  bidhaa  za  mafuta  na  gesi  asilia  ambapo  hadi  kufikia  mwezi  Februari,  2025  wastani  wa  kiasi  cha  gesi  asilia  kilichozalishwa  nchini  kilikuwa  futi  za  ujazo  milioni   8  kwa  siku.  Kiasi  cha  gesi  hiyo  kilitoka  katika  vitalu  vya  Songosongo  (futi  za  ujazo   8)  na  Mnazi  bay  (futi  za  ujazo   ).  Aidha,  kasi  ya  ujenzi  wa  vituo  vya  kutolea  huduma  ya  gesi  asilia  unaoendelea  nchini  unatarajiwa  kuchochea  zaidi  matumizi  ya  gesi  asilia  nchini.  119.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  kwa  kushirikiana  na  sekta  binafsi  inaendelea  kuimarisha  matumizi  ya  gesi  asilia  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  magari,  viwanda,  taasisi,  migahawa  na  majumbani.  Jumla  ya  vibali  14  vimetolewa  kwa  ajili  ya  utekelezaji  wa  shughuli  za  gesi  asilia  iliyogandamizwa.  Kati  ya  vibali  hivyo,  vibali  sita  ni  vya  ujenzi  wa  vituo  vya  gesi  asilia  iliyogandamizwa  ikiwemo  kituo  kinachomilikiwa  na  Shirika  la  Maendeleo  la  Petroli  Tanzania  kinachojengwa  eneo  la  Chuo  Kikuu  cha  Dar  es  Salaam  na  vibali  nane  ni  vya  ujenzi  wa  mabomba  ya  kupeleka  gesi  asilia  kwenye  vituo  vinavyojengwa  katika  maeneo  mbalimbali  ikiwemo  Tangi  Bovu  –  Mbezi  Beach,  Ubungo  na  Kipawa,  na  kupeleka  gesi  asilia  kwa  watumiaji  wenye  viwanda,  taasisi,  migahawa  na  majumbani.  120.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026  Serikali  itaendelea  kutekeleza  miradi  ya  uzalishaji,  usafirishaji  na  usambazaji  wa  umeme;  mradi  wa  kupeleka  nishati  ya  umeme  katika  vitongoji  vyote  Tanzania  Bara;  na  miradi  ya  kielelezo  na  kimkakati  ya  mafuta  na  gesi  asilia.  Aidha,  Serikali  itaendelea  kuimarisha  matumizi  ya  nishati  safi  ya  kupikia  nchini  pamoja  na  upatikanaji  wa  nishati  ya  mafuta  vijijini  kupitia  uanzishwaji  wa  vituo  vya  mafuta  katika  maeneo  ya  vijijini.  ARDHI  121.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kuhakikisha  matumizi  bora  ya  ardhi,  Serikali  inaendelea  kusimamia  mpango  wa  kupima,  kupanga  na  kumilikisha  ardhi  nchini.  Lengo  ni  kuweka  mazingira  wezeshi  ya  uwekezaji,  kuipa  thamani  ardhi  kuwa  mtaji  kwa  wananchi  kuweza  kukopesheka  na  kupunguza  migogoro  ya  ardhi  nchini.  Katika  kipindi  cha  Julai,  2024  hadi  Februari,  2025,  Programu  ya  Kupanga,  Kupima  na  Kumilikisha  imepima  viwanja  7,550  katika  Mikoa  ya  Morogoro,  Tanga,  Kilimanjaro,  Dodoma  na  Njombe.  Kuhusu  upangaji  wa  miji,  michoro  ya  mipangomiji  yenye  viwanja  126,935  iliidhinishwa  na  hati  miliki  za  viwanja  3,569,994  kubadilishwa  kuwa  za  kidijitali.  122.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kuimarisha  usalama  wa  milki  na  kuwezesha  upatikanaji  wa  maeneo  kwa  ajili  ya  miundombinu  na  huduma  za  jamii  hususan  kwa  maeneo  ambayo  yameendelezwa  bila  kupangwa,  Serikali  imeendelea  na  utekelezaji  wa  Programu  ya  Kurasimisha  Makazi  na  Kuzuia  Makazi  yasiyopangwa  maeneo  ya  mijini.  Vilevile,  imeandaa  mipango  ya  matumizi  bora  ya  ardhi  katika  vijiji  4,346  na  kupima  mipaka  ya  vijiji  10,744  kati  ya  12,318.  123.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuboresha  Mfumo  wa  kielektroniki  wa  e-Ardhi  wa  utunzaji  taarifa  za  ardhi.  Mfumo  huo  unatumika  katika  mikoa  7  ya  Arusha,  Dodoma,  Mbeya,  Shinyanga,  Tabora,  Pwani  na  Mtwara  na  Halmashauri  20.  Kupitia  mfumo  huo,  jumla  ya  hatimiliki  863  zimesajiliwa.  124.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  kupitia  Shirika  la  Nyumba  la  Taifa  inaendelea  kutekeleza  miradi  mbalimbali  ya  ujenzi  wa  nyumba  za  makazi.  Miradi  hiyo  ni  pamoja  na  mradi  wa  ujenzi  wa  nyumba  5,000  za  gharama  ya  kati  na  chini  kupitia  mradi  wa  Samia  Housing  Scheme  ambapo  Dar  es  Salaam  zitajengwa  nyumba  2,500  na  tayari  ujenzi  wa  nyumba  560  unaendelea  na  umefikia  asilimia  80,  Dodoma  nyumba  1,000  na  mikoa  mingine  nyumba  1,500.  125.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kusimamia  na  kuratibu  utekelezaji  wa  Programu  ya  Kupanga,  Kupima  na  Kumilikisha  Ardhi;  kuandaa  na  kukamilisha  mipango  ya  matumizi  bora  ya  ardhi  kwa  vijiji  vilivyosalia;  na  kuimarisha  matumizi  ya  TEHAMA  katika  kuongeza  ufanisi  wa  kazi  ikiwa  ni  pamoja  na  uhifadhi  wa  nyaraka  mbalimbali  za  ardhi.  Maendeleo  ya  Viwanda  na  Biashara  126.  Mheshimiwa  Spika,  ili  kupunguza  utegemezi  wa  bidhaa  kutoka  nje  ya  nchi,  Serikali  imeendelea  kuweka  mazingira  wezeshi  ya  uanzishaji  wa  viwanda  nchini.  Jumla  ya  leseni  za  viwanda  225  na  vyeti  vya  usajili  wa  viwanda  29  vimetolewa.  Ujenzi  wa  Kiwanda  cha  Sukari  Mkulazi  127.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuhakikisha  kuwa  nchi  inakuwa  na  sukari  inayotesheleza  mahitaji  ya  wananchi  kwa  kufanya  jitihada  mbalimbali  ikiwemo  utekelezaji  wa  mradi  wa  ujenzi  wa  Kiwanda  cha  Sukari  Mkulazi.  Kiwanda  hicho,  kilichozinduliwa  na  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan  Rais  wa  Jamuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  tarehe  7  Agosti  2024  kina  uwezo  wa  kuzalisha  tani  30,000  kwa  mwaka.  Tayari  kiwanda  hicho  kimeshazalisha  tani  19,124  za  sukari  ya  majumbani  tangu  kuanza  rasmi  uzalishaji  Julai  2024  na  kimetoa  ajira  rasmi  2,172  na  zisizo  rasmi  zaidi  ya  8,000.  128.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  pia  imewezesha  uanzishaji  wa  kiwanda  cha  kuunganisha  magari  aina  ya  HOWO  cha  Saturn  kilichopo  Mkoa  wa  Dar  es  Salaam;  Kiwanda  cha  kuzalisha  mafuta  ya  alizeti  cha  Wild  Flower  and  Grains  LTD  kilichopo  Mkoani  Singida  chenye  uwezo  kuzalisha  tani  75  za  mafuta  kwa  siku;  na  upanuzi  wa  kiwanda  cha  Maweni  Limestone  cha  kuzalisha  saruji  aina  ya  Huaxin  kilichopo  Mkoa  wa  Tanga.  Viwanda  hivyo  vinatoa  ajira  800  za  muda  na  ajira  1,200  za  kudumu.  Ujenzi  wa  Kongani  ya  Viwanda  Kwala  129.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inaendelea  kutekeleza  ujenzi  wa  mradi  wa  kongani  ya  viwanda  ya  Kwala  wenye  ukubwa  wa  ekari  2,500  na  mtaji  wa  uwekezaji  wa  Dola  za  Marekani  milioni  327.  Mradi  huo  unatekelezwa  kwa  awamu  tano,  ambapo  awamu  ya  kwanza  imefikia  asilimia  80.  Kongani  hiyo  inatarajiwa  kuwa  na  jumla  ya  viwanda  vikubwa  na  vya  kati  200  na  viwanda  vidogo  300  vitavyohusika  na  usindikaji  wa  vyakula;  na  utengenezaji  wa  vifaa  vya  ujenzi,  dawa,  ngozi,  nguo  na  kemikali.  130.  Mheshimiwa  Spika,  kukamilika  kwa  kongani  ya  viwanda  kunatarajiwa  kuzalisha  ajira  za  moja  kwa  moja  100,000  na  ajira  zisizo  za  moja  kwa  moja  500,000.  Kukamilika  kwa  Kongani  ya  Kwala,  kunatarajiwa  kuzalisha  bidhaa  zenye  thamani  ya  Dola  za  Marekani  bilioni  6  na  kuchangia  shilingi  trilioni     kwa  mwaka  kwenye  mapato  ya  kodi  na  ushuru.  131.  Mheshimiwa  Spika,  katika  hatua  nyingine,  Serikali  imekamilisha  maandalizi  ya  Mkakati  wa  Kitaifa  wa  Utekelezaji  wa  Mkataba  wa  Soko  Huru  la  Afrika.  Kukamilika  kwa  Mkakati  huo  kumehamasisha  wafanyabiashara  kusafirisha  shehena  ya  bidhaa  tofauti  21  katika  nchi  18  za  Afrika  yenye  uzito  wa  tani  1,000  na  thamani  ya  Dola  za  Marekani  milioni   6.  Bidhaa  zilizouzwa  ni  pamoja  na  nyuzi  za  katani,  kahawa,  viungo,  parachichi,  ngozi  za  mbuzi,  ngozi  za  kondoo,  tumbaku,  mchele  na  vioo.  132.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuwezesha  uanzishwaji  na  uendelezaji  wa  viwanda  vya  mazao  ya  kimkakati;  kuimarisha  uwezo  wa  uzalishaji  viwandani  na  utoaji  huduma;  kuboresha  mazingira  ya  biashara  na  kuchochea  ukuaji  wa  sekta  binafsi;  utafutaji  wa  masoko  kwa  bidhaa  na  huduma  zinazozalishwa  nchini;  kuhamasisha  uzalishaji  unaozingatia  viwango  vya  kimataifa;  kuongeza  uwezo  wa  mifumo  ya  masoko  nchini  ikiwa  ni  pamoja  mfumo  wa  stakabadhi  za  ghala;  na  kutumia  fursa  za  diplomasia  ya  uchumi  kupata  masoko  katika  nchi  mbalimbali.  USAFIRI  NA  USAFIRISHAJI  133.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kufanya  utanuzi  wa  mtandao  wa  barabara  ambapo  katika  mwaka  2024/2025,  barabara  zenye  urefu  wa  kilomita  246  zilijengwa  kwa  kiwango  cha  lami  na  kilomita  1, 2  kwa  kiwango  cha  changarawe.  Aidha,  imefanya  matengenezo  ya  barabara  kilomita  3, 8  kwa  kiwango  cha  lami  na  kilomita  5, 9  kwa  kiwango  cha  changarawe.  134.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  mikakati  mbalimbali  ili  kutatua  changamoto  ya  msongamano  wa  magari  na  kuboresha  mfumo  wa  huduma  za  usafiri  na  usafirishaji  katika  majiji  yenye  msongamano  ya  Dar  es  Salaam,  Arusha,  Dodoma  na  Mbeya.  Kwa  upande  wa  Dar  es  Salaam,  awamu  ya  tatu  ya  ujenzi  wa  barabara  ya  mabasi  yaendayo  haraka  kutoka  Posta  hadi  Gongolamboto  yenye  kilomita     umefikia  asilimia  80  na  awamu  ya  nne  ya  ujenzi  wa  barabara  ya  Kivukoni  hadi  Tegeta  ya  urefu  wa  kilomita     umefikia  asilimia  135.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  wa  Jiji  la  Dodoma,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  mradi  wa  ujenzi  wa  barabara  ya  mzunguko  wa  nje  yenye  urefu  wa  kilomita  Ujenzi  wa  sehemu  ya  kwanza  kutoka  Nala  —  Veyula  —  Mtumba  —  lhumwa  Bandari  Kavu     umefikia  asilimia   2,  na  kwa  sehemu  ya  pili  kutoka  lhumwa  Bandari  Kavu  —  Mtumba  —  Matumbulu  —  Nala  (km  60)  umefikia  asilimia  Kwa  Jiji  la  Mbeya,  ujenzi  wa  njia  nne  za  barabara  kutoka  Nsalaga     mpaka  Ifisi  (Kiwanja  cha  Ndege  cha  Songwe)  yenye  urefu  wa  kilomita  29  umefikia  asilimia  22.  Miradi  ya  Dharura  136.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  mwingine,  Serikali  imeendelea  kufanya  ukarabati  wa  barabara  na  miundombinu  iliyoathirika  kufuatia  mvua  za  EL-NINO  zilizonyesha  nchini  kuanzia  Septemba,  2023  hadi  Mei,  2024  pamoja  na  kimbunga  Hidaya.  Jumla  ya  kilomita  520,  makalavati  na  madaraja  189  katika  barabara  342  kwenye  mikoa  26  ziliathirika  na  hivyo  kuathiri  huduma  za  usafiri  na  usafirishaji.  137.  Mheshimiwa  Spika,  ili  kurejesha  hali,  Serikali  ilitoa  fedha  kiasi  cha  shilingi  bilioni   5  kwa  ajili  ya  kurejesha  miundombinu  hiyo  kwa  dharura.  Pia,  imetoa  fedha  nyingine  kiasi  cha  shilingi  bilioni   6  kwa  ajili  ya  kujenga  miundombinu  ya  kudumu  katika  maeneo  yaliyoathirika.  138.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026  Serikali  itaendelea  na  ujenzi  wa  barabara  za  kimkakati  zenye  kufungua  fursa  za  kiuchumi  na  kijamii  ikiwa  ni  pamoja  na  ujenzi  wa  barabara  zinazounganisha  makao  makuu  ya  mikoa,  nchi  jirani  pamoja  na  barabara  za  ulinzi  kwa  kiwango  cha  lami.  Aidha,  Serikali  itaendelea  kuimarisha  miundombinu  ya  usafiri  na  usafirishaji  ikiwemo  miundombinu  ya  vivuko  na  madaraja  ili  kuunganisha  maeneo  ya  nchi  kavu  ambayo  yametenganishwa  na  maji  katika  maeneo  ya  bahari,  maziwa  na  mito.  UCHUKUZI  Viwanja  vya  Ndege  139.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  imedhamiria  kuhakikisha  huduma  ya  usafiri  wa  anga  inaimarika  na  kuleta  manufaa  kwa  wananchi.  Ili  kufikia  azma  hiyo,  inaendelea  kutekeleza  miradi  ya  ujenzi  wa  viwanja  katika  mikoa  mbalimbali  hapa  nchi.  Viwanja  hivyo  ni  pamoja  na  Kiwanja  cha  Ndege  Tabora  asilimia  90,  Kiwanja  cha  Ndege  Shinyanga  asilimia  76,  Kiwanja  cha  Ndege  cha  Musoma  kilichofikia  asilimia  57,  Kiwanja  cha  Ndege  Sumbawanga  asilimia  50  na  Kiwanja  cha  Ndege  Kigoma  asilimia  16.  Vilevile,  Serikali  inaendelea  kutekeleza  mradi  wa  upanuzi  wa  Kiwanja  cha  Ndege  cha  Iringa  ambao  umefikia  asilimia  93  na  safari  za  ndege  zimeanza.  Aidha,  kwa  upande  kiwanja  cha  ndege  cha  Arusha,  ujenzi  wa  jengo  la  abiria  na  ufungaji  wa  mifumo  ya  TEHAMA  umekamilika  na  ufungaji  wa  taa  za  kuongezea  ndege  utakaowezesha  kiwanja  hicho  kutoa  huduma  kwa  masaa  24  unaendelea.  140.  Mheshimiwa  Spika,  hatua  nyingine  ni  kuimarisha  huduma  za  usafiri  wa  anga  kwa  kufunga  mitambo  ya  mawasiliano  ya  sauti  ya  baina  ya  waongoza  ndege  na  marubani  katika  viwanja  vya  ndege  12  pamoja  na  vituo  18.  Mitambo  hiyo  imeongeza  ufanisi  baina  ya  waongoza  ndege  na  marubani.  Ujenzi  wa  Kiwanja  cha  Ndege  Cha  Msalato,  Dodoma  141.  Mheshimiwa  Spika,  ujenzi  wa  Kiwanja  cha  Ndege  cha  Kimataifa  cha  Msalato  Jijini  Dodoma  unaotekelezwa  kwa  awamu  mbili  unaendelea.  Hadi  Februari  2025,  ujenzi  wa  awamu  ya  kwanza  unaohusisha  barabara  ya  kuruka  na  kutua  ndege,  barabara  za  maungio  na  kuingia  na  kutoka  uwanjani,  maegesho  ya  ndege  na  magari,  uzio  wa  usalama,  na  usimikaji  wa  taa  za  kuongozea  ndege  umefikia  asilimia  Aidha,  awamu  ya  pili  inayohusisha  jengo  la  abiria  na  majengo  mengine  ya  kiwanja  umefikia  asilimia  Kukamilika  kwa  ujenzi  wa  kiwanja  hicho  kutaboresha  usafirishaji  wa  watu  na  bidhaa  ndani  na  nje  ya  nchi;  kuunganisha  makao  makuu  ya  nchi  na  maeneo  mengine  ya  ndani  na  nje  ya  nchi;  na  kuchochea  ukuaji  na  uimarishaji  wa  shughuli  za  kiuchumi,  kijamii  na  kiutawala.  Usafiri  kwa  Njia  ya  Maji  142.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  wa  usafiri  wa  njia  za  maji  katika  maziwa  makuu,  Serikali  imeendelea  kufanya  maboresho  kwa  kukamilisha  ukarabati  wa  Bandari  ya  Kemondo.  Vilevile  inaendelea  na  utekelezaji  wa  mradi  wa  ukarabati  wa  Bandari  ya  Bukoba  ambapo  utekelezaji  wake  umefikia  asilimia  85,  Bandari  ya  Mwanza  North  asilimia  48,  na  Bandari  ya  Mbambabay  asilimia  20.  Ujenzi  wa  Bandari  Kavu  ya  Kwala  143.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inatekeleza  mradi  wa  ujenzi  wa  Bandari  kavu  ya  Kwala  kwa  lengo  la  kupunguza  msongamano  wa  shehena  katika  Bandari  ya  Dar  es  Salaam,  msongamano  wa  meli  kusubiri  kushusha  shehena,  na  foleni  katikati  ya  Jiji  la  Dar  es  Salaam.Ujenzi  huo  unatekelezwa  kwa  awamu  mbili  kwa  gharama  ya  shilingi  bilioni   46.  Tayari  awamu  ya  kwanza  ya  ujenzi  wa  mradi  huo  imekamilika  na  imeshapokea  makasha  700.  144.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  na  ukamilishaji  wa  miradi  ya  ujenzi  wa  Reli  ya  Kati  kwa  Kiwango  cha  Kimataifa;  kuimarisha  miundombinu  ya  bandari;  kuimarisha  Shirika  la  Ndege  Tanzania;  ukarabati  wa  meli  zilizopo  na  ujenzi  wa  meli  mpya;  na  kuendelea  na  ujenzi  wa  bandari  kavu  ya  Kwala.  Huduma  za  Hali  ya  Hewa  145.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kukabiliana  na  mabadiliko  ya  tabianchi,  Serikali  imeendelea  kuimarisha  huduma  za  hali  ya  hewa.  Hatua  mbalimbali  zimeendelea  kuchukuliwa  ikiwa  ni  pamoja  na  kufanya  ufuatiliaji  na  kutoa  taarifa  kupitia  tafiti  za  kisayansi  pamoja  na  ununuzi  wa  vifaa  vya  kisasa.  Uwepo  wa  rada  katika  Mikoa  ya  Mbeya  na  Kigoma  umewezesha  nchi  yetu  kuwa  na  jumla  ya  rada  tano  za  hali  ya  hewa  zinazosaidia  kukabiliana  na  athari  zinazoweza  kutokana  na  mabadiliko  ya  hali  ya  hewa.  MAWASILIANO  NA  TEKNOLOJIA  YA  HABARI  146.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  katika  kukabiliana  na  kasi  ya  maendeleo  ya  mawasiliano  na  teknolojia,  imeendelea  kuchukua  hatua  mbalimbali  za  kuhakikisha  nchi  yetu  inanufaika  na  maendeleo  hayo  ya  teknolojia.  Kutokana  na  ukweli  huo,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  mradi  wa  ujenzi  wa  Mkongo  wa  Taifa  wa  Mawasiliano  ambapo  hadi  kufikia  Februari,  2025  kilomita  13,820  kati  ya  16,280  zimejengwa  na  kuunganisha  wilaya  109  kati  ya  139  pamoja  na  vituo  111  vya  kutolea  huduma  za  Mawasiliano.  147.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Serikali  imeanza  kuchukua  hatua  za  utekelezaji  wa  ujenzi  wa  Mkongo  wenye  urefu  wa  Kilomita  186  kutoka  Kigoma  Tanzania  hadi  Kalemie,  Jamhuri  ya  Kidemokrasia  ya  Kongo     kupitia  Ziwa  Tanganyika.  Aidha,  jitihada  hizo  zimeenda  sambamba  na  kuimarisha  utoaji  wa  huduma  za  mawasiliano  pamoja  na  ujenzi  wa  minara.  Tayari  minara  414  imeshajengwa  sawa  na  asilimia   2  ya  minara  758  inayotarajiwa  kujengwa.  148.  Mheshimiwa  Spika,  kadhalika,  imeunganisha  mifumo  898  ili  kuhakikisha  lengo  la  mifumo  ya  TEHAMA  kubadilishana  taarifa  linafikiwa.  Kati  ya  mifumo  hiyo,  514  ni  mifumo  ya  Serikali  na  384  ni  mifumo  ya  sekta  binafsi.  Ukamilishwaji  wa  zoezi  hili  utawezesha  kuboresha  utoaji  wa  huduma  bora  kwa  wananchi.  149.  Mheshimiwa  Spika,  jitihada  zinazofanyika  ni  sehemu  ya  utekelezaji  wa  vitendo  wa  maelekezo  ya  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  ambaye  aliagiza  ifikapo  Desemba  2024,  mifumo  ya  TEHAMA  Serikalini  iwezeshwe  kubadilishana  taarifa.  Hadi  sasa,  jumla  ya  mifumo  202  ya  Taasisi  za  Umma  179  imeunganishwa  na  inabadilishana  taarifa  kupitia  Mfumo  wa  Ubadilishanaji  wa  Taarifa  Serikalini.  Mojawapo  ya  mifumo  inayobadilishana  taarifa  ni  mifumo  ya  Taasisi  za  Sekta  ya  Haki  Jinai  zinazojumuisha  Mahakama,  TAKUKURU,  Polisi  na  Ofisi  ya  Taifa  ya  Mashtaka.  150.  Mheshimiwa  Spika,  licha  ya  hayo,  Serikali  inaendelea  kuimarisha  mfumo  wa  anwani  za  makazi  kwa  kuhakiki  na  kusajili  taarifa  za  maeneo  ya  makazi.  Hadi  kufikia  Februari,  2025  jumla  ya  anwani  3,057,295  zimehakikiwa  na  anwani  535,276  zimesajiliwa  na  kufanya  idadi  ya  anwani  zilizohakikiwa  kufikia  12,853,077.  Vilevile,  Serikali  imeendelea  kuboresha  usalama  wa  mfumo  wa  kidijitali  wa  anwani  za  makazi  pamoja  na  moduli  ya  kukusanya  taarifa  za  anwani  za  makazi  ili  kujumuisha  mahitaji  ya  wadau.  151.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuweka  kipaumbele  katika  kuimairisha  miundombinu  itakayowezesha  utekelezaji  wa  uchumi  wa  kidijitali;  itaendelea  kuboresha  na  kuhuisha  mifumo  ya  TEHAMA  jumuishi,  mifumo  ya  kisekta  na  mifumo  ya  kitaasisi  inayotumika,  itadhibiti  usalama  wa  taarifa  za  Serikali  dhidi  ya  matishio  ya  kiusalama  mtandaoni  kwa  kuimarisha  ulinzi  na  usalama  wa  anga  ya  mtandao,  itaimarisha  tathmini  ya  hali  ya  usalama  mtandaoni  pamoja  na  upatikaji  huduma  za  mawasiliano  ya  simu  na  posta  nchini.  Kadhalika,  itaweka  mazingira  wezeshi  kwa  ajili  kukuza  na  kuimarisha  biashara  mtandaoni;  kuchochea  ubunifu;  kuimarisha  ustawi  wa  kampuni  changa  na  kuendeleza  utengenezaji  wa  vifaa  vya  TEHAMA.  HUDUMA  ZA  JAMII  Elimu  152.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuchukua  hatua  mahsusi  za  kuimarisha  sekta  ya  elimu  nchini  kwa  kuhakikisha  upatikanaji  wa  elimu  bora  yenye  tija  inayokidhi  mahitaji  ya  soko  la  ajira.  Hatua  hizo  ni  pamoja  na  kuimarisha  sera  na  mitaala,  kuongeza  fursa  za  elimu  ya  amali,  msingi,  sekondari,  ualimu  na  elimu  ya  juu,  pamoja  na  kuendeleza  utafiti,  matumizi  ya  sayansi  na  teknolojia  kwa  maendeleo  ya  viwanda.  153.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Serikali  imeandaa  na  kuzindua  Sera  ya  Elimu  na  Mafunzo  ya  Mwaka  2014  (Toleo  la  2023),  pamoja  na  Mitaala  ya  Elimu  ngazi  ya  Awali,  Msingi,  Sekondari  na  Elimu  ya  Ualimu.  Ninampongeza  sana  Mheshimiwa  Rais  kwa  maono  haya  makubwa  yenye  lengo  la  kufanya  elimu  inayotolewa  hapa  nchini  iwiane  na  mahitaji  ya  sasa  kitaifa,  kikanda  na  kimataifa  lakini  pia,  kuendana  na  mabadiliko  na  kasi  ya  ukuaji  wa  teknolojia.  Elimu  ya  Msingi  na  Sekondari  154.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kuimarisha  upatinakaji  wa  elimu  ya  msingi  na  sekondari,  na  kuboresha  mazingira  ya  kufujifunzia  na  kufundishia,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  miradi  ya  ujenzi  na  ukarabati  wa  miundombinu  muhimu  ya  shule  za  msingi  na  sekondari.  Hadi  Februari,  2025  jumla  ya  shilingi  bilioni   2  zimetolewa  kwa  ajili  ya  ujenzi  wa  miundombinu  mipya,  umaliziaji  wa  maboma  yaliyojengwa  kwa  nguvu  za  wananchi  na  miradi  viporo  katika  shule  za  msingi  na  sekondari.  155.  Mheshimiwa  Spika,  kadhalika  inaendelea  kutekeleza  miradi  ya  ujenzi  wa  shule  103  za  sekondari  za  amali  ambapo  shule  29  ni  za  kihandisi  na  74  za  kawaida.  Aidha,  inaendelea  kukamilisha  ujenzi  wa  madarasa  1,897,  mabwalo  241  na  mabweni  126.  156.  Mheshimiwa  Spika,  sambamba  na  utekelezaji  wa  miradi  ya  ujenzi,  Serikali  imeendelea  kuhakikisha  upatikanaji  wa  vifaa  vya  kujifunzia  vikiwemo  vitabu.  Jumla  ya  nakala  12,047,829  za  vitabu  vya  kiada  na  nakala  9,902,102  za  vitabu  vya  sekondari  vimesambazwa  kwa  wanafunzi.  Idadi  hiyo  ni  pamoja  na  vitabu  vya  maandishi  yaliyokuzwa  na  breli  kwa  wanafunzi  wenye  mahitaji  maalumu.  Elimu  ya  Kati  na  Elimu  ya  Juu  157.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuimarisha  elimu  ya  kati  nchini  kwa  kuboresha  miundombinu  ya  vyuo  vya  elimu  hiyo.  Tayari  imekamilisha  ujenzi  wa  vyuo  vipya  29  vya  ufundi  stadi  ambavyo  vimechangia  kuongezeka  kwa  udahili  wa  wanafunzi  wa  ufundi  stadi  kutoka  415,131  mwaka  2023/2024  hadi  425,509  mwaka  2024/2025.  158.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  inaendelea  kutekeleza  mradi  wa  ujenzi  wa  vyuo  65  vya  mafunzo  ya  ufundi  stadi  ambao  upo  hatua  mbalimbali  za  utekelezaji.  Miradi  hiyo,  inatekelezwa  kwa  lengo  la  kuwaandaa  wahitimu  kumudu  mahitaji  ya  soko  la  ajira.  159.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  wa  elimu  ya  juu,  Serikali  imeongeza  bajeti  ya  mikopo  kwa  wanafunzi  wa  elimu  ya  juu  kutoka  shilingi  bilioni     mwaka  2023/2024  hadi  shilingi  bilioni  787  mwaka  2024/2025.  Aidha,  wanufaika  wa  mikopo  wameongezeka  kutoka  wanafunzi  224,056  mwaka  2023/2024  hadi  wanafunzi  245,799  mwaka  2024/2025  ikiwa  ni  ongezeko  la  asilimia  10.  160.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  wa  fedha  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuimarisha  ubora  wa  mafunzo  ya  amali,  kununua  vifaa  vya  kufundishia  kwa  vyuo  vya  VETA  na  vyuo  vya  Maendeleo  ya  Wananchi,  kuendelea  na  ujenzi  wa  vyuo  vya  ufundi,  kuongeza  mikopo  kwa  wanafunzi  wa  elimu  ya  kati  na  elimu  ya  juu.  Aidha,  Serikali  itaendelea  kuboresha  elimu  ya  awali,  msingi,  sekondari  na  ualimu  kwa  kuimarisha  mafunzo  kwa  walimu,  kuongeza  uwiano  wa  vitabu  kwa  wanafunzi  na  kuimarisha  elimu  maalum,  na  kuongeza  bajeti  ya  fedha  za  mikopo  na  ufadhili  wa  wanafunzi.  Maji  161.  Mheshimiwa  Spika,  pamoja  na  mafanikio  makubwa  yaliyopatikana  katika  kipindi  cha  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  ambayo  nimeeleza  awali,  katika  mwaka  2024/2025,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  miradi  mbalimbali  ikiwemo  mradi  wa  Same  –  Mwanga  –  Korogwe.  Vilevile,  miradi  ya  Mugango  –  Kiabakari  –  Musoma  na  kukamilika  kwa  uchimbaji  wa  visima  925,  ambapo  kila  jimbo  la  uchaguzi  Tanzania  Bara  limepata  wastani  wa  visima  vitano  vya  maji.  162.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  pia  inaendelea  kutekeleza  mradi  wa  kuboresha  huduma  ya  maji  katika  Miji  28  ya  Tanzania  Bara  ambao  umefikia  kati  ya  asilimia  14  na  asilimia   5  za  utekelezaji.  Mradi  huo  ukikamilika  utanufaisha  wananchi  wapatao  5,985,500.  163.  Mheshimiwa  Spika,  sambamba  na  utekelezaji  wa  mradi  huo,  Serikali  inatekeleza  mradi  wa  ujenzi  wa  Bwawa  la  Kidunda  lililopo  Mkoani  Morogoro.  Bwawa  hilo  litakuwa  na  uwezo  wa  kutunza  lita  bilioni  190  za  maji.  Utekelezaji  wa  mradi  huo  uliofikia  asilimia  28,  utagharimu  shilingi  bilioni   6.  Mradi  huo  utakapokamilika  unatarajiwa  kupunguza  athari  za  kimazingira  kwa  kuimarisha  utiririshaji  wa  maji  katika  mkondo  wa  Mto  Ruvu  kwa  kipindi  chote  cha  mwaka  ili  kulisha  mitambo  ya  kuzalisha  maji  ya  Ruvu  Juu  na  Chini  na  kupunguza  changamoto  ya  upatikanaji  wa  maji  katika  Mikoa  ya  Pwani  na  Dar  es  Salaam.  164.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kukamilishaji  miradi  mikubwa  ya  maji,  kuimarisha  ushirikiano  na  sekta  binafsi  katika  utekelezaji  na  uendeshaji  wa  miradi  ya  maji  na  kuimarisha  ufuatiliaji  wa  ubora  wa  maji  yanayotumiwa  na  wananchi.  Afya  165.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  wa  huduma  za  afya,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  mipango  na  mikakati  mahsusi  ya  kusimamia  ubora,  usalama  na  ufanisi  wa  utoaji  wa  huduma  za  afya  nchini.  Mikakati  hiyo  ni  pamoja  na  kuimarisha  huduma  za  kinga;  huduma  za  afya  ya  uzazi  na  mtoto;  kuimarisha  upatikanaji  wa  dawa,  vifaa,  vifaa  tiba  na  vitendanishi  katika  ngazi  zote  za  utoaji  wa  huduma  za  afya;  pamoja  na  kuimarisha  huduma  za  matibabu  ya  ubingwa  na  ubingwa  bobezi.  Vilevile,  Serikali  inaendelea  kuimarisha  miundombinu  ya  kutolea  huduma  za  afya;  Mifumo  ya  TEHAMA  inayowezesha  utoaji  wa  huduma  za  afya  na  matumizi  ya  takwimu;  na  utawala  bora  na  uwajibikaji  katika  utoaji  wa  huduma  za  afya  katika  ngazi  zote.  166.  Mheshimiwa  Spika,  hadi  kufikia  Februari,  2025  jumla  ya  shilingi  bilioni   5  zimetolewa  kwa  ajili  ya  kukamilisha  ujenzi  wa  zahanati  7,  vituo  vya  afya  41  na  hospitali  89  za  halmashauri.  Kukamilika  kwa  ujenzi  wa  vituo  hivyo,  kutasaidia  kusogeza  huduma  za  afya  ya  msingi  karibu  na  wananchi  na  hivyo  kuwapunguzia  wananchi  adha  ya  kutembea  umbali  mrefu  kutafuta  huduma  za  afya.  Vilevile,  Serikali  imetoa  shilingi  bilioni   3  kwa  ajili  ya  ununuzi  wa  vifaa  tiba  kwenye  zahanati  356,  vituo  vya  afya  41  na  hospitali  za  halmashauri  119.  167.  Mheshimiwa  Spika,  sambamba  na  hatua  hizo,  Serikali  imeendelea  kuboresha  na  kuweka  mfumo  wa  uendeshaji  na  usimamizi  wa  utoaji  wa  huduma  za  afya  katika  vituo  vya  kutolea  huduma  za  afya.  Hadi  kufikia  Februari  2025,  jumla  ya  vituo  4,813,  sawa  na  asilimia  67  ya  vituo  vya  umma  ngazi  ya  afya  msingi  vinatumia  mfumo  huo.  Kati  ya  vituo  hivyo,  hospitali  za  wilaya  ni  185,  vituo  vya  afya  836,  zahanati  3,778,  kliniki  7  na  hospitali  teule  za  wilaya  7  ambapo  wagonjwa  zaidi  ya  milioni  6  wamepata  huduma  kupitia  mfumo  huu  na  rufaa  10,264  zilitolewa  kwa  wagonjwa.  Matumizi  ya  mfumo  huo  yamesaidia  kudhibiti  upotevu  wa  dawa  na  vifaa  tiba,  kudhibiti  na  kuongeza  makusanyo  ya  ada  za  kuchangia  huduma  na  ubadilishanaji  na  utoaji  wa  taarifa  kwa  wakati.  168.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  katika  mwaka  2025/2026,  itaendelea  kuimarisha  huduma  za  kinga  dhidi  ya  magonjwa;  kuimarisha  upatikanaji  na  ubora  wa  huduma  za  afya  zinazotolewa  na  vituo  vya  kutolea  huduma  za  afya  kuanzia  ngazi  ya  msingi  hadi  taifa;  kuimarisha  mifumo  ya  ugharamiaji  wa  huduma  za  afya  nchini;  kuimarisha  huduma  za  afya  ya  uzazi,  mama  na  mtoto;  kuimarisha  huduma  za  matibabu  ya  ubingwa  na  ubingwa  bobezi  nchini;  na  kusimamia  tafiti  na  matumizi  ya  matokeo  ya  tafiti  mbalimbali  za  afya.  Mapambano  Dhidi  ya  UKIMWI  169.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mujibu  wa  takwimu  zilizopo  watu  1,690,948  wanaoishi  na  virusi  vya  UKIMWI  Kadhalika,  WAVIU  1,545,880  wanatumia  dawa  za  kufubaza  makali  ya  VVU  ambapo  watu  wazima  wenye  umri  wa  miaka  15  na  kuendelea  ni  asilimia  170.  Mheshimiwa  Spika,  kiwango  cha  maambukizi  mapya  ni  watu  60,000  kila  mwaka  ambapo  vijana  wanaopata  VVU  maambukizi  ni  takribani  asilimia     ya  maambukizi  mapya.  Nitoe  rai  kwa  Watanzania  wote  kuendelea  kuchukua  tahadhari  kwa  kuwa  UKIMWI  bado  ni  tishio  kama  takwimu  zinavyoonesha.  171.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuratibu  shughuli  za  UKIMWI  kwa  kutoa  huduma  endelevu  na  stahimilivu  kwa  WAVIU;  kuimarisha  Mfuko  wa  Udhamini  wa  UKIMWI  ili  uweze  kufanikisha  malengo  ya  nchi  katika  kutokomeza  UKIMWI  ifikapo  2030;  kuweka  msukumo  katika  kupunguza  maambukizi  ya  VVU  kutoka  kwa  mama  kwenda  kwa  mtoto;  kuhamasisha  mabadiliko  ya  tabia  katika  jamii  ili  kupunguza  maambukizi  mapya  ya  VVU.  172.  Mheshimiwa  Spika,  sambamba  na  hayo,  Serikali  inatambua  mabadiliko  ya  sera  za  misaada  kutoka  kwa  baadhi  ya  wafadhili  wetu  wa  muda  mrefu  wa  masuala  ya  UKIMWI.  Kufuatia  mabadiliko  hayo,  Serikali  inachukua  hatua  madhubuti  kwa  kushirikiana  na  sekta  binafsi  katika  kuimarisha  uwekezaji  kwenye  eneo  la  utaoji  huduma  kwa  WAVIU.  Hatua  hizo  zenye  lengo  la  kuwezesha  Taifa  letu  kujitegemea  zitaendelea  kuchukuliwa  pia  katika  maeneo  mengine.  Niwahakikishie  Watanzania  wote,  kuwa,  Serikali  itaendelea  kuhakikisha  huduma  zinazohusiana  na  masuala  ya  UKIMWI  zinaendelea  kupatikana  na  hakuna  Mtanzania  atakayekosa  huduma  hizo.  Huduma  kwa  Makundi  Maalum  173.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2024/2025,  Serikali  kwa  kushirikiana  na  wadau  wote  muhimu,  imeendelea  kuhamasisha  ushiriki  wa  jamii  katika  maendeleo,  kukuza  usawa  wa  kijinsia,  kuimarisha  huduma  za  ustawi  wa  jamii  pamoja  na  kuendeleza  makundi  maalum.  Jitihada  zinazofanywa  na  Serikali  ni  katika  kuhakikisha  uwepo  wa  elimu  kuhusu  maendeleo  ya  jamii,  ushiriki  wa  kila  mwananchi  katika  kulinda  misingi  ya  maisha  inayozingatia  tamaduni  sahihi,  malezi  bora  na  kutunza  amali  za  Taifa.  174.  Mheshimiwa  Spika,  hatua  mojawapo  iliyochukuliwa  ni  kuimarisha  mifumo  ya  kisheria  kwa  kufanya  marekebisho  ya  sheria  mbalimbali  ikiwemo  Sheria  ya  Mtoto  Sura  ya  13  ili  kuboresha  mifumo  ya  haki  na  ulinzi  wa  watoto.  Aidha,  katika  kuhakikisha  malezi  bora,  Serikali  imeratibu  mafunzo  kwa  maafisa  281  wa  mikoa  na  halmashauri  kuhusu  sayansi  ya  malezi,  makuzi  na  maendeleo  ya  awali  ya  mtoto.  175.  Mheshimiwa  Spika,  kadhalika,  imetoa  mafunzo  kuhusu  usalama  wa  watoto  kwa  walimu  3,500  na  kusajili  vituo  552  vya  kulelea  watoto  wadogo  mchana  hivyo  kufikia  vituo  4,193  nchi  nzima  na  kutoa  huduma  kwa  watoto  wanaoishi  katika  mazingira  hatarishi.  Vilevile,  Serikali  imeanzisha  madawati  1,039  ya  ulinzi  na  usalama  wa  mtoto,  176.  Mheshimiwa  Spika,  ili  kuyafikia  makundi  mbalimbali  katika  jamii,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  mkakati  wa  kuwatambua,  kuwasajili  na  kuwaendeleza  wafanyabiashara  ndogondogo.  Hadi  Februari  2025,  tayari  wafanyabiashara  63,222  wamesajiliwa.  Aidha,  shilingi  bilioni  8  zimetolewa  na  Serikali  kwa  ajili  ya  mikopo  yenye  masharti  nafuu  kwa  wafanyabiashara  ndogondogo.  Hadi  kufikia  Februari,  2025  wafanyabiashara  ndogondogo  1,008  wamepata  mikopo  hiyo.  177.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inatambua  umuhimu  na  inathamini  mchango  wa  mashirika  yasiyo  ya  kiserikali  katika  utoaji  wa  huduma  kwa  wananchi.  Kutokana  na  umuhimu  huo,  imeendelea  kuimarisha  usimamizi  na  uratibu  wa  mashirika  hayo  ili  yaweze  kutimiza  malengo  yaliyokusudiwa.  178.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kipindi  kuanzia  Julai  2024  hadi  Februari  2025,  Serikali  imesajili  mashirika  939.  Mashirika  hayo  yametelekeza  jumla  ya  miradi  405  iliyochangia  upatikanaji  wa  huduma  za  kijamii  ikiwemo  afya,  elimu,  utunzaji  wa  mazingira,  haki  za  binadamu  na  utawala  bora  kwa  gharama  ya  shilingi  bilioni   7.  Aidha,  kulingana  na  tathmini  ya  mchango  wa  mashirika  yasiyo  ya  kiserikali  kwa  mwaka  2023,  jumla  ya  shilingi  trilioni     zilitumika  katika  miradi  mbalimbali  ya  maendeleo.  179.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuimarisha  ushirikiano  na  mashirika  yasiyo  ya  kiserikali,  kuimarisha  ulinzi  wa  mtoto  na  makundi  maalum,  utoaji  wa  huduma  ya  afya  kwa  wazee,  utoaji  wa  huduma  za  ustawi  wa  jamii.  Vilevile,  itaendelea  kuwatambua  na  kuwaendeleza  wafanyabiashara  ndogondogo  na  kuboresha  mazingira  ya  kujifunzia  katika  vyuo  vya  ustawi  wa  jamii.  HALI  YA  SIASA  NA  DEMOKRASIA  NCHINI  180.  Mheshimiwa  Spika,  hali  ya  siasa  na  utekelezaji  wa  demokrasia  hapa  nchini  imeendelea  kuimarika  kutokana  na  maboresho  ya  mifumo  na  jitihada  mbalimbali  za  makusudi  zinazofanywa  na  Serikali.  Moja  ya  jitihada  hizo  ni  marekebisho  ya  sheria  mbalimbali  kwa  lengo  la  kuimarisha  utawala  wa  demokrasia  hapa  nchini.  Aidha,  Bunge  lako  Tukufu  lilitunga  Sheria  ya  Tume  Huru  ya  Taifa  ya  Uchaguzi  Na.  1  ya  Mwaka  2024;  Sheria  ya  Uchaguzi  wa  Rais,  Wabunge  na  Madiwani  Na.  2  ya  Mwaka  2024  na  kufanya  Marekebisho  ya  Sheria  ya  Vyama  vya  Siasa  Sura  ya  258.  Serikali  kwa  upande  wake  tayari  imeshakamilisha  utungaji  wa  Kanuni  za  Sheria  ya  Tume  Huru  ya  Taifa  ya  Uchaguzi.  181.  Mheshimiwa  Spika,  kadhalika,  Tume  Huru  ya  Taifa  ya  Uchaguzi  imeendelea  kufanya  maandalizi  ya  Uchaguzi  Mkuu  wa  Mwaka  2025  kwa  kuratibu  na  kusimamia  uboreshaji  wa  Daftari  la  Kudumu  la  Mpigakura.  Hadi  Machi,  2025  uboreshaji  awamu  ya  kwanza  umekamilika  katika  mikoa  yote  Tanzania  Bara  na  Zanzibar  na  maandalizi  ya  awamu  ya  Pili  ya  uboreshaji  wa  Daftari  la  Kudumu  la  Mpigakura  yanaendelea.  Nitumie  nafasi  hii  kutoa  rai  kwa  wananchi  wote  wenye  sifa  kujitokeza  kuhakiki  taarifa  zao  kwenye  daftari  kabla  kuhitimishwa  kwa  awamu  ya  pili  ya  uboreshaji.  182.  Mheshimiwa  Spika,  katika  hatua  nyingine,  hadi  kufikia  Machi,  2025,  Serikali  imetoa  ruzuku  ya  shilingi  bilioni   7  kwa  vyama  vya  siasa  vyenye  sifa  ya  kupata  ruzuku.  Hatua  hiyo,  imeendelea  kusaidia  kuimarisha  na  kuendeleza  uendeshaji  wa  shughuli  za  vyama  vya  siasa  nchini.  Sambamba  na  hilo,  Ofisi  ya  Msajili  wa  Vyama  vya  Siasa  kupitia  Baraza  la  Vyama  vya  Siasa  imetoa  mafunzo  kwa  viongozi  na  watendaji  wa  vyama  vya  Siasa  ili  kukuza  uelewa  juu  ya  uendeshaji  wa  shughuli  za  vyama.  URATIBU  WA  SHUGHULI  ZA  SERIKALI  BUNGENI  183.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2024/2025,  Ofisi  ya  Bunge  imeendesha  mikutano  mitatu  ya  Bunge  yaani  Mkutano  wa  16,  17  na  18.  Katika  mikutano  hiyo,  jumla  ya  maswali  ya  msingi  546  na  maswali  ya  nyongeza  1,725  yaliulizwa  Bungeni  na  kupatiwa  majibu  na  Serikali  na  maswali  25  ya  papo  kwa  papo  yaliulizwa  na  kujibiwa  na  Waziri  Mkuu.  184.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Miswada  15  ya  sheria  ilijadiliwa  na  kupitishwa  na  Miswada  9  ilisomwa  kwa  mara  ya  kwanza.  Pia,  Bunge  lako  Tukufu  lilipitisha  Azimio  la  Bunge  la  tarehe  31  Januari,  2025  la  kumpongeza  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  kwa  kuwa  mwenyeji  wa  Mkutano  wa  Nishati  Afrika  (Mission  300)  kwa  mwaka  2025.  ULINZI  NA  USALAMA  185.  Mheshimiwa  Spika,  sambamba  na  utulivu  wa  kisiasa,  hali  ya  usalama  na  amani  imeendelea  kuimarika  nchini  na  katika  mipaka  yote  ya  nchi  yetu  inayohusisha  eneo  la  nchi  kavu  na  eneo  la  maji.  Ninavipongeza  vyombo  vyetu  vya  ulinzi  na  usalama  kwa  jitihada  kubwa  inazoendelea  kuzichukua  ili  kuhakikisha  hali  ya  ulinzi,  usalama,  amani  na  utulivu  vinaendelea  kuimarika  hapa  nchini.  Jitihada  hizo  zimechangia  kuiletea  sifa  za  kidiplomasia  nchi  yetu  na  kukuza  shughuli  za  kiuchumi  na  kijamii.  186.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  katika  hatua  nyingine,  imeendelea  kushirikiana  na  Jumuiya  za  Kikanda  na  Kimataifa  katika  kuhakikisha  ulinzi  wa  amani.  Kupitia  Jeshi  la  Ulinzi  la  Wananchi  wa  Tanzania  nchi  yetu  imeendelea  kushiriki  katika  operesheni  za  ulinzi  wa  amani  chini  ya  misheni  za  Umoja  wa  Mataifa  katika  Mataifa  ya  Jamhuri  ya  Kidemokrasia  ya  Kongo   ,  Afrika  ya  Kati  na  Lebanon.  Vilevile,  imeshiriki  kupitia  misheni  ya  Jumuiya  ya  Maendeleo  Kusini  mwa  Afrika     ya  kuimarisha  amani  katika  Jamhuri  ya  Demokrasia  ya  Kongo.  187.  Mheshimiwa  Spika,  kadhalika,  maafisa  wanadhimu  na  makamanda  wa  Jeshi  la  Ulinzi  la  Wananchi  wa  Tanzania  wameendelea  kushiriki  kwenye  operesheni  za  ulinzi  wa  amani  nchini  Sudan,  Sudan  Kusini,  Lebanon,  Jamhuri  ya  Afrika  ya  Kati  na  DRC.  Ushiriki  wa  vyombo  vyetu  mbalimbali  katika  operesheni  hizo,  umeiwezesha  nchi  yetu  kuimarisha  diplomasia  ya  ulinzi,  uhusiano,  ushirikiano  na  kutimiza  matakwa  ya  Umoja  wa  Mataifa  na  Jumuiya  za  Kikanda  ya  kushiriki  katika  ulinzi  wa  amani  kimataifa  na  kikanda.  188.  Mheshimiwa  Spika,  katika  hatua  nyingine,Serikali  kupitia  Jeshi  la  Kujenga  Taifa     imeendelea  kuwapatia  vijana  mafunzo  ya  ukakamavu,  stadi  za  kazi,  kuwajengea  uzalendo  na  umoja  wa  kitaifa.  Kuanzia  Julai  2024  hadi  Februari  2025  vijana  23,540  wa  kujitolea  walipatiwa  mafunzo  hayo  ambapo  wavulana  ni  15,514  na  wasichana  ni  8,026.  189.  Mheshimiwa  Spika,  kutokana  na  kuimarisha  ulinzi  na  usalama  wa  raia  na  mali  zao  utendaji  wa  makosa  ya  jinai  umeendelea  kupungua  hapa  nchini.  Aidha,  idadi  ya  makosa  makubwa  yaliyoripotiwa  imepungua  kutoka  makosa  28,785  ikilinganishwa  na  makosa  30,112  yaliyoripotiwa  katika  kipindi  cha  kuanzia  Julai,  2023  hadi  Februari,  2024.  Hii  inaonesha  kuwa  uhalifu  umepungua  kwa  asilimia  190.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kupunguza  idadi  ya  wafungwa  magerezani  kwa  utaratibu  wa  kutoa  adhabu  mbadala.  Hadi  kufikia  mwezi  Februari  2025,  jumla  ya  wafungwa  1,415  walinufaika  na  utaratibu  wa  kifungo  cha  nje  na  wafungwa  112  waliachiliwa  kupitia  huduma  za  Parole.  Aidha,  jumla  ya  wafungwa  1,548  waliachiwa  huru  kupitia  msamaha  wa  Rais.  191.  Mheshimiwa  Spika,  Jeshi  la  Zimamoto  na  Uokoaji  linaendelea  kutekeleza  majukumu  yake  yakuokoa  maisha  ya  watu  na  mali  zao.  Katika  kipindi  cha  Julai  2024  hadi  Februari,  2025,  Jeshi  limefanikiwa  kuzima  moto  kwenye  matukio  1,734  na  kufanya  uokoaji  katika  matukio  620.  Vilevile,  Jeshi  limefanya  ukaguzi  wa  kinga  na  tahadhari  dhidi  ya  moto  na  majanga  mengine  katika  maeneo  44,555.  192.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Uhamiaji  imeendelea  kuimarisha  shughuli  za  kutoa  huduma  za  nyaraka  mbalimbali.  Katika  kipindi  cha  Julai  2024  hadi  Februari,  2025  jumla  ya  pasi  za  kusafiria  94,672;  visa  793,028;  hati  za  ukazi  15,035  zimetolewa  ikilinganishwa  na  pasi  za  kusafiria  114,482;  visa  669,998;  hati  za  ukazi  15,368  zilizotolewa  katika  kipindi  kama  hicho  mwaka  2024.  193.  Mheshimiwa  Spika,  Mamlaka  ya  Vitambulisho  vya  Taifa  imeendelea  kusajili  na  kutambua  watu.  Katika  kipindi  cha  kuanzia  Julai  2024  hadi  Februari,  2025,  imesajili  watu  545,065  na  kufanya  watu  waliosajiliwa  tangu  mwaka  2012  kufikia  25,555,038,  sawa  na  asilimia     ya  watu  31,477,938  wenye  umri  wa  kuanzia  miaka  18  na  kuendelea.  194.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  katika  kipindi  cha  Julai  2024  hadi  Februari,  2025,  NIDA  imeunganisha  taasisi  16  katika  Mfumo  wa  Usajili  na  Utambuzi  na  kufanya  taasisi  zilizounganishwa  kufikia  124.  Uunganishaji  wa  taasisi  umewezesha  taasisi  hizo  kufanya  uhakiki  wa  taarifa  za  wateja  kabla  ya  kutoa  huduma  na  hivyo  kuchochea  shughuli  za  kiuchumi,  kijamii  na  kuimarisha  usalama.  195.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026  Serikali  itaendelea  kuliimarisha  Jeshi  la  Ulinzi  kwa  kulipatia  zana  na  vifaa  vya  kisasa  pamoja  na  kushiriki  katika  misheni  za  kikanda  na  kimataifa  katika  masuala  ya  ulinzi  wa  amani.  Pia,  itaendelea  kuimarisha  ulinzi  na  usalama  wa  wafungwa  na  mahabusu  kwa  kuzingatia  misingi  ya  utawala  bora  na  utekekelezaji  wa  mapendekezo  ya  Tume  ya  Haki  Jinai;  kuendelea  kuzuia  makosa  ya  jinai  kwa  kuimarisha  huduma  za  Jeshi  la  Polisi;  kuendelea  kutoa  vitendea  kazi,  kujenga  na  kukarabati  miundombinu  ya  Jeshi  la  Zimamoto  na  Uokoaji;  na  kuendelea  kuboresha  miundombinu  na  Mfumo  wa  Uhamiaji  kwa  kuzingatia  viwango  vya  teknolojia  ya  kisasa.  MASUALA  YA  KAZI  NA  WAFANYAKAZI  196.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kutambua  umuhimu  wa  wafanyakazi  katika  kutoa  huduma  kwa  wananchi.  Aidha,  Serikali  imeendelea  kuchukua  hatua  mbalimbali  za  kuboresha  mazingira  ya  kufanyia  kazi  ikiwa  ni  pamoja  na  kuimarisha  mifumo  ya  ushughulikiaji  maslahi  ya  wafanyakazi,  kuwajengea  uwezo,  pamoja  na  kuwapatia  vitendea  kazi.  197.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  wa  mifumo,  Serikali  imefanya  marekebisho  ya  Sheria  ya  Ajira  na  Uhusiano  Kazini  Sura  366,  Sheria  ya  Taasisi  za  Kazi  Sura  300,  na  Sheria  ya  Usimamizi  wa  Ajira  za  Wageni  Sura  436  ili  kukidhi  mahitaji  ya  sasa.  Moja  ya  marekebisho  makubwa  yaliyofanyika  ni  pamoja  na  kuboresha  haki  ya  likizo  ya  uzazi  kwa  mama  atayejifungua  mtoto  njiti.  Hivi  sasa,  likizo  ya  uzazi  ya  mama  atakayejifungua  mtoto  njiti  itaanza  baada  ya  mtoto  kufikisha  wiki  40  badala  ya  wiki  36.  198.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  imeandaa  mfumo  wa  kielekroniki     unaolenga  kuimarisha  shughuli  za  Tume  ya  Usuluhishi  na  Uamuzi  inayohusika  na  migogoro  ya  kikazi  kwa  njia  ya  kidijitali.  Mfumo  huo  utarahisisha  usimamizi  na  uendeshaji  wa  mashauri  kwa  kupunguza  muda  na  gharama  na  hivyo  kuongeza  ufanisi.  199.  Mheshimiwa  Spika,  kadhalika,  katika  kipindi  cha  Julai  2024  hadi  Februari,  2025,  Serikali  imepandisha  vyeo  watumishi  290,625  wa  kada  mbalimbali.  Pia,  imelipa  fedha,  kiasi  cha  shilingi  bilioni     kwa  watumishi  wa  umma  100,684  waliokuwa  na  madai  mbalimbali.  200.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuchua  hatua  mahsusi  ili  kuongeza  ufanisi  na  tija  katika  sehemu  za  kazi  na  kupunguza  migogoro  na  migongano  ya  mara  kwa  mara  baina  ya  Vyama  vya  Wafanyakazi  na  Waajiri,  lakini  pia  kwa  Vyama  vya  Wafanyakazi  vyenyewe.  Hatua  hizo  ni  pamoja  na  kuandaa  Mwongozo  wa  Majadiliano  baina  ya  Serikali,  Vyama  vya  Wafanyakazi  na  Vyama  vya  Waajiri.  Mwongozo  huo  umeandaliwa  ili  kuweka  misingi  bora  ya  majadiliano  kwa  lengo  la  kujenga  uelewa  na  mtazamo  wa  pamoja  kuhusu  masuala  muhimu  ya  maendeleo  yanayohusu  Serikali,  Wafanyakazi  na  Waajiri.  201.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kusimamia  sheria  za  kazi  kwa  kufanya  kaguzi  5,809  na  kutoa  elimu  kuhusu  masuala  ya  kazi  kwa  waajiri  3,802  na  wafanyakazi  14,291.  Kaguzi  hizo  zimesaidia  kuimarisha  uzingatiaji  wa  sheria  za  kazi  na  kuimarisha  mazingira  ya  kazi.  202.  Mheshimiwa  Spika,  katika  hatua  nyingine,  Serikali  imetoa  vibali  10,754  vya  kazi  kwa  wageni  vilivyowezesha  kuongeza  fursa  za  ajira  kwa  wazawa.  Hadi  kufikia  Februari  2025,  jumla  ya  wageni  10,498  na  wazawa  224,147  walipata  ajira.  203.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  katika  mwaka  2025/2026,  itaendelea  kuweka  mazingira  bora  ya  kufanya  kazi,  kushughulikia  changamoto  mbalimbali  ili  wafanyakazi  wote  wafanye  kazi  kwa  weledi,  uzalendo,  juhudi,  uadilifu  na  uwajibikaji.  USALAMA  NA  AFYA  MAHALI  PA  KAZI  204.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuhakikisha  kuwa  taratibu  zilizowekwa  kuhusu  kulinda  afya  na  usalama  wa  wafanyakazi  mahali  pa  kazi  zinafuatwa  na  kuzingatiwa  wakati  wote  wanapokuwa  mahali  pa  kazi.  Katika  kipindi  cha  mwaka  2024/2025,  Serikali  kupitia  OSHA  imefanya  kaguzi  maalum  211,906  katika  maeneo  13,003.  Maeneo  hayo  ni  pamoja  na  viwanda,  migodi  na  sekta  ya  usafirishaji.  Pia  imefanya  uchunguzi  wa  afya  kwa  wafanyakazi  283,083  na  kutoa  ushauri  stahiki.  Kati  ya  hao  wafanyakazi  122,023  walibainika  kuwa  na  changamoto  mbalimbali.  Baadhi  ya  changamoto  hizo  ni  pamoja  na  usikivu  mdogo,  uzito  uliokithiri,  uzito  usiofikia  kiwango  pamoja  na  uoni  hafifu.  205.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026  Serikali  itafanya  kaguzi  350,000  katika  maeneo  25,000,  kupima  afya  za  wafanyakazi  400,000  na  kutoa  mafunzo  kwa  waajiri  na  wafanyakazi  na  wajasiriamali  wapatao  40,000.  MAENDELEO  YA  VIJANA  206.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  wa  maendeleo  ya  vijana,  Serikali  imeendelea  kuweka  mazingira  rafiki  ili  waweze  kushiriki  kikamilifu  katika  shughuli  za  maendeleo,  kujipatia  ajira  na  kujikwamua  kiuchumi.  Katika  mwaka  2024/2025  Serikali  imezindua  Sera  ya  Taifa  ya  Maendeleo  ya  Vijana  ya  mwaka  2007,  Toleo  la  2024  pamoja  na  mkakati  wake.  Sera  hiyo  imezingatia  mazingira  na  mahitaji  ya  vijana  ikiwemo  elimu  na  ujuzi  kwa  vijana;  uvumbuzi  na  ubunifu  kwa  vijana;  vijana  na  mapinduzi  ya  kidijitali;  ajira  kwa  vijana;  na  ushiriki  wa  vijana  katika  sekta  za  kijamii  na  kiuchumi.  207.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  2025/2026,  Serikali  itatekeleza  programu  za  stadi  za  maisha,  malezi  na  makuzi  na  uratibu  wa  maendeleo  ya  vijana;  na  kuendelea  kuhamasisha  vijana  kushiriki  kikamilifu  katika  shughuli  mbalimbali  za  kiuchumi  ili  kuweza  kujipatia  ajira  na  kuinua  kipato  chao.  HUDUMA  KWA  WATU  WENYE  ULEMAVU  208.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kuboresha  utoaji  wa  huduma  kwa  Watu  Wenye  Ulemavu  Serikali  imeendelea  kuchukua  hatua  mbalimbali  ili  kuhakikisha  jamii  ya  Watu  Wenye  Ulemavu  inaishi  katika  mazingira  salama  na  kushiriki  katika  shughuli  za  kijamii,  kisiasa  na  kiuchumi.  Waheshimiwa  Wabunge  kama  mnavyofahamu,  Serikali  imezindua  Mpangokazi  wa  Taifa  wa  Ustawi  na  Haki  kwa  Watu  Wenye  Ualbino  kwa  Mwaka  2024/2025  –  2028/2029.  Mpangokazi  huo,  unaainisha  hatua  zinazohitajika  katika  kuzuia,  kukabiliana  na  kutokomeza  ukatili  kwa  Watu  Wenye  Ualbino.  209.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Serikali  ilizindua  Mkakati  wa  Taifa  wa  Teknolojia  Saidizi  2024  –  2027  ambao  unatoa  mwongozo  wa  kimkakati  kwa  sekta  zote  kuweka  mazingira  wezeshi  ili  kila  Mtanzania  mwenye  uhitaji  wa  teknolojia  saidizi  aweze  kupata  kwa  wakati  na  kwa  gharama  nafuu.  Aidha,  Serikali  ilizindua  kanzidata  na  Mfumo  wa  Taarifa  za  Watu  Wenye  Ulemavu  unaotokana  na  matokeo  ya  Sensa  ya  Watu  na  Makazi  ya  mwaka  2022  utakaowezesha  matumizi  ya  Takwimu  ya  Sensa  katika  kutayarisha  programu  za  kuwawezesha  na  kuwajengea  uwezo  Watu  Wenye  Ulemavu  kutumia  fursa  mbalimbali  zinazotolewa  na  Serikali  na  wadau  wa  maendeleo  kujiendeleza  kiuchumi,  kijamii  na  kimazingira.  210.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuratibu  utoaji  wa  huduma  kwa  Watu  Wenye  Ulemavu  kwa  kuboresha  na  kutekeleza  Sera,  Sheria,  mikakati  na  mipango  mbalimbali  ya  kitaifa,  kikanda  na  kimataifa  ili  kuwawezesha  Watu  Wenye  Ulemavu  kiuchumi,  kijamii  na  kisiasa  kwa  kuimarisha  ushiriki  wao  katika  nyanja  zote.  HUDUMA  ZA  KINGA  YA  JAMII  211.  Mheshimiwa  Spika,  huduma  ya  kinga  ya  jamii  imekuwa  na  mchango  mkubwa  kwenye  uchumi  pamoja  na  ustawi  wa  wananchi  kwa  ujumla.  Huduma  hiyo  imekuwa  ikitolewa  kwa  wananchi  ambao  ni  watumishi  walioko  kazini,  waliostaafu  na  kaya  maskini.  212.  Mheshimiwa  Spika,  hadi  kufikia  Februari,  2025  huduma  imetolewa  kwa  wananchi  wasiopungua  milioni  16,506,583  kwa  huduma  ya  kinga  ya  jamii  ya  uchangiaji  na  isiyo  ya  uchangiaji.  Aidha,  Serikali  imeandaa  mfumo  wa  uratibu  wa  kinga  ya  jamii  ambao  utarahisisha  uratibu  na  utekelezaji  wa  afua  za  kinga  ya  jamii  kwa  kuwaleta  pamoja  wadau  wanaohusika  katika  masuala  ya  kinga  ya  jamii.  213.  Mheshimiwa  Spika,  katika  hatua  nyingine,  Serikali  imeendelea  kuimarisha  huduma  za  kinga  ya  jamii  nchini  kwa  kuboresha  mafao  kwa  kuongeza  kima  cha  chini  cha  pensheni  kutoka  shilingi  100,000  hadi  Shilingi  150,000  kwa  mwezi  na  kuhuisha  pensheni  ya  kila  mwezi  kwa  kiwango  cha  asilimia  2  kwa  kuzingatia  Sheria  na  Kanuni  zilizopo.  214.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  kupitia  Mfuko  wa  Hifadhi  ya  Jamii  kwa  Watumishi  wa  Umma     imelipa  mafao  kwa  wastaafu,  wategemezi  na  wanufaika  23,187  yenye  thamani  ya  shilingi  trilioni   7  na  pensheni  ya  kila  mwezi  kwa  wastaafu  175,806  kwa  wastani  wa  shilingi  bilioni   9  kila  mwezi.  Vilevile,  kupitia  Mfuko  wa  Taifa  wa  Hifadhi  ya  Jamii     imelipa  mafao  ya  shilingi  bilioni   2  kwa  wastaafu,  wategemezi  na  wanufaika  110,080.  Kati  ya  kiasi  hicho,  shilingi  bilioni     zililipwa  kama  pensheni  ya  kila  mwezi  kwa  wastaafu  33,840  ikiwa  ni  wastani  wa  shilingi  bilioni  12  kila  mwezi.  215.  Mheshimiwa  Spika,  Mfuko  wa  Fidia  kwa  Wafanyakazi     umelipa  mafao  ya  fidia  jumla  ya  shilingi  bilioni   6  kwa  wanufaika  wa  Mfuko.  Kiasi  cha  fidia  kilicholipwa  kinajumuisha  malipo  ya  pensheni  ya  kila  mwezi  kwa  wanufaika  2,237,  kati  ya  hao  wanufaika  516,  ni  wenye  ulemavu,  wanufaika  1,692  ni  wategemezi  na  wanufaika  29  ni  wanaohudumia  wagonjwa  wasiojiweza.  Aidha,  Mfuko  wa  Fidia  kwa  Wafanyakazi  umeandaa  Kanuni  za  utoaji  fao  la  utengemao  ambapo  wafanyakazi  waliopata  ulemavu  wakiwa  kazini  watapatiwa  mafunzo  ya  ujuzi  mbadala  yatakayowawezesha  kuendelea  kufanya  kazi  na  kupata  kipato.  216.  Mheshimiwa  Spika,  mifuko  ya  hifadhi  ya  jamii  imeendelea  kutekeleza  mikakati  mbalimbali  ya  kusajili  wanachama  wapya  na  kukusanya  mapato.  Katika  kipindi  cha  Julai,  2024  hadi  Februari,  2025  Mfuko  wa  Hifadhi  ya  Jamii  kwa  Watumishi  wa  Umma     umesajili  wanachama  wapya  28,498  na  kukusanya  kiasi  cha  shilingi  trilioni   6.  Vilevile,  Mfuko  wa  Taifa  wa  Hifadhi  ya  Jamii     umesajili  wanachama  wapya  242,031  kutoka  sekta  rasmi  na  sekta  isiyo  rasmi  na  kukusanya  kiasi  cha  ya  shilingi  trilioni   8  kutoka  kwa  waajiri  na  wanachama  wake.  Aidha,  Mfuko  wa  Fidia  kwa  Wafanyakazi     umesajili  waajiri  wapya  2,875  na  kukusanya  kiasi  cha  shilingi  bilioni   5  kutoka  kwa  waajiri.  217.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuboresha  na  kusimamia  programu  na  mikakati  mbalimbali  ya  kinga  ya  jamii  nchini  ikiwemo  kulipa  mafao  ya  wastaafu  kwa  wakati  na  kutoa  elimu  ya  mpango  wa  kinga  ya  jamii  kwa  wananchi  hususan  sekta  isiyo  rasmi.  UWEZESHAJI  WANANCHI  KIUCHUMI  Mpango  wa  Kunusuru  Kaya  Masikini     218.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inaendelea  kutekeleza  mpango  wa  kunusuru  kaya  maskini  awamu  ya  tatu  kwa  maeneo  yote  ya  Tanzania  Bara  na  Zanzibar.  Katika  mwaka  2024/2025  jumla  ya  shilingi  bilioni     zimehawilishwa  kwa  kaya  za  walengwa  926,054.  Vilevile,  Serikali  imeboresha  mfumo  wa  malipo  kwa  kaya  za  walengwa  428,570.  Mfumo  unaotumika  sasa  ni  wa  malipo  ya  kielektroniki  ambapo  baada  ya  kuzisajili  kaya  hizo  malipo  ya  fedha  hutumwa  moja  kwa  moja  kupitia  mitandao  ya  simu  na  benki.  219.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Serikali  imeendelea  kuwezesha  kaya  za  walengwa  kutekeleza  miradi  ya  kijamii  ili  kuongeza  kipato  chao.  Jumla  ya  miradi  ya  maendeleo  181  ilitekelezwa  na  kuwezesha  kaya  hizo  kulipwa  jumla  ya  shilingi  bilioni   8.  Kutokana  na  jitihada  hizo,  walengwa  394,505  waliimarika  kiuchumi  na  hivyo  kuwa  tayari  kutolewa  kwenye  mpango  kipindi  cha  Julai,  2024  hadi  Februari  2025.  Utoaji  wa  Mikopo  ya  asilimia  10  kwa  Vijana,  Wanawake  na  Watu  Wenye  Ulemavu  220.  Mheshimiwa  Spika,  mfuko  wa  asilimia  10  wa  uwezeshaji  wananchi  kiuchumi  umeboreshwa  kwa  kuanzishwa  kwa  mfumo  wa  kielektroniki  wa  Wezesha  Portal.  Mfumo  huo,  umewezesha  kuondoa  changamoto  zilizokuwepo  awali  ikiwa  ni  pamoja  kuondoa  vikundi  hewa,  watu  kujisajili  katika  kikundi  zaidi  ya  kimoja  na  wakopaji  hewa.  Vilevile,  matumizi  ya  Mfumo  huo  yamewezesha  kuongeza  idadi  ya  wanufaika  kwa  asilimia  50,  kupungua  kwa  muda  wa  kuchakata  maombi  kwa  asilimia  85  sambamba  na  kuhakikisha  urejeshaji  wa  mikopo  kwa  wakati.  221.  Mheshimiwa  Spika,  hadi  kufikia  Februari,  2025  Mamlaka  za  Serikali  za  Mitaa  zimetoa  mikopo  yenye  thamani  ya  shilingi  bilioni   4  kwa  vikundi  8,275  vya  wanawake,  vijana  na  Watu  Wenye  Ulemavu.  Kati  ya  fedha  hizo  shilingi  bilioni   1  zimetolewa  kwa  vikundi  4,557  vya  wanawake,  shilingi  bilioni   4  kwa  vikundi  2,827  vya  vijana  na  shilingi  bilioni   8  kwa  vikundi  891  vya  Watu  Wenye  Ulemavu  kwa  kuzingatia  utaratibu  mpya  wa  utoaji  wa  mikopo  hiyo  wa  Wezesha  Portal  ulioboreshwa.  222.  Mheshimiwa  Spika,  sina  shaka  nyote  mtakubaliana  nami  kwamba  maboresho  yaliyofanyika  yametokana  na  jitihada  za  makusudi  za  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  Nitumie  fursa  hii  kumpongeza  sana  Mheshimiwa  Rais  kwa  kuwezesha  kufanyika  kwa  maboresho  ya  Mfuko  wa  Asilimia  10  ambao  umewezesha  vijana  wa  Kitanzania  kunufaika  na  mikopo  hiyo  kwa  kuanzisha  miradi  mbalimbali  ikiwemo  usafirishaji  wa  bodaboda,  mama  na  baba  lishe  na  kuwawezesha  wafanyabiashara  ndogondogo     kujiajiri.  Aidha,  nitoe  rai  kwa  vijana  hao  kuhakikisha  wanatumia  fedha  za  mikopo  hiyo  kwa  shughuli  zilizokusudiwa  na  kuzirejesha  ili  vijana  wengi  zaidi  waweze  kunufaika  na  mikopo  hiyo.  223.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuwezesha  wananchi  kiuchumi  kwa  kuzihudumia  kaya  za  walengwa  zilizopo  kwenye  mpango  kupitia  utoaji  wa  ruzuku  ili  ziweze  kukidhi  mahitaji  ya  msingi;  kutoa  fursa  za  ajira  ya  muda  kwa  kaya  za  walengwa  ili  kuongeza  kipato  kwa  kushiriki  katika  kufanya  kazi  katika  miradi  iliyoibuliwa  na  jamii;  na  kuendelea  kutoa  mikopo  kwa  vikundi  ya  vijana,  wanawake  na  Watu  Wenye  Ulemavu  kupitia  Mfuko  wa  Asilimia  10.  Maandalizi  ya  Dira  ya  Taifa  ya  Maendeleo  2050  224.  Mheshimiwa  Spika,  ni  ukweli  usiopingika  kuwa  mipango  ya  muda  mfupi,  wa  kati  na  mrefu  ni  muhimu  kwa  mwelekeo  wa  nchi.  Kwa  msingi  huo,  Serikali  iliendelea  kufanya  maandalizi  ya  Dira  ya  Taifa  ya  Maendeleo  2050  ambayo  itatoa  mwongozo  wa  mwelekeo  wa  maendeleo  ya  nchi  kwa  kipindi  cha  miaka  25  ijayo.  Mchakato  wa  maandalizi  ulihusisha  kukusanya  maoni  ya  wadau  mbalimbali  pamoja  na  wananchi  na  hatimaye  kukamilisha  rasimu  ya  Dira  2050  iliyozinduliwa  rasmi  na  Mheshimiwa  Dkt.  Hussein  Ali  Mwinyi,  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi.  225.  Mheshimiwa  Spika,  rasimu  hiyo  imezingatia  ukuaji  wa  uchumi  utakaofungamanishwa  na  sekta  za  uzalishaji;  uimarishaji  wa  sekta  binafsi;  na  kuimarisha  uwekezaji  na  usimamizi  katika  Mashirika  ya  umma.  Sambamba  na  dira  hiyo,  Serikali  imeanza  maandalizi  ya  Mpango  wa  Maendeleo  wa  Taifa  wa  Mwaka  2026/2027  ambao  utakuwa  mpango  wa  kwanza  katika  utekelezaji  wa  Dira  2050  na  Mpango  wa  Miaka  Mitano  2026/2027  –  2030/2031.  Mapambano  Dhidi  ya  Rushwa  226.  Mheshimiwa  Spika,  rushwa  ni  adui  wa  haki.  Kutokana  na  ukweli  huo,  Serikali  imeendelea  kuimarisha  mapambano  dhidi  ya  rushwa  ili  kuhakikisha  kunakuwa  na  usawa  katika  kutoa  na  kupokea  huduma  pamoja  na  kuwezesha  utekelezaji  wa  miradi  ya  maendeleo.  Hatua  za  Serikali  zinalenga  kuimarisha  eneo  la  uzuiaji  rushwa  ili  kudhibiti  vitendo  hivyo  kabla  na  wakati  havijafanyika  katika  maeneo  ya  kutolea  huduma.  Hatua  za  udhibiti  zinatekelezwa  sambamba  na  kutoa  elimu  kwa  wananchi  kuhusu  madhara  ya  rushwa.  227.  Mheshimiwa  Spika,  kiasi  cha  shilingi  bilioni   5  na  Dola  za  Marekani  620,000  ziliokolewa  kutokana  na  operesheni  mbalimbali  za  uchunguzi  uliofanyika  nchini.  Hatua  zinazochukuliwa  na  Serikali  katika  kupambana  na  rushwa  zimeleta  nidhamu,  uadilifu  na  uwajibikaji  katika  utumishi  wa  umma.  Jumla  ya  kesi  760  zimeendeshwa  mahakamani  katika  mwaka  2024/2025  zikiwemo  kesi  mpya  357.  Kati  ya  kesi  hizo,  kesi  345  ziliamuliwa  ambapo  Jamhuri  ilishinda  kesi  268.  228.  Mheshimiwa  Spika,  kutokana  na  jitihada  zilizofanyika,  nchi  yetu  imeendelea  kupata  sifa  nzuri  kikanda  na  kimataifa.  Kwa  mujibu  wa  Taarifa  ya  ‘Transparency  International’  ya  mwaka  2024,  Tanzania  kupitia  kiashiria  cha  “Corruption  Perception  Index”  imefanya  vizuri  kwa  kupata  alama  41  na  kushika  nafasi  ya  82  kati  ya  nchi  180  ikilinganishwa  na  alama  40  na  nafasi  ya  87  ya  mwaka  2023/2024.  Matokeo  hayo  yameipandisha  Tanzania  kwa  nafasi  tano.  229.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendeleza  mapambano  dhidi  ya  rushwa  na  ufisadi.  Kipaumbele  kitawekwa  katika  utoaji  wa  elimu  kwa  umma  juu  ya  madhara  ya  rushwa;  kuchambua  na  kubainisha  maeneo  yanayohitajika  kuimarishwa  kwenye  mifumo  ya  utendaji  kazi  na  utoaji  huduma;  na  kuendeleza  uchunguzi  na  kuwafikisha  mahakamani  watuhumiwa  wa  rushwa.  Mapambano  Dhidi  ya  Dawa  za  Kulevya  230.  Mheshimiwa  Spika,  tatizo  la  matumizi  na  biashara  ya  dawa  za  kulevya  nchini  na  duniani  kwa  ujumla  limekuwa  likiongezeka  na  kusababisha  athari  nyingi  kwa  wananchi  hususan  kundi  la  vijana.  Hivyo  basi,  udhibiti  wa  dawa  za  kulevya  ni  muhimu  ili  kulinda  vijana  ambao  ni  nguvukazi  ya  taifa  inayoathirika  zaidi.  Pia,  ni  muhimu  katika  kuongeza  afya  ya  jamii  kwa  kupunguza  uraibu  na  matumizi  ya  dawa  za  kulevya.  Vilevile,  kuongeza  amani  na  usalama  kwa  kupunguza  uhalifu,  pamoja  na  kuimarisha  sifa  za  Taifa  letu  kimataifa.  231.  Mheshimiwa  Spika,  hali  hiyo  imeilazimu  Serikali  kuendelea  kubuni  mikakati  mbalimbali  ya  kukabiliana  na  tatizo  hilo.  Mikakati  hiyo  ni  pamoja  na  kuimarisha  mapambano  dhidi  ya  dawa  za  kulevya.  Hadi  kufikia  Februari  2025,  Mamlaka  ya  Kupambana  na  Kudhibiti  Dawa  za  Kulevya  kwa  kushirikiana  na  vyombo  vingine  vya  dola  ilifanikisha  ukamataji  wa  dawa  za  kulevya  aina  ya  bangi  kilogramu  2,303, 8,  methamphetamine  kilogramu  1, ,  mirungi  kilogramu  18, ,  skanka  kilogramu  4, ,  heroin  kilogramu   2,  cocaine  gramu   ,  na  dawa  tiba  zenye  asili  ya  kulevya  kilogramu   8  na  mililita  200.  232.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  ekari  4,721  za  mashamba  ya  bangi  ziliteketezwa.  Idadi  hiyo  ni  kubwa  ikilinganishwa  na  ekari  2,389  zilizoteketezwa  mwaka  2023.  Pia,  mbegu  za  bangi  kilogramu     ziliteketezwa  ikilinganishwa  na  kilogramu  2,500  zilizoteketezwa  katika  mwaka  2023.  Aidha,  Serikali  ilifanikiwa  kukamata  kemikali  bashirifu  zenye  ujazo  wa  lita  22,   pamoja  na  watuhumiwa  9,543  wanaohusika  na  dawa  hizo.  233.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  katika  mwaka  2025/2026  itaendelea  kuweka  mikakati  madhubuti  ya  kuhakikisha  malengo  ya  kudhibiti  na  kutokomeza  dawa  za  kulevya  yanafikiwa  kwa  kupunguza  uhitaji  wa  dawa  za  kulevya;  kupunguza  madhara  yanayosababishwa  na  utumiaji  wa  dawa  za  kulevya;  kutekeleza  afua  za  kupunguza  upatikanaji  wa  dawa  za  kulevya  nchini;  na  kuboresha  ushirikiano  wa  Kikanda  na  Kimataifa.  Uratibu  wa  Maafa  234.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuchukua  hatua  mahsusi  za  kuhakikisha  kuwa  shughuli  za  kuzuia,  kujiandaa,  kukabili  na  kurejesha  hali  kutokana  na  maafa  zinatekelezwa  kikamilifu.  Hatua  hizo  ni  pamoja  na  kuimarisha  mifumo  ya  kisera  kwa  kufanya  maboresho  yanayolenga  kuboresha  ufanisi  katika  usimamizi  wa  maafa  nchini.  Tayari  Serikali  imekamilisha  mapitio  ya  Sera  ya  Taifa  ya  Usimamizi  wa  Maafa  ya  Mwaka  2004,  na  kutoa  toleo  jipya  la  Sera  hiyo  la  mwaka  2024.  Aidha,  imeandaa  mipango  ya  kujiandaa  na  kukabiliana  na  maafa  pamoja  na  mikakati  ya  kupunguza  vihatarishi  vya  maafa  kwenye  Halmashauri  za  Kibiti,  Monduli,  Simanjiro,  na  Longido.  Mipango  hiyo,  itasadia  halmashauri  husika  kujiandaa  na  kukabiliana  na  maafa  pindi  yanapotokea.  235.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeratibu,  kusimamia  na  kutekeleza  operesheni  mbalimbali  za  kukabili  maafa  yaliyotokea  katika  maeneo  mbalimbali  ya  nchi  ikiwemo  maafa  ya  kuporomoka  kwa  jengo  la  ghorofa  nne  la  Kariakoo  Jijini  Dar  es  Salaam,  maafa  ya  moto  uliozuka  katika  hifadhi  ya  misitu  ya  SAO  Hill,  huko  Mafinga  Mkoani  Iringa  pamoja  na  maafa  ya  maporomoko  ya  ardhi  yaliyotokea  Same  Mkoani  Kilimanjaro.  236.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Serikali  kwa  kushirikiana  na  wadau,  imetekeleza  programu  ya  urejeshaji  hali  kwa  kujenga  nyumba  109  katika  eneo  la  Waret,  Wilaya  ya  Hanang  kutokana  na  athari  za  maporomoko  ya  udongo  yaliyotokea  mwaka  2023.  Nyumba  hizo  tayari  zimekabidhiwa  kwa  walengwa.  Nitumie  fursa  hii  kuwashukuru  wadau  wote  walioshiriki  katika  kukabiliana  na  kurejesha  hali  kutokana  na  maafa  hayo.  237.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kipindi  cha  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuweka  mikakati  ya  kukabiliana  na  maafa  kwa  kuendelea  kutumia  tafiti  na  taarifa  za  kisayansi  zinazotoa  viashiria  vya  kutokea  kwa  maafa  katika  maeneo  mbalimbali,  kutoa  elimu  ya  utayari  wa  kukabiliana  na  maafa  kwa  wananchi,  kuimarisha  vitengo  vya  uokoaji  pamoja  na  kamati  za  uratibu  wa  maafa  katika  ngazi  za  mikoa  na  wilaya.  Uratibu  wa  Masuala  ya  Lishe  238.  Mheshimiwa  Spika,  maendeleo  ya  taifa  lolote  pamoja  na  mambo  mengine,  yanahitaji  uwepo  wa  watu  (nguvu  kazi)  wenye  afya  njema  na  lishe  bora  ili  kuwawezesha  kufanya  kazi  kwa  bidii  na  tija.  Rasilimaliwatu  imara  ndio  msingi  wa  kuzalisha  kwa  tija  na  kupunguza  umaskini.  Kwa  kutambua  hilo,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  Mpango  Jumuishi  wa  Pili  wa  Taifa  wa  Lishe.  239.  Mheshimiwa  Spika,  tafiti  zinaonesha  kuwa  uwekezaji  katika  lishe  unasaidia  kuinua  Pato  la  Taifa  kwa  asilimia  2  hadi  3  kila  mwaka.  Aidha,  wataalam  kutoka  Benki  ya  Dunia  wamebainisha  kuwa  kwa  kila  Dola  moja  ya  Marekani  inayowekezwa  katika  afua  za  kimkakati  za  lishe,  faida  yake  ni  Dola  18  za  Marekani.  Kiwango  hicho  ni  kikubwa  katika  uwekezaji  wa  aina  yoyote.  Kutokana  na  ukweli  huo,  nchi  yetu  imedhamiria  kuwekeza  kwenye  suala  la  lishe  kwa  kuhakikisha  Wizara,  Taasisi  na  Mamlaka  za  Serikali  za  Mitaa  zinatenga  fedha  na  kuzitumia  kwa  ajili  ya  utekelezaji  wa  afua  za  lishe.  240.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  itaendelea  kutekeleza  Mpango  Jumuishi  wa  Pili  wa  Kitaifa  wa  Masuala  ya  Lishe  wa  Mwaka  2021/2022    2025/2026;  kufanya  tafiti  mbalimbali  za  kisayansi  kuhusu  masuala  ya  lishe;  kuratibu  vikao  vya  majadiliano  na  mashirikiano  na  wadau  wa  lishe;  na  kuimarisha  mazingira  wezeshi  ili  kuwezesha  wadau  katika  ngazi  zote  kushiriki  kikamilifu  katika  utekelezaji  wa  afua  za  lishe.  Mazingira  241.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuweka  msisitizo  kuhusu  suala  la  uhifadhi  na  utunzaji  wa  mazingira  kwa  kutoa  tathmini  ya  kina  ya  hali  ya  mazingira  nchini.  Tathmini  hiyo  imefanyika  katika  maeneo  makuu  ikiwemo  rasilimali  za  maji;  mifumo  ikolojia  ya  ardhioevu,  kilimo,  misitu  na  wanyamapori;  na  mabadiliko  ya  tabianchi.  Tathmini  hiyo  imebaini  uwepo  wa  mabadiliko  ya  kijamii,  kiuchumi  na  athari  zake  katika  ustawi  wa  binadamu  na  mazingira.  242.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kukabiliana  na  athari  hizo,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  miradi  mbalimbali  ya  uhifadhi  na  usimamizi  wa  mazingira  ikiwemo  upandaji  na  utunzaji  wa  miti  ambapo  kwa  mwaka  2024/2025  miti  150,159,594  imepandwa  katika  halmashauri  mbalimbali  nchini.  Vilevile,  inaendelea  na  uratibu  wa  biashara  ya  kaboni  nchini.  Kupitia  biashara  hiyo  jumla  ya  miradi  70  imesajiliwa  ikijumuisha:  miradi  ya  utunzaji  wa  misitu  ya  asili  na  ya  kupandwa;  utunzaji  wa  nyanda  za  malisho;  na  utunzaji  wa  taka.  Utekelezaji  wa  miradi  hiyo  utachangia  kuongeza  Pato  la  Taifa  kwa  wastani  wa  Dola  za  Marekani  bilioni  moja  kupitia  mauzo  ya  viwango  vya  kaboni  kutoka  kwenye  miradi  husika.  243.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026  Serikali  itaendelea  kutekeleza  miradi  mbalimbali  ya  hifadhi  na  usimamizi  wa  mazingira  ili  kukabiliana  na  changamoto  za  hifadhi  ya  mazingira  pamoja  na  kufanya  ufuatiliaji  na  tathmini  ya  utekelezaji  wa  programu  za  uhifadhi  na  usimamizi  wa  mazingira.  Uchumi  wa  Buluu  244.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kusimamia  utekelezaji  wa  Sera  ya  Uchumi  wa  Buluu  ya  mwaka  2024  pamoja  na  mkakati  wake.  Lengo  ni  kuboresha  mfumo  wa  uratibu  ili  kuwezesha  rasilimali  na  fursa  za  maji  kuchangia  kikamilifu  katika  Pato  la  Taifa  na  kuongeza  fursa  za  ajira.  245.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2024/2025,  mkazo  uliwekwa  katika  ukuaji  wa  sekta  mbalimbali  zenye  mnasaba  na  uchumi  wa  buluu  ikiwemo  uvuvi,  uchukuzi,  maji,  nishati,  madini,  maliasili  na  utalii.  Shughuli  zilizotekelezwa  ni  pamoja  na  kuboresha  miundombinu  ya  uvuvi,  kukuza  uzalishaji  wa  samaki  pamoja  na  biashara  ya  mazao  ya  uvuvi;  kufanya  maboresho  ya  miundombinu  ya  usafirishaji  majini  na  huduma  za  bandari  katika  ukanda  wa  Bahari  ya  Hindi  na  Maziwa  Makuu.  Vilevile,  kufanya  utafiti  na  uendelezaji  wa  mafuta  na  gesi  asilia;  kukuza  utalii  wa  bahari  pamoja  na  kuendeleza  uchimbaji  wa  madini  baharini  pamoja  na  kilimo  cha  baharini,  hivyo  kuchochea  maendeleo  ya  uchumi  wa  Taifa.  246.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  wa  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kutekeleza  na  kuimarisha  uratibu  wa  shughuli  za  uchumi  wa  buluu  kwa  kuhamasisha:  matumizi  ya  maeneo  ya  maji;  uwekezaji  wa  kimkakati  na  fungamanishi  katika  matumizi  ya  rasilimali  za  uchumi  wa  buluu;  uzingatiaji  wa  masuala  mtambuka  katika  utekelezaji  wa  shughuli  za  uchumi  wa  buluu;  na  utafiti  katika  matumizi  ya  rasilimali  za  uchumi  wa  buluu.  MUUNGANO  247.  Mheshimiwa  Spika;  Serikali  imeendelea  kuratibu  vikao  vya  kamati  ya  pamoja  kati  ya  Serikali  ya  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  na  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar  kwa  ajili  ya  kushughulikia  masuala  ya  Muungano.  Katika  mwaka  2024/2025  vikao  viwili  vya  kujadili  masuala  ya  Muungano  vilifanyika.  Kupitia  vikao  hivyo  ilifanyika  tathmini  ya  utekelezaji  wa  maagizo  ya  kamati  ya  pamoja  ya  kushughulikia  masuala  ya  Muungano.  248.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuwezesha  wananchi  wa  pande  zote  mbili  za  Muungano  kiuchumi  na  kijamii  kupitia  utekelezaji  wa  miradi  na  programu  za  maendeleo.  Programu  na  miradi  ya  maendeleo  iliyotekelezwa  ni  pamoja  na:  Mfuko  wa  Maendeleo  ya  Jamii  (TASAF  III);  Miradi  ya  kukabiliana  na  Mabadiliko  ya  Tabianchi  kutokana  na  kuongezeka  kwa  kina  cha  Bahari  ya  Hindi-Sipwese  Pemba;  na  Mradi  wa  Kurejesha  Ardhi  Iliyoharibika  pamoja  na  Kuongeza  Usalama  wa  Chakula  katika  Maeneo  Kame  ya  Tanzania.  Miradi  na  programu  hizo  zimechangia  kukuza  uchumi,  kupunguza  umaskini  na  kuboresha  maisha.  249.  Mheshimiwa  Spika,  maadhimisho  ya  sherehe  za  Muungano  za  mwaka  huu  yatafanyika  katika  mikoa  yote  yakiongozwa  na  viongozi  wakuu  wa  Serikali.  Viongozi  hao  pamoja  na  masuala  mengine,  watajumuika  na  wananchi  katika  shughuli  mbalimbali  za  maendeleo  ikiwemo  uzinduzi  wa  miradi  ya  maendeleo.  Nitoe  rai  kwa  Wananchi  wote  kushiriki  katika  maadhimisho  hayo  ili  kuendelea  kuenzi  Muungano  wetu.  250.  Mheshimiwa  Spika;  katika  mwaka  2025/2026  Serikali  itahakikisha  kwamba  hoja  za  Muungano  zilizopo  na  zitakazojitokeza  zitashughulikiwa  kikamilifu.  Vilevile,  itaendelea  kutekeleza  miradi  na  programu  mbalimbali  za  maendeleo  kwa  lengo  la  kuudumisha  na  kuulinda  Muungano  wetu.  USHIRIKIANO  WA  KIKANDA  NA  KIMATAIFA  Uhusiano  ya  Kimataifa  na  Kikanda  251.  Mheshimiwa  Spika,  uhusiano  kati  ya  Serikali  ya  Jamhuri  wa  Muungano  wa  Tanzania  na  nchi  nyingine,  jumuiya  za  kikanda  na  kimataifa  umeendelea  kuimarika.  Nchi  yetu  imeendelea  kuwa  na  ushawishi  mkubwa  katika  kutekeleza  majukumu  ya  kidiplomasia  kwa  mujibu  wa  Katiba  ya  Nchi,  Sheria,  Kanuni  na  Taratibu  zilizopo.  252.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2024/2025,  Serikali  imeshiriki  kikamilifu  katika  shughuli  za  kimataifa  ikiwemo  Mkutano  wa  Wakuu  wa  Nchi  Tajiri  Duniani  za  Kundi  la  G20  uliofanyika  Rio  de  Janeiro,  Brazil;  Mkutano  wa  29  wa  Nchi  Wanachama  wa  Mkataba  wa  Umoja  wa  Mataifa  kuhusu  Mabadiliko  ya  Tabianchi  (COP  29);  Mkutano  wa  79  wa  Baraza  Kuu  la  Umoja  wa  Mataifa  uliofanyika  New  York  nchini  Marekani;  Mkutano  wa  27  wa  Wakuu  wa  Nchi  na  Serikali  wa  Jumuiya  ya  Madola  (CHOGM  2024);  Mkutano  wa  46  wa  Kamati  ya  Urithi  wa  Dunia  ya  UNESCO  uliofanyika  New  Delhi,  India  na  Mkutano  Mkuu  wa  68  wa  Shirika  la  Kimataifa  la  Nguvu  za  Atomu   ,  uliofanyika  Vienna,  Austria.  253.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Serikali  iliratibu  ziara  za  viongozi  wakuu  na  wawakilishi  kutoka  mataifa  mengine  ikiwemo  kuwa  mwenyeji  wa  Mkutano  wa  Wakuu  wa  Nchi  za  Afrika  kuhusu  Nishati  (Mission  300)  uliolenga  kuendeleza  nishati  endelevu,  uhifadhi  na  ufanisi.  Kupitia  mkutano  huo  yalisainiwa  maazimio  ya  kukuza  upatikanaji  wa  suluhisho  la  nishati  safi  ya  kupikia  barani  Afrika  pamoja  na  kuanzisha  ushirikiano  wa  kufadhili  miundombinu  ya  nishati.  254.  Mheshimiwa  Spika,  pia,  iliratibu  Mkutano  wa  24  wa  Wakuu  wa  Nchi  Wanachama  wa  Jumuiya  ya  Afrika  Mashariki  uliofanyika  Jijini  Arusha  uliojadili  masuala  mbalimbali  ya  kimkakati  ikiwemo  juhudi  za  kutafuta  amani  mashariki  mwa  Jamhuri  ya  Kidemokrasia  ya  Kongo.  255.  Mheshimiwa  Spika,  katika  hatua  nyingine,  Serikali  iliratibu  na  kushiriki  Mkutano  wa  Tano  wa  Tume  ya  Pamoja  ya  Ushirikiano     kati  ya  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  na  Jamhuri  ya  Kiislam  ya  Iran  uliofanyika  Jijini  Dar  es  Salaam  uliopelekea  kusainiwa  kwa  Hati  za  Makubaliano  11;  na  Mkutano  wa  Kwanza  wa  Tume  ya  Pamoja  ya  Kudumu  ya  Ushirikiano  kati  ya  Tanzania  na  Comoro  uliofanyika  tarehe  22  hadi  24  Julai  2024  Jijini  Dar  es  Salaam.  256.  Mheshimiwa  Spika,  kupitia  majukwaa  na  mikutano  hiyo  ya  kimataifa,  Tanzania  iliainisha  vipaumbele  vyake  na  kutoa  msimamo  kuhusu  ajenda  mbalimbali  zilizojadiliwa  kama  hatua  muhimu  ya  kutatua  changamoto  zinazoikabili  dunia  kwa  pamoja.  Masuala  hayo  ni  pamoja  na  umuhimu  wa  nishati  safi  ya  kupikia  barani  Afrika  ambapo  kinara  wake  ni  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  257.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imekamilisha  mapitio  ya  Sera  ya  Mambo  ya  Nje  ya  Mwaka  2001  Toleo  la  mwaka  2024.  Sera  hiyo  imeweka  msisitizo  wa  diplomasia  ya  uchumi  na  ushirikiano  unaozingatia  maslahi  ya  kiuchumi.  Lengo  ni  kuimarisha  ushiriki  nchi  katika  nyanja  ya  kidiplomasia  pamoja  na  kupata  fursa  mbalimbali.  Fursa  hizo  ni  pamoja  na  zile  za  uchumi  wa  buluu,  diaspora,  mazingira  na  mabadiliko  ya  tabia-nchi,  jinsia  na  vijana.  Aidha,  Sera  hiyo  imeweka  msingi  wa  ziada  wa  kusimamia  mila  desturi  na  tamaduni  za  Tanzania.  258.  Mheshimiwa  Spika,  nitumie  fursa  hii  kumpongeza  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  ambaye  ni  mwanadiplomasia  namba  moja  nchini  kwa  kutoa  kipaumbele  cha  kuifungua  nchi  kwenye  nyanja  za  diplomasia  ya  kiuchumi  na  kisiasa  katika  medani  za  kimataifa.  259.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026  Serikali  itaendelea  kuratibu  ziara  za  kimkakati  za  viongozi  wakuu  wa  kitaifa  nje  ya  nchi,  na  ziara  za  viongozi  wakuu  wa  mataifa  mengine  pamoja  na  wawakilishi  wa  mashirika  ya  kimataifa  hapa  nchini.  HABARI,  SANAA,  UTAMADUNI  NA  MICHEZO  Habari  260.  Mheshimiwa  Spika,  sekta  ya  utangazaji  ni  muhimu  sana  katika  dunia  ya  sasa  ya  kidijitali  ambapo  upashanaji  wa  habari  umekuwa  ni  msingi  wa  ukuaji  wa  uchumi  na  kuwa  chachu  ya  maendeleo  ya  mtu  mmoja  mmoja  na  Taifa  kwa  ujumla.  Kutokana  na  ukweli  huo  Serikali  imedhamiria  kuhakikisha  kuwa  sekta  ya  habari  inaboreshwa  ili  kuwaongezea  wananchi  fursa  ya  kupata  habari  kwa  kuongeza  wigo  wa  upashanaji  wa  habari.  261.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  katika  mwaka  2024/2025  kupitia  Shirika  la  Utangazaji  Tanzania  imeongeza  usikivu  wa  matangazo  ya  redio  na  televisheni  sambamba  na  ujenzi  wa  majengo  na  ufungaji  wa  mitambo  ya  kurushia  matangazo  ya  redio  katika  wilaya  nane.  Ujenzi  huo  umefikia  asilimia  80  ya  utekelezaji.  Aidha,  uendelezaji  wa  upanuzi  wa  mitambo  ya  kurushia  matangazo  ya  redio  kwa  wilaya  12  umekamilika  na  unatumika.  Utamaduni,  Sanaa  na  Michezo  262.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kufanya  jitihada  mbalimbali  za  kukuza  na  kuitangaza  Lugha  ya  Kiswahili.  Jitihada  hizo  ni  pamoja  na  kufungua  vituo  vya  utamaduni  katika  balozi  zetu  ughaibuni  kwa  lengo  la  kufundisha  lugha  ya  Kiswahili  kwa  wageni,  kuingia  makubaliano  ya  kuanzisha  somo  la  Lugha  ya  Kiswahili  katika  vyuo  vikuu  vya  mataifa  ya  nje,  kuandaa  machapisho  na  kushiriki  katika  makongamano  ya  kimataifa.  263.  Mheshimiwa  Spika,  kama  Waheshimiwa  Wabunge  mtakavyokumbuka,  Tanzania  ilishiriki  katika  Kongamano  la  kwanza  la  Kimataifa  la  Kiswahili  lililofanyika  katika  Kituo  cha  Kimataifa  cha  Mikutano  cha  Havana  nchini  Cuba  kwa  lengo  la  kupeleka  Kiswahili  katika  nchi  zenye  watu  wengi  wenye  asili  ya  Afrika  na  kuwafahamisha  lugha  ambayo  inatokana  na  chimbuko  lao.  Kongamano  hilo  liliwahusisha  takribani  washiriki  400  kutoka  mataifa  mbalimbali.  264.  Mheshimiwa  Spika,  licha  ya  kukuza  Lugha  ya  Kiswahili,  Serikali  imeendelea  kuhakikisha  utamaduni  wa  Taifa  letu  unaendelea  kulindwa  na  kurithishwa  kwa  vizazi  vyetu.  “Utamaduni  Wetu  ni  Utu  Wetu;  Tuuenzi  na  Kuuendeleza”  hii  ni  kaulimbiu  iliyotumika  wakati  wa  Tamasha  la  Tatu  la  Utamaduni  la  Kitaifa  lililofanyika  Mkoani  Ruvuma.  Lengo  kuu  la  Tamasha  hili  ilikuwa  ni  kutoa  fursa  kwa  Watanzania  kutambua,  kuenzi,  kujivunia  na  kutangaza  utajiri  wa  Urithi  wa  Utamaduni  wa  Watanzania  uliopo  katika  Taifa  letu.  265.  Mheshimiwa  Spika,  jitihada  za  kuendeleza  sanaa  na  utamaduni  zinatekelezwa  sambamba  na  kuwaendeleza  wasanii,  kuimarisha  na  kusimamia  maslahi  ya  wasanii  ili  kuhakikisha  uwepo  wa  tija  katika  kazi  zao  za  sanaa.  Moja  ya  hatua  iliyochukuliwa  ni  kutoa  mikopo  kwa  ajili  ya  kuendeleza  kazi  za  sanaa  ambapo  shilingi  bilioni   6  zimetolewa  na  Serikali.  Fedha  hizo  zimetolewa  kwa  ajili  ya  kuendeleza  kazi  za  sanaa  ikiwemo  filamu,  ufundi,  maonesho,  vikundi  mbalimbali  na  muziki.  266.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kuendeleza  na  kuhamasisha  kazi  za  sanaa  nchini,  Serikali  kwa  kushirikiana  na  “The  Hollywood  and  African  Prestigious  Awards   ”  kutoka  Marekani  iliratibu  utoaji  wa  Tuzo  za  Hollywood  and  African  Prestigious  Awards  ambapo  tuzo  55  zilitolewa  kwa  wasanii  waliofanya  vizuri  kitaifa  na  kimataifa  kwenye  muziki,  filamu  na  ubunifu  wa  mavazi.  Aidha,  tuzo  61  zilitolewa  katika  matamasha  ya  sanaa  mbalimbali  yaliyowahusisha  wanafunzi  na  wanafilamu.  267.  Mheshimiwa  Spika,  sote  tunafahamu  kuwa  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  amekuwa  akiweka  kipaumbele  katika  kukuza,  na  kuendeleza  wasanii  wa  Tanzania  kwa  kuwapa  fursa  ya  kujifunza,  kuongeza  ujuzi  na  kutanua  soko  la  kazi  zao  ndani  na  nje  ya  nchi.  Hivi  karibuni  tumeshuhudia  Rais  wetu  akiliwezesha  kundi  la  wasanii  wa  filamu  nchini  kwenda  kupata  uzoefu  kwenye  nchi  ya  Korea  Kusini  ambayo  imepiga  hatua  kubwa  kwenye  uzalishaji  wa  kazi  za  sanaa  hasa  filamu  na  tamthilia.  268.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inaendelea  kufanya  maandalizi  ya  mashindano  ya  CHAN  yanayotarajiwa  kufanyika  Agosti,  2025  na  mashindano  ya  AFCON  yanayotarajia  kufanyika  mwaka  2027.  Hatua  za  maandalizi  zinazotekelezwa  ni  pamoja  na  ujenzi  na  ukarabati  wa  miundombinu  ya  viwanja  vya  michezo.  269.  Mheshimiwa  Spika,  miradi  hiyo  ya  ukarabati  na  ujenzi  wa  miundombinu  imefikia  hatua  mbalimbali  ambapo  ukarabati  wa  miundombinu  ya  Uwanja  wa  Benjamini  Mkapa  umefikia  asilimia  75;  na  ujenzi  wa  Uwanja  wa  Arusha  umefikia  asilimia  26.  Pia,  mradi  wa  ujenzi  wa  Uwanja  wa  Dodoma  uko  katika  hatua  za  awali  baada  ya  Serikali  na  mkandarasi  kutia  saini  mkataba  Februari  2025.  270.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  inaendelea  kufanya  maandalizi  ya  viwanja  vya  mazoezi  11  katika  maeneo  ya  Dar  es  Salaam  na  Arusha.  Kati  ya  viwanja  hivyo  uwanja  wa  Meja  Jenerali  Isamuhyo  na  Gymkhana  maandalizi  yamefikia  asilimia  60  na  uwanja  wa  Leaders  Club,  uwanja  wa  Shule  ya  Sheria,  uwanja  wa  TIRDO  na  uwanja  wa  Farasi  maandalizi  yanaendelea  kwa  hatua  za  awali  za  utekelezaji.  271.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  imeendelea  kufanya  jitihada  mbalimbali  za  kuendeleza  michezo  hapa  nchini  pamoja  na  kuviwezesha  vilabu  vyetu  kushiriki  katika  mashindano  mbalimbali  ndani  na  nje  ya  nchi.  Katika  mwaka  2024,  Serikali  ilitoa  shilingi  bilioni   8  kwa  ajili  ya  kuwezesha  ushiriki  wa  timu  zetu  katika  mashindano  mbalimbali.  272.  Mheshimiwa  Spika,  jitihada  hizo  zimewezesha  kuimarika  kwa  ubora  wa  michezo  hususan  ligi  ya  ndani  ya  mpira  wa  miguu  ambapo  ushindani  mkubwa  umeonekana  kwa  timu  zinazowania  ubingwa  wa  ligi  hiyo  ikiwemo  Yanga  vinara  wa  ligi,  Simba,  Azam,  Singida  Big  Stars  na  Tabora  United.  Vilevile,  tumeshuhudia  timu  ya  Simba  ikiendelea  kuiwakilisha  nchi  yetu  katika  michuano  ya  Kombe  la  Shirikisho  Barani  Afrika  hatua  ya  robo  fainali  na  Timu  ya  Taifa  ikiendelea  kuwania  nafasi  ya  kufuzu  mashindano  ya  Kombe  la  Dunia  kwa  Mwaka  2026.  273.  Mheshimiwa  Spika,  nitumie  fursa  hii  kuitakia  heri  timu  ya  Simba  katika  mchezo  wake  wa  marudiano  ili  iweze  kufanya  vema  na  kufuzu  hatua  ya  nusu  fainali  ya  mashindano  hayo.  Kadhalika,  ninaitakia  kila  la  heri  timu  yetu  ya  Taifa  almaarufu  Taifa  Stars  katika  michezo  yake  iliyobaki  iweze  kushinda  na  kuwa  na  nafasi  ya  kufuzu  na  kushiriki  michuano  hiyo.  274.  Mheshimiwa  Spika,  kipekee  nitumie  nafasi  hii  kumpongeza  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  kwa  kuendelea  kuwa  chachu  ya  mafanikio  katika  sekta  ya  michezo.  Mheshimiwa  Rais  wakati  wote  amekuwa  akitoa  hamasa  kubwa  katika  sekta  ya  michezo  pamoja  na  kuhamasisha  wadau  mbalimbali  kuchangia  timu  zetu  ili  ziweze  kufanya  vizuri.  Kutokana  na  jitihada  hizo  mafanikio  makubwa  yamepatikana  katika  michezo  mbalimbali  ukiwemo  mchezo  wa  mpira  wa  miguu  kupitia  “Goli  la  Mama”.  275.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  na  ukamilishaji  wa  ujenzi  wa  viwanja  vya  michezo  vya  Arusha  na  Dodoma  kwa  ajili  ya  maandalizi  ya  mashindano  ya  AFCON  2027;  kuratibu  ukuzaji  na  uendelezaji  wa  Lugha  ya  Kiswahili  kitaifa  na  kimataifa;  na  kuratibu  Maadhimisho  ya  Kitaifa  na  Kikanda  ya  Siku  ya  Kiswahili  Duniani  pamoja  na  Makongamano  ya  Kiswahili  ya  wadau.  HITIMISHO  276.  Mheshimiwa  Spika,  ninapoelekea  kuhitimisha  hotuba  yangu  ninaomba  sasa  nitumie  fursa  hii  kutoa  msisitizo  kwenye  maeneo  mahsusi  kama  ifuatavyo:  Mosi:  Kukamilisha  maandalizi  ya  Dira  ya  Taifa  ya  Maendeleo  kwa  kuhakikisha  wananchi  na  viongozi  wanapata  muda  wa  kutosha  kujadili  na  kutoa  maoni  pamoja  na  kuzingatia  maoni  hayo  katika  rasimu  ya  Dira.  Pili:  Maafisa  Masuuli  wa  Wizara,  Idara  Zinazojitegemea,  Wakala  na  Kamishna  Mkuu  wa  Mamlaka  ya  Mapato  Tanzania  waendelee  kuimarisha  juhudi  za  ukusanyaji  mapato  ili  kuongeza  uwezo  wa  Taifa  kujitegemea,  pamoja  na  kubana  matumizi  katika  maeneo  yasiyokuwa  na  tija  katika  utoaji  wa  huduma  kwa  wananchi.  Tatu:  Nitoe  rai  kwa  wananchi  kujitokeza  katika  zoezi  la  uandikishaji  kwenye  Daftari  la  Mpigakura  na  kuzingatia  maelekezo  yanayotolewa  na  Tume  Huru  ya  Taifa  ya  Uchaguzi.  Nne:  Niwasihi  Viongozi  wa  Dini,  Viongozi  wa  Vyama  vya  Siasa,  Mashirika  yasiyo  ya  Serikali  na  viongozi  wote  kuendelea  kuhamasisha  wananchi  wote  kuzingatia  amani  na  utulivu  wakati  wa  uchaguzi  lakini  pia  kujitokeza  kwa  wingi  siku  ya  uchaguzi  ili  kuwachagua  viongozi.  277.  Mheshimiwa  Spika,  nimalizie  kwa  kuwashukuru  Watanzania  wote  kwa  kuendelea  kuiunga  mkono  Serikali  yetu  pamoja  na  Rais  wetu  mpendwa  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  ya  Tanzania.  Sina  shaka  nyote  mtakubaliana  nami  kuwa  Mheshimiwa,  Rais  ni  kiongozi  shupavu,  mwenye  maono  na  mpenda  haki.  Niwaombe  Watanzania  wote  waendelee  kumwombea  dua  ili  awe  na  afya  njema  na  aweze  kutimiza  majukumu  yake  ya  kuliongoza  Taifa  letu.  278.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  nikushukuru  wewe  mwenyewe  Mheshimiwa  Spika,  wasaidizi  wako  wakiongozwa  na  Mheshimiwa  Naibu  Spika,  Wenyeviti  wa  Bunge,  Wenyeviti  wa  Kamati  za  Kudumu  za  Bunge  na  Waheshimiwa  Wabunge  wote.  Hakika  ushauri  wenu  umewezesha  Serikali  kutekeleza  majukumu  yake  ipasavyo  katika  kipindi  cha  uhai  wa  Bunge  la  12  ambao  umekuwa  chachu  kubwa  ya  maendeleo  tunayoendelea  kuyashuhudia  katika  kipindi  cha  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita.  MAKADIRIO  YA  MAPATO  NA  MATUMIZI  YA  FEDHA  ZA  OFISI  YA  WAZIRI  MKUU  NA  OFISI  YA  BUNGE  KWA  MWAKA  2025/2026  279.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  2025/2026,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  na  taasisi  zilizo  chini  yake  inaliomba  Bunge  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  shilingi  595,291,624,000  kati  ya  fedha  hizo,  shilingi  183,821,010,000  ni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kawaida  na  shilingi  411,470,614,000  ni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  maendeleo.  280.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile  ninaliomba  Bunge  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  shilingi  186,793,635,000  kwa  ajili  ya  Mfuko  wa  Bunge.  Kati  ya  fedha  hizo,  shilingi  174,960,303,000  ni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kawaida  na  shilingi  11,793,332,000  ni  kwa  ajili  ajili  ya  matumizi  ya  maendeleo.  281.  Mheshimiwa  Spika,  ninaomba  kutoa  hoja.a,  maandalizi  ya  kuanza  ujenzi  wa  kipande  cha  Uvinza    Malagarasi    Musongati  (Km  282)  yameanza  ambapo  Serikali  za  Tanzania  na  Burundi  zilisaini  mkataba  wa  ujenzi  wa  kipande  hicho  tarehe  29  Januari,  2025.  Uimarishaji  wa  Huduma  za  Bandari  ya  Dar  es  Salaam  44.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  kuzingatia  ushindani  wa  kibiashara  uliopo  katika  ukanda  wa  Bahari  ya  Hindi,  nchi  yetu  imechukua  hatua  mahsusi  ili  kunufaika  na  fursa  ya  kijiografia  tuliyonayo  ya  kuwa  lango  kuu  la  kibiashara  kwa  nchi  jirani.  Hatua  hizo  ni  pamoja  na  uboreshaji  wa  bandari  zetu  zilizo  katika  Bahari  na  uwekezaji  wa  sekta  binafsi  katika  kutoa  baadhi  ya  huduma  bandarini.  45.  Mheshimiwa  Spika,  idadi  ya  makasha  yanayohudumiwa  yameongezeka  na  kufikia  686,515  katika  kipindi  cha  Julai,  2024  hadi  Februari,  2025  ikilinganishwa  na  makasha  670,724  yaliyohudumiwa  katika  kipindi  kama  hicho  mwaka  uliopita.  Ongezeko  hilo  lilichangiwa  na  uwekezaji  uliofanyika  katika  gati  0    7  ambapo  idadi  ya  makasha  yaliyohudumiwa  katika  eneo  hilo  yaliongezeka  kutoka  122,339  hadi  160,286  katika  kipindi  hicho.  Aidha,  muda  wa  meli  za  makasha  kusubiri  nangani  umeondolewa  kabisa.  Hivi  sasa,  meli  huenda  moja  kwa  moja  gatini  mara  zinapowasili  katika  Bandari  ya  Dar  es  Salaam.  Hali  hiyo  imepunguza  wastani  wa  muda  wa  meli  kusubiri  nangani  kutoka  siku  46  za  awali  hadi  siku  saba.  46.  Mheshimiwa  Spika,  mafanikio  mengine  yaliyopatikana  ni  pamoja  na  kupungua  kwa  idadi  ya  meli  zinazosubiria  nangani  kutoka  meli  30  hadi  tatu  muda  wa  kuhudumia  meli  za  mafuta  umepungua  kutoka  siku  10  hadi  siku  tatu.  Kuimarika  kwa  utoaji  wa  huduma  hizo  kumepunguza  tozo  ya  meli  kusubiri  nangani  na  hivyo  kuchangia  kupunguza  gharama  za  bidhaa  kwa  Watanzania.  47.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  mapato  ya  Mamlaka  ya  Usimamizi  wa  Bandari  kwa  mwezi  yameongezeka  kutoka  wastani  wa  shilingi  bilioni  850  mwaka  2023/2024  hadi  kufikia  wastani  wa  shilingi  trilioni  moja  mwaka  2024/2025.  Aidha,  mapato  yanayokusanywa  kutokana  na  ushuru  wa  forodha  yameongezeka  kutoka  shilingi  trilioni   5  mwaka  2023/2024  hadi  shilingi  trillioni   6  kufikia  Februari  2025.  Kuimarisha  Shirika  la  Ndege  Tanzania  ATCL  48.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuimarisha  Shirika  la  Ndege  Tanzania  ili  kutoa  huduma  bora  za  usafiri  wa  anga  kwa  abiria  na  mizigo  ndani  na  nje  ya  nchi.  Serikali  katika  kipindi  cha  Novemba,  2020  hadi  Februari,  2025,  ilitumia  shilingi  trilioni   9  kununua  ndege  saba  ambapo  ndege  sita  ni  za  abiria  na  ndege  moja  ni  ya  mizigo.  Ununuzi  wa  ndege  hizo  umelifanya  Shirika  kuwa  na  jumla  ya  ndege  16  ambazo  zimeimarisha  na  kuongeza  safari  za  ndege  za  ndani  na  nje  ya  nchi.  49.  Mheshimiwa  Spika,  hivi  sasa  Shirika  la  Ndege  Tanzania  limeongeza  safari  za  ndege  kwenda  nchi  za  nje  ambapo  ndege  zake  zinasafiri  kwenda  Johanesburg  (Afrika  Kusini),  Guangzhou   ,  Mumbai   ,  Lubumbashi   ,  Lusaka  na  Ndola   ,  Harare   ,  Dubai  (Falme  za  Kiarabu),  Nairobi   ,  Entebbe   ,  Bujumbura   ,  Moroni  Hivi  karibuni,  litaanza  safari  za  moja  kwa  moja  kutoka  Dar  es  Salaam  hadi  Kinshasa,  Jamhuri  ya  Kidemokrasia  ya  Kongo.  50.  Mheshimiwa  Spika,  ongezeko  la  ndege  limechangia  pia  kuongezeka  kwa  idadi  ya  abiria  wanaohudumiwa  kutoka  abiria  822,232  mwaka  2021  hadi  abiria  3,818,567  Februari,  2025;  mizigo  kutoka  tani  2,567  mwaka  2021  hadi  tani  5, 8  Februari,  2025.  Kadhalika,  mapato  yameongezeka  kutoka  shilingi  bilioni  254  mwaka  2021  hadi  shilingi  trilioni     Februari,  2025.  e.  Ujenzi  wa  Madaraja  Makubwa  51.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imekamilisha  ujenzi  wa  madaraja  makubwa  ikiwemo  Tanzanite  (Dar  es  Salaam)  lenye  urefu  wa  kilomita   3  na  Wami     lenye  urefu  wa  mita  510.  Aidha,  inaendelea  na  ujenzi  wa  Daraja  la  Kigongo  —  Busisi     lenye  urefu  wa  km     ambao  umefikia  asilimia  98.  Lengo  la  ujenzi  wa  madaraja  hayo  ni  kurahisisha  shughuli  za  kiuchumi  na  ufikiwaji  wa  huduma  za  kijamii  kwa  haraka  kwa  kupunguza  foleni  na  muda  wa  usafiri.  f.  Ujenzi  na  Ukarabati  wa  Meli  Katika  Maziwa  Makuu  52.  Mheshimiwa  Spika,  utoaji  wa  huduma  za  usafiri  katika  maziwa  makuu  umeendelea  kuimarishwa  ili  kuhakikisha  wananchi  wetu  wanapiga  hatua  za  kiuchumi.  Kazi  zilizotekelezwa  ni  pamoja  na  ujenzi  wa  meli  ya  MV  Mwanza  ambao  umefikia  asilimia  98.  Aidha,  meli  hiyo  itakayogharimu  shilingi  bilioni  109,  itakapokamilika  itakuwa  na  uwezo  wa  kubeba  abiria  1,200,  tani  400  za  mizigo,  na  magari  23.  53.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Serikali  inaendelea  na  ukarabati  wa  meli  katika  Ziwa  Tanganyika  ambazo  ni:  MT  Sangara  kwa  gharama  ya  Dola  za  Marekani  milioni   0  ambao  umefikia  asilimia  98,  mradi  huu  utakapokamilika  utawezesha  kubeba  shehena  ya  mafuta  kiasi  cha  lita  410,000;  na  MV  Liemba  kwa  gharama  ya  Dola  za  Marekani  milioni   9  ambao  umefikia  asilimia  15,  mradi  huu  utakapokamilika  utawezesha  kubeba  abiria  600  na  tani  200  za  mizigo.  g.  Ukamilishaji  wa  Mradi  wa  Umeme  wa  Julius  Nyerere  (MW  2,115)  54.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inaendelea  kukamilisha  ujenzi  wa  mradi  wa  uzalishaji  umeme  katika  Bwawa  la  Julius  Nyerere  kwa  gharama  ya  shilingi  trilioni  Ujenzi  wa  mradi  huo  wenye  uwezo  wa  kuzalisha  umeme  wa  megawati  2,115  kwa  siku  umekamilika.  Hadi  Machi  2025,  jumla  ya  megawati  2,115  zimeunganishwa  kwenye  gridi  ya  taifa  na  hivyo  kuongeza  kiwango  cha  umeme  katika  gridi  ya  taifa  kufikia  megawati  4,  Kuanza  kwa  uzalishaji  wa  umeme  katika  mradi  huo  kumeongeza  kiwango  cha  upatikanaji  wa  umeme  wa  uhakika  na  kuwa  chachu  ya  kasi  ya  maendeleo  ya  nchi.  h.  Uunganishaji  wa  Umeme  Vijijini  55.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kipindi  cha  Novemba,  2020  hadi  Februari,  2025,  Serikali  imeunganisha  umeme  katika  vijiji  4,071  kwa  gharama  ya  shilingi  bilioni  1,593  na  hivyo  kuwezesha  vijiji  vyote  12,318  vya  Tanzania  Bara  kuunganishwa  na  umeme.  Hatua  inayofuata  baada  ya  kukamilisha  mradi  wa  kupeleka  umeme  katika  vijiji  vyote,  ni  kupeleka  umeme  kwenye  vitongoji  ambapo  jumla  ya  vitongoji  33,657  kati  ya  64,359,  sawa  na  asilimia     vimeunganishwa  na  huduma  ya  umeme.  Usambazaji  wa  umeme  katika  vijiji  na  vitongoji  utawezesha  wananchi  kushiriki  kikamilifu  katika  shughuli  za  kiuchumi  hususan  zinazohitaji  nishati  ya  umeme  zikiwemo  kuchomelea  vyuma,  useremala,  kuchakata  nafaka  na  kuchenjua  madini.  Ujenzi  wa  Bomba  la  Mafuta  Kutoka  Hoima     Hadi  Tanga     56.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  ya  Tanzania  kwa  kushirikiana  na  Serikali  ya  Uganda  inatekeleza  ujenzi  wa  mradi  wa  Bomba  la  Mafuta  Ghafi  la  Afrika  Mashariki     lenye  urefu  wa  kilomita  1,443  kutoka  Hoima     hadi  Tanga  Utekelezaji  wa  mradi  huo  umefikia  asilimia  55  ambapo  kilomita  1,115  za  bomba  hilo  zinapita  hapa  nchini.  Serikali  tayari  imeshachangia  mtaji  wa  Dola  za  Marekani  milioni  376  sawa  na  asilimia  15  ya  hisa.  Kupitia  mradi  huo,  jumla  ya  ajira  6,610  za  muda  na  ajira  114  za  kudumu  zimezalishwa.  j.  Ujenzi  wa  Shule  za  Sayansi  za  Wasichana  katika  Mikoa  26  ya  Tanzania  Bara  57.  Mheshimiwa  Spika,  kama  mnavyokumbuka,  wakati  anaingia  madarakani  Mheshimiwa  Rais  alieleza  azma  yake  ya  kumsaidia  mwanamke.  Katika  kutekeleza  azma  hiyo,  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  imejenga  shule  za  wasichana  katika  mikoa  26  zenye  michepuo  ya  masomo  ya  sayansi.  Hadi  sasa,  ujenzi  wa  shule  hizo  umegharimu  shilingi  bilioni   5  na  tayari  wanafunzi  10,274  wameshadahiliwa.  k.  Uwezeshaji  wa  Wanafunzi  wa  Vyuo  vya  Kati  na  Elimu  ya  Juu  58.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  mwingine,  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  imeanzisha  programu  ya  ufadhili  kwa  wanafunzi  wa  elimu  ya  juu  (Samia  Scholarship  Program)  kwenye  fani  za  sayansi,  teknolojia,  ubunifu,  uhandisi,  hisabati  na  tiba  wenye  ufaulu  wa  kiwango  cha  juu.  Aidha,  kiasi  cha  shilingi  bilioni   3  kimetolewa  tangu  kuanza  kwa  programu  hiyo  na  kunufaisha  wanafunzi  1,313.  59.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile  Serikali  inatoa  ufadhili  wa  mikopo  kwa  wanafunzi  wa  elimu  ya  vyuo  vya  kati  wanaosoma  stashahada  za  fani  za  ufundi.  Tangu  kuanzishwa  kwa  mpango  huo  shilingi  bilioni   8  zimetolewa  na  kunufaisha  wanafunzi  7,732.  Pia,  imeanzisha  Mfuko  wa  Wabunifu  unaojulikana  kama  Samia  Innovation  Fund  ili  kusaidia  wabunifu  kuchochea  biashara  za  ubunifu  na  kuongeza  fursa  za  ajira.  Ujenzi  wa  Miundombinu  ya  Kutolea  Huduma  za  Afya  60.  Mheshimiwa  Spika,  utoaji  wa  huduma  za  afya  nchini  umeendelea  kuimarika  kutokana  na  jitihada  zinazofanywa  na  Serikali  kwa  kushirikiana  na  wadau  wa  sekta  binafsi.  Jitihada  hizo  zimewezesha  kuongezeka  kwa  vituo  vya  kutolea  huduma  za  afya  kutoka  8,458  mwaka  2020  hadi  9,826  Februari,  2025.  61.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  idadi  ya  hospitali  zinazotoa  huduma  ya  magonjwa  ya  dharura  zimeongezeka  kutoka  saba  mwaka  2020  hadi  116  mwaka  2025.  Pia,  vituo  vya  kutolea  huduma  za  afya  vyenye  majengo  ya  mama  na  mtoto  vimeongezeka  kutoka  6,081  mwaka  2020  hadi  7,397  Februari,  2025.  Kutokana  na  jitihada  hizo  vifo  vitokanavyo  na  uzazi  vimepungua  kutoka  vifo  556  kwa  kila  vizazi  hai  100,000  mwaka  2020  hadi  104  kwa  kila  vizazi  hai  100,000  Februari,  2025;  na  vifo  vya  watoto  wenye  umri  chini  ya  miaka  mitano  vimepungua  kutoka  67  mwaka  2020  hadi  43  Februari,  2025.  Huduma  za  Kibingwa  na  Ubingwa  Bobezi  na  Hali  ya  Upatikanaji  wa  Dawa  na  Vifaa  Tiba  62.  Mheshimiwa  Spika,  huduma  za  kibingwa  na  ubingwa  bobezi  zimeendelea  kuimarika.  Hivi  sasa  huduma  hizo  zinapatikana  katika  hospitali  za  rufaa  za  mikoa  zinatoa  huduma  nane  za  kibingwa  ambazo  hapo  awali  zilikuwa  zinapatikana  katika  ngazi  ya  kanda.  Huduma  hizo  ni  pamoja  na  afya  ya  uzazi  na  magonjwa  ya  wanawake,  afya  ya  watoto,  magonjwa  ya  ndani,  upasuaji,  upasuaji  mifupa,  huduma  za  dharura,  huduma  za  mionzi,  huduma  za  ganzi  na  dawa  za  usingizi.  63.  Mheshimiwa  Spika,  hali  ya  upatikanaji  wa  dawa,  vifaa  tiba  na  vitendanishi  vya  kisasa  na  bidhaa  za  afya  imeimarika  kutoka  asilimia  73  mwaka  2020  hadi  asilimia     Februari,  2025.  Mafanikio  hayo  makubwa  yameendelea  kuwavutia  wagonjwa  kutoka  nje  ya  nchi  na  kuimarisha  Tiba  Utalii  ambapo  hadi  Februari,  2025  wagonjwa  7,843  kutoka  nje  ya  nchi  wametibiwa  ikilinganishwa  na  wagonjwa  5,705  mwaka  2020.  n.  Kuongeza  Upatikanaji  wa  Huduma  ya  Maji  Mijini  na  Vijijini  64.  Mheshimiwa  Spika,  hali  ya  upatikanaji  wa  maji  imeendelea  kuimarika  kutokana  na  utekelezaji  wa  miradi  ya  ujenzi  na  uboreshaji  wa  miundombinu  ya  kutolea  huduma  ya  maji  vijijini  na  mijini.  Jumla  ya  miradi  1,633  imetekelezwa,  kati  ya  hiyo,  miradi  1,335  ni  ya  vijijini  na  miradi  298  ya  mijini.  Miradi  hiyo  imeongeza  kiwango  cha  upatikanaji  wa  huduma  ya  maji  vijijini  kutoka  wastani  wa  asilimia     mwaka  2020  hadi  asimilia     mwaka  2025.  Kwa  upande  wa  mijini,  kiwango  hicho  kimeongezeka  kutoka  wastani  wa  asilimia  84  mwaka  2020  hadi  asilimia  90  mwaka  2025.  Kutokana  na  ongezeko  hilo  wananchi  12,547,526  wamenufaika  na  huduma  ya  maji  safi  na  salama.  o.  Kuongezeka  kwa  Idadi  ya  Watalii  65.  Mheshimiwa  Spika,  kutokana  na  mchango  mkubwa  wa  sekta  ya  utalii  katika  kuingiza  fedha  za  kigeni  nchini,  kukuza  uchumi  na  maendeleo.  Serikali  imeendelea  kuchukua  hatua  mahsusi  ili  kuhakikisha  sekta  hiyo  inaendelea  kuwa  na  mchango  mkubwa  katika  Pato  la  Taifa.  Kutokana  na  umuhimu  huo,  Mheshimiwa  Dkt  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  aliamua  kufanya  jitihada  binafsi  za  kutangaza  vivutio  vya  utalii  nchini  kupitia  filamu  ya  Tanzania  “The  Royal  Tour”  na  “Amazing  Tanzania”.  Jitihada  hizo  zimechangia  kuongeza  idadi  ya  watalii  kutoka  1,711,625  mwaka  2021  hadi  5,360,247  mwaka  2024.  Kati  yao,  watalii  wa  kimataifa  waliongezeka  kutoka  922,692  mwaka  2021  hadi  2,141,895  mwaka  2024  sawa  na  ongezeko  la  asilimia   4  na  idadi  ya  watalii  wa  ndani  iliongezeka  kwa  asilimia   4  kutoka  watalii  788,933  mwaka  2021  hadi  3,218,352  mwaka  2024.  p.  Ujenzi  wa  Mji  wa  Serikali  –  Mtumba  66.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inaendelea  kutekeleza  mradi  wa  uendelezaji  wa  Mji  wa  Serikali  ambao  hadi  Machi,  2025  unajumuisha  jumla  ya  majengo  34.  Kati  ya  hayo,  majengo  24  ni  ya  wizara  na  10  ni  ya  taasisi.  Pamoja  na  majengo  hayo,  Serikali  imejenga  Jengo  la  Wizara  ya  Ulinzi  na  Jeshi  la  Kujenga  Taifa  pamoja  na  Makao  Makuu  ya  Jeshi  la  Wananchi  wa  Tanzania  katika  eneo  la  Kikombo.  Aidha,  wastani  wa  ujenzi  wa  majengo  ya  wizara  umefikia  asilimia     na  kutumia  jumla  ya  shilingi  bilioni  Vilevile,  ujenzi  wa  majengo  matatu  umekamilika  na  kuanza  kutumika.  Kukamilika  kwa  majengo  hayo  kutawezesha  wananchi  kupata  huduma  kwa  urahisi  na  kupendezesha  Jiji  na  hivyo  kuwa  moja  ya  vivutio  vya  utalii  Mkoani  Dodoma.  q.  Kuimarisha  Diplomasia  ya  Kiuchumi  67.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kipindi  cha  Novemba,  2020  hadi  Machi  2025,  Serikali  imeimarisha  ushiriki  wake  katika  nyanja  ya  kidiplomasia  kwa  kujumuisha  ushirikiano  wa  kikanda,  kimataifa  na  diplomasia  inayozingatia  maslahi  ya  kiuchumi.  Katika  kipindi  hicho,  nchi  yetu  imeshiriki  katika  mikutano  312  ya  Kikanda  na  Kimataifa  na  mikutano  42  ya  Tume  za  Kudumu  za  Pamoja     ambayo  imewezesha  kusainiwa  kwa  hati  za  Makubaliano  229.  68.  Mheshimiwa  Spika,  kutokana  na  kuimarika  kwa  uhusiano  wa  kimataifa,  Mkutano  wa  38  wa  Wakuu  wa  Nchi  na  Serikali  wa  Umoja  wa  Afrika  uliofanyika  tarehe  15  Februari  2025  Jijini  Addis  Ababa,  Ethiopia  uliichagua  Tanzania  kuwa  Mjumbe  wa  Kamati  ya  Uongozi  wa  Umoja  wa  Afrika  kwa  mwaka  2025.  Kuchaguliwa  kwa  Tanzania  katika  nafasi  hiyo  kutawezesha  nchi  kunufaika  na  nafasi  za  ajira  zinazotolewa  kwa  kuzingatia  uwiano  wa  wakilishi  kwa  nchi  wanachama  pamoja  na  kujenga  mtangamano  imara  na  wenye  maslahi  kwa  pande  zote.  69.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Agosti,  2024  Serikali  iliratibu  ushiriki  wa  Tanzania  katika  Mkutano  wa  44  wa  Kawaida  wa  Wakuu  wa  Nchi  na  Serikali  wa  Jumuiya  ya  Maendeleo  Kusini  mwa  Afrika  uliofanyika  Harare,  Zimbabwe.  Katika  mkutano  huo  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  aliteuliwa  kuwa  Mwenyekiti  wa  Asasi  ya  SADC  ya  Siasa,  Ulinzi  na  Usalama  kwa  kipindi  cha  Mwaka  mmoja  kuanzia  Agosti,  2024.  70.  Mheshimiwa  Spika,  mikutano  na  ziara  hizo  pamoja  na  jitihada  kubwa  za  kidiplomasia  zinazofanywa  na  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania,  zimeleta  mafanikio  makubwa  kwa  nchi  yetu.  Mafanikio  hayo  ni  pamoja  na  upatikanaji  wa  fursa  za  masoko  nje  ya  nchi;  wawekezaji  kutoka  nje;  misaada  na  mikopo  yenye  masharti  nafuu  kutoka  kwa  washirika  wa  maendeleo;  ongezeko  la  fursa  za  ajira  na  ufadhili  wa  masomo  nje  ya  nchi.  UTEKELEZAJI  WA  SHUGHULI  ZA  SERIKALI  KWA  MWAKA  2024/2025  71.  Mheshimiwa  Spika,  baada  ya  kuainisha  baadhi  ya  mafanikio  makubwa  yaliyopatikana  katika  kipindi  cha  uongozi  wa  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  chini  ya  uongozi  mahiri  wa  Jemedari  wetu,  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania,  sasa  ninaomba  nieleze  utekelezaji  wa  shughuli  za  Serikali  katika  mwaka  2024/2025.  UKUAJI  WA  UCHUMI  72.  Mheshimiwa  Spika,  mwenendo  wa  viashiria  vya  uchumi  na  bajeti  katika  mwaka  2024/2025  umeendelea  kuwa  wa  kuridhisha.  Katika  mwaka  2024,  Pato  halisi  la  Taifa  lilikua  kwa  wastani  wa  asilimia     ikilinganishwa  na  asilimia     mwaka  2023.  Ukuaji  huo  ulitokana  na  kuongezeka  kwa  uzalishaji  wa  umeme;  uimarishaji  wa  huduma  za  jamii;  kuongezeka  kwa  mikopo  kwa  sekta  binafsi  iliyochachua  shughuli  za  kiuchumi;  kuendelea  na  ujenzi  wa  miundombinu  ya  usafirishaji;  na  kuimarika  kwa  sekta  ya  uchukuzi.  Aidha,  sekta  zilizokuwa  na  kiwango  kikubwa  cha  ukuaji  katika  kipindi  cha  marejeo  ni  pamoja  na  shughuli  za  sanaa  na  burudani  asilimia   ,  fedha  na  bima  asilimia     na  habari  na  mawasiliano  asilimia  MFUMUKO  WA  BEI  73.  Mheshimiwa  Spika,  mfumuko  wa  bei  kwa  mwaka  2024  umepungua  hadi  kufikia  wastani  wa  asilimia     ikilinganishwa  na  wastani  wa  asilimia     mwaka  2023.  Kiwango  hicho  kipo  ndani  ya  lengo  la  nchi  na  Jumuiya  za  kikanda  la  wigo  wa  asilimia     hadi     katika  muda  wa  kati.  Kupungua  kwa  mfumuko  wa  bei  kulitokana  na  utekelezaji  wa  sera  madhubuti  za  fedha  na  bajeti;  uwepo  wa  utoshelevu  wa  chakula  nchini;  na  uboreshaji  wa  miundombinu  ya  uchukuzi  iliyorahisisha  usafirishaji  wa  bidhaa  kutoka  maeneo  ya  uzalishaji  hadi  kwenye  masoko.  AKIBA  YA  FEDHA  ZA  KIGENI  74.  Mheshimiwa  Spika,  hadi  Desemba  2024,  akiba  ya  fedha  za  kigeni  ilikuwa  Dola  za  Marekani  bilioni   0  ikilinganishwa  na  Dola  za  Marekani  bilioni   5  katika  kipindi  kama  hicho  mwaka  2023.  Kiasi  hicho  kinatosheleza  uagizaji  wa  bidhaa  na  huduma  nje  ya  nchi  kwa  kipindi  kisichopungua  miezi   ,  ikiwa  ni  juu  ya  lengo  la  nchi  la  kutosheleza  uagizaji  wa  bidhaa  na  huduma  kwa  kipindi  cha  miezi  minne.  Ongezeko  hilo  lilitokana  na  utekelezaji  wa  programu  ya  Benki  Kuu  ya  Tanzania  ya  ununuzi  wa  dhahabu  nchini;  kuongezeka  kwa  mapato  ya  fedha  za  kigeni  yaliyotokana  na  kuongezeka  kwa  bei  ya  dhahabu  katika  soko  la  dunia;  mauzo  ya  mazao  ya  biashara  ikiwemo  korosho  na  tumbaku;  na  kuongezeka  kwa  idadi  ya  watalii  nchini.  MWENENDO  WA  UKUSANYAJI  WA  MAPATO  75.  Mheshimiwa  Spika,  mwenendo  wa  ukusanyaji  wa  mapato  nchini  umeendelea  kukua  ambapo  katika  kipindi  cha  Julai,  2024  hadi  Februari,  2025,  mapato  ya  ndani  yalifikia  shilingi  trilioni   8  sawa  na  asilimia     ya  lengo  la  kukusanya  shilingi  trilioni   0  ambao  ni  ukuaji  wa  asilimia     ikilinganishwa  na  kipindi  kama  hicho  mwaka  2023/2024.  Ufanisi  huo  umetokana  na  sababu  mbalimbali  ikiwemo  kuendelea  kuboresha  mifumo  ya  TEHAMA  inayosimamia  shughuli  za  ukusanyaji  wa  mapato  katika  taasisi;  kuboreshwa  kwa  mazingira  ya  biashara  na  uwekezaji;  kuimarika  kwa  shughuli  za  ufuatiliaji  na  usimamizi;  na  uwepo  wa  ushirikiano  mzuri  kati  ya  Mamlaka  ya  Mapato  Tanzania  na  walipakodi.  76.  Mheshimiwa  Spika,  kati  ya  mapato  yote  ya  ndani  yaliyokusanywa,  Mamlaka  ya  Mapato  Tanzania  ilikusanya  shilingi  trilioni   2  sawa  na  asilimia     ya  lengo  la  kukusanya  shilingi  trilioni   8;  Wizara,  Idara  zinazojitegemea,  Wakala  na  Taasisi  za  Serikali  zilikusanya  shilingi  trilioni   5  sawa  na  asilimia     ya  lengo  la  kukusanya  shilingi  trilioni   6;  na  Mamlaka  za  Serikali  za  Mitaa  zilikusanya  shilingi  bilioni   9  ikiwa  ni  asilimia     ya  lengo  la  kukusanya  shilingi  bilioni   8.  77.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuweka  kipaumbele  katika  ukusanyaji  wa  mapato  ya  ndani  ili  kuimarisha  utekelezaji  wa  mpango  na  bajeti.  Aidha,  Serikali  itaendelea  kutumia  namba  ya  ankara  (control  number)  ya  malipo  jumuishi  katika  kufanya  malipo  ya  kodi,  tozo  au  ada;  kuendelea  kuboresha  mifumo  ya  TEHAMA  ikiwemo  mifumo  ya  ardhi,  TAUSI  na  forodha;  kuendelea  kuhamasisha  ulipaji  kodi  wa  hiari  na  matumizi  ya  mashine  za  kielektroniki;  na  kuendelea  kuimarisha  usimamizi  wa  ukusanyaji  wa  mapato  katika  vyanzo  vilivyopo  na  kubuni  vyanzo  vipya.  UWEKEZAJI  NA  UENDELEZAJI  WA  SEKTA  BINAFSI  78.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuchukua  hatua  mahsusi  za  kuimarisha  na  kuboresha  mazingira  ya  biashara  na  uwekezaji  nchini.  Hatua  hizo  ni  pamoja  na  kufanya  maboresho  ya  Sheria  12  kupitia  Sheria  ya  Marekebisho  ya  Sheria  Mbalimbali  Na.  3  ya  mwaka  2024  na  kutekeleza  Mpango  wa  Kuboresha  Mazingira  ya  Biashara  na  Uwekezaji.  79.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  pia  imeanza  maandalizi  ya  Mpango  wa  Pili  wa  Kuboresha  Mazingira  ya  Biashara  na  Uwekezaji  Nchini  unaolenga  kuvutia  uwekezaji  wa  nje  na  ndani,  kuongeza  fursa  za  ajira,  uboreshaji  wa  miundombinu,  upatikanaji  wa  soko  la  kimataifa  kwa  bidhaa  za  ndani  na  kukuza  ushindaji  na  ubora  wa  bidhaa.  80.  Mheshimiwa  Spika,  katika  eneo  la  uwezeshaji  kiuchumi  na  maendeleo  ya  sekta  binafsi,  Serikali  imezindua  Mwongozo  wa  Uratibu  wa  Mifuko  na  Programu  za  Uwezeshaji  kwa  ajili  ya  kuimarisha  usimamizi  wa  mifuko  na  programu  za  uwezeshaji  na  kuainisha  taratibu  mahususi  zitakazofuatwa  kabla  na  baada  ya  kuanzisha  mfuko  na  programu  za  uwezeshaji.  Vilevile,  Serikali  imeanza  utekelezaji  wa  Programu  ya  Imarisha  Uchumi  na  Mama  Samia  inayolenga  kuwezesha  wanawake,  vijana  na  makundi  maalum  kunufaika  na  fursa  za  uwezeshaji.  Aidha,  Serikali  iliratibu  Mkutano  wa  Baraza  la  Taifa  la  Biashara  ili  pamoja  na  masuala  mengine  kutoa  fursa  ya  majadiliano  kuhusu  maboresho  ya  mfumo  wa  usimamizi  wa  kodi.  81.  Mheshimiwa  Spika,  baadhi  ya  mafanikio  yaliyopatikana  katika  kuimarisha  na  kuboresha  uwekezaji  ni  pamoja  na  kupungua  kwa  muda  wa  kupata  vibali  vya  uwekezaji  kutoka  wastani  wa  siku  14  hadi  siku  3;  kupungua  kwa  muda  wa  usajili  wa  hospitali  binafsi  kutoka  miezi  12  hadi  miezi  3;  kupungua  kwa  muda  wa  kupata  cheti  cha  usajili  wa  sehemu  za  kazi  kutoka  siku  14  hadi  siku  1;  kupungua  kwa  muda  wa  kutoa  leseni  ya  kukidhi  matakwa  ya  Sheria  ya  Usalama  na  Afya  Mahali  Pa  Kazi  kutoka  siku  28  hadi  siku  3;  na  kupungua  kwa  muda  wa  kushughulikia  maombi  ya  vibali  vya  kazi  kutoka  siku  zaidi  14  hadi  wastani  wa  siku  3  hadi  siku  7.  82.  Mheshimiwa  Spika,  uboreshaji  wa  mazingira  ya  uwekezaji  nchini  umeongeza  usajili  wa  miradi  kwenye  sekta  binafsi  kutoka  416  hadi  615.  Miradi  hiyo  yenye  thamani  ya  Dola  za  Marekani  bilioni   9  ilizalisha  ajira  mpya  119,717  katika  kipindi  cha  Julai,  2023  hadi  Februari,  2024  ikilinganishwa  miradi  yenye  thamani  ya  Dola  za  Marekani  bilioni   5  iliyozalisha  ajira  mpya  187,355  katika  kipindi  cha  Julai,  2024  hadi  Februari,  2025.  83.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuboresha  na  kuwezesha  taasisi  za  umma  kuongeza  mitaji  iliyochangia  kuongezeka  kwa  thamani  ya  uwekezaji  kwa  asilimia     kutoka  shilingi  trilioni     mwaka  2022/2023  mpaka  shillingi  trilioni     mwaka  2023/2024.  Aidha,  uwekezaji  wa  Serikali  katika  taasisi  za  nje  ya  nchi  uliongezeka  kwa  asilimia  9  kutoka  shilingi  bilioni   5  mwaka  2022/2023  na  kufikia  shilingi  bilioni   2  mwaka  2023/2024.  UTAWALA  WA  SHERIA  84.  Mheshimiwa  Spika,  ili  kuhakikisha  nchi  yetu  inaendelea  kusimamia  utawala  wa  sheria  unaozingatia  misingi  ya  utawala  bora  na  haki  za  binadamu,  Serikali  imefanya  marekebisho  ya  sheria  mbalimbali  kwa  lengo  la  kuinua  ustawi  wa  wa  wananchi.  Katika  mwaka  2024/2025,  Sheria  19,  Kanuni  65,  Amri  116,  Notisi  313,  Sheria  Ndogo  za  Mamlaka  za  Serikali  za  Mitaa  76,  Matamko  mawili  na  Hati  Idhini  moja  zilitungwa  na  kufanyiwa  marekebisho.  Vilevile,  imekamilisha  maandalizi  ya  Sheria  Ndogo  Kifani  40  ili  kuziongoza  Wizara,  Taasisi  na  Mamlaka  za  Serikali  za  Mitaa  katika  uandaaji  wa  Sheria  Ndogo.  85.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  katika  kuharakisha  upatikanaji  wa  haki,  Serikali  imeendelea  kutenganisha  shughuli  za  mashtaka  na  upelelezi  ili  kuendelea  kuimarisha  huduma  za  haki  jinai  na  kusogeza  huduma  za  kisheria  na  kimahakama  karibu  na  wananchi.  Katika  mwaka  2024/2025,  jumla  ya  wilaya  16  za  mashtaka  zimefunguliwa  na  kufanya  uwepo  wa  jumla  ya  ofisi  78  za  mashtaka  za  wilaya  hapa  nchini.  86.  Mheshimiwa  Spika,  hatua  hizo  zimeenda  sambamba  na  utekelezaji  Kampeni  ya  Msaada  wa  Kisheria  ya  Mama  Samia.  Kampeni  hiyo,  inatekelezwa  kwa  lengo  la  kuongeza  wigo  wa  upatikanaji  haki  kwa  wananchi,  hususan  wale  wasio  na  uwezo  wa  kumudu  gharama  za  huduma  za  kisheria  ambapo  wananchi  1,373,099  wamefikiwa  na  huduma  hiyo.  Itakumbukwa  kuwa  Tarehe  18  Februari,  2025  nikiwa  Wilayani  Ruangwa,  nilizindua  kampeni  hiyo  kimkoa  na  hivyo  kuongeza  idadi  ya  mikoa  iliyofikiwa  na  kampeni  hiyo  kufikia  mikoa  19.  87.  Mheshimiwa  Spika:  kwa  upande  mwingine,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  mapendekezo  ya  Tume  ya  Kuangalia  Jinsi  ya  Kuboresha  Taasisi  za  Haki  Jinai  Nchini  iliyoundwa  na  Mheshimiwa  Rais.  Mafanikio  ya  utekelezaji  wa  mapendekezo  ya  Tume  hiyo,  yameanza  kuonekana.  Baadhi  ya  mafanikio  hayo  ni  pamoja  na:  kupungua  kwa  msongamano  wa  mahabusu  na  wafungwa  gerezani;  kurekebishwa  kwa  sheria  zinazohusu  utoaji  wa  haki  jinai;  kuiwezesha  Ofisi  ya  Taifa  ya  Mashtaka  kutekeleza  mpango  wa  kutenganisha  upelelezi  na  uendeshaji  wa  mashtaka;  kuzijengea  uwezo  taasisi  za  utoaji  wa  haki  jinai  ikiwa  ni  pamoja  na  kuongeza  rasilimali  watu  na  vitendea  kazi.  88.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuimarisha  Sekta  ya  Sheria  kwa  kuendelea  kutekeleza  mapendekezo  ya  Tume  ya  Kuangalia  Jinsi  ya  Kuboresha  Taasisi  za  Haki  Jinai  Nchini;  kujenga  na  kukarabati  miundombinu  ya  Mahakama;  kuimarisha  huduma  za  msaada  wa  kisheria  kwa  watu  wenye  uhitaji;  na  kuboresha  mifumo  ya  haki  za  binadamu  na  utawala  bora.  SEKTA  ZA  UZALISHAJI  KILIMO  89.  Mheshimiwa  Spika,  sekta  ya  kilimo  ni  muhimu  katika  kuleta  maendeleo  ya  kiuchumi  na  kijamii  nchini  kutokana  na  mchango  wake  katika  uzalishaji  wa  ajira  na  mazao  ya  chakula,  biashara  na  malighafi  za  viwandani.  Kutokana  na  umuhimu  huo,  Serikali  imeendelea  kuchukua  hatua  mahsusi  za  kuendeleza  sekta  hii  muhimu  kwa  uchumi  wa  taifa  letu.  Moja  ya  hatua  hizo  ni  utekelezaji  wa  Programu  ya  kuendeleza  sekta  ya  kilimo  Tayari  Serikali  imekamilisha  mapitio  na  uhuishaji  wa  Programu  ya  Kuendeleza  Sekta  ya  Kilimo  (ASDP  II)  kwa  muhula  wa  mwisho  utakaokamilika  mwaka  2030.  90.  Mheshimiwa  Spika,  Katika  mapitio  hayo  baadhi  ya  masuala  yaliyobainika  ni  pamoja  na  kufikiwa  kwa  malengo  ya  awali  kwa  asilimia  66  na  kuongezeka  kwa  bajeti  ya  maendeleo.  Serikali  itaendelea  kutoa  kipaumbele  katika  utekelezaji  wa  programu  hiyo  na  mikakati  inayolenga  kuitekeleza  ili  kuimarisha  sekta  ya  kilimo.  Hii  ni  pamoja  na  kuimarisha  uratibu  wa  programu,  kuweka  mkazo  kwenye  masuala  ya  uhifadhi  na  usimamizi  rasilimali  za  misitu,  kuongeza  nguvu  katika  utekelezaji  wa  afua  za  kuongeza  usalama  wa  chakula  na  lishe  na  kuhamasisha  sekta  binafsi  kuwekeza  katika  sekta  hiyo.  Usalama  wa  Chakula  91.  Mheshimiwa  Spika,  sambamba  na  utekelezaji  wa  Programu  ya  Kuendeleza  Sekta  ya  Kilimo,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  mikakati  madhubuti  ya  kuendeleza  kilimo.  Mikakati  hiyo  ni  pamoja  na  kutoa  mbegu  na  pembejeo  za  kilimo,  kutoa  mikopo  ya  kilimo  kwa  wananchi,  kuanzisha  skimu  za  umwagiliaji  na  kuimarisha  ushirika.  92.  Mheshimiwa  Spika,  nchi  yetu  imeendelea  kujitosheleza  kwa  chakula  kwa  asilimia  128.  Utoshelevu  huo  unatokana  na  kuongezeka  kwa  uzalishaji  wa  mazao  ya  chakula  kutoka  tani  milioni     katika  msimu  wa  kilimo  wa  2022/2023  hadi  tani  milioni     msimu  wa  mwaka  2023/2024.  Ongezeko  hilo  limetokana  na  ongezeko  la  matumizi  ya  mbolea  iliyotolewa  kwa  wakulima  kupitia  mpango  wa  ruzuku,  kuongezeka  kwa  mtandao  wa  kilimo  cha  umwagiliaji,  kuimarika  kwa  huduma  za  ugani  na  matumizi  ya  mbegu  bora.  Upatikanaji  wa  Mbolea  93.  Mheshimiwa  Spika,  hali  ya  upatikanaji  wa  mbolea  nchini  imeendelea  kuimarika  ambapo  hadi  tarehe  31  Januari,  2025  kulikuwa  na  jumla  ya  tani  milioni   1  sawa  na  asilimia     ya  makisio  ya  mahitaji  ya  tani  milioni     za  mbolea  kwa  msimu  wa  mwaka  2024/2025.  Aidha,  katika  msimu  wa  kilimo  wa  mwaka  2024/2025,  tani  388, 7  za  mbolea  yenye  ruzuku  ya  thamani  shilingi  bilioni   6  imesambazwa  kwa  wakulima  4,223,278.  Upatikanaji  wa  Huduma  za  Ugani  94.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  kutambua  umuhimu  wa  huduma  za  ugani  katika  kuongeza  tija  na  uzalishaji  wa  mazao  nchini,  Serikali  imenunua  na  kusambaza  pikipiki  555  kwa  maafisa  ugani,  vishikwambi  3,500,  magari  40,  visanduku  vya  ugani  1,000  na  kuanza  ujenzi  wa  nyumba  50  za  maafisa  ugani.  Niwatake  maafisa  ugani  wote  kuvitunza  vitendea  kazi  walivyopatiwa  na  kuendelea  kuvitumia  kwa  lengo  lililokusudiwa  ili  kupata  tija  na  manufaa  yanayotarajiwa.  Kilimo  cha  Umwagiliaji  95.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuimarisha  kilimo  cha  umwagiliaji  ambapo  eneo  linalomwagiliwa  limeongezeka  kutoka  hekta  694,715  mwaka  2023/2024  hadi  hekta  727,   mwaka  2024/2025.  Ongezeko  hilo  limechangiwa  na  kukamilika  kwa  ujenzi  wa  skimu  tatu  za  umwagiliaji  za  Tlawi     kwa  awamu  ya  kwanza,  Magurukenda  na  Sukuma     na  mabwawa  matatu  ya  Tlawi   ,  Ulyanyama  na  Goweko     pamoja  na  kukamilika  kwa  ukarabati  wa  skimu  sita  za  umwagiliaji.  Aidha,  ujenzi  wa  skimu  50,  mabwawa  16  na  ukarabati  wa  skimu  42  unaendelea.  Utoaji  wa  Mikopo  ya  Kilimo  96.  Mheshimiwa  Spika,  ili  kuongeza  tija  katika  sekta  ya  uzalishaji,  Serikali  imeendelea  kuboresha  utoaji  wa  huduma  wa  Benki  ya  Maendeleo  ya  Kilimo  kwa  lengo  la  kuimarisha  na  kuongeza  wigo  wa  upatikanaji  wa  mikopo  nafuu  kwa  wakulima.  Katika  mwaka  2024,  mikopo  iliyodhaminiwa  na  Benki  hiyo  ilifikia  shilingi  bilioni  131  zilizotolewa  kwa  wakulima  5,865  kwa  ajili  ya  utekelezaji  miradi  iliyo  katika  mnyororo  wa  thamani  wa  kilimo  ikiwemo  ununuzi  wa  mazao  na  uchakataji,  usambazaji  wa  pembejeo  za  kilimo  na  ununuzi  wa  zana  za  kilimo  kama  matrekta  na  mitambo  ya  kuvuna  mazao.  Maendeleo  ya  Ushirika  97.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  wa  ushirika,  Serikali  imeendelea  kuimarisha  ushirika  nchini  kwa  kujenga  Mfumo  wa  Kidijitali  wa  Usimamizi  wa  Vyama  vya  Ushirika  Mfumo  huo  umesajili  vyama  vya  ushirika  6,570  na  kuhakiki  taarifa  za  wanachama  na  wasio  wanachama  2,216,282  wanao  hudumiwa  na  vyama  vya  ushirika.  Aidha,  Serikali  imeendelea  kuratibu  na  kusimamia  mauzo  ya  mazao  ya  wakulima  kupitia  vyama  vya  ushirika  ambapo  hadi  Februari,  2025,  jumla  ya  tani  milioni   2  za  mazao  zenye  thamani  ya  shilingi  trilioni   3  zilikusanywa  na  kuuzwa  kupitia  mfumo  rasmi  wa  ushirika  ikilinganishwa  na  tani  milioni   4  zilizouzwa  kwa  thamani  ya  shilingi  trilioni   8  mwaka  2023/2024.  98.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kutoa  mikopo  kwa  ajili  ya  kuwawezesha  vijana  na  wanawake  kupata  mitaji  na  pembejeo;  kuhamasisha  wakulima  kuongeza  uzalishaji  wa  mazao  asilia  ya  biashara  ikiwemo  pamba,  kahawa,  mkonge,  korosho,  tumbaku,  pareto,  sukari  na  chai;  kujenga  na  kukarabati  ghala  za  kuhifadhi  mbolea  na  kuendelea  na  mpango  wa  utoaji  wa  mbolea  za  ruzuku  kwa  wakulima  nchini.  Mifugo  99.  Mheshimiwa  Spika,  sekta  ya  mifugo  imeendelea  kuwa  na  mchango  mkubwa  katika  maendeleo  ya  kiuchumi  na  kijamii.  Serikali  kwa  kutambua  umuhimu  huo  imeendelea  kuboresha  miundombinu  ya  utoaji  wa  huduma  za  mifugo,  kuimarisha  huduma  za  ugani  na  kudhibiti  magonjwa  ya  mifugo  yanayovuka  mipaka.  Katika  kipindi  cha  Julai,  2024  hadi  Januari  2025,  Serikali  imenunua  chanjo  zenye  thamani  ya  shilingi  bilioni     kwa  ajili  ya  kudhibiti  magonjwa  ya  mifugo.  Pia,  imetoa  chanjo  kwa  mifugo  zaidi  ya  milioni  370  dhidi  ya  magonjwa  ya  kipaumbele  ikiwemo  kimeta  na  homa  ya  mapafu.  Uchanjaji  wa  mifugo  unaifanya  Tanzania  kukidhi  matakwa  ya  viwango  vya  kimataifa  katika  biashara  ya  mifugo  na  mazao.  100.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inatambua  umuhimu  wa  ufugaji  wa  kisasa  unaozingatia  malisho  bora  na  idadi  ya  mifugo  inayoweza  kuleta  tija  kwa  mfugaji.  Hivyo,  imeendelea  kuimarisha  upatikanaji  wa  maji  na  malisho  kwa  ajili  ya  mifugo  ambapo  ujenzi  wa  mabwawa  manne  ya  Bukabwa   ,  Kihumbu   ,  Isulamilomo     na  Kwenkikwembe  Mabwawa  hayo  yana  uwezo  wa  kuhifadhi  wastani  wa  lita  za  maji  milioni  120  kila  moja.  101.  Mheshimiwa  Spika,  kutokana  na  Kampeni  ya  Tutunzane  Mvomero  iliyozinduliwa  na  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  tarehe  3  Agosti,  2024,  uzalishaji  wa  mbegu  za  malisho  umeongezeka  kutoka  tani     mwaka  2023/  2024  hadi  tani   7  mwaka  2024/2025;  na  uzalishaji  wa  malisho  yaliyosindikwa  umeongezeka  kutoka  tani     hadi  tani  2, 4.  102.  Mheshimiwa  Spika,  kutokana  na  jitahada  zilizofanyika,  katika  kipindi  cha  Julai,  2024  hadi  Februari,  2025,  uzalishaji  wa  mifugo  umeongezeka  hadi  milioni     kutoka  mifugo  milioni     mwaka  2023/2024.  Ongezeko  hilo  limechangia  kuongeza  uzalishaji  wa  nyama  kutoka  tani  963, 5  mwaka  2023/2024  hadi  tani  1,054, 3  Februari,  2025;  na  thamani  ya  nyama  iliyozalishwa  imeongezeka  kutoka  shilingi  trilioni   1  mwaka  2023/2024  hadi  shilingi  trilioni   3  Februari,  2025.  103.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuimarisha  miundombinu  na  huduma  za  chanjo  ya  mifugo;  kujenga  na  kukarabati  minada  ya  mifugo;  kujenga  machinjio  za  kisasa;  na  kujenga  mashamba  darasa  ya  malisho.  Uvuvi  104.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuweka  mkazo  katika  ukuaji  wa  sekta  ya  uvuvi  kwa  kuboresha  miundombinu,  kuweka  mazingira  wezeshi  katika  uzalishaji  wa  samaki  na  biashara  ya  mazao  ya  uvuvi  na  kuimarisha  kilimo  cha  mwani.  Kutokana  na  jitihada  hizo,  kati  ya  Julai,  2024  hadi  Februari,  2025,  jumla  ya  tani  352, 5  za  samaki  zenye  thamani  ya  shilingi  trilioni   6  zilivunwa  ikilinganishwa  na  tani  za  samaki  323, 3,  zenye  thamani  ya  shilingi  trilioni   2,  zilizovunwa  katika  kipindi  kama  hicho  kwa  mwaka  2023/2024.  105.  Mheshimiwa  Spika,  aidha,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  mradi  wa  mikopo  nafuu  kwa  wananchi  ili  kuwekeza  katika  ufugaji  samaki  kwa  njia  ya  vizimba  ambapo  mikopo  ya  shilingi  bilioni   4  imetolewa  kwa  wanufaika  7,130.  Kupitia  mikopo  hiyo,  ajira  3,000  za  moja  kwa  moja,  na  zaidi  ya  1,000  katika  mnyororo  wa  thamani  zimezalishwa.  106.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Serikali  inaendelea  kutekeleza  ujenzi  wa  bandari  ya  uvuvi  katika  eneo  la  Kilwa-Masoko.  Ujenzi  wa  bandari  hiyo  utakaohusisha  gati  lenye  urefu  wa  mita  za  mraba  315,  jengo  la  utawala  na  vyumba  baridi  vya  kuhifadhia  samaki  kwa  gharama  ya  shilingi  bilioni     umefikia  asilimia  79.  Ujenzi  huo  utakapokamilika,  unakadiriwa  kuhudumia  tani  60,000  za  mazao  ya  uvuvi  kwa  mwaka  na  kutoa  fursa  za  ajira  takriban  30,000.  107.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  na  ukamilishaji  wa  ujenzi  wa  Bandari  ya  Uvuvi  Kilwa  Masoko-Lindi;  kuanza  ujenzi  wa  Bandari  ya  Uvuvi  Bagamoyo;  na  kuimarisha  huduma  za  utafiti,  mafunzo  na  ugani.  Maliasili  na  Utalii  108.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  mikakati  mbalimbali  yenye  lengo  la  kukuza  utalii  na  kuendeleza  maliasili  zilizopo  nchini  ili  kuiwezesha  nchi  kupata  mapato  na  kukuza  ustawi  wa  wananchi.  Katika  mwaka  2024/2025,  tumeshuhudia  ukuaji  wa  utalii  wa  mikutano  na  matukio  ambapo  mikutano  mbalimbali  ya  kimataifa  ilifanyika  nchini  ikiwemo  Mkutano  wa  Nishati  wa  Wakuu  wa  Nchi  za  Afrika  uliofanyika  Januari,  2025.  Kadhalika,  Jukwaa  la  Pili  la  Utalii  wa  Chakula  Duniani  kwa  Kanda  ya  Afrika  linaloandaliwa  na  Shirika  la  Utalii  Duniani  linatarajiwa  kufanyika  hapa  nchini  katika  mwezi  huu  wa  Aprili  2025.  109.  Mheshimiwa  Spika,  aidha,  Mashindano  ya  Kombe  la  Mataifa  ya  Afrika  kwa  Wachezaji  wa  Ndani     yaliyopangwa  kufanyika  Agosti,  2025  ni  fursa  nyingine  adhimu  ya  kutangaza  vivutio  vyetu  vya  utalii  ikizingatiwa  kuwa  michezo  huhusisha  mashabiki  wengi  kutoka  nchi  mbalimbali.  Niwatake  Watanzania  wote  kutumia  vema  fursa  hii  adhimu  kwa  Taifa  letu  110.  Mheshimiwa  Spika,  utangazaji  wa  utalii  na  vivutio  vilivyoko  nchini  umewezesha  Taasisi  ya  World  Travel  Awards  kuitambua  na  kutoa  Tuzo  kwa  Tanzania  kama  eneo  linalovutia  zaidi  kiutalii  mwaka  2024.  Vilevile,  eneo  linaloongoza  kwa  utalii  wa  safari  Dunia  kwa  mwaka  2024;  Hifadhi  ya  Taifa  Serengeti  kuendelea  kuwa  bora  duniani  kwa  miaka  sita     mfululizo;  na  Mlima  Kilimanjaro  kuwa  kivutio  bora  cha  utalii  barani  Afrika  kwa  mwaka  2024.  111.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kutangaza  utalii  wa  ndani  na  nje  ya  nchi;  kuibua  na  kuendeleza  mazao  ya  utalii  ya  kimkakati  na  kuimarisha  usimamizi  wa  mifumo  ya  ukusanyaji  wa  mapato  yatokanayo  na  shughuli  za  utalii  na  uhifadhi.  Madini  112.  Mheshimiwa  Spika,  sekta  ya  madini  imeendelea  kukua  na  kuimarika  kutokana  na  mikakati  mbalimbali  inayotekelezwa  na  Serikali  ambayo  imechagiza  kuongezeka  kwa  uzalishaji  wa  madini  na  Pato  la  Taifa.  Mikakati  hiyo  ni  pamoja  na  ugunduzi  wa  maeneo  mapya  ya  uchimbaji,  kuendeleza  madini  muhimu  na  ya  mkakati;  kuhamasisha  uwekezaji,  uanzishaji  minada  na  maonesho  ya  madini  ya  vito;  uongezaji  thamani  madini;  kuwaendeleza  wachimbaji  wadogo;  na  kusogeza  huduma  za  ugani  kwa  wachimbaji  wadogo  na  kuimarisha  ukusanyaji  wa  maduhuli.  113.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kipindi  cha  Julai  2024  hadi  Februari  2025,  Serikali  imetoa  leseni  39  za  utafiti  wa  madini  mkakati,  leseni  170  za  uchimbaji  mdogo  wa  madini  mkakati  yakiwemo  madini  ya  Kinywe   ,  Nickel,  Cobalt,  Lithium,  Heavy  Mineral  Sand  na  Rear  Earth  Elements,  leseni  01  ya  uchimbaji  wa  kati  na  leseni  02  za  uchenjuaji  madini  mkakati.  Vilevile,  imetoa  leseni  7,076  kwa  ajili  ya  shughuli  za  madini  ambazo  ni  uchimbaji  wa  kati  na  mdogo,  utafutaji,  ufanyaji  biashara  ndogo  na  kubwa  na  uchenjuaji.  114.  Mheshimiwa  Spika,  kutokana  na  kuimarika  kwa  ukusanyaji  wa  maduhuli,  Serikali  ilikusanya  shilingi  bilioni   2.  Fedha  hizo  ni  mrabaha  na  ada  ya  ukaguzi  kutoka  katika  masoko  ya  madini  44  na  vituo  106  vya  ununuzi  wa  madini.  115.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuimarisha  ukusanyaji  wa  maduhuli;  kuhamasisha  uwekezaji;  kuongeza  thamani  madini;  kuimarisha  uendeshaji  wa  minada  na  maonesho  ya  madini  ya  vito;  kuongeza  uwekezaji  kwenye  tafiti  za  kina  za  madini;  na  kuwarasimisha  na  kuwaendeleza  wachimbaji  wadogo.  NISHATI  Umeme  116.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuhakikisha  nchi  inakuwa  na  umeme  wa  uhakika  na  unaokidhi  mahitaji  ya  shughuli  za  kiuchumi  na  kijamii.  Hadi  Machi  2025,  kiwango  cha  umeme  uliounganishwa  katika  Gridi  ya  Taifa  ni  Megawati  4,   ikilinganishwa  na  Megawati  1, 4  za  Februari,  2024.  Ongezeko  hilo  limetokana  na  kukamilika  kwa  baadhi  ya  miradi  ya  kuzalisha  umeme  ikiwemo  Bwawa  la  Mwalimu  Julius  Nyerere  (megawati  2,115)  na  Rusumo  –  Nyakanazi  117.  Mheshimiwa  Spika,  ili  kuwa  na  uhakika  wa  upatikanaji  wa  umeme  na  kuwafikia  wananchi,  Serikali  inaendelea  kuimarisha  miundombinu  ya  usafirishaji  na  usambazaji  wa  umeme.  Hadi  Februari,  2025,  njia  ya  kusafirishia  umeme  imeongezeka  na  kufikia  urefu  wa  kilomita  8, 8  kutoka  kilomita  7, 8  zilizokuwepo  mwaka  2024.  Vilevile,  njia  za  kusambaza  umeme  zimeongezeka  na  kufikia  urefu  wa  kilomita  198, 7  ikilinganishwa  na  kilomita  176, 4  zilizokuwepo.  Mafuta  na  Gesi  118.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  iliendelea  na  utekelezaji  wa  shughuli  za  utafutaji,  uendelezaji,  uzalishaji  na  usambazaji  wa  bidhaa  za  mafuta  na  gesi  asilia  ambapo  hadi  kufikia  mwezi  Februari,  2025  wastani  wa  kiasi  cha  gesi  asilia  kilichozalishwa  nchini  kilikuwa  futi  za  ujazo  milioni   8  kwa  siku.  Kiasi  cha  gesi  hiyo  kilitoka  katika  vitalu  vya  Songosongo  (futi  za  ujazo   8)  na  Mnazi  bay  (futi  za  ujazo   ).  Aidha,  kasi  ya  ujenzi  wa  vituo  vya  kutolea  huduma  ya  gesi  asilia  unaoendelea  nchini  unatarajiwa  kuchochea  zaidi  matumizi  ya  gesi  asilia  nchini.  119.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  kwa  kushirikiana  na  sekta  binafsi  inaendelea  kuimarisha  matumizi  ya  gesi  asilia  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  magari,  viwanda,  taasisi,  migahawa  na  majumbani.  Jumla  ya  vibali  14  vimetolewa  kwa  ajili  ya  utekelezaji  wa  shughuli  za  gesi  asilia  iliyogandamizwa.  Kati  ya  vibali  hivyo,  vibali  sita  ni  vya  ujenzi  wa  vituo  vya  gesi  asilia  iliyogandamizwa  ikiwemo  kituo  kinachomilikiwa  na  Shirika  la  Maendeleo  la  Petroli  Tanzania  kinachojengwa  eneo  la  Chuo  Kikuu  cha  Dar  es  Salaam  na  vibali  nane  ni  vya  ujenzi  wa  mabomba  ya  kupeleka  gesi  asilia  kwenye  vituo  vinavyojengwa  katika  maeneo  mbalimbali  ikiwemo  Tangi  Bovu  –  Mbezi  Beach,  Ubungo  na  Kipawa,  na  kupeleka  gesi  asilia  kwa  watumiaji  wenye  viwanda,  taasisi,  migahawa  na  majumbani.  120.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026  Serikali  itaendelea  kutekeleza  miradi  ya  uzalishaji,  usafirishaji  na  usambazaji  wa  umeme;  mradi  wa  kupeleka  nishati  ya  umeme  katika  vitongoji  vyote  Tanzania  Bara;  na  miradi  ya  kielelezo  na  kimkakati  ya  mafuta  na  gesi  asilia.  Aidha,  Serikali  itaendelea  kuimarisha  matumizi  ya  nishati  safi  ya  kupikia  nchini  pamoja  na  upatikanaji  wa  nishati  ya  mafuta  vijijini  kupitia  uanzishwaji  wa  vituo  vya  mafuta  katika  maeneo  ya  vijijini.  ARDHI  121.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kuhakikisha  matumizi  bora  ya  ardhi,  Serikali  inaendelea  kusimamia  mpango  wa  kupima,  kupanga  na  kumilikisha  ardhi  nchini.  Lengo  ni  kuweka  mazingira  wezeshi  ya  uwekezaji,  kuipa  thamani  ardhi  kuwa  mtaji  kwa  wananchi  kuweza  kukopesheka  na  kupunguza  migogoro  ya  ardhi  nchini.  Katika  kipindi  cha  Julai,  2024  hadi  Februari,  2025,  Programu  ya  Kupanga,  Kupima  na  Kumilikisha  imepima  viwanja  7,550  katika  Mikoa  ya  Morogoro,  Tanga,  Kilimanjaro,  Dodoma  na  Njombe.  Kuhusu  upangaji  wa  miji,  michoro  ya  mipangomiji  yenye  viwanja  126,935  iliidhinishwa  na  hati  miliki  za  viwanja  3,569,994  kubadilishwa  kuwa  za  kidijitali.  122.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kuimarisha  usalama  wa  milki  na  kuwezesha  upatikanaji  wa  maeneo  kwa  ajili  ya  miundombinu  na  huduma  za  jamii  hususan  kwa  maeneo  ambayo  yameendelezwa  bila  kupangwa,  Serikali  imeendelea  na  utekelezaji  wa  Programu  ya  Kurasimisha  Makazi  na  Kuzuia  Makazi  yasiyopangwa  maeneo  ya  mijini.  Vilevile,  imeandaa  mipango  ya  matumizi  bora  ya  ardhi  katika  vijiji  4,346  na  kupima  mipaka  ya  vijiji  10,744  kati  ya  12,318.  123.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuboresha  Mfumo  wa  kielektroniki  wa  e-Ardhi  wa  utunzaji  taarifa  za  ardhi.  Mfumo  huo  unatumika  katika  mikoa  7  ya  Arusha,  Dodoma,  Mbeya,  Shinyanga,  Tabora,  Pwani  na  Mtwara  na  Halmashauri  20.  Kupitia  mfumo  huo,  jumla  ya  hatimiliki  863  zimesajiliwa.  124.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  kupitia  Shirika  la  Nyumba  la  Taifa  inaendelea  kutekeleza  miradi  mbalimbali  ya  ujenzi  wa  nyumba  za  makazi.  Miradi  hiyo  ni  pamoja  na  mradi  wa  ujenzi  wa  nyumba  5,000  za  gharama  ya  kati  na  chini  kupitia  mradi  wa  Samia  Housing  Scheme  ambapo  Dar  es  Salaam  zitajengwa  nyumba  2,500  na  tayari  ujenzi  wa  nyumba  560  unaendelea  na  umefikia  asilimia  80,  Dodoma  nyumba  1,000  na  mikoa  mingine  nyumba  1,500.  125.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kusimamia  na  kuratibu  utekelezaji  wa  Programu  ya  Kupanga,  Kupima  na  Kumilikisha  Ardhi;  kuandaa  na  kukamilisha  mipango  ya  matumizi  bora  ya  ardhi  kwa  vijiji  vilivyosalia;  na  kuimarisha  matumizi  ya  TEHAMA  katika  kuongeza  ufanisi  wa  kazi  ikiwa  ni  pamoja  na  uhifadhi  wa  nyaraka  mbalimbali  za  ardhi.  Maendeleo  ya  Viwanda  na  Biashara  126.  Mheshimiwa  Spika,  ili  kupunguza  utegemezi  wa  bidhaa  kutoka  nje  ya  nchi,  Serikali  imeendelea  kuweka  mazingira  wezeshi  ya  uanzishaji  wa  viwanda  nchini.  Jumla  ya  leseni  za  viwanda  225  na  vyeti  vya  usajili  wa  viwanda  29  vimetolewa.  Ujenzi  wa  Kiwanda  cha  Sukari  Mkulazi  127.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuhakikisha  kuwa  nchi  inakuwa  na  sukari  inayotesheleza  mahitaji  ya  wananchi  kwa  kufanya  jitihada  mbalimbali  ikiwemo  utekelezaji  wa  mradi  wa  ujenzi  wa  Kiwanda  cha  Sukari  Mkulazi.  Kiwanda  hicho,  kilichozinduliwa  na  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan  Rais  wa  Jamuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  tarehe  7  Agosti  2024  kina  uwezo  wa  kuzalisha  tani  30,000  kwa  mwaka.  Tayari  kiwanda  hicho  kimeshazalisha  tani  19,124  za  sukari  ya  majumbani  tangu  kuanza  rasmi  uzalishaji  Julai  2024  na  kimetoa  ajira  rasmi  2,172  na  zisizo  rasmi  zaidi  ya  8,000.  128.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  pia  imewezesha  uanzishaji  wa  kiwanda  cha  kuunganisha  magari  aina  ya  HOWO  cha  Saturn  kilichopo  Mkoa  wa  Dar  es  Salaam;  Kiwanda  cha  kuzalisha  mafuta  ya  alizeti  cha  Wild  Flower  and  Grains  LTD  kilichopo  Mkoani  Singida  chenye  uwezo  kuzalisha  tani  75  za  mafuta  kwa  siku;  na  upanuzi  wa  kiwanda  cha  Maweni  Limestone  cha  kuzalisha  saruji  aina  ya  Huaxin  kilichopo  Mkoa  wa  Tanga.  Viwanda  hivyo  vinatoa  ajira  800  za  muda  na  ajira  1,200  za  kudumu.  Ujenzi  wa  Kongani  ya  Viwanda  Kwala  129.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inaendelea  kutekeleza  ujenzi  wa  mradi  wa  kongani  ya  viwanda  ya  Kwala  wenye  ukubwa  wa  ekari  2,500  na  mtaji  wa  uwekezaji  wa  Dola  za  Marekani  milioni  327.  Mradi  huo  unatekelezwa  kwa  awamu  tano,  ambapo  awamu  ya  kwanza  imefikia  asilimia  80.  Kongani  hiyo  inatarajiwa  kuwa  na  jumla  ya  viwanda  vikubwa  na  vya  kati  200  na  viwanda  vidogo  300  vitavyohusika  na  usindikaji  wa  vyakula;  na  utengenezaji  wa  vifaa  vya  ujenzi,  dawa,  ngozi,  nguo  na  kemikali.  130.  Mheshimiwa  Spika,  kukamilika  kwa  kongani  ya  viwanda  kunatarajiwa  kuzalisha  ajira  za  moja  kwa  moja  100,000  na  ajira  zisizo  za  moja  kwa  moja  500,000.  Kukamilika  kwa  Kongani  ya  Kwala,  kunatarajiwa  kuzalisha  bidhaa  zenye  thamani  ya  Dola  za  Marekani  bilioni  6  na  kuchangia  shilingi  trilioni     kwa  mwaka  kwenye  mapato  ya  kodi  na  ushuru.  131.  Mheshimiwa  Spika,  katika  hatua  nyingine,  Serikali  imekamilisha  maandalizi  ya  Mkakati  wa  Kitaifa  wa  Utekelezaji  wa  Mkataba  wa  Soko  Huru  la  Afrika.  Kukamilika  kwa  Mkakati  huo  kumehamasisha  wafanyabiashara  kusafirisha  shehena  ya  bidhaa  tofauti  21  katika  nchi  18  za  Afrika  yenye  uzito  wa  tani  1,000  na  thamani  ya  Dola  za  Marekani  milioni   6.  Bidhaa  zilizouzwa  ni  pamoja  na  nyuzi  za  katani,  kahawa,  viungo,  parachichi,  ngozi  za  mbuzi,  ngozi  za  kondoo,  tumbaku,  mchele  na  vioo.  132.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuwezesha  uanzishwaji  na  uendelezaji  wa  viwanda  vya  mazao  ya  kimkakati;  kuimarisha  uwezo  wa  uzalishaji  viwandani  na  utoaji  huduma;  kuboresha  mazingira  ya  biashara  na  kuchochea  ukuaji  wa  sekta  binafsi;  utafutaji  wa  masoko  kwa  bidhaa  na  huduma  zinazozalishwa  nchini;  kuhamasisha  uzalishaji  unaozingatia  viwango  vya  kimataifa;  kuongeza  uwezo  wa  mifumo  ya  masoko  nchini  ikiwa  ni  pamoja  mfumo  wa  stakabadhi  za  ghala;  na  kutumia  fursa  za  diplomasia  ya  uchumi  kupata  masoko  katika  nchi  mbalimbali.  USAFIRI  NA  USAFIRISHAJI  133.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kufanya  utanuzi  wa  mtandao  wa  barabara  ambapo  katika  mwaka  2024/2025,  barabara  zenye  urefu  wa  kilomita  246  zilijengwa  kwa  kiwango  cha  lami  na  kilomita  1, 2  kwa  kiwango  cha  changarawe.  Aidha,  imefanya  matengenezo  ya  barabara  kilomita  3, 8  kwa  kiwango  cha  lami  na  kilomita  5, 9  kwa  kiwango  cha  changarawe.  134.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  mikakati  mbalimbali  ili  kutatua  changamoto  ya  msongamano  wa  magari  na  kuboresha  mfumo  wa  huduma  za  usafiri  na  usafirishaji  katika  majiji  yenye  msongamano  ya  Dar  es  Salaam,  Arusha,  Dodoma  na  Mbeya.  Kwa  upande  wa  Dar  es  Salaam,  awamu  ya  tatu  ya  ujenzi  wa  barabara  ya  mabasi  yaendayo  haraka  kutoka  Posta  hadi  Gongolamboto  yenye  kilomita     umefikia  asilimia  80  na  awamu  ya  nne  ya  ujenzi  wa  barabara  ya  Kivukoni  hadi  Tegeta  ya  urefu  wa  kilomita     umefikia  asilimia  135.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  wa  Jiji  la  Dodoma,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  mradi  wa  ujenzi  wa  barabara  ya  mzunguko  wa  nje  yenye  urefu  wa  kilomita  Ujenzi  wa  sehemu  ya  kwanza  kutoka  Nala  —  Veyula  —  Mtumba  —  lhumwa  Bandari  Kavu     umefikia  asilimia   2,  na  kwa  sehemu  ya  pili  kutoka  lhumwa  Bandari  Kavu  —  Mtumba  —  Matumbulu  —  Nala  (km  60)  umefikia  asilimia  Kwa  Jiji  la  Mbeya,  ujenzi  wa  njia  nne  za  barabara  kutoka  Nsalaga     mpaka  Ifisi  (Kiwanja  cha  Ndege  cha  Songwe)  yenye  urefu  wa  kilomita  29  umefikia  asilimia  22.  Miradi  ya  Dharura  136.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  mwingine,  Serikali  imeendelea  kufanya  ukarabati  wa  barabara  na  miundombinu  iliyoathirika  kufuatia  mvua  za  EL-NINO  zilizonyesha  nchini  kuanzia  Septemba,  2023  hadi  Mei,  2024  pamoja  na  kimbunga  Hidaya.  Jumla  ya  kilomita  520,  makalavati  na  madaraja  189  katika  barabara  342  kwenye  mikoa  26  ziliathirika  na  hivyo  kuathiri  huduma  za  usafiri  na  usafirishaji.  137.  Mheshimiwa  Spika,  ili  kurejesha  hali,  Serikali  ilitoa  fedha  kiasi  cha  shilingi  bilioni   5  kwa  ajili  ya  kurejesha  miundombinu  hiyo  kwa  dharura.  Pia,  imetoa  fedha  nyingine  kiasi  cha  shilingi  bilioni   6  kwa  ajili  ya  kujenga  miundombinu  ya  kudumu  katika  maeneo  yaliyoathirika.  138.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026  Serikali  itaendelea  na  ujenzi  wa  barabara  za  kimkakati  zenye  kufungua  fursa  za  kiuchumi  na  kijamii  ikiwa  ni  pamoja  na  ujenzi  wa  barabara  zinazounganisha  makao  makuu  ya  mikoa,  nchi  jirani  pamoja  na  barabara  za  ulinzi  kwa  kiwango  cha  lami.  Aidha,  Serikali  itaendelea  kuimarisha  miundombinu  ya  usafiri  na  usafirishaji  ikiwemo  miundombinu  ya  vivuko  na  madaraja  ili  kuunganisha  maeneo  ya  nchi  kavu  ambayo  yametenganishwa  na  maji  katika  maeneo  ya  bahari,  maziwa  na  mito.  UCHUKUZI  Viwanja  vya  Ndege  139.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  imedhamiria  kuhakikisha  huduma  ya  usafiri  wa  anga  inaimarika  na  kuleta  manufaa  kwa  wananchi.  Ili  kufikia  azma  hiyo,  inaendelea  kutekeleza  miradi  ya  ujenzi  wa  viwanja  katika  mikoa  mbalimbali  hapa  nchi.  Viwanja  hivyo  ni  pamoja  na  Kiwanja  cha  Ndege  Tabora  asilimia  90,  Kiwanja  cha  Ndege  Shinyanga  asilimia  76,  Kiwanja  cha  Ndege  cha  Musoma  kilichofikia  asilimia  57,  Kiwanja  cha  Ndege  Sumbawanga  asilimia  50  na  Kiwanja  cha  Ndege  Kigoma  asilimia  16.  Vilevile,  Serikali  inaendelea  kutekeleza  mradi  wa  upanuzi  wa  Kiwanja  cha  Ndege  cha  Iringa  ambao  umefikia  asilimia  93  na  safari  za  ndege  zimeanza.  Aidha,  kwa  upande  kiwanja  cha  ndege  cha  Arusha,  ujenzi  wa  jengo  la  abiria  na  ufungaji  wa  mifumo  ya  TEHAMA  umekamilika  na  ufungaji  wa  taa  za  kuongezea  ndege  utakaowezesha  kiwanja  hicho  kutoa  huduma  kwa  masaa  24  unaendelea.  140.  Mheshimiwa  Spika,  hatua  nyingine  ni  kuimarisha  huduma  za  usafiri  wa  anga  kwa  kufunga  mitambo  ya  mawasiliano  ya  sauti  ya  baina  ya  waongoza  ndege  na  marubani  katika  viwanja  vya  ndege  12  pamoja  na  vituo  18.  Mitambo  hiyo  imeongeza  ufanisi  baina  ya  waongoza  ndege  na  marubani.  Ujenzi  wa  Kiwanja  cha  Ndege  Cha  Msalato,  Dodoma  141.  Mheshimiwa  Spika,  ujenzi  wa  Kiwanja  cha  Ndege  cha  Kimataifa  cha  Msalato  Jijini  Dodoma  unaotekelezwa  kwa  awamu  mbili  unaendelea.  Hadi  Februari  2025,  ujenzi  wa  awamu  ya  kwanza  unaohusisha  barabara  ya  kuruka  na  kutua  ndege,  barabara  za  maungio  na  kuingia  na  kutoka  uwanjani,  maegesho  ya  ndege  na  magari,  uzio  wa  usalama,  na  usimikaji  wa  taa  za  kuongozea  ndege  umefikia  asilimia  Aidha,  awamu  ya  pili  inayohusisha  jengo  la  abiria  na  majengo  mengine  ya  kiwanja  umefikia  asilimia  Kukamilika  kwa  ujenzi  wa  kiwanja  hicho  kutaboresha  usafirishaji  wa  watu  na  bidhaa  ndani  na  nje  ya  nchi;  kuunganisha  makao  makuu  ya  nchi  na  maeneo  mengine  ya  ndani  na  nje  ya  nchi;  na  kuchochea  ukuaji  na  uimarishaji  wa  shughuli  za  kiuchumi,  kijamii  na  kiutawala.  Usafiri  kwa  Njia  ya  Maji  142.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  wa  usafiri  wa  njia  za  maji  katika  maziwa  makuu,  Serikali  imeendelea  kufanya  maboresho  kwa  kukamilisha  ukarabati  wa  Bandari  ya  Kemondo.  Vilevile  inaendelea  na  utekelezaji  wa  mradi  wa  ukarabati  wa  Bandari  ya  Bukoba  ambapo  utekelezaji  wake  umefikia  asilimia  85,  Bandari  ya  Mwanza  North  asilimia  48,  na  Bandari  ya  Mbambabay  asilimia  20.  Ujenzi  wa  Bandari  Kavu  ya  Kwala  143.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inatekeleza  mradi  wa  ujenzi  wa  Bandari  kavu  ya  Kwala  kwa  lengo  la  kupunguza  msongamano  wa  shehena  katika  Bandari  ya  Dar  es  Salaam,  msongamano  wa  meli  kusubiri  kushusha  shehena,  na  foleni  katikati  ya  Jiji  la  Dar  es  Salaam.Ujenzi  huo  unatekelezwa  kwa  awamu  mbili  kwa  gharama  ya  shilingi  bilioni   46.  Tayari  awamu  ya  kwanza  ya  ujenzi  wa  mradi  huo  imekamilika  na  imeshapokea  makasha  700.  144.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  na  ukamilishaji  wa  miradi  ya  ujenzi  wa  Reli  ya  Kati  kwa  Kiwango  cha  Kimataifa;  kuimarisha  miundombinu  ya  bandari;  kuimarisha  Shirika  la  Ndege  Tanzania;  ukarabati  wa  meli  zilizopo  na  ujenzi  wa  meli  mpya;  na  kuendelea  na  ujenzi  wa  bandari  kavu  ya  Kwala.  Huduma  za  Hali  ya  Hewa  145.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kukabiliana  na  mabadiliko  ya  tabianchi,  Serikali  imeendelea  kuimarisha  huduma  za  hali  ya  hewa.  Hatua  mbalimbali  zimeendelea  kuchukuliwa  ikiwa  ni  pamoja  na  kufanya  ufuatiliaji  na  kutoa  taarifa  kupitia  tafiti  za  kisayansi  pamoja  na  ununuzi  wa  vifaa  vya  kisasa.  Uwepo  wa  rada  katika  Mikoa  ya  Mbeya  na  Kigoma  umewezesha  nchi  yetu  kuwa  na  jumla  ya  rada  tano  za  hali  ya  hewa  zinazosaidia  kukabiliana  na  athari  zinazoweza  kutokana  na  mabadiliko  ya  hali  ya  hewa.  MAWASILIANO  NA  TEKNOLOJIA  YA  HABARI  146.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  katika  kukabiliana  na  kasi  ya  maendeleo  ya  mawasiliano  na  teknolojia,  imeendelea  kuchukua  hatua  mbalimbali  za  kuhakikisha  nchi  yetu  inanufaika  na  maendeleo  hayo  ya  teknolojia.  Kutokana  na  ukweli  huo,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  mradi  wa  ujenzi  wa  Mkongo  wa  Taifa  wa  Mawasiliano  ambapo  hadi  kufikia  Februari,  2025  kilomita  13,820  kati  ya  16,280  zimejengwa  na  kuunganisha  wilaya  109  kati  ya  139  pamoja  na  vituo  111  vya  kutolea  huduma  za  Mawasiliano.  147.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Serikali  imeanza  kuchukua  hatua  za  utekelezaji  wa  ujenzi  wa  Mkongo  wenye  urefu  wa  Kilomita  186  kutoka  Kigoma  Tanzania  hadi  Kalemie,  Jamhuri  ya  Kidemokrasia  ya  Kongo     kupitia  Ziwa  Tanganyika.  Aidha,  jitihada  hizo  zimeenda  sambamba  na  kuimarisha  utoaji  wa  huduma  za  mawasiliano  pamoja  na  ujenzi  wa  minara.  Tayari  minara  414  imeshajengwa  sawa  na  asilimia   2  ya  minara  758  inayotarajiwa  kujengwa.  148.  Mheshimiwa  Spika,  kadhalika,  imeunganisha  mifumo  898  ili  kuhakikisha  lengo  la  mifumo  ya  TEHAMA  kubadilishana  taarifa  linafikiwa.  Kati  ya  mifumo  hiyo,  514  ni  mifumo  ya  Serikali  na  384  ni  mifumo  ya  sekta  binafsi.  Ukamilishwaji  wa  zoezi  hili  utawezesha  kuboresha  utoaji  wa  huduma  bora  kwa  wananchi.  149.  Mheshimiwa  Spika,  jitihada  zinazofanyika  ni  sehemu  ya  utekelezaji  wa  vitendo  wa  maelekezo  ya  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  ambaye  aliagiza  ifikapo  Desemba  2024,  mifumo  ya  TEHAMA  Serikalini  iwezeshwe  kubadilishana  taarifa.  Hadi  sasa,  jumla  ya  mifumo  202  ya  Taasisi  za  Umma  179  imeunganishwa  na  inabadilishana  taarifa  kupitia  Mfumo  wa  Ubadilishanaji  wa  Taarifa  Serikalini.  Mojawapo  ya  mifumo  inayobadilishana  taarifa  ni  mifumo  ya  Taasisi  za  Sekta  ya  Haki  Jinai  zinazojumuisha  Mahakama,  TAKUKURU,  Polisi  na  Ofisi  ya  Taifa  ya  Mashtaka.  150.  Mheshimiwa  Spika,  licha  ya  hayo,  Serikali  inaendelea  kuimarisha  mfumo  wa  anwani  za  makazi  kwa  kuhakiki  na  kusajili  taarifa  za  maeneo  ya  makazi.  Hadi  kufikia  Februari,  2025  jumla  ya  anwani  3,057,295  zimehakikiwa  na  anwani  535,276  zimesajiliwa  na  kufanya  idadi  ya  anwani  zilizohakikiwa  kufikia  12,853,077.  Vilevile,  Serikali  imeendelea  kuboresha  usalama  wa  mfumo  wa  kidijitali  wa  anwani  za  makazi  pamoja  na  moduli  ya  kukusanya  taarifa  za  anwani  za  makazi  ili  kujumuisha  mahitaji  ya  wadau.  151.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuweka  kipaumbele  katika  kuimairisha  miundombinu  itakayowezesha  utekelezaji  wa  uchumi  wa  kidijitali;  itaendelea  kuboresha  na  kuhuisha  mifumo  ya  TEHAMA  jumuishi,  mifumo  ya  kisekta  na  mifumo  ya  kitaasisi  inayotumika,  itadhibiti  usalama  wa  taarifa  za  Serikali  dhidi  ya  matishio  ya  kiusalama  mtandaoni  kwa  kuimarisha  ulinzi  na  usalama  wa  anga  ya  mtandao,  itaimarisha  tathmini  ya  hali  ya  usalama  mtandaoni  pamoja  na  upatikaji  huduma  za  mawasiliano  ya  simu  na  posta  nchini.  Kadhalika,  itaweka  mazingira  wezeshi  kwa  ajili  kukuza  na  kuimarisha  biashara  mtandaoni;  kuchochea  ubunifu;  kuimarisha  ustawi  wa  kampuni  changa  na  kuendeleza  utengenezaji  wa  vifaa  vya  TEHAMA.  HUDUMA  ZA  JAMII  Elimu  152.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuchukua  hatua  mahsusi  za  kuimarisha  sekta  ya  elimu  nchini  kwa  kuhakikisha  upatikanaji  wa  elimu  bora  yenye  tija  inayokidhi  mahitaji  ya  soko  la  ajira.  Hatua  hizo  ni  pamoja  na  kuimarisha  sera  na  mitaala,  kuongeza  fursa  za  elimu  ya  amali,  msingi,  sekondari,  ualimu  na  elimu  ya  juu,  pamoja  na  kuendeleza  utafiti,  matumizi  ya  sayansi  na  teknolojia  kwa  maendeleo  ya  viwanda.  153.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Serikali  imeandaa  na  kuzindua  Sera  ya  Elimu  na  Mafunzo  ya  Mwaka  2014  (Toleo  la  2023),  pamoja  na  Mitaala  ya  Elimu  ngazi  ya  Awali,  Msingi,  Sekondari  na  Elimu  ya  Ualimu.  Ninampongeza  sana  Mheshimiwa  Rais  kwa  maono  haya  makubwa  yenye  lengo  la  kufanya  elimu  inayotolewa  hapa  nchini  iwiane  na  mahitaji  ya  sasa  kitaifa,  kikanda  na  kimataifa  lakini  pia,  kuendana  na  mabadiliko  na  kasi  ya  ukuaji  wa  teknolojia.  Elimu  ya  Msingi  na  Sekondari  154.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kuimarisha  upatinakaji  wa  elimu  ya  msingi  na  sekondari,  na  kuboresha  mazingira  ya  kufujifunzia  na  kufundishia,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  miradi  ya  ujenzi  na  ukarabati  wa  miundombinu  muhimu  ya  shule  za  msingi  na  sekondari.  Hadi  Februari,  2025  jumla  ya  shilingi  bilioni   2  zimetolewa  kwa  ajili  ya  ujenzi  wa  miundombinu  mipya,  umaliziaji  wa  maboma  yaliyojengwa  kwa  nguvu  za  wananchi  na  miradi  viporo  katika  shule  za  msingi  na  sekondari.  155.  Mheshimiwa  Spika,  kadhalika  inaendelea  kutekeleza  miradi  ya  ujenzi  wa  shule  103  za  sekondari  za  amali  ambapo  shule  29  ni  za  kihandisi  na  74  za  kawaida.  Aidha,  inaendelea  kukamilisha  ujenzi  wa  madarasa  1,897,  mabwalo  241  na  mabweni  126.  156.  Mheshimiwa  Spika,  sambamba  na  utekelezaji  wa  miradi  ya  ujenzi,  Serikali  imeendelea  kuhakikisha  upatikanaji  wa  vifaa  vya  kujifunzia  vikiwemo  vitabu.  Jumla  ya  nakala  12,047,829  za  vitabu  vya  kiada  na  nakala  9,902,102  za  vitabu  vya  sekondari  vimesambazwa  kwa  wanafunzi.  Idadi  hiyo  ni  pamoja  na  vitabu  vya  maandishi  yaliyokuzwa  na  breli  kwa  wanafunzi  wenye  mahitaji  maalumu.  Elimu  ya  Kati  na  Elimu  ya  Juu  157.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuimarisha  elimu  ya  kati  nchini  kwa  kuboresha  miundombinu  ya  vyuo  vya  elimu  hiyo.  Tayari  imekamilisha  ujenzi  wa  vyuo  vipya  29  vya  ufundi  stadi  ambavyo  vimechangia  kuongezeka  kwa  udahili  wa  wanafunzi  wa  ufundi  stadi  kutoka  415,131  mwaka  2023/2024  hadi  425,509  mwaka  2024/2025.  158.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  inaendelea  kutekeleza  mradi  wa  ujenzi  wa  vyuo  65  vya  mafunzo  ya  ufundi  stadi  ambao  upo  hatua  mbalimbali  za  utekelezaji.  Miradi  hiyo,  inatekelezwa  kwa  lengo  la  kuwaandaa  wahitimu  kumudu  mahitaji  ya  soko  la  ajira.  159.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  wa  elimu  ya  juu,  Serikali  imeongeza  bajeti  ya  mikopo  kwa  wanafunzi  wa  elimu  ya  juu  kutoka  shilingi  bilioni     mwaka  2023/2024  hadi  shilingi  bilioni  787  mwaka  2024/2025.  Aidha,  wanufaika  wa  mikopo  wameongezeka  kutoka  wanafunzi  224,056  mwaka  2023/2024  hadi  wanafunzi  245,799  mwaka  2024/2025  ikiwa  ni  ongezeko  la  asilimia  10.  160.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  wa  fedha  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuimarisha  ubora  wa  mafunzo  ya  amali,  kununua  vifaa  vya  kufundishia  kwa  vyuo  vya  VETA  na  vyuo  vya  Maendeleo  ya  Wananchi,  kuendelea  na  ujenzi  wa  vyuo  vya  ufundi,  kuongeza  mikopo  kwa  wanafunzi  wa  elimu  ya  kati  na  elimu  ya  juu.  Aidha,  Serikali  itaendelea  kuboresha  elimu  ya  awali,  msingi,  sekondari  na  ualimu  kwa  kuimarisha  mafunzo  kwa  walimu,  kuongeza  uwiano  wa  vitabu  kwa  wanafunzi  na  kuimarisha  elimu  maalum,  na  kuongeza  bajeti  ya  fedha  za  mikopo  na  ufadhili  wa  wanafunzi.  Maji  161.  Mheshimiwa  Spika,  pamoja  na  mafanikio  makubwa  yaliyopatikana  katika  kipindi  cha  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  ambayo  nimeeleza  awali,  katika  mwaka  2024/2025,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  miradi  mbalimbali  ikiwemo  mradi  wa  Same  –  Mwanga  –  Korogwe.  Vilevile,  miradi  ya  Mugango  –  Kiabakari  –  Musoma  na  kukamilika  kwa  uchimbaji  wa  visima  925,  ambapo  kila  jimbo  la  uchaguzi  Tanzania  Bara  limepata  wastani  wa  visima  vitano  vya  maji.  162.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  pia  inaendelea  kutekeleza  mradi  wa  kuboresha  huduma  ya  maji  katika  Miji  28  ya  Tanzania  Bara  ambao  umefikia  kati  ya  asilimia  14  na  asilimia   5  za  utekelezaji.  Mradi  huo  ukikamilika  utanufaisha  wananchi  wapatao  5,985,500.  163.  Mheshimiwa  Spika,  sambamba  na  utekelezaji  wa  mradi  huo,  Serikali  inatekeleza  mradi  wa  ujenzi  wa  Bwawa  la  Kidunda  lililopo  Mkoani  Morogoro.  Bwawa  hilo  litakuwa  na  uwezo  wa  kutunza  lita  bilioni  190  za  maji.  Utekelezaji  wa  mradi  huo  uliofikia  asilimia  28,  utagharimu  shilingi  bilioni   6.  Mradi  huo  utakapokamilika  unatarajiwa  kupunguza  athari  za  kimazingira  kwa  kuimarisha  utiririshaji  wa  maji  katika  mkondo  wa  Mto  Ruvu  kwa  kipindi  chote  cha  mwaka  ili  kulisha  mitambo  ya  kuzalisha  maji  ya  Ruvu  Juu  na  Chini  na  kupunguza  changamoto  ya  upatikanaji  wa  maji  katika  Mikoa  ya  Pwani  na  Dar  es  Salaam.  164.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kukamilishaji  miradi  mikubwa  ya  maji,  kuimarisha  ushirikiano  na  sekta  binafsi  katika  utekelezaji  na  uendeshaji  wa  miradi  ya  maji  na  kuimarisha  ufuatiliaji  wa  ubora  wa  maji  yanayotumiwa  na  wananchi.  Afya  165.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  wa  huduma  za  afya,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  mipango  na  mikakati  mahsusi  ya  kusimamia  ubora,  usalama  na  ufanisi  wa  utoaji  wa  huduma  za  afya  nchini.  Mikakati  hiyo  ni  pamoja  na  kuimarisha  huduma  za  kinga;  huduma  za  afya  ya  uzazi  na  mtoto;  kuimarisha  upatikanaji  wa  dawa,  vifaa,  vifaa  tiba  na  vitendanishi  katika  ngazi  zote  za  utoaji  wa  huduma  za  afya;  pamoja  na  kuimarisha  huduma  za  matibabu  ya  ubingwa  na  ubingwa  bobezi.  Vilevile,  Serikali  inaendelea  kuimarisha  miundombinu  ya  kutolea  huduma  za  afya;  Mifumo  ya  TEHAMA  inayowezesha  utoaji  wa  huduma  za  afya  na  matumizi  ya  takwimu;  na  utawala  bora  na  uwajibikaji  katika  utoaji  wa  huduma  za  afya  katika  ngazi  zote.  166.  Mheshimiwa  Spika,  hadi  kufikia  Februari,  2025  jumla  ya  shilingi  bilioni   5  zimetolewa  kwa  ajili  ya  kukamilisha  ujenzi  wa  zahanati  7,  vituo  vya  afya  41  na  hospitali  89  za  halmashauri.  Kukamilika  kwa  ujenzi  wa  vituo  hivyo,  kutasaidia  kusogeza  huduma  za  afya  ya  msingi  karibu  na  wananchi  na  hivyo  kuwapunguzia  wananchi  adha  ya  kutembea  umbali  mrefu  kutafuta  huduma  za  afya.  Vilevile,  Serikali  imetoa  shilingi  bilioni   3  kwa  ajili  ya  ununuzi  wa  vifaa  tiba  kwenye  zahanati  356,  vituo  vya  afya  41  na  hospitali  za  halmashauri  119.  167.  Mheshimiwa  Spika,  sambamba  na  hatua  hizo,  Serikali  imeendelea  kuboresha  na  kuweka  mfumo  wa  uendeshaji  na  usimamizi  wa  utoaji  wa  huduma  za  afya  katika  vituo  vya  kutolea  huduma  za  afya.  Hadi  kufikia  Februari  2025,  jumla  ya  vituo  4,813,  sawa  na  asilimia  67  ya  vituo  vya  umma  ngazi  ya  afya  msingi  vinatumia  mfumo  huo.  Kati  ya  vituo  hivyo,  hospitali  za  wilaya  ni  185,  vituo  vya  afya  836,  zahanati  3,778,  kliniki  7  na  hospitali  teule  za  wilaya  7  ambapo  wagonjwa  zaidi  ya  milioni  6  wamepata  huduma  kupitia  mfumo  huu  na  rufaa  10,264  zilitolewa  kwa  wagonjwa.  Matumizi  ya  mfumo  huo  yamesaidia  kudhibiti  upotevu  wa  dawa  na  vifaa  tiba,  kudhibiti  na  kuongeza  makusanyo  ya  ada  za  kuchangia  huduma  na  ubadilishanaji  na  utoaji  wa  taarifa  kwa  wakati.  168.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  katika  mwaka  2025/2026,  itaendelea  kuimarisha  huduma  za  kinga  dhidi  ya  magonjwa;  kuimarisha  upatikanaji  na  ubora  wa  huduma  za  afya  zinazotolewa  na  vituo  vya  kutolea  huduma  za  afya  kuanzia  ngazi  ya  msingi  hadi  taifa;  kuimarisha  mifumo  ya  ugharamiaji  wa  huduma  za  afya  nchini;  kuimarisha  huduma  za  afya  ya  uzazi,  mama  na  mtoto;  kuimarisha  huduma  za  matibabu  ya  ubingwa  na  ubingwa  bobezi  nchini;  na  kusimamia  tafiti  na  matumizi  ya  matokeo  ya  tafiti  mbalimbali  za  afya.  Mapambano  Dhidi  ya  UKIMWI  169.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mujibu  wa  takwimu  zilizopo  watu  1,690,948  wanaoishi  na  virusi  vya  UKIMWI  Kadhalika,  WAVIU  1,545,880  wanatumia  dawa  za  kufubaza  makali  ya  VVU  ambapo  watu  wazima  wenye  umri  wa  miaka  15  na  kuendelea  ni  asilimia  170.  Mheshimiwa  Spika,  kiwango  cha  maambukizi  mapya  ni  watu  60,000  kila  mwaka  ambapo  vijana  wanaopata  VVU  maambukizi  ni  takribani  asilimia     ya  maambukizi  mapya.  Nitoe  rai  kwa  Watanzania  wote  kuendelea  kuchukua  tahadhari  kwa  kuwa  UKIMWI  bado  ni  tishio  kama  takwimu  zinavyoonesha.  171.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuratibu  shughuli  za  UKIMWI  kwa  kutoa  huduma  endelevu  na  stahimilivu  kwa  WAVIU;  kuimarisha  Mfuko  wa  Udhamini  wa  UKIMWI  ili  uweze  kufanikisha  malengo  ya  nchi  katika  kutokomeza  UKIMWI  ifikapo  2030;  kuweka  msukumo  katika  kupunguza  maambukizi  ya  VVU  kutoka  kwa  mama  kwenda  kwa  mtoto;  kuhamasisha  mabadiliko  ya  tabia  katika  jamii  ili  kupunguza  maambukizi  mapya  ya  VVU.  172.  Mheshimiwa  Spika,  sambamba  na  hayo,  Serikali  inatambua  mabadiliko  ya  sera  za  misaada  kutoka  kwa  baadhi  ya  wafadhili  wetu  wa  muda  mrefu  wa  masuala  ya  UKIMWI.  Kufuatia  mabadiliko  hayo,  Serikali  inachukua  hatua  madhubuti  kwa  kushirikiana  na  sekta  binafsi  katika  kuimarisha  uwekezaji  kwenye  eneo  la  utaoji  huduma  kwa  WAVIU.  Hatua  hizo  zenye  lengo  la  kuwezesha  Taifa  letu  kujitegemea  zitaendelea  kuchukuliwa  pia  katika  maeneo  mengine.  Niwahakikishie  Watanzania  wote,  kuwa,  Serikali  itaendelea  kuhakikisha  huduma  zinazohusiana  na  masuala  ya  UKIMWI  zinaendelea  kupatikana  na  hakuna  Mtanzania  atakayekosa  huduma  hizo.  Huduma  kwa  Makundi  Maalum  173.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2024/2025,  Serikali  kwa  kushirikiana  na  wadau  wote  muhimu,  imeendelea  kuhamasisha  ushiriki  wa  jamii  katika  maendeleo,  kukuza  usawa  wa  kijinsia,  kuimarisha  huduma  za  ustawi  wa  jamii  pamoja  na  kuendeleza  makundi  maalum.  Jitihada  zinazofanywa  na  Serikali  ni  katika  kuhakikisha  uwepo  wa  elimu  kuhusu  maendeleo  ya  jamii,  ushiriki  wa  kila  mwananchi  katika  kulinda  misingi  ya  maisha  inayozingatia  tamaduni  sahihi,  malezi  bora  na  kutunza  amali  za  Taifa.  174.  Mheshimiwa  Spika,  hatua  mojawapo  iliyochukuliwa  ni  kuimarisha  mifumo  ya  kisheria  kwa  kufanya  marekebisho  ya  sheria  mbalimbali  ikiwemo  Sheria  ya  Mtoto  Sura  ya  13  ili  kuboresha  mifumo  ya  haki  na  ulinzi  wa  watoto.  Aidha,  katika  kuhakikisha  malezi  bora,  Serikali  imeratibu  mafunzo  kwa  maafisa  281  wa  mikoa  na  halmashauri  kuhusu  sayansi  ya  malezi,  makuzi  na  maendeleo  ya  awali  ya  mtoto.  175.  Mheshimiwa  Spika,  kadhalika,  imetoa  mafunzo  kuhusu  usalama  wa  watoto  kwa  walimu  3,500  na  kusajili  vituo  552  vya  kulelea  watoto  wadogo  mchana  hivyo  kufikia  vituo  4,193  nchi  nzima  na  kutoa  huduma  kwa  watoto  wanaoishi  katika  mazingira  hatarishi.  Vilevile,  Serikali  imeanzisha  madawati  1,039  ya  ulinzi  na  usalama  wa  mtoto,  176.  Mheshimiwa  Spika,  ili  kuyafikia  makundi  mbalimbali  katika  jamii,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  mkakati  wa  kuwatambua,  kuwasajili  na  kuwaendeleza  wafanyabiashara  ndogondogo.  Hadi  Februari  2025,  tayari  wafanyabiashara  63,222  wamesajiliwa.  Aidha,  shilingi  bilioni  8  zimetolewa  na  Serikali  kwa  ajili  ya  mikopo  yenye  masharti  nafuu  kwa  wafanyabiashara  ndogondogo.  Hadi  kufikia  Februari,  2025  wafanyabiashara  ndogondogo  1,008  wamepata  mikopo  hiyo.  177.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inatambua  umuhimu  na  inathamini  mchango  wa  mashirika  yasiyo  ya  kiserikali  katika  utoaji  wa  huduma  kwa  wananchi.  Kutokana  na  umuhimu  huo,  imeendelea  kuimarisha  usimamizi  na  uratibu  wa  mashirika  hayo  ili  yaweze  kutimiza  malengo  yaliyokusudiwa.  178.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kipindi  kuanzia  Julai  2024  hadi  Februari  2025,  Serikali  imesajili  mashirika  939.  Mashirika  hayo  yametelekeza  jumla  ya  miradi  405  iliyochangia  upatikanaji  wa  huduma  za  kijamii  ikiwemo  afya,  elimu,  utunzaji  wa  mazingira,  haki  za  binadamu  na  utawala  bora  kwa  gharama  ya  shilingi  bilioni   7.  Aidha,  kulingana  na  tathmini  ya  mchango  wa  mashirika  yasiyo  ya  kiserikali  kwa  mwaka  2023,  jumla  ya  shilingi  trilioni     zilitumika  katika  miradi  mbalimbali  ya  maendeleo.  179.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuimarisha  ushirikiano  na  mashirika  yasiyo  ya  kiserikali,  kuimarisha  ulinzi  wa  mtoto  na  makundi  maalum,  utoaji  wa  huduma  ya  afya  kwa  wazee,  utoaji  wa  huduma  za  ustawi  wa  jamii.  Vilevile,  itaendelea  kuwatambua  na  kuwaendeleza  wafanyabiashara  ndogondogo  na  kuboresha  mazingira  ya  kujifunzia  katika  vyuo  vya  ustawi  wa  jamii.  HALI  YA  SIASA  NA  DEMOKRASIA  NCHINI  180.  Mheshimiwa  Spika,  hali  ya  siasa  na  utekelezaji  wa  demokrasia  hapa  nchini  imeendelea  kuimarika  kutokana  na  maboresho  ya  mifumo  na  jitihada  mbalimbali  za  makusudi  zinazofanywa  na  Serikali.  Moja  ya  jitihada  hizo  ni  marekebisho  ya  sheria  mbalimbali  kwa  lengo  la  kuimarisha  utawala  wa  demokrasia  hapa  nchini.  Aidha,  Bunge  lako  Tukufu  lilitunga  Sheria  ya  Tume  Huru  ya  Taifa  ya  Uchaguzi  Na.  1  ya  Mwaka  2024;  Sheria  ya  Uchaguzi  wa  Rais,  Wabunge  na  Madiwani  Na.  2  ya  Mwaka  2024  na  kufanya  Marekebisho  ya  Sheria  ya  Vyama  vya  Siasa  Sura  ya  258.  Serikali  kwa  upande  wake  tayari  imeshakamilisha  utungaji  wa  Kanuni  za  Sheria  ya  Tume  Huru  ya  Taifa  ya  Uchaguzi.  181.  Mheshimiwa  Spika,  kadhalika,  Tume  Huru  ya  Taifa  ya  Uchaguzi  imeendelea  kufanya  maandalizi  ya  Uchaguzi  Mkuu  wa  Mwaka  2025  kwa  kuratibu  na  kusimamia  uboreshaji  wa  Daftari  la  Kudumu  la  Mpigakura.  Hadi  Machi,  2025  uboreshaji  awamu  ya  kwanza  umekamilika  katika  mikoa  yote  Tanzania  Bara  na  Zanzibar  na  maandalizi  ya  awamu  ya  Pili  ya  uboreshaji  wa  Daftari  la  Kudumu  la  Mpigakura  yanaendelea.  Nitumie  nafasi  hii  kutoa  rai  kwa  wananchi  wote  wenye  sifa  kujitokeza  kuhakiki  taarifa  zao  kwenye  daftari  kabla  kuhitimishwa  kwa  awamu  ya  pili  ya  uboreshaji.  182.  Mheshimiwa  Spika,  katika  hatua  nyingine,  hadi  kufikia  Machi,  2025,  Serikali  imetoa  ruzuku  ya  shilingi  bilioni   7  kwa  vyama  vya  siasa  vyenye  sifa  ya  kupata  ruzuku.  Hatua  hiyo,  imeendelea  kusaidia  kuimarisha  na  kuendeleza  uendeshaji  wa  shughuli  za  vyama  vya  siasa  nchini.  Sambamba  na  hilo,  Ofisi  ya  Msajili  wa  Vyama  vya  Siasa  kupitia  Baraza  la  Vyama  vya  Siasa  imetoa  mafunzo  kwa  viongozi  na  watendaji  wa  vyama  vya  Siasa  ili  kukuza  uelewa  juu  ya  uendeshaji  wa  shughuli  za  vyama.  URATIBU  WA  SHUGHULI  ZA  SERIKALI  BUNGENI  183.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2024/2025,  Ofisi  ya  Bunge  imeendesha  mikutano  mitatu  ya  Bunge  yaani  Mkutano  wa  16,  17  na  18.  Katika  mikutano  hiyo,  jumla  ya  maswali  ya  msingi  546  na  maswali  ya  nyongeza  1,725  yaliulizwa  Bungeni  na  kupatiwa  majibu  na  Serikali  na  maswali  25  ya  papo  kwa  papo  yaliulizwa  na  kujibiwa  na  Waziri  Mkuu.  184.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Miswada  15  ya  sheria  ilijadiliwa  na  kupitishwa  na  Miswada  9  ilisomwa  kwa  mara  ya  kwanza.  Pia,  Bunge  lako  Tukufu  lilipitisha  Azimio  la  Bunge  la  tarehe  31  Januari,  2025  la  kumpongeza  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  kwa  kuwa  mwenyeji  wa  Mkutano  wa  Nishati  Afrika  (Mission  300)  kwa  mwaka  2025.  ULINZI  NA  USALAMA  185.  Mheshimiwa  Spika,  sambamba  na  utulivu  wa  kisiasa,  hali  ya  usalama  na  amani  imeendelea  kuimarika  nchini  na  katika  mipaka  yote  ya  nchi  yetu  inayohusisha  eneo  la  nchi  kavu  na  eneo  la  maji.  Ninavipongeza  vyombo  vyetu  vya  ulinzi  na  usalama  kwa  jitihada  kubwa  inazoendelea  kuzichukua  ili  kuhakikisha  hali  ya  ulinzi,  usalama,  amani  na  utulivu  vinaendelea  kuimarika  hapa  nchini.  Jitihada  hizo  zimechangia  kuiletea  sifa  za  kidiplomasia  nchi  yetu  na  kukuza  shughuli  za  kiuchumi  na  kijamii.  186.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  katika  hatua  nyingine,  imeendelea  kushirikiana  na  Jumuiya  za  Kikanda  na  Kimataifa  katika  kuhakikisha  ulinzi  wa  amani.  Kupitia  Jeshi  la  Ulinzi  la  Wananchi  wa  Tanzania  nchi  yetu  imeendelea  kushiriki  katika  operesheni  za  ulinzi  wa  amani  chini  ya  misheni  za  Umoja  wa  Mataifa  katika  Mataifa  ya  Jamhuri  ya  Kidemokrasia  ya  Kongo   ,  Afrika  ya  Kati  na  Lebanon.  Vilevile,  imeshiriki  kupitia  misheni  ya  Jumuiya  ya  Maendeleo  Kusini  mwa  Afrika     ya  kuimarisha  amani  katika  Jamhuri  ya  Demokrasia  ya  Kongo.  187.  Mheshimiwa  Spika,  kadhalika,  maafisa  wanadhimu  na  makamanda  wa  Jeshi  la  Ulinzi  la  Wananchi  wa  Tanzania  wameendelea  kushiriki  kwenye  operesheni  za  ulinzi  wa  amani  nchini  Sudan,  Sudan  Kusini,  Lebanon,  Jamhuri  ya  Afrika  ya  Kati  na  DRC.  Ushiriki  wa  vyombo  vyetu  mbalimbali  katika  operesheni  hizo,  umeiwezesha  nchi  yetu  kuimarisha  diplomasia  ya  ulinzi,  uhusiano,  ushirikiano  na  kutimiza  matakwa  ya  Umoja  wa  Mataifa  na  Jumuiya  za  Kikanda  ya  kushiriki  katika  ulinzi  wa  amani  kimataifa  na  kikanda.  188.  Mheshimiwa  Spika,  katika  hatua  nyingine,Serikali  kupitia  Jeshi  la  Kujenga  Taifa     imeendelea  kuwapatia  vijana  mafunzo  ya  ukakamavu,  stadi  za  kazi,  kuwajengea  uzalendo  na  umoja  wa  kitaifa.  Kuanzia  Julai  2024  hadi  Februari  2025  vijana  23,540  wa  kujitolea  walipatiwa  mafunzo  hayo  ambapo  wavulana  ni  15,514  na  wasichana  ni  8,026.  189.  Mheshimiwa  Spika,  kutokana  na  kuimarisha  ulinzi  na  usalama  wa  raia  na  mali  zao  utendaji  wa  makosa  ya  jinai  umeendelea  kupungua  hapa  nchini.  Aidha,  idadi  ya  makosa  makubwa  yaliyoripotiwa  imepungua  kutoka  makosa  28,785  ikilinganishwa  na  makosa  30,112  yaliyoripotiwa  katika  kipindi  cha  kuanzia  Julai,  2023  hadi  Februari,  2024.  Hii  inaonesha  kuwa  uhalifu  umepungua  kwa  asilimia  190.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kupunguza  idadi  ya  wafungwa  magerezani  kwa  utaratibu  wa  kutoa  adhabu  mbadala.  Hadi  kufikia  mwezi  Februari  2025,  jumla  ya  wafungwa  1,415  walinufaika  na  utaratibu  wa  kifungo  cha  nje  na  wafungwa  112  waliachiliwa  kupitia  huduma  za  Parole.  Aidha,  jumla  ya  wafungwa  1,548  waliachiwa  huru  kupitia  msamaha  wa  Rais.  191.  Mheshimiwa  Spika,  Jeshi  la  Zimamoto  na  Uokoaji  linaendelea  kutekeleza  majukumu  yake  yakuokoa  maisha  ya  watu  na  mali  zao.  Katika  kipindi  cha  Julai  2024  hadi  Februari,  2025,  Jeshi  limefanikiwa  kuzima  moto  kwenye  matukio  1,734  na  kufanya  uokoaji  katika  matukio  620.  Vilevile,  Jeshi  limefanya  ukaguzi  wa  kinga  na  tahadhari  dhidi  ya  moto  na  majanga  mengine  katika  maeneo  44,555.  192.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Uhamiaji  imeendelea  kuimarisha  shughuli  za  kutoa  huduma  za  nyaraka  mbalimbali.  Katika  kipindi  cha  Julai  2024  hadi  Februari,  2025  jumla  ya  pasi  za  kusafiria  94,672;  visa  793,028;  hati  za  ukazi  15,035  zimetolewa  ikilinganishwa  na  pasi  za  kusafiria  114,482;  visa  669,998;  hati  za  ukazi  15,368  zilizotolewa  katika  kipindi  kama  hicho  mwaka  2024.  193.  Mheshimiwa  Spika,  Mamlaka  ya  Vitambulisho  vya  Taifa  imeendelea  kusajili  na  kutambua  watu.  Katika  kipindi  cha  kuanzia  Julai  2024  hadi  Februari,  2025,  imesajili  watu  545,065  na  kufanya  watu  waliosajiliwa  tangu  mwaka  2012  kufikia  25,555,038,  sawa  na  asilimia     ya  watu  31,477,938  wenye  umri  wa  kuanzia  miaka  18  na  kuendelea.  194.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  katika  kipindi  cha  Julai  2024  hadi  Februari,  2025,  NIDA  imeunganisha  taasisi  16  katika  Mfumo  wa  Usajili  na  Utambuzi  na  kufanya  taasisi  zilizounganishwa  kufikia  124.  Uunganishaji  wa  taasisi  umewezesha  taasisi  hizo  kufanya  uhakiki  wa  taarifa  za  wateja  kabla  ya  kutoa  huduma  na  hivyo  kuchochea  shughuli  za  kiuchumi,  kijamii  na  kuimarisha  usalama.  195.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026  Serikali  itaendelea  kuliimarisha  Jeshi  la  Ulinzi  kwa  kulipatia  zana  na  vifaa  vya  kisasa  pamoja  na  kushiriki  katika  misheni  za  kikanda  na  kimataifa  katika  masuala  ya  ulinzi  wa  amani.  Pia,  itaendelea  kuimarisha  ulinzi  na  usalama  wa  wafungwa  na  mahabusu  kwa  kuzingatia  misingi  ya  utawala  bora  na  utekekelezaji  wa  mapendekezo  ya  Tume  ya  Haki  Jinai;  kuendelea  kuzuia  makosa  ya  jinai  kwa  kuimarisha  huduma  za  Jeshi  la  Polisi;  kuendelea  kutoa  vitendea  kazi,  kujenga  na  kukarabati  miundombinu  ya  Jeshi  la  Zimamoto  na  Uokoaji;  na  kuendelea  kuboresha  miundombinu  na  Mfumo  wa  Uhamiaji  kwa  kuzingatia  viwango  vya  teknolojia  ya  kisasa.  MASUALA  YA  KAZI  NA  WAFANYAKAZI  196.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kutambua  umuhimu  wa  wafanyakazi  katika  kutoa  huduma  kwa  wananchi.  Aidha,  Serikali  imeendelea  kuchukua  hatua  mbalimbali  za  kuboresha  mazingira  ya  kufanyia  kazi  ikiwa  ni  pamoja  na  kuimarisha  mifumo  ya  ushughulikiaji  maslahi  ya  wafanyakazi,  kuwajengea  uwezo,  pamoja  na  kuwapatia  vitendea  kazi.  197.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  wa  mifumo,  Serikali  imefanya  marekebisho  ya  Sheria  ya  Ajira  na  Uhusiano  Kazini  Sura  366,  Sheria  ya  Taasisi  za  Kazi  Sura  300,  na  Sheria  ya  Usimamizi  wa  Ajira  za  Wageni  Sura  436  ili  kukidhi  mahitaji  ya  sasa.  Moja  ya  marekebisho  makubwa  yaliyofanyika  ni  pamoja  na  kuboresha  haki  ya  likizo  ya  uzazi  kwa  mama  atayejifungua  mtoto  njiti.  Hivi  sasa,  likizo  ya  uzazi  ya  mama  atakayejifungua  mtoto  njiti  itaanza  baada  ya  mtoto  kufikisha  wiki  40  badala  ya  wiki  36.  198.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  imeandaa  mfumo  wa  kielekroniki     unaolenga  kuimarisha  shughuli  za  Tume  ya  Usuluhishi  na  Uamuzi  inayohusika  na  migogoro  ya  kikazi  kwa  njia  ya  kidijitali.  Mfumo  huo  utarahisisha  usimamizi  na  uendeshaji  wa  mashauri  kwa  kupunguza  muda  na  gharama  na  hivyo  kuongeza  ufanisi.  199.  Mheshimiwa  Spika,  kadhalika,  katika  kipindi  cha  Julai  2024  hadi  Februari,  2025,  Serikali  imepandisha  vyeo  watumishi  290,625  wa  kada  mbalimbali.  Pia,  imelipa  fedha,  kiasi  cha  shilingi  bilioni     kwa  watumishi  wa  umma  100,684  waliokuwa  na  madai  mbalimbali.  200.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuchua  hatua  mahsusi  ili  kuongeza  ufanisi  na  tija  katika  sehemu  za  kazi  na  kupunguza  migogoro  na  migongano  ya  mara  kwa  mara  baina  ya  Vyama  vya  Wafanyakazi  na  Waajiri,  lakini  pia  kwa  Vyama  vya  Wafanyakazi  vyenyewe.  Hatua  hizo  ni  pamoja  na  kuandaa  Mwongozo  wa  Majadiliano  baina  ya  Serikali,  Vyama  vya  Wafanyakazi  na  Vyama  vya  Waajiri.  Mwongozo  huo  umeandaliwa  ili  kuweka  misingi  bora  ya  majadiliano  kwa  lengo  la  kujenga  uelewa  na  mtazamo  wa  pamoja  kuhusu  masuala  muhimu  ya  maendeleo  yanayohusu  Serikali,  Wafanyakazi  na  Waajiri.  201.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kusimamia  sheria  za  kazi  kwa  kufanya  kaguzi  5,809  na  kutoa  elimu  kuhusu  masuala  ya  kazi  kwa  waajiri  3,802  na  wafanyakazi  14,291.  Kaguzi  hizo  zimesaidia  kuimarisha  uzingatiaji  wa  sheria  za  kazi  na  kuimarisha  mazingira  ya  kazi.  202.  Mheshimiwa  Spika,  katika  hatua  nyingine,  Serikali  imetoa  vibali  10,754  vya  kazi  kwa  wageni  vilivyowezesha  kuongeza  fursa  za  ajira  kwa  wazawa.  Hadi  kufikia  Februari  2025,  jumla  ya  wageni  10,498  na  wazawa  224,147  walipata  ajira.  203.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  katika  mwaka  2025/2026,  itaendelea  kuweka  mazingira  bora  ya  kufanya  kazi,  kushughulikia  changamoto  mbalimbali  ili  wafanyakazi  wote  wafanye  kazi  kwa  weledi,  uzalendo,  juhudi,  uadilifu  na  uwajibikaji.  USALAMA  NA  AFYA  MAHALI  PA  KAZI  204.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuhakikisha  kuwa  taratibu  zilizowekwa  kuhusu  kulinda  afya  na  usalama  wa  wafanyakazi  mahali  pa  kazi  zinafuatwa  na  kuzingatiwa  wakati  wote  wanapokuwa  mahali  pa  kazi.  Katika  kipindi  cha  mwaka  2024/2025,  Serikali  kupitia  OSHA  imefanya  kaguzi  maalum  211,906  katika  maeneo  13,003.  Maeneo  hayo  ni  pamoja  na  viwanda,  migodi  na  sekta  ya  usafirishaji.  Pia  imefanya  uchunguzi  wa  afya  kwa  wafanyakazi  283,083  na  kutoa  ushauri  stahiki.  Kati  ya  hao  wafanyakazi  122,023  walibainika  kuwa  na  changamoto  mbalimbali.  Baadhi  ya  changamoto  hizo  ni  pamoja  na  usikivu  mdogo,  uzito  uliokithiri,  uzito  usiofikia  kiwango  pamoja  na  uoni  hafifu.  205.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026  Serikali  itafanya  kaguzi  350,000  katika  maeneo  25,000,  kupima  afya  za  wafanyakazi  400,000  na  kutoa  mafunzo  kwa  waajiri  na  wafanyakazi  na  wajasiriamali  wapatao  40,000.  MAENDELEO  YA  VIJANA  206.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  wa  maendeleo  ya  vijana,  Serikali  imeendelea  kuweka  mazingira  rafiki  ili  waweze  kushiriki  kikamilifu  katika  shughuli  za  maendeleo,  kujipatia  ajira  na  kujikwamua  kiuchumi.  Katika  mwaka  2024/2025  Serikali  imezindua  Sera  ya  Taifa  ya  Maendeleo  ya  Vijana  ya  mwaka  2007,  Toleo  la  2024  pamoja  na  mkakati  wake.  Sera  hiyo  imezingatia  mazingira  na  mahitaji  ya  vijana  ikiwemo  elimu  na  ujuzi  kwa  vijana;  uvumbuzi  na  ubunifu  kwa  vijana;  vijana  na  mapinduzi  ya  kidijitali;  ajira  kwa  vijana;  na  ushiriki  wa  vijana  katika  sekta  za  kijamii  na  kiuchumi.  207.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  2025/2026,  Serikali  itatekeleza  programu  za  stadi  za  maisha,  malezi  na  makuzi  na  uratibu  wa  maendeleo  ya  vijana;  na  kuendelea  kuhamasisha  vijana  kushiriki  kikamilifu  katika  shughuli  mbalimbali  za  kiuchumi  ili  kuweza  kujipatia  ajira  na  kuinua  kipato  chao.  HUDUMA  KWA  WATU  WENYE  ULEMAVU  208.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kuboresha  utoaji  wa  huduma  kwa  Watu  Wenye  Ulemavu  Serikali  imeendelea  kuchukua  hatua  mbalimbali  ili  kuhakikisha  jamii  ya  Watu  Wenye  Ulemavu  inaishi  katika  mazingira  salama  na  kushiriki  katika  shughuli  za  kijamii,  kisiasa  na  kiuchumi.  Waheshimiwa  Wabunge  kama  mnavyofahamu,  Serikali  imezindua  Mpangokazi  wa  Taifa  wa  Ustawi  na  Haki  kwa  Watu  Wenye  Ualbino  kwa  Mwaka  2024/2025  –  2028/2029.  Mpangokazi  huo,  unaainisha  hatua  zinazohitajika  katika  kuzuia,  kukabiliana  na  kutokomeza  ukatili  kwa  Watu  Wenye  Ualbino.  209.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Serikali  ilizindua  Mkakati  wa  Taifa  wa  Teknolojia  Saidizi  2024  –  2027  ambao  unatoa  mwongozo  wa  kimkakati  kwa  sekta  zote  kuweka  mazingira  wezeshi  ili  kila  Mtanzania  mwenye  uhitaji  wa  teknolojia  saidizi  aweze  kupata  kwa  wakati  na  kwa  gharama  nafuu.  Aidha,  Serikali  ilizindua  kanzidata  na  Mfumo  wa  Taarifa  za  Watu  Wenye  Ulemavu  unaotokana  na  matokeo  ya  Sensa  ya  Watu  na  Makazi  ya  mwaka  2022  utakaowezesha  matumizi  ya  Takwimu  ya  Sensa  katika  kutayarisha  programu  za  kuwawezesha  na  kuwajengea  uwezo  Watu  Wenye  Ulemavu  kutumia  fursa  mbalimbali  zinazotolewa  na  Serikali  na  wadau  wa  maendeleo  kujiendeleza  kiuchumi,  kijamii  na  kimazingira.  210.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuratibu  utoaji  wa  huduma  kwa  Watu  Wenye  Ulemavu  kwa  kuboresha  na  kutekeleza  Sera,  Sheria,  mikakati  na  mipango  mbalimbali  ya  kitaifa,  kikanda  na  kimataifa  ili  kuwawezesha  Watu  Wenye  Ulemavu  kiuchumi,  kijamii  na  kisiasa  kwa  kuimarisha  ushiriki  wao  katika  nyanja  zote.  HUDUMA  ZA  KINGA  YA  JAMII  211.  Mheshimiwa  Spika,  huduma  ya  kinga  ya  jamii  imekuwa  na  mchango  mkubwa  kwenye  uchumi  pamoja  na  ustawi  wa  wananchi  kwa  ujumla.  Huduma  hiyo  imekuwa  ikitolewa  kwa  wananchi  ambao  ni  watumishi  walioko  kazini,  waliostaafu  na  kaya  maskini.  212.  Mheshimiwa  Spika,  hadi  kufikia  Februari,  2025  huduma  imetolewa  kwa  wananchi  wasiopungua  milioni  16,506,583  kwa  huduma  ya  kinga  ya  jamii  ya  uchangiaji  na  isiyo  ya  uchangiaji.  Aidha,  Serikali  imeandaa  mfumo  wa  uratibu  wa  kinga  ya  jamii  ambao  utarahisisha  uratibu  na  utekelezaji  wa  afua  za  kinga  ya  jamii  kwa  kuwaleta  pamoja  wadau  wanaohusika  katika  masuala  ya  kinga  ya  jamii.  213.  Mheshimiwa  Spika,  katika  hatua  nyingine,  Serikali  imeendelea  kuimarisha  huduma  za  kinga  ya  jamii  nchini  kwa  kuboresha  mafao  kwa  kuongeza  kima  cha  chini  cha  pensheni  kutoka  shilingi  100,000  hadi  Shilingi  150,000  kwa  mwezi  na  kuhuisha  pensheni  ya  kila  mwezi  kwa  kiwango  cha  asilimia  2  kwa  kuzingatia  Sheria  na  Kanuni  zilizopo.  214.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  kupitia  Mfuko  wa  Hifadhi  ya  Jamii  kwa  Watumishi  wa  Umma     imelipa  mafao  kwa  wastaafu,  wategemezi  na  wanufaika  23,187  yenye  thamani  ya  shilingi  trilioni   7  na  pensheni  ya  kila  mwezi  kwa  wastaafu  175,806  kwa  wastani  wa  shilingi  bilioni   9  kila  mwezi.  Vilevile,  kupitia  Mfuko  wa  Taifa  wa  Hifadhi  ya  Jamii     imelipa  mafao  ya  shilingi  bilioni   2  kwa  wastaafu,  wategemezi  na  wanufaika  110,080.  Kati  ya  kiasi  hicho,  shilingi  bilioni     zililipwa  kama  pensheni  ya  kila  mwezi  kwa  wastaafu  33,840  ikiwa  ni  wastani  wa  shilingi  bilioni  12  kila  mwezi.  215.  Mheshimiwa  Spika,  Mfuko  wa  Fidia  kwa  Wafanyakazi     umelipa  mafao  ya  fidia  jumla  ya  shilingi  bilioni   6  kwa  wanufaika  wa  Mfuko.  Kiasi  cha  fidia  kilicholipwa  kinajumuisha  malipo  ya  pensheni  ya  kila  mwezi  kwa  wanufaika  2,237,  kati  ya  hao  wanufaika  516,  ni  wenye  ulemavu,  wanufaika  1,692  ni  wategemezi  na  wanufaika  29  ni  wanaohudumia  wagonjwa  wasiojiweza.  Aidha,  Mfuko  wa  Fidia  kwa  Wafanyakazi  umeandaa  Kanuni  za  utoaji  fao  la  utengemao  ambapo  wafanyakazi  waliopata  ulemavu  wakiwa  kazini  watapatiwa  mafunzo  ya  ujuzi  mbadala  yatakayowawezesha  kuendelea  kufanya  kazi  na  kupata  kipato.  216.  Mheshimiwa  Spika,  mifuko  ya  hifadhi  ya  jamii  imeendelea  kutekeleza  mikakati  mbalimbali  ya  kusajili  wanachama  wapya  na  kukusanya  mapato.  Katika  kipindi  cha  Julai,  2024  hadi  Februari,  2025  Mfuko  wa  Hifadhi  ya  Jamii  kwa  Watumishi  wa  Umma     umesajili  wanachama  wapya  28,498  na  kukusanya  kiasi  cha  shilingi  trilioni   6.  Vilevile,  Mfuko  wa  Taifa  wa  Hifadhi  ya  Jamii     umesajili  wanachama  wapya  242,031  kutoka  sekta  rasmi  na  sekta  isiyo  rasmi  na  kukusanya  kiasi  cha  ya  shilingi  trilioni   8  kutoka  kwa  waajiri  na  wanachama  wake.  Aidha,  Mfuko  wa  Fidia  kwa  Wafanyakazi     umesajili  waajiri  wapya  2,875  na  kukusanya  kiasi  cha  shilingi  bilioni   5  kutoka  kwa  waajiri.  217.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuboresha  na  kusimamia  programu  na  mikakati  mbalimbali  ya  kinga  ya  jamii  nchini  ikiwemo  kulipa  mafao  ya  wastaafu  kwa  wakati  na  kutoa  elimu  ya  mpango  wa  kinga  ya  jamii  kwa  wananchi  hususan  sekta  isiyo  rasmi.  UWEZESHAJI  WANANCHI  KIUCHUMI  Mpango  wa  Kunusuru  Kaya  Masikini     218.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inaendelea  kutekeleza  mpango  wa  kunusuru  kaya  maskini  awamu  ya  tatu  kwa  maeneo  yote  ya  Tanzania  Bara  na  Zanzibar.  Katika  mwaka  2024/2025  jumla  ya  shilingi  bilioni     zimehawilishwa  kwa  kaya  za  walengwa  926,054.  Vilevile,  Serikali  imeboresha  mfumo  wa  malipo  kwa  kaya  za  walengwa  428,570.  Mfumo  unaotumika  sasa  ni  wa  malipo  ya  kielektroniki  ambapo  baada  ya  kuzisajili  kaya  hizo  malipo  ya  fedha  hutumwa  moja  kwa  moja  kupitia  mitandao  ya  simu  na  benki.  219.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Serikali  imeendelea  kuwezesha  kaya  za  walengwa  kutekeleza  miradi  ya  kijamii  ili  kuongeza  kipato  chao.  Jumla  ya  miradi  ya  maendeleo  181  ilitekelezwa  na  kuwezesha  kaya  hizo  kulipwa  jumla  ya  shilingi  bilioni   8.  Kutokana  na  jitihada  hizo,  walengwa  394,505  waliimarika  kiuchumi  na  hivyo  kuwa  tayari  kutolewa  kwenye  mpango  kipindi  cha  Julai,  2024  hadi  Februari  2025.  Utoaji  wa  Mikopo  ya  asilimia  10  kwa  Vijana,  Wanawake  na  Watu  Wenye  Ulemavu  220.  Mheshimiwa  Spika,  mfuko  wa  asilimia  10  wa  uwezeshaji  wananchi  kiuchumi  umeboreshwa  kwa  kuanzishwa  kwa  mfumo  wa  kielektroniki  wa  Wezesha  Portal.  Mfumo  huo,  umewezesha  kuondoa  changamoto  zilizokuwepo  awali  ikiwa  ni  pamoja  kuondoa  vikundi  hewa,  watu  kujisajili  katika  kikundi  zaidi  ya  kimoja  na  wakopaji  hewa.  Vilevile,  matumizi  ya  Mfumo  huo  yamewezesha  kuongeza  idadi  ya  wanufaika  kwa  asilimia  50,  kupungua  kwa  muda  wa  kuchakata  maombi  kwa  asilimia  85  sambamba  na  kuhakikisha  urejeshaji  wa  mikopo  kwa  wakati.  221.  Mheshimiwa  Spika,  hadi  kufikia  Februari,  2025  Mamlaka  za  Serikali  za  Mitaa  zimetoa  mikopo  yenye  thamani  ya  shilingi  bilioni   4  kwa  vikundi  8,275  vya  wanawake,  vijana  na  Watu  Wenye  Ulemavu.  Kati  ya  fedha  hizo  shilingi  bilioni   1  zimetolewa  kwa  vikundi  4,557  vya  wanawake,  shilingi  bilioni   4  kwa  vikundi  2,827  vya  vijana  na  shilingi  bilioni   8  kwa  vikundi  891  vya  Watu  Wenye  Ulemavu  kwa  kuzingatia  utaratibu  mpya  wa  utoaji  wa  mikopo  hiyo  wa  Wezesha  Portal  ulioboreshwa.  222.  Mheshimiwa  Spika,  sina  shaka  nyote  mtakubaliana  nami  kwamba  maboresho  yaliyofanyika  yametokana  na  jitihada  za  makusudi  za  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  Nitumie  fursa  hii  kumpongeza  sana  Mheshimiwa  Rais  kwa  kuwezesha  kufanyika  kwa  maboresho  ya  Mfuko  wa  Asilimia  10  ambao  umewezesha  vijana  wa  Kitanzania  kunufaika  na  mikopo  hiyo  kwa  kuanzisha  miradi  mbalimbali  ikiwemo  usafirishaji  wa  bodaboda,  mama  na  baba  lishe  na  kuwawezesha  wafanyabiashara  ndogondogo     kujiajiri.  Aidha,  nitoe  rai  kwa  vijana  hao  kuhakikisha  wanatumia  fedha  za  mikopo  hiyo  kwa  shughuli  zilizokusudiwa  na  kuzirejesha  ili  vijana  wengi  zaidi  waweze  kunufaika  na  mikopo  hiyo.  223.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuwezesha  wananchi  kiuchumi  kwa  kuzihudumia  kaya  za  walengwa  zilizopo  kwenye  mpango  kupitia  utoaji  wa  ruzuku  ili  ziweze  kukidhi  mahitaji  ya  msingi;  kutoa  fursa  za  ajira  ya  muda  kwa  kaya  za  walengwa  ili  kuongeza  kipato  kwa  kushiriki  katika  kufanya  kazi  katika  miradi  iliyoibuliwa  na  jamii;  na  kuendelea  kutoa  mikopo  kwa  vikundi  ya  vijana,  wanawake  na  Watu  Wenye  Ulemavu  kupitia  Mfuko  wa  Asilimia  10.  Maandalizi  ya  Dira  ya  Taifa  ya  Maendeleo  2050  224.  Mheshimiwa  Spika,  ni  ukweli  usiopingika  kuwa  mipango  ya  muda  mfupi,  wa  kati  na  mrefu  ni  muhimu  kwa  mwelekeo  wa  nchi.  Kwa  msingi  huo,  Serikali  iliendelea  kufanya  maandalizi  ya  Dira  ya  Taifa  ya  Maendeleo  2050  ambayo  itatoa  mwongozo  wa  mwelekeo  wa  maendeleo  ya  nchi  kwa  kipindi  cha  miaka  25  ijayo.  Mchakato  wa  maandalizi  ulihusisha  kukusanya  maoni  ya  wadau  mbalimbali  pamoja  na  wananchi  na  hatimaye  kukamilisha  rasimu  ya  Dira  2050  iliyozinduliwa  rasmi  na  Mheshimiwa  Dkt.  Hussein  Ali  Mwinyi,  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi.  225.  Mheshimiwa  Spika,  rasimu  hiyo  imezingatia  ukuaji  wa  uchumi  utakaofungamanishwa  na  sekta  za  uzalishaji;  uimarishaji  wa  sekta  binafsi;  na  kuimarisha  uwekezaji  na  usimamizi  katika  Mashirika  ya  umma.  Sambamba  na  dira  hiyo,  Serikali  imeanza  maandalizi  ya  Mpango  wa  Maendeleo  wa  Taifa  wa  Mwaka  2026/2027  ambao  utakuwa  mpango  wa  kwanza  katika  utekelezaji  wa  Dira  2050  na  Mpango  wa  Miaka  Mitano  2026/2027  –  2030/2031.  Mapambano  Dhidi  ya  Rushwa  226.  Mheshimiwa  Spika,  rushwa  ni  adui  wa  haki.  Kutokana  na  ukweli  huo,  Serikali  imeendelea  kuimarisha  mapambano  dhidi  ya  rushwa  ili  kuhakikisha  kunakuwa  na  usawa  katika  kutoa  na  kupokea  huduma  pamoja  na  kuwezesha  utekelezaji  wa  miradi  ya  maendeleo.  Hatua  za  Serikali  zinalenga  kuimarisha  eneo  la  uzuiaji  rushwa  ili  kudhibiti  vitendo  hivyo  kabla  na  wakati  havijafanyika  katika  maeneo  ya  kutolea  huduma.  Hatua  za  udhibiti  zinatekelezwa  sambamba  na  kutoa  elimu  kwa  wananchi  kuhusu  madhara  ya  rushwa.  227.  Mheshimiwa  Spika,  kiasi  cha  shilingi  bilioni   5  na  Dola  za  Marekani  620,000  ziliokolewa  kutokana  na  operesheni  mbalimbali  za  uchunguzi  uliofanyika  nchini.  Hatua  zinazochukuliwa  na  Serikali  katika  kupambana  na  rushwa  zimeleta  nidhamu,  uadilifu  na  uwajibikaji  katika  utumishi  wa  umma.  Jumla  ya  kesi  760  zimeendeshwa  mahakamani  katika  mwaka  2024/2025  zikiwemo  kesi  mpya  357.  Kati  ya  kesi  hizo,  kesi  345  ziliamuliwa  ambapo  Jamhuri  ilishinda  kesi  268.  228.  Mheshimiwa  Spika,  kutokana  na  jitihada  zilizofanyika,  nchi  yetu  imeendelea  kupata  sifa  nzuri  kikanda  na  kimataifa.  Kwa  mujibu  wa  Taarifa  ya  ‘Transparency  International’  ya  mwaka  2024,  Tanzania  kupitia  kiashiria  cha  “Corruption  Perception  Index”  imefanya  vizuri  kwa  kupata  alama  41  na  kushika  nafasi  ya  82  kati  ya  nchi  180  ikilinganishwa  na  alama  40  na  nafasi  ya  87  ya  mwaka  2023/2024.  Matokeo  hayo  yameipandisha  Tanzania  kwa  nafasi  tano.  229.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendeleza  mapambano  dhidi  ya  rushwa  na  ufisadi.  Kipaumbele  kitawekwa  katika  utoaji  wa  elimu  kwa  umma  juu  ya  madhara  ya  rushwa;  kuchambua  na  kubainisha  maeneo  yanayohitajika  kuimarishwa  kwenye  mifumo  ya  utendaji  kazi  na  utoaji  huduma;  na  kuendeleza  uchunguzi  na  kuwafikisha  mahakamani  watuhumiwa  wa  rushwa.  Mapambano  Dhidi  ya  Dawa  za  Kulevya  230.  Mheshimiwa  Spika,  tatizo  la  matumizi  na  biashara  ya  dawa  za  kulevya  nchini  na  duniani  kwa  ujumla  limekuwa  likiongezeka  na  kusababisha  athari  nyingi  kwa  wananchi  hususan  kundi  la  vijana.  Hivyo  basi,  udhibiti  wa  dawa  za  kulevya  ni  muhimu  ili  kulinda  vijana  ambao  ni  nguvukazi  ya  taifa  inayoathirika  zaidi.  Pia,  ni  muhimu  katika  kuongeza  afya  ya  jamii  kwa  kupunguza  uraibu  na  matumizi  ya  dawa  za  kulevya.  Vilevile,  kuongeza  amani  na  usalama  kwa  kupunguza  uhalifu,  pamoja  na  kuimarisha  sifa  za  Taifa  letu  kimataifa.  231.  Mheshimiwa  Spika,  hali  hiyo  imeilazimu  Serikali  kuendelea  kubuni  mikakati  mbalimbali  ya  kukabiliana  na  tatizo  hilo.  Mikakati  hiyo  ni  pamoja  na  kuimarisha  mapambano  dhidi  ya  dawa  za  kulevya.  Hadi  kufikia  Februari  2025,  Mamlaka  ya  Kupambana  na  Kudhibiti  Dawa  za  Kulevya  kwa  kushirikiana  na  vyombo  vingine  vya  dola  ilifanikisha  ukamataji  wa  dawa  za  kulevya  aina  ya  bangi  kilogramu  2,303, 8,  methamphetamine  kilogramu  1, ,  mirungi  kilogramu  18, ,  skanka  kilogramu  4, ,  heroin  kilogramu   2,  cocaine  gramu   ,  na  dawa  tiba  zenye  asili  ya  kulevya  kilogramu   8  na  mililita  200.  232.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  ekari  4,721  za  mashamba  ya  bangi  ziliteketezwa.  Idadi  hiyo  ni  kubwa  ikilinganishwa  na  ekari  2,389  zilizoteketezwa  mwaka  2023.  Pia,  mbegu  za  bangi  kilogramu     ziliteketezwa  ikilinganishwa  na  kilogramu  2,500  zilizoteketezwa  katika  mwaka  2023.  Aidha,  Serikali  ilifanikiwa  kukamata  kemikali  bashirifu  zenye  ujazo  wa  lita  22,   pamoja  na  watuhumiwa  9,543  wanaohusika  na  dawa  hizo.  233.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  katika  mwaka  2025/2026  itaendelea  kuweka  mikakati  madhubuti  ya  kuhakikisha  malengo  ya  kudhibiti  na  kutokomeza  dawa  za  kulevya  yanafikiwa  kwa  kupunguza  uhitaji  wa  dawa  za  kulevya;  kupunguza  madhara  yanayosababishwa  na  utumiaji  wa  dawa  za  kulevya;  kutekeleza  afua  za  kupunguza  upatikanaji  wa  dawa  za  kulevya  nchini;  na  kuboresha  ushirikiano  wa  Kikanda  na  Kimataifa.  Uratibu  wa  Maafa  234.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuchukua  hatua  mahsusi  za  kuhakikisha  kuwa  shughuli  za  kuzuia,  kujiandaa,  kukabili  na  kurejesha  hali  kutokana  na  maafa  zinatekelezwa  kikamilifu.  Hatua  hizo  ni  pamoja  na  kuimarisha  mifumo  ya  kisera  kwa  kufanya  maboresho  yanayolenga  kuboresha  ufanisi  katika  usimamizi  wa  maafa  nchini.  Tayari  Serikali  imekamilisha  mapitio  ya  Sera  ya  Taifa  ya  Usimamizi  wa  Maafa  ya  Mwaka  2004,  na  kutoa  toleo  jipya  la  Sera  hiyo  la  mwaka  2024.  Aidha,  imeandaa  mipango  ya  kujiandaa  na  kukabiliana  na  maafa  pamoja  na  mikakati  ya  kupunguza  vihatarishi  vya  maafa  kwenye  Halmashauri  za  Kibiti,  Monduli,  Simanjiro,  na  Longido.  Mipango  hiyo,  itasadia  halmashauri  husika  kujiandaa  na  kukabiliana  na  maafa  pindi  yanapotokea.  235.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeratibu,  kusimamia  na  kutekeleza  operesheni  mbalimbali  za  kukabili  maafa  yaliyotokea  katika  maeneo  mbalimbali  ya  nchi  ikiwemo  maafa  ya  kuporomoka  kwa  jengo  la  ghorofa  nne  la  Kariakoo  Jijini  Dar  es  Salaam,  maafa  ya  moto  uliozuka  katika  hifadhi  ya  misitu  ya  SAO  Hill,  huko  Mafinga  Mkoani  Iringa  pamoja  na  maafa  ya  maporomoko  ya  ardhi  yaliyotokea  Same  Mkoani  Kilimanjaro.  236.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Serikali  kwa  kushirikiana  na  wadau,  imetekeleza  programu  ya  urejeshaji  hali  kwa  kujenga  nyumba  109  katika  eneo  la  Waret,  Wilaya  ya  Hanang  kutokana  na  athari  za  maporomoko  ya  udongo  yaliyotokea  mwaka  2023.  Nyumba  hizo  tayari  zimekabidhiwa  kwa  walengwa.  Nitumie  fursa  hii  kuwashukuru  wadau  wote  walioshiriki  katika  kukabiliana  na  kurejesha  hali  kutokana  na  maafa  hayo.  237.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kipindi  cha  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kuweka  mikakati  ya  kukabiliana  na  maafa  kwa  kuendelea  kutumia  tafiti  na  taarifa  za  kisayansi  zinazotoa  viashiria  vya  kutokea  kwa  maafa  katika  maeneo  mbalimbali,  kutoa  elimu  ya  utayari  wa  kukabiliana  na  maafa  kwa  wananchi,  kuimarisha  vitengo  vya  uokoaji  pamoja  na  kamati  za  uratibu  wa  maafa  katika  ngazi  za  mikoa  na  wilaya.  Uratibu  wa  Masuala  ya  Lishe  238.  Mheshimiwa  Spika,  maendeleo  ya  taifa  lolote  pamoja  na  mambo  mengine,  yanahitaji  uwepo  wa  watu  (nguvu  kazi)  wenye  afya  njema  na  lishe  bora  ili  kuwawezesha  kufanya  kazi  kwa  bidii  na  tija.  Rasilimaliwatu  imara  ndio  msingi  wa  kuzalisha  kwa  tija  na  kupunguza  umaskini.  Kwa  kutambua  hilo,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  Mpango  Jumuishi  wa  Pili  wa  Taifa  wa  Lishe.  239.  Mheshimiwa  Spika,  tafiti  zinaonesha  kuwa  uwekezaji  katika  lishe  unasaidia  kuinua  Pato  la  Taifa  kwa  asilimia  2  hadi  3  kila  mwaka.  Aidha,  wataalam  kutoka  Benki  ya  Dunia  wamebainisha  kuwa  kwa  kila  Dola  moja  ya  Marekani  inayowekezwa  katika  afua  za  kimkakati  za  lishe,  faida  yake  ni  Dola  18  za  Marekani.  Kiwango  hicho  ni  kikubwa  katika  uwekezaji  wa  aina  yoyote.  Kutokana  na  ukweli  huo,  nchi  yetu  imedhamiria  kuwekeza  kwenye  suala  la  lishe  kwa  kuhakikisha  Wizara,  Taasisi  na  Mamlaka  za  Serikali  za  Mitaa  zinatenga  fedha  na  kuzitumia  kwa  ajili  ya  utekelezaji  wa  afua  za  lishe.  240.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  itaendelea  kutekeleza  Mpango  Jumuishi  wa  Pili  wa  Kitaifa  wa  Masuala  ya  Lishe  wa  Mwaka  2021/2022    2025/2026;  kufanya  tafiti  mbalimbali  za  kisayansi  kuhusu  masuala  ya  lishe;  kuratibu  vikao  vya  majadiliano  na  mashirikiano  na  wadau  wa  lishe;  na  kuimarisha  mazingira  wezeshi  ili  kuwezesha  wadau  katika  ngazi  zote  kushiriki  kikamilifu  katika  utekelezaji  wa  afua  za  lishe.  Mazingira  241.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuweka  msisitizo  kuhusu  suala  la  uhifadhi  na  utunzaji  wa  mazingira  kwa  kutoa  tathmini  ya  kina  ya  hali  ya  mazingira  nchini.  Tathmini  hiyo  imefanyika  katika  maeneo  makuu  ikiwemo  rasilimali  za  maji;  mifumo  ikolojia  ya  ardhioevu,  kilimo,  misitu  na  wanyamapori;  na  mabadiliko  ya  tabianchi.  Tathmini  hiyo  imebaini  uwepo  wa  mabadiliko  ya  kijamii,  kiuchumi  na  athari  zake  katika  ustawi  wa  binadamu  na  mazingira.  242.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kukabiliana  na  athari  hizo,  Serikali  imeendelea  kutekeleza  miradi  mbalimbali  ya  uhifadhi  na  usimamizi  wa  mazingira  ikiwemo  upandaji  na  utunzaji  wa  miti  ambapo  kwa  mwaka  2024/2025  miti  150,159,594  imepandwa  katika  halmashauri  mbalimbali  nchini.  Vilevile,  inaendelea  na  uratibu  wa  biashara  ya  kaboni  nchini.  Kupitia  biashara  hiyo  jumla  ya  miradi  70  imesajiliwa  ikijumuisha:  miradi  ya  utunzaji  wa  misitu  ya  asili  na  ya  kupandwa;  utunzaji  wa  nyanda  za  malisho;  na  utunzaji  wa  taka.  Utekelezaji  wa  miradi  hiyo  utachangia  kuongeza  Pato  la  Taifa  kwa  wastani  wa  Dola  za  Marekani  bilioni  moja  kupitia  mauzo  ya  viwango  vya  kaboni  kutoka  kwenye  miradi  husika.  243.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026  Serikali  itaendelea  kutekeleza  miradi  mbalimbali  ya  hifadhi  na  usimamizi  wa  mazingira  ili  kukabiliana  na  changamoto  za  hifadhi  ya  mazingira  pamoja  na  kufanya  ufuatiliaji  na  tathmini  ya  utekelezaji  wa  programu  za  uhifadhi  na  usimamizi  wa  mazingira.  Uchumi  wa  Buluu  244.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kusimamia  utekelezaji  wa  Sera  ya  Uchumi  wa  Buluu  ya  mwaka  2024  pamoja  na  mkakati  wake.  Lengo  ni  kuboresha  mfumo  wa  uratibu  ili  kuwezesha  rasilimali  na  fursa  za  maji  kuchangia  kikamilifu  katika  Pato  la  Taifa  na  kuongeza  fursa  za  ajira.  245.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2024/2025,  mkazo  uliwekwa  katika  ukuaji  wa  sekta  mbalimbali  zenye  mnasaba  na  uchumi  wa  buluu  ikiwemo  uvuvi,  uchukuzi,  maji,  nishati,  madini,  maliasili  na  utalii.  Shughuli  zilizotekelezwa  ni  pamoja  na  kuboresha  miundombinu  ya  uvuvi,  kukuza  uzalishaji  wa  samaki  pamoja  na  biashara  ya  mazao  ya  uvuvi;  kufanya  maboresho  ya  miundombinu  ya  usafirishaji  majini  na  huduma  za  bandari  katika  ukanda  wa  Bahari  ya  Hindi  na  Maziwa  Makuu.  Vilevile,  kufanya  utafiti  na  uendelezaji  wa  mafuta  na  gesi  asilia;  kukuza  utalii  wa  bahari  pamoja  na  kuendeleza  uchimbaji  wa  madini  baharini  pamoja  na  kilimo  cha  baharini,  hivyo  kuchochea  maendeleo  ya  uchumi  wa  Taifa.  246.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  wa  2025/2026,  Serikali  itaendelea  kutekeleza  na  kuimarisha  uratibu  wa  shughuli  za  uchumi  wa  buluu  kwa  kuhamasisha:  matumizi  ya  maeneo  ya  maji;  uwekezaji  wa  kimkakati  na  fungamanishi  katika  matumizi  ya  rasilimali  za  uchumi  wa  buluu;  uzingatiaji  wa  masuala  mtambuka  katika  utekelezaji  wa  shughuli  za  uchumi  wa  buluu;  na  utafiti  katika  matumizi  ya  rasilimali  za  uchumi  wa  buluu.  MUUNGANO  247.  Mheshimiwa  Spika;  Serikali  imeendelea  kuratibu  vikao  vya  kamati  ya  pamoja  kati  ya  Serikali  ya  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  na  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar  kwa  ajili  ya  kushughulikia  masuala  ya  Muungano.  Katika  mwaka  2024/2025  vikao  viwili  vya  kujadili  masuala  ya  Muungano  vilifanyika.  Kupitia  vikao  hivyo  ilifanyika  tathmini  ya  utekelezaji  wa  maagizo  ya  kamati  ya  pamoja  ya  kushughulikia  masuala  ya  Muungano.  248.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kuwezesha  wananchi  wa  pande  zote  mbili  za  Muungano  kiuchumi  na  kijamii  kupitia  utekelezaji  wa  miradi  na  programu  za  maendeleo.  Programu  na  miradi  ya  maendeleo  iliyotekelezwa  ni  pamoja  na:  Mfuko  wa  Maendeleo  ya  Jamii  (TASAF  III);  Miradi  ya  kukabiliana  na  Mabadiliko  ya  Tabianchi  kutokana  na  kuongezeka  kwa  kina  cha  Bahari  ya  Hindi-Sipwese  Pemba;  na  Mradi  wa  Kurejesha  Ardhi  Iliyoharibika  pamoja  na  Kuongeza  Usalama  wa  Chakula  katika  Maeneo  Kame  ya  Tanzania.  Miradi  na  programu  hizo  zimechangia  kukuza  uchumi,  kupunguza  umaskini  na  kuboresha  maisha.  249.  Mheshimiwa  Spika,  maadhimisho  ya  sherehe  za  Muungano  za  mwaka  huu  yatafanyika  katika  mikoa  yote  yakiongozwa  na  viongozi  wakuu  wa  Serikali.  Viongozi  hao  pamoja  na  masuala  mengine,  watajumuika  na  wananchi  katika  shughuli  mbalimbali  za  maendeleo  ikiwemo  uzinduzi  wa  miradi  ya  maendeleo.  Nitoe  rai  kwa  Wananchi  wote  kushiriki  katika  maadhimisho  hayo  ili  kuendelea  kuenzi  Muungano  wetu.  250.  Mheshimiwa  Spika;  katika  mwaka  2025/2026  Serikali  itahakikisha  kwamba  hoja  za  Muungano  zilizopo  na  zitakazojitokeza  zitashughulikiwa  kikamilifu.  Vilevile,  itaendelea  kutekeleza  miradi  na  programu  mbalimbali  za  maendeleo  kwa  lengo  la  kuudumisha  na  kuulinda  Muungano  wetu.  USHIRIKIANO  WA  KIKANDA  NA  KIMATAIFA  Uhusiano  ya  Kimataifa  na  Kikanda  251.  Mheshimiwa  Spika,  uhusiano  kati  ya  Serikali  ya  Jamhuri  wa  Muungano  wa  Tanzania  na  nchi  nyingine,  jumuiya  za  kikanda  na  kimataifa  umeendelea  kuimarika.  Nchi  yetu  imeendelea  kuwa  na  ushawishi  mkubwa  katika  kutekeleza  majukumu  ya  kidiplomasia  kwa  mujibu  wa  Katiba  ya  Nchi,  Sheria,  Kanuni  na  Taratibu  zilizopo.  252.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2024/2025,  Serikali  imeshiriki  kikamilifu  katika  shughuli  za  kimataifa  ikiwemo  Mkutano  wa  Wakuu  wa  Nchi  Tajiri  Duniani  za  Kundi  la  G20  uliofanyika  Rio  de  Janeiro,  Brazil;  Mkutano  wa  29  wa  Nchi  Wanachama  wa  Mkataba  wa  Umoja  wa  Mataifa  kuhusu  Mabadiliko  ya  Tabianchi  (COP  29);  Mkutano  wa  79  wa  Baraza  Kuu  la  Umoja  wa  Mataifa  uliofanyika  New  York  nchini  Marekani;  Mkutano  wa  27  wa  Wakuu  wa  Nchi  na  Serikali  wa  Jumuiya  ya  Madola  (CHOGM  2024);  Mkutano  wa  46  wa  Kamati  ya  Urithi  wa  Dunia  ya  UNESCO  uliofanyika  New  Delhi,  India  na  Mkutano  Mkuu  wa  68  wa  Shirika  la  Kimataifa  la  Nguvu  za  Atomu   ,  uliofanyika  Vienna,  Austria.  253.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Serikali  iliratibu  ziara  za  viongozi  wakuu  na  wawakilishi  kutoka  mataifa  mengine  ikiwemo  kuwa  mwenyeji  wa  Mkutano  wa  Wakuu  wa  Nchi  za  Afrika  kuhusu  Nishati  (Mission  300)  uliolenga  kuendeleza  nishati  endelevu,  uhifadhi  na  ufanisi.  Kupitia  mkutano  huo  yalisainiwa  maazimio  ya  kukuza  upatikanaji  wa  suluhisho  la  nishati  safi  ya  kupikia  barani  Afrika  pamoja  na  kuanzisha  ushirikiano  wa  kufadhili  miundombinu  ya  nishati.  254.  Mheshimiwa  Spika,  pia,  iliratibu  Mkutano  wa  24  wa  Wakuu  wa  Nchi  Wanachama  wa  Jumuiya  ya  Afrika  Mashariki  uliofanyika  Jijini  Arusha  uliojadili  masuala  mbalimbali  ya  kimkakati  ikiwemo  juhudi  za  kutafuta  amani  mashariki  mwa  Jamhuri  ya  Kidemokrasia  ya  Kongo.  255.  Mheshimiwa  Spika,  katika  hatua  nyingine,  Serikali  iliratibu  na  kushiriki  Mkutano  wa  Tano  wa  Tume  ya  Pamoja  ya  Ushirikiano     kati  ya  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  na  Jamhuri  ya  Kiislam  ya  Iran  uliofanyika  Jijini  Dar  es  Salaam  uliopelekea  kusainiwa  kwa  Hati  za  Makubaliano  11;  na  Mkutano  wa  Kwanza  wa  Tume  ya  Pamoja  ya  Kudumu  ya  Ushirikiano  kati  ya  Tanzania  na  Comoro  uliofanyika  tarehe  22  hadi  24  Julai  2024  Jijini  Dar  es  Salaam.  256.  Mheshimiwa  Spika,  kupitia  majukwaa  na  mikutano  hiyo  ya  kimataifa,  Tanzania  iliainisha  vipaumbele  vyake  na  kutoa  msimamo  kuhusu  ajenda  mbalimbali  zilizojadiliwa  kama  hatua  muhimu  ya  kutatua  changamoto  zinazoikabili  dunia  kwa  pamoja.  Masuala  hayo  ni  pamoja  na  umuhimu  wa  nishati  safi  ya  kupikia  barani  Afrika  ambapo  kinara  wake  ni  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  257.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imekamilisha  mapitio  ya  Sera  ya  Mambo  ya  Nje  ya  Mwaka  2001  Toleo  la  mwaka  2024.  Sera  hiyo  imeweka  msisitizo  wa  diplomasia  ya  uchumi  na  ushirikiano  unaozingatia  maslahi  ya  kiuchumi.  Lengo  ni  kuimarisha  ushiriki  nchi  katika  nyanja  ya  kidiplomasia  pamoja  na  kupata  fursa  mbalimbali.  Fursa  hizo  ni  pamoja  na  zile  za  uchumi  wa  buluu,  diaspora,  mazingira  na  mabadiliko  ya  tabia-nchi,  jinsia  na  vijana.  Aidha,  Sera  hiyo  imeweka  msingi  wa  ziada  wa  kusimamia  mila  desturi  na  tamaduni  za  Tanzania.  258.  Mheshimiwa  Spika,  nitumie  fursa  hii  kumpongeza  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  ambaye  ni  mwanadiplomasia  namba  moja  nchini  kwa  kutoa  kipaumbele  cha  kuifungua  nchi  kwenye  nyanja  za  diplomasia  ya  kiuchumi  na  kisiasa  katika  medani  za  kimataifa.  259.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026  Serikali  itaendelea  kuratibu  ziara  za  kimkakati  za  viongozi  wakuu  wa  kitaifa  nje  ya  nchi,  na  ziara  za  viongozi  wakuu  wa  mataifa  mengine  pamoja  na  wawakilishi  wa  mashirika  ya  kimataifa  hapa  nchini.  HABARI,  SANAA,  UTAMADUNI  NA  MICHEZO  Habari  260.  Mheshimiwa  Spika,  sekta  ya  utangazaji  ni  muhimu  sana  katika  dunia  ya  sasa  ya  kidijitali  ambapo  upashanaji  wa  habari  umekuwa  ni  msingi  wa  ukuaji  wa  uchumi  na  kuwa  chachu  ya  maendeleo  ya  mtu  mmoja  mmoja  na  Taifa  kwa  ujumla.  Kutokana  na  ukweli  huo  Serikali  imedhamiria  kuhakikisha  kuwa  sekta  ya  habari  inaboreshwa  ili  kuwaongezea  wananchi  fursa  ya  kupata  habari  kwa  kuongeza  wigo  wa  upashanaji  wa  habari.  261.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  katika  mwaka  2024/2025  kupitia  Shirika  la  Utangazaji  Tanzania  imeongeza  usikivu  wa  matangazo  ya  redio  na  televisheni  sambamba  na  ujenzi  wa  majengo  na  ufungaji  wa  mitambo  ya  kurushia  matangazo  ya  redio  katika  wilaya  nane.  Ujenzi  huo  umefikia  asilimia  80  ya  utekelezaji.  Aidha,  uendelezaji  wa  upanuzi  wa  mitambo  ya  kurushia  matangazo  ya  redio  kwa  wilaya  12  umekamilika  na  unatumika.  Utamaduni,  Sanaa  na  Michezo  262.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea  kufanya  jitihada  mbalimbali  za  kukuza  na  kuitangaza  Lugha  ya  Kiswahili.  Jitihada  hizo  ni  pamoja  na  kufungua  vituo  vya  utamaduni  katika  balozi  zetu  ughaibuni  kwa  lengo  la  kufundisha  lugha  ya  Kiswahili  kwa  wageni,  kuingia  makubaliano  ya  kuanzisha  somo  la  Lugha  ya  Kiswahili  katika  vyuo  vikuu  vya  mataifa  ya  nje,  kuandaa  machapisho  na  kushiriki  katika  makongamano  ya  kimataifa.  263.  Mheshimiwa  Spika,  kama  Waheshimiwa  Wabunge  mtakavyokumbuka,  Tanzania  ilishiriki  katika  Kongamano  la  kwanza  la  Kimataifa  la  Kiswahili  lililofanyika  katika  Kituo  cha  Kimataifa  cha  Mikutano  cha  Havana  nchini  Cuba  kwa  lengo  la  kupeleka  Kiswahili  katika  nchi  zenye  watu  wengi  wenye  asili  ya  Afrika  na  kuwafahamisha  lugha  ambayo  inatokana  na  chimbuko  lao.  Kongamano  hilo  liliwahusisha  takribani  washiriki  400  kutoka  mataifa  mbalimbali.  264.  Mheshimiwa  Spika,  licha  ya  kukuza  Lugha  ya  Kiswahili,  Serikali  imeendelea  kuhakikisha  utamaduni  wa  Taifa  letu  unaendelea  kulindwa  na  kurithishwa  kwa  vizazi  vyetu.  “Utamaduni  Wetu  ni  Utu  Wetu;  Tuuenzi  na  Kuuendeleza”  hii  ni  kaulimbiu  iliyotumika  wakati  wa  Tamasha  la  Tatu  la  Utamaduni  la  Kitaifa  lililofanyika  Mkoani  Ruvuma.  Lengo  kuu  la  Tamasha  hili  ilikuwa  ni  kutoa  fursa  kwa  Watanzania  kutambua,  kuenzi,  kujivunia  na  kutangaza  utajiri  wa  Urithi  wa  Utamaduni  wa  Watanzania  uliopo  katika  Taifa  letu.  265.  Mheshimiwa  Spika,  jitihada  za  kuendeleza  sanaa  na  utamaduni  zinatekelezwa  sambamba  na  kuwaendeleza  wasanii,  kuimarisha  na  kusimamia  maslahi  ya  wasanii  ili  kuhakikisha  uwepo  wa  tija  katika  kazi  zao  za  sanaa.  Moja  ya  hatua  iliyochukuliwa  ni  kutoa  mikopo  kwa  ajili  ya  kuendeleza  kazi  za  sanaa  ambapo  shilingi  bilioni   6  zimetolewa  na  Serikali.  Fedha  hizo  zimetolewa  kwa  ajili  ya  kuendeleza  kazi  za  sanaa  ikiwemo  filamu,  ufundi,  maonesho,  vikundi  mbalimbali  na  muziki.  266.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kuendeleza  na  kuhamasisha  kazi  za  sanaa  nchini,  Serikali  kwa  kushirikiana  na  “The  Hollywood  and  African  Prestigious  Awards   ”  kutoka  Marekani  iliratibu  utoaji  wa  Tuzo  za  Hollywood  and  African  Prestigious  Awards  ambapo  tuzo  55  zilitolewa  kwa  wasanii  waliofanya  vizuri  kitaifa  na  kimataifa  kwenye  muziki,  filamu  na  ubunifu  wa  mavazi.  Aidha,  tuzo  61  zilitolewa  katika  matamasha  ya  sanaa  mbalimbali  yaliyowahusisha  wanafunzi  na  wanafilamu.  267.  Mheshimiwa  Spika,  sote  tunafahamu  kuwa  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  amekuwa  akiweka  kipaumbele  katika  kukuza,  na  kuendeleza  wasanii  wa  Tanzania  kwa  kuwapa  fursa  ya  kujifunza,  kuongeza  ujuzi  na  kutanua  soko  la  kazi  zao  ndani  na  nje  ya  nchi.  Hivi  karibuni  tumeshuhudia  Rais  wetu  akiliwezesha  kundi  la  wasanii  wa  filamu  nchini  kwenda  kupata  uzoefu  kwenye  nchi  ya  Korea  Kusini  ambayo  imepiga  hatua  kubwa  kwenye  uzalishaji  wa  kazi  za  sanaa  hasa  filamu  na  tamthilia.  268.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inaendelea  kufanya  maandalizi  ya  mashindano  ya  CHAN  yanayotarajiwa  kufanyika  Agosti,  2025  na  mashindano  ya  AFCON  yanayotarajia  kufanyika  mwaka  2027.  Hatua  za  maandalizi  zinazotekelezwa  ni  pamoja  na  ujenzi  na  ukarabati  wa  miundombinu  ya  viwanja  vya  michezo.  269.  Mheshimiwa  Spika,  miradi  hiyo  ya  ukarabati  na  ujenzi  wa  miundombinu  imefikia  hatua  mbalimbali  ambapo  ukarabati  wa  miundombinu  ya  Uwanja  wa  Benjamini  Mkapa  umefikia  asilimia  75;  na  ujenzi  wa  Uwanja  wa  Arusha  umefikia  asilimia  26.  Pia,  mradi  wa  ujenzi  wa  Uwanja  wa  Dodoma  uko  katika  hatua  za  awali  baada  ya  Serikali  na  mkandarasi  kutia  saini  mkataba  Februari  2025.  270.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  inaendelea  kufanya  maandalizi  ya  viwanja  vya  mazoezi  11  katika  maeneo  ya  Dar  es  Salaam  na  Arusha.  Kati  ya  viwanja  hivyo  uwanja  wa  Meja  Jenerali  Isamuhyo  na  Gymkhana  maandalizi  yamefikia  asilimia  60  na  uwanja  wa  Leaders  Club,  uwanja  wa  Shule  ya  Sheria,  uwanja  wa  TIRDO  na  uwanja  wa  Farasi  maandalizi  yanaendelea  kwa  hatua  za  awali  za  utekelezaji.  271.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita  imeendelea  kufanya  jitihada  mbalimbali  za  kuendeleza  michezo  hapa  nchini  pamoja  na  kuviwezesha  vilabu  vyetu  kushiriki  katika  mashindano  mbalimbali  ndani  na  nje  ya  nchi.  Katika  mwaka  2024,  Serikali  ilitoa  shilingi  bilioni   8  kwa  ajili  ya  kuwezesha  ushiriki  wa  timu  zetu  katika  mashindano  mbalimbali.  272.  Mheshimiwa  Spika,  jitihada  hizo  zimewezesha  kuimarika  kwa  ubora  wa  michezo  hususan  ligi  ya  ndani  ya  mpira  wa  miguu  ambapo  ushindani  mkubwa  umeonekana  kwa  timu  zinazowania  ubingwa  wa  ligi  hiyo  ikiwemo  Yanga  vinara  wa  ligi,  Simba,  Azam,  Singida  Big  Stars  na  Tabora  United.  Vilevile,  tumeshuhudia  timu  ya  Simba  ikiendelea  kuiwakilisha  nchi  yetu  katika  michuano  ya  Kombe  la  Shirikisho  Barani  Afrika  hatua  ya  robo  fainali  na  Timu  ya  Taifa  ikiendelea  kuwania  nafasi  ya  kufuzu  mashindano  ya  Kombe  la  Dunia  kwa  Mwaka  2026.  273.  Mheshimiwa  Spika,  nitumie  fursa  hii  kuitakia  heri  timu  ya  Simba  katika  mchezo  wake  wa  marudiano  ili  iweze  kufanya  vema  na  kufuzu  hatua  ya  nusu  fainali  ya  mashindano  hayo.  Kadhalika,  ninaitakia  kila  la  heri  timu  yetu  ya  Taifa  almaarufu  Taifa  Stars  katika  michezo  yake  iliyobaki  iweze  kushinda  na  kuwa  na  nafasi  ya  kufuzu  na  kushiriki  michuano  hiyo.  274.  Mheshimiwa  Spika,  kipekee  nitumie  nafasi  hii  kumpongeza  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  kwa  kuendelea  kuwa  chachu  ya  mafanikio  katika  sekta  ya  michezo.  Mheshimiwa  Rais  wakati  wote  amekuwa  akitoa  hamasa  kubwa  katika  sekta  ya  michezo  pamoja  na  kuhamasisha  wadau  mbalimbali  kuchangia  timu  zetu  ili  ziweze  kufanya  vizuri.  Kutokana  na  jitihada  hizo  mafanikio  makubwa  yamepatikana  katika  michezo  mbalimbali  ukiwemo  mchezo  wa  mpira  wa  miguu  kupitia  “Goli  la  Mama”.  275.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka  2025/2026,  Serikali  itaendelea  na  ukamilishaji  wa  ujenzi  wa  viwanja  vya  michezo  vya  Arusha  na  Dodoma  kwa  ajili  ya  maandalizi  ya  mashindano  ya  AFCON  2027;  kuratibu  ukuzaji  na  uendelezaji  wa  Lugha  ya  Kiswahili  kitaifa  na  kimataifa;  na  kuratibu  Maadhimisho  ya  Kitaifa  na  Kikanda  ya  Siku  ya  Kiswahili  Duniani  pamoja  na  Makongamano  ya  Kiswahili  ya  wadau.  HITIMISHO  276.  Mheshimiwa  Spika,  ninapoelekea  kuhitimisha  hotuba  yangu  ninaomba  sasa  nitumie  fursa  hii  kutoa  msisitizo  kwenye  maeneo  mahsusi  kama  ifuatavyo:  Mosi:  Kukamilisha  maandalizi  ya  Dira  ya  Taifa  ya  Maendeleo  kwa  kuhakikisha  wananchi  na  viongozi  wanapata  muda  wa  kutosha  kujadili  na  kutoa  maoni  pamoja  na  kuzingatia  maoni  hayo  katika  rasimu  ya  Dira.  Pili:  Maafisa  Masuuli  wa  Wizara,  Idara  Zinazojitegemea,  Wakala  na  Kamishna  Mkuu  wa  Mamlaka  ya  Mapato  Tanzania  waendelee  kuimarisha  juhudi  za  ukusanyaji  mapato  ili  kuongeza  uwezo  wa  Taifa  kujitegemea,  pamoja  na  kubana  matumizi  katika  maeneo  yasiyokuwa  na  tija  katika  utoaji  wa  huduma  kwa  wananchi.  Tatu:  Nitoe  rai  kwa  wananchi  kujitokeza  katika  zoezi  la  uandikishaji  kwenye  Daftari  la  Mpigakura  na  kuzingatia  maelekezo  yanayotolewa  na  Tume  Huru  ya  Taifa  ya  Uchaguzi.  Nne:  Niwasihi  Viongozi  wa  Dini,  Viongozi  wa  Vyama  vya  Siasa,  Mashirika  yasiyo  ya  Serikali  na  viongozi  wote  kuendelea  kuhamasisha  wananchi  wote  kuzingatia  amani  na  utulivu  wakati  wa  uchaguzi  lakini  pia  kujitokeza  kwa  wingi  siku  ya  uchaguzi  ili  kuwachagua  viongozi.  277.  Mheshimiwa  Spika,  nimalizie  kwa  kuwashukuru  Watanzania  wote  kwa  kuendelea  kuiunga  mkono  Serikali  yetu  pamoja  na  Rais  wetu  mpendwa  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  ya  Tanzania.  Sina  shaka  nyote  mtakubaliana  nami  kuwa  Mheshimiwa,  Rais  ni  kiongozi  shupavu,  mwenye  maono  na  mpenda  haki.  Niwaombe  Watanzania  wote  waendelee  kumwombea  dua  ili  awe  na  afya  njema  na  aweze  kutimiza  majukumu  yake  ya  kuliongoza  Taifa  letu.  278.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile,  nikushukuru  wewe  mwenyewe  Mheshimiwa  Spika,  wasaidizi  wako  wakiongozwa  na  Mheshimiwa  Naibu  Spika,  Wenyeviti  wa  Bunge,  Wenyeviti  wa  Kamati  za  Kudumu  za  Bunge  na  Waheshimiwa  Wabunge  wote.  Hakika  ushauri  wenu  umewezesha  Serikali  kutekeleza  majukumu  yake  ipasavyo  katika  kipindi  cha  uhai  wa  Bunge  la  12  ambao  umekuwa  chachu  kubwa  ya  maendeleo  tunayoendelea  kuyashuhudia  katika  kipindi  cha  Serikali  ya  Awamu  ya  Sita.  MAKADIRIO  YA  MAPATO  NA  MATUMIZI  YA  FEDHA  ZA  OFISI  YA  WAZIRI  MKUU  NA  OFISI  YA  BUNGE  KWA  MWAKA  2025/2026  279.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  2025/2026,  Ofisi  ya  Waziri  Mkuu  na  taasisi  zilizo  chini  yake  inaliomba  Bunge  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  shilingi  595,291,624,000  kati  ya  fedha  hizo,  shilingi  183,821,010,000  ni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kawaida  na  shilingi  411,470,614,000  ni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  maendeleo.  280.  Mheshimiwa  Spika,  vilevile  ninaliomba  Bunge  lako  Tukufu  liidhinishe  jumla  ya  shilingi  186,793,635,000  kwa  ajili  ya  Mfuko  wa  Bunge.  Kati  ya  fedha  hizo,  shilingi  174,960,303,000  ni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kawaida  na  shilingi  11,793,332,000  ni  kwa  ajili  ajili  ya  matumizi  ya  maendeleo.  281.  Mheshimiwa  Spika,  ninaomba  kutoa  hoja.