  HOTUBA YA MHE. DKT. AMIA ULUHU HA AN, RAI WA JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA, AKIWA MGENI RA MI KATIKA MAADHIMI HO YA MIAKA 50 YA UHURU WA JAMHURI YA M UMBIJI, MAPUTO TAREHE 25 JUNI, 2025     Ni he hima kubwa ana kwangu kuungana nanyi kuadhimi ha Miaka 50 ya Uhuru wa Taifa lenu. herehe hizi io tu zinatukumbu ha u hindi wa M umbiji dhidi ya ukoloni, bali pia ni kielelezo cha u hirikiano, uvumilivu na m hikamano baina ya Waafrika. Kwa m ingi huo, ninaku hukuru ana, Mhe himiwa Rai Chapo, kwa mwaliko wako kwangu kuungana na Marai wenzangu ku hiriki katika tukio hili la kihi toria. Vilevile, mimi na ujumbe niliofuatana tuna hukuru kwa ukarimu tuliofanyiwa tangu tulipowa ili hapa Maputo. Zaidi ya hayo, na kwa namna ya pekee, napenda kutumia fur a hii kuku hukuru Mhe. Rai Chapo, kwa kunipa he hima hii adhimu ya kuwa Mgeni Ra mi, na kunipa fur a ya kuzungumza na ndugu zetu wa M umbiji katika tukio hili kubwa na la kihi toria. Wahe himiwa Viongozi;Wageni Waalikwa, Mabibi na Mabwana; Kuna methali inayo ema, "jirani anapo herehekea, kijiji kizima kina hereheka." Tukiwa majirani na ndugu, uhuru wa M umbiji, ni uhuru wetu, hivyo ba i herehe hizi za mikaka 50 ya uhuru ni fakhari yetu ote. Kama nyote mjuavyo, Tanzania na M umbiji i majirani tu waliotengani hwa na Mto Ruvuma, i i ni ndugu wa damu. Udugu wetu uliimari hwa zaidi na waa i i wetu, Hayati Mwalimu Juliu Nyerere wa Tanzania na Hayati Dkt. Eduardo Mondlane na baadae Hayati amora Machel wa M umbiji. Kupitia viongozi hao, wananchi wetu walifanya kazi bega kwa bega wakati wa harakati za ukombozi na hatimaye kuweza kupata uhuru wa M umbiji tunaouadhimi ha leo. Wahe himiwa Viongozi, Mabibi na Mabwana; Ni muhimu kufahamu kwamba, mbali na mi ingi ya ki ia a ya kutaka uhuru, haki na u awa, kulikuwepo ababu mbalimbali zilizofanya Tanzania ijihu i he katika harakati za ukombozi wa M umbiji. Mojawapo, ni imani yetu kuwa Afrika ni moja na waafrika ni ndugu zetu. io iri kuwa Watanzania na Wam umbiji wana uhu iano 2wa kihi toria na wa damu. Tanzania kuna Wamakonde, Wayao na Wamakua, kama ambavyo walivyo nchini M umbiji. Katika ku i itiza uamuzi wa Tanzania kuunga mkono harakati za Ukombozi wa Taifa la M umbiji, Baba wa Taifa, Mwalimu Juliu Nyerere, aliitumia jamii ya Wamakonde kama mfano, nanukuu: “Mmakonde anayei hi Ka kazini mwa Ruvuma hana tofauti na Mmakonde anayei hi Ku ini mwa mto huo. Kukataliwa uhuru kwa mmoja ni kukataliwa uhuru kwa wote wawili. Na Mmakonde aliyezaliwa ka kazini mwa Mto Ruvuma ni Mtanzania. Kumnyima uhuru wake ni kuwanyima Watanzania wote uhuru wao. Hakuna Mwafrika aliye huru wakati Waafrika wengine wanatawaliwa na ukoloni.” Mwi ho wa kunukuu. ababu nyingine ni kuwa, uwepo wa ukoloni kwa M umbiji ilikuwa ni ti hio kwa uhuru wa Tanzania pia. Ni ukweli kuwa, watu wa Ku ini mwa Tanzania iku zote walii hi kwa hofu kwa ababu ya viti ho na ma hambulizi ya Wakoloni yaliyokuwa yakiongezeka. Uchokozi katika mpaka wa Ku ini na M umbiji uliilazimu Tanzania kuchukua hatua za kuunga mkono harakati za ukombozi za watu wa M umbiji 3Tanzania ilikuwa moja ya hifadhi kwa wakimbizi na wapigania uhuru waliokimbia M umbiji, na kutafuta nafa i ya kujipanga vyema kukabiliana na Wakoloni. Hali hiyo ndio iliweze ha Chama cha FRELIMO kuanzi hwa pale Dar e alaam mwaka 1962. Katika kuchochea matayari ho ya kupambana na kumng’oa mtawala dhalimu, Tanzania iliweka kambi za kuandaa mikakati na kutoa mafunzo ya kije hi kwa wapigania uhuru wa M umbiji. Kambi za aina hiyo zilikuwepo kwa upande wa Tanzania Bara na Zanzibar. Vilevile, Tanzania ilikuwa ndio Makao Makuu ya Jukwaa la Nchi za M tari wa Mbele (Front line tate ), na mwenyeji wa Kamati ya Ukombozi ya Umoja wa Nchi Huru za Afrika  . Kamati hio ilikuwa inaratibu upatikanaji wa mi aada kwa ajili ya wapigania uhuru wa nchi za Ku ini mwa Afrika wakiwemo wa M umbiji. Hata baada ya kupata uhuru, Tanzania na M umbiji tuliimari ha u hirikiano na m hikamano katika ia a za Afrika na kimataifa; katika zoezi la kujengeana uwezo, Ubalozi wa M umbiji mjini Addi Ababa ulianza kwa kuende ha hughuli zake ndani ya Ubalozi wa Tanzania mpaka pale M umbiji ilipoweza kupata jengo lake la Ubalozi. Wahe himiwa Viongozi Mliopo, 4Wageni Waalikwa, Mabibi na Mabwana; Ni wazi kuwa, herehe kama hizi za uhuru ni ukumbu ho wa mapambano ya kutafuta uhuru, haki na u awa. Kwa hakika, ni katika nyakati kama hizi i i kizazi cha a a tunakumbu hwa kuhu u namna wazee wetu walivyojitoa mhanga kwa ajili ya kupigania haki ya Waafrika kujitawala. Harakati hizi ziliigharimu M umbiji, na vilevile zilizigharimu nchi zilizokuwa m tari wa mbele kuiunga mkono, kama Bot wana, Tanzania, na Zambia. Ndugu ergio Vieira aliyekuwa Katibu wa Hayati amora Machel alipata ku ema kuwa: ‘Tanzania ilifanya kitu cha ki hujaa ambacho ki ingeweza kufanywa na nchi nyingine. Kulikuwa na kambi Kongwa na Nachingwea, ambapo tulitoa mafunzo na kufanya lolote lile. Je hi la Anga la Ureno lilikuwa likija kila wakati. Ilikuwa ni hatari. Baadhi ya ndege za Ureno zilitunguliwa hapa Tanzania; Zambia pia ilikabiliwa na ti hio kama hilo la kivita wakati wote.’ Mwi ho wa kunukuu. (‘Tanzania took a great ri k that nobody could dare to take. There were camp in Kongwa and Nachingwea, where we could train and do anything over there. The Portugue e air force wa coming all the time. It wa a ri k. ome Portugue e plane were 5 hot down here in Tanzania; Zambia too faced imilar ri k of war all the time.’) Mwi ho wa kunukuu. Miundombinu mbalimbali ya Tanzania ilihujumiwa na ku hambuliwa na wakoloni, ikiwemo maeneo ya ku ini mwa Tanzania, na hata katikati ya Jiji kuu la Dar e alaam. Hiki kilikuwa kipindi kigumu kiuchumi, ila nchi zilizo imamia ukombozi wa Ku ini mwa Bara la Afrika walikuwa tayari kuchelewe ha maendeleo yao kwa ajili ya kuhakiki ha kuwa mapambano haya yanafanikiwa. Hivyo, leo tunapo huhudia ndugu zetu wa M umbiji waki herehekea Miaka 50 ya Uhuru wao, na i ndugu zenu Watanzania tuna hereheka pia. U hindi wa M umbiji ni u hindi wetu, mafanikio ya M umbiji ni mafanikio yetu pia, na maendeleo ya M umbiji ni maendeleo yetu ote. Mhe himiwa Rai , Baada ya kupata uhuru wake, M umbiji ilikuwa m tari wa mbele kuunga mkono mataifa mengine, yakiwemo Zimbabwe, Afrika Ku ini na Namibia, hatua iliyoharaki ha mafanikio ya mapambano kwenye nchi hizo. Hivyo, nitumie fur a hii kuipongeza erikali ya M umbiji na wananchi wote kwa mchango wao mkubwa kwenye harakati za ukombozi wa Bara la Afrika. 6Tanzania leo, inaungana nanyi kutoa he hima kwa ma hujaa wote wa M umbiji, wanawake kwa wanaume, kwa kujitoa kwao muhanga katika vipindi vigumu vya harakati za ukombozi. Kwa upande mwengine, Tanzania pia tunakumbuka m aada wa hali na mali tuliopata kutoka kwa M umbiji Huru mwaka 1978 na 1979 kufuatia vita na Nduli Idi Amin wa Uganda alipovamia Tanzania. Hivyo, pamoja na hukurani tulizozitoa wakati ule, leo kwa mara nyengine tena natoa hukrani zetu kwa m aada wenu wa kutu aidia kulinda nchi yetu pia. Wahe himiwa Viongozi, Mabibi na Mabwana; Tunapo herehekea miaka 50 ya Uhuru wa M umbiji, nitumie fur a hii kuipongeza erikali na Wananchi wa M umbiji kwa mafanikio makubwa mliyoyapata katika kipindi hiki cha nu u karne iliyopita. Kwa hakika, kupitia umoja, kujituma na dhamira njema i iyotetereka, M umbiji imeinuka kutoka kwenye kivuli cha ukoloni na kujenga mu takabali mpya wa uhuru, he hima na u tawi wa pamoja kwa raia wake. Kwa namna ya pekee, napenda kuwapongeza wote, wakiwemo 7Viongozi waliopita kwa mafanikio haya. Hongereni ana, na nimefurahi kuwaona wote wapo hapa (Mzee Chi ano, Mzee Gwebuza na Kaka yangu Filipe Nyu i). Ninaamini chini ya uongozi mahiri wa Rai Daniel Chapo, watu hodari wa M umbiji wataendelea kupiga hatua kubwa za maendeleo. Na ninataka nikuahidi kuwa, Tanzania itaendelea kuwa nawe bega kwa bega katika ku ukuma mbele gurudumu la maendeleo. Aidha, katika kuzidi kufungua fur a zaidi za bia hara baina ya wananachi wa M umbiji na Tanzania, ninayo furaha kueleza kuwa, hirika la Ndege la Tanzania linatarajia kuanza afari za ndege kati ya Tanzania na M umbiji mwi ho wa mwaka huu, hatua itakayoimari ha uhu iano wa kibia hara na kiuchumi baina ya watu wetu. Wahe himiwa Viongozi, Mabibi na Mabwana; Bara letu limefanikiwa kwa kiwango kikubwa katika hatua ya kwanza ya ukombozi, yaani uhuru wa ki ia a. Tunapa wa kuhakiki ha kuwa nchi zetu zinakuwa na amani na umoja wa kitaifa, ili tuweze ku hirikiana kufaniki ha hatua nyingine za mageuzi ya kifikra, na kutafuta uhuru wa kiuchumi. 8Katika hili, hatua mojawapo ni kuhakiki ha tunaungani ha watu na kuleta umoja wa Kitaifa. Katika herehe hizi tume huhudia uwepo wa Mwenge wa Uhuru, mwenge ambao umetembezwa nchi nzima kwa nia ya kuwaleta watu pamoja na kuam ha ari ya m hikamano na uzalendo. Niwaombe kuendeleza jitihada hizi, kwani kupitia mwenge huu, he hima na matumaini ya wananchi yanakwenda kuam hwa. Jitihada hizo ziende ambamba na kuhakiki ha kwamba wananchi wanakuwa na imani na nchi yao, waweze kutanguliza ma lahi ya nchi kabla ya kwao wenyewe, kulinda na kuhifadhi ra ilimali za nchi kwa ajili ya maendeleo na u tawi wa wananchi. Katika kufanya hivyo, kuna haja ya kumuinua mwanamke kama nyenzo muhimu ya maendeleo ya kiuchumi, ki ia a na kijamii. Ni kwa ababu hiyo, ninawapongeza ana kwa kuchagua kaulimbiu ya mbio za Mwenge wa Umoja wa Kitaifa za mwaka huu i emayo Miaka 50: Kuwainua Wanawake, Kujenga U awa wa Kijin ia ("50 Year : Empowering Women, Building Gender Equality"). Hayati amora Machel alipata kuzungumzia mapambano ya uhuru aki ema kuwa “Ukombozi wa wanawake io jambo la hi ani, linalotokana na fikra, huruma au m aada wa kibinadamu. Ukombozi wa mwanamke ni kiini cha kuleta mapinduzi, kwa maendeleo endelevu na ni harti la m ingi la kufanikiwa kwa mapinduzi 9yenyewe." (“The Emancipation of women i not an act of charity, the re ult of a humanitarian or compa ionate attitude. The liberation of women i a fundamental nece ity for the revolution, a guarantee of it continuity and a precondition for it victory.”) Ni fahari kutambua kwamba, licha ya mtazamo ha i kuhu u nafa i ya mwanamke kwenye jamii katika miaka ya 1960, wanawake wa M umbiji waliweza kujitolea kuwa m tari wa mbele kwenye mapambano ya uhuru wa nchi yao. Kiko i cha Wanawake (Female Detachment) cha FRELIMO kilichoanzi hwa mwaka 1967, kiliweze ha wanawake nao ku hiriki mapigano. Hatuna budi kuwatambua wanawake waliochangia harakati za ukombozi, ambao wanaingia katika vitabu vya hi toria. Wanawake kama Jo ina Muthemba Machel, Paulina Mateu Nkunda, Filomena Likune, Filomena Na hake, Marina Pachinuapa, Mônica Chitupila, na wanawake wengine wengi, ambao wali hiriki io tu kupigania uhuru wa M umbiji, bali pia kumuinua mwanamke kutoka aina zote za ukandamizaji. Wanawake hao na wenzao, wanatukumbu ha umuhimu wa kuendelea kuwekeza katika u tawi na maendeleo kwa jamii ya wanawake, ikiwemo upatikanaji wa huduma za afya, maji, elimu na 10umeme (ni hati afi). Katika hilo, niwapongeze ana Viongozi na wananchi wa M umbiji kwa hatua kubwa zilizochukuliwa, kama ile ya kuwekeza kwenye miundombinu na huduma za afya zilizochangia kupungua kwa vifo vya mama wajawazito na watoto wakati wa kujifungua. Vilevile, hatuna budi kuendelea kuchukua hatua kuwaweze ha wanawake na vijana kunufaika zaidi na fur a zitokanazo na utangamano wa kikanda na oko la Afrika kwa ujumla. Umoja wa Afrika umepiti ha Itifaki ya AfCFTA ya Wanawake na Vijana kwenye Bia hara inayolenga kujibu baadhi ya changamoto zinazoyakabili makundi haya na kuyazuia wa ifaidike na fur a zinazotengenezwa na oko la kikanda. Mhe himiwa Rai Chapo, Leo ni iku adhimu, ambapo kama nilivyo ema awali, kijiji kizima kimekuja ku hereheka kwa pamoja nanyi ndugu zetu, majirani zetu wa M umbiji. Maadhimi ho haya yawe chachu ya kuendeleza u hirikiano na m hikamano kwa watu wa M umbiji bila kujali kabila na anakotoka. Vilevile, baina ya Waafrika wakati tunapoangazia njia za kuleta maendeleo endelevu na u tawi wa jamii zetu. 11Kwa kuhitimi ha, nim hukuru tena Mhe himiwa Rai Daniel Chapo, erikali na Wananchi wa M umbiji kwa ujumla, kwa kutimiza miaka 50 ya uhuru, na kwa maandalizi mazuri ya herehe hizi. Nawatakia kila lenye kheri na mafanikio, katika kujenga umoja wa Taifa la M umbiji. Mungu ibariki M umbiji, Mungu Ibariki Afrika. A anteni ana kwa kuni ikiliza. Omti brigado. 12