SERIKALI  YA  MAPINDUZI  YA  ZANZIBAR  HOTUBA  YA  WAZIRI  WA  NCHI,  OFISI  YA  RAIS  FEDHA  NA  MIPANGO  DKT.  SAADA  M.  SALUM  (MBM)  AKIWASILISHA  MWELEKEO  WA  HALI  YA  UCHUMI  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  WA  SERIKALI  YA  MAPINDUZI  YA  ZANZIBAR  KWA  MWAKA  /  JUNI,  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UHOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  UTANGULIZI 


 Mheshimiwa  Spika,  kwa  heshima  ya  dhati,  naomba  kutoa  hoja  kwamba  Baraza  lako  Tukufu  lipokee  na  kujadili  Taarifa  ya  Mapitio  ya  Hali  ya  Uchumi  wa  Zanzibar  kwa  Mwaka  na  Utekelezaji  wa  Mpango  wa  Maendeleo  kwa  kipindi  cha  miezi  tisa  (Julai  hadi  Machi  kwa  mwaka  /  pamoja  na  Mwelekeo  wa  Uchumi  wa  Zanzibar  na  Mpango  wa  Maendeleo  wa  Mwaka  /  Pamoja  na  hotuba  hii,  nawasilisha  vitabu  vya  Taarifa  ya  Mapitio  ya  Hali  ya  Uchumi  wa  Zanzibar  kwa  Mwaka  na  Utekelezaji  wa  Mpango  wa  Maendeleo  wa  Zanzibar  wa  Mwaka  /  kwa  kipindi  cha  Julai  hadi  Machi  na  Mwelekeo  wa  Hali  ya  Uchumi  wa  Zanzibar  mwaka  na  Mpango  wa  Maendeleo  wa  Mwaka  /  Mheshimiwa  Spika,  Hotuba  hii  imezingatia  Utekelezaji  wa  Dira  ya  Maendeleo  ya  Zanzibar  ya  Mwaka  ;  Mpango  wa  Maendeleo  wa  Zanzibar  (Zanzibar  Development  Plan  (ZADEP)  -  ;  Ilani  ya  Uchaguzi  ya  Chama  cha  Mapinduzi  (CCM)  ya  Mwaka  -  ;  Hotuba  ya  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  Mheshimiwa  Dkt.  Hussein  Ali  Mwinyi  aliyoitoa  wakati  wa  ufunguzi  wa  Baraza  la  Kumi  (  la  Wawakilishi  na  ahadi  anazozitoa  anapokutana  na  wananchi;  Malengo  ya  Maendeleo  Endelevu  (Sustainable  Development  Goals)  ya  Mwaka  -  ;  Dira  ya  Maendeleo  ya  Jumuiya  ya  Afrika  Mashariki  (EAC)  ya  Mwaka  ;  Dira  ya  Jumuiya  ya  Maendeleo  Kusini  mwa  Afrika  (SADC)  ;  pamoja  na  Ajenda  ya  Maendeleo  ya  Afrika  ya  mwaka  (African  Development  Agenda  .  Kadhalika,  hotuba  hii  inayoelezea  Mpango  wa  Maendeleo  wa  Taifa  ndiyo  msingi  wa  Bajeti  ya  Serikali  kwa  mwaka  /  ambayo  Serikali  itaiwasilisha  baadae  leo  katika  Baraza  hili  Tukufu.  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Mheshimiwa  Spika,  Kwa  moyo  wa  dhati,  napenda  kutoa  pongezi  za  pekee  kwa  Mheshimiwa  Dkt.  Hussein  Ali  Mwinyi,  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi,  kwa  kuiongoza  vyema  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar,  uongozi  wake  wenye  dhamira  ya  dhati  ya  kuendeleza  hali  ya  amani  na  utulivu  iliopo  nchini  pamoja  na  kuinua  uchumi  wa  Zanzibar.  Hakika  mafanikio  ya  juhudi  zake  yanaonekana  katika  kila  sehemu  ya  Zanzibar.  Kwa  sasa  tunashuhudia  namna  anavyoendelea  kuiongoza  Zanzibar  kwa  amani,  mshikamano,  busara,  hekima  na  umahiri  mkubwa  na  kuendeleza  mashirikiano  na  nchi  mbali  mbali.  Aidha,  niungane  na  Waheshimiwa  Wawakilishi,  Wabunge,  Madiwani  na  wananchi  wenzangu  kumwombea  kwa  Mwenyezi  Mungu  aendelee  kumpa  nguvu,  ujasiri  na  afya  njema  aweze  kuendelea  kutekeleza  majukumu  ya  kuwahudumia  wananchi  wake  kikamilifu.  Jitihada  na  uono  wake  wa  kuleta  mageuzi  ya  kiuchumi  na  kijamii  katika  kuinua  hali  za  wananchi  zinaonekana  wazi  katika  maeneo  mbali  mbali  ya  visiwa  vya  Unguja  na  Pemba.  Mheshimiwa  Spika,  kipekee  naomba  nitoe  shukrani  zangu  za  dhati  na  kuwapongeza  Makamo  wa  Kwanza  wa  Rais,  Mheshimiwa  Othman  Masoud  Othman  na  Makamo  wa  Pili  wa  Rais  Mheshimiwa  Hemed  Suleiman  Abdulla  wakiwa  wasaidizi  wakuu  wa  Mheshimiwa  Rais  kwa  uongozi  wao  mahiri,  usimamizi,  uchapakazi  na  uzalendo  kwa  nchi  yetu.  Juhudi  zao  zinaendelea  kuleta  mafanikio  katika  sekta  zote  nchini.  Aidha,  nichukuwe  fursa  hii  kumpongeza  Katibu  Mkuu  Kiongozi  na  Katibu  wa  Baraza  la  Mapinduzi,  Mhandisi  Zena  Ahmed  Said  kwa  kusimamia  vyema  Utumishi  wa  Umma  na  kuongoza  Kamati  ya  Makatibu  Wakuu.  Tunamuomba  Mwenyezi  Mungu  awape  afya  njema  waendelee  kutekeleza  majukumu  yao  kwa  ufanisi  zaidi.  Mheshimiwa  Spika,  Kwa  heshima  ya  dhati  kabisa,  naomba  nimpongeze  Rais  wa  Awamu  ya  Sita  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan  pamoja  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  na  wasaidizi  wake  wakuu  Makamu  wa  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  Mheshimiwa  Dkt  Philip  Isdor  Mpango  na  Waziri  Mkuu  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  Mheshimiwa  Kassim  Majaliwa  Majaliwa  kwa  kazi  kubwa  wanayoifanya  ya  kulitumikia  Taifa  letu.  Juhudi  za  viongozi  hawa  katika  kuiletea  Tanzania  Maendeleo  zinaonekana  wazi  wazi  katika  kuisimamia,  kuitangaza,  kutafuta  fedha  kupitia  kwa  Washirika  wa  Maendeleo  na  kushajihisha  uzalishaji  wa  ndani  kwa  kuvutia  wawekezaji.  Tunamuomba  Mwenyezi  Mungu  awape  afya  na  wepesi  viongozi  wetu  hawa  katika  kusimamia  na  kuendelea  kutekeleza  majukumu  yao  ipasavyo.  Mheshimiwa  Spika,  naomba  nitambue  na  kushukuru  mchango  mkubwa  wa  Baraza  lako  chini  ya  uongozi  wako  Spika  Mheshimiwa  Zubeir  Ali  Maulid  ukisaidiwa  na  Naibu  Spika  Mheshimiwa  Mgeni  Hassan  Juma  pamoja  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Wawakilishi  Mheshimiwa  Mwanaasha  Khamis  Juma  na  Mheshimiwa  Abdulla  Hussein  Kombo.  Usimamizi  wenu  unaleta  tija  katika  kufanikisha  utekelezaji  wa  Mpango  wa  maendeleo  kwa  kufikia  malengo  tuliyojipangia  ambayo  yanatokana  na  Dira  ya  Maendeleo  ya  Zanzibar  Mheshimiwa  Spika,  kwa  dhati,  napenda  kumshukuru  Mwenyekiti  wa  Kamati  ya  Bajeti  Mheshimiwa  Abdala  Hussein  Kombo  Mwakilishi  wa  Jimbo  la  Mkoani  (CCM)  na  wajumbe  wote  wa  Kamati  kwa  ushauri  makini  waliotupatia.  Maoni  na  mapendekezo  ya  Kamati  ya  Bajeti  yamezingatiwa  katika  uandaaji  wa  Mapendekezo  ya  Mpango  wa  Maendeleo  kwa  Mwaka  /  Uandaaji  wa  hotuba  hii  umepata  kwa  kiasi  kikubwa  michango,  ushauri  na  busara  za  Kamati  hiyo.  Kwa  heshima  ya  pekee,  nawapongeza  waheshimiwa  wajumbe  wote  wa  Baraza  la  Wawakilishi  kwa  kuwatumikia  vyema  wananchi  majimboni  mwenu.  Nasi  hatuna  budi  kulipa  fadhila  tulizopewa  na  wananchi  kwa  kuwaletea  maendeleo  wanayoyahitaji.  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Mheshimiwa  Spika,  Nachukua  nafasi  hii  kutoa  mkono  wa  rambi  rambi  kwako  Mheshimiwa  Spika  na  wajumbe  wote  wa  Baraza  la  Wawakilishi  kwa  kifo  cha  Mheshimiwa  Habib  Mohammed  Ali  aliyekuwa  Mwakilishi  wa  Jimbo  la  Mtambwe  tunamuomba  Mungu  awape  subira  ndugu,  jamaa  na  wananchi  wa  jimbo  la  Mtambwe  kwa  kuondokewa.  Mheshimiwa  Spika,  Taarifa  ya  Mwelekeo  wa  Hali  ya  Uchumi  wa  Zanzibar  kwa  Mwaka  na  Mpango  wa  Maendeleo  wa  Zanzibar  wa  Mwaka  /  zimezingatia  dhana  ya  ushirikishwaji  wa  wadau  katika  hatua  za  uandaaji  na  maamuzi  katika  ngazi  zote  Serikalini.  Ni  vigumu  kuwataja  wadau  wote  waliotoa  maoni  na  ushauri  hadi  kufikia  hapa  lakini  mchango  na  maoni  waliyotupatia  tumeyazingatia  katika  uandaaji  wa  Mpango  huu  wa  Maendeleo.  Mheshimiwa  Spika,  naomba  kutoa  shukrani  za  dhati  kwa  Serikali  ya  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  na  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar  kwa  kuhakikisha  tunafanikisha  Zoezi  la  Sensa  ya  Watu  na  Makaazi  kuweza  kupata  takwimu  sahihi  ambazo  zitatumika  katika  mipango  yetu  ya  kiuchumi,  kijamii  na  kisiasa.  Shukrani  za  kipekee  ziwafikie  wadau  mbali  mbali  wa  ndani  na  nje  ambao  waliwezesha  kufanikisha  zoezi  hili  kwa  ufanisi  zaidi.  Nawashauri  viongozi  wenzangu  na  wadau  wengine  kuzitumia  takwimu  hizi  katika  mipango  yetu  ya  muda  mrefu,  wa  kati  na  mfupi  kuleta  maendeleo  endelevu.  Mheshimiwa  Spika,  Baada  ya  utangulizi  na  shukrani  naomba  kuwasilisha  kwa  muhtasari  wa  Mapitio  ya  Hali  ya  Uchumi  ya  Mwaka  na  Utekelezaji  wa  Mpango  wa  Maendeleo  kwa  kipindi  cha  Julai  hadi  Machi  pamoja  na  Mwelekeo  wa  Hali  ya  Uchumi  kwa  Mwaka  na  Mpango  wa  Maendeleo  kwa  Mwaka  /  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  MAPITIO  YA  HALI  YA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  UTEKELEZAJIWA  MPANGO  WA  MAENDELEO  WA  /  Mheshimiwa  Spika,  Mapitio  ya  Hali  ya  Uchumi  wa  Zanzibar  kwa  mwaka  ni  kwa  mujibu  wa  mwenendo  wa  viashiria  vya  uchumi  jumla  (Macroeconomic  Indicators)  ikiwemo  Pato  la  Taifa,  Kasi  ya  Mfumuko  wa  Bei,  Hali  ya  Ajira  na  Sekta  mbali  mbali  ikilinganishwa  na  mwaka  na  Mapitio  ya  Utekelezaji  wa  Mpango  wa  Maendeleo  kwa  mwaka  /  kwa  mujibu  wa  hali  ya  utekelezaji  halisi  na  kifedha.  Mapitio  ya  Hali  ya  Uchumi  kwa  Mwaka  Mwenendo  wa  Uchumi  wa  Dunia  Mheshimiwa  Spika,  Kwa  mujibu  wa  taarifa  ya  Shirika  la  Fedha  la  Kimataifa  (IMF)  ya  mwezi  wa  Aprili  ,  kwa  mwaka  ,  Uchumi  wa  dunia  umekua  kwa  kasi  ndogo  na  umefikia  wastani  wa  asilimia  mwaka  ikilinganishwa  na  ukuaji  wa  asilimia  mwaka  Hali  hii  inatokana  na  mtikisiko  wa  uchumi  kwa  nchi  zenye  uchumi  mkubwa  duniani  kutokana  na  mgawanyiko  uliosababishwa  na  mgogoro  unaoendelea  kati  ya  Urusi  na  Ukraine;  kuongezeka  kwa  kiwango  cha  mfumuko  wa  bei  duniani  kote;  pamoja  na  kuyumba  kwa  hali  ya  kifedha  ambayo  imezorotesha  shughuli  za  kiuchumi  duniani.  Vile  vile,  kupungua  kwa  usafirishaji  wa  bidhaa  na  kufungwa  kwa  baadhi  ya  viwanda  kutokana  na  kupanda  kwa  gharama  za  uzalishaji  viwandani.  Taswira  ya  ukuaji  wa  uchumi  wa  Dunia  umegawika  katika  makundi  tofauti  kama  ifuatavyo:-  Ukuaji  wa  uchumi  kwa  Nchi  Zilizoendelea  umekuwa  wa  kasi  ndogo  na  kufikia  wastani  wa  asilimia  mwaka  ikilinganishwa  na  ukuaji  wa  asilimia  kwa  mwaka  Hali  hii  imetokana  na  kupungua  kwa  uzalishaji  wa  malighafi  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  ambazo  zimesababishwa  na  kupanda  kwa  gharama  za  uzalishaji  viwandani.  Uchumi  wa  Nchi  Zinazoendelea  na  Zinazoibukia  kiuchumi  umepungua  na  kufikia  wastani  wa  asilimia  mwaka  ,  ikilinganishwa  na  ukuaji  wa  wastani  wa  asilimia  mwaka  Kasi  ndogo  ya  ukuaji  wa  uchumi  kwa  nchi  hizo,  umetokana  na  kupungua  kwa  uzalishaji  na  usafirishaji  wa  mali  ghafi  za  viwandani  pamoja  na  kupungua  kufanya  miamala  mbali  mbali  ya  manunuzi  ya  bidhaa  na  huduma  inayohitaji  Dola  ya  Kimarekani;  Kasi  ya  ukuaji  uchumi  kwa  nchi  za  Afrika  imepungua  na  kufikia  wastani  wa  asilimia  mwaka  kutoka  wastani  wa  asilimia  mwaka  Kasi  hiyo  ndogo  ya  ukuaji  huu  imetokana  na  kuwepo  kwa  vita  vinavyoendelea  kati  ya  Urusi  na  Ukraine  ambavyo  vimeathiri  Uchumi  wa  nchi  nyingi  za  Afrika.  Aidha  kushuka  kwa  thamani  ya  sarafu  za  nchi  nyingi  za  Afrika  zinazouza  bidhaa  nje  dhidi  ya  dola  za  Kimarekani  mwaka  ;  Katika  Nchi  za  Kusini  mwa  Jangwa  la  Sahara,  kasi  ya  ukuaji  uchumi  kwa  mwaka  imekuwa  kwa  kasi  ndogo  na  kufikia  wastani  wa  asilimia  kutoka  wastani  wa  asilimia  mwaka  Hii  imetokana  na  ongezeko  la  viwango  vya  juu  vya  riba  vya  Kimataifa  na  kupelekea  kuongezeka  kwa  deni  la  nje  kwa  nchi  zenye  uchumi  mkubwa  zaidi  Kusini  mwa  Jangwa  la  Sahara  ikiwemo  Afrika  ya  Kusini;  na  Nchi  za  Afrika  Mashariki,  kasi  ya  ukuaji  wa  uchumi  imefikia  wastani  wa  asilimia  mwaka  kutoka  wastani  wa  asilimia  mwaka  Hii  ni  kutokana  na  kuongezeka  kwa  shughuli  za  kiuchumi  na  kijamii  kama  biashara  za  nje.  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Mwenendo  wa  Mfumuko  wa  Bei  Duniani  Mheshimiwa  Spika,  Mfumuko  wa  bei  wa  Dunia  unaathiri  hali  ya  bei  za  bidhaa  na  huduma  katika  nchi  mbali  mbali  Duniani.  Kupanda  kwa  bei  za  bidhaa  za  mafuta  ya  Nishati,  Madini  na  huduma  kwa  mwaka  kumesababisha  kuongezeka  kwa  kasi  ya  mfumuko  wa  bei  kufikia  wastani  wa  asilimia  kutoka  wastani  wa  asilimia  mwaka  Hata  hivyo,  kasi  ya  mfumuko  wa  bei  una  sura  tofauti  kulingana  na  maeneo  ya  kijiografia  kama  ifuatavyo:  Kasi  ya  mfumuko  wa  bei  kwa  Nchi  Zilizoendelea  imefikia  wastani  wa  asilimia  mwaka  kutoka  wastani  wa  asilimia  mwaka  Hii  imechangiwa  na  kupanda  kwa  bei  za  nishati  kulikopelekea  kupungua  kwa  uzalishaji  viwandani;  Nchi  Zinazoendelea  na  Zinazoibukia  kiuchumi,  kasi  ya  mfumuko  wa  bei  imepanda  na  kufikia  wastani  wa  asilimia  mwaka  kutoka  wastani  wa  asilimia  mwaka  Kupanda  kwa  mfumuko  wa  bei  kumetokana  na  kuongezeka  kwa  bei  za  chakula  na  bidhaa  za  viwandani  pamoja  na  kuongezeka  kwa  gharama  za  uzalishaji  wa  bidhaa  za  shambani;  Kasi  ya  mfumuko  wa  bei  kwa  Nchi  za  Kusini  mwa  Jangwa  la  Sahara  imeongezeka  kufikia  wastani  wa  asilimia  mwaka  kutoka  wastani  wa  asilimia  mwaka  Hii  imetokana  na  kupanda  kwa  bei  za  bidhaa  zinazoagizwa  kutoka  nje,  kuongezeka  kwa  mikopo  yenye  riba  kubwa  na  nchi  hizo  kuendelea  kuwa  na  chumi  tegemezi;  na  Kwa  nchi  za  Jumuiya  ya  Afrika  Mashariki  kasi  ya  mfumuko  wa  bei  imeongezeka  na  kufikia  wastani  wa  asilimia  mwaka  kutoka  wastani  wa  asilimia  mwaka  Kutokana  na  kupanda  kwa  bei  za  bidhaa  muhimu  za  chakula  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  na  zisizo  za  chakula  kulikosababishwa  na  uzalishaji  mdogo  wa  ndani,  uagiziaji  mkubwa  wa  bidhaa  kutoka  nje  sambamba  na  kupanda  kwa  gharama  za  usafirishaji.  Mwenendo  wa  Uchumi  wa  Zanzibar  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  ya  Awamu  ya  Nane  chini  ya  Uongozi  imara  wa  Mheshimiwa  Dkt.  Hussein  Ali  Mwinyi  inaendelea  na  juhudi  kubwa  za  kuimarisha  uchumi  kwa  maslahi  mapana  ya  Zanzibar  na  wananchi  wake  kupitia  Sera  ya  Uchumi  wa  Buluu.  Kwa  upande  wa  Pato  Halisi  la  Taifa  (GDP  at  Constant  Prices)  kwa  mwaka  lilifikia  thamani  ya  TZS  ,  bilioni  ikilinganishwa  na  thamani  ya  TZS  ,  bilioni  mwaka  sawa  na  kasi  ya  ukuaji  wa  uchumi  wa  asilimia  kwa  mwaka  Ongezeko  hilo  ni  kubwa  ikilinganishwa  na  ukuaji  wa  wastani  wa  asilimia  kwa  mwaka  Aidha,  Pato  la  Taifa  kwa  bei  za  soko  (GDP  at  Market  price)  limeongezeka  kufikia  thamani  ya  TZS  ,  bilioni  mwaka  kutoka  thamani  ya  TZS  ,  bilioni  mwaka  Mheshimiwa  Spika,  Miongoni  mwa  sababu  za  ukuaji  wa  Uchumi  kwa  mwaka  ni  pamoja  na:  Ukuaji  wa  sekta  ya  viwanda  kufikia  wastani  wa  asilimia  kwa  mwaka  kutoka  wastani  wa  asilimia  mwaka  Ukuaji  huu  umetokana  na  ukuaji  wa  sekta  ndogo  ya  Uchimbaji  Mawe  na  Mchanga  (  %),  Uzalishaji  Viwandani  (  %),  Umeme  na  Gesi  (  na  Ujenzi  (  %);  Kuongezeka  kwa  Watalii  waliotembelea  Zanzibar  kufikia  ,  mwaka  kutoka  watalii  ,  mwaka  sawa  na  ongezeko  la  asilimia  ;  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Kuongezeka  kwa  thamani  ya  mazao  ya  biashara  yaliyosafirishwa  nje  ya  nchi.  Karafuu  zenye  thamani  ya  TZS  ,  milioni  mwaka  kutoka  TZS  ,  milioni  mwaka  zilisafirishwa;  na  mwani  wenye  thamani  TZS  ,  milioni  mwaka  kutoka  TZS  ,  milioni  mwaka  ulisafirishwa;  Kuongezeka  kwa  uwekezaji  kwa  kutekelezwa  miradi  ya  maendeleo  yenye  thamani  TZS  bilioni  fedha  za  Mkopo  nafuu  wa  Shirika  la  Fedha  Duniani  (IMF).  Uwekezaji  umefanyika  katika  miradi  ya  sekta  ya  maji,  umeme,  elimu,  afya  na  uwezeshaji  wa  wananchi  kupitia  shughuli  za  uchumi  wa  buluu.  Vile  vile  jumla  ya  TZS  bilioni  kutoka  Serikalini  kwa  ajili  ya  miradi  ya  maendeleo  zimechangia  katika  ukuaji  huu;  Kuanza  kwa  ujenzi  wa  barabara  katika  maeneo  mbali  mbali  ya  Zanzibar;  na  Kuongezeka  kwa  maslahi  ya  watumishi  kwa  kupandisha  mishahara  na  maslahi  yao  ambako  kumeongeza  mzunguko  wa  fedha  na  upatikanaji  wa  mahitaji  ya  manunuzi  mbali  mbali  katika  soko.  Mheshimiwa  Spika,  Kwa  mujibu  wa  Sensa  ya  Watu  na  Makaazi  iliyofanyika  mwaka  ,  Zanzibar  inakadiriwa  kufikia  idadi  ya  watu  ,  ,  Wastani  wa  Pato  la  Mwananchi  limefikia  TZS  milioni  sawa  na  wastani  wa  USD  ,  ikilinganishwa  na  TZS  milioni  sawa  na  wastani  USD  ,  mwaka  sawa  na  ongezeko  la  asilimia  Mwenendo  wa  Mfumuko  wa  Bei  Zanzibar  Mheshimiwa  Spika,  Kasi  ya  mfumuko  wa  bei  kwa  mwaka  imeongezeka  na  kufikia  wastani  wa  asilimia  kutoka  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  wastani  wa  asilimia  Mwaka  Kuongezeka  kwa  kasi  ya  mfumuko  wa  bei  kunatokana  na  kuongezeka  kwa  bei  za  bidhaa  zote  za  chakula  na  zisizo  za  chakula.  Kwa  mwaka  kasi  ya  bei  za  bidhaa  za  chakula  zimeongezeka  na  kufikia  wastani  wa  asilimia  kutoka  wastani  wa  asilimia  mwaka  na  kasi  ya  bei  za  bidhaa  zisizo  za  chakula  zimeongezeka  hadi  kufikia  wastani  wa  asilimia  mwaka  kutoka  wastani  wa  asilimia  mwaka  Mheshimiwa  Spika,  Kasi  ya  mfumuko  wa  bei  ingeweza  kuwa  ya  juu  zaidi  kama  Serikali  isingechukua  juhudi  za  kupunguza  na  kusamehe  ushuru  kwa  baadhi  ya  bidhaa  muhimu  wananchi  waweze  kumudu  kununua  bidhaa  hizo  muhimu.  Mheshimiwa  Spika,  Ruzuku  inayotolewa  na  Serikali  kwa  bidhaa  ya  nishati  za  mafuta  imesaidia  kupunguza  kasi  ya  mfumuko  wa  bei  na  kubakia  katika  tarakimu  moja.  Kwa  mwaka  ,  Serikali  imetoa  ruzuku  ya  TZS  bilioni  kwa  bidhaa  za  mafuta  ya  nishati  na  kusamehe  ushuru  wa  mafuta  ya  kupikia  wenye  thamani  ya  TZS  milioni  pamoja  na  kupunguza  viwango  vya  ushuru  wa  sukari  kutoka  asilimia  hadi  Hali  ya  Ajira  Mheshimiwa  Spika,  Ajira  ina  mchango  mkubwa  katika  kuongeza  uzalishaji  wa  ndani  pamoja  na  kuimarisha  uchumi  wa  Zanzibar.  Kwa  Mwaka  /  ,  ajira  mpya  zimefikia  ,  kutoka  ajira  ,  mwaka  /  sawa  na  ongezeko  la  asilimia  ,  ambapo  ajira  kutoka  Serikalini  zimefikia  jumla  ya  ,  ikiwa  wanaume  ni  ,  na  wanawake  ni  ,  kwa  mwaka  /  Ajira  kutoka  Mashirika  ya  Serikali  imefikia  ,  ikiwa  wanaume  ni  ,  na  wanawake  ni  ,  Mwaka  /  Kwa  upande  wa  ajira  binafsi  zimefikia  ,  ;  wanaume  ikiwa  ni  ,  na  wanawake  ni  ,  Mwaka  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  /  Kuongezeka  kwa  ajira  mpya  kumechangiwa  zaidi  na  kuongezeka  kwa  uhitaji  mkubwa  wa  wafanyakazi  kwa  Mwaka  /  katika  sekta  za  elimu,  afya  na  tehama.  Mwenendo  wa  Thamani  ya  Shilingi  Dhidi  ya  Dola  ya  Marekani  Mheshimiwa  Spika,  thamani  ya  shilingi  ya  Tanzania  dhidi  ya  Dola  ya  Marekani  imeshuka  kwa  kasi  ndogo  sana  ukilinganisha  na  kushuka  kwa  sarafu  nyengine  za  nchi  jirani.  Dola  moja  ya  Marekani  ilibadilishwa  kwa  wastani  wa  TZS  ,  kwa  mwaka  ,  sawa  na  asilimia  ikilinganishwa  na  wastani  wa  TZS  ,  kwa  mwaka  Kushuka  huku  hakukuwa  na  athari  kubwa  sana  kwa  uchumi  wa  Tanzania.  Vile  vile,  kulikuwa  na  ushindani  wa  kuuza  Dola  za  Kimarekani  ambapo  wastani  Dola  za  Marekani  USD  milioni  zimeingizwa  kwenye  Soko  la  Fedha  za  Kigeni  (Interbank  Foreign  Exchange  Market)  kwa  ajili  ya  kusaidia  mahitaji  ya  uingizaji  wa  bidhaa  nchini  (import  demand)  kwa  kuzingatia  mabadiliko  ya  thamani  ya  Fedha  kwa  kulinganisha  na  sarafu  nyengine  ulimwenguni.  Sekta  ya  Utalii  Uingiaji  wa  Watalii  Mheshimiwa  Spika,  watalii  walioingia  nchini  katika  kipindi  cha  mwaka  wamefikia  watalii  ,  kutoka  watalii  ,  katika  kipindi  kama  hicho  mwaka  sawa  na  ongezeko  la  asilimia  Ongezeko  hili  limesababishwa  na  nchi  nyingi  kulegeza  masharti  yaliyowekwa  kwa  ajili  ya  kudhibiti  kuenea  ugonjwa  wa  UVIKO  Ongezeko  la  uingiaji  wa  watalii  limechangiwa  na  ongezeko  na  mashirika  ya  ndege  kuanzisha  safari  zao  hapa  Zanzibar  ikichangiwa  pia  na  filamu  ya  “Tanzania  The  Royal  Tour”  ambayo  imeitangaza  zaidi  Tanzania  Kimataifa.  Kuimarika  kwa  huduma  za  viwanja  vya  ndege  pia  kumechangia  ongezeko  la  watalii.  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Mheshimiwa  Spika,  Nchi  ambazo  zimeongoza  kwa  kuleta  watalii  wengi  mwaka  ni  Ufaransa  (watalii  ,  sawa  na  wastani  wa  asilimia  ,  ikifuatiwa  na  nchi  za  Ulaya  (watalii  ,  sawa  na  asilimia  ,  Poland  (watalii  ,  sawa  na  asilimia  ,  Ujerumani  (watalii  ,  sawa  na  asilimia  ,  Italia  (watalii  ,  sawa  na  asilimia  ,  Uingereza  (watalii  ,  sawa  na  asilimia  na  Afrika  (watalii  ,  sawa  na  asilimia  .  Baina  ya  mwezi  wa  Julai  hadi  Juni  ,  mapato  yaliyotokana  na  utalii  yaliyoingia  moja  kwa  moja  katika  mifumo  ya  Serikali  yalifikia  TZS  bilioni.  Sekta  ya  Nje  Mheshimiwa  Spika,  Kwa  mwaka  ,  nakisi  ya  biashara  imeongezeka  hadi  kufikia  thamani  ya  TZS  ,  bilioni  ikilinganishwa  na  thamani  ya  TZS  bilioni  mwaka  ,  sababu  ni  kuongezeka  kwa  uagiziaji  wa  bidhaa  kutoka  nje  kutokana  na  kuendelea  kwa  shughuli  za  uwekezaji  ambao  umetumia  zaidi  bidhaa  kutoka  nje  ya  nchi.  Miongoni  mwa  bidhaa  zilizoagizwa  na  kuingia  nchini  ni  nishati  ya  mafuta,  vifaa  vya  ujenzi  na  bidhaa  za  chakula.  Uagiziaji  wa  bidhaa  zilizoingizwa  nchini  mwaka  ,  umeongezeka  hadi  kufikia  thamani  ya  TZS  ,  bilioni  ikilinganishwa  na  thamani  ya  TZS  bilioni  mwaka  Mheshimiwa  Spika,  Usafirishaji  wa  bidhaa  kwenda  nje  ya  nchi  umeongezeka  hadi  kufikia  thamani  ya  TZS  bilioni  ikilinganishwa  na  thamani  ya  TZS  bilioni  mwaka  ,  kuongezeka  kwa  thamani  ya  usafirishaji  ni  kutokana  na  kuongezeka  kwa  usafirishaji  wa  zao  la  karafuu,  mwani,  viungo  (spices)  na  mazao  ya  baharini.  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Mwenendo  wa  Biashara  Baina  ya  Zanzibar  na  Tanzania  Bara  (Intra  trade)  Mheshimiwa  Spika,  Zaidi  ya  asilimia  ya  mahitaji  ya  bidhaa  zikiwemo  za  chakula  zinapatikana  kutoka  Tanzania  Bara.  Katika  kipindi  cha  mwaka  uhaulishaji  wa  bidhaa  uliimarika  na  kupelekea  upatikanaji  wa  mahitaji  ya  bidhaa  zote  za  lazima.  Uhaulishaji  wa  bidhaa  kutoka  Zanzibar  kwenda  Tanzania  Bara  umeongezeka  na  kufikia  thamani  ya  TZS  bilioni  kutoka  thamani  ya  TZS  bilioni  mwaka  sawa  na  ongezeko  la  asilimia  Kwa  upande  wa  uhaulishaji  wa  bidhaa  kutoka  Tanzania  Bara  kuja  Zanzibar  umeongezeka  na  kufikia  thamani  ya  TZS  bilioni  mwaka  ikilinganishwa  na  thamani  ya  TZS  bilioni  mwaka  sawa  na  ongezeko  la  asilimia  Ukuzaji  Rasilimali  Mheshimiwa  Spika,  Kwa  mwaka  ,  kumekuwa  na  ongezeko  la  miradi  ya  uwekezaji  nchini  ambapo  Mamlaka  ya  Uwekezaji  Vitega  Uchumi  Zanzibar  (ZIPA)  iliidhinisha  jumla  ya  miradi  yenye  thamani  ya  TZS  trilioni  ikilinganishwa  na  miradi  yenye  thamani  ya  TZS  trilioni  mwaka  Mheshimiwa  Spika,  Kati  ya  miradi  yenye  thamani  ya  TZS  trilioni  iliyoidhinishwa,  miradi  yenye  thamani  ya  TZS  bilioni  sawa  na  wastani  wa  asilimia  ya  miradi  yote  inamilikiwa  na  wazawa  na  miradi  yenye  thamani  ya  TZS  trilioni  sawa  na  wastani  wa  asilimia  ya  miradi  yote  inamilikiwa  na  wageni.  Miradi  hii  imechangia  katika  upatikanaji  wa  ajira  ,  mwaka  Mheshimiwa  Spika,  Idadi  ya  wanafunzi  waliopata  mikopo  ya  elimu  ya  juu  kwa  mwaka  wa  fedha  /  imeongezeka  kufikia  wanafunzi  ,  kutoka  wanafunzi  ,  mwaka  /  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  sawa  na  ongezeko  la  asilimia  Hii  inatokana  na  kuongezeka  kwa  wanafunzi  ambao  wana  sifa  ya  kuendelea  na  masomo  na  Serikali  kuongeza  fungu  la  mikopo  pamoja  na  ufanisi  katika  kukusanya  marejesho  ya  wanufaika  wa  mikopo  hiyo.  UTEKELEZAJI  WA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  KIPINDI  CHA  JULAI  HADI  MACHI  Mheshimiwa  Spika,  Mpango  wa  Maendeleo  kwa  mwaka  /  ni  muendelezo  wa  Utekelezaji  wa  Dira  ya  Maendeleo  ya  Zanzibar  ya  na  Mpango  wa  Maendeleo  wa  Zanzibar  (ZADEP)  -  Mpango  wenye  kaulimbiu  inayosema  Uchumi  wa  Buluu  kwa  Ukuaji  Jumuishi  na  Maendeleo  Endelevu.  Mpango  wa  Maendeleo  kwa  mwaka  /  ulilenga  kutekeleza  jumla  ya  Programu  na  Miradi  na  kupangiwa  jumla  ya  TZS  ,  bilioni.  Kati  ya  fedha  hizo,  Serikali  ilipanga  kutumia  TZS  bilioni  sawa  na  asilimia  ya  Bajeti  ya  Maendeleo  kutoka  katika  vyanzo  vya  ndani  na  TZS  bilioni  sawa  na  asilimia  zilipangwa  kutolewa  na  Washirika  wa  Maendeleo  ikiwa  TZS  bilioni  ni  msaada  na  TZS  bilioni  ni  mkopo.  Kati  ya  fedha  hizo  (TZS  ,  TZS  bilioni  zilipangwa  kugharamia  Programu  na  Miradi  ya  Kimkakati  na  TZS  bilioni  zilipangwa  kutumika  kwa  Programu  na  Miradi  mengineyo.  Mheshimiwa  Spika,  Katika  kipindi  cha  miezi  tisa  (  Julai  -  Machi  ,  jumla  ya  TZS  bilioni  sawa  na  asilimia  ya  fedha  ilipangwa  kutumika  kwa  Programu  na  Miradi  ya  Maendeleo.  Kati  ya  fedha  hizo,  Serikali  ilipanga  kutumia  TZS  bilioni  sawa  na  asilimia  ya  Bajeti  ya  Maendeleo  kutoka  fedha  za  ndani  na  TZS  bilioni  sawa  na  asilimia  zilipangwa  kutolewa  na  Washirika  wa  Maendeleo.  Kati  ya  TZS  bilioni,  TZS  bilioni  zilipangwa  kugharamia  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Programu  na  Miradi  ya  Kimkakati  na  TZS  bilioni  zilipangwa  kutumika  kwa  Programu  na  Miradi  mengineyo.  TZS  bilioni  sawa  na  asilimia  ya  bajeti  iliyopangwa  ya  TZS  kwa  mwaka  /  zilipatikana  na  kutumika  katika  kipindi  cha  Julai  -Machi  katika  utekelezaji  wa  Programu  na  Miradi  ya  Maendeleo.  TZS  bilioni  sawa  na  asilimia  ya  lengo  la  TZS  zilipatikana  kutoka  Serikalini  na  TZS  bilioni  sawa  na  asilimia  ya  lengo  la  TZS  bilioni  zilipatikana  kutoka  kwa  Washirika  wa  Maendeleo.  Mheshimiwa  Spika,  Katika  kuhakikisha  Utekelezaji  wa  Mpango  wa  Maendeleo  wa  /  ,  Serikali  ilidhamiria  kutekeleza  miradi  maalum  ya  kimkakati  katika  maeneo  mahsusi  yenye  lengo  la  kuimarisha  Ukuzaji  wa  Uchumi,  Miundombinu,  Huduma  za  Jamii  na  Utawala  Bora.  Maeneo  haya  ni  yale  ambayo  yalitarajiwa  kuleta  matokeo  makubwa  na  kwa  haraka  ikiwemo  upatikanaji  ajira  nyingi  kwa  wananchi,  kuongeza  uwekezaji,  kuimarisha  hali  za  wananchi  pamoja  na  kuongeza  mapato  ya  Serikali.  Kwa  kuzingatia  maeneo  hayo,  programu  na  miradi  ya  kimkakati  kumi  na  tatu  (  ilipewa  kipaumbele  katika  Mpango  wa  Maendeleo  kwa  mwaka  /  Katika  kipindi  cha  miezi  tisa  kuanzia  Julai  hadi  Machi  ,  Programu  na  Miradi  saba  (  ya  kimkakati  kati  ya  kumi  na  tatu  (  iliingiziwa  fedha.  Utekelezaji  wa  Programu  na  Miradi  ya  kimkakati  kwa  Kipindi  cha  Julai  hadi  Machi  ni  kama  ifuatavyo:-  Ujenzi  wa  Kiwanja  cha  Ndege  -  Pemba  Mradi  wa  kujenga  Uwanja  wa  Ndege  wa  Pemba  na  kuwa  Uwanja  wa  Ndege  wenye  hadhi  ya  Kimataifa  utakapokamilika.  Kufikia  mwezi  wa  Machi,  Mkataba  kwa  ajili  ya  ujenzi  wa  Uwanja  cha  Ndege  wa  Pemba  umeshasainiwa  baina  ya  Wizara  ya  Ujenzi,  Mawasiliano  na  Uchukuzi  na  Kampuni  ya  “Propav”  kwa  kushirikiana  na  Kampuni  ya  MECCO.  Vile  vile,  Mkataba  wa  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Makubaliano  ya  Mkopo  tayari  umeshawasilishwa  kwa  Serikali  ya  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  na  Taasisi  ya  “United  Kingdom  Export  Finance”  (UKEF)  kupitia  “Citi  Bank”  kwa  ajili  ya  kuupitia  na  kusainiwa  hatua  za  ujenzi  ziweze  kuanza.  Programu  ya  Ujenzi  wa  Barabara  Kuu  Ujenzi  wa  barabara  kuu  kwa  kiwango  cha  lami,  mitaro  pamoja  na  uwekaji  wa  taa  na  alama  za  barabarani  kwa  barabara  kuu  zenye  urefu  wa  kilomita  kwa  Unguja  na  Pemba  unajumuisha  barabara  ya  Wete  –  Chake  Chake  (km  ,  Fumba  –  Kisauni  (km  na  Chake  Chake  –  Mkoani  (km  ;  na  Tunguu  -  Makunduchi  (km  ).  Utekelezaji  wa  Programu  hii  imeanza  mwaka  /  ,  na  imepangiwa  jumla  ya  TZS  bilioni  (TZS  bilioni  kutoka  Serikalini  na  TZS  bilioni  kutoka  kwa  Washirika  wa  Maendeleo).  Mkataba  wa  Ujenzi  wa  barabara  Chake  Chake  -Mkoani,  Tunguu  -  Makunduchi  na  Fumba  -  Kisauni  umeshatiwa  saini  mnamo  Septemba  Serikali  ya  Uingereza  chini  ya  ‘United  Kingdom  Export  Finance’  (UKEF)  imewasilisha  Mkataba  wa  Mkopo  (Loan  Agreement)  kwa  Serikali  ya  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  na  tayari  Serikali  imefanya  mapitio  ya  Mkataba  huo.  Hatua  inayoendelea  sasa  ni  Majadiliano  ya  Mwisho  baina  ya  Serikali  ya  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  na  Mfuko  wa  Fedha  wa  Uingereza  –  UKEF  kwa  ajili  ya  kusaini  Mkataba  wa  Mkopo  na  hatua  za  ujenzi  kuanza.  Kwa  upande  wa  ujenzi  wa  barabara  ya  Wete  -  Chake  Chake  kufikia  Machi  ,  jumla  ya  TZS  bilioni  sawa  na  asilimia  zimepatikana.  Kati  ya  fedha  hizo  TZS  bilioni  kutoka  Serikalini  na  TZS  bilioni  kutoka  kwa  Washirika  wa  Maendeleo  (BADEA).  Kazi  zilizofanyika  ni  usafishaji  wa  barabara  ya  urefu  wa  kilomita  ,  kuondosha  udongo  usiofaa  urefu  wa  kilomita  ,  kujenga  kitanda  cha  barabara  kwa  urefu  wa  kilomita  na  ulipaji  fidia  kwa  wananchi  kati  ya  ,  waliotathminiwa  katika  maeneo  yatakayoathirika  na  ujenzi  huo.  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Programu  ya  Ujenzi  wa  Barabara  za  Ndani  Ujenzi  wa  barabara  za  ndani  zenye  urefu  wa  kilomita  katika  maeneo  mbali  mbali  ya  mijini  na  vijijini  Unguja  na  Pemba.  Programu  imeanza  mwaka  /  ,  zinatarajiwa  kukamilika  katika  kipindi  cha  miaka  mitatu  (  .  Kukamilika  kwa  barabara  hizi  kutasaidia  kupunguza  msongamano  katika  barabara  kuu;  kuunganisha  vijiji,  mitaa  na  barabara  Kuu;  kupendezesha  haiba  miji  na  kuchochea  shughuli  za  kiuchumi  na  kijamii  kwa  kurahisisha  huduma  za  usafirishaji  wa  watu  na  mizigo  pamoja  na  kuimarika  kwa  sekta  nyengine  za  kiuchumi  ikiwemo  sekta  ya  kilimo  na  biashara.  Kwa  mwaka  /  ,  programu  hii  imepangiwa  jumla  ya  TZS  bilioni.  Hadi  kufikia  Machi,  jumla  ya  TZS  bilioni  sawa  na  asilimia  zimetolewa  kutoka  Serikalini.  Jumla  ya  kilomita  za  barabara  zimeshakamilika  kwa  hatua  ya  kifusi  kwa  maeneo  ya  Kidimni-Ubago  (km  ,  Mgenihaji-Kwambani  (km  ,  Mchangani-Dongongwe  (km  ,  Nyamanzi-Cambridge  School  (km  ,  BumbwisudiKizimbani  (km  ,  Mwakaje-Mwachealale-Bumbwisudi  (km  ,  Kama  Msikitini-Kama  KMKM  (km  ,  Upenja-Kibumbwi  (km  .  Kilomita  za  barabara  zinazoendelea  na  hatua  ya  kifusi  ni  Donge  Vijibweni-Chaani  Masingini  (km  .  Kilomita  za  barabara  zilizokamilika  kwa  hatua  ya  lami  ni  Dimani  Sokoni-Dimani  Beach  (km  ,  Kombeni-Nyamanzi  (km  ,  Tunguu-Ndijani  Mseweni-Mkwajungoma  (km  ,  Jumbi  Sokoni-Kibondeni  Skuli-Hospitali  (km  ,  Jumbi-IPA-Tunguu  (km  ,  Dunga-Zuze  (km  na  Barabara  zinazoendelea  kwa  hatua  ya  lami  ni  Cheju-Kibele  (km  .  Programu  ya  Matengenezo  ya  Barabara  za  Mjini  Matengenezo  ya  barabara  za  Mjini  yanahusisha  uimarishaji  wa  kilomita  Programu  imeanza  mwaka  /  kwa  ujenzi  wa  barabara  za  Mkoa  wa  Mjini  Magharibi.  Ujenzi  utahusisha  barabara  Kuu,  Njia  za  wapita  kwa  miguu,  Uwekaji  wa  taa  na  Ujenzi  wa  mitaro  ya  maji.  Kukamilika  kwa  programu  hii  itakuwa  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  ni  kivutio  cha  mji,  kuimarika  kwa  sekta  ya  usafirishaji,  biashara  na  utalii.  Kwa  Mwaka  /  ,  programu  imepangiwa  jumla  ya  TZS  bilioni  kutoka  Serikalini.  Hadi  kufikia  Machi  ,  Jumla  ya  TZS  bilioni  sawa  na  asilimia  zimetolewa  kutoka  Serikalini.  Programu  ya  Matengenezo  ya  Barabara  za  Mjini  inatekelezwa  na  Kampuni  ya  ‘China  Civil  Engineering  Construction  Corporation’  (CCECC)  ya  China.  Ujenzi  umeanza  kwa  barabara  ya  Chukwani  Mwisho  –  Buyu  (km  na  Msumbiji  –  Kinyang’unya  –  Mwanakwerekwe  (km  ambazo  zipo  katika  hatua  ya  usafishaji  wa  barabara  na  uwekaji  wa  fusi  tabaka  la  mwanzo  na  kuondoa  udongo  usiofaa.  Ujenzi  wa  barabara  ya  Uwanja  wa  Ndege  –  Mnazi  Mmoja  umeanza  ambayo  ni  kutoka  Mnazi  Mmoja  hadi  Kikwajuni.  Kwa  upande  wa  ujenzi  wa  barabara  za  juu  (Fly  Over),  hatua  inayoendelea  kwa  sasa  ni  kufanya  vipimo  vya  udongo  (Geotechnical  Survey)  kwa  ajili  ya  ujenzi  wa  barabara  hizo  katika  maeneo  ya  mzunguko  wa  barabara  (Round  about)  za  Mwanakwerekwe  na  Amani.  Mradi  wa  Uimarishaji  wa  Viwanja  vya  Michezo  Mradi  huu  umeanza  mwaka  /  ,  lengo  la  mradi  ni  kuibua  na  kuendeleza  vipaji  vya  wanamichezo  hususan  vijana  kwa  kuweka  miundombinu  yenye  kuhusisha  aina  mbalimbali  za  michezo  kuongeza  ushindani  wa  kimichezo  Kitaifa  na  Kimataifa.  Kwa  Mwaka  /  ,  mradi  huu  umepangiwa  TZS  bilioni.  Hadi  kufikia  Machi,  kazi  zilizofanyika  ni  kukamilika  kwa  zabuni  pamoja  na  tathmini  kwa  ajili  ya  ujenzi  wa  viwanja  viwili  vya  michezo  (  in  kwa  Pemba  Wilaya  ya  Micheweni  (Skuli  ya  Micheweni)  na  Wilaya  ya  Chake  Chake  (Gombani).  Uimarishaji  wa  Huduma  za  Kijamii  Katika  kuimarisha  huduma  za  kijamii,  Serikali  kwa  kipindi  cha  Julai  –  Machi  imetumia  TZS  bilioni.  Kati  ya  fedha  hizo,  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  TZS  bilioni  sawa  na  asilimia  kwa  ajili  ya  kukamilisha  miradi  ya  elimu  na  TZS  bilioni  sawa  na  asilimia  kwa  ajili  ya  ukamilishaji  wa  miradi  ya  afya,  miradi  ambayo  awali  ilitekelezwa  kwa  fedha  za  mkopo  nafuu  kutoka  Shirika  la  Fedha  la  Kimataifa  (IMF).  Fedha  zilizotolewa  na  Serikali  zilikuwa  ni  kwa  ajili  ya  ujenzi  wa  uzio  na  ‘landscapping’  katika  maeneo  yaliyojengwa  Skuli  mpya  na  Hospitali  za  Wilaya.  TZS  bilioni  sawa  na  asilimia  ilitumika  kukamilisha  ujenzi  wa  vituo  vya  wajasiriamali  kila  Wilaya.  Programu  ya  Ujenzi  wa  Ofisi  za  Serikali  Zanzibar  Ujenzi  wa  Ofisi  za  Serikali  Zanzibar  umelenga  kusimamia  ujenzi  wa  Ofisi  za  Serikali  katika  maeneo  yaliyopendekezwa  kwa  kuweka  mazingira  bora  ya  kazi  kwa  wafanyakazi.  Programu  imeanza  mwaka  /  na  TZS  bilioni  kutoka  Serikalini  zilipangwa  kutumika  katika  programu  hii.  Kwa  mwaka  /  programu  ilipangiwa  kiasi  cha  TZS  ,  ambazo  TZS  bilioni  sawa  na  asilimia  kwa  ajili  ya  Ujenzi  wa  Mji  Mpya  wa  Serikali  na  TZS  bilioni  sawa  na  asilimia  kwa  ukamilishaji  wa  kazi  za  ujenzi  na  utanuzi  wa  Ofisi  za  Serikali  ambazo  ujenzi  wake  ulishaanza.  Kwa  kipindi  cha  Julai  -Machi,  ,  TZS  milioni  imetolewa  kwa  ajili  ya  malipo  ya  mwisho  katika  ujenzi  wa  Mahakama  Kuu  -  Tunguu.  Kwa  upande  wa  ujenzi  wa  mji  wa  Serikali  utakaojengwa  Kisakasaka,  taratibu  za  makabidhiano  ya  umiliki  pamoja  na  michoro  zimekamilika.  Kazi  za  usafishaji  wa  eneo  zimeanza.  Mheshimiwa  Spika,  Utekelezaji  wa  miradi  mengine  ya  maendeleo  iliyotekelezwa  kwa  kipindi  cha  miezi  tisa  kuanzia  Julai  hadi  Machi  unaonekana  katika  Kitabu  cha  Kwanza  cha  Mapitio  ya  Hali  ya  Uchumi  na  Utekelezaji  wa  Mpango  wa  Maendeleo  kwa  mwaka  /  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  MWELEKEO  WA  HALI  YA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  WA  ZANZIBAR  KWA  MWAKA  /  Mwelekeo  wa  Uchumi  wa  Dunia  Mheshimiwa  Spika,  Kwa  mujibu  wa  taarifa  ya  Shirika  la  Fedha  la  Kimataifa  (IMF)  ya  mwezi  wa  Aprili  ,  kasi  ya  ukuaji  wa  uchumi  inatarajiwa  kukua  kwa  kasi  ndogo  kufikia  wastani  wa  asilimia  mwaka  kutoka  wastani  wa  asilimia  mwaka  Kasi  hii  ndogo  ya  uchumi  wa  dunia  itatokana  na  athari  ya  vita  vinavyoendelea  baina  ya  nchi  ya  Urusi  na  Ukraine  ambavyo  vimeathiri  sekta  za  uzalishaji  zikiwemo  mafuta  na  gesi,  upungufu  wa  Dola  ya  Kimarekani  na  kuongezeka  gharama  za  usafirishaji  wa  bidhaa  duniani.  Mwelekeo  wa  Uchumi  wa  Zanzibar  Mheshimiwa  Spika,  Mwelekeo  wa  Uchumi  wa  Zanzibar  mwaka  unatarajiwa  kuimarika  kwenda  sambaba  na  utekelezaji  wa  Dira  ya  Maendeleo  ya  Zanzibar  ,  Mpango  wa  Maendeleo  wa  Zanzibar  (ZADEP)  -  na  Ilani  ya  Uchaguzi  ya  Chama  Cha  Mapinduzi  ya  mwaka  -  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar  inatarajia  kuongeza  kasi  ya  ukuaji  uchumi  na  kuimarisha  maisha  ya  wananchi  wa  Zanzibar,  kupitia  sekta  mbali  mbali  za  kiuchumi  na  kijamii  ikiwemo  huduma  za  elimu,  miundombinu,  afya  na  ustawi  wa  jamii,  huduma,  kilimo,  uvuvi,  utalii,  biashara  na  viwanda.  Malengo  na  Shabaha  za  Uchumi  Jumuishi  kwa  Mwaka  Mheshimiwa  Spika,  Shabaha  za  Uchumi  Jumuishi  zilizozingatiwa  katika  Mpango  wa  mwaka  ,  ni  kama  ifuatavyo:-  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Kuongeza  kasi  ya  ukuaji  wa  Pato  la  Taifa  kufikia  asilimia  mwaka  ;  Kuendelea  kudhibiti  kasi  ya  mfumuko  wa  bei  na  kubakia  katika  tarakimu  moja;  Mapato  ya  ndani  kufikia  asilimia  ya  Pato  la  Taifa  mwaka  kutoka  wastani  wa  asilimia  ya  mwaka  ;  Mapato  ya  kodi  kufikia  asilimia  ya  Pato  la  Taifa  mwaka  kutoka  asilimia  mwaka  ;  na  Nakisi  ya  bajeti  (ikijumuisha  misaada)  haizidi  asilimia  ya  Pato  la  Taifa  kuendana  na  makubaliano  ya  nchi  wanachama  wa  Jumuiya  ya  Afrika  Mashariki.  Mheshimiwa  Spika,  Uchumi  wa  Zanzibar  unakadiriwa  kukua  kwa  wastani  wa  asilimia  mwaka  kutoka  ukuaji  wa  asilimia  mwaka  ukuaji  huo  utatokana  na  sababu  zifuatazo:-  Kuongezeka  kwa  uingiaji  wa  watalii  watakaotembelea  Zanzibar  kwa  asilimia  kutoka  watalii  ,  kwa  mwaka  hadi  watalii  ,  mwaka  ;  Kuendelea  kutekelezwa  kwa  miradi  ya  kimkakati  ya  maendeleo  ikiwemo  miundombinu  ya  barabara  za  mjini  na  vijijini  km  ,  ujenzi  wa  Uwanja  wa  Ndege  Pemba,  Ujenzi  wa  bandari  ya  Mangapwani  ambapo  kwa  sasa  wananchi  walioathirika  na  upelekaji  wa  miundombinu  kwa  ajili  ya  ujenzi  huo  wameanza  kulipwa  fidia  na  ukarabati  wa  bandari  ya  Malindi  ambao  utafanywa  kwa  mashirikiano  na  sekta  binafsi.  Miradi  mengine  itakayochangia  ukuaji  wa  uchumi  ni  ujenzi  wa  miundombinu  ya  huduma  za  jamii  ikiwemo  miundombinu  ya  afya,  elimu,  maji  safi  na  salama  na  ujenzi  wa  viwanja  vya  michezo  kwa  kila  Wilaya;  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Kuendelea  na  hatua  za  kudhibiti  kasi  ya  mfumuko  wa  bei  kubakia  kwa  tarakimu  moja;  Kuongezeka  kwa  usimamizi  wa  ukusanyaji  wa  mapato  pamoja  na  matumizi  ya  Serikali;  Kuongezeka  kwa  hatua  za  kuimarisha  mazingira  ya  biashara  na  uwekezaji  kuongeza  miradi  binafsi  ya  uwekezaji  kwa  wawekezaji  wa  ndani  na  nje;  na  Kuongeza  uzalishaji  wa  ndani  kupitia  sekta  mbalimbali  za  kiuchumi  ikiwemo  sekta  ya  uchumi  wa  buluu  na  kilimo.  Mheshimiwa  Spika,  Matarajio  ya  ukuaji  huo  unategemea  na  misingi  ifuatayo:  Kuendelea  kuimarika  kwa  Sera  za  kifedha  ambazo  zitahakikisha  upatikanaji  wake  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  uwekezaji;  Kuimarika  kwa  upatikanaji  wa  nishati  ya  mafuta  na  gesi  katika  soko  kuweza  kupunguza  gharama  za  bei;  Kuendelea  kuwepo  kwa  hali  ya  usalama  katika  nchi  jirani;  na  Kuendelea  kuimarika  miundombinu  na  kuongeza  ufanisi  katika  bandari  zetu  ambazo  zitapunguza  gharama  za  upatikanaji  wa  huduma  na  bidhaa.  Mheshimiwa  Spika,  Aidha,  Serikali  itaendelea  kuchukua  hatua  mbali  mbali  kwa  ajili  ya  kuweka  utulivu  wa  bei  kwa  wananchi  ikiwemo:-  Kuendelea  kuweka  bei  elekezi  na  kusimamia  bidhaa  mbali  mbali  zinazoingia  nchini  zikiwemo  bidhaa  za  chakula  na  vifaa  vya  ujenzi;  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Kuendelea  kutekeleza  Sera  ya  Fedha  kupitia  Benki  Kuu  ya  Tanzania  kutunza  thamani  ya  shilingi  ya  Tanzania  na  kudhibiti  mfumuko  wa  bei  utakaochochea  ukuaji  wa  uchumi;  Kuimarisha  programu  za  kilimo  kuongeza  uzalishaji  wa  ndani  wa  chakula;  Kupitia  Benki  Kuu  ya  Tanzania  (BoT)  Serikali,  itaendelea  kudhibiti  mwenendo  wa  sarafu  ya  Tanzania  dhidi  ya  sarafu  nyengine;  Kushajiisha  na  kuimarisha  shughuli  za  uzalishaji  viwandani;  Kuimarisha  maghala  na  mifumo  ya  uhifadhi  wa  chakula  kuwa  na  uhakika  wa  chakula  na  kudhibiti  bei  nchini;  na  Kuendelea  kutoa  na  kusimamia  utoaji  wa  ruzuku.  MWELEKEO  WA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  MWAKA  /  Mheshimiwa  Spika,  Mpango  wa  Maendeleo  wa  mwaka  /  umejikita  katika  kutekeleza  Mpango  wa  Maendeleo  wa  Zanzibar  wa  mwaka  -  (ZADEP),  Ilani  ya  Uchaguzi  ya  Chama  Cha  Mapinduzi  (CCM)  -  na  Maelekezo,  Hotuba  na  Ahadi  za  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi.  Mpango  huu  utatekeleza  miradi  na  programu  ambazo  utekelezaji  wake  una  azma  ya  kufikia  malengo  yaliyowekwa  na  Dira  ya  Maendeleo  ya  mwaka  Hivyo,  miradi  ya  kimkakati  kwa  mwaka  /  inalenga  kufanikisha  malengo  yaliyoanishwa  katika  maeneo  matano  (  ya  Mpango  wa  Maendeleo  wa  Zanzibar  wa  Miaka  Mitano  –  Maeneo  hayo  ni  kama  ifuatavyo:-  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Maeneo  ya  Kimkakati  kwa  Mwaka  wa  Fedha  /  Mheshimiwa  Spika,  Maeneo  ya  kimkakati  kwa  mwaka  wa  fedha  /  ni:  (  Kutumia  fursa  za  Uchumi  wa  Buluu;  (  Mazingira  Wezeshi  na  Uimarishaji  wa  Miundombinu;  (  Kuimarisha  Mageuzi  ya  Kiuchumi;  (  Kukuza  Rasilimali  Watu  na  Huduma  za  Kijamii;  na  (  Kuimarisha  Utawala  na  Uhimili.  I.  Kutumia  Fursa  za  Uchumi  wa  Buluu  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inaendelea  na  juhudi  zake  za  kuongeza  fursa  za  bahari  kuchangia  Pato  la  Taifa  na  upatikanaji  wa  ajira.  Kwa  mwaka  wa  fedha  /  Serikali  inatarajia  kuanza  ujenzi  wa  bandari  ya  uvuvi  Mangapwani  pamoja  na  ujenzi  wa  Diko  na  Soko  la  Kisasa  la  Samaki  unaotarajiwa  kufanyika  katika  eneo  la  Kama.  Takriban  TZS  bilioni  zinatarajiwa  kutumika  kwa  ajili  ya  kutekelza  shughuli  hizo.  II.  Mazingira  Wezeshi  na  Kuimarisha  Miundombinu  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inatambua  kuwa  miongoni  mwa  changamoto  kubwa  zinazoikabili  nchi  yetu  kwa  sasa  ni  suala  la  usafirishaji  wa  mizigo,  kutokana  na  kuwa  na  miundombinu  hafifu  ya  Bandari.  Hivyo,  Serikali  inaendea  na  shughuli  za  utafutaji  wa  mwekezaji  wa  ujenzi  wa  Bandari  Jumuishi  ya  Mangapwani  (Intergrated  Port)  kulingana  na  Mpango  Mkuu  (Master  Plan)  itakayojumuisha  bandari  za  Mizigo,  Chelezo,  Mafuta  na  Gesi,  kuendelea  kwa  matengenezo  ya  bandari  ya  Mkoani  pamoja  na  kukamilisha  Upembuzi  Yakinifu  wa  Bandari  ya  Wete  kwa  lengo  la  kuijenga  upya.  Mheshimiwa  Spika,  hatua  za  matayarisho  ya  ujenzi  wa  Uwanja  wa  Ndege  wa  Karume  Pemba  zimekamilika,  kwa  mwaka  wa  fedha  /  ,  Serikali  inatarajia  kukamilisha  uhakiki  na  kuanza  shughuli  ya  ulipaji  wa  fidia  ambapo  jumla  ya  TZS  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  bilioni  zitatumika  kuwalipa  fidia  wananchi  watakaoathirika  wakati  wa  ujenzi  wa  kiwanja  hicho.  Jumla  ya  TZS  bilioni  zinatarajiwa  kutolewa  na  Washirika  wa  Maendeleo  kama  ni  mkopo  kwa  ajili  ya  ujenzi.  Aidha,  Serikali  inatarajia  kuanza  ujenzi  wa  Uwanja  wa  Ndege  wa  Nungwi.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inaendelea  na  uimarishaji  wa  miundombinu  ya  barabara  mbalimbali  Unguja  na  Pemba,  kwa  mwaka  wa  fedha  /  Serikali  imepanga  kuendelea  na  ujenzi  wa  barabara  mbali  mbali  Unguja  na  Pemba  zenye  urefu  wa  kilomita  ikiwemo  barabara  ya  Mkoani  –  Chake  Chake  km  ,  Fumba  –  Kisauni  km  ,  Tunguu  –  Makunduchi  km  ,  Chake  Chake  –  Wete  km  ,  Barabara  Kuu  zenye  urefu  wa  kilomita  ,  Barabara  za  ndani  zenye  urefu  wa  kilomita  pamoja  na  Barabara  za  Mjini  Unguja  zenye  urefu  wa  Kilomita  TZS  bilioni  zinatarajiwa  kutumika  katika  ujenzi  wa  barabara  hizo.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kuimarisha  huduma  ya  usambazaji  maji  safi  na  salama  nchini,  Serikali  imepanga  kutumia  TZS  bilioni  kuendelea  na  Programu  ya  Uimarishaji  wa  Miundombinu  ya  Usambazaji  wa  Maji  Safi  na  Salama  pamoja  na  usimamizi  wa  rasilimali  za  vyanzo  vya  maji.  Sambamba  na  hayo,  sekta  ya  nishati  itaimarishwa  kwa  upatikanaji  wa  nishati  mbadala  ya  umeme  kutokana  na  nguvu  za  jua  kupitia  mradi  wa  Mageuzi  wa  Sekta  ya  Nishati  ZESTA  (Zanzibar  Energy  Sector  Transformation  and  Accessibility-ZESTA).  Serikali  inatarajia  kulipa  fidia  kwa  wananchi  watakaoathirika  wakati  wa  ujenzi  wa  njia  za  kusafirishia  umeme  na  maeneo  ya  uzalishaji  umeme.  Jumla  ya  TZS  bilioni  zimetengwa  na  Serikali  kwa  ajili  ya  ulipaji  wa  fidia,  fedha  za  utekelezaji  wa  mradi  TZS  bilioni  zinatarajiwa  kutoka  Benki  ya  Dunia.  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  III.  Kuimarisha  Mageuzi  ya  Kiuchumi  Mheshimiwa  Spika,  Uchumi  wa  Zanzibar  unaendeshwa  na  sekta  chache  zenye  kuzalisha  ajira  na  kutoa  mapato.  Mkazo  unawekwa  katika  kutumia  njia  mbalimbali  za  kiuchumi  kupitia  uchumi  wa  buluu  kwa  kuendeleza  uwekezaji  wa  ndani,  uwazi  wa  biashara,  maendeleo  ya  rasilimali  watu,  viwanda  vidogo,  uimarishaji  wa  zao  la  karafuu,  mwani  na  mazao  ya  viungo,  utalii  na  usafirishaji.  IV.  Kukuza  Uwezo  wa  Watu  na  Maendeleo  ya  Jamii  Mheshimiwa  Spika,  Maendeleo  ya  jamii  yanajumuisha  taaluma,  ujuzi  na  afya  ambayo  watu  wamewekeza  katika  maisha  yao  na  kuwezesha  kuwa  miongoni  mwa  wazalishaji  katika  jamii.  Serikali  itaendelea  kuimarisha  rasilimali  watu  sambamba  na  huduma  za  jamii  ziweze  kuleta  tija  na  manufaa  katika  jamii.  Katika  kufanikisha  hilo,  Serikali  inakusudia  kuimarisha  sekta  ya  Afya  kwa  Ukarabati  na  Utanuzi  wa  Hospitali  ya  Rufaa  ya  Mnazi  Mmoja,  Ujenzi  na  uimarishaji  wa  nyumba  za  madaktari;  Ujenzi  wa  hospitali  ya  Binguni  ambayo  itakua  ni  Taasisi  ya  Tiba,  tafiti  na  kufundishia,  jumla  ya  TZS  bilioni  zinatarajiwa  kutumika.  Aidha,  kwa  upande  wa  sekta  ya  elimu  Serikali  inatarajiwa  kuendelea  na  Programu  ya  Mageuzi  ya  Sekta  ya  Elimu  (kujenga  na  kuimarisha  miundombinu  ya  skuli,  dakhalia  na  madarasa,  maktaba,  samani,  maabara,  nyumba  za  walimu  na  kuimarisha  matumizi  ya  teknolojia  katika  kujifunza  na  kufundishia,  kuandaa  walimu  na  mitaala  mipya)  ambapo  TZS  bilioni.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  Mwaka  wa  Fedha  /  Serikali  inatarajia  kutekeleza  Programu  ya  Ukuzaji  Uchumi  Jumuishi  Zanzibar  (Boosting  Inclusive  Growth  for  Zanzibar-  Big-Z);  ambayo  itahusisha  uimarishaji  wa  mitaa  mbalimbali  kwa  ujenzi  wa  miundombinu  ya  uimarisjhaji  mitaa  hiyo  ikiwemo  ujenzi  wa  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  barabara  na  ujenzi  wa  mitaro  ya  maji  taka.  Vile  vile,  Serikali  imepanga  kufanya  matengenezo  makubwa  katika  kiwanja  cha  mpira  Amani  na  kuanza  ujenzi  wa  Viwanja  vya  michezo  vya  wilaya,  TZS  bilioni  zimepangwa  kutumika.  V.  Kuimarisha  Utawala  Bora  na  Uhimili  Mheshimiwa  Spika,  Utawala  bora  na  uhimili  ni  muhimu  kwa  maendeleo  endelevu  ya  kiuchumi  na  kijamii  katika  Taifa  lolote.  Mpango  huu  umezingatia  utawala  bora  wa  kiutendaji  kukabili  vihatarishi  vya  madhara,  ujumuishaji  kwa  kufanya  tathmini  kwa  vitendo  kwa  kufuata  miongozo  na  taratibu  zilizopo.  Mheshimiwa  Spika,  Ulinzi  na  usalama  ni  sehemu  muhimu  ya  kuimarisha  utawala  bora  hivyo  Serikali  itaendelea  kutekeleza  Mradi  wa  Ulinzi  na  Usalama.  Katika  kukuza  ufanisi  wa  utoaji  wa  huduma  za  umma  juhudi  za  kuhakikisha  mazingira  mazuri  kwa  wafanyakazi  Serikali  inaendelea  na  utanuzi  na  ukarabati  wa  Ofisi  mbali  mbali  za  Umma  pamoja  na  kuanza  ujenzi  wa  Mji  mpya  wa  Serikali  katika  eneo  la  Kisakasaka.  Jumla  ya  TZS  bilioni  zimepangwa  kutumika  kwa  mwaka  /  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  /  Serikali  inatarajia  kutekeleza  Miradi  mengineyo  ambayo  itagharimu  TZS  bilioni.  Sehemu  kubwa  ya  Miradi  mengineyo  ni  Miradi  inayoendelea,  malipo  ya  fidia  na  upelekaji  wa  miundombinu  katika  maeneo  yanayotarajiwa  kutekelezwa  miradi  ya  kimkakati  kama  inavyoonekana  katika  Kitabu  cha  Pili.  RASILIMALI  KWA  AJILI  YA  UTEKELEZAJI  WA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  MWAKA  /  Mheshimiwa  Spika,  Mpango  wa  Maendeleo  wa  mwaka  /  umepangwa  kutumia  jumla  ya  TZS  ,  bilioni  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  (ikijumuisha  TZS  ,  bilioni  za  miradi  halisi  ya  maendeleo  ya  Serikali  Kuu  na  TZS  bilioni  za  maendeleo  ya  Mamlaka  za  Serikali  za  Mitaa)  Aidha,  miradi  mingine  ya  maendeleo,  itaendelea  kugharamiwa  na  sekta  binafsi  na  utaratibu  wa  Ubia  kati  ya  Sekta  ya  Umma  na  Sekta  Binafsi  (PPP).  MAENEO  MTAMBUKA  Matumizi  ya  Matokea  ya  Sensa  ya  Watu  na  Makazi  ya  Mwaka  Mheshimiwa  Spika,  Kwa  mara  nyengine,  Tanzania  ikiwemo  Zanzibar  imekamilisha  ripoti  ya  sensa  ya  idadi  ya  watu  na  makaazi  ya  mwaka  Takwimu  hizi  za  msingi  ndizo  zinazowezesha  kuainisha  mahitaji  halisi  ya  wananchi  yakiwemo  makundi  maalum  yenye  uhitaji  maalum  kwa  mfano,  watu  wenye  ulemavu,  wanawake,  watoto,  vijana  na  wazee  hivyo  kurahisisha  uandaaji  wa  sera  na  mipango  ya  maendeleo  kulingana  na  uhitaji  na  mazingira  yaliyopo.  Kufuatia  kukamilika  zoezi  hilo  ripoti  tayari  zimetolewa  na  takwimu  za  ripoti  hizo  zimezingatiwa  katika  kuandaa  Mipango  ya  Serikali.  Mheshimiwa  Spika,  Matokeo  ya  Sensa  hiyo  yalitangazwa  rasmi  mwezi  Oktoba  mwaka  na  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  Mh.  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan  ambapo  kwa  upande  wa  Zanzibar,  idadi  ya  watu  imefikia  ,  ,  kati  ya  hao  wanaume  ni  ,  sawa  na  asilimia  na  wanawake  ni  ,  sawa  na  asilimia  Idadi  hii  ya  watu  wa  Zanzibar  inakua  kwa  asilimia  kwa  mwaka,  ukuaji  ambao  si  rafiki  ikilinganishwa  na  ukuaji  wa  uchumi  wetu.  Pia  kwa  mujibu  wa  Sensa  ukuaji  huu  wa  idadi  ya  watu  unachangiwa  zaidi  na  kuzaliana  ambapo  inaonekana  kiwango  cha  jumla  cha  uzazi  (Total  Fertility  Rate)  ni  Mkoa  wa  Mjini  Magharibi  ndio  unaoongoza  kwa  idadi  kubwa  ya  watu  wanaofikia  ,  sawa  na  asilimia  ya  watu  wote  wa  Zanzibar.  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Uhifadhi  wa  Mazingira  Mheshimiwa  Spika,  Katika  kuhakikisha  uhifadhi  wa  mazingira  kwa  misingi  ya  kisheria  unaimarika,  Serikali  imepanga  kufanya  mapitio  ya  Sera  ya  Mazingira  ya  mwaka  ,  Sheria  ya  Usimamizi  wa  Mazingira  ya  mwaka  kuendana  na  hali  ya  sasa.  Utayarishaji  wa  Mpango  wa  Kitaifa  wa  Mazingira  pamoja  na  tafiti  ya  kuyatambua  maeneo  yaliyoathirika  kimazingira  yaliyotokana  na  mabadiliko  ya  tabianchi  na  kuyahuisha  maeneo  hayo.  Vile  vile,  kujenga  uwezo  wa  wakulima  wadogo  kukabiliana  na  athari  za  mabadiliko  ya  tabianchi  kwa  njia  za  vitendo  na  ubunifu  ambazo  zitakuwa  na  matokeo  yenye  tija  sambamba  na  kushajihisha  uhifadhi  wa  Mazingira  kwa  upandaji  miti  katika  Wilaya  zote  kuimarisha  na  kuhuisha  uoto  wa  asili  pamoja  na  uhifadhi  wa  vyanzo  vya  maji  na  rasilimali  zisizorejesheka.  Vile  vile  tathmini  ya  kina  itaendelea  kufanyika  kupata  taarifa  sahihi  na  kuweka  mkakati  madhubuti  wa  usimamizi  endelevu  wa  ikolojia  na  shughuli  za  kujipatia  kipato  kwa  wavuvi  wadogo  katika  Eneo  la  Hifadhi  ya  Mkondo  wa  Pemba.  Zanzibar  pia,  imeandaa  Programu  ya  Urithi  wa  Kijani,  ambapo  kila  mwananchi  atastahiki  kushiriki  katika  utekelezaji  wake.  Makundi  yenye  Mahitaji  Maalum  (Ulemavu,  Dawa  za  Kulevya  na  UKIMWI)  Mheshimiwa  Spika,  Ili  kuhakikisha  tunakuza  haki  na  fursa  kwa  Watu  wenye  ulemavu,  jumla  ya  visaidizi  Unguja  na  Pemba,  kwa  upande  wa  Unguja  (wanawake  na  wanaume  na  kwa  Pemba  visaidizi  (wanawake  na  wanaume  .  Usajili  na  uhakiki  wa  taarifa  za  Watu  wenye  Ulemavu  unaendelea  kupata  taarifa  sahihi  zitakazosaidia  katika  kuandaa  mipango  mbali  mbali  ya  Baraza.  Ujumuishwaji  wa  masuala  ya  Watu  wenye  Ulemavu  katika  programu  mbali  mbali  za  kitaifa  na  kimataifa  limepewa  kipaumbele  na  kuhakikisha  Watu  wenye  Ulemavu  wanafikia  huduma  kwa  urahisi.  Katika  kipindi  hiki,  kupitia  Baraza  Serikali  imetenga  fedha  za  ruzuku  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  kwa  ajili  ya  kuwawezesha  Watu  wenye  Ulemavu  kupitia  Mfuko  wa  maendeleo  ya  Watu  wenye  Ulemavu  Zanzibar.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar  kwa  kushirikiana  na  Serikali  ya  Uingereza  imeanzisha  Kituo  Jumuishi  (Transnational  Organized  Crime  Unit)  kwa  ajili  ya  kuongeza  kasi  ya  ushughulikiaji  wa  kesi  zinazohusu  uhalifu  wa  kupangwa  ikiwemo  dawa  za  kulevya.  Kituo  hicho  kimeanza  kazi  na  kinashirikisha  watendaji  kutoka  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar  na  Serikali  ya  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  Vile  vile,  jitihada  za  kurekebisha  tabia  na  hali  za  watumiaji  wa  dawa  za  kulevya  zitaendelea  kupitia  nyumba  za  upataji  nafuu  na  kituo  cha  Serikali  kilichopo  Kidimni,  ambacho  pia  kimeweka  utaratibu  wa  kuwaunganisha  na  kupatiwa  mafunzo  ya  ujasiriamali  baada  ya  kupata  matibabu.  Aidha,  jumla  ya  waathirika  wa  madawa  wamepokelewa  kati  ya  hao  wameruhusiwa  baada  ya  kukamilisha  huduma  ya  tiba  wameondolewa  kwa  sababu  mbali  mbali,  wametoroka,  wanaendelea  kupata  huduma  na  wamerekebishika  tabia  na  kuacha  kutumia  madawa  ya  kulevya  watu  hao  kwa  sasa  wanaendelea  kupatiwa  mafunzo  ya  ujasiriamali  ikiwemo  ufugaji  wa  kuku,  ng’ombe  na  ushoni.  Mheshimiwa  Spika,  Kwa  lengo  la  kupunguza  kasi  ya  maambukizi  mapya  ya  UKIMWI,  Serikali  imo  katika  hatua  za  kuingiza  kipengele  cha  masuala  ya  UKIMWI  katika  Muongozo  wa  Uandaaji  wa  Miradi  ya  Maendeleo  kuhakikisha  kwamba  maambukizo  ya  VVU  yanadhibitiwa  wakati  wa  utekelezaji  wa  miradi  ya  maendeleo  katika  maeneo  husika.  Pia,  Muongozo  wa  Kuandaa  Mipango  ya  Kudhibiti  maambukizo  ya  VVU  na  UKIMWI  katika  miradi  mikubwa  ya  maendeleo  ambao  utatumiwa  na  sekta  mbali  mbali  umeandaliwa.  Vile  vile,  Mkakati  wa  Mawasiliano  na  Mabadiliko  ya  tabia  kwa  vijana  utaandaliwa  pamoja  na  kuifanyia  mapitio  Sheria  ya  Kukinga  na  Kusimamia  Masuala  ya  UKIMWI  iweze  kwenda  sambamba  na  hali  ya  sasa  na  mabadiliko  ya  kisayansi  ya  kinga  na  tiba  ya  VVU  na  UKIMWI.  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Tafiti  na  Ubunifu  Mheshimiwa  Spika,  katika  kuhakikisha  mipango  yetu  inakwenda  sambamba  na  mahitaji  ya  nchi,  Serikali  imedhamiria  kuimarisha  upatikanaji  wa  matokeo  ya  tafiti  na  ubunifu  kuweza  kuongeza  ushahidi  wa  kisayansi  katika  kufanya  maamuzi,  kuimarisha  sera  na  kutoa  majibu  ya  kisayansi.  Kwa  sasa,  Serikali  imeweza  kuimarisha  mfumo  wenye  taarifa  za  tafiti  na  ubunifu,  kuwapatia  mafunzo  watafiti,  na  kufanya  tafiti  za  kimkakati  za  vipaumbele  vya  tafiti  katika  maeneo  ya  kiuchumi  na  kijamii.  Tunaziomba  Wizara/Idara  na  Taasisi  za  Serikali  kulipokea  na  kulipa  msisitizo  suala  la  tafiti  na  ubunifu  kuweza  kuipatia  Serikali  matokeo  sahihi  ya  kuweza  kutatua  changamoto  mbalimbali  zinazojitokeza  nchini.  Mipango  ya  Kuendeleza  Watenda  Kazi  Mheshimiwa  Spika,  Katika  kuhakikisha  Zanzibar  inafikia  dhamira  ya  Mpango  wa  Maendeleo  ya  Zanzibar  (ZADEP)  -  ya  Uchumi  wa  Buluu  kwa  Ukuaji  wa  Maendeleo  Jumuishi  na  Endelevu,  Serikali  imekamilisha  mapitio  ya  vipaumbele  vya  elimu  vya  Taifa.  Aidha,  Serikali  inaendelea  kuwaandaa  watenda  kazi  wa  baadae  kufanya  maamuzi  sahihi  wakiwa  katika  ngazi  za  elimu  ya  sekondari  waweze  kuzitambua  kada  adimu  na  fani  za  vipaumbele  kwa  mujibu  wa  mahitaji  ya  soko  la  ajira  linalotokana  na  Dira  na  Mipango  ya  Maendeleo  ya  Taifa.  Sambamba  na  hayo,  Mpango  wa  Kuimarisha  Ujuzi  na  Taaluma  kwa  Wafanyakazi  unaandaliwa  kuwawezesha  wafanyakazi  kupata  fursa  za  kujiendeleza  kitaaluma  kwa  mujibu  wa  kada  na  majukumu  yao  ya  kazi.  Vile  vile,  kanzidata  ya  kufuatilia  wahitimu  wa  elimu  za  juu  yenye  lengo  la  kuwatambua  na  kujua  mahitaji  halisi  ya  soko  la  ajira  kwa  kila  fani  na  kada  walizosomea  pamoja  na  kuziunganisha  Taasisi  zinazohusika  katika  kuzalisha  wataalamu  zikiwemo  Vyuo  Vikuu,  Bodi  ya  Mikopo  na  Wizara,  Idara  na  Taasisi  za  Serikali.  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  UFUATILIAJI,  TATHMINI  NA  UTOAJI  WA  TAARIFA  ZA  UTEKELEZAJI  Mheshimiwa  Spika,  Ufuatiliaji,  tathmini  na  utoaji  wa  taarifa  ni  moja  ya  nyenzo  muhimu  inayopima  ufanisi  wa  utekelezaji  wa  Mipango  ya  Maendeleo.  Serikali  itaendelea  kutumia  mbinu  na  viashiria  vilivyoainishwa  katika  Muongozo  wa  Ufuatiliaji  na  Tathmini  wa  Mpango  wa  Maendeleo  wa  miaka  mitano  –  kupima  utekelezaji  wa  programu  na  miradi  ya  maendeleo  kwa  kipindi  cha  mwaka  /  na  kuchukua  hatua  zitakazohakikisha  malengo  ya  utekelezaji  yanafikiwa.  Miongozo  mbali  mbali  ya  ufuatiliaji  na  tathmini  ya  Mpango  ikiwemo  Sheria  ya  Ununuzi  na  Uondoshaji  wa  Mali  za  Umma  ya  mwaka  na  Sheria  ya  Fedha  ya  mwaka  itaendelea  kuzingatiwa.  Tume  ya  Mipango  inaendelea  kutumia  Mfumo  wa  Ufuatiliaji  na  Tathmini  (M&E  System)  kwa  ajili  ya  kuimarisha  uratibu  wa  ufuatiliaji  na  tathmini  kupata  matokeo  tarajiwa.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kutekeleza  Malengo  ya  Maendeleo  Endelevu  (SDGs),  Serikali  imefanikiwa  kutekeleza  Malengo  yote  Kumi  na  Saba  (  ya  Maendeleo  Endelevu  hususan  katika  Malengo  matano  (  ya  kimkakati  yaliyowekwa  kwa  Dunia  nzima  katika  kuhakikisha  nchi  zote  zinastawi  kimaendeleo  kutokana  na  Athari  za  maradhi  ya  mripuko  ya  Uviko-  Malengo  hayo  yanajumuisha:  Lengo  nambari  ,  Kuhakikisha  Upatikanaji  wa  Maji  Safi  na  Salama;  Lengo  nambari  ,  Kuhakikisha  Upatikanaji  wa  Nishati  Mbadala  kwa  Gharama  Nafuu;  Lengo  nambari  ,  Kukuza  Viwanda,  Ubunifu  na  Miundo  mbinu;  Lengo  nambari  Kufanya  Miji  kuwa  Jumuishi,  Salama  na  Jamii  Endelevu;  na  Lengo  namba  ,  Kukuza  Ushirikiano  wa  Kimataifa  kwa  Maendeleo  Endelevu.  Mafanikio  katika  kutekeleza  Malengo  ya  Maendeleo  Endelevu  yanaonekana  katika  Programu  na  Miradi  ya  Maendeleo  inayotekelezwa  na  Serikali  yetu  ambayo  imeanza  kuleta  tija  kwa  wananchi  na  wakaazi  wote  wa  Zanzibar.  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Mheshimiwa  Spika,  katika  kuhakikisha  utekelezaji  wa  Programu  na  Miradi  ya  Maendeleo,  Muongozo  wa  Ufuatiliaji  na  Tathmini  wa  Mpango  wa  Maendeleo  wa  Zanziabar  umeandaliwa  kwa  ajili  ya  kuongoza  wadau  wote  wa  maendeleo  kutekeleza  maeneo  ya  kimkakati  na  kipaumbele  kwa  kupima  Utekelezaji  wa  Mpango  wa  Maendelo.  Muongozo  huu  ni  wa  miaka  mitano  –  ambao  una  lengo  la  kupima  matokeo  ya  utekelezaji  wa  Mpango  wa  Maendeleo  kwa  ajili  ya  kufikia  Malengo  na  Mikakati  iliyoundwa.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  kuzingatia  umuhimu  wa  taarifa  za  utekelezaji  wa  programu  na  miradi  ya  maendeleo,  Serikali  imeandaa  Sera  ya  Ufuatiliaji  na  Tathmini  kwa  ajili  ya  kutoa  muongozo  na  kusimamia  maswala  yote  ya  Ufuatiliaji  na  Tathmini  nchini.  Sera  hiyo  ipo  katika  hatua  za  mwisho  kwa  ajili  ya  kuanza  kutumika.  Aidha,  mafunzo  ya  uelewa  wa  Sera  hiyo  yatatolewa  kwa  Wizara,  Idara  na  Taasisi  zinazojitegemea,  Mashirika  ya  Umma,  Mamlaka  za  Serikali  za  Mitaa  pamoja  na  sekta  binafsi  kila  Sekta  ifahamu  na  kuweza  kuitumia  kwa  maendeleo  ya  dhana  ya  Ufuatiliaji  na  Tathmini  nchini  kwa  ajili  ya  kuleta  uwajibikaji  katika  kufuatilia  na  kutathmini  utekelezaji  wa  programu  na  miradi  ya  maendeleo.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeanza  matayarisho  ya  kufanya  mapitio  ya  Mpango  wa  kati  wa  Maendeleo  (ZADEP)  -  kwa  kipindi  cha  utekelezaji  wake  kwa  miaka  miwili  kujua  mafanikio  na  changamoto,  kufanya  uchambuzi  na  kuja  na  mapendekezo  ya  kuishauri  Serikali  kwa  ajili  ya  Maendeleo  ya  Zanzibar.  Vile  vile,  inaendelea  kuandaa  Rasimu  ya  Ripoti  ya  Hiari  ya  Malengo  ya  Maendeleo  Endelevu  (VNR  na  kuiwasilisha  katika  Serikali  ya  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  kwa  ajili  ya  kuunganishwa  na  ya  Tanzania  Bara  na  kupata  ripoti  moja  ya  Kitaifa  kwa  kuwasilishwa  Umoja  wa  Mataifa.  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Mheshimiwa  Spika,  Tathmini  imefanyika  kwa  baadhi  ya  Miradi  ikiwemo  Mradi  wa  Zanzibar  Salama  na  Programu  ya  Umwagiliaji  Maji  Zanzibar  kuleta  matokeo  chanya  kama  ilivyokusudiwa  katika  miradi  hiyo.  Kutokana  na  umuhimu  wa  miradi  kitaifa,  Serikali  itaendelea  kufanya  Tathmini  katika  Miradi  mengine  mara  kwa  mara  kuweza  kuleta  uwajibikaji  katika  utekelezaji  wa  Mpango  wa  Maendeleo  wa  kila  mwaka.  Kwa  kuhakikisha  Mradi  wa  Zanzibar  Salama  na  Programu  ya  Umwagiliaji  Maji  Zanzibar  inakuwa  na  tija  zaidi  kwa  nchi,  Serikali  iliziagiza  Wizara  husika  kufanyia  kazi  baadhi  ya  maeneo  yatakayoimarisha  uendelevu  na  maslahi  makubwa  kwa  wananchi.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  Mradi  wa  Zanzibar  Salama,  Wizara  husika  iliagizwa  kufanya  matengenezo  ya  miundombinu  za  mradi,  kuhakikisha  vifaa  vyote  vya  mradi  vinatumika  kama  vilivyopangwa  na  kuhakikisha  wanapata  mafunzo  ya  mfumo  wa  uendeshaji  wa  kamera  (Command  and  Control  System)  na  kuweza  kuusimamia  bila  ya  Mtaalamu  kutoka  nje.  Kwa  Programu  ya  Umwagiliaji  Maji  Zanzibar,  Wizara  husika  iliagizwa  kufanya  Utafiti  wa  mazao  mbadala  yatakayoleta  tija  kwa  nchi,  kutathmini  utekelezaji  wa  kilimo  cha  mpunga  kwa  kupata  uzoefu  kutoka  kwa  wakulima  na  wawekezaji  wa  mashamba  ya  Mbarali  na  kuliendeleza  eneo  lililobakia  la  hekta  ,  zinazoweza  kulimwa  kwa  umwagiliaji  baada  ya  kuhakikisha  halimilikiwi  na  wananchi.  MAJUMUISHO  Mheshimiwa  Spika,  Mpango  wa  Maendeleo  wa  mwaka  /  ni  njia  ya  kuelekea  uchumi  wa  kati  katika  kipato  cha  juu  unaolenga  kuimarisha  maisha  bora,  amani,  utulivu,  utawala  bora,  jamii  iliyoelimika,  afya  bora  na  kuwa  na  uchumi  shirikishi  na  shindani.  Kwa  kutambua  mchango  na  umuhimu  wa  sekta  binafsi,  Mpango  huu  umeipa  sekta  binafsi  umuhimu  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  mkubwa.  Vile  vile,  Serikali  itaendelea  kuimarisha  mazingira  ya  biashara  na  uwekezaji  kuongeza  miradi  shirikishi  (PPP)  katika  kugharamia  utekelezaji  wa  mpango.  Mheshimiwa  Spika,  naomba  nimalizie  kwa  kusisitiza  kuwa  utekelezaji  wa  Mpango  huu  unatuhusu  kila  mmoja  wetu,  hivyo  nasisitiza  kuwa  mashirikiano  yetu  sote  katika  ngazi  mbali  mbali  kufikiwa  malengo  yetu  ya  kukuza  uchumi  wa  Zanzibar.  Naomba  pia,  nitoe  wito  kwa  kila  sekta  kuchukua  jitihada  za  makusudi  kuhakikisha  utekelezaji  wa  shughuli  zilizopangwa  ipasavyo  katika  eneo  lake  la  kiutendaji.  HITIMISHO  Mheshimiwa  Spika,  Kwa  dhati  na  kwa  niaba  ya  Serikali  ninaomba  kutumia  fursa  hii  adhimu  ya  kuwashukuru  wadau  wote  wa  maendeleo  wakiwemo  Waheshimiwa  Wawakilishi,  Wabunge,  Madiwani,  Sekta  Binafsi,  Asasi  za  Kiraia,  Taasisi  za  Dini,  Washirika  wa  Maendeleo  na  Wananchi  kwa  ujumla  kwa  ushirikiano  wao  katika  mipango,  utekelezaji  na  ufuatiliaji  wa  miradi  ya  maendeleo  na  kujenga  uchumi  wa  nchi  yetu.  Ushiriki  wao  wa  dhati  umewezesha  kupatikana  kwa  mafanikio  makubwa  katika  utekelezaji  wa  miradi  ya  maendeleo.  Ninawaomba  waendelee  kutupa  ushirikiano  katika  kutekeleza  Mpango  huu  kufikia  malengo  tuliyojiwekea.  Mheshimiwa  Spika,  Naomba  niwatambue  Washirika  wa  Maendeleo  wa  ndani  kwa  Mwaka  /  kama  ifuatavyo:  PBZ,  ZSSF,  ZANZIBAR  MILELE  FOUNDATION,  NMB,  NBC,  CRDB  na  COSTECH.  Kwa  upande  wa  Washirika  wa  Maendeleo  wa  nje  na  nchi  rafiki  zinazoendelea  kushirikiana  nasi  kwa  mwaka  /  ni  pamoja  na  ACRA,  AF,  AFD-FRANCE,  AfDB,  AMREF,  AUSTRIA,  BADEA,  BELGIUM,  CHINA,  CANADA  (CIDA),  DANIDA,  DfID,  EDF,  EU,  EXIM  BANKS  za  India,  China  na  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Korea,  FAO,  FINLAND,  GAVI,  GEF,  GLOBAL  FUND,  GERMANY  (GIZ  AND  KfW),  GPE,  GOOD  NEIGHBOURHOOD,  HIPZ,  IAEA,  INDIA,  IFAD,  ILO,  IMF,  IRELAND,  JAPAN  (JICA),  KHALIFA  FUND,  MFUKO  WA  MAENDELEO  WA  UMOJA  WA  FALME  ZA  KIARABU  (UAE),  KOREA,  KUWAIT,  MALAYSIA,  NORWAY,  OMAN,  OPEC  FUND,  PMI,  QATAR  CHARITY  ORGANISATION,  SAUDI  FUND,  SAVE  THE  CHILDREN,  SIDA,  STBF,  SWEDEN,  THPS,  TfT,  UK,  UKEF/CITI  BANK  NA  DEUTCH  BANK,  UN,  UNDP,  UNEP,  UNFPA,  UNESCO,  UNICEF,  UNIDO,  USAID,  UN  WOMEN,  UTURUKI,  WORLD  BANK  na  WHO.  Kipekee  naomba  nitoe  shukrani  kwa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  kwa  kuendelea  kushirikiana  Zanzibar  katika  utekelezaji  wa  miradi  mbali  mbali  ya  maendeleo.  Mheshimiwa  Spika,  Naomba  nitoe  shukrani  za  dhati  kwa  Naibu  Waziri  wa  Nchi  Ofisi  ya  Rais-Fedha  na  Mipango  Mheshimiwa  Ali  Suleiman  Mrembo  ambaye  ni  msaidizi  wangu  wa  karibu  kwa  umakini  wake,  busara  na  weledi  katika  kutekeleza  majukumu  ya  kazi  zetu.  Pia,  nawashukuru  sana  Mheshimiwa  Mwanasheria  Mkuu  wa  Zanzibar,  Mawaziri,  Naibu  Mawaziri  na  Makatibu  Wakuu  wa  Wizara  zote,  Wakuu  wa  Mikoa,  Wakuu  wa  Wilaya,  Wakuu  wa  Idara  zinazojitegemea,  Taasisi  na  Mashirika  ya  Umma  kwa  ushirikiano  wao  katika  maandalizi  ya  hotuba  hii.  Aidha,  ninawashukuru  Makamishna  wa  Tume  ya  Mipango  Nd.  Mohammed  Masoud  Salim,  Kamishna  wa  Mipango  ya  Kitaifa,  Maendeleo  ya  Kisekta  na  Kupunguza  Umaskini,  Dkt  Zuhura  Mohamed  Abdallah,  Kamishna  wa  Ufuatiliaji  na  Tathmini,  Dkt  Afua  Khalfan  Mohamed  Kamishna  wa  Utafiti,  Dkt.  Ameir  Haji  Sheha,  Kamishna  wa  Ukuzaji  Uchumi;  Dkt  Rukkaya  Wakif  Muhammed,  Kamishna  wa  Maendeleo  ya  Watendakazi;  na  watendaji  wote  wa  Tume  ya  Mipango  wakiongozwa  na  Katibu  Mtendaji  wa  Tume  ya  Mipango  Dkt.  Rahma  Salim  Mahfoudh.  Vile  vile  niwashukuru  Katibu  Mkuu  Ofisi  ya  Rais  -Fedha  na  Mipango  Dkt  Juma  Malik  Akil,  Naibu  Katibu  Mkuu  Nd.  Aboud  Hassan  Mwinyi  na  Mhasibu  Mkuu  wa  Serikali  Dkt.  Said  Seif  HOTUBA  YA  MWELEKEO  WA  UCHUMI  KWA  MWAKA  NA  MPANGO  WA  MAENDELEO  KWA  /  Mzee  kwa  kufanyakazi  kwa  karibu  na  Tume  ya  Mipango.  Mheshimiwa  Spika,  kabla  ya  kumaliza  hotuba  yangu  hii,  napenda  kutoa  shukrani  kwa  Waheshimiwa  Wawakilishi  na  Wananchi  wote  kwa  kunisikiliza.  Aidha,  hotuba  hii  inaambatanishwa  na  vitabu  vya  Mapitio  ya  Hali  ya  Uchumi  wa  Zanzibar  kwa  Mwaka  na  Utekelezaji  wa  Mpango  wa  Maendeleo  wa  Mwaka  /  na  Mwelekeo  wa  Hali  ya  uchumi  wa  Zanzibar  na  Mpango  wa  Maendeleo  wa  /  ambavyo  vina  taarifa  na  uchambuzi  wa  kina  vinapatikana  katika  tovuti  ya  Tume  ya  Mipango  (http.planningznz.go.tz)  Mheshimiwa  Spika,  baada  ya  maelezo  hayo  naomba  sasa  Baraza  lako  Tukufu  lipokee  na  kujadili  Mwelekeo  wa  Hali  ya  Uchumi  wa  Zanzibar  kwa  Mwaka  na  Mpango  wa  Maendeleo  wa  Mwaka  /  Mheshimiwa  Spika,  kwa  heshima  naomba  kutoa  hoja.  DKT.  SAADA  MKUYA  SALUM  WAZIRI  WA  NCHI,  OFISI  YA  RAIS-FEDHA  NA  MIPANGO  ZANZIBAR