Kiswahili  Kidato cha Kwanza    Mwongozo wa Mwalimu Kimefadhiliwa na: Kitabu hiki ni Mali ya Wizara  ya Elimu na Mafunzo.  Kitabu hiki hakiruhusiwi kuuzwa.   Sudan Kusini    Jinsi ya kutunza kitabu chako.  Mambo muhimu ya kuzingatia.    Unaombwa kuhakikisha umenawa mikono kabla ya kukitumia   kitabu chako.    Tumia kalamu ya rangi kuonyesha kazi iliyofanywa.Usikunje   karatasi za vitabu.    Kitabu kikiharibika,hakikisha kinakarabatiwa kwa haraka.    Kuwa mwangalifu wakati unapomwazimu mwenzako kitabu.    Tafadhali kiweke kitabu chako mahali pakavu na pasipokuwa na   unyevu.    Unapokipoteza kitabu chako, mjulishe mwalimu wako.  Mambo unayokatazwa kufanya.    Usiandike ndani au juu ya kitabu chako.    Usikate michoro iliyokitabuni.    Usirarue kurasa zozote kitabuni.    Usikiache kitabu kikiwa kimefunguliwa.    Usikiweke kitabu chako kwenye mkoba uliojazwa vitabu   zaidi.    Usikitumie kitabu chako kujifunika wakati wa mvua.    Usikikalie kitabu chako.  PRI   Kiswahili   Mwongozo wa Mwalimu    fadhiliwa na:  Kitabu hiki ni Mali ya Wizara  Kimetadhiliwa na: ya Elimu na Mafunzo.  KITABU HIKI HAKIRUHUSIWI KUUZWA.     KIMECHAPISHWA MWAKA WA 2018  MOUNTAIN TOP PUBLISHERS LTD.  Exit 11, Eastern bypass, Off Thika Road.  S.L.P 980-00618  Simu: 0706577069 / 0773120951 / 0722 763212.  Barua pepe: info@mountainpublishers.com  Tovuti: www.mountainpublishers.com  NAIROBI, KENYA  ©2018, MINISTRY OF GENERAL EDUCATION AND    NSTRUCTION, THE REPUBLIC OF SOUTH SUDAN  Haki zote zimehifathiwa. Hakuna sehemu yoyote ya kitabu hiki    nayoruhusiwa kuchapishwa tena kwa njia yoyote ile bila ruhusa  maalum kutoka kwa mwenye Hati Miliki.  YALIYOMO  Sura ya kwanza    Sura ya kwanza 1: Maaamkuzi  A. Kusikiliza na kuzungumza  Somo 1 : Maamkuzi  Malengo maalum: Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kuzungumza akizingatia maamkuzi yafaayo katika miktadha mbalimbali na  nyakati tofautitofauti.  Kuzungumza kwa mfululizo huku akizingatia matamshi bora na sarufi  mwafaka.  Kuandika mazungumzo katika muktadha wa shuleni na nyumbani kwa njia    nayofaa.  Kupambanua msamiati unaotokana na mazingira ya shuleni  Mawaidha kwa mwalimu  Mazungumzo na maamkuzi huambatana na mafunzo yanayopewa kipa umbele  katika Kiswahili. Sababu ni kuwa, mara nyingi watu huwasiliana kwa njia ya  kuzungumza. Nayo mazungumzo haya huathiriwa na mambo mengi kama vile  dini, umri, rika, mazingira, mada na utamaduni. Ni vyema mwanafunzi kufahamu  na kujizoesha sajili mbalimbali ili aweze kukuza na kutumia msamiati na kaida  zifaazo za mazungumzo. Wape wanafunzi nafasi ya kufanya mazoezi ya kuongea  darasani huku ukiwaelekeza kuhusu msamiati, matamshi na kanuni nyingine  muhimu kulingana na sajili inayohusika. Vilevile, ingefaa uwahimize kutumia  Kiswahili nje ya darasa huku wakizingatia msamiati ufaao kulingana na sajili. Pia  waelekeze kusoma tamthilia, riwaya na hata magazeti ya Kiswahili na baadaye  uwaongoze kujadili matumizi ya lugha yaliyomo.  Utaratibu  Anza kwa kuwauliza maswali kadha kuhusu maamkuzi na mazungumzo  katika muktadha wa darasani na nyumbani.  Waagize wawili wao kuja mbele ya darasa na kuamkuana na kuzungumzia  suala fulani linalohusu Uislamu au ukristo huku ukiwapa mwongozo kuhusu  msamiati ufaao katika muktadha huo.    Waongoze kusoma mazungumzo yaliyomo kitabuni. Wachague wawili  wawili kusoma huku ukiwaelekeza kuhusu usomaji bora. Hakikisha kuwa  wengi wao iwezekanavyo wamepata nafasi ya kusikilizanakuzungumza.  Waite wawili wawili kuja mbele ya darasa wakiwa na vitabu vya kusoma na  wajaribu kuigiza maamkuzi na mazungumzo hayo kwa ufasaha huku ukiwapa  maelekezo.  • Pitieni msamiati na pia mjadili maana za msamiati mwingine wasiouelewa.  Tathmini  Waelekeze kufanya zoezi lililomo na kuwashauri vilivyo. Tathmini maigizo ya  mazungumzo yao na kuhakikisha kuwa yanafuata kanuni zilizozungumziwa hapo  juu. Tilia maanani na matamshi ya kila neno. Jambo muhimu hapa ni kutamka  kwa ufasaha na ukakamavu. Shirikisha wanafunzi wengi iwezekanavyo.  Kuandika  Somo : Alfabeti ya Kiswahili  Malengo maalum : Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kutambua herufi za alfabeti ya kiswahili.  Kutambua irabu na konsonanti.  Kutofautisha irabu na konsonanti.  Kuandika maumbo ya herufi za alfabeti ya Kiswahili kwa usahihi.    faa  Kanda za kunasia sauti zenye alfabeti, kadi, chati na mabango ya maumbo ya  herufi  Utaratibu  Waulize kuandika alfabeti yoyote wanayoijua.  Dondosha herufi zisizo za kiswahi.    Waulize kutaja herufi zilizobaki.  Waelekeze kurejelea kitabu cha mwanafunzi na kutaja herufi ambazo  hawakuwa wameziandika.  Watajie herufi hizo nao wakirudia.  Wape muda nao wazitaje peke yao.  Rudia nao pamoja mojamoja huku wakiziandika.  Wape muda wa kuandika. Pita ukiangalia jinsi wanavyoandika maumbo ya  herufi. Hakikisha herufi za juu, kati na chini zinajitokeza sawasawa.  Kagua wanavyoandika maumbo ya herufi wanapoandika maneno. Hati ya kila  mwanafunzi ni muhimu kwa vile itampa ukakamavu.  Mawaidha kwa mwalimu    engo la mada hii ni mwanafunzi kujua maumbo ya herufi za alfabeti ya  Kiswahili. Ni jukumu la mwalimu kutafuta mbinu mwafaka ili mwanafunzi azijue  herufi za alfabeti ya Kiswahili – hata kama ni kufinyanga maumbo ya herufi itafaa,    tumie. Gawa alfabeti ya Kiswahili katika makundi mawili: irabu na konsonanti.  Baadaye, utaweka herufi hizo pamoja. Tunga wimbo ikiwezekana.  Tathmini  Waelekeze kufanya zoezi lililomo kisha ulisahihishe na kuwashauri    pasavyo.  Majibu    rabu za Kiswahili kwampangilio kama: a, e, i, o, u.    Konsonanti za Kiswahili kwa mfuatano sahihi   C. Kusoma  Somo I : Ufahamu – Mawasiliano ya adabu katika familia  Malengo maalum : Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kusoma kifungu kilichomo akizingatia kanuni za usomaji bora.    Kupanua msamiati wake na kuutumia ipasavyo.  Kujibu maswali yanayotokana naufahamu.  Kutaja majina ya familia aliyokumbana nayo katika kifungu.  Kutumia maamkuzi aliyokumbana nayo katika kifungu.  Kupambanua msamiati unaotokana na mazingira ya nyumbani.  Utaratibu  Waulize wanafunzi maswali ya dodoso kuhusiana na maamkuzi katika familia,  kwa mfano:    Nani kiongozi wa familia?    Babu ni nani?    Shangazi ni nani?    Nani anayestahili kumwamkua mwenzake katika familia?    Salamu zina umuhimu gani?  Waelekeze wanafunzi kwenye maswali ya kifungu na kuwaagiza kuyasoma  yote.  Waelekeze kwenye kifungu na kuwaambia wakisome kimyakimya.  Baadaye chagua mmoja mmoja wasome kifungu kwa sauti. Wanafunzi wengi    iwezekanavyo, wahusishwe. Kila mwanafunzi asome aya moja.  Waongoze kujadili majina yanayotumika katika familia kama vile  mama,baba,kaka,dada,nyanya,babu na mjukuu.  Waogoze kutaja maamkuzi na maneno ya adabu na heshima yaliyotumika  katika kifungu.  Waongoze kujadili masuala yanayotokana na kifungu hasa msamiati mgumu  na tamathali za semi.  Waelekeze kutunga sentensi wakitumia msamiati namaamkuzi pamoja na  maneno ya adabu na heshima yaliyotumika.  Waelekeze wanafunzi kufahamu na kutofautisha maamkizi na maneno ya  adabu.    Tathmini  Waelekeze kufanya zoezi lililomo kisha ulisahihishe na kuwapa mashauri  yanayofaa.    Majibu ya maswali    Baba alipowaamkua watoto wake walimjibu,“Hatujambo”.    Siku hiyo ilikuwa ya umuhimu kwavile ilikuwasiku ya ukumbusho wa  babu yao.    Sababu ya msimulizi kulia ilikuwa vile babu yake aliaga/alimpoteza babu  yake.    Mkazamjomba    Nduguze baba    Mazungumzo: Nyumbani  Wanafunzi waigize kwa kutamka maneno kwa ufasaha na kuibua hisia za  mahusiano ya babu na mjukuu. Kiimbo na shadda katika matamshi vitiliwe  maanani. Hisia ni muhimu katika mazungumzo, maamkuzi na adabu na heshima.  Mjukuu lazima azungumze kwa sauti ya unyenyekevu na upole kuliko babu.  Salamu zifuatazo hujibiwa aje?    Majibu ya salamu    Shikamoo? – Marahaba!    Hujambo? – Sijambo!    Mama hajambo? – Hajambo!    Juma alikuwa ameenda kwa babu kumsalimia.    Manenokuachwa na mume yanamaanisha kufiwa na mume.    Maneno ya adabu na heshima katika swali (b)  hodi, hodi tena, karibu, karibu ndani, karibu kiti ukae, starehehe, asante, pole,  kumpa makiwa, aliachwa na nani, aliyefiwa    Chunguza sentensi za wanafunzi. Wanafunzi watunge sentensi wakitumia  maneno ya adabu kudhihirisha maana. Zingatia maana na sarufi.    Somo II : Ufahamu – Sehemu za nyumbani  Malengo maalum : Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kutambua sehemu mbalimbali za mazingira ya nyumbani.  Kusoma kifungu kilichomo akizingatia kanuni za usomaji bora.  Kupanua msamiati wake na kuutumia ipasavyo.  Kujibu maswali yanayotokana na ufahamu.  Kutumia maamkuzi aliyokumbana nayo katika kifungu.  Kupambanua msamiati unaotokana na mazingira ya nyumbani.  Utaratibu  Waulize wanafunzi maswali ya dodoso kuhusiana na mazingira ya nyumbani,  kwa mfano:    Je, nyumba za mashambani zinafanana na za mijini?    Je, mambo yapi ya kushangaza katika nyumba za mijini?    Je, nyumba za mashambani zina uzuri gani?    Je, ni kupi kuzuri kwa kuishi: mashambani au mjini?    Je, mahali pa kwenda haja panaitwaje?  Waelekeze wanafunzi kwenye maswali ya kifungu na kuwaagiza kuyasoma  yote.  Waelekeze kwenye kifungu na kuwaambia wakisome kimyakimya.  Baadaye chagua mmoja mmoja wasome kifungu kwa sauti. Wanafunzi wengi    wezekanavyo, wahusishwe. Kila mwanafunzi asome aya moja.  Waongoze kujadili majina yanayotumika kama vile msala,sebule, barazani,  kizingiti, mtambaa panya, paa, uchaga, kichaga, zizi la ng’ombe, kizimba, na  mengine mengi kutegemea na mazingira ya nyumbani.  Waogoze kutaja msamiati wa mazingira ya nyumbani na maana au umuhimu  wake.    Waongoze kujadili masuala yanayotokana na kifungu hasa msamiati mgumu  na tamathali za semi.  Waelekeze kutunga sentensi wakitumia msamiati.  Tathmini  Waelekeze kufanya zoezi lililomo kisha ulisahihishe na kuwapa mashauri  yanayofaa.  Majibu    Sebuleni    Darini    hewa safi, mito safi, misitu na nyumba za kitamaduni    Kitanda, godoro, blanketi, shuka, meza ndogo, ndara    Hakiki matumizi ya msamiati huo.  D. Sarufi  Somo : Aina za maneno  Malengo maalum : Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kueleza maana ya aina za maneno.  Kutambua aina za maneno katika sentensi  Kutumia aina mbalimbali za maneno kutunga sentensi.  Kujibu maswali mbalimbali kuhusiana naaina za maneno.  Utaratibu  Anza kwa kuwakumbusha wanafunzi kuhusu aina za maneno ukitumia  maswali ya dodoso kama vile:    Nomino ni nini?    Kitenzi ni nini?    Kiwakilishi ni nini?    Kivumishi ni nini?    Kielezi ni nini?    Waelekeze kupitia maelezo yaliyomo kitabuni. Waambie wasome matini  kuhusu aina za maneno huku ukiwapa mifano na ufafanuzi zaidi. Pia  waongoze kutoa mifano ya ziada kuhusu kila aina ya kielezi.  Tathmini  Waelekeze kufanya mazoezi yaliyomo kuhusu aina za maneno kisha usahihishe  na kuwashauri ipasavyo.  Majibu    Kutaja vitenzi vilivyotumika katika sentensi zifuatazo:    Kaka amerudi.    Yeye alimshukurusana.    Baba alitusalimia.    Simba alimkimbiza mama.    Salamu za rafiki yangu zilinifurahisha.    Maji yalimumwangikia babu.    Nomino katika aya hiyo ni:    dada    uji    Mama    kombe    mkate    siagi    baba    kiamsha kinywa.    Kutunga sentensi  Mwalimu, hakikisha wanafunzi wanatunga sentensi sahihi wakitumia aina hizo za  amaneno.    Jioni –kielezi  Mkungu wa ndizi – nomino    Sote – kiwakilishi  Wa – kivumishi  Wifi – nomino  Kuzipanga – kitenzi  Nne – kiwakilishi  Kwa – kihusishi  Tangu - kihusishi  E. Kuandika  Somo I : Upatanisho wa kisarufi  Malengo maalum : Baada ya funzo mwanafunzi aweze:  Kufafanua maana ya maneno “upatanisho wa kisarufi”.  Kubainisha ngeli mbalimbali za Kiswahili kulingana na kigezo cha upatanisho  wa kisarufi.  Kupatanisha nomino za Kiswahili na maneno mengine yaliyotumika kwenye  tungo.  Kujibu maswali yaliyomo kwa njia sahihi.    faa  Chati yenye ngeli za nomino za Kiswahili kulingana na kigezo cha upatanisho wa  kisarufi.  Mawaidha kwa mwalimu  Kufikia sasa wanafunzi wameshajifunza mengi kuhusu aina za maneno. Sasa ni  wajibu wako kuwafunza ngeli ili upatanisho wa kisarufi uwe na mantiki. Wajue  mbona viambishi awali vya vitenzi na vivumishi hubadilika. Zidi kuwapa  mawaidha, mazoezi na maelekezo zaidi. Jaribu kutumia vifaa mbalimbali vya  kufundishia unapofanya hayo. Vile vile wape nafasi ya kubainisha matumizi ya  ngeli mbalimbali kimuktadha hasa kutokana na vitabu vya ziada na vya fasihi.  Kumbuka, ngeli ndio msingi wa sarufi, na, kwa hivyo, ni muhimu sana wanafunzi  kuzielewa na kuzitumia katika miktadha mbalimbali, sio tu darasani lakini hata  nje ya darasa.    Utaratibu  ■ Anza kwa kuwauliza wanafunzi maswali ya dodoso kuhusu ngeli kama vile:    Ngeli ni nini?    Ni nini umuhimu wa ngeli katika mawasiliano?    Neno chaki limo katika ngeli gani kulingana nautaratibu wa upatanisho wa  kisarufi?    Taja ngeli mbalimbali za Kiswahili, na kadhalika.  ■ Waelekeze wanafunzi kusoma maelezo na ufafanuzi uliomo kitabuni.  Waweza kuwapa nafasi ya kusoma mmoja mmoja kwa sauti huku  ukiwafafanulia zaidi na kuwapa mifano ya ziada. Pia waulize maswali  katika kila hatua. Unaweza kuwaagiza kuandika baadhi ya majibu  unayowauliza ubaoni ili jambo hili liwe chanzo cha mjadala darasani.  Unaweza kuwapa wanafunzi ambao wanatatizika zaidi katika weledi wa  funzo hili ufafanuzi zaidi wakiwa mmoja mmoja na hata mazoezi ya ziada.  Hakikisha umeyasahihisha na kuwashauri. Pia endelea kuwapa moyo huku  ukiwaonyesha kwamba kuelewa ngeli ni jambo rahisi sana mradi tu mtu  afahamu kanuni zinazotumika katika kuziratibu.  Tathmini  Waelekeze wanafunzi kufanya zoezi lililomo kisha ulisahihishe na kuwashauri.  Majibu    Kuandika maneno katika wingi    mikono 2. wajukuu    wajomba 4. madarasani    marashi 6. migomba    majembe 8. mabua    unga 10. kalamu    Kuandika sentensi katika wingi    Mababu walifika na vigoda mikononi.    Walimu wamebeba vitabu vizuri.    Wakulima watakuwa na majembe wakienda mashamabani.    Mvua ikinyesha msicheze nyanjani.    Mahali petu ni pazuri kushinda kwenu.    Kuandika sentensi katika umoja    Mjeledi uliotumiwa na askaritawala ni hatari.    Unga uliomwagika ulichafuka.    Ugonjwa huo umeenea mno.    Mganga ni mwongo sana.    Ua wa boma lake unaporomoka.  Zoezi la ziada    cha ya zoezi hili unaweza kuwapa wanafunzi mazoezi zaidi kutokana na vitabu  mbalimbali vya kusoma hasa riwaya. Unaweza kuwaagiza kuorodhesha matumizi  mbalimbali ya nomino katika ukurasa au sura fulani. Pia unaweza kutumia vitabu  teule vya fasihi kudondoa matumizi mbalimbali ya ngeli, jambo ambalo laweza  kuibusha majadiliano darasani.  Somo II : Zoezi la ziada - Insha ya masimulizi  Malengo maalum : Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kutumia msamiati wa nyumbani kwa usahihi.  Kutaja sifa za insha ya masimulizi  Kuandika insha ya masimulizi vizuri  Kusimulia kisa kwa ufasaha..  Utaratibu  Anza kwa kuwauliza wanafunzi maswali ya dodoso kuhusu uandishi wa insha  kwa jumla, kwa mfano:    Insha ni nini?    Ni mambo gani yanayofaa kuzingatiwa katika uandishi wa insha?    Insha ya masimuliziina sifa zipi?  Waelekeze kusoma kimya vifungu katika vitabu, magazeti na majarida kuhusu  familia na mazingira.  Chagua wanafunzi wa kueleza mambo yanayohusu familia na mazingira ya  nyumbani. Waelekeze jinsi ya kutumia lugha ya kusimulia kwa kushawishi na    na kuvutia. Wanapozungumza, tilia mkazo kiimbo na shadda ili lugha ivutie  na ishawishi kutegemea na jambo analozungumzia.  Tathmini  Waelekeze wanafunzi kufanya zoezi lililomo kisha ulisahihishe na kuwapa  ushauri zaidi. Hakikisha kuwa wanafunzi wanaandika insha hizi kwa wakati  tofautitofauti ili kukuza na kuwaelimisha umuhimu wa mshikamano katika  familia kwani familia ndio msingi wa jamii. Hakikisha unasahihisha insha hizo  ukiwaelekeza na kuwashauri vilivyo. Hakikisha:    Wanafunzi wanaandika insha kwa mtiririko mwafaka.  Wanatoa hoja kuhusu manufaa ya ushirikiano.    Wanafunzi wanatumia msamiati wa ukoo kwa usahihi, adabu na heshima  katika familia na mazingira ya nyumbani    Wanafunzi matukio mbalimbali kama sherehe za harusi, kubatiza, tohara,  upanzi, kukaribisha mgeni, mtu kupata tuzo na nyingine nyingi maadam  zinaleta aila pamoja.    Sura ya pili 2: Shule yetu  A. Kusikiliza na kuzungumza  Somo : Shairi  Malengo maalum: Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kutambua sehemu mbalimbali za mazingira yashuleni  Kutamka maneno kwa usahihi.  Kupanua msamiati wa kuamkuana kwake.  Kujibu maswali kwa usahihi.    faa  Michoro na picha kuhusu shuleni, makala mbalimbali kutoka magazetini na  majaridani kuhusu shuleni.  Mawaidha kwa mwalimu  Kama ilivyo kawaida, siku njema huonekana asubuhi. Ni vyema mwanafunzi  kujua umuhimu wa masomo na uzuri wa kwenda shuleni kusoma. Ang’amue  mapema elimu ni ufunguo wa maisha na ajizi ni nyumba ya njaa. Kwa hivyo, ni  jukumu lako mwalimu kutafuta mbinu mwafaka kumwezesha mwanafunzi  kujivunia kwenda shule. Vilevile, ajue masomo ni kuyachangamkia. Njia moja ya  kuchangamkia masomo ni kufanya somo la Kiswahili kuvutia kwa namna  utakayofunza. Kuwa mcheshi na matamshi yako yawe ya kuvutia. Unapoamkuana,  kueleza jambo au kuelekeza na kushauri, fanya Kiswahili kivutie. Shairi likaririwe  kwa njia nzuri naya kuvutia. Kiswahili huvutia iwapo matamshi yake ni sahihi na  kuibua hisia katika mazungumzo na maamkuzi kwa mwanafunzi ipasavyo. Kwa  hivyo, kuwa mwanga wa kuwaelekeza kutamka na kuthihirisha hisia mwafaka.  Kwa mfano: kuna tofauti ya hisia baina ya ‘makiwa’ na ‘umeamkaje’. Kuwa  kielelezo na mwanga wa matumaini.    Utaratibu  Waelekeze kuhusu somo kwa kuwauliza maswali ya dodoso kama vile:    Taja umuhimu wa shule.    Je, kuna tofauti ya mtu aliyesoma na asiyesoma?    Taja vitu, mahali na watu shuleni?  Kariri shairi kwa mahadhi kwanza kabla ya wao kufungua kitabu cha  mwanafuzi.  Waulize kuhusu ujumbe katika shairi.  Wafungue vitabu na ukariri pamoja nao.  Waache wakariri peke yao.  Waongoze kurudia kukariri shairi. Tilia mkazo matamshi, shadda na kiimbo  Waelekeze kuelewa istilahi/msamiati wa ushairi kama: ubeti/beti,  mshororo/mishororo, kibwagizo/vibwagizo, mizani, kina/vina, malenga,  manju, kukariri, kuimba na kuboronga sarufi.  Wape muda wajibu maswali. Jadili nao majibu ya maswali darasani kabla ya  kuwaruhusu kuandika majibu yenyewe.  Tathmini  Waongoze kujibu maswali yaliyomo kisha uyasahihishe na kuwashauri zaidi.  Majibu    Katika ubeti wa kwanza mshairi anasema kuwa kijana aache uvivu na  aende shuleni asome kwani elimu itamfaa maishani.    Kulingana na ubeti wa pili, mtu akikosa kusoma atakosa nguo, mlo na  sukari.    Kulingana na ubeti wa tatu mtu akisoma anaweza kuwa  serahangi,mtaalamuau mtafiti.    Ujumbe unaojitokeza katika shairi hili ni kwamba elimu ni muhimu katika  maisha ya mwanafunzi.    Maisha ni magumu na ya kusumbua. Mtu anafaa kuwa mwenye akili na    maarifa aliyopata shuleni atapata tabu. Vijana waende shuleni wasome  sana na waache uvivu. (Waelekeze kuandika katika lugha ya nathari)  B. Kusoma  Somo : Ufahamu – Shuleni  Malengo maalum : Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kusoma kifungu akizingatia kanuni za usomaji bora.  Kupanua msamiati wake wa shuleni na kuutumia ipasavyo.  Kujibu maswali yanayotokana na kifungu cha ufahamu kwa usahihi.    faa  Picha, michoro na mabango kuhusu mazingira ya shuleni  Mawaidha kwa mwalimu  Ndio mwanzo mkoko unaalika maua. Wanafunzi wameanza kujua msamiatai wa  shuleni katika Kiswahili. Hakikisha kuwa umewapa nafasi ya kuongea bila  upingamizi wowote kuhusu mazingira hasa baada ya kusoma kifungu hiki.  Unaweza kuwapa nafasi ya kushiriki katika mazungumzo kati yao na vidato    ngine hapo shuleni au kati yao na wafanyakazi shuleni. Hali hii itawahamasisha  mno kuhusu msamiati na ukakamavu na kujivunia Kiswahili zaidi na kuelewa  mengi kuhusu mazingira ya shuleni. Kwa mfano, unaweza kuwa na mijadala au  midahalo, mazungumzo, maigizo na mashairi.  Utaratibu  Anza kwa kuwauliza wanafunzi maswali ya dodoso kuhusu uharibifu wa  mazingira kama vile:    Je, umekalia nini?    Je, unaona nini?    Je, unaweza kumsalimu jirani yako?    Je, unaweza kutaja maneno kumi ya darasani?    Je, nje ya darasa kuna nini?.  Soma aya ya kwanza kwa sauti huku ukizingatia usomaji mwafaka ili uwe  kielelezo kwa wanafunzi wako.  Waagize kusoma kwa sauti huku ukiwaelekeza kuhusu usomaji ufaao. Kila  mwanafunzi anaweza kusoma aya moja. Hakikisha kuwa wengi wao  wamepata nafasi ya kusoma hasa wale walio na shida za usomaji. Kwa mfano,    wapo kuna mwanafunzi ambaye hugugumiza anaposoma, mpe nafasi zaidi ya  kushiriki katika usomaji na uhakikishe kuwa hachekwi au kufanyiwa mzaha  na yeyote darasani eti kwa vile ana shida ya kusoma. Ni bora uwafunze  wanafunzi wako umuhimu wa kuheshimiana na kuthaminiana.  Baada ya kusoma waongoze kujadili msamiati wasioufahamu pamoja  namasuala mazito yaliyojitokeza. Unaweza kuwaelekeza kutunga sentensi  wakitumia baadhi ya msamiati ili kuthibitisha maana yake.  Tathmini  Waulize wanafunzi maswali mbalimbali ya kujibiwa kwa mdomo wala si kwa  kuandika.  Waelekeze kufanya zoezi lililomo kisha ulisahihishe na kuwashauri zaidi.  Mwalimu, tilia maanani matamshi ya kila mwanafunzi. Waelekeze kutamka  maneno ipasavyo.  Majibu    Wanafunzi waandike msamiati wa shuleni uliotajwa katika kifungu hiki.   shuleni   kipindi   somo la Kiswahili     mwalimu   darasani   wanafunzi   mwalimu   vitabu vya kusoma   vitabu vya kuandikia   alitufunza   kutuuliza maswali   niliinua mkono   tafadhali mwalimu   kipindicha kupumzika.   Mwalimu Mkuu   kuruka   kukimbia   mchezo wa kujificha.   alimwomba msamaha   pole,nisamehe   nimekusamehe    “Hamjambo wanfunzi?”–“Hatujambo mwalimu!”    Wanafunzi walitoa vitabu vya kusoma na kuandikia.    Maneno yanayoonyesha kuwa wanafunzi wamefunzwa msamiati wa adabu ni,  tafadhali,nisaidie,pole naomba msamaha,nimekusamehe.    Mwalimu mkuu  (Mwalimu, hakiki majibu.)  Majibu    Chumba cha kusomea nidarasa.    Anayefunza huitwamwalimu.    Mwanafunzini yule anayefunzwa .    Nakala ambayo mwanafunzi huandikia zoezi nikitabu.  C. Sarufi  Somo I : Umoja na wingi wa nomino    Malengo maalum : Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kufafanua maana ya nomino.  Kutaja nomino mbalimbali.  Kutumia ngeli za nominokwa usahihi.  Kuandika nomino katika umoja na wingi.  Kuandika sentensi akizingatia upatanisgho wa kisarufi.  Mawaidha kwa mwalimu  Upatanisho wa kisarufi ni ujuzi muhimu kwa mwanafunzi na mtumiaji yeyote wa    ugha ya Kiswahili. Sababu ni kuwa mwanafunzi asipomudu jinsi ya kupatanisha  maneno katika tungo, hataweza kumudu sarufi ya Kiswahili ambayo ndiyo msingi  wa lugha. Kutokana na sababu hii, inafaa sana mwanafunzi apewe ufafanuzi na  mazoezi ya kutosha kuhusu upatanisho wa kisarufi. Msingi wa upatanisho wa  kisarufi ni kujua umoja na wingi ndipo atajua maumbo ya nomino  yanavyobadilika.  Utaratibu  Andika nomino ubaoni kisha uwaambie wanafunzi wazisahihishe;  kwa mfano:    Matoto    mavitabu    fijiko    vidawati    manyumba  Waongoze wanafunzi kupitia maelezo yaliyomo kitabuni pamoja na jedwali.  Wanapoyapitia wape ufafanuzi zaidi pamoja na mifano ya ziada na uwaagize  kutoa mifano ya ziada.  Tathmini    engo la mada hii ni wanafunzi kujua upatanisho wa sarufi. Ngeli ni muhimu  katika upatanisho huu. Kwa hivyo, wanafunzi kujua umoja na wingi wa nomino  utawawezesha kujua viambishingeli kwa haraka. Sahihisha kazi hiyo ukiwashauri    na kuwaelekeza ipasavyo.  Majibu    Wanafunzi waandike umoja na wingi wa nomino.  Umoja Wingi    mwalimu walimu    mwanafunzi wanafunzi    bendera bendera    kalamu kalamu    mwalimu mkuu walimu wakuu    mazingira mazingira    wembe nyembe    bawabu mabawabu    ua nyua    sekritari sekritari    Wanafunzi waandike sentensi katika wingi.    Walimu walikuja.    Walimu wakuu wanatufunza.    tabu vilisahihishwa.    Masomo yalifunzwa vizuri    Kalamu zilipotea  Somo II : Uakifishaji  Malengo maalum : Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kutaja alama za kuakifisha mbalimbali.  Kueleza matumizi ya alama mbalimbali za kuakifisha.  Kutumia alama mbalimbali za kuakifisha kwa njia inayofaa.  Mawaidha kwa mwalimu  Kuakifisha ni stadi ya kimsingi kwa mwanafunzi na mtumiaji yeyote wa lugha.  Sababu ni kuwa uakifishaji bora huhitajika kila mara mtu anapoandika maandishi    ya aina mbalimbali iwe ni barua, insha, muhtasari, hadithi fupi na mambo  mengine. Vilevile, wakati wa kusoma, kila alama ya kuakifisha ina uamilifu wake.  Kutokana na umuhimu huu wa alama za kuakifisha, ni bora wanafunzi wazidi  kupewa mafunzo na mazoezi mwafaka kuhusiana na alama za kuakifisha. Zaidi ya  mafunzo katika sarufi, unaweza kupata mazoezi zaidi katika vitabu vya fasihi,  magazeti, majarida na kadhalika. Unaweza kuwapa mazoezi ya kusoma vifungu  na kutilia maanani alama za kuakifisha zilizotumika.  Utaratibu  Anza kwa kuwauliza wanafunzi maswali ya dodoso kuhusu funzo hili; kwa  mfano:    Ni nini maana ya uakifishaji?    Ni nini umuhimu wa kuakifisha?    Taja alama tatu za kuakifisha na ueleze matumizi yake.    Alama ya kikomo hutumika katika mazingira gani, na kadhalika.  Waongoze kupitia maelezo yaliyomo huku ukiwafafanulia zaidi na kuwapa  mifano mwafaka. Washirikishe kwa kuwaagiza watoe mifano zaidi. Mara kwa  mara unaweza kuandika sentensi ubaoni na kuwataka kutia alama mwafaka.  Wape mazoezi kuhusu kila alama kisha uyasahihishe na kuwashauri.  Tathmini  Waelekeze kufanya zoezi lililomo mwishoni mwa maelezo hayo kisha uzunguke  darasani ukiwapa mashauri.  Majibu    Wanafunzi waandike sentensi kwa kuweka alama iliyofungiwa kuakifisha.    Mwanafunzi aliingia darasani?(swali)    Mwalimu alisoma maswali,majibu na kuyaandika.(koma)    Bendera ya shule ilipeperushwa?(swali)    Kitabu cha Kiswahili kinasomwa.(kituo)    Darasa, viti na meza zimepaguswa.(koma)    Kuakifisha kifungu.  Heshima ni kitu cha maana mno.Wazee kwa vijana, wavulana kwa wasichana,  wanafunzi kwa walimu, sote ni binadamu,Iwe uko shuleni ama nyumbani ni    yema kuishi na kushirikiana na wenzako vyema. Hili hutokana na heshima  ambayo huleta amani na utangamano katika jamii. Jamii isiyo na heshima  miongoni mwa watu wake huwa haina ushirikiano mwema.  (Mwalimu, hakiki majibu.)  Somo 3 : Kuandika - Silabi za Kiswahili.  Malengo maalum : Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kutamka silabi za Kiswahili kwa usahihi.  Kuandika silabi za Kiswahili kwa usahihi.  Kuunganisha silabi na kupata neno.  Kutamka maneno kwa ufasaha.  Kupambanua/kuainisha silabi za Kiswahili.  Mawaidha kwa mwalimu  Waelekeze wanafunzi kutamka silabi kwa ufasaha.  Wanafunzi watamke sauti kwa ufasaha. Wasikilize na kuwarekebisha matamshi  na kuwashauri ipasavyo. Waelekeze kuelewa miundo ya silabi na aina zeke. Wape  mifano na wafanye mazoezi. Unaweza kuwaongeza mazoezi mengine mengi ili  kuwazoesha kuelewa mada kwa kina.  Utaratibu  Waulize wanafunzi maswali ya dodoso kuhusiana na silabi za Kiswahili, kwa  mfano:    Kiswahili kina irabu ngapi?    Unaweza kutamka baadhi ya konsonanti za Kiswahili.    Silabi za Kiswahili zina muundo gani?    Maneno ya Kiswahili yana muundo gani wa silabi?    Kiswahili kina konsonanti ngapi?    Waelekeze wanafunzi kwenye maswali ya kifungu na kuwaagiza kuyasoma  yote.  Waelekeze kwenye silabi na kuwaambia wasome kwa sauti.  Baadaye chagua mmoja mmoja asome kwa sauti.  Waongoze kujadili silabi na kujadili zinazotatiza kutamka.  Waelekeze kutunga maneno wakitumia silabi hizo.  Mwalimu, sasa tamka kwa ufasaha silabi za Kiswahili. Ziandike ubaoni  kwahati nadhifu. Tamka nao kisha uwaambie watamke ukiwaelekeza na  kuwashauri.  Tathmini  Waelekeze kufanya zoezi lililomo kisha ulisahihishe na kuwapa mashauri  yanayofaa.    Waongoze kutamka silabi kwa ufasaha. Sikiliza matamshi na kurekebisha  punde matamshi mabaya yatokeapo.    Waongoze wanafunzi kutamka silabi kwa ufasaha.    Waongoze kuainisha silabi za Kiswahili.    Kagua maendelezo ya maneno na kuwarekebisha wanafunzi na  kuwashauri ipasavyo.    Sura ya tatu 3: Uchukuzi  A. Kusikiliza na kuzungumza  Somo : Kukariri shairi  Malengo maalum : Kufikia mwisho wa kipindi, mwanafunzi aweze:  Kutaja sifa za mashairi.  Kuchangamkia mashairi.  Kutamka maneno kwa usahihi.  Kutaja hatua za kuimarisha usalama katika usafiri.  Majibu  Majina ya michoro ya vyombo vya usafiri:    Meli    Gari moshi    Tuk Tuk    Baiskeli    Ndege    Pikipiki    Gari    ori    Basi    Jahazi  Mawaidha kwa mwalimu  Kuna haja ya wanafunzi kuchangamkia Kiswahili. Njia moja ni kupitia mashairi.  Waonyeshe urahisi na uzuri wa kukariri mashairi na jinsi wao pia waweza kuwa  manju. Waeleze na kuwaonyesha arudhi: mizani, vina na muwalana maudhui ya  shairi kwa jumla. Ikiwezekana, watungie shairi fupi la kuwatolea mfano.  Wakaririe shairi kwa mahadhi ya kupendeza ili kuwachangamsha na kuwavutia  kutaka kukariri kama wewe. Mbinu hiyo itarahisisha matamshi yao na kufanya    wapende kuzungumza na kusikiliza Kiswahili. Waambie mtunzi wa mashairi  anaitwa malenga.  Utaratibu  Anza kwa kuwakariria shairi lako mwenyewe.  Waulize kama wanajua shairi. Kama wapo kadhaa wanaokubali waulize:    Kutaja kwa jumla, sifa za mashairi.    Ni vipengele gani muhimu unavyopaswa kuzingatia katika kukariri shairi?    Je, mashairi yana umuhimu gani kwa mpenzi wa Kiswahili?  Waelekeze kwa shairi lililo kitabuni. Wakaririe.  Waulize kurudia kukariri baada yako.  Kariri nyote kikamilifu shairi hilo. Kariri nao pamoja ili kuwapa ukakamavu  na ujasiri. Waulize msamiati unaopatikana katika shairi unaousu mawasiliano  na uchukuzi.  Ni kupitia kukariri, watarudia msamiati wa uchukuzi na kuzoea kuutaja bila  woga.  Waelekeze katika maudhui ambapo shairi hili lazungumzia kuhusu usalama  katika uchukuzi.  Tathmini  Waelekeze wanafunzi katika kujibu maswali waliyoagizwa. Kwanza, wajibu  kwa kujadiliana darasani. Waelekeze. Waruhusu kuandika madaftarini.  Unaposahihisha ona kuwa silabi na maneno yameandikwa kuzingatia sarufi  wala si kuboronga jinsi ilivyo katika shairi.  Mwanafunzi atumie lugha ya kinathari kujibu maswali huku akizingatia  ujumbe.  Kabla ya kumaliza kipindi, ni muhimu kuwakumbusha istilahi za ushairi  walizosoma. Hilo litawawezesha kuona ushairi kuwa sehemu muhimu ya lugha na  mawasiliano. Kariri nao tena shairi kwa mahadhi ya kuvutia kuwachangamsha na    kuwaelekeza ili uwaache wakiwa wanakariri na kuzungumzia shairi na Kiswahili  kwa jumla. Ni kama kuwaacha na asali kinywani.  Majibu    Mshairi anaomba Mungu awalinde wasafiri safarini.    yombo vinne vya usafiri vinavyoweza kupata ajali nimeli, matwana,  magari, na feri.    Katika ubeti wa 5 na 6, mshairi anawaomba manahodha, marubani,  madereva namakondakta wadumishe usalama katika uchukuzi.  B. Kusoma  Somo : Ufahamu – Kuponea chupuchupu  Malengo maalum : Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kutamka na kuandika maneno kwa usahihi.  Aeleze anachotaka katika maeneo ya uchukuzi kwa ufasaha  Awasiliane na watu katika maeneo ya uchukuzi kwa usahihi na ufasaha.  Kujibu maswali katika maeneo ya uchukuzi kwa usahihi.    faa  Picha, michoro na mabango kuhusu vyombo vya uchukuzi, kwa mfano, matatu,  pikipiki, tuktuk, meli, parachute, poritangi, gari la moshi, treni, jahazi, motaboti,  baiskeli na lori.  Majibu:    yombo vya usafiri vilivyotajwa katika taarifa ni:    Basi,    Pikipiki    Motokaa      Gari la moshi.    ori    Mkokoteni    Meli    Jahazi    Ngalawa    Dau    Mashua    Ndege  Utaratibu  Anza kwa kuwauliza wanafunzi maswali ya dodoso kuhusu uchukuzi, kama    e:    Je, umewahi kusafiri?    Je, ulitumia chombo gani?    Je, ni vizuri kusafiri kwa gari linalosafiri kwa kasi mno?    Je, vyombo vya usafiri vya angani, majini, ardhini ni vipi?    Ukiwa waziri wa uchukuzi utachukua hatua ipi kwanza?  Soma aya ya kwanza kwa sauti huku ukizingatia usomaji mwafaka ili uwe  kielelezo kwa wanafunzi wako.  Chagua mmoja mmoja wakisoma kila mmoja aya moja. Waagize kusoma kwa  sauti huku ukiwaelekeza kuhusu kumaka maneno kwa ufasaha. Kila  mwanafunzi anaweza kusoma aya moja; wasome wakipokezana. Ni bora  uwafunze wanafunzi wako umuhimu wa kuheshimiana na kuthaminiana.  Baada ya kusoma waongoze kutaja na kujadili msamiati wasioufahamu  pamoja na masuala mazito yaliyojitokeza. Unaweza kuwaelekeza kutunga  sentensi wakitumia baadhi ya msamiati ili kuthibitisha maana yake.  Tathmini  Waulize wanafunzi maswali mbalimbali ya kujibiwa kwa mdomo wala si kwa  kuandika.  Waelekeze kufanya zoezi lililomo kisha ulisahihishe na kuwashauri zaidi.    C. Sarufi  Somo : Kujieleza  Malengo maalum : Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kutambua majina ya vyombovya usafiri.  Kubainisha vyombo vya majini, angani na ardhini.  Kuwasiliana katika maeneo ya usafiri kwa ufasaha.  Kuandika mambo anayotaka kuhusu uchukuzi.  Kujibu maswali yaliyomo kwa njia sahihi.    faa  Chatina mbango yenye vyombo vya usarifi  Mawaidha kwa mwalimu  Kufikia sasa wanafunzi wameshajifunza mengi kuhusu uchukuzi. Wajibu wako ni  kuzidi kuwapa mawaidha, mazoezi na maelekezo zaidi. Jaribu kutumia vifaa  mbalimbali vya kufundishia unapofanya hivyo. Vilevile, wape nafasi ya kuzuru  maeneo ya uchukuzi wakajionee na kushuhudia shughuli za huko. Hakikisha  unawapa msingi bora wakujieleza bila woga kwani kama tujuavyo huo ndio  mwanzo na msingi wa kujua. Kwa hivyo,ni muhimu sana wanafunzi kuelewa  shughuli za uchukuzi na msamiati wake na kuzitumia katika miktadha mbalimbali,  sio tu darasani lakini hata nje ya darasa.  Tathmini  Waelekeze wanafunzi kufanya zoezi lililomo kisha ulisahihishe nakuwashauri    pasavyo. Kumbuka: wanafunzi wanafaa waweze kutumia msamiati  wa usafiri kwa usahihi kwenye maeneno ya usafiri. Waweze kujieleza na kusema  wanachotaka bila utata wowote.  Majibu    Kuchagua jibu sahihi kutoka kwa majibu yaliyofungiwa.    Chombo cha usafiri kinachopitia majini ni _______. (meli,gari)      _______ni Kubebwa na chombo cha uchukuzi.(Kusafiri,kukimbia)    _______ ni chombo kikubwa sana cha uchukuzi.(baiskeli,Ndege)    mtu anayeendesha gari huitwa_______.(abiria,dereva)    Malipo anayolipa mtu anaposafiri ni _______.(nauli, abiria)    Kujaza nafasi kwa msamiati sahihi wa usafiri.  Usafiriau uchukuzini njia ambazo hutumika kwa kusafiria.Hutumia vyombo  kama vile baiskeli, matatu,ndegenameli.Kuna vyombo vya usafiri ambavyo  hutumia barabara,kama vile matatu,baiskeli, gari na lori.Vingine husafiria  hewani kama vile ndege.Meli husafiria majini.Mtu anayesafiri huitwa msafiri au  abiria.Msafiri anapaswa kuulizia wakati au saa ambapo chombo cha usafiri  kitaondoka ili asiachwe.Pia aulize mwelekeo au kule ambako chombo hicho  kinaenda ili asipotee.Mtu anapoabiri chombo cha usafiri analipa kondakta pesa  zinazoitwa nauli.  D. Kuandika  Somo : Insha masimulizi  Malengo maalum: Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kusimulia kisa kuhusu safari aliyowahi kusafiri.  Kutaja sifa za insha ya masimulizi.  Kutumia msamiati wa uchukuzi kwa usahihi.  Kutunga insha kuhusu ajali barabarani.    faa  Kanda za kunasia sauti zenye maneno ya uchukuzi, makala kutoka katika  magazeti, majarida na vitabu  Utaratibu  Wakumbushe sifa za insha ya maelezo na mjadala kwa maswali ya dodoso  kama vile:    Insha ni nini?    Kusimulia ni kufanya nini?    Masimulizi huandikwa katika wakati gani?    Masimulizi huwa na sifa zipi?    Insha huwa na urefu gani? na kadhalika.    kiwezekana wasikilize kanda zenye masimulizi kuhusu sehemu za uchukuzi.  Waongoze kusoma masimulizi mbalimbali na mifano ya insha za masimulizi.  Washirikishe kwa kuwauliza maswali mbalimbali katika kila hatua.  Tathmini  Waelekeze kufanya zoezi lililomo kisha ulisahihishe na kuwashauri    pasavyo.  Majibu    Maneno na sentensi    engo ni mwanafunzi kuweza kutunga maneno na kuyatumia katika sentensi  kwa usahihi. Vilevile, kuandika maneno na sentensi kwa mwandiko mzuri  unaosomeka na kueleweka.    nsha  Mwanafunzi abuni kisa juu ya safari aliosafiri.Sahihisha insha hiyo  ukiwashauri na kuwaelekeza ipasavyo..    Wanafunzi washirikiane kuandika kisa juu ya umuhimu wa vyombo vya  uchukuzi. Wape vidokezonauwasahihishie kazi ukiwashauri na kuwaelekeza    pasavyo.    Sura ya nne 4 : Mwili na usafi  A. Kusikiliza na kuzungumza  Zoezi: Ambatanisha sehemu ya mwili na kazi yake.  kuona  kutembea  kukula  kusikia  kugusa  kunusa    Somo : Kukariri shairi  Malengo maalum : Kufikia mwisho wa kipindi, mwanafunzi aweze:  Kutaja sifa za mashairi.  Kutamka maneno kwa usahihi.  Kusikiliza kwa makini  Kukuza msamiati wake.  Kuchangamkia mashairi.  Mawaidha kwa mwalimu  Kuna haja ya wanafunzi kutanzukiwa kikamilifu na kusikiliza kwa makini na  kutamka maneno kwa usahihi. Vile tulivyosema hapo awali, buni mbinu  mbalimbali za kukuza matamshi hata ikiwa ni nyimbo, mijadala, mazungumzo na  hotuba. Kukuza kipawa cha kuzungumza hadharani na kutamka kwa usahihi na  ufasahasilabi na maneno ni jambo muhimu sana. Hili huwapa wanafunzi ujasiri  mno. Vilevile, kutilia mkazo, shadda, kiimbo na toni. Kwa hivyo, mashairi na  nyimbo, kama Sanaa, vitawawezesha kuchangamkia Kiswahili na hiyo itakuwa  hatua nzuri katika kufunza na kuwahamasisha na somo na lugha hii. Waonyeshe  urahisi na uzuri wa kukariri mashairi na jinsi wao pia waweza kuwa manju. Hili    tawezekana endapo wewe mwenyewe utakuwa unakariri na kutamka maneno  kwa ufasaha mno. Zingatia shadda na kiimbo. Wakaririe shairi kwa mahadhi ya  kupendeza ili kuwachangamsha na kuwavutia kutaka kukariri kama wewe. Mbinu  hiyo itarahisisha matamshi yao na kufanya wapende kuzungumza na kusikiliza  Kiswahili.  Kwa hivyo, Sehemu hiini ya kuwakuza wanafunzi katika kutamka na  kusikiliza.Lengo ni kuwa, wanafunzi waweze kutamka maneno kwa usahihi na  kusikiliza wanapozungumziwa. Kuwakumbusha istilahi za ushairi na arudhi za  ushairi. Itakuwa vyema kuwaeleza kuwa shairi hili ni la arudhi aina ya tarbia.  Fafanua zaidi kuhusu aina za mashairi.    Utaratibu  Anza kukariri shairi ulilotunga mwenyewe.  Kisha waulize maswali ya kuwadodosa kama vile:    Nani atakariri shairi?    Nani atatutajia sifa za shairi?    Je, mashairi yana umuhimu gani kwa mpenzi wa Kiswahili?  Huku mkirejelea shairi lililo katika Kitabu cha Mwanafunzi, wakaririe  kikamilifu shairi hilo. Kariri nao pamoja ili kuwapa ukakamavu na ujasiri.  Waulize msamiati unaopatikana katika shairi unaousu usafi na jinsi ya  kujitunza.  Majibu  Majina ya sehemu za mwili.    Sikio    Jicho    Shingo    Bega    Kifua    mkono    Kiuno    dole    goti    mguu  Shairi.    Askari, nesi, jamaa, madaktari, wanafunzi    Mshairi anawalaumu manesi kwa sababu wanauliwa wakijua.    Shairi hili linaonya juu ya adhabu mtu atapata kwa kukosa kushughulikia afya  yake.    B. Kusoma  Somo : Ufahamu – Mwili na usafi  Malengo maalum : Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kutamka maneno kwa usahihi.  Kusoma kifungu kwa ufasaha  Kujadiliana na wenzake kuhusu ujumbe katika kifungu.  Kujibu maswali kwa usahihi.  Kutaja aina mbalimbali za usafi wa mwili na wa jumla.    faa  Picha, michoro na mabango kuhusu sehemu za mwili, chati ya majina ya sehemu  za mwili  Mawaidha kwa mwalimu  Mwanafunzi aweze kutamka maneno yaliyotumika katika kifungu kwa usahihi.    evile, atumie msamiati wa usafi kwa usahihi na kuzingatia usafi wake na wa  mazingira yake. Aweze kujibu maswali ya kifungu kwa usahihi. Ni wajibu wa  mwanafunzi kuzingatia elimu anayoipata na kuitekeleza. Tafuta mbinu inayoweza  kuwafanya wajivunie usafi wao na wamazingira yao bila kujali mila na  utamaduni.  Utaratibu  Anza kwa kuwauliza wanafunzi maswali ya dodoso kuhusu usafi wa mwili,  kama vile:    Je, tunafaa kupiga mswaki mara ngapi kwa siku?    Je, tunafaa kuoga mara ngapi kwa siku?    Je, umewahi kumwona mtu na matongo machoni?    Uchafu unaokwama menoni unaitwaje?  Soma aya ya kwanza kwa sauti huku ukizingatia usomaji mwafaka ili uwe  kielelezo kwa wanafunzi wako.    Waagize kusoma kwa sauti huku ukiwakosoa na kuwaelekeza kuhusu usomaji  ufaao. Kila mwanafunzi anaweza kusoma aya moja. Hakikisha kuwa wengi  wao wamepata nafasi ya kusoma hasa wale walio na shida za usomaji. Kwa  mfano, iwapo kuna mwanafunzi ambaye hugugumiza anaposoma, mpe nafasi  zaidi ya kushiriki katika usomaji na uhakikishe kuwa hachekwi au kufanyiwa  mzaha na yeyote darasani eti kwa vile ana shida ya kusoma. Ni bora uwafunze  wanafunzi wako umuhimu wa kuheshimiana na kuthaminiana.  Baada ya kusoma waongoze kujadili msamiati wasioufahamu pamoja na  masuala mazito yaliyojitokeza. Unaweza kuwaelekeza kutunga sentensi  wakitumia baadhi ya msamiati ili kuthibitisha maana yake.  Tathmini  Waulize wanafunzi maswali mbalimbali ya kujibiwa kwa mdomo wala si kwa  kuandika.  Waelekeze kufanya zoezi lililomo kisha ulisahihishe na kuwashauri zaidi.  Majibu    Njia za kuupumzisha mwili ni kulala,kula chakula cha afya na kuoga.    Kulingana na kifungu, mtu asiyeoga ananuka vibaya, anavamiwa na  wadudu,nzi wanamfuata,hatari ya kupatwa na magonjwa.    Kufua, kuoga, kunawa, kupiga mswaki, kutoogea/kufulia mtoni    nta -uchafu wa masikioni    )matongo-uchafu wa macho  C. Sarufi  Somo : Maneno yenye sauti zinazorudiwa  Malengo maalum : Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kutambua sauti mbalimbali zilizorudiwa katika maneno.  Kubainisha sauti zilizorudiwa katika maneno.  Kutambua silabi zilizozorudiwa katika maneno.  Kuandika nomino katika umoja na wingi.  Kujibu maswali yaliyomo kwa njia sahihi.    faa  Kadi, chatina mabango zenye sauti za Kiswahili, silabi na maneno  Mawaidha kwa mwalimu  Kufikia sasa wanafunzi wameshajifunza mengi kuhusu sauti. Wajibu wako ni  kuzidi kuwapa mawaidha, mazoezi na maelekezo zaidi. Jaribu kutumia vifaa  mbalimbali vya kufundishia unapofanya hayo. Vilevile, wape nafasi ya kutunga  maneno mengi wakitumia sauti chache, kama nne au sita. Kwa mbinu hiyo,  wanafunzi watazielewa sauti za Kiswahili na kuzitumia kuunda maneno mengi  katika miktadha mbalimbali, sio tu darasani lakini hata nje ya darasa.  Utaratibu  Anza kwa kuwauliza wanafunzi maswali ya dodoso kuhusu nomino kama    e:    Nomino ni nini?    Ni nini umuhimu wa nomino katika mawasiliano?    Nini wingi wa nomino ‘mwanafunzi’    Nomino ‘mwanafunzi’ imo katika ngeli gani kulingana utaratibu wa  upatanisho wa kisarufi?    Taja ngeli mbalimbali za Kiswahili, na kadhalika.  ■ Waelekeze wanafunzi kusoma maelezo na ufafanuzi uliomo kitabuni.  Waweza kuwapa nafasi ya kusoma mmoja mmoja kwa sauti huku  ukiwafafanulia zaidi na kuwapa mifano ya ziada. Pia waulize maswali  katika kila hatua. Unaweza kuwaagiza kuandika baadhi ya majibu  unayowauliza ubaoni ili jambo hili liwe chanzo cha mjadala darasani.  Unaweza kuwapa wanafunzi ambao wanatatizika zaidi katika weledi wa  funzo hili ufafanuzi zaidi wakiwa mmoja mmoja na hata mazoezi ya ziada.  Tathmini  Waelekeze wanafunzi kufanya zoezi lililomo kisha ulisahihishe nakuwashauri    pasavyo.    Majibu    Mwanafunzi azingatie maneno aliyopewa na kutunga sentensi sahihi.    Ni muhimu kudumisha usafi wa mwili ili kuyaepuka magonjwa.    Tunapaswa kupiga mswaki, kila baada ya kula.    Kunywa maji safi hudumisha afya ya mwili.    Ni lazima kukitumia choo kisafi ili kuzuia viini vinavyo sababisha  magonjwa.    Wakati tunapoziosha nguo zetu, tunapaswa kutumia sabuni.    Maneno kutokana na silabi hizo kwa kurudiarudia ni:    popo    kaka    baba    nyanya    gogo    yaya    chacha    ulu    tingatinga    pikipiki    Kujaza sentensi kwa silabi za kurudiwa    Dereva anaendesha tingatinga.    Meno yake yana metameta.    mtoto anakula pipi.    Papa anaishi baharini.    Nilimtembelea nyanya.  D. Kuandika  Somo : Insha ya maelezo  Malengo maalum: Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:    Kueleza ya insha ya maelezo.  Kutaja sifa za insha ya maelezo.  Kuandika insha ya maelezo.  Kujieleza kwa usahihi.    faa  Kanda za kunasia sauti zenye maelezo, makala kutoka katika magazeti, majarida  na vitabu.  Utaratibu  Wakumbushe sifa za insha ya maelezo kwa maswali ya dodoso kama vile:    Maelezo ni nini?    Hutolewa kwa madhumuni gani?    Je, kuoga kuna umuhimu gani?    Insha huwa na urefu gani? na kadhalika.    kiwezekana wachezee kanda zenye maelezo kuhusu jambo Fulani kuhusu  usafikisha mzichambue.  Waongoze kusoma maelezo katika vitabu na magazeti huku ukiwafafanulia  zaidi. Washirikishe kwa kuwauliza maswali mbalimbali katika kila hatua.  Tathmini  Waelekeze kufanya zoezi lililomo kisha ulisahihishe na kuwashauri    pasavyo.  Majibu    Wanafunzi waandike vifaa vya lazima ambavyo mtu anapaswa kutumia  kwa kuoga kama vile sabuni, karai, kitambaa cha kuoga, maji safi, jiwe    akusugua kisigino.    Wanafunzi waandike kisa juu ya umuhimu wa kuoga mwili kila siku.  Mwalimu asahihishe insha.    Sura ya tano 5: Nyumbani kwetu  A. Kusikiliza na kuzungumza  Somo : Kukariri shairi  Malengo maalum : Kufikia mwisho wa kipindi, mwanafunzi aweze:  Kutaja sifa za mashairi.  Kuchangamkia mashairi.  Kutamka maneno kwa usahihi.  Kusikiliza kwa makini  Kukuza msamiati wake.  Mawaidha kwa mwalimu  Kufikia sasa, wanafunzi wanajua kutamka kwa usahihi. Kuza ukakamavu wao  kwa kuimba shairi huru hili. Waeleze tofauti kati ya mashairi huru na arudhi.    e tulivyosema hapo awali, buni mbinu mbalimbali za kukuza matamshi  hata ikiwa ni nyimbo, mijadala, mazungumzo na hotuba. Kukuza kipawa cha  kuzungumza hadharani na kutamka kwa usahihi maneno na silabi ni jambo  muhimu sana. Hili huwapa wanafunzi ujasiri mno. Vilevile, kutilia mkazo, shadda,  kiimbo na toni.  Kwa hivyo, mashairi na nyimbo kama sanaa vitawawezesha kuchangamkia  Kiswahili na hiyo itakuwa hatua nzuri katika kufunza na kuwahamasisha na lugha  hii. Waonyeshe urahisi na uzuri wa kukariri mashairi na jinsi wao pia waweza  kuwa manju. Hili litawezekana endapo wewe mwenyewe utakuwa unakariri na  kutamka maneno kwa ufasaha mno. Zingatia shadda na kiimbo. Wakaririe shairi  kwa mahadhi ya kupendeza ili kuwachangamsha na kuwavutia kutaka kukariri  kama wewe. Mbinu hiyo itarahisisha matamshi yao na kufanya wapende  kuzungumza na kusikiliza Kiswahili.  Utaratibu    Anza kwa kuwauliza maswali ya kuwadodosa kama vile:    Nani atakariri shairi?    Nani atatutajia sifa za shairi?    Je, mashairi yana umuhimu gani kwa mpenzi wa Kiswahili?  Wape muda waeleze tofauti ya muundo wa mashairi yaliyotangulia na hili.  Kisha wakariri kwa sauti. Tilia mkazo mahadhi yao ukiwaelekeza na  kuwashauri ipasavyo.  Huku mkirejelea shairi lililo katika Kitabu cha Mwanafunzi, wakaririe  kikamilifu shairi hilo. Kariri nao pamoja ili kuwapa ukakamavu na ujasiri.  Waulize msamiati unaopatikana katika shairi unaohusu nyumbani na  kuutumia kutunga sentensi sahihi.  Majibu    Katika ubeti wa kwanza mshairi anasema nyumba inajengwa kwa matofali,  boriti au chuma, kuta na miti nau mbao.    Shughuli zinazofanywa nyumbani ni kufagia, kuosha, kupanga na  kusafisha mazingira.    Mambo mawili yanayokuzwa nyumbani ni upendo na adabu.    Nyumbani ni nyumbani kwa sababu familia ipo na kuna umoja.  B. picha.  Waelekeze wanafunzi wajadiliane kuhusu shughuli zinazodhihirika kwenye  picha.wape mwelekeo ufaao.  C. Kusoma  Somo : Ufahamu: Mazungumzo – Marafiki wawili  Malengo maalum : Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kutamka maneno kwa ufasaha.  Aeleze anachotaka kwa ufasaha.  Awasiliane na watu usahihi na ufasaha.    Kujibu maswalikwa usahihi.    faa  Picha, michoro na mabango kuhusu nyumbani na shughuli za nyumbani, chati na  kadi za msamiati wa nyumbani.  Mawaidha kwa mwalimu    engo la mazungumzo haya ni ushirikiano. Kidole kimoja hakivunji chawa.  Uhusiano mwema nyumbani pamoja na majirani ni muhimu. Vivyo hivyo ilivyo  darsani na shuleni.  Utaratibu  Anza kwa kuwauliza wanafunzi maswali ya dodoso kuhusu uchukuzi, kama    e:    Mahali chakula hupikiwa huitwaje?    Je, mtu hulala katika chumba gani?    Je, ni vizuri kuogea barazani?    Je, unajua vyombo vyombo vya sebuleni?    Sehemu ya ndani ya juu ya nyumba huitwaje?    Nani kiongozi wa nyumbani  Soma aya ya kwanza kwa sauti huku ukizingatia usomaji mwafaka ili uwe  kielelezo kwa wanafunzi wako.  Waagize kusoma kwa sauti huku ukiwakosoa na kuwaelekeza kuhusu usomaji  ufaao. Kila mwanafunzi anaweza kusoma aya moja. Hakikisha kuwa wengi  wao wamepata nafasi ya kusoma hasa wale walio na shida za usomaji.  Baada ya kusoma waongoze kujadili msamiati wasioufahamu pamoja na  masuala mazito yaliyojitokeza. Unaweza kuwaelekeza kutunga sentensi  wakitumia baadhi ya msamiati ili kuthibitisha maana yake.  Tathmini  Waulize wanafunzi maswali mbalimbali ya kujibiwa kwa mdomo wala si kwa  kuandika.  Waelekeze kufanya zoezi lililomo kisha ulisahihishe na kuwashauri zaidi.    Majibu    Katika kifungu hiki kwakina Asha ni Mashariki/mashambani.    Nyumba ya kina Asha ina vyumba vinne.    Chumba cha maankuli hutumiwa na watu kukaa wakipumzika na wakati  wa kula.  Picha: vyombo na vifaa vya nyumbani.    Sahani na vikombe.    jiko, vijiko vya uma na kisu.    mwiko    sufuria    jiko    meza  B. Sarufi  Somo : Ukanushaji wa vitenzi  Malengo maalum : Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kutambua vitenzi katika sentensi.  Kuandika vitenzi.  Kutaja nyakati katika vitenzi.  Kukanusha vitenzi.  Kujibu maswali kwa usahihi.    faa  Chati na mabango yenye vitenzi, nyakati na ukanusho.  Mawaidha kwa mwalimu  Kufikia sasa wanafunzi wameshajifunza mengi kuhusu vitenzi. Wajibu wako ni  kuzidi kuwapa mazoezi na maelekezo zaidi. Jaribu kutumia vifaa mbalimbali vya    kufundishia unapofanya hayo. Vilevile, wape nafasi ya kubainisha viambishi vya  nyakati na viwakilishi vya nafsi kwa vile huchangia katika mabadiliko ya umbo la  neon katika ukanusho.  Utaratibu  Anza kwa kuwauliza wanafunzi maswali ya dodoso kuhusu vitenzi kama vile:    Kitenzi ni nini?    Kuna nyakati ngapi?    Kukanusha ni kufanya nini?  ■ Wataje vitenzi ukiviandika ubaoni.  ■ Waelekeze kutambua nyakati katika baadhi ya vitenzi ulivyoviandika  ubaoni.  ■ Waelekeze kutambua viwakilishi vya nafsi kwenye vitenzi vilivyo ubaoni  ■ Waelekeze wanafunzi kusoma maelezo na ufafanuzi uliomo kitabuni.  Waweza kuwapa nafasi ya kusoma mmoja mmoja kwa sauti huku ukiwapa  nafasi ya kutambua: nyakati na nafsi  ■ Sasa, waelekeze kukanusha vitenzi. Fafanulia zaidi na kuwapa mifano ya  ziada. Pia waulize maswali katika kila hatua.  ■ Waelekeze kutofautisha kukanusha na kinyume. Dhana hizo mbili  hukanganya. Unaweza kuwapa wanafunzi ambao wanatatizika zaidi katika  weledi wa funzo hili ufafanuzi zaidi wakiwa mmoja mmoja na hata mazoezi  ya ziada.  Tathmini  Hakikisha umeyasahihisha na kuwashauri ipasavyo.Pia endelea kuwapa moyo  huku ukiwaonyesha mradi tu mtu afahamu kanuni zinazotumika katika  kukanusha.  Majibu    Wakati uliotumika katika sentensi.  Wanafunzi waandike majibu sahihi kwa kutumia nyakati. Mwalimu, hakiki  kazi za wanafunzi ukiwashauri na kuwaelekeza ipasavyo.  Mfano.Nitaenda dukani. (wakati ujao)      Yaya amemlaza mtoto.(hali timilifu)    Nchi yetu inapendeza.(wakati uliopo)    Jirani yao alifuga kuku.(wakati uliopita )    Mito yote ilifurika.(wakati uliopita)    Sinia zote zinaoshwa.(wakati uliopo)    Ufagio mpya utanunuliwa.(wakati ujao)    Mama anamlaki mgeni.(wakati uliopo)    Mwalimu anaingia darasani kila siku.(wakati ulopo)    Watamkaribisha mwenzao leo.(wakati ujao)    Mlimtembelea babu yenu?(wakati ulopita)    Kukanusha vitenzi katika sentensi.  Wanafunzi wakanushe vitenzi katika sentensi kwa usahihi.Mwalimu,hakiki  majibu.    Mama hapiki chakula.    Hamtamwimbia nyanya wimbo.    Kuku wetu hakutaga mayai.    Situmii maji kuosha choo chetu.    Nyumba yetu haijajengwa upya.    Mfanyakazi wao hataenda shambani.    Chumba cha kulala hakina vitanda viwili.    Chakula cha kikwetu hakipendezi.    Hawatakunywa maziwa yote.    Hatukuchemshia maji ya kunywa jikoni.  D. Kuandika  Somo : Kutunga sentensi  Malengo maalum: Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kueleza sehemu za sentensi    Kutaja uamilifu wa maneno katika sentenzi.  Kutunga sentensi za aina mbalimbali: kama sahili, ambatani na changamano.  Kuakifisha sentensi kwa usahihi.    faa  Kadi, chati na mabango ya maneno, sehemu za sentensi na sentensi  Utaratibu  Wakumbushe aina za maneno kwa maswali dodoso kama vile:    Taja nomino.    Taja kitenzi.    Je, kuna sentensi ya kitenzi pekee?    Je, unaweza kutumia nomino mbili katika sentensi?    Nani anaweza kutumia kiunganishi katika sentensi?  Waelekeze kupanga maneno kuunda sentensi. Anza na sentensi sahi,  ambatano kisha changamano.  Waelekeze kufahamu mtendaji na kitendo katika sentensi.  Washirikishe kwa kuwauliza maswali mbalimbali katika kila hatua. Wape  muda waandike sentensi zao. Kagua kisha wape muda wa kufanya zoezi  kitabuni.  Tathmini  Sahihisha sentensi za wanafunzi. Tilia maanani vitenzi vilivyokanushwa.  Hakikisha wamezingatia sarufi na maana.  Kwa mfano,    Juma hataenda mtoni.    Rehema hatajenga nyumba.    Abdalla hatakuwa askari.    Suleimani hatakuwa kandawala.    Mariamu hatakuwa mwanariadha.    Sura ya sita 6: Ushirikiano,amani na utulivu  A. Kusikiliza na kuzungumza  Funzo : Kukariri shairi – Uchaguzi wanukia  Malengo maalum : Kufikia mwisho wa kipindi, mwanafunzi aweze:  Kutaja sifa za shairi.  Kuchangamkia mashairi.  Kutamka maneno kwa usahihi na ufasaha.  Kusikiliza kwa makini  Kutumia msamiati kutunga sentensi kwa usahihi  Kujibu maswali kwa usahihi.  Mawaidha kwa mwalimu  Katika sehemu hii, tutilie maanani matamshi ya maneno. Wanafunzi wapokezane  kukariri shairi hilo kwa mahadhi yanayostahili.  Jambo ni kushirikiana na kushauriana kuhusu matamshi bila kuona kinyongo  wala ubaya. Waelekeze wanafunzi kujadili kuhusu picha katika kitabu na kuhusu  ujumbe katika shairi.    e tulivyosema hapo awali, buni mbinu mbalimbali za kukuza matamshi  hata ikiwa ni nyimbo, mijadala, mazungumzo na hotuba. Kukuza kipawa cha  kuzungumza hadharani na kutamka kwa usahihi maneno na silabi ni jambo  muhimu sana. Hili huwapa wanafunzi ujasiri mno.    evile, kutilia mkazo, shadda, kiimbo na toni. Kwa hivyo, mashairi na  nyimbo kama sanaa vitawawezesha kuchangamkia Kiswahili na hiyo itakuwa  hatua nzuri katika kufunza na kuwahamasisha na lugha hii. Waonyeshe urahisi na  uzuri wa kukariri mashairi na jinsi wao pia waweza kuwa manju. Hili    tawezekana endapo wewe mwenyewe utakuwa unakariri na kutamka maneno  kwa ufasaha mno. Wakaririe shairi kwa mahadhi ya kupendeza ili  kuwachangamsha na kuwavutia kutaka kukariri kama wewe.    Utaratibu  Anza kwa kuwauliza maswali ya kuwadodosa kama vile:    Nani atakariri shairi?    Nani atatutajia sifa za shairi?    Je, mashairi yana umuhimu gani kwa mpenzi wa Kiswahili?    Je, shairi lililo katika kitabu ni la aina gani?  Huku mkirejelea shairi lililo katika Kitabu cha Mwanafunzi, wakaririe  kikamilifu shairi hilo. Kariri nao pamoja ili kuwapa ukakamavu na ujasiri.  Waulize msamiati unaopatikana katika shairi unaohusu ushirikiano, amani na  utulivu. Waelekeze kuutumia kutunga sentensi sahihi.  Tathmini  Waelekeze kutamka kwa usahihi. Sahihisha na kuwashauri ipasavyo.  Majibu    Mshairi analalamikia wabunge wanaotumiamaneno yasiyo  navitendo.Wabunge wanaotafuta kuchaguliwa tu kwa sababu ya  mshahara.    Mshairi anasema atampa kura yake anayemjali.    Ujumbe wa shairi nikuwa wananchi wanapaswa kuchagua kiongozi  atakayewafaa.  B. Kusoma  Somo : Ufahamu – Ushirikiano  Malengo maalum : Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kutamka maneno kwa usahihi.  Aeleze ujumbe wa kifungu kwa ufasaha.  Ashirikiane na wenzake katika shughuli za shuleni, nyumbani na za jamii kwa  jumla.    Kujua umuhimu wa kushirikiana.  Kujibu maswali katika maeneo ya uchukuzi kwa usahihi.    faa  Picha, michoro na mabango kuhusu ushirikiano, chati za msamiati wa utaifa na  ushirikiano  Utaratibu  Anza kwa kuwauliza wanafunzi maswali ya dodoso kuhusu uchukuzi, kama    e:    Je, mzalendo ni nani?    Je, Amani ni nini?    Je, umoja una umuhimu gani?    Je, vyombo vya dola vinachangia vipi kuleta ushirikiano?  Waagize kusoma kwa sauti huku ukiwakosoa na kuwaelekeza kuhusu usomaji  ufaao. Kila mwanafunzi anaweza kusoma aya moja. Hakikisha kuwa wengi  wao wamepata nafasi ya kusoma hasa wale walio na shida za usomaji. Kwa  mfano, iwapo kuna mwanafunzi ambaye hugugumiza anaposoma, mpe nafasi  zaidi ya kushiriki katika usomaji na uhakikishe kuwa hachekwi au kufanyiwa  mzaha na yeyote darasani eti kwa vile ana shida ya kusoma. Ni bora uwafunze  wanafunzi wako umuhimu wa kuheshimiana na kuthaminiana.  Baada ya kusoma waongoze kujadili msamiati wasioufahamu pamoja na  masuala mazito yaliyojitokeza. Unaweza kuwaelekeza kutunga sentensi  wakitumia baadhi ya msamiati ili kuthibitisha maana yake.  Tathmini  Waulize wanafunzi maswali mbalimbali ya kujibiwa kwa mdomo wala si kwa  kuandika.  Waelekeze kufanya zoezi lililomo kisha ulisahihishe na kuwashauri zaidi.  Majibu    Kulingana na kifungu ushirikiano ni hali ya kujitolea na kuishi vyema na    wengine.    Knachoudhi msimulizi juu ya mashabiki wa mpira ni kwamba wanashangilia  timu za kigeni na hata wakati mwingine mashabiki wa timu pinzani  wanaweza pigana. Wanawafahamu wachezaji wote wa timu hizo ilhali hata  pengine wengine wao hawatapata fursa ya kuonana nao maishani. Mashabiki  hao hao hawajui timu za nchi yao.    Ushirikianao unawafaidi wanafunzi shuleni kwa kusoma pamoja na kupita  mitihani yao.    Faida za amani katika makazi ya watu kulingana na kifungu ni kuwa watu  wataacha kufuga mbwa,kuunda milango ya chuma wala nyumba kuwa na  silaha. Mtu akibisha mlango, atafunguliwa bila kuuliza ni nani.    Hakiki majibu ya wanafunzi kuhusu njia za nne za kutumia vyombo vya  habari kuleta utangamano.  C. Sarufi  Somo : Kutunga sentensi  Malengo maalum : Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kutambua aina za maneno katika sentensi.  Kutambua uamilifu wa maneno katika sentensi.  Kutunga sentensi za aina mbalimbali.  Kuakifisha sentensi kwa usahihi.    faa  Chati na mabango yenye aina za maneno, sentensi na uamilifu wa maneno katika  sentensi  Mawaidha kwa mwalimu  Kufikia sasa wanafunzi wameshajifunza mengi kuhusu sentensi. Wajibu wako ni  kuzidi kuwapa mawaidha, mazoezi na maelekezo zaidi. Jaribu kutumia vifaa  mbalimbali vya kufundishia unapofanya hayo. Vilevile, wape nafasi ya    kubainisha matumizi ya maneno mbalimbali kimuktadha hasa kutokana na vitabu    ya ziada. Kujua uamilifu na viambajengo vya sentensi utawapa msingi mwafaka.  Utaratibu  Anza kwa kuwauliza wanafunzi maswali ya dodoso kuhusu nomino kama    e:    Nomino ni nini?    Umuhimu wa nomino katika sentensi ni upi?    Kitenzi ni nini?    Umuhimu wa kitenzi katika sentensi ni upi?  ■ Andika maneno yaliyoparaganywa ubaoni ukiwachagua wayapange kuunda  sentensi.  ■ Waelekeze wanafunzi kutunga sentensi wakitumia maneno utakayowapa.  Chagua wanafunzi wakisoma sentensi walizotunga.  ■ Walekeze wanafunzi wawiliwawili kutunga sentensi: sahili, ambatani na  changamani. Wachague wakisoma darasani na kujadiliana mpangilio na  uamilifu wa maneno katika sentensi hizo. Pia waulize maswali kuhusu aina  za maneno na uamilifu wake. Unaweza kuwapa wanafunzi ambao  wanatatizika zaidi katika weledi wa funzo hili ufafanuzi zaidi wakiwa  mmoja mmoja na hata mazoezi ya ziada.  Tathmini  Hakikisha umeyasahihisha na kuwashauri ipasavyo.  Majibu  Wanafunzi watunge sentensi wakitumia maneno waliyopewa. Mwalimu, hakiki  sentensi za wanafunzi kwa kuzingatia: miundo, uamilifu wa maneno hayo na  sarufi pamoja na maana za sentensi.  D. Kuandika  FunzoI : Insha    Malengo maalum: Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kueleza matukio yanayotukia katika nchi yake.  Kutumia msamiati wa utaifa na ushirikiano.  Kutunga sentensi kwa usahihi.  Kuandika taarifa ya matukio kutoka maeneo mbalimbali.    faa  Magazeti, majarida, michoro, picha na vitabu  Utaratibu  Wakumbushe msamiati wa ushirikiano kwa maswali ya dodoso kama vile:    Mzalendoni nani?    Ushirikiano una manufaa gani?    Taarifa ni nini?    Je, umewahi kusikia taarifa ya matukio kutoka sehemu mbalimbali? na  kadhalika.    kiwezekana wachezee kanda zenye taarifa za matukio mbalimbali kisha  mzichambue.  Waongoze kusoma makala kuhusu matukio mbalimbali katika magazeti na  majarida. Washirikishe kwa kuwauliza maswali mbalimbali katika kila hatua.  Tathmini  Waelekeze kufanya zoezi lililomo kisha ulisahihishe na kuwashauri    pasavyo.  Majibu  Mwalimu, waongoze wanafunzi kusoma magazeti na kuandika ujumbe wa kitaifa  unaojitokeza humo.    Somo II : Matumizi ya kamusi  Malengo maalum : Baada ya funzo, mwanafunzi aweze:  Kujua umuhimu wa kamusi.  Kutumia kamusi.    faa  Chati za maneno, michoro, picha na vitabu  Utaratibu   Wakumbushe msamiati wa ushirikiano kwa maswali ya dodoso kama vile:    Mzalendo ni nani?    Ushirikiano una manufaa gani?    Taifa ni nini?   Wachezee kanda zenye taarifa za matukio ya ushirikiano na utaifa wakiandika  msamiati wanaokumbana nao katika kanda hiyo   Waulize wakutajie msamiati huo ukiuandika ubaoni.   Waelekeze kutafuta maana ya msamiati huo kwenye kamusi  Tathmini   Waelekeze kufanya zoezi lililomo kisha ulisahihishe na kuwashauri    pasavyo.  Majibu  Waongoze wanafunzi kutumia kamusi kufahamu jinsi ya kutafuta maana za  maneno kwenye kamusi.  Kila darasa linajumuisha Kitabu cha Mwanafunzi na Mwongozo wa Mwalimu.   Sudan Kusini  Kimefadhiliwa na:  Kitabu hiki hakiruhusiwi kuuzwa.  MOUNTAIN TOP PUBLISHERS  Kimechapishwa na:    Mwongozo wa Mwalimu  Kiswahili  Masomo yote katika mfululizo huu wa msingi yalitengenezwa na Wizara ya  Elimu na Mafunzo ya Mkuu, Jamhuri ya Sudan Kusini.    tabu vimeundwa kutekeleza somo la shule za msingi,na wakati huo huo  kuwawezesha wanafunzi na ujuzi unaofaa katika jamii ya kisasa ya kimataifa  Kitabu hiki ni Mali ya Wizara ya  Elimu na Mafunzo.  Kitabu kitakachopatikana kikiuzwa kwa njia  yoyote kitatawaliwa na muuzaji kuchukuliwa  hatua za kisheria.  Kiswahili kwa kidato cha Kwanza (1) kimeandikwa na wizara ya Elimu na  Mafunzo kwa jumla, Ikishirikiana na wataalam wa lugha.  Kitabu hiki kinamwelimisha mwanafunzi kwa mazoezi na vitendo.  Kila Kitabu cha mwanafunzi kinakupa:   Ufafanuzi mwafaka wa mtaala wa kitaifa.   Msingi bora katika kiswahili.   Uwasilishaji na ufafanuzi wa hoja unazotakiwa kujifunza.   Mazoezi mwafaka yanayoonyesha jinsi Kiswahili Kinaweza kutumika katika mifano   halisi maishani.   Fursa ya ushirikiano kupitia kwa kazi ya vikundi.   Michoro ya kusisimua.