NGUVU YA UTAJIRI WA AARIFA FURAHA A KABAGE JULY - NGUVU YA UTAJIRI WA AARIFA “Nguvu ya utajiri wa maarifa yaliyo sahihi ni kiini cha msingi wa kwanza kwa kila utajiri unaotaka kuufikia, kiwa utayatendea kazi.” »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »» Kitabu hiki cha NGUVU YA UTAJIRI WA AARIFA kimeandikwa na Furaha A Kabage Kikiwa ni kitabu chake Nne katika wito wake wa kuleta nuru kwa watu kwa maarifa ili kuondokana na giza na fikra hasi , MAARIFA NI NURU- GHT TO THE WORLD MISSION. Haki zote zimehifadhiwa. Hauruhusiwi kunakili au kudurufu sehemu ya kitabu hiki bila idhini ya wandishi. Kufanya hivyo itakuwa ni ukiukwaji wa haki za mwandishi. Ikigundulika hatua za kisheria zitachukuliwa dhidi yako. opyright , July awasiliano: Furaha A Kabage + /+ Rungwe-Mbeya. Barua pepe: furahakabage500@gmail.com Facebook/Instagram:Furaha Kabage/ Vuka Ujana Salama Inawezekana. SHINDA GIZA LA UJINGA KWA NURU YA MAARIFA. »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»»TABU VYA MWANDISHI SHUKRANI _Kwanza kabisa namshukuru Mungu muumbaji na ki wa vyote hapa duniani pamoja na uhai wetu, kwa kunijalia uzima, afya njema, ufahamu na aarifa. Namshukuru Mungu pia kwa ajili ya wazazi wangu ,Aradin T Kabage, Frida J Kibona pamoja na wadogo zangu Elisha A kabage na Ikupa A Kabage Kwa ajili ya upendo, malezi bora, ushauri na maarifa engi sana niliyopata kutoka kwao. Hakika najivunia hii familia na ninawapenda sana na ni maombi yangu kwa Mungu awape baraka, neema, aisha marefu zaidi na nuru zaidi katika maisha ya kila siku. Pia katika safari ya kukamilisha maono haya namshukuru Mungu kwa ajili ya walezi wangu wa kiroho wote walivyo shiriki katika malezi yangu ya kiroho, usimamizi , maombi yao na ushauri. Shukurani zangu za kipekee kwa Mchungaji Peter B. wakamela na Chaplain wangu wa chuo kikuu cha odoma, CCT USCF , Mchungaji Timothy E. himeledya Namshukuru Mungu kwa ajili ya Brother Sued waigomole , Mwalimu na mwana maarifa kijana wenye bidii sana katika maarifa kwa kuandika baji nzuri na ya kuvutia sana. Nawashukuru waalimu wangu, wasimamizi na akocha wangu , Joash Shamba, Festo Amos na Bahati Mnyagi. Shukrani zingine zimfikie msanifu wa jalada bora kabisa la kitabu hiki, Victor S Mwinuka. Kipekee zaidi nikupongeze wewe uliyepata nafasi ya kupata nakala hii na kuamua kuisoma, hakika najivunia sana uwepo wako na nikutakie usomaji wema. BAJI Kuna hizi hadithi mbili ambazo nimewahi kuzisikia, na ninaamini pengine umeshawahi kuzisikia pia, zinaelezea umuhimu na nguvu ya maarifa. Hadithi ya kwanza ni kuhusu mkulima na trekta oharibika. Trekta la mkulima liliharibika na kukoma kufanya kazi. Jaribio zote za mkulima na majirani zake za kurekebisha trekta hilo ziligonga mwamba. Hatimaye, akamuita fundi mtaalamu. Huyu taalamu alikagua trekta, akajaribu jinsi starter navyofanya kazi, akainua boneti, na kukagua kila kitu kwa makini. Kisha akachukua nyundo, akalenga, akapiga pigo oja kwenye injini na kuifanya ifanye kazi. Injini anza kuzunguka kama haijaharibika. Wakati bwana huyo alipompatia mkulima bili, kulima huyo, akiangalia kwa mshangao, alikasirika "Unataka sarafu mia moja kwa ajili ya pigo moja a nyundo?" "Rafiki mpendwa," alijibu bwana huyo, "kwa pigo la nyundo, niliomba sarafu moja tu, na sarafu zingine tisini na tisa ninazochukua kwa ajili ya maarifa yangu, ambayo yalinifaya nirekebishe tatizo kwa kufanya pigo moja tu mahali sahihi." Na hadithi ya pili ni kuhusu kijana mjinga walimu mpya, alipofika darasani, aligundua kuwa kijana mmoja alikuwa akidhihakiwa na kuitwa jinga. Wakati wa mapumziko, aliwauliza watoto kwa nini walikuwa wanamwita hivyo. __ Kweli yeye ni mjinga, mwalimu. Ukimpa sarafu kubwa ya shekeli tano na ndogo ya shekeli kumi, atachagua tano kwa sababu anafikiri ni kubwa zaidi. Angalia, ujionee mwenyewe... Anatoa sarafu mbili na kumwomba yule kijana kuchagua. Kama kawaida, anachagua shekeli tano. Mwalimu anauliza kwa mshangao — Kwa nini ulichagua sarafu ya shekeli tano badala ya kumi? “ Angalia, ni kubwa zaidi, mwalimu” Baada ya somo, mwalimu alimkaribia yule kijana. Huelewi kuwa shekeli tano ni kubwa tu kwa ukubwa, akini kwa shekeli kumi unaweza kununua zaidi? Bila shaka naelewa, mwalimu. Kwa hivyo kwa nini unachagua tano? Kwa sababu nikichagua kumi, wataacha kunipa pesa (Unafikiri yupi ni mjinga kati ya hawa wote?) oja ya makosa makubwa tunayofanya kwenye aisha ni kuamini kuwa tunajua kitu au jambo tusilolijua, na hivyo kushindwa kufanikiwa kwenye hilo jambo, na ndio maana tunapaswa kujifunza ili tuwa na utajiri wa maarifa. Hata Mungu anapomfanikisha mtu humpa maarifa kwanza, (Mithali : ) “Kwa kuwa BWANA huwapa watu hekima, kinywani mwake hutoka maarifa na ufahamu” wandishi na mwalimu Furaha Kabage anautajiri wingi wa maarifa, nimejifunza mengi kutoka kwake, hasa aina ya maisha anayoishi, pia shauku na bidii kubwa aliyonayo katika kutafuta maarifa. Hivyo kwa kuandika kitabu hiki ni fursa kwa kila anayekisoma kujifunza kitu ambacho yeye wenyewe anakiishi. Ndani ya kitabu hiki utapata kujifunza jinsi unavyoweza kupata utajiri wa maarifa, kwa misingi zuri ya kimungu na kwa mifano ya watu waliofanikiwa kwa kutumia njia hizi hizi zilizomo katika kitabu hiki. Kupata nafasi ya kusoma kitabu hiki jihesabie kuwa ongoni mwa watu watakaofanikiwa ikiwa utafuata na kutimiza kile utakacho jifunza. Sued R Mwaigomole. (+ ) UTANGULIZI Katika ulimwengu wa sasa, zipo tafsiri mbalimbali kuhusu utajiri na mafanikio huku wengi wakiamini kuwa mtu aliyefanikiwa ni yule mwenye uwingi wa fedha na mali Kupitia kitabu hiki natamani upate ufahamu zaidi kuhusu utajiri , kwani kuna aina zingine zaidi za utajiri yaani uwingi katika utajiri wa watu, utajiri wa afya, utajiri wa maarifa. Katika utafiti nilioufanya kwa muda sasa , nimegundua kuwa aina zote za utajiri anaopambania mtu huanza na utajiri wa aarifa. Hivyo chanzo kikuu cha utajiri wa fedha, mali, watu ,afya huanza na utajiri wa maarifa sahihi katika eneo husika. “Utajiri wa maarifa ni kiini cha msingi wa kwanza wa utajiri mwingine unaotaka kuwa nao” Ndipo nikapata nafasi ya kukuandalia maarifa haya utambue sasa kuwa, maarifa ni moja ya rasilimali uhimu zaidi. Kwani, Maarifa ni rasilimali inayoweza kuendeleza uchumi, kukufanya ujenge mahusiano mazuri na watu, kuwa na afya bora na kuboresha maisha ya watu binafsi katika nyanja nyingi zaidi. Katika kitabu hiki, tutachunguza jinsi maarifa yanavyoweza kuleta utajiri mwingine wote, pia tutaangalia, jinsi ya kuyapata, na jinsi ya kuyatumia kwa ufanisi, mwisho tutaangalia kwa ufupi baadhi ya hadithi za watu walio kwenye ubora mkubwa kimaisha kutokana na utajiri wa maarifa katika nyanja muhimu mojawapo. kiwa kila siku tunahitaji kula, tunakula ili kuweza kuishi na kupata virutubisho vya kuimarisha afya yetu ya mwili na kusababisha ukuaji wa miili yetu. Tunaamka asubuhi kwenda kutafuta pesa kwa ajili ya kujaza matumbo yetu ili yapate kushiba na wengine wanathubutu hadi kuiba pesa kwenye taasisi au kwa mabosi wao kwa ajili ya tumbo. kulima huamka alfajiri kwenda kulima shamba kutwa nzima ili apate chakula, anajua kabisa akizembea atakosa chakula na kulala njaa. Watu walioajiriwa wote na waliojiajiri vivyo hivyo huamka asubuhi na mapema kwenda kutafuta hochote kitu kwa ajili ya matumbo yao. Hapa tunaona kuwa hakuna mtu aliye mzembe kabisa linapokuja suala la chakula. Sasa kama ambavyo tumbo linahitaji chakula ili tuishi, ubongo nao unahitaji sana maarifa ili kuweza kupambanua mambo mbalimbali yahusuyo maisha kwa ufanisi. aarifa ni muhimu na ni sawa na chakula cha ubongo. Ukiishi bila maarifa utakua unaunyima ubongo wako haki yake ya msingi na utakuwa unajikwamisha mwenyewe. Kutafuta maarifa sahihi na kuyaweka kwenye utendaji ni njia ya kushinda mapambano dhidi ya ujinga na ukishinda ujinga katika nyanja za muhimu huleta ushindi pia dhidi ya maradhi na umaskini. Kumbe yakupasa iwe ni ratiba yako ya kila siku kuulisha ubongo wako maarifa ambayo yatafanya kuimarika kwa afya yako ya akili. Yaani kama ambavyo imekuwa ni vigumu kuacha kula basi iwe vigumu kuishi bila maarifa. SHINDA GIZA LA UJINGA KWA NURU YA MAARIFA. »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Sura ya Kwanza AARIFA, UFAHAMU NA HEKIMA “Unapojifunza , unapata maarifa kisha utafahamu jambo usililofahamu na ukiwa na hekima ya kuzingatia huo ufahamu utazidi kupata wazo jipya la utatuzi wa jambo fulani” AARIFA Ni uwezo wa kuwa na ufahamu sahihi na utambuzi wa mambo unaoweza kukusaidia kufanya maamuzi sahihi katika mambo yako ya msingi ya kila siku na kusaidia kumjua Mungu na kutatua mambo balimbali kila siku katika maisha yako. Zipo aina kuu tano za maarifa ya muhimu yanayoongoza maisha ya mwanadamu kila siku;- Maarifa yahusuyo fedha na uchumi. II.Maarifa rasmi katika taaluma na fani fulani kama wanasheria, madaktari, waalimu n,k Maarifa rasmi ya kumsaidia tu mtu kujua kusoma, kuandika na kuhesabu ambayo yanafundishwa mashuleni. Maarifa kuhusu maendeleo binafsi katika kujitambua , kulijua kusudi la uwepo wako duniani na kuishi vyema na watu wakuzungukao Maarifa kuhusu mambo ya Kiroho na utendaji wa ulimwengu wa roho kwa ujumla katika Imani yaani uwepo wa Mungu na Shetani aarifa ni muhimu sana katika hali au eneo lolote ulilopo, na watu wengi wanazidi kutoa tafsiri zaidi na kuzidi kuhimiza umuhimu wa maarifa ndani yako. Pia, Maarifa, ni mkusanyiko wa taarifa sahihi, yaani singi wa ufahamu na hekima pia Maarifa ya msingi ni neno la Mungu. Ufahamu, ni hali ya uwezo wa kuelewa namna ya kuyaishi maarifa aliyopata mtu , Mtu akianza kuishi aarifa hayo mpaka yanampa matokeo. Na huhusisha hekima ambapo hekima, ni kuweka aarifa kwenye matendo mpaka yalete matokeo. Tutazame kidogo maana halisi ya dhana ya utajiri au uwingi wa maarifa pamoja na uhakiki wa maarifa sahihi. UHAKIKI WA MAARIFA hana hii ya uhakiki wa maarifa ilianzishwa rasmi kwa mara ya kwanza na Paul Zurkowski mwaka , ambaye wakati huo alikuwa Rais wa Chama cha Viwanda vya Taarifa. Uhakiki wa maarifa katika kujenga utajiri wa aarifa sahihi Hii huwawezesha kufanya maamuzi ya busara zaidi katika majukumu, katika utafiti na taaluma fulani kilinganishwa na wale wasio na uwezo wa uhakiki wa maarifa ili kupata maarifa sahihi.  Ufafanuzi wa awali wa uhakiki wa taarifa ulitolewa mwaka na Kamati ya Rais wa hama cha viwanda vya Uhakiki na usimamizi wa Taarifa.  eleza kuwa ili mtu awe na uwezo wa uhakiki wa maarifa, lazima aweze kutambua wakati anahitaji maarifa na awe na uwezo wa kujua nja sahihi za kuyapata, kuyaeleza na kuyatumia maarifa hayo kwa ufanisi. akubaliano ya mwaka (Prague) Yanasema kuwa uhakiki wa maarifa ni uwezo wa kutambua maarifa yanayohitajika, kuelewa jinsi aarifa yalivyoandaliwa, kutambua vyanzo bora vya aarifa kulingana na mahitaji yaliyopo, kujua yanzo hivyo, kuyakagua na kuweza kuyatumia aarifa hayo kwa usahihi. Uhakiki wa maarifa ni uwezo wa watu:- Kutambua mahitaji yao ya maarifa Kuyapata na kuyatumia maarifa kwa ufanisi Kuchambua ubora yaliyopatikana wa aarifa Kuhifadhi kwa usahihi hayo maarifa Kutumia maarifa kwa njia sahihi ya haki na aadili Katika kila sekta ambayo inamtaka mtu kuwajibika akiwa na utajiri wa maarifa, ni lazima pahusishe uhakiki wa hayo maarifa. Uhakiki wa maarifa, umesemwa pia kuwa uwezo wa kutambua wakati maarifa yanahitajika na jinsi ya kuyapata kwa urahisi, kuyachambua, kuyatumia kwa ufanisi na kwa uwajibikaji thabiti Historia fupi ya ukuaji wa maarifa kuanzia uchache wake hadi kuwa na utajiri wa maarifa katika kila sekta Kwa historia fupi, miaka ya zamani kidogo palikuwa na changamoito za upatikanaji wa maarifa, kwa kutokuwa na mazingira ya kutosha ya maktaba na yanzo vya maarifa sahihi kwa taasisi nyingi na jamii kwa ujumla wake. Ukuaji wa maarifa katika vipindi kadha wa kadha na sifa zake;- Kabla ya miaka ya Palikuwa na uchache wa maarifa Printi kilikuwa aarifa kama chanzo kikuu cha Asilimia kubwa za maarifa yalipatikana tu katika maktaba, hasa katika mfumo wa tabu. Baada ya miaka ya Katika hii miaka hadi sasa pamekuwa na ukuaji mkubwa wa teknolojia na zana za kupata maarifa sahihi kwa wakati Pamekuwa na uwingi wa maarifa katika aktaba mbalimbali za kawaida yaani katika majengo na za mtandaoni na vyanzo ngine pia Upatikanaji wa maarifa upo katika muundo balimbali; ikiwemo printi, elektroniki, eo, picha na sauti n,k binu na mikakati ya utafutaji imekuwa mingi zaidi, uchambuzi wa maarifa yaliyopatikana, vyanzo ngi vya maarifa imepelekea ufanisi zaidi katika uhakiki na utumiaji wa maarifa sahihi kwa watu wanaofuata taratibu sahihi katika upatikanaji wake. ANDIKA KWA UFUPI. AMBO MAKUU MATANO ULIYOJIFUNZA KATIKA SURA YA KWANZA.Sura ya Pili NJIA AU MBINU SAHIHI ZA KUPATA MAARIFA SAHIHI “Wengine huongeza thamani kwa kila dakika ya uhai wao kwa maarifa mapya na wengine hutengeneza matatizo kwa kila sekunde ya uhai wao, wewe upo kundi lipi ?” (Amos, F, ) kupata huu utajiri hakikisha unatenga muda wa kutosha kutafuta maarifa Kwani maarifa pia hutafutwa kwa bidii na kwa gharama yoyote maana ukiwa na utajiri wa maarifa una uhakika wa kupata kila aina ya utajiri mwingine na uzuri wa maarifa ni kuwa unaishi nayo hadi kifo hako. Kuna mwanamaendeleo na mwanasaikolojia alisema, “When you stop learning you stop living” Yaani siku ambayo utaacha kujifunza ni siku ambayo utakuwa unaacha kuishi maisha yenye aana , yaani una kitu ambacho haukijui inabidi ujifunze kila siku upate huu utajiri itakayokusaidia kuwa na nguvu ya kupata utajiri mwingine. akini jambo la msigi kuhusu maarifa ni kwamba, HANZO CHA MAARIFA NI KUMCHA BWANA PEKEE. (Mithali : ) “Kisha akamwambia mwanadamu, tazama , kumcha Bwana ndiyo hekima na kujitenga na uovu ndio ufahamu. (Ayubu : ) “Kumcha Bwana ni kuuchukia uovu, kiburi na ajivuno na njia mbovu na kinywa cha ukaidi pia nakichukia” (Mithali : ) “Thawabu ya unyenyekevu ambao ni kumcha Bwana ni UTAJIRI, na HESHIMA, nayo ni UZIMA ( Mithali : ) Hivyo pamoja na mambo yote yanayohusu maarifa, kanuni ya kwanza ni kumcha Bwana na kuuchukia uovu ili uweze kufaidi matunda makubwa kwa utajiri wa maarifa uliyonayo kuhusu namna ya kuwa na nguvu ya kupata utajiri mwingine zaidi na kutengeneza hatima bora po thawabu na faida kubwa ya kumcha Bwana na kuuchukia uovu kikamilifu maana utakuwa na uwezo mkubwa wa kumjua Mungu kisha utakuwa na wanzo wa hekima na unyenyekevu ambavyo takujalia utajiri, heshima na uzima kutoka kwa ungu. Jiongeze kutafuta maarifa zaidi ya kiwango ulichonacho. pendwa wangu msomaji, tafuta maarifa, tafuta kujua ukweli na uhalisia wa vitu, tafuta kuelewa ambo mapya na mageni yatakayokuja kuwa na saada kwako na kwa jamii yako Acha kuhangaika kuzurura kila siku mitandaoni kutafuta udaku ambao hautakusaidia chochote hata kidogo Hata wewe ambaye upo dukani au duka la dawa, podozi au saloon, unamuda wa kujifunza pale ambapo hakuna wateja kwenye eneo lako , usisubiri hadi urudi nyumbani anza hata hapo hapo ofisini kwako ungu anasema watu wake wanaangamia kwa kukosa maarifa, athari za kukosa maarifa ni kuangamia. Utakufa kifikra, kimawazo na utakua mwanadamu sindikizaji na mtumwa wengine wenye utajiri wa aarifa katika nyanja muhimu za maisha Hivyo achana na uvivu pia achana na visingizio anza sasa kujijengea utajiri wa maarifa ndipo utakuwa na msingi mzuri wa kupata aina zingine za utajiri kwa urahisi iwe utajiri wa mali, fedha, watu, afya n,k aarifa ninayozungumzia hapa ni mengi lakini ni uhimu kuhakikisha una aina hizi mbili za maarifa, yaani maarifa ya neno la Mungu pamoja na aarifa ya eneo la utambulisho wa maisha yako katika kusudi kama ni kuhusu uimbaji uwe na aarifa sahihi kuhusu uimbaji, iwe ni biashara, huduma , uongozi n.k. Na hayo Maarifa yote na mengine mengi yakukufanya uwe na utajiri wa maarifa utayapata kwa njia bora zifuatazo;- KWA KUWEKEZA MUDA WAKO KWENYE KUSOMA BIBLIA KWA UTULIVU NA UMAKINI MKUBWA Jitahidi kila siku unapata muda wa kukaa chini kwa utulivu na kusoma Biblia, yaani neneo la Mungu. Kamwe usikubali hata kidogo siku yako ipite pasipo kusoma Biblia , soma Biblia na umruhusu ROHO MTAKATIFU akufundishe zaidi. KWA KUWEKEZA UDA KWENYE KUSOMA VITABU WAKO Ni muhimu sana ujiwekee mwenyewe utaratibu na ratiba ya usomaji wa vitabu fano: Kusoma kujiwekea ratiba ya kujisomea kitabu angalau kuanzia kimoja kwa kila wiki au kila baada ya wiki mbili kitabu kimoja kulingana na nafasi yako, uhitaji wako wa kuwa na uwingi au utajiri wa maarifa kwa kiwango gani pamoja na ratiba zako zilivyo. tabu vimebeba siri nyingi sana na ndiyo maana ukiwafuatilia watu wengi kwa asilimia kubwa sana waliofika mbali moja ya sifa yao ni kuwa na tabia ya kupenda kusoma vitabu. Baadhi ya mifano yao tutaangalia mbele kwenye sura ya sita. aarifa yanapatikana kwenye vitabu kwani ukianza kusoma vitabu hapo utaanza kujiona wa tofauti ,utaanza kuishi kwenye dunia kwa ufahamu kubwa zaidi , utaanza kuishi ndoto zako, utaanza kuishi katika uwezo wako wa asili ambao Mungu amekujalia, huwezi kuwa sawa na yule ambaye hasomi kabisa vitabu. Hata jinsi ya utoaji wa hoja zako katika azungumzo au hadhara utakuwa wa tofauti na watu wengine. Jitahidi usome na acha kabisa uvivu na usisingizie ubize wa kazi. Katika dunia hii, ubize wa kazi hauishi hata matajiri wakubwa , akina Bill Gates na Dangote wako bize hadi leo licha ya utajiri wao mkubwa wa pesa, mali, wanda bado hawaachi kuendelea kujenga utajiri wa maarifa kwa njia ya kusoma vitabu Watanzania wengi wamekosa utamaduni wa kujisomea vitabu na hapo ndipo tulipoanza kuzidiwa ujanja na watu wa Mabara mengine kama Ulaya na Asia. akini naamini baada ya kumaliza kitabu hiki pendwa msomaji, utaanza kujenga utamaduni pya wa kujisomea vitabu ili kupata aina balimbali za maarifa. Wenzetu kutoka Ulaya na Asia wako bize kila siku kufanya vitu vya msingi ila wanachokifanya ni kutupumbaza sisi kwa kutuletea vitu na michezo ya kwenye simu na mitandaoni inayoweza kutupotezea uda ili sisi tuendelee kubweteka huku wao wakifanya mambo ya maana ikiwemo kuendelea kuongeza utajiri wa maarifa kwa kusoma vitabu kila siku. Ni asilimia ndogo sana ya wazungu ambao wanatawaliwa na mitandao ya kijamii pamoja na hezo ya kwenye simu na mitandaoni. Wengi huwa na ratiba binafsi, za kifamilia hata taasisi na wana ziheshimu sana ili tu kuendelea kuwa na nguvu kwa utajiri wa maarifa uda ni sasa wa kuamka kama Watanzania na Waafrika kwa ujumla na kuanza kutumia muda wingi kufanya vitu vya msingi kuliko kufanya vitu sivyoleta manufaa kwetu na kwa jamii zetu Hebu kaa chini upige hesabu ujiulize kwa siku ya eo umefanya jambo gani ambalo limekupa faida kwako au kwa jamii inayokuzunguka hasa katika aarifa kwa njia ya vitabu Kuhusu vitabu vipo vya kila aina , yaani iwe vya Kiroho (maombi, Roho Mtakatifu, sadaka, mifungo n.k), Kuna vinavyohusu uongozi, ndoa, mahusiano, alezi ya watoto ,huduma ,vipawa , karama, biashara , fedha n.k Ni jukumu lako tu uchaguzi sahihi wa kitabu kulingana na mahitaji yako Kwenye vitabu ndimo kuna siri, hatua, kanuni za namna hao waandishi walivyofanikiwa, au wameandika hadithi za watu mashuhuri walivyofanikiwa kupata aina zingine za utajiri, kwa nini walikwama mahali fulani na namna walivyoshinda changamoto mbalimbali katika aisha yao, yote hayo yameandikwa humo Zingatio muhimu "Si kila kitabu ni cha kusoma, hivyo zingatia uhitaji wako, majira na ukweli wa maarifa yenyewe” ( Kabage, F , ) Yaani unapochagua kitabu cha kusoma wakati wingine uwaulize hata watu waliokuzidi umri au uzoefu katika nyanja husika Watakuambia aina ya vitabu sahihi vya kusoma na aina ya watu wakuwafatilia na vitakavyokuimarisha, takavyokujenga, kulingana na unavyotaka uwe ndio maana sio kila aina ya chakula au huwa kinywaji unatumia. KUMUOMBA MUNGU MWENYEWE Sifa nyingine ya Mungu tunayemtumikia ni kuwa na utajiri wa akili, ufahamu , hekima na maarifa kwa kiwango kikubwa sana ambacho hakipimiki “Kwa hekima BWANA aliiweka misingi ya nchi; Kwa akili zake akazifanya mbingu imara, Kwa aarifa yake vilindi viligawanyika; Na mawingu yadondoza umande” (Mithali : - ) Na ikiwa Mungu alituumba kwa mfano wake na sura yake , kumbe inawezekana hata maarifa akatupa kama ambavyo aliwapa vijana kama Daniel, eshack, Shedrack na Abednego “Basi, kwa habari za hao vijana wanne, Mungu aliwapa maarifa na ujuzi katika elimu na hekima; anieli naye alikuwa na ufahamu katika maono yote, na ndoto.” (Danieli : ) Hiyo haitoshi kwani, Mungu alimpa Mfalme Sulemani pia baada ya kumtokea Sulemani na Kumwambia aombe chochote ndipo yeye aliomba hekima na maarifa “Basi sasa nipe hekima na maarifa, nijue kutoka na kuingia mbele ya watu hawa; kwa kuwa ni nani awezaye kuwahukumu watu wako hawa walio wengi? na Sulemani alipewa kama alivyoomba tena na mengine zaidi” ( Mambo ya Nyakati : ) ‘Basi hekima na maarifa umepewa; nami nitakupa ali, na utajiri, na utukufu, kupita walivyokuwa navyo wafalme wote waliokuwa kabla yako, wala baada yako hapatakuwa na mtu atakayekuwa navyo” ( Mambo ya Nyakati : ) nawezekana pia mimi na wewe kumuomba UNGU aliyewapa akina Daniel na wenzake na Sulemani kutujalia ikiwa tu kama tutaomba kwa bidii, imani na uaminifu. “Lakini mtu wa kwenu akipungukiwa na hekima na aombe dua kwa Mungu , awapaye wote , kwa ukarimu , wala hakemei naye atapewa” (Yakobo : ) Hivyo ni muhimu sana kumuomba Mungu ukawa mchaji kwa uaminifu na ukamilifu. na “Kumcha BWANA ni chanzo cha maarifa, Bali wapumbavu hudharau hekima na adabu.” (Mithali : ) “Angalia, nimemwita kwa jina lake Bezaleli mwana wa Uri, mwana wa Huri, wa kabila ya Yuda;nami nimemjaza roho ya Mungu, katika hekima, na aarifa, na ujuzi, na mambo ya kazi ya kila aina” (Kutoka : - ) KWA KUFATILIA MAFUNDISHO KWENYE MITANDAO YA KIJAMII. Kwenye mitandao yote ya kijamii kumekuwa na waalimu , wataalamu na wabobevu wa fani na nyanja balimbali wanaofundisha kwa njia mbalimbali , yaani kila aina ya maarifa unayotaka utayapata kwa njia ya Whatsap, Youtube, Instagram, Facebook,n.k Unachotakiwa tu ni kuwa makini sana na waalimu hao bali uzingatie ukweli wa taarifa husika, majira sahihi na uhitaji wako kwani kumekua na wingi wa aarifa mengi mitandaoni yaliyo sahihi na yenye upotoshaji. KWA KUHUDHURIA SEMINA, WARSHA NA MAKONGAMANO Kwa mfano ikiwa wewe ni mjasiriamali ukisikia uwepo wa semina au kongamano la wajasiriamali na wafanyabiashara jitahidi kuhudhuria Kwani huko utapata mambo mengi ikiwepo utajiri wa maarifa , pia utajiri wa watu ni sehemu sahihi sana ya kukutana na watu wengi zaidi na kujitangaza pia. KWA NJIA YA MALEZI YA WAZAZI AU WALEZI, IWE WA KIMWILI, WA MAONO AU WA KIROHO. Zipo aina nyingi za maarifa tunayopata tunapolelewa na wazazi wetu wa kimwili tangu tumezaliwa mpaka kukua kwetu Kila mmoja anavyoishi sasa kuna asilimia kubwa ya hango wa maarifa kutoka kwenye malezi ya famila yake kupitia wazazi au walezi. akini pia kuna waalimu na wasimamizi tunaowaomba watusimamie ili kukamilisha maono na makusudi yetu wakiwa ni watu sahihi wana nafasi kubwa ya kukupa maarifa kwa wingi kupitia uzoefu wao katika eneno husika Bila kusahahu uwepo wa walezi wa kiroho, jitahidi kuhakikisha una mlezi sahihi wa Kiroho mwenye aarifa na ufahamu sahihi na wa kujitosheleza wa ambo ya Rohoni na mambo mbalimbali kwenye aisha Kikubwa ni kunyenyekea chini yake, jitiishe chini yake, hapo utafaidi mengi sana ya msingi na ya uhimu kuhusu maarifa mbalimbali. Kumbuka kuwa, maarifa hayapo ya namna moja tu , hivyo usiridhike kuwa na maarifa ya namna moja tu au ya kuhusu jambo moja tu , halafu maeneo engine ukawa mtupu , ndipo kwa huo ujinga na utupu Shetani anaweza kukuonea kwenye hilo eneo ambalo hauna maarifa toshelevu. Hivyo jitahidi kutafuta pia na maarifa kwenye aeneo mengine ya maisha, hii ndiyo sababu unaweza kumshuhudia mtu kwenye eneo fulani kafanikiwa sana lakini kwenye eneo lingine anahangaika , kuteseka na kukwama kila siku. Kwa mfano, unaweza kukuta mtu kiuchumi kwa kweli kafanikiwa sana lakini unakuta kiafya Shetani anamuonea , unakuta mwingine Kiroho yuko vizuri akini kwenye eneo la kiuchumi hana utoshelevu wa aarifa sahihi hivyo kuendelea kuishi katika majuto ya kiuchumi. Kwa upande mwingine unaweza kumshuhudia tumishi Wa MUNGU kihuduma anafanikiwa akini malezi ya watoto wake hayapo vizuri au aisha ya ndoa yake yapo kwenye majuto kwa changamoto ya kukosa utajiri wa maarifa sahihi katika malezi na ndoa Kama nilivyozungumzia tangu mwanzo kuwa , eneo olote utakalo kosa uwingi au utajiri wa maarifa sahihi hautakuwa huru zaidi ya kuwa mtumwa wa wenye maarifa sahihi kwa wingi. Hivyo ukitaka kuwa mshindi kwenye kila eneo basi acha kuishia kuwa na maarifa kuhusu fedha na uchumi ukaridhika tu ukajua ndiyo umemaliza. Kamwe usiishie kuwa na maarifa kuhusu ndoa ukadhani umemaliza, ssiishie kujua kuhusu huduma ukadhani umemaliza bali jibidiishe kutafuta maarifa zaidi na kwenye maeneo mengineyo yote. wisho, “utambue kuwa kujifunza hakuna wisho kupitia hizo njia jifunze kitu kipya kila siku” ANDIKA KWA UFUPI. AMBO MAKUU MATANO ULIYOJIFUNZA KATIKA SURA YA PILI.SHINDA GIZA LA UJINGA KWA NURU YA MAARIFA. »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Sura ya Tatu HANA KUU KUHUSU UTAJIRI WA MAARIFA “Utajiri wa maarifa ni kiini cha msingi wa kwanza wa utajiri mwingine unaotaka kuwa nao” Watu wengi walio mashuhuri, viongozi wa kidini na kiserikali, waalimu wa jamii wamezungumza kwa namna mbalimbali kuhusu maarifa. Katika sura hii, tunaangazia baadhi ya dhana zilizozungumzwa na watu mbalimbali kuhusu aarifa na ukizingatia kwa kuweka katika matendo na kuwa na utajiri wa maarifa hakika hautabaki katika maisha ya ukawaida. HANA KUU KUHUSU UTAJIRI WA AARIFA KAMA CHANZO CHA UTAJIRI WINGINE WOTE. Maarifa ni uzima na maisha yako. Coach Amos anasema “Jenga urafiki na tabu huo ni uwekezaji usioharibika milele” Hii ni kwa sababu ukaribu wako na vitabu katika kusaka maarifa kwa bidii utakujengea mtazamo hanya na kukupa maarifa ambayo kamwe hayawezi kupotea Kupotea kwa maarifa ndani yako hutokea utakapoondoka ulimwenguni. hadi Kwani ukiwa unayatumia hayo maarifa yatakaa ndani yako na kwa hakika maisha yako hayatalingana na watu wengine wasiopenda maarifa. “Basi yatakuwa uzima kwa nafsi yako, Na neema shingoni mwako.Ndipo utakapokwenda katika njia yako salama, Wala mguu wako hautakwaa.” thali : - “Mkamate sana elimu, usimwache aende zake; shike, maana yeye ni uzima wako.” Mithali : Maarifa ni mwanga au Nuru “Knowledge is light” Ukisoma vizuri kitabu cha wanzo kuhusu uumbaji utaona kuwa Mungu alianza kuiumba nuru. Hivyo utajiri wa maarifa ni mojawapo ya aina ya nuru muhimu unaihitaji maishani mwako kisha uendelee na shughuli zako katika nuru. “ Mungu akasema iwe nuru , ikawa nuru , ungu akaiona nuru kuwa ni njema” wanzo : - Maarifa ni nguvu. Hayati, Raisi wa kwanza wa Afrika Kusini Nelson andela alisema, “Knowledge is the powerful weapon that can change your future” Hivyo maarifa yakifanyiwa kazi yatakupa nguvu ya kubeba na Kushinda magumu yote unayopitia kila siku. Utashinda woga na hali ya kukata tamaa au ya kukatishwa tamaa katika mambo yako. Maarifa ni kama bahari yaani hapana wisho wa kujifunza. Hivyo mwisho wa wewe kujifunza inabidi iwe siku ya kufa kwako kwani maisha yanatufundisha mengi Kila siku inakubidi kujifunza iwe kwa njia ya kuona, kufanya, kusikiliza na kupitia makosa yako na njia zingine tulizoona sura iliyopita. Usichoke wala kuacha kujifunza haijalishi umri wako au hadhi yako. Maarifa ni Ukombozi. “Knowledge is liberation” Maarifa ya kutosha na yakitumika ipasavyo hutukomboa katika aina ya utumwa fulani unaotutesa. Katika maisha ya kila siku pasipo maarifa ya kutosha kuna maeneo mengi tunabaki kutumikishwa na wenye utajiri wa maarifa na kuishi kama hatujakombolewa au hatupo huru. Lakini nikupe huu ukweli kwamba njia bora ya kuushinda huo utumwa ni kuwekeza kwa wingi kutafuta maarifa sahihi Maarifa ni ufunguo. Katika hili eneo la ufunguo, tunajua kuwa Kila kufuli na ufunguo wake, hivyo kila changamoto Inahitaji aarifa sahihi ya kukutoa hapo na yanafanyika njia ya kukuweka huru. Kwa kuwa watu wengi hawapendi maarifa wao wanaamini mwisho wa kusoma ni kwenye mfumo rasmi wa shuleni baada ya hapo hawasomi tena hivyo wanabaki wamefungwa kwenye kufuri la ujinga ara nyingi, “ Usichokijua ndicho kinachoshikilia kitasa cha mlango wa ubora wa hatima yako” Maarifa ni njia bora ya kukuza uwezo wako Njia bora ya kuzidi kuukuza ubora na uwezo wako katika eneo lolote unalofanya iwe kipaji, kipawa , huduma nk ni kupitia kusoma vitabu, kuhudhuria semina na mafundisho mbalimbali ya wakufunzi wenye uwezo zaidi yako eneno unalotumikia. fano unahitaji kuongeza uwezo wako katika uimbaji, kuongea mbele ya hadhara yakupasa kutafuta wataalamu zaidi katika eneo hilo wakunoe zaidi. Hata Mfalme Sulemani kwenye Mithali anasema huma hunoa chuma, ndivyo nasisi tunanolewa hwa vyetu na kuimarishwa kiakili kwa kuongeza aarifa kutoka kwa watu bora zaidi. ANDIKA KWA UFUPI. AMBO MAKUU MATANO ULIYOJIFUNZA KATIKA SURA YA TATU. Sura ya Nne HASARA ZA UKOSEFU WA AARIFA YA KUTOSHA AU AARIFA SAHIHI “If you will not build your library, then you decide by yourself to build your mortuary” Yaani Usipoamua kujijengea maktaba ya maarifa kichwani utajijengea mahali pa kuzikia ndoto zako na mipango yako ya kuwa na utajiri wa watu, mali, fedha pamoja utajiri wa afya. Zingatio muhimu “Maisha bila nuru, hayawezekani, maarifa ni aina ojawapo ya nuru unayohitaji ” ( Kabigumila , D.) Kumbe haitakiwi hata kidogo kwa mtu kukosa nafasi ya kuzidi kutafuta utajiri wa maarifa kwa njia balimbali tulizoangalia sura iliyopita ili yafanyike nuru na uache kukaa katika giza la ujinga. Sasa ni mbaya sana kwa wale ambao hawataki kusoma, yaani kuna wengine mwisho wa kusoma ni pale alipohitimua shule iwe elimu ya msingi, sekondari, mwingine chuoni. UKOSEFU WA MAARIFA HUPELEKEA UTUMWA NA KUTUMIKISHWA. Utatumikishwa na watu wenye wingi wa maarifa Utatimikishwa na Shetani Utakosa kuzijua haki zako hata katika taasisi uliyopo au katika uongozi uliopo. Utaendelea kukaa gizani Kufeli katika mipango na malengo yako kuishia njiani Kuleta uharibifu na upotevu rasilimali, nguvu na fedha. wa NAMNA UKOSEFU WA AARIFA KUNAVYOMPELEKEA TU KUTUMIKISHWA NA SHETANI BILA KUJUA Kwa ukosefu wa maarifa ya kutosha na yaliyo sahihi kunapelekea mtu kujiuza mwenyewe kwa Shetani Tuangalia sasa namna ukosefu wa maarifa kunavyompa Shetani nafasi ya kutenda kazi katika aisha ya mtu Ziko namna nyingi japo kwa uchache tuone kama ifuatavyo;- KWA KUENENDA ISIVYOSAHIHI kiwa moja kati ya faida ya kuwa na utajiri wa aarifa husababisha mtu kuenenda kwenye uelekeo sahihi na kufanya vitu kwa usahihi Usipokuwa na maarifa hakika hauwezi kuenenda kwa usahihi wala kwenye mwelekeo sahihi wala hauwezi kufanya situ sahihi kwa wakati sahihi (Waefeso : ) “Basi angalieni sana jinsi navyoenenda; si kama watu wasio na hekima bali kama watu wenye hekima” Katika kanisa anisa la Efeso palikuwa na tatizo la kimwenendo kwa watu ndipo Mtume Paulo aliwaandikia hapa akiwaambia, “Angalieni sana jinsi mnavyoenenda” Sasa ni kwanini waangalie jinsi wanavyoenenda , ndipo Mtume Paulo anaendelea kuwaambia, kuwa wasienende kama watu wasio na hekima kwa maana napaswa kuenenda kama watu wenye hekima. Kutokana na tatizo hilo la kuendenda kama watu wasio na hekima , watu wa Efeso walizalisha tatizo ngine ambalo lilikuwa ni kufanya mambo nje ya wakati kwa kukosa mipango. “mkiukomboa wakati kwa maana zamani hizi ni za uovu” (Waefeso : ) Kwa kukosa maarifa sahihi watu hawa wakawa hawaukomboi wakati yaani walikuwa wanafanya shughuli zao pasipo mipango mikakati yoyote wala alengo Hebu tuangalie chanzo sababishi cha hayo yote “Kwa sababu hiyo msiwe wajinga, bali mfahamu ni nini yaliyo mapenzi ya Bwana” (Waefeso : ) Aah, sasa kumbe matatizo yote hayo ya watu wa Efeso yalikuwa ni kwa sababu ya UJINGA wao yaani kwa kukosa maarifa Hii ni sababu kubwa Mtume Paulo anawaambia kwa sababu hiyo msiwe wajinga akini kama wangekuwa na maarifa ingewafanya waenende kwa jinsi sahihi kama watu wenye hekima na wangeukomboa wakati Hapa ndipo tunazidi kutambua kuwa maarifa ndiyo ufunguo unaomfanya mtu kufanya vitu sahihi, kwa namna sahihi na kwa wakati sahihi Yaani ufunguo huu wa utajiri wa maarifa humfanya wombaji amwombe Mungu kwa usahihi, afunge kwa usahihi, amtolee Mungu kwa usahihi , atumike kwa usahihi, afanye biashara kwa usahihi, aongee kwa usahihi, aenende katika mipango mikakati yake kwa kwa usahihi n.k. Hii ndiyo inamfanya Shetani kukosa nafasi ya kutenda kazi kwa watu wenye utajiri wa maarifa sahihi kwa wanaojua kitu sahihi cha kufanya kila wakati hawawezi kutekwa na Shetani katika kufanya ambo ya uharibifu. Shetani anajua kuwa ukiwa na maarifa utaweza kumpinga kwa usahihi, utaweza kupigana naye kwa usahihi na kwa namna hiyo anakuwa hana namna ya kukushinda kwenye jambo lolote. MANENO Watu wengi sana kwa kutokuwa na maarifa ,kwa kukosa ufahamu, kwa kutokuwa na uelewa mkubwa juu ja nguvu yopo kwenye maneno wanayoyaongea , nguvu ya kinywa na matamko katika kuamua hatima za maisha yao kwamba kwa aneno yao wanayojinenea , kwa matamko yao kwa nywa vyao wanaweza kumpa Shetani umiliki na utawala wa maisha yao au kumpa MUNGU umiliki na utawala wa maisha yao. Kwa sababu kinywa ni moja ya lango la Ulimwengu wa roho ambalo Shetani au MUNGU anaweza kulitumia kupitisha na kupata uhalali wa kutenda kazi katika maisha ya mtu Hii inategemea na matumizi ya kinywa kwa mhusika aneno gani anayoyaongea maneno gani anayoyatamka na kuyakiri Kwa maana kuna baadhi ya maneno au matamko YANAMPA MUNGU NAFASI NA UHALALI WA KUTENDA KAZI KWENYE MAISHA YA MTU na kuna baadhi ya maneno au matamko YANAMPA SHETANI NAFASI NA UHALALI WA KUTENDA KAZI KWENYE MAISHA YA MTU aana lugha au maneno ni ufunguo unaoamsha Ulimwengu wa roho wa nuru au giza kutenda kazi katika maisha ya mtu Hii ndiyo sababu wachawi na watu wa giza wana ugha zao ambazo wakizizungumza na kutamka na kukiri wanaamsha utendaji wa nguvu za giza kwenye aisha yao Sasa kwa kutokujua huko watu wengi wamejikuta wakimpa Shetani nafasi ya kumiliki, kutawala aisha yao , kukandamiza kutesa maisha yao , kwa aneno yao wenyewe tu bila kujua. “Basi umetegwa kwa maneno ya kinywa chako, umekamatwa kwa maneno ya kinywa chako” (Mithali : ) Kwa ukosefu wa maarifa juu ya maneno watu wengi wamejikuta wakijiingiza kwenye mitego ya ibilisi, wamejikuta maisha yao yamekatamatwa na ibilisi kwenye ndoa, afya, elimu, uchumi, kibali n.k Jambo la kushangaza kabisa unakuta mtu anatamka, hivi nitaolewa kweli na umri huu ama kwa hivi nilivyo nani wa kunioa kweli wingine unakuta anasema ugonjwa wangu huu wa kila siku mbona huwa naumwa mara kwa mara Au unakuta mwingine mimi ni wa hivi hivi tu, wakati mwingine unakuta hadi mzazi anamtamkia wanaye kuwa yeye ni mpumbavu na hana akili. wingine anamwambia mwanaye hivi wewe utakuwa mjinga mpaka lini wewe. Halafu huyu huyu mzazi anaamza kujuta kuhusu atokeo mabaya ya mwanaye katika masomo hadi kusema amerogwa kumbe mchawi wa kwanza alikuwa ni yeye mwenyewe. Hatujui kuwa hayo maneno adui huwa anayatumia kuyakamata, kuyafunga na kuyamiliki maisha yetu pasipo sisi wenyewe kujua KUPITIA MAAMUZI TUNAYOAMUA Njia nyingine tunayompa Shetani uhalali wa kutenda kazi katika maisha yetu kupitia kufanya makossa katika kufanya maamuzi muhimu juu ya maisha yetu. Kwa mfano, watu wengi wanafanya maamuzi kutokana na njaa na ugumu wa maisha. Hivyo hujikuta wakifanya makossa ya kuoa au kuolewa na mtu asiye sahihi na kupelekea ndoa nyingi kuwa na majuto au kuvunjika kabisa , wengine ndoa zinakuwa na shida sababu walianza ahusiano na watu wasio sahihi kwa kuangalia tu elimu au mwonekano wa nje akini yote hayo ukosefu wa maarifa na ufahamu wa kutosha kuhusu maarifa sahihi katika mahusiano, uchuma, ndoa na malezi katika familia kwa ujumla Kwa majuto ya kifamilia imepelekea watu wengi kupishana na kusudi la MUNGU na kumpa Shetani nafasi ya kusimama kinyume chao. Si katika familia tu, kwani kwa ukosefu wa maarifa pia watu wengi wamejikuta wakikosea kwenye kufanya maamuzi yaliyo sahihi katika kuchagua aina ya biashara ya kufanya au shughuli yoyote ya kiuchumi , hatimaye huishia kupata hasara na kubaki na majuto makubwa Ninarudia kusema tena kwa msisitizo, ili kupata utajiri wowote katika njanja yoyote unachohitaji ni kuwa na utajiri wa maarifa yanayotawala eneo husika Kwani hata MUNGU mwenyewe alisema kupitia Nabii Habakuki (Habakuki : ) “Kwa maana unia itajazwa maarifa ya utukufu wa BWANA, kama maji yaifunikavyo bahari” ANDIKA KWA UFUPI. AMBO MAKUU MATANO ULIYOJIFUNZA KATIKA SURA YA NNE. SHINDA GIZA LA UJINGA KWA NURU YA MAARIFA. »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Sura ya Tano ANUFAA YA UTAJIRI WA AARIFA “Hakuna manufaa ya kuwa na utajiri wa maarifa kiwa hayo maarifa hayatafanyiwa kazi.” “Kwanini utafute maarifa ili kupata msingi halisi wa kupata aina zingine za utajiri ; Maarifa hukutambulisha katika jamii na unia katika eneo ulilo na upana wa aarifa. “No knowledge, no acknowledgment” Yaani, Usipofahamu , hatutakufahamu “Kiwango cha maarifa sahihi yenye utendaji katika eneo fulani ndicho kitabeba ukubwa wa utambulisho wako” ( Kabage, F, ). Hukufanya uijue vizuri dunia unayoishi. Wahenga walisema “Jambo usilolijua ni kama usiku wa giza” Tafuta maarifa, soma vitabu kwa wingi uijue dunia navyokwenda katika kila nyanja iwe kiuchumi, kisiasa, kiteknolojia, kidini n.k. Hukupa uwezo wa kuhusiana na dunia nayokuzunguka. Pasipo Kusoma vitabu na kutafuta maarifa itakuwa ni vigumu kwako kuhusiana vizuri na dunia nayokuzunguka Kwa kuwa “Hauwezi kuwa na mahusiano mazuri na usichokijua” Husaidia katika utatuzi wa matatizo na hangamoto mbalimbali. “Hatuwezi kutatua tatizo kwa kutumia kiwango kilekile cha kufikiri na maarifa tuliyokuwa nayo wakati tunapata tatizo hilo” (Albert Einstein) Katika utatuzi wa changamoto yoyote unahitaji aarifa ya Neno la Mungu linasemaje pamoja na uhalisia wa changamoto yenyewe Yaani unahitaji ufunguo wa maarifa husika kama ni ahusiano tafuta maarifa ya kutosha kuhusu ahusiano, iwe ni biashara tafuta maarifa ya utatuzi wa hiyo changamoto na ushinde. “Mjue sana Mungu, ili uwe na amani; Ndivyo ema yatakavyokujia.” (Ayubu : ) ______________________________________ Kama unahitaji amani katika familia, huduma, biashara yako, uongozi wako jambo la kwanza uwe na utajiri wa maarifa katika kumjua Mungu pamoja na kujua maarifa sahihi yanayotawala eneo husika. Kwa hiyo inakupasa uchunguze kwanza changamoto na matatizo yanayokukabili leo kisha ujiulize kiwango cha maarifa ulichokosa na unatakiwa kuongeza katika hilo eneo ili kushinda. Hukupa fedha katika eneo ulilo na maarifa kwa wingi Kuna msemo wa kiingereza anautumia mara zote, kufunzi wa elimu ya fedha , Festo Amos, “Learn ore ,to earn more” akimaanisha kuwa Jifunze zaidi upate mapato zaidi, kwa kuwa kadri unavyojifunza zaidi ndivyo utazidi kuongeza kipato hako zaidi ya mwanzo kwa kutendea kazi maarifa apya. fano, Katika biashara yoyote, ukiwa na maarifa sahihi kuhusu biashara husika utafanya vizuri sokoni kuliko asiye na maarifa sahihi Zingatio muhimu “Watu wanakupa fedha kutokana na ubora na thamani ya bidhaa au huduma unayoitoa kwa jamii” (Kabage, F, ) aarifa sahihi yenye utendaji hukuongezea uthamani wako, kisha thamani itakupa fedha, fedha naweza kuwa chachu ya kukusaidia kutengeneza aina zingine za utajiri kama utajiri wa mali na fedha. Kukuvusha salama kutoka eneo moja hadi ngine kwa usalama na uhakika Mfano, katika maisha ya Ujana Kuelekea utu uzima kinachotakiwa ni maarifa sahihi kutusaidia katika aeneo ambayo yamekuwa changamoto na giza Kwa wengi wao. Zingatio muhimu “Maarifa sahihi ni kivuko salama Cha kukuvusha katika Ujana wako (Kabage, F ). Ukiwa kama Kijana unayeyapenda maisha ya ujana wako na unatamani uvuke salama katika ujana , tafuta kupata maarifa zaidi ya kukuvusha salama kwa kusoma kitabu changu cha “VUKA UJANA SALAMA INAWEZEKANA” Kufanya jambo kwa ubora. “Ubora wa matokeo au jambo unalofanya utategemea zaidi kiwango cha nuru na maarifa uliyonayo na kuyatendea kazi” ( Kabage ,F ). fano mdogo ni Kwa mwanafunzi, ukiangalia atokeo ya wanafunziwengi huwa kuna utofauti kati ya somo moja na jingine, yaani kuna somo atapata A lingine B lingine C n.k, Utofauti huu hutokana na kiwango cha ubora wa aarifa kuhusu hilo somo, Je aliwekeza muda wa kiwango gani kwa ajili ya hilo somo. Kukuongezea thamani ambalo mnafanya wengi. katika jambo “Kiwango cha maarifa juu ya eneo fulani, kimebeba thamani ya mtu Kwa watu wake” Yaani , mnaweza kuwa watu wengi mnafanya jambo oja lakini thamani ya mmoja wapo ikaonekana kubwa zaidi hii itatokana na upana maarifa ya huyo tu katika hilo eneo na utendaji wake. fano, mnaweza kuwa mpo katika hadhara kuongea bele za watu, mtu aliye na utajiri wa maarifa katika aada husika ataonekana mtu wa thamani zaidi ya wingine. Maarifa yanakupa ufahamu kujua mambo gani ya kufanya leo kwa ajili ya kutengeneza kesho yako kuwa bora. Lakini maarifa yanakupa uwezo wa kujijua vizuri na e utakuwa kesho yako hivyo kuna maarifa ya kuzingatia zaidi leo utayazingatia zaidi kufuatilia na kujifunza, “Ukiifahamu kesho yako utajua ni mambo gani ufanye leo” (Joel A Nananuka) Utajiri wa maarifa ni chanzo cha kukufanya uwe na mabadiliko chanya katika maisha yako. Ukiwa mtu wa kutafuta maarifa yaliyo sahihi na hanya , yatakujengea mtazamo chanya na kuwa mtu wa maamuzi chanya kisha matokeo chanya katika jambo husika. Nikushauri utafute kitabu hangu ha “MWONGOZO HALISI WA MBADILIKO HANYA, Toleo la & , ” utapata maarifa zaidi juu ya hatua za kutoka kwenye mabadiliko hasi hadi kufikia mabadiliko chanya katika nyanja muhimu za aisha yako. Utajiri wa maarifa hukufanya uwe hodari na kutenda mambo makuu. “lakini watu wamjuao Mungu wao watakuwa hodari, na kutenda mambo makuu” (Danieli : b) Kumbe kuna uhodari huwa unatengenezwa kwa kujua yaani utajiri wa maarifa Kuna namna ya kutenda inayoamuliwa na kile unachokijua , pia unachokijua kitaamua nguvu yako ya uthubutu katika utendaji wa mambo ha msingi zaidi ni kujua kuwa, uhodari wa mtu katika maisha unaletwa na kumjua Mungu Ukitaka kuwa hodari kwenye eneo lolote la maisha jua sana kuhusu Mungu, ongeza kujua kila kitu kuhusu Mungu “Utendaji wa kiwango cha juu sana na matokeo akubwa ni madhihirisho ya unachojua kuhusu ungu” ( Malogo, E, ) Kiwango chako cha maarifa na utendaji wake kitaamua matokeo yako. Kiwango chako cha matokeo kinatokana na kiwango hako cha maarifa. Ukiwa na maarifa kidogo utapata matokeo kidogo, ukijua sana utakuwa na matokeo sana “Kujua kunavutia vitu kwako, kutokujua kunakupeleka mbali na umiliki wa vitu” ( Malogo, E, ) Wasomaji na wapenda maarifa hujijenga kuwa viongozi bora wa maisha yao na ya wengine. Kuna msemo wa kiingereza usemao, “Readers of today are leaders of tomorrow” “Knowledge will (James Madson” rive gnorance forever” Ukiwa na maarifa ya kutosha ni rahisi sana kujiongoza katika nyanja zote za muhimu za maisha yako na kuweza kuwaongoza wengine kwa ufanisi kubwa na kwa urahisi ukiwa kama kiongozi. Kukuongezea kasi ya kufikia hatima ya ubora wa maisha yako katika utajiri kwa haraka. “Successful people are fast learners” (Unknown) ojawapo ya kigezo kuwa mtu atafika kwa haraka katika ubora wa hatima yake ni kupenda kujifunza na kuwa na maarifa ya kutosha yenye utendaji. Katika sura inayofuata tutaona mifano halisi ya watu waliofanikiwa na tabia zao za kupenda kujifunza Utajiri wa maarifa hukupa hamasa na sukumo zaidi wa kuendelea mbele wakati wa kukatishwa tamaa. Ukweli ni kwamba watu wengi wamekuwa wakikubali kukataa tamaa, kukatishwa tamaa na kuishi njiani katika mambo waliyoanzisha kwa kuwa hawana maarifa ya kutosha kuhusu mambo wanayofanya na hawaoni fursa zilizo mbele ya ukamiliofu wa mambo yao. Ndio maana imekuwa rahisi kwa mtu kuanza uimbaji na kuacha, kuanza uandishi wa kitabu na kuishia njiani, kuanza shule na kuacha , kuanza huduma na kuachanza nayo n.k Mwisho lakini Kwa umuhimu zaidi, Utajiri wa maarifa sahihi yenye utendaji hukupa fursa ya kufikia lengo la kupata utajiri wa watu , utajiri wa fedha na mali, pamoja na utajiri wa afya. Jambo la msingi ni kwamba katika maarifa uliyonayo uwe mtendaji zaidi ndipo lengo la kupata aina zingine za utajiri litatimia na kunufaika na faida zote hizo. Zingatio muhimu “Jitahidi kuweka usawa kati ya unachojua na unachotendea kazi” (Festo Amos). “Hakikisha unafanyia kazi unachokijua, epuka kuwa aktaba inayotembea.” (Elton Modest). “Speak less, with more action, be action oriented person” Acha kuwa mtu wa kujigamba kwa maneno engi pasipo vitendo, vitendo vinaongea kuliko aneno. Acha matokeo chanya yanayotokana na kutendea kazi maarifa uliyonayo yaongee kwa niaba yako. aarifa lazima yafanyiwe kazi ili yatengeneze tabia sahihi ambazo zitakuwa ni mchakato halisi wa kupata utajiri mwingine na kutengeneza hatima njema “To act on what you learn , is all that matters” (JohnCMaxwell) Kufanyia kazi uliyojifunza ni jambo la msingi sana “Kwa kuwa Mungu, aliyesema, Nuru itang'aa toka gizani, ndiye aliyeng'aa mioyoni mwetu, atupe nuru ya elimu ya utukufu wa Mungu katika uso wa Yesu Kristo.” ( Wakorintho : ) Kila siku uwe unaongeza kiwango chako cha aarifa ili yafanyike nuru maishani mwako katika kukusaidia kukutengenezea wepesi wa kupata kwa urahisi unachohitaji maishani. ANDIKA KWA UFUPI. AMBO MAKUU MATANO ULIYOJIFUNZA KATIKA SURA YA TANO. ______________________________________ ______________________________________ ______________________________________ _____________________________________ _____________________________________ SHINDA GIZA LA UJINGA KWA NURU YA MAARIFA. »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Sura ya Sita FANO HALISI YA WALIOFIKIA UBORA WA JUU WA MAISHA YAO KWA UTAJIRI WA MAARIFA. “Ili uweze kufanikiwa, ni lazima uishi katika kanuni za mafanikio, mojawapo ya kanuni hii ni tabia ya kutoacha kusoma ili kupata maarifa mapya” (Dangote, A) Utafiti uliofanyika kwa watu wengi walio katika hali ya juu ya ubora wa maisha yao. eonekana kuwa si watu wa kufanya mambo mengi kwa wakati mmoja bali kufanya jambo moja kwa ufanisi kwa muda mrefu kutokana na uwingi wa aarifa sahihi waliyonayo;- MAENEO MAKUU SABA YA USHAWISHI KUFIKIA KILELE CHA UBORA WA AISHA YAKO NI HAYA YAFUATAYO;- Familia Wapo wengi ambao wamefikia ubora wa maisha yao kwa kuwajibika katika kutoa huduma na bidhaa za uhimu katika ustawi wa familia. Dini / Eneo la usimamizi wa Kiroho Kutokana na Imani yako, kama Mungu amekupa nafasi ya kuwajibika kufundisha, kulea, kuongoza watu katika ukuaji wao Kiroho wajibika kwa uaminifu Mungu atakufanya uwe bora katika maisha yako kwa utajiri wa maarifa yanayotakiwa. Elimu Hii ni nyanja nyeti na ya muhimu sana ambayo nahitaji watu wanaowajibika kama vile Mungu alivyowaita kwa uaminifu, ikiwa ni ualimu, au usimamizi wa mifumo ya kielimu na kutengeneza sera za mfumo bora wa elimu kulingana na azingira hakikisha unafanya vema kutafuta aarifa yanayotawala sekta hii ili kufanya mambo yako kwa ubora. Uchumi na biashara Hii inahusisha shughuli zote za kiuchumi kama kilimo, usafirishaji, ufugaji, uvuvi, uchimbaji adini, kununua na kuuza bidhaa na huduma na wengi wamekuwa na maisha bora kwa kuwa walikuwa na utoshelevu wa maarifa kisha kuyafanyia kazi. Burudani na Sanaa. Wapo wengi walioamua kuanza kuboresha maisha kwa kutumia vipaji vyao na karama zao na uimbaji, utungaji nyimbo, ngonjera, mashairi, maigizo Kilicho wasaidia ni kuwa na utoshelevu wa maarifa sahihi yanayotawala katika hii sekta muhimu kwa jamii. Vyombo vya habari na matangazo Hili ni eneo ambalo lina ushawishi mkubwa kwa jamii katika kusaidia kutoa taarifa sahihi na kwa wakati sahihi kwa jamii. Wengi wamejulikana kwa kuanzisha vituo vya redio, runinga, magazeti, majarida au wengine kuajiriwa kwa vipaji vyao vya uzungumzaji au taaluma zao za uandishi wa habari na imekuwa chachu kwao kukuza ubora wa maisha yao hanzo kikubwa cha kuanzisha vituo vya matangazo au kutumika kama watumishi katika sekta hii ni kuwa na maarifa sahihi yanayohitajika katika utendaji kazi wake. Uongozi na utawala Si kila mtu amefanikiwa akiwa kiongozi na siyo kila tu amekuwa na uthubutu wa kuongoza bali wengi wao ni walio jitoa kwanza kuzijua kanuni , sheria, siri na taratibu zote zinazoweza kuwafanya kupata nafasi ya kuwa viongozi na kisha kuongoza kama ongozi bora. fano ya watu hao ni kama wafuatao;- MO DEWJ Alizaliwa mwaka mwezi wa tano tarehe Aliikuta kampuni ya baba yake ikiwa na mtaji wa ollar millioni $ mwaka Mpaka kufikia sasa thamani ya utajiri wake ni dollar Bilioni. Unaweza kuona ni kwa namna gani ambavyo ameweza kuikuza biashara yake. Siri mojawapo ilinyuma ya ubora na ukuaji wa kampuni na biashara zake ni utajiri wa maarifa aliyofundishwa alipokuwa akirithishwa hiyo biashara lakini pia yeye mwenyewe hakuacha kujiongezea maarifa zaidi. oja kati ya kauli zake anazosisitiza muda mwingi ,huwa anasema kama kweli tunataka kuleta chachu ya mabadiliko halisi ya kuleta maendeleo kiuchumi. “Ni lazima tuwe na maarifa sahihi kuhusu uchumi, tuijue fedha , tuijue biashara, tuujue uwekezaji” Tujue mambo mengi kuhusu safari ya mafanikio yetu tunayotaka kuyafikia kati ya sekta saba tulizoziangazia hapo juu. Kila mtu anayetaka kufanikiwa sana, tafuta sana aarifa. “Mbadala pekee wa maarifa ni maarifa, mbadala pekee wa kujifunza ni kujifunza, mbadala pekee wa tabu ni vitabu.” (Amos, F, ) JACK MA Huyu ni mkurugenzi wa kampuni za Alibaba kutoka hina Kuhusu utajiri wake pamoja na uhusuano wa utajiri wa maarifa "Anasema kwamba, when you pay the price you will enjoy the results" Akiwa na maana kwamba siku zote ukilipa gharama ndipo utaweza kufurahia matokeo. Gharama mojawapo anayoizungumzia hapa ni gharama ya kutafuta maarifa kwa wingi, hapa kuna fedha na muda wa kujisomea. Kubali kulipa gharama ya maarifa, jifunze bila kukoma , lipa gharama ya muda, chochote unachokitaka kipe muda ili kikupe matokeo Sio kwamba ukijifunza, muda huo huo utaona atokeo bali ni suala la mchakato wenye uvumulivu katika utendaji na subira ikiwa tu unatenda kwa usahihi. JACK MA , anazidi kusema kuwa;- “Ukitaka kufanikiwa sana, jipe miaka kumi wala si waka mmoja au miwili” Kwa sababu ili uwe mbobevu na mtaalamu, unahitaji kulipa gharama ya muda wa kujifunza katika safari ya mafanikio yako. Kwani kama, unataka kuwa bora kwenye sekta yako ya utendaji , jipe muda mwingi wa kukosea na kujijenga, kujifunza na kujimarisha. Usiwe na haraka sana kutaka vifaranga vipatikane kabla ya siku kwa kuvunja mayai utakosa vyote. Hakikikisha unalenga mbali, kusudia kufika mbali, usiwe na tamaa ya kutaka kuruka mchakato, na moja kati ya mchakato huu ni kujifunza hadi kuwa wenye uwezo mkubwa na mbobevu wa sekta yako ndipo utaona matunda makubwa. STEVE JOBS wanzilishi wa Apple Yeye alitumia maarifa yake katika teknolojia na ubunifu kubadili ulimwengu wa kompyuta na vifaa ya kielektroniki. Na sasa tunaona kila mtu anaona ufahari wa kutumia faa vyake, lakini kilichomuongoza ni kujifunza, kufanya tafiti hadi kuwa mtaalamu na kufanikisha uwepo wa vifaa vya Apple. ALIKO DANGOTE. Tajiri mkubwa Afrika, ni raia kutoka Nigeria. Alizaliwa mwaka mpaka sasa anamiliki utajiri wa Dollar za kimarekani $ B Jambo la kujifunza kutoka kwa tajiri huyu ukihusisha nguvu ya utajiri wa maarifa Kutokana na ujasiri alioupata kwa uwingi wa aarifa yaliyomwezesha kujenga picha kubwa ya kufanikiwa, Dangote alianza kuishi ndoto yake apema akiwa na miaka tu ndipo alianzisha ANGOTE GROUP. Kwa sasa amekuwa na uwekezaji mkubwa wa wanda katika nchi nyingi za Afrika, hata hapa Tanzania hadi nje ya bara la Afrika. Hii ni ishara tosha kwamba utajiri wowote wa mali na fedha unaoutaka hauhitaji sana kuwa na umri kubwa bali kuwa na utajiri mkubwa wa maarifa sahihi ya kuendesha mipango yako na kujua picha halisi ya unakokwenda. WANGARI MAATHAI somi na mwanaharakati wa mazingira. Alitumia maarifa yake kuanzisha harakati za Green Belt Movement na kuchangia katika utunzaji wa azingira. Si kwamba alizaliwa akiwa na maarifa hayo bali alijijenga kidogo kidogo kila siku kupitia vitabu pamoja na tafiti mbalimbali. Ukweli ni kwamba kwa kila mtu aliye fanikiwa ukimuuliza, siri ya kufanikiwa kwake kuna uwepo wa usomaji wa vitabu. Hata baadhi ya mifano tuliyoiona tumeona kila oja akitaja umuhimu wa kujenga urafiki, ukaribu na kusoma vitabu SABABU ZA KWANINI TUTII UJUMBE HUU WA KUTUTAKA TUJENGE URAFIKI NA VITABU ILI KUONGEZA UTAJIRI WA AARIFA. Utawajua waalimu wa mwandishi, watu anaowafuatilia na kujifunza kwao au waliomchochea kuwa bora au kuwa pale alipo ili nawewe uweze kuwafuatilia. Unaposoma vitabu unaongeza uwezo wako kwenye jambo husika, tofauti na yule aliye na talanta yake au kipawa chake pekee bila kuking'arisha kwa hekima za wengine wenye matokeo Ni kweli umeshajua wito wako, umeshajua kipawa hako, lakini hakikisha unawasoma wengine kwenye eneo husika unalotaka kuwa na mabadiliko chanya, ubora, mbobevu na mwenye thamani Unaposoma vitabu unaongeza hadhi yako bele za watu kuliko umri wa mwili wako au kundi rika lako Utakuja kugundua ukiwa unajua sana, maisha yako yatavuta watu ambao kwa umri, hadhi zao, na atokeo yao ungeishia kuwaona mbali au ungeishia kuwa shabiki wa maisha yao tu. Utapata maarifa na ufahamu ambavyo hukuwa navyo kwenye eneo husika au jambo husika Utakuwa umeongeza uelewa wako na ufahamu wako kuhusu jambo husika kwenye viwango vya karibu na mwandishi ndani ya muda mchache wa kusoma na kumaliza tu kitabu chake Kwani kwa kusoma tu na kumaliza kitabu chake, umekusanya utajiri wote wa maarifa yake ndani ya uda mfupi tu wa kusoma na kumaliza tu kitabu hake, ambapo yeye anakuwa na mkusanyiko wa aarifa kutoka kwenye vitabu mbalimbali, semina alizohudhuria au ushauri mbalimbali. Utakuwa umepata mtazamo wa mwandishi juu ya jambo husika na siri nyuma ya hatua alizonazo kwenye jambo husika Kwenye kila kitabu anachoandika mtu fulani, kuna siri alizogundua kuhusu jambo husika ambazo unazipata kirahisi kwa kumsoma tu Unaposoma vitabu utaongeza uwezo wako wa kusababisha matokeo na kuleta mguso. wenye utajiri wa maarifa kwa kusoma vitabu vya waliobobea katika nyanja anayotamani kuwa bora atatumia nguvu kidogo kuleta matokeo tarajiwa tofauti na asiye na maarifa. Unaposoma vitabu na kuwa mbobevu kwenye jambo lako uliloitiwa, unavuta watu wa maana kwenye maisha na kufukuza wasioelekea kokote na unageuka kuwa kioo kizuri kwa wengi wanaohitaji wanga wa kufika angalau kiwango ulichopo. Zingatio muhimu “Haijalishi hali yako ya maisha au kiwango cha atokeo ulichonacho bado kuna watu wapo nyuma yako , wanajifunza na wanaamini wewe ni mwanga wa maisha yao” ANDIKA KWA UFUPI. AMBO MAKUU MATANO ULIYOJIFUNZA KATIKA SURA YA SITA. SHINDA GIZA LA UJINGA KWA NURU YA MAARIFA. »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Sura ya Saba KUJITATHIMINI HALI YAKO PYA KATIKA UTENDAJI WA AARIFA. “Ujinga ni kufanya jambo moja mara kwa mara kwa namna ileile na kutegemea matokeo ya aina tofauti” (Albert Einstein) Kujitathimini, hii ni hatua ya kipekee sana na kishujaa anajifanyia mtu mwenye upendo wa kweli na maisha yake ili kujichunguza maisha yake binafsi katika hatua binafsi kuanzia alipotoka, alipo na anapokwenda katika utafutaji na utekelezaji wa maarifa. Ndugu msomaji wangu, nichukue nafasi ya kipekee kukupongeza kufikia sura ya mwisho ya kitabu hiki. Sasa ni wakati wa kujifanyia tathimini na tafakari fupi kuhusu hali yako binafsi ya utafutaji wa maarifa, utekelezaji na matokeo unayoyapata kutokana na maarifa hayo Baada ya kujifanyia tathimini fupi kuhusu hali ya aisha yako katika kutafuta maarifa UNAWEZA KUPATA MAJIBU KAMA HAYA;- Haukuwa mtafutaji wa maarifa kwa usomaji wa tabu wala njia zinginezo tulizojifunza. Umekuwa mtafutaji maarifa kwa muda mrefu akini bado haujafikia kiwango cha utajiri wa aarifa yaliyo sahihi. Umekuwa mtafutaji wa maarifa kwa muda mrefu na umefikia kuwa na utajiri wa maarifa katika nyanja fulani lakini umekosa kuwa mtendani wa hayo aarifa na hauoni mabadiliko chanya katika maisha yako. Umekuwa mtafutaji wa maarifa kwa muda mrefu na umefikia kuwa na utajiri wa maarifa katika nyanja fulani na una shuhuda nyingi kutoka na ongezeko la ubora wa maisha yako kutokana na maarifa uliyonayo. Umekuwa mtafutaji wa maarifa kwa muda mrefu na ulifikia kuwa na utajiri wa maarifa katika nyanja fulani lakini kwa sasa hauna shauku tena ya kuendelea kutafuta maarifa kwani haukuona faida yoyote ya maarifa. Kama upo katika kundi mojawapo , nakusihi utafakari mambo matano yafuatayo ya kukusaidia kuongeza shauku na hamasa ya UTAFUTAJI NA UTENDEAJI KAZI WA AARIFA ZAIDI;- Hakikisha unajitengenezea picha kubwa ya aisha yako baada ya utafutaji wa maarifa, yaani hayo maarifa mbeleni yakusaidieje? Kila siku jiwekee kipaumbele cha kumaliza kujifunza maarifa fulani kwa kusoma, kusikiliza au kuangalia kwa siku husika hata kama ni kidogo. (Kadri unavyozidi kukamilisha lengo moja dogo la kutafuta maarifa kwa njia uliyoichagua itakupa shauku na hamasa zaidi kwa siku nyingine) Jiwekee ratiba na mpango mkakati wa utekelezaji na usimamizi kila siku kwamba mda fulani, utasikiliza mafundisho , kuangalia au kusoma kitabu fulani kwa muda fulani. (Hakikisha unawajibika ipasavyo kwa nidhamu kutekeleza hiyo ratiba ikiwezekana uwe na rafiki , walimu au msimamizi wako) Anza kutekeleza ratiba yako hata kwa dakika bili tu kila siku , utazidi kuongeza muda wa kukaa kutafuta maarifa zaidi. Rejea sura zilizopita kuhusu manufaa ya utajiri wa maarifa, huku ukijiwekea msukumo wa ndani na atarajio chanya ya hayo maarifa. Katika mwenelezo wa usimaji wako hakikisha unajijua vema maarifa unayopenda uyape kipaumbele, na ujue ni maarifa gani ya kutoyapa kipaumbele (Hii itaambatana na kuwa na utambuzi wa mambo ya kuzingatia katika kutafuta maarifa pamoja na ambo yasiyo ya kufanya kipindi upo bize na utafutaji wa maarifa ili uelewe kwa urahisi) ANDIKA KWA UFUPI. AMBO MAKUU MATANO ULIYOJIFUNZA KATIKA SURA YA SABA. KITABU uhtasari wa mambo muhimu yaliyojadiliwa katika kitabu hiki bora kabisa pamoja na wito wa kuchukua hatua kwako msomaji. uhtasari wa Mambo Muhimu Umuhimu wa Maarifa: Kwa asilimia kubwa kila sura ya kitabu hiki imeonyesha jinsi maarifa yalivyo uhimu kwa maendeleo binafsi, familia, taasisi, jamii, nchi pamoja na dunia kwa ujumla katika nyanja zote kuu za maisha yetu ya kila siku. binu za kupata na kutumia maarifa: Katika kitabu hiki kwa hakika pia umepata mbinu na njia pya na ulizokuwa unazijua umepata ufafanuzi bora zaidi wa kupata maarifa sahihi na uwezo wa kuyatumia kwa ufanisi zaidi. Wito wa kuchukua hatua Jifunze na tumia Maarifa ipasavyo: Kama msomaji hakikisha unatumia maarifa uliyopata ili kuboresha maisha yako na jamii ya watu wote kwa ujumla wafaidi maarifa uliyonayo na uwepo wako uwe na tija halisi kwa majira husika. Endelea kujifunza Ni muhimu kuendelea kujifunza na kuboresha aarifa yako kila siku. Kamwe usiridhike kirahisi wala kutosheka kwa urahisi kwa maarifa uliyopata bali jijengee kiu zaidi. Hii itakufanya uzidi kuwa mtu mwenye ubora katika kila jambo unalolifanya kila siku na utakuwa mtu wa fano kwa watu wengi na hautopitwa na wakati yaani kutoishi nyuma ya wakati SHINDA GIZA LA UJINGA KWA NURU YA AARIFA SAHIHI. »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» KUHUSU VUKA UJANA SALAMA Hii ni Platform - Jukwaa huru lenye kampeni aalumu kuondoa mawazo potofu yanayowafanya jana kuishi maisha kiholela katika mazoea ya ukawaida na kuanza kuziishi ndoto zao tangu ukiwa kijana ili uwe wa mfano , kuwa na maisha yenye thamani na maana na kuweza kuvuka salama katika ujana hadi utu uzima kwa ubora wa hali ya juu. Kuna wakufunzi na waalimu mbalimbali wanaotoa elimu ya maendeleo binafsi na elimu ya Kiroho ili jana wajitambue katika kulijua kusudi na kuanza kuliishi ili kuyapa maana, ubora na thamani zaidi aisha yao katika kujenga kesho bora. Bring light into Youth, impact positive to the world. (Kila mtu awajibike kuleta nuru kwa vijana ndipo tutaona mabadiliko na atokeo chanya katika Nyanja zotee ulimwenguni.) OUR VISION - DIRA YETU To bring Light into Youth, so as to impact positive the world. “Kuleta nuru kwa vijana kwa njia ya maarifa, wajitambue ili waongeze ubora na mabadiliko hanya kwa ulimwengu”. OUR MISSION -DHIMA YETU To enhance Youth self-determination and know their potentially, they live better and pass better to the next level of their living into a better life. “Kuhakikisha vijana wanajitambua, na kujua thamani zao binafsi, kuishi vizuri tangu wakiwa jana na kuvuka salama hadi viwango vya juu vya ubora wa hatima ya maisha yao.” KUHUSU MWANDISHI wandishi wa Kitabu hiki, FURAHA A KABAGE, Kitaaluma Mungu alimpa Neema ya kusoma Shule ya Msingi Mibula na Sekondari ya punguso zilizopo kata ya Mpuguso wilaya ya Rungwe jijini Mbeya. Kisha akasoma Kidato cha tano na sita katika Shule ya Sekondari Njombe na kwa sasa Mungu amempa kibali na neema zaidi ya Kusoma Shahada ya kwanza ya Sayansi ya taarifa za afya (Bachelor of Science in Health Information Science) katika huo kikuu Cha Dodoma. wandishi ni Mshauri na Mwalimu wa maisha ya jana , Mwanzilishi , msimamizi wa Kampeni huru ya VUKA UJANA SALAMA inayojihusisha na kutoa ushauri na maarifa yaliyojikita katika kujitambua, kuishi kwa ubora na kudhihirisha thamani ya Kijana wandishi amejikita sana kuwasaidia Vijana kupata maarifa ya kutosha Kuvuka Ujana Salama kwa njia ya semina za ana kwa ana, mitandao ya kijamii , Makala na vitabu mbalimbali. Pia ni mwandishi ni Mwalimu wa Neno la Mungu na Mwandishi wa Vitabu zaidi ya kumi kwa lugha ya Kiswahili na kiingereza vyenye msingi wa Neno la Mungu. VITABU VYA MWANDISHI MWONGOZO HALISI WA MABADILIKO HANYA. VUKA UJANA SALAMA INAWEZEKANA KANUNI SABA ZA KIJANA WA MFANO NGUVU ZA UTAJIRI WA MAARIFA UKWELI KUHUSU KUISHI KWA UBORA NA THAMANI. MAJIRA MAPYA, NGUVU MPYA NA AISHA MAPYA MY LIFE IS A GOSPEL. (MAISHA YANGU NI INJILI) NGUVU YA MITANDAO YA KIJAMII TEN KEYS GUIDE TO MAKE YOUR IDEA REALLY HAPPEN N.K 