www.besweb.com  Mwongozo kwa Waalimu  Wakati na Biblia Daraja la tatu na la nne  Mfululizo wa A  Masomo ya saba hadi kumi na mbili  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 3  Bible Educational Services  Registered Charity UK (No 1186004)  Imesajiliwa kama shirika la Hisani Uingereza (Namba 1186004)  Dhamira  Kuandaa masomo ya Biblia kwa ajili ya wadau ili kutumika kuwakilisha kweli ya Yesu Kristo kwa kizazi kijacho  ulimwenguni kote.  Maono  Kufikia kizazi kijacho kwa lugha zao kwa kutumia mtaala wetu kamili kwa kukuza na kusaidia mtandao wa kimataifa  wa wabia wanaojitolea.  HABARI KWA UJUMLA  Bible Educational Services hufanya nini:  Bible Educational Services (BES) huchapisha masomo ya Biblia ya “Wakati na Biblia/Bibletime”, “Maisha Mapya/New  Life” na “Wakusanyaji/Gleaners” kwa Lugha ya Kiingereza na kusaidia vituo vya Shule ya Biblia kwa njia ya Posta  pamoja na mashirika mengine ya namna hiyo yanayotumia masomo ya BES huko Uingereza na nchi zingine. BES  hufanya hivi kwa kutembelea, kutoa ushauri, kutoa mafunzo na kuunganisha mashirika haya na mengine. Sasa hivi,  BES inafanya kazi na vikundi mbalimbali kutoka nchi zingine, vinavyohusika na kutafsiri, kubuni, kuchapisha na  kusambaza masomo. Masomo haya yanatolewa bure kabisa kwa kila mtoto.  Kwa mara ya kwanza, masomo ya Wakati na Biblia yalitumika huko Kusini mwa Ireland (Uingereza) miaka sitini  iliyopita. Bible Educational Services (BES) wamechukua jukumu la uhariri wa masomo ya Wakati na Biblia kwa lugha  ya Kiingereza na Lugha zingine. Kwa muda mrefu, Masomo ya Wakati na Biblia (Bibletime) yalichapishwa kwenye  muundo wa A4 ambao uliwawezesha wanafunzi kutoka baadhi ya maeneo kutuma masomo yao kwenye kituo cha  BES kwa ajili ya kusahihishwa kila baada ya wiki nne. Hivi karibuni, masomo ya miezi sita yamechapishwa kwa  muundo wa A5. Muundo huu umefanya utumiaji wa masomo haya uwe rahisi na wakufaa zaidi kwa makanisa na  shule ambazo hazina ufanisi mzuri wa mfumo wa njia ya posta. Tunawashukuru Every Home Crusade au Revival  Movement huko Belfast Uingereza kwa kutuwezesha kufanya hivi.  Masomo ya BES ni ya kipekee kwa sababu yameandaliwa na vikundi mbalimbali kutoka makanisa na shule mbalimbali  ambavyo vimezingatia mtaala (Syllabus). Masomo yamepangiliwa vizuri na yanamruhusu mwanafunzi kuyatumia  kwa muda mrefu hadi atakapotimiza umri wa miaka ishirini. Masomo yanapatikana katika madaraja matano ambayo  yamezingatia umri tofauti. Nayo ni, masomo kwa ajili ya watoto wa chekechea (chini ya miaka mitano), miaka mitano  hadi saba, miaka nane hadi kumi, miaka kumi na moja hadi kumi na mitatu na miaka kumi na minne hadi kumi na  sita. Kuna Mtaala wa miaka mitatu katika kila kikundi cha umri (angalia ukurasa wa 6). Vikundi hivi vya umri vinaweza  kutofautiana kulingana na uwezo tofauti wa watoto. Rasilimali na masomo ya Wakati na Biblia yanawapa watoto fursa  ya kujifunza Neno la Mungu, kujifunza Habari za Biblia na kujifunza kukabiliana na changamoto zinazotokea maishani  mwao kulingana na mwongonzo wa Injili ya Bwana Yesu Kristo.  Nakala zilizochapishwa za masomo kwa Lugha ya Kiingereza zinapatikana kwenye tovuti ya BES /BES website –  www.besweb.com au kwa katibu ofisi ya BES Uingereza. Yanapatikana pia kwa lugha zingine kwenye tovuti. Kwenye  tovuti kuna nyaraka muhimu kwa mtu yeyote au shirika linalopenda kushirikiana nasi.  Anuani za mawasiliano za BES  Ofisi ya Uingereza (Northern Ireland) (Mhifadhi wa masomo yote ya Kiingereza)    a Belmore Street, Enniskillen, Northern Ireland BT74 6AA  Simu: +44 286 632 2462  Katibu wa Uingereza  Bw. Stephen Gillham,  Barua pepe: stephen.gillham@besweb.com  Tovuti: www.besweb.com  Barua pepe: info@besweb.com  Mshirika Tanzania (Tanzania Partner)  World Vision Tanzania  S.L.P. 6070 Arusha, Tanzania  Barua Pepe ya Mawasiliano: david_ombeni@wvi.org  Simu: +255 687 231 757  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 4  MWONGOZO kwa WAALIMU  Mwanzoni, masomo ya Wakati na Biblia yaliandaliwa ili yatumike kwa njia ya posta kukiwepo na kituo cha Shule ya  Biblia kwa njia ya posta. Sasa hivi, masomo yanaendelea kutumika kwa wingi hata kwenye sehemu ambazo hazina  ufanisi wa kutumia mfumo wa posta au hakuna kabisa mfumo wa posta hasa katika makanisa na shule zilizopo Afrika,  India na maeneo mengine. Mwongozo wa kufundisha umeandaliwa kwa wale wanaotumia masomo ya Wakati na  Biblia katika hali kama hizo. Mwongozo wa kufundisha katika kitabu hiki umeandaliwa kutumika kwa masomo ya  daraja la tatu na la nne kwa watoto wenye umri wa wastani wa miaka 11-16.  Kila Mwongozo wa kufundisha hufuata vifungu vile vile vya Biblia vilivyopo katika somo la Wakati na Biblia. Masomo  ya Wakati na Biblia na Mwongozo vimeandaliwa vitumike kwa kila wiki. Masomo ya mwezi Aprili yanahusu Pasaka  na masomo ya mwezi Desemba yanahusu Krismasi.  Baadhi ya sehemu watakuwa wanatumia masomo yaliyo katika toleo la A4 la kila wiki na wengine watakuwa  wanatumia kitabu cha A5 chenye masomo 24 ndani yake. Kwa kawaida, mwalimu au kiongozi hutoa somo la mwezi  toleo la A4 na kila wiki sehemu ya kazi hujazwa kanisani au shuleni au hupelekwa nyumbani na kurejeshwa wiki  inayofuatia. Mwishoni mwa mwezi, mwalimu au kiongozi hukusanya somo na kwenda kusahihisha kama inavyotakiwa  na kumrudishia mwanafunzi/mtoto kazi iliyosahihishwa mapema iwezekanavyo.  Unapotumia kitabu, mwisho wa kila kipindi, vitabu hukusanywa na kusahihishwa. Tumegundua katika sehemu nyingi  kuwa, hili haliwezekani. Hivyo basi, pale darasani masomo yanaweza kugawanywa kwa wanafunzi wengine na  mwalimu au kiongozi ataongoza usahihishaji wa somo na wanafunzi watasahihisha masomo ya rafiki zao na kutoa  maksi. Nyuma ya kitabu kuna sehemu kwa ajili ya kuweka maksi ya kila somo la mwezi na pia mahali pa maoni  kuhusu maendeleo ya mwanafunzi. Pia kuna cheti ambacho mwanafunzi anaweza kupewa kinachoonesha asilimia  ya alama ambazo mwanafunzi amepata kwa masomo ya miezi sita.  MAANDALIZI KWA WAALIMU  Hatupendi kutoa shinikizo na kutokuwapa waalimu fursa ya kufanya mambo kwa njia zao wenyewe kulingana na  mawazo na mipango yao wenyewe. Haya ni mapendekezo yanayoweza kutumika kwenye utumiaji wa masomo ya  Wakati na Biblia.  • Elewa habari vizuri – Waalimu wanapaswa kuelewa habari ya Biblia vizuri kwa kadri iwezekanavyo na vile  vile somo la Wakati na Biblia linaloendana na habari hiyo ya Biblia. Ni jambo zuri kwa mwalimu kukamilisha  somo la Wakati na Biblia kabla ya kipindi. Mwongozo wa kila somo unapaswa kutumiwa kwa umakini kama  chombo cha kumsaidia mwalimu anapojiandaa kwa ajili ya somo.  • Elewa funzo ambalo watoto wanastahili kupata au kujifunza – Juu ya kila mpangilio wa somo utaona  maneno ‘Tunajifunza kuwa’ ikifuatiwa na makusudio mawili ya kujifunza ambayo tunatumaini kwamba watoto  watayaelewa baada ya kumsikiliza mwalimu akifundisha na kukamilisha somo la Wakati na Biblia. Kusudio la  kwanza la kujifunza linahusu ufahamu wa habari na la pili linamtia moyo mtoto kufikiri juu ya ufahamu huo,  kuutumia na kuuitikia. Makusudio haya ya kujifunza ni sentensi kamilifu na fupi ya mawazo au kweli kuu  zinazofundishwa katika somo. Waalimu wanaweza kuzitumia kwa ajili ya tathimini zao binafsi za ufundishaji  na mafunzo ambayo watoto wamepata.  • Toa Utangulizi – Kwa masomo yote, tunaanzia mahali ambapo watoto wapo katika uzoefu wao wa hali husika.  Tumependekeza njia kadhaa ambazo zinaweza kutumika kufanya utangulizi wa habari ili kuwawezesha watoto  kuhusika katika kujadili mwanzo wa habari.  • Fundisha – Tumetoa dondoo muhimu katika habari. Tunaamini kwamba waalimu hawatazinukuu wakati  wanafundisha habari lakini watakuwa na uelewa mzuri wa habari na wataweza kuifundisha katika njia  inayofurahisha na kusisimua. Mwalimu atahitaji watoto waelewe mafunzo muhimu kutoka kwenye habari na  kuwasaidia kuuelewa mwitikio watakaoupata kutoka kwenye habari waliyojifunza. Kwa usahihi, tumejaribu  kuweka pamoja baadhi ya maelezo kwa ajili ya kufundisha habari. Haya yameandikwa katika maandishi YA  MCHALAZO (Italics).  • Kuonesha – Tunatambua kuwa katika baadhi ya mazingira, sio rahisi kupata vielelezo au video. Lakini, ni  muhimu kadri iwezekanavyo kuwa na picha au vitu vinavyoweza kuwasaidia watoto kuielewa habari vizuri  zaidi. Vielelezo vitakuwa muhimu sana wakati ambapo mwalimu anaelezea habari. Kadri iwezekanavyo kwenye  kila somo, tumetoa maelezo kuhusu picha kutoka kwa picha za www.freebibleimages.org (FBI) ambazo  zinaweza kupakuliwa bure kwenye tovuti yao. Viunga (links) maalum vya tovuti ya Free Bible Images kwa ajili  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 5  ya Masomo yote ya daraja zote na mfululizo wote wa Wakati na Biblia yanapatikana kwa barua pepe kutoka  kwenye ofisi ya BES. Kama kuna kinakilishi (photocopier), baadhi ya picha za Bibletime zinaweza kufanywa  kuwa kubwa, kupakwa rangi na kutumiwa kufundisha.  • Rejelea Somo – Tunashauri pale inapowezekana pawepo majaribio au vitendo ili kurahisisha ujifunzaji, na  kama njia ya kufanya marudio ya habari.  • Liishi Somo – Sehemu hii imebeba kichwa cha habari, ‘kwa namna gani somo hili linatupa changamoto’ na  pia mapendekezo kadhaa ya kazi inayoweza kufanywa kwa vikundi na majibu ya mtu binafsi kwa changamoto  ya somo.  Kufundisha Mstari Muhimu    ) Mstari unafaa kuandikwa kwenye karatasi au ubaoni na baadhi ya maneno kuondolewa huku watoto wakirudia  ule mstari hadi pale maneno yote yatakapoondolewa na watoto kuurudia mstari bila kuangalia maneno.    ) Ili kuwaanzishia watoto Mstari muhimu, mwalimu anaweza kutumia:    Njia ya Hangman yenye vikundi viwili (2 teams) – Unaweza kuwapa watoto baadhi ya nafasi za herufi za  ule Mstari muhimu bila herufi zenyewe – Watoto watachagua herufi wanazozitaka mpaka mtu atakapoweza  kuuona Mstari muhimu.    Njia ya Sword Drill – watoto wanakuwa na Biblia na wote wanashindana kutafuta mstari huo wa Biblia na  atakayeupata wa kwanza ataruhusiwa kuusoma kwa sauti.  Kupangilia Muda • Ratiba – Tumeweka ratiba sawa kwenye mwongozo wa kufundisha kila somo lakini mwalimu anaruhusiwa  kubadilisha ratiba hii mara kwa mara kulingana na mahitaji ya darasa lake/ watoto anaowafundisha.    Utangulizi na kuwaambia watoto habari husika – Takriban dakika 15    Kufundisha Mstari muhimu – dakika 5 hadi10    Kujaza nakala ya somo – dakika 20    Maswali na shughuli zinginezo- dakika 5 hadi10  Kumbuka msemo muhimu:  “Niambie na nitasahau,  Nioneshe na nitakumbuka,  Nihusishe na nitaelewa”  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 6  Mtaala wa Wakati na Biblia  Daraja 0  (Chekechea/Chini ya miaka mitano)  Daraja la Kwanza  (Miaka mitano hadi saba)  Daraja la Pili  (Miaka nane hadi kumi)  Daraja la Tatu  (Miaka kumi na mmoja  hadi kumi na mitatu)  Daraja la Nne  (Miaka kumi na minne na zaidi)  SOMO LA  KUANZIA  Somo la kuanzia  – Utangulizi  Somo la kuanzia  – Utangulizi  Somo la kuanzia  – Utangulizi  MFULULIZO  WA A    Mwanzo    Nuhu    Petro    Petro- Msalaba    Ibrahimu    Ibrahimu    Petro    Petro    Yakobo    Wakristo wa Kwanza    Paulo    Habari ya Krismasi    Mwanzo    Nuhu    Petro    Petro- Msalaba    Petro    Ibrahimu    Yakobo    Maombi    Paulo    Paulo    Paulo    Habari ya Krismasi    Mwanzo na Kuanguka    Matukio ya Kwanza-Mwanzo    Petro    Petro- Msalaba    Petro    Ibrahimu    Yakobo    Maisha ya Ukristo    Paulo    Paulo    Paulo    Habari ya Krismasi  MFULULIZO  WA B    Maisha ya kwanza ya Kristo    Miujiza    Bethania    Msalaba    Mifano    Yusufu    Yusufu    Watu ambao Yesu  alikutana nao    Musa    Musa    Musa    Habari ya Krismasi    Mifano    Miujiza    Bethania    Msalaba    Wakristo wa kwanza    Yusufu    Yusufu    Walioandika vitabu  vya Injili    Musa    Musa    Musa    Habari ya Krismasi    Mifano    Miujiza    Bethania    Msalaba    Wakristo wa kwanza    Yakobo na familia yake    Yusufu    Matendo ya Mitume 2: 42  – Njia iliyoko mbele    Musa    Musa    Amri    Habari ya Krismasi  MFULULIZO  WA C    Danieli    Miujiza zaidi    Watu ambao Yesu  alikutana nao    Kifo cha Kristo    Ruthu na Samweli    Daudi    Daudi    Yoshua    Elia    Elisha    Yona    Habari ya Krismasi    Danieli    Watu ambaoYesu alikutana nao    Miujiza zaidi    Kifo cha Kristo    Ruthu    Samweli    Daudi     Yoshua    Elia    Elisha    Watu ambao Mungu  aliwatumia – Agano la Kale    Habari ya Krismasi    Danieli    Maneno ya Kristo    Nguvu za Bwana    Kifo cha Kristo    Ruthu    Samweli    Daudi    Yoshua    Elia    Elisha    Watu zaidi wa Agano la Kale    Habari ya Krismasi  A7 – DARAJA LA 3  Somo la Kwanza – Maisha ya Yakobo  Mada – Mdanganyifu  A7 – DARAJA LA 4  Funzo la Kwanza – Maisha ya Yakobo  Mada – Mdanganyifu  Neno la Biblia: Mwanzo 25: 21-34 & 27: 1-29  Mstari Muhimu: Zaburi 32: 1  Tunajifunza kuwa:    Mungu anaweza kutusamehe tunapotenda dhambi.    Mungu anataka kubariki kila mmoja wetu.  Neno la Biblia: Mwanzo 25: 19-34 & 27: 1-41  Mstari Muhimu: Warumi 5: 8  Tunajifunza kuwa:    Kudanganya na kusema uwongo huleta shida na kutokuwa  na furaha.    Mungu ana mpango kwa ajili ya maisha ya kila mmoja,  hata maisha kama ya akina Yakobo.  TOA UTANGULIZI Fafanua maana ya majaribu, na ni katika hali gani  tunajaribiwa zaidi kusema uwongo. Orodhesha baadhi ya  hali hizi na kufafanua kwa nini tunaweza kusema uwongo.  Ongea pia juu ya kuwa na wivu na hali zinazosababisha  kuwa na wivu, na kwa nini tunaweza kufanya hivyo.  Lazima tuishi na athari za matendo yetu. Husianisha hili na  maisha yako mwenyewe, kwa mfano, ni lini wewe au mtu  unayemjua alipata tatizo, labda hata na polisi kwa sababu ya  kudanganya au kusema uwongo? Fikiria kwa nini kuvunja  sheria (dhambi) kunapaswa kuadhibiwa.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Baada ya Isaka kuomba, Rebeka akazaa mapacha,  Esau alikuwa mkubwa na Yakobo mdogo wake.    Kulikuwa na upendeleo ndani ya nyumba; Isaka  alimpenda Esau mwindaji na Rebeka alimpenda  Yakobo ambaye alipenda kukaa nyumbani.    Elezea umuhimu wa haki za kuzaliwa katika nyakati za  kale kule Mashariki ya Kati.    Esau alikuwa akiwinda na alikuwa na njaa; Yakobo  alikuwa akipika kitoweo, lakini angempa kaka yake tu  ikiwa atatoa haki yake ya mzaliwa wa kwanza.    Wakati Isaka alipokuwa mzee, alitaka kutoa baraka  kwa mtoto wake mkubwa, lakini Rebeka na Yakobo  walipanga njama kumdanganya Isaka ambaye alikuwa  anakaribia kuwa kipofu. Esau alipokuwa akiwinda ili  kumpatia baba yake chakula, Rebeka na Yakobo  wakapika chakula haraka, Yakobo akajibadilisha na  kumwambia Isaka kwamba yeye ni Esau, kwa hiyo  akapokea baraka ya mzaliwa wa kwanza kutoka kwa  baba yake.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Kwanza.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Esau sells his  birthright to Jacob and Jacob deceives Esau (I)  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Baada ya Isaka kuomba, Rebeka akazaa mapacha, Esau  alikuwa mkubwa na Yakobo mdogo wake.    Kulikuwa na upendeleo ndani ya nyumba; Isaka alimpenda  Esau mwindaji na Rebeka alimpenda Yakobo ambaye  alipendelea kukaa nyumbani.    Elezea umuhimu wa haki za kuzaliwa katika nyakati za  kale kule Mashariki ya Kati.    Esau alikuwa akiwinda na alikuwa na njaa; Jacob alikuwa  akipika kitoweo, lakini angempa kaka yake tu ikiwa atatoa  haki yake ya mzaliwa wa kwanza.    Wakati Isaka alipokuwa mzee, alitaka kutoa baraka kwa  mtoto wake mkubwa, lakini Rebeka na Yakobo walipanga  njama kumdanganya Isaka ambaye alikuwa anakaribia  kuwa kipofu. Wakati Esau akiwinda ili kumpatia baba yake  chakula, Rebeka na Yakobo wakapika chakula haraka,  Yakobo akajibadilisha na kumwambia Isaka kwamba yeye  ni Esau, kwa hiyo akapokea baraka ya mzaliwa wa kwanza  kutoka kwa baba yake.    Jadili mfano huu wa udanganyifu na uelezee umuhimu wa  uaminifu.    Esau aliporudi akawa na hasira sana na akamsihi baba  yake ampe baraka lakini nafasi hiyo haikuwepo tena.  Alikuwa amepoteza haki yake ya mzaliwa wa kwanza na  baraka zake.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Kwanza.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Esau sells his  birthright to Jacob and Jacob deceives Esau (I)  REJELEA SOMO Fikiria juu ya dhambi ambazo Yakobo alifanya katika  somo hili.  Je! Tunahitaji kusamehewa dhambi za aina gani? Fikiria  kwa pamoja na kisha kwa faragha.  Tengeneza bodi ya grafiti, au mchoro wa buibui wa majibu  mengi ya mwanafunzi.  Fikiria jinsi tunavyoweza kumwomba Mungu, na labda  wengine kuomba msamaha. Soma Zaburi 32: 1-5 ili  kukusaidia.  Fikiria jinsi ambavyo Esau alijisikia alipogundua udanganyifu  na uwongo wa kaka yake na mama yake.  Fikiria nyakati ambazo ulipata tatizo kwa sababu ulisema  uongo au kudanganya na uandike namna mbili ambazo  utajaribu kuishi tofauti katika siku zijazo.  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:  Andika dhambi kadhaa ambazo umetenda kwenye  karatasi kisha ichane na kuitupa ndani ya ndoo ya  takataka. Au andika baadhi ya dhambi kwenye  mchanga au ardhi ya vumbi kisha futa muda mfupi  baadaye.  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Fikiria mipango ambayo Mungu alikuwa nayo kwa ajili ya  Yakobo na ambayo anaweza kuwa nayo kwa ajili ya  maisha yako kulingana na kanuni za Biblia kama Yeremia    : 11.    Mualike Mungu akuonyeshe zaidi juu ya mustakabali  wako. Kuwa na mtazamo chanya.  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 7  A7 – DARAJA LA 3  Somo la Pili – Maisha ya Yakobo  Mada – Mwota ndoto  A7 – DARAJA LA 4  Funzo la Pili – Maisha ya Yakobo  Mada – Mwota ndoto  Neno la Biblia: Mwanzo 27: 41-46 & 28: 10-22  Mstari Muhimu: Mwanzo 28: 16  Tunajifunza kuwa:    Ingawa Yakobo alikuwa amekosea, bado Mungu  alikuwa pamoja naye na alimpenda sana.    Ndivyo ilivyo hata kwetu.  Neno la Biblia: Mwanzo 27: 41-46 & 28: 1-22  Mstari Muhimu: Mwanzo 28: 16  Tunajifunza kuwa:    Ingawa Yakobo alikosea, alikutana na Mungu kwa namna  za kipekee ambapo alipewa ahadi kwa ajili ya maisha  yake.    Siku zote Mungu hututendea kama vile alivyomtendea  Yakobo.  TOA UTANGULIZI Fikiria jinsi Mungu anavyotawala maisha yetu katika  chochote tunachokifanya! Fikiria juu ya njia ambazo  tunaweza kuwasiliana na watu wengine, na uzingatie  kwamba wakati mwingine Mungu huzungumza nasi kwa  njia mbalimbali. Waulize wanafunzi wafikirie juu ya njia  ambazo Mungu anaweza kusema nasi leo.  Waulize wanafunzi kutoa mfano wa wakati ambapo mtu  ambaye alikuwa na imani kwa Mungu alipata jambo ambalo  siyo la kawaidi na la ajabu / jambo la kushangaza.  Je! Tunalazimika kuwa wakamilifu ili kupata mambo kama  haya?  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Esau anawaza kumuua Yakobo baada ya kifo cha  Baba yake. Rebeka anapendekeza kwamba Yakobo  aende na kukaa na mjomba wake Labani hadi hasira  ya Esau itakapokoma.    Isaka anambariki Yakobo na anapanga kwenda Padan  Aramu.    Yakobo anapumzika usiku na kupata ndoto. Anaona  ngazi inayoelekea Mbinguni. Kisha Bwana  alizungumza naye, akimuahidi kuhusu nchi ambayo  familia yake itairithi na pia kwamba atakuwa pamoja  naye katika safari yake.    Yakobo anaamka na kuita mahali pale, Betheli, ikiwa  na maana ya Nyumba ya Mungu.    Yakobo anaweka nadhiri kwa Mungu. Ikiwa Mungu  atamtunza basi Yakobo atamfanya Bwana kuwa  Mungu wake!    Fikiria masomo ambayo tunaweza kujifunza kutokana  na muda wa Yakobo pale Betheli.    Fafanua na ueleze wazo la upendo wa Mungu kwa  Yakobo lakini sio dhambi yake.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Pili.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – God speaks to  Jacob in a dream (I)  Wasilisha Habari ya Bibliai  Jadili na uelezee:    Esau anawaza kumuua Yakobo baada ya kifo cha Baba  yake. Rebeka anapendekeza kwamba Yakobo aende na  kukaa na mjomba wake Labani hadi hasira ya Esau  itakapokoma.    Isaka anambariki Yakobo na anapanga kwenda Padan  Aramu.    Yakobo anapumzika usiku na kupata ndoto. Anaona ngazi  inayoelekea Mbinguni. Kisha Bwana alizungumza naye,  akimuahidi kuhusu nchi ambayo familia yake itairithi na pia  kwamba atakuwa pamoja naye katika safari yake.    Yakobo anaamka na kuita mahali pale, Betheli, ikiwa na  maana ya Nyumba ya Mungu.    Yakobo anaweka nadhiri kwa Mungu. Ikiwa Mungu  atamtunza basi Yakobo atamfanya Bwana kuwa Mungu  wake!    Jadili na ueleze wazo la upendo wa Mungu kwa Yakobo  lakini sio dhambi yake.    Jadili na ueleze mambo ya kushangaza ambayo tunaweza  kuipata Mungu anapofanya kazi katika maisha yetu.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Pili.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – God speaks to  Jacob in a dream (I)  REJELEA SOMO Fanya kazi katika vikundi vidogo, ukitaja sehemu ambazo  ulikuwa na ukatambua kuwa Mungu alikuwa na wewe,  ukitumia kichwa "Mungu alikuwa na mimi hapa." Tafakari  juu ya umuhimu wa Waebrania 13: 5 katika maisha ya  kila siku?  Je! Mungu amewahi kukupa ndoto? Je! Umewahi kuwa na  ndoto yenye maana ya kiroho? Unafikiri ilikuwa na maana  gani? Imekusaidiaje katika maisha?  Tafakari kwa namna gani nyingine Mungu anaweza kusema  na watu leo. Anatoa ahadi gani ambazo zinaweza kuwafaa  wanafunzi katika maisha yao ya kila siku?  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Je! Kuna wakati ambapo ulitenda dhambi na bado  ukatambua kwamba Mungu hajakukataa, na badala  yake alikuwa akikubariki?    Je! Hali hii inakufanya uhisi vipi?    Unatarajia Mungu azungumze nawe vipi?  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Tafiti kuhusu ndoto za kiroho na uwe tayari ili Mungu aweze  kuongea na wewe kwa namna hii.    Tafuta katika Biblia ahadi nne za Mungu. Omba ukizitumia.  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 8  A7 – DARAJA LA 3  Somo la Tatu – Maisha ya Yakobo  Mada – Kukatishwa tamaa  A7 – DARAJA LA 4  Funzo la Tatu – Maisha ya Yakobo  Mada – Kukatishwa tamaa  Neno la Biblia: Mwanzo 29: 1-30  Mstari Muhimu: Wagalatia 6: 7  Tunajifunza kuwa:    Maisha ni kama kupanda na kuvuna.    Hakuna ahadi kwamba maisha yatakuwa rahisi kila  wakati.  Neno la Biblia: Mwanzo 29: 1-30 & 31: 1-21  Mstari Muhimu: Wagalatia 6: 7  Tunajifunza kuwa:    Maisha ni kama kupanda na kuvuna.    Anachosema Mungu, anamaanisha.    Tunapaswa kuwatendea wengine kama tunavyopenda  kutendewa.  TOA UTANGULIZI Zungumza juu ya kupanda na kuvuna katika bustani,  mashamba, nk. na elezea kwamba mbegu yoyote  inayopandwa itatoa mazao yale yale. Zungumza juu ya  jinsi mwenendo wetu, mzuri au mbaya, unavyokuwa na  matokeo mazuri au mabaya. Tunavuna kile  tunachokipanda!  Fikiria kuhusu baadhi ya watu wa sasa ambao walikuwa  na mwenendo mbaya na wakavuna matokeo mabaya.  Zungumza juu ya kupanda na kuvuna katika bustani,  mashamba, nk. na elezea kwamba mbegu yoyote  inayopandwa itatoa mazao yale yale. Zungumza juu ya jinsi  mwenendo wetu, mzuri au mbaya, unavyokuwa na matokeo  mazuri au mabaya.  Angalia kwenye magazeti ya hapa au majarida ya udaku kwa  ajili ya mifano ya kupanda na kuvuna na tengeneza kolagi kwa  kukata picha zao na kuongeza maneno.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Yakobo anafika Aramu na kukutana na wachungaji  ambao wanawapa maji kondoo wao.    Raheli, binamu yake anakuja kuwanywesha maji  kondoo wake na Yakobo anamsaidia, na  anapomwambia baba yake Labani kwamba Yakobo  amekuja, Labani anamkaribisha nyumbani kwao.    Yakobo anafanya kazi kwa Labani na anaahidiwa  kwamba ikiwa atafanya kazi kwa Labani kwa miaka 7  anaweza kumuoa Raheli, ambaye amempenda sana.    Baada ya harusi, Yakobo aligundua kwamba alikuwa  amedanganywa na alikuwa ameozeshwa Lea, dada  yake Raheli.    Baadaye alipewa pia Raheli kuwa mke wake na ilibidi  afanye kazi miaka mingine 7 kwa ajili ya Raheli.    Fafanua jinsi ambavyo Yakobo, yule mwenye hila,  alikuwa akivuna matokeo ya udanganyifu wake  alioufanya miaka ya zamani kule nyumbani kwao.    Fafanua pia njia nyingi ambazo watu wanazitumia ili  kukabiliana na kuvunjwa mioyo/ kukatishwa tamaa.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Tatu.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Jacob is  deceived at his wedding (I)  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Yakobo anafika Aramu na kukutana na wachungaji ambao  wanawapa maji kondoo wao.    Raheli, binamu yake anakuja kuwanywesha maji kondoo  wake na Yakobo anamsaidia, na anapomwambia baba  yake Labani kwamba Yakobo amekuja, Labani  anamkaribisha nyumbani kwao.    Yakobo anafanya kazi kwa Labani na anaahidiwa kwamba  ikiwa atafanya kazi kwa Labani kwa miaka 7 anaweza  kumuoa Raheli, ambaye amempenda sana.    Baada ya harusi, Yakobo aligundua kwamba alikuwa  amedanganywa na alikuwa ameozeshwa Lea, dada yake  Raheli.    Baadaye alipewa pia Raheli kuwa mke wake na ilibidi  afanye kazi miaka mingine 7 kwa ajili ya Raheli.    Fafanua jinsi ambavyo Yakobo, yule mwenye hila, alikuwa  akivuna matokeo ya udanganyifu wake alioufanya miaka  ya zamani kule nyumbani kwao.    Baadaye Mungu anamwambia Yakobo arudi katika nchi  yake alikozaliwa. Mungu amembariki na sasa ana makundi  makubwa ya mifugo na familia kubwa. Hamuambii Labani  kuwa anaondoka zake lakini anakimbia wakati ambao  Labani yupo mbali na nyumbani kwake.    Fikiria juu ya mapungufu ya Yakobo na ufafanue jinsi  ambavyo Mungu bado anafanya kazi katika maisha  ambayo sio kamili.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Tatu.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Jacob is deceived  at his wedding (I)  REJELEA SOMO Chagua mojawapo ya mifano kutoka Na.7 hapo juu na  uuandike kwenye bango kubwa hapo darasani ili kila  mmoja aweze kuona ya kwake. (Ikiwa stika zinapatikana,  zinaweza kutumika kwa kubandikwa kwenye karatasi  badala yake)  Fikiria mifano ya kupanda na kuvuna katika maisha ya watu,  kwanza kwa njia mbaya, kisha kwa njia nzuri. Andika au chora  kielelezo cha majibu yako ukijaribu kutoa majibu mawili kwa  kila kikundi.  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Je, ni lini mara yako ya mwisho kuvunjika moyo/  kukatishwa tamaa?    Ni kwa namna gani hasa ulikabiliana na hali hiyo?    Je! Kuna njia bora zaidi ambayo ungeweza kuitumia  kukabiliana na hali hiyo?    Je! Unaweza kuorodhesha mifano mitatu ya kupanda  na kuvuna chini ya safu mbili/ columns kwa Lugha ya  Kiingereza?  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Je! Unamjua mdanganyifu ambaye baadaye  alidanganywa?    2. Je! Unaweza kufikiria mifano mingine ya wakati ambapo  waliotenda mabaya baadaye walipata mabaya hayo?  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 9  A7 – DARAJA LA 3  Somo la Nne – Maisha ya Yakobo  Mada – Ugunduzi  A7 – DARAJA LA 4  Funzo la Nne – Maisha ya Yakobo  Mada – Ugunduzi  Neno la Biblia: Mwanzo 32 : 1-21 & 33: 1-11  Mstari Muhimu: 1 Yohana 1: 9  Tunajifunza kuwa:    Kwa msaada wa Mungu inawezekana kusamehe  watu, hata kwa mambo mabaya ambayo walitutendea,  kama ilivyotokea katika maisha ya Yakobo.    Mungu hutusamehe kila tunapotubu na kumuomba  msamaha.  Neno la Biblia: Mwanzo 32: 1-32 & 33: 1-17  Mstari Muhimu: 1 Yohana 1: 9  Tunajifunza kuwa:    Yakobo amepata shida maishani mwake lakini ilikuwa ni  muhimu zaidi kwa Yakobo kukutana na Mungu kuliko  kukutana na kaka yake aliyekuwa hajamwona kwa muda  mrefu.    Ingawa ni mtu mzima sasa, Mungu bado alikuwa na  mipango mipya kwa ajili ya maisha ya yakobo.  TOA UTANGULIZI Wakumbushe wanafunzi kuwa Yakobo anamtii Mungu na  kurudi nyumbani kwake, lakini ana hofu ya kukutana na  Esau ambaye miaka ya zamani alikuwa ametishia  kumuua. Fikiria kama Esau angekuwa tayari kumsamehe.  Orodhesha mambo ambayo kwa kawaida yanakupata  wewe: a) unapokosa kusamehe na b) unaposamehe.  Zungumzia kile kinachohitajika katika kukutana na mtu  maalum, na jinsi tunavyoweza kujiandaa kwa ajili hiyo. Baada  ya miaka ya kutokuwa na mawasiliano na Mungu, sasa Yakobo  anakutana na Mungu. Yakobo hakubaki kama alivyokuwa tena,  na akapokea msaada wa kwenda kuonana na Esau.  Ikiwezekana, fanya utafiti kwenye mtandao upate kitabu cha  "The End of the Spear”, au tazama kwenye DVD jinsi mke wa  Jim Elliott alivyowasamehe waliomuua mumewe.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Fikiria sababu za Yakobo kuogopa kurudi nyumbani  baada ya miaka mingi.    Yakobo anaogopa zaidi anapopata habari kwamba  Esau anakuja kukutana naye na wanaume 400.    Yakobo anafanya vitu vitatu: 1) Anaigawanya familia  yake katika makundi mawili akitumaini kuwa angalau  kundi moja litakuwa salama (32: 7-8), 2) Anaomba (32:    -12), 3) Anatuma zawadi kwa Esau. (32: 13-16)    Usiku ule Yakobo anakuwa na wakati wa ajabu sana  wa kukutana na Mungu na kutafuta baraka zake. (32:    -31)    Hofu ya Yakobo haikuwa na msingi. Esau  anamkumbatia na anaonekana kwamba  amemsamehe. Yakobo anaitambulisha familia yake na  anamshawishi Esau apokee zawadi zake.    Bado hakurudi kwa baba yake na anamdanganya  Esau tena kwa kutofika nyumbani mara moja.    Fikiria ni kwa nini Yakobo alikuwa na mashaka na  hakukubali ahadi za Mungu.    Toa mifano ya hofu na ueleze kwamba katika uhalisia  hofu nyingi hazipo/ hazitokei, ingawa tunatumia muda  mwingi kuziwaza.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Nne.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Jacob returns  to Canaan, and Jacob and Esau are re-united (I)  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Fikiria sababu za Yakobo kuogopa kurudi nyumbani baada  ya miaka mingi.    Yakobo anaogopa zaidi anapopata habari kwamba Esau  anakuja kukutana naye na wanaume 400.    Yakobo anafanya vitu vitatu: 1) Anaigawanya familia yake  katika makundi mawili akitumaini kuwa angalau kundi moja  litakuwa salama (32: 7-8), 2) Anaomba (32: 9-12), 3)  Anatuma zawadi kwa Esau. (32: 13-16)    Usiku ule Yakobo anakuwa na wakati wa ajabu sana wa  kukutana na Mungu na kutafuta baraka zake (32: 22-31)    Hofu ya Yakobo haikuwa na msingi. Esau anamkumbatia  na anaonekana kwamba amemsamehe. Yakobo  anaitambulisha familia yake na anamshawishi Esau  apokee zawadi zake.    Bado hakurudi kwa baba yake na anamdanganya Esau  tena kwa kutofika nyumbani mara moja.    Fikiria ni kwa nini Yakobo alikuwa na mashaka na  hakukubali ahadi za Mungu.    Fikiria kuhusu habari za maisha halisi ya watu  waliosamehe wengine.    Fikiria kuhusu madhara tunayojiletea sisi wenyewe na pia  kwa wengine tunaposhindwa kusamehe.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Nne.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Jacob returns to  Canaan, and Jacob and Esau are re-united (I)  REJELEA SOMO Ukirejelea sehemu ya hapo juu, tumia baadhi ya mawazo  yako kumwandikia Mungu barua. Waambie wanafunzi  kufikiri kuhusu mambo ambayo wataungama kwa Mungu,  mambo ambayo wataombea, na pia mambo ya  kuwafanya kutoa shukurani.  Tafakari maana ya kukutana na Mungu    Je, ni wakati gani jambo hilo linaweza kufanyika?    Je, jambo hilo linawezaje kufanyika?    Je, ni kwanini linaweza kufanyika?  Waulize wanafunzi ikiwa wamewahi kukutana na Mungu  kibinafsi.  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Kuna kitu gani cha kujifunza kutokana na kifungu hiki cha  Biblia ambacho kinaweza kuhusiana na maisha yetu?    Toa mifano ya mtu aliyesamehewa hivi karibuni.    Je! Tunaweza kuomba msaada wa Mungu ili  kumsamehe mtu?  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Waulize wanafunzi ikiwa kuna mtu ambaye alishindwa  kuwasamehe hivi karibuni, au amewasamehe.    Je, jambo hili liliwafanya wajihisi vipi?    Je! Kuna mtu ambaye wanapaswa kumsamehe?  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 10  A8 – DARAJA LA 3  Somo la Kwanza – Kuwa Mkristo  Mada – Maombi ni nini?  A8 – DARAJA LA 4  Funzo la Kwanza – Kuwa Mkristo  Mada – Kujifunza kuhusu Maombi  Neno la Biblia: Zaburi 5: 1-8  Mstari Muhimu: Zaburi 5: 2  Tunajifunza kuwa:    Maombi ni jambo la kipekee kwa sababu Mungu ni wa  pekee.    Maombi ni kuzungumza na kumsikiliza Mungu.    Wakati mwingine maombi yetu hayajibiwi na kuna  sababu za hali hiyo.  Neno la Biblia: Luka 11: 1-10 & Mathayo 6: 5-15  Mstari Muhimu: Luka 11: 9  Tunajifunza kuwa:    Tunapaswa kutambua kwamba maombi ni fursa ya  kipekee sana.    Tunapaswa kusali mara nyingi.    Hatupaswi kujali zaidi kuhusu mambo yetu tunapofanya  maombi binafsi.  TOA UTANGULIZI Fikiria kuhusu matatizo/changamoto za kujaribu  kuwasiliana na marafiki na familia ambazo ziko mbali.  Fikiria ni ajabu kwamba tunaweza kuwasiliana na Mungu.  Waulize wanafunzi kama huwa wanaomba. Kwa nini  wanaomba? /Kwa nini hawaombi?  Fikiria kuhusu matatizo/changamoto za kujaribu kuwasiliana  na marafiki na familia ambazo ziko mbali. Fikiria ni ajabu  kwamba tunaweza kuwasiliana moja kwa moja na Mungu.  Fikiria kuhusu aina ya mambo ambayo tunapaswa  kuyaombea.  Fikiria kama wanafunzi wamewahi kujibiwa maombi. Je!  Walijihisi vipi maombi yao yalipojibiwa?  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Fikiria ni nani tunazungumza naye wakati tunapoomba  na ufikiri kuhusu baadhi ya majina ambayo Daudi  anayatumia katika Zaburi.    Fikiria kuhusu, je, ni wakati gani wa siku ambapo Daudi  aliomba na kujadili ni wakati gani tunaweza kuomba.    Kutoka kwenye Zaburi fafanua kile kinachoweza  kuzuia Mungu kusikia sala zetu.    Pia kutoka kwenye Zaburi, je, ni masomo gani  tunaweza kujifunza ambayo yatatusaidia kujiandaa  kuongea na Mungu katika maombi.    Daudi alikuwa na uhusiano wa kipekee na Bwana kwa  sababu anataja Mfalme Wangu na Mungu Wangu  katika mstari wa 2. Je, tunawezaje pia kuwa na  uhusiano huo wa kipekee?    Jadili na kueleza umuhimu wa maombi kwa mfano,  maisha yangekuwaje bila maombi.    Je, tunaweza kuombea nini?  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Kwanza.  Onesha: Hakuna vielelezo vya FBI vinavyofaa.  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Kipindi Fulani, Yesu alikuwa akisali na wanafunzi wake  wakamuomba awafundishe jinsi ya kusali.    Fikiria ni nani tunazungumza naye tunaposali na fikiria  kuhusu jina alilotumia Yesu.    Yesu alitoa mfano wa sala ulioanza na sifa kwa Mungu. Je!  Ni sehemu gani ya sala zetu inapaswa kuwa na sifa?    Fikiria kuhusu mahitaji makuu MATATU ambayo Yesu  aliyaombea katika ule mfano wake wa sala.    Soma mfano ambao Yesu aliwaambia (Luka 11: 5-10) na  ufikirie juu ya somo kuu kuhusu kuomba bila kukoma katika  mfano ambao Yesu alikuwa akifundisha.    Fikiria juu ya masomo ambayo Yesu alifundisha kuhusu  maombi katika Mathayo 6: 5-15.    Fikiri ni kwa nini tunaomba zaidi wakati ambapo mambo  hayaendi vizuri.    Pia fikiria kwa nini wakati mwingine tunapata ugumu wa  kufanya maombi.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Kwanza.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Parable of the  midnight visitor (I)  REJELEA SOMO Je! Kuna vitu na watu wanaohitaji sala zetu? Tunapaswa  kusali mara ngapi? Na kwa muda gani?  Fikiria juu ya maombi ya mtu mwingine katika Biblia na  masomo ambayo tunaweza kujifunza kutokana na maisha  yao ya maombi.  Kwa kifupi zungumza kuhusu vipengele VITANO kuhusu  maombi kama vilivyotajwa kwenye Funzo la Kwanza na  uwaombe wanafunzi wafanye kazi kwa vikundi kuandaa sala  zenye vipengele hivyo vyote.  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:  Je! Unapaswa kuzungumza zaidi au kusikiliza zaidi katika  sala? Pengine tunapaswa kuanza kusikiliza kile ambacho  Mungu anasema wakati ambao tunafanya maombi.  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:  Fikiria juu ya hali za kibinafsi, katika familia, katika jamii ulipo,  nchi na ulimwenguni kote ambazo zinaweza kuombewa.  Fikiria kushukuru kwa sala ambazo zimejibiwa.  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 11  A8 – DARAJA LA 3  Somo la Pili – Kuwa Mkristo  Mada – Je, Mungu anasikiliza sala zetu?  A8 – DARAJA LA 4  Funzo la Pili – Kuwa Mkristo  Mada – Kujifunza kuhusu Biblia  Neno la Biblia: Luka 18: 9 -14  Mstari Muhimu: Yakobo 4: 6  Tunajifunza kuwa:    Hatuhitaji kwenda Kanisani ili kumuomba Mungu:  tunaweza kuomba mahali popote na wakati wowote.    Mungu anataka tuwe wanyenyekevu na waaminifu  katika maombi.  Neno la Biblia: Matendo 17: 10-14 & 2 Timotheo 3: 14-17  Mstari Muhimu: Zaburi 119: 105  Tunajifunza kuwa:    Ni muhimu kusoma Biblia.    Tunaweza kuamini Biblia kwa sababu ni Neno la Mungu.  TOA UTANGULIZI Rejelea mafunzo ambayo umejifunza juu ya maombi  katika Somo la Kwanza. Biblia inasema "Kiburi hutokea  kabla ya anguko." (Mithali 16: 18). Je, unafikiria hii  inamaanisha nini. Elezea kutokana na hali halisi ya  maisha au habari ya kutunga.  Kuna Biblia nyingi ulimwenguni kuliko kitabu kingine chochote.  Kwa miaka mingi nchi zilijaribu kuipiga marufuku, kuichoma  au hata kuizika lakini bado ipo leo. Hii ni kwa sababu ni Neno  la Mungu.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Yesu alikuwa akifundisha kwamba tunapaswa kuomba  bila kukoma na tusikate tamaa. (mstari wa 1)    Alikuwa pia akielezea kwamba wale waliokuwa na  kiburi na kukosa unyenyekevu hawakuwa katika  mtazamo sahihi wa kuomba. (mstari wa 9)    Angalia ni mara ngapi mtu wa kidini (Mfarisayo)  alitumia neno "mimi".    Waombe wanafunzi waelezee sala na mtazamo wa  mtoza ushuru.    Tofautisha mitazamo tofauti ya sala ambazo watu  hawa wawili walikuwa nayo.    Fikiria ni mtu yupi alimpendeza Mungu zaidi na kwa  nini.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Pili.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Parable of the  Pharisee and the Tax collector (I)  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Kwa Wakristo, Biblia ni kitabu muhimu zaidi, lakini  tunawezaje kuwa na uhakika kuwa Biblia ni kweli?    Neno la Biblia linatuambia kwamba Maandiko yote yana  pumzi ya Mungu, ikimaanisha yametoka kwa Mungu.  Mungu hawezi kusema uwongo kwa hivyo tunatambua  kwamba Biblia ni kweli.    Mambo mengi yalitabiriwa katika Agano la Kale na kweli  yakatokea wakati fulani katika mamia ya miaka baadaye.  Kwa mfano marejeleo yote katika Agano la Kale kuhusu  kuzaliwa kwa Yesu.    Takriban watu 40 tofauti waliandika sehemu za Biblia katika  kipindi cha karne nyingi, lakini kuna mada moja kuu na  ujumbe mmoja unaoleta umoja katika Kitabu hicho.    Kusoma Biblia na kufuata mafunzo yake kunaweza  kubadilisha maisha ya watu kwa msaada wa Roho  Mtakatifu.    Ndiyo maana Biblia ni muhimu sana. Fikiria kuhusu sababu  nyingi ambazo zinatufanya kusoma Biblia.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Pili.  Onesha: Hakuna vielelezo vinavyofaa vya FBI.  REJELEA SOMO Kwenye kipande cha karatasi andika sifa alizodhihirisha  mtoza ushuru na kwenye kipande kingine, sifa ambazo  Mfarisayo alizidhihirisha.  Fikiria juu ya Mstari Muhimu na kisha chora picha ya mihimili  ya mwanga (beams of light kwa Kiingereza) kutoka angani.  Chini yake chora au andika baadhi ya mambo unayohitaji  yafikiwe na nuru ya Mungu kwa mfano, uamuzi ambao  unataka kufanya, msaada wakati unapojisikia kuvunjika moyo/  kukasirika.  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Je! Neno "unyenyekevu" linamaanisha nini na  tunawezaje kuwa wanyenyekevu zaidi? Toa mifano ya  jinsi tunavyoweza kuonesha unyenyekevu.    Je! Neno "kiburi" linamaanisha nini na tunawezaje  kuacha kiburi? Toa mifano ya jinsi tunavyoweza  kuonesha kiburi.  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Ni vitu gani vya kivitendo ambavyo vinaweza kurahisisha/  kutusaidia kwenye usomaji wa Biblia?    Fikiria kuhusu kumuomba Mungu atusaidie kusoma Biblia  mara nyingi, kuielewa vizuri na kuitumia maishani mwetu.  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 12  A8 – DARAJA LA 3  Somo la Tatu – Kuwa Mkristo  Mada – Je, tunapaswa kuomba vipi?  A8 – DARAJA LA 4  Funzo la Tatu – Kuwa Mkristo  Mada – Kuishi kwa ajili ya Mungu  Neno la Biblia: Mathayo 6: 5-15  Mstari Muhimu: Mathayo 6: 8  Tunajifunza kuwa:    Tunapaswa kusali mara kwa mara na sio tu wakati  ambao mambo hayaendi vizuri.    Hatuitaji maombi yetu kuwa ya dhana au ya muda  mrefu.    "Sala ya Bwana" imekusudiwa kutusaidia kufanya au  kupangilia sala zetu.  Neno la Biblia: Yohana 15: 1-17 & Wagalatia 5:22-23  Mstari Muhimu: Yohana 15: 5  Tunajifunza kuwa:    Wakristo wanapaswa kuendelea zaidi na zaidi katika  kufanana na Yesu.    Siri ni kukaa karibu naye kama ilivyoelezewa kwenye  mzabibu na matawi yake.    Wakristo wanahitaji mguso wa Mungu katika kupogoa  (kuondoa matawi yasiyozaa au pruning kwa Kiingereza) ili  kuzaa matunda zaidi.  TOA UTANGULIZI 1. Rejelea Masomo ya 1 & 2 na yote ambayo tayari  wanafunzi wamejifunza kuhusu maombi. Fikiria ni kwanini  watu wengi huona ni vigumu kuomba mara kwa mara.    Kuna faida zipi za kuomba kwa sauti kubwa ili kusaidia  kuwa makini?    Kuna faida gani katika kuandika maombi ili kusaidia  kuwa na maneno sahihi?    Fikiria kuhusu Wakristo wenye matunda ambao  hudhihirisha tunda la Roho na fikiria jinsi maisha yao yalivyo  na mguso/matunda.    Elezea jinsi Mungu anavyoweza kufanya kazi katika  maisha yetu kuondoa vitu visivyo na msaada na labda tabia  za dhambi, kama vile mtunza bustani anavyopogoa mzabibu.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Bwana alifundisha juu ya maombi katika Mafunzo ya  Mlimani.    Elezea kwa nini maombi ni ya faragha kati yetu na  Mungu.    Elezea kwa nini kurudiarudia sala au kuifanya baada  ya kuikariri sio sala ya kweli.    Jadili kwa nini maombi ni ya muhimu ikiwa "Baba  anajua kile tunachohitaji kabla ya kumuomba".    Fikiria juu ya Mfano wa sala ya Bwana katika suala la  Sifa na Mahitaji ya Maombi.    Fikiria kuhusu umuhimu wa kuamini kuwa Mungu  atajibu tukiomba na kuweka sala zetu katika vitendo.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Tatu.  Onesha: FBI- Hakuna vielelezo vinavyofaa vya FBI.  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Elezea picha ya Baba kama mtunza bustani, Bwana kama  mzabibu na Wakristo kama matawi.    Elezea kwamba Mungu anataka kuona maisha yetu  yakiwa na matunda, na hii inadhihirishwa vyema katika  Wagalatia 5: 22-23.    Fikiria kuhusu mwonekano wa miti ya matunda kabla na  baada ya kupogolewa na kwa nini jambo hili ni muhimu  katika kuongeza mavuno ya matunda.    Tofautisha kwenye Wagalatia 5: 19-20 ambapo kuna  tunda la tabia ya asili ya mwanadamu bila utendaji wa  Roho Mtakatifu na bila imani katika Kristo.    Wakumbushe wanafunzi kwamba kusudi la Mungu ni  kwamba kama Wakristo tunapaswa kuwa kama Kristo,  ambaye alidhihirisha tunda lote la Roho katika maisha  yake.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Tatu.  Onesha: FBI- Hakuna vielelezo vinavyofaa vya FBI.  REJELEA SOMO Fikiria kuhusu 1 Timotheo 2: 1 na muwe na majadiliano  ya aina mbali mbali za sala.  Fikiria kuhusu maeneo ambayo tunaweza kusali kibinafsi  au kwa faragha. Yaorodheshe wanafunzi wanapoendelea  kupendekeza maeneo hayo.  Eleza kwa muhtasari masomo muhimu uliyojifunza katika  Funzo hili. Sisitiza kwamba jambo muhimu ni kukaa ndani  Yake kama inavyoelezewa katika Yohana 15: 4-5.  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:  Maombi sio jambo la kufanyika kimyakimya bali ni jambo  linalohusisha hisia. Je, jambo hili linaweza kuwa na  maana gani kwako kwa wakati huu. Omba msaada wa  Mungu ili kuwa na imani unaposali.  Tumia muundo/ mpangilio uliopewa katika Sala ya Bwana  ili kuwasaidia wanafunzi kuandaa sala zao wenyewe.  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:  Waelekeze wanafunzi wasome Wagalatia 5: 22-23 wakiwa  kwenye hali ya maombi. Kisha wamwombe Mungu  awaoneshe ni sifa/tunda gani wanahitaji msaada wa Mungu  ili kuwa nalo.  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 13  A8 – DARAJA LA 3  Somo la 4 – Kuwa Mkristo  Mada – Je, Mungu anajibu maombi?  A8 – DARAJA LA 4  Funzo la 4 – Kuwa Mkristo  Mada – Kumtolea Mungu  Neno la Biblia: 1 Samweli 1: 1-20  Mstari Muhimu: 1 Samweli 1: 20  Tunajifunza kuwa:    Maombi yetu hayajibiwa wakati wote kama  tunavyotaka, au haraka kama tunavyotamani iwe.    Majibu ya Mungu na mipango yake daima ni bora  kuliko yetu.  Neno la Biblia: Marko 12: 41-44 & Mathayo 6: 1-4  Mstari Muhimu: 2 Wakorintho 9: 7  Tunajifunza kuwa:    Tunapaswa kumtolea Mungu kwa moyo mkunjufu, kama  tabia muhimu katika maisha yetu ya Kikristo.    Kumtolea Mungu sio kwa kutoa hela tu.  TOA UTANGULIZI Mtambulishe Hana na hali yake.  Andaa onyesho la ukutani kwa kutumia picha na maneno  ili kuonesha hisia za Hana:  KABLA YA SALA + BAADA YA SALA.  Katika vikundi vidogo, kaa kwenye duara na uandike orodha  ya mambo ambayo Mungu hutupatia, na kisha vitu ambavyo  tunaweza kumpa Bwana.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Eleza kwa ufupi hali ya Hana na familia yake. Pia  elezea safari ya kila mwaka kwenye Nyumba ya  Bwana kwa ajili ya dhabihu na ibada.    Eleza jinsi ambavyo Hana alijihisi alipokuwa hana  watoto na alipokuwa akichokozwa na Penina.    Fikiria juu ya sala ya Hana na ahadi aliyompa Bwana.    Elezea hisia za yule kuhani Eli wakati ambapo Hana  alikuwa akiomba.    Eleza jinsi Mungu alivyojibu maombi ya Hana.    Fikiria jinsi alivyojihisi kuwa na hali ya utofauti baada  ya kusali na kumwachia Bwana haja yake.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Nne.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI- Samuel is born      Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Elezea hali ilivyokuwa pale Hekaluni wakati ambapo Yesu  alikuwa akiwatazama watu wakitoa hela.    Eleza kwa nini sadaka ya mjane maskini ilikuwa tofauti  sana na sadaka walizozitoa wengine.    Kwa nini Yesu alipendezwa sana na sadaka ndogo ya  mwanamke huyo?    Tukio hili linatufundisha nini kuhusu kumpa Bwana muda  wetu, talanta zetu na hazina zetu?    Kwa nini Mungu anatuagiza kumtolea kwa siri?    Fikiria juu ya ahadi ya Mungu kwa wale ambao humtolea  kwa siri.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Nne.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI- The widow who  gave everything (I)  REJELEA SOMO 1. Waulize wanafunzi kama wamewahi kujisikia huzuni  kwa ajili ya jambo fulani.    Je, wangefanya nini ili kupata msaada katika muda  huo.    Jadili ikiwa kuna mtu amewahi kujisikia vizuri zaidi  baada ya kumtwika Bwana fadhaa zake.    Fikiria ni njia zipi tunaweza kuzitumia katika kumtolea  Bwana.    Chagua jambo moja ambalo linaweza kufanyiwa kazi  kutokana na Funzo la leo.    Wape changamoto wanafunzi wahakikishe kuwa wana nia  njema wanapomtolea Mungu.  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:  Fikiria juu ya watu ambao wangefaidika kwa kujua  kwamba Mungu anaweza kubeba fadhaa zao na  kuwafanya wajisikie vizuri. Je! Watu hawa wanaweza  kutembelewa hivi karibuni na kuambiwa habari hii?  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:  Tafuta mistari mingine yoyote ya Biblia inayohusiana na utoaji  kwa mfano "Yesu alisema 'ni heri kutoa kuliko kupokea'."  (Matendo 20: 35.) Muombe Mungu akusaidie kuelewa kanuni  hii.  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 14  A9 – DARAJA LA 3  Somo la Kwanza – Safari za Paulo  Mada – Mtesaji  A9 – DARAJA LA 4  Funzo la Kwanza – Mtume Paulo  Mada – Kubadilika Kwake  Neno la Biblia: Matendo 9: 1-19  Mstari Muhimu: 2 Wakorintho 5: 17  Tunajifunza kuwa:    Paulo alibadilishwa baada ya kukutana na Kristo.    Bado Mungu anabadilisha maisha hata leo.  Neno la Biblia: Matendo 9: 1-30  Mstari Muhimu: 2 Wakorintho 5: 17  Tunajifunza kuwa:    Ni Mungu tu anayeweza kubadilisha maisha.    Kuwa Mkristo kunaweza kuwa na ugumu wake, lakini  Mungu yuko pamoja na Wakristo hasa katika nyakati  ngumu.  TOA UTANGULIZI Mtambulishe Sauli kama mmoja wa wahusika wakuu  katika Agano Jipya. Fafanua uhusiano wake na kifo cha  Stefano. (Matendo 6: 58)  Tumia mfano wa kiwavi anayebadilika kuwa kipepeo  katika kutambulisha dhana ya uongofu/kubadilika.  Mtambulishe Sauli kama mmoja wa wahusika wakuu katika  Agano Jipya. Fafanua uhusiano wake na kifo cha Stefano.  (Matendo 6: 58)  Tumia mfano wa kiwavi anayebadilika kuwa kipepeo katika  kutambulisha dhana ya uongofu/kubadilika.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Fafanua kwamba Paulo anatajwa kama Sauli hadi  baadaye sana katika habari.    Toa maelezo kuhusu safari yake ya kuelekea Dameski.    Fafanua kwa makini kilichotokea, na kile kilichosemwa  wakati Sauli alipokutana na Bwana. Simulizi ambazo  Paulo alizitoa baadaye zinaweza kusaidia. (Matendo    : 1-13, na 26: 9-18)    Eleza kile kilichotokea baada ya kupelekwa Dameski  na changamoto aliyopewa.    Fikiria juu ya maana ya neno 'uongofu'. Uongofu ni kazi  ya neema ya Mungu katika kuumba mtu mpya katika  Kristo. Husianisha hili na kuzaliwa mara ya pili.  (Yohana 3: 3).    Fafanua jinsi Paulo alivyobadilishwa baada ya  kukutana na Kristo.    Sisitiza umuhimu wa ujumba huu katika imani ya  Kikristo.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Kwanza.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – The Conversion of Saul (Paul) (I)  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Fafanua kwamba Paulo anatajwa kama Sauli hadi  baadaye sana katika habari.    Toa maelezo kuhusu safari yake ya kuelekea Dameski.    Fafanua kwa makini kilichotokea, na kile kilichosemwa  wakati Sauli alipokutana na Bwana. Simulizi ambazo Paulo  alizitoa baadaye zinaweza kusaidia. (Matendo 22: 1-13,  na 26: 9-18)    Eleza kile kilichotokea baada ya kupelekwa Dameski na  changamoto aliyopewa.    Kuwa Mkristo kamwe sio jambo rahisi. Eleza baadhi ya  matatizo ambayo Sauli alikabiliana nayo katika siku zake  za kwanza za kumfuata Bwana.    Fikiria kuhusu asili ya uongofu kama kazi ya neema ya  Mungu katika kuumba mtu mpya katika Kristo. Husianisha  hili na kuzaliwa mara ya pili (Yohana 3: 3).    Pia zingatia jinsi ambavyo Sauli hakufanywa 'mtu wa  kidini'; tayari alikuwa mtu wa kidini kabla ya uongofu wake.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Kwanza.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – The Conversion of  Saul (Paul) (I)  REJELEA SOMO Unda onyesho la ukutani lenye mada 'Sauli - kabla na  baada'.  Chagua moja ya makusudi ya kujifunza na uandike sala  kuelezea jinsi kusudi hilo linavyoweza kuathiri maisha yako.  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Wape changamoto wanafunzi kuhusu hali yao  wenyewe.    Tunaweza kujifunza nini kuhusu utii kutokana na  mfano wa Anania? Tengeneza orodha ya 'kufanyia  kazi' kulingana na kile ambacho wanafunzi wanaweza  kujifunza kuhusu utii.    Fikiria njia ambazo Wakristo wanaweza kuwa faraja  kwa Mkristo mpya. Ziorodheshe na kuandaa mpango  wa utekelezaji.  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Wape changamoto wanafunzi kuhusu hali yao wenyewe.    Waombee leo Wakristo ambao wanakabiliwa na mateso.    Soma 1 Timotheo 1: 12-16. Fikiria juu ya kuwashirikisha  marafiki ambao hawajaokoka mstari wa 15.  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 15  A9 – DARAJA LA 3  Somo la Pili – Safari za Paulo  Mada – Matatizo  A9 – DARAJA LA 4  Funzo la Pili – Mtume Paulo  Mada – Safari zake  Neno la Biblia: Matendo 9: 19-30  Mstari Muhimu: Warumi 1: 16  Tunajifunza kuwa:    Wakati mwingine inaweza kuwa vigumu kuwa Mkristo  kwani sio kila mtu anathamini ujumbe wa Injili.    Ni muhimu kuwatia moyo Wakristo wapya.  Neno la Biblia: Matendo 11: 19-26; 13: 1-12  Mstari Muhimu: Matendo 13: 12  Tunajifunza kuwa:    Wokovu ni mwanzo wa maisha mapya katika Kristo.    Ni muhimu kuwafundisha Wakristo wapya ili waweze  kukua katika uelewa wao kuhusu maisha ya Kikristo.  TOA UTANGULIZI Fafanua umuhimu wa kutia moyo. Waombe wanafunzi  watoe mifano kuhusu wakati gani walitiwa moyo katika  maisha yao na uwaeleze ni kwanini hili lilikuwa jambo  muhimu sana.  Kwa kutumia mifano, fafanua jinsi gani chakula ni muhimu kwa  ukuaji wetu wa mwili. Anza kuzungumzia wazo la ukuaji wa  kiroho kwa Wakristo. Kama Biblia zinapatikana muombe  mmojawapo asome 1 Petro 2: 2 na 2 Petro 3: 18.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Elezea kile kilichotokea wakati Sauli alipoanza kuhubiri  huko Dameski, na pia eleza ujumbe wake ulikuwa upi.    Eleza kwanini Wayahudi walimchukia na pia jinsi  alivyofanikiwa kutoroka.    Fafanua asili ya matatizo ya Sauli na kwa nini watu  walipinga ujumbe wa Injili. Kwa nini Sauli hakuionea  haya Injili? (angalia Mstari Muhimu)    Elezea matatizo aliyokabiliana nayo aliporudi  Yerusalemu.    Zungumza jinsi Barnaba alivyokuwa wa muhimu kwa  Sauli na umuhimu wa kutiana moyo katika maisha ya  Kikristo. Soma 1 Samweli 30: 6.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Pili.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – The conversion of Paul (I)  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Baada ya kifo cha Stefano, Wakristo walitawanyika katika  eneo kubwa na wengine wakafika Antiokia.    Walieneza habari njema kuhusu Yesu na wengi wakaamini  na kumgeukia Bwana.    Barnaba alitumwa kutoka Yerusalemu kusaidia Wakristo  wapya. Alitambua kuwa ilikuwa ni kazi kubwa kwa hiyo  akamchukua Sauli hadi Antiokia na kwa mwaka mzima  wakafundisha watu wengi katika Kanisa.    Katika kipindi hicho Roho Mtakatifu akaliambia Kanisa  liwatume Barnaba na Sauli kwenda kufanya kazi mpya.    Wakaenda Kipro ambapo walipata upinzani wa mtu  anayeitwa Elima, aina ya mchawi ambaye alijaribu  kumzuia mmoja wa wanaume viongozi, Sergio Paulo,  asiwe Mkristo. Sauli akamkemea, Elima akapofushwa na  Sergo Paulo akamwamini Bwana Yesu.    Sisitiza umuhimu wa kuhubiri Neno katika uinjilisti.  (Matendo 11: 19-20).    Sisitiza pia umuhimu wa kukua kama Wakristo. (1 Petro    : 2).  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Pili.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul and Barnabas  visit Cyprus (I)  REJELEA SOMO Jadili baadhi ya magumu ya maisha ya Kikristo mkimtumia  Sauli kama mfano.  Rejelea somo ukitumia maswali yafuatayo:    Je, utume wa Paulo na Barnaba ulifanikiwa? Elezea jibu  lako.    Masomo gani tunajifunza kutokana na Paulo  alivyokabiliana na Elima kuhusiana na nguvu ya Mungu dhidi  ya roho wabaya?  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Wakati mwingine watu wanatarajia maisha yawe  'hayana matatizo' wakati wanapokuwa Wakristo.  Unafikiria Paulo angewapa ushauri gani watu wenye  mtazamo huu? Zingatia 2 Wakorintho 11: 23-33.    Andika sala ya kutia moyo kwa Wakristo  wanaokabiliwa na ugumu. Buni alamisho (bookmark)  yenye sala juu yake na umpatie Mkristo unayemjua  ambaye inawezekana kuwa anakabiliwa na ugumu.  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Waelekeze wanafunzi wazungumze na Mhubiri Mkristo  unayemjua na kumuliza juu ya shuhuda za kipekee za  wokovu au madadiliko ambayo amewahi kupata katika  huduma yake. Je! Jambo hili linakupa changamoto ipi?    Jadiliana na kiongozi wa Kikristo unayemjua kuhusu jinsi  ya kukuza uelewa mzuri wa Biblia na kubuni mpango wako  mwenyewe wa kusoma Biblia.  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 16  A9 – DARAJA LA 3  Somo la Tatu – Safari za Paulo  Mada – Mhubiri  A9 – DARAJA LA 4  Funzo la Tatu – Mtume Paulo  Mada – Kuhubiri Kwake  Neno la Biblia: Matendo 13: 1-12  Mstari Muhimu: Matendo 13: 12  Tunajifunza kuwa:    Roho Mtakatifu alikuwa akitenda kazi na ujumbe wa  Injili ulikuwa ukitangazwa katika maeneo mapya.    Kunaweza kuwepo upinzani wa kishetani dhidi ya Injili.  Neno la Biblia: Matendo 13: 13-52  Mstari Muhimu: Matendo 13: 49  Tunajifunza kuwa:    Ujumbe kuhusu Kristo una msingi wake katika Agano la  Kale na kwamba kifo na kufufuka kwa Kristo kulikuwa  ndani ya mpango wa Mungu.    Msamaha wa dhambi ni kupitia Kristo tu.  TOA UTANGULIZI Wape wanafunzi utangulizi wa faraka/ mapambano kati  ya Mungu na Shetani. Fuatilia hili kuanzia kwenye Bustani  ya Edeni na ufafanue habari ya Anguko. Eleza kwamba  Shetani bado yuko hai kwa namna tofauti tofauti na  anapinga mahubiri ya Injili ya Bwana Yesu.  Waambie wanafunzi wafikirie kuhusu umuhimu wa msamaha.  Wafikirie hali za kila siku ambapo wanaweza kumsamehe mtu.  Tafakari ni kwanini tunahitaji msamaha wa Mungu. Fafanua  jinsi ambavyo Kristo ni wamuhimu katika ujumbe wa Kikristo  wa msamaha wa dhambi. Chunguza mitazamo kadhaa potofu  kuhusu msamaha.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Baada ya kifo cha Stefano, Wakristo walitawanyika  katika eneo kubwa na wengine wakafika Antiokia.    Walieneza habari njema kuhusu Yesu na wengi  waliamini na kumgeukia Bwana.    Barnaba alitumwa kutoka Yerusalemu ili kuwasaidia  Wakristo wapya. Alitambua kuwa hii kazi ilikuwa kubwa  kwa hiyo akamchukua Sauli hadi Antiokia na kwa  mwaka mzima wakafundisha watu wengi katika  Kanisa.    Katika kipindi hicho Roho Mtakatifu akaliambia Kanisa  liwatume Barnaba na Sauli kwenda kufanya kazi  mpya.    Wakaenda Kipro ambapo walipata upinzani wa mtu  anayeitwa Elima, aina ya mchawi ambaye alijaribu  kumzuia mmoja wa wanaume viongozi, Sergio Paulo,  asiwe Mkristo.    Sauli akamkemea, Elima akapofushwa na Sergo Paulo  akamwamini Bwana Yesu.    Fafanua uhalisia na asili ya kumilikiwa na pepo.    Fafanua umuhimu wa ujumbe wa Injili katika siku hizo  na leo.    Tafakari ni kwanini hukumu ya Mungu ilimuangukia  Elima.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Tatu.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul and  Barnabas visit Cyprus (I)  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Sasa Paulo anawasili Antiokia nyingine. (Pisidia)    Katika ujumbe wake wa kwanza, aliwapa maelezo ya kina  kuhusu historia ya Wayahudi, akimalizia na kuja kwa Yesu,  kifo Chake, na ufufuo. Alihitimisha kwa kusema kwamba  "kupitia kwa Yesu msamaha wa dhambi unahubiriwa  kwenu." (mstari wa 38)    Baada ya ujumbe wake wa kwanza katika sinagogi, Paulo  alialikwa kurudi kwenye Sabato iliyofuata.    Sabato iliyofuata takriban mji wote ulihudhuria kumsikia  Paulo jambo ambalo liliwafanya viongozi wa Kiyahudi  waone wivu sana.    Paulo alisema kwamba kwa vile walikuwa wamekataa  Neno la Mungu, sasa atawaendea Mataifa kama Isaya 49:     inavyosema.    Elezea kwanini viongozi wa Kiyahudi walitaka Kristo afe.    Zingatia ni kwanini Yesu alilazimika kufa na jinsi kifo na  ufufuo wa Kristo vilivyokuwa sehemu ya mpango wa  Mungu.    Fikiria kuhusu ule upekee wa Kristo kama Mwokozi.  (tazama mstari wa 38-39)  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Tatu.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul and Barnabas  in Antioch and Iconium (I)  REJELEA SOMO Rejelea mafunzo kwa kuuliza wanafunzi waelezee jinsi  Mungu anavyomshinda Shetani katika somo ambalo  tumejifunza hivi karibuni.  Wape wanafunzi jaribio kutokana na mafunzo ya leo kama njia  ya kurejelea somo.  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Tofautisha mwitikio wa Elima na Sergio Paulo na  ujumbe wa Injili. Wape wanafunzi changamoto  kutokana na majibu yao kuhusu Injili.    Katika filamu nyingi leo, mada ya uchawi ni ya kawaida  mf.Filamu za Bongo Movies, Afro cinema n.k . Je!  Wakristo wanapaswa kutazama sinema hizi? Fanyeni  majadiliano darasani.  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Je! Upekee wa Kristo kama Mwokozi unaleta changamoto  gani kwenye utamaduni wetu?    Soma Waefeso 4: 32 na uwape wanafunzi changamoto ya  jinsi gani maneno ya Paulo kuhusu msamaha  yanavyowaathiri!  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 17  A9 – DARAJA LA 3  Somo la Nne – Safari za Paulo  Mada – ‘Mji Uliogawanyika’  A9 – DARAJA LA 4  Funzo la Nne – Mtume Paulo  Mada – Matatizo Yake  Neno la Biblia: Matendo 13: 13-16; 42-52  Mstari Muhimu: Matendo 13: 49  Tunajifunza kuwa:    Ni muhimu kusikiliza Neno la Mungu.    Ujumbe kuhusu Kristo ni kwa ajili ya kila mtu na ulileta  furaha kwa wale walioupokea.  Neno la Biblia: Matendo 14: 1-28  Mstari Muhimu: Marko 16: 20  Tunajifunza kuwa:    Ujumbe wa Kristo unawagawa watu na kwamba upinzani  wa ujumbe wa Kikristo unaweza kuwa mkubwa mno.    Uaminifu kwa Kristo kama ulivyoonyeshwa na Paulo ni  muhimu sana.  TOA UTANGULIZI Waulize wanafunzi kwanini wanafikiri Biblia ni muhimu  sana. (Kumbuka Neno la Bwana limetajwa mara ngapi  katika Neno la Biblia kwenye Funzo hili.)  Wape wanafunzi utangulizi wa wazo kwamba mkazo  mkuu wa Biblia ni ujumbe wa Kristo ambao ni kwa ajili ya  watu wote. Wakumbushe kuwa Wakristo wametoka  kwenye tamaduni tofauti.  Waulize wanafunzi kufafanua neno 'mwaminifu'. Waulize  wanafunzi wafikirie mifano ya uaminifu wa kawaida, na watu  wanaoonesha uaminifu. Fikiria kwa nini uaminifu ni muhimu  sana.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Sasa Paulo anawasili Antiokia (Pisidia), ambapo baada  ya ujumbe wake wa kwanza katika sinagogi alialikwa  kurudi Sabato iliyofuata.    Sabato iliyofuata karibu mji wote ulihudhuria kumsikia  Paulo jambo ambalo liliwafanya viongozi wa Kiyahudi  waone wivu sana.    Paulo alisema kuwa kwa sababu walikuwa wamekataa  Neno la Mungu, sasa angeenda kwa Mataifa kama  Isaya 49: 6 inavyosema.    Sisitiza kuhusu watu waliokuwa wanamsikiliza.  (mistari 16, 42, 43 na 48)    Elezea kwanini Injili ilihubiriwa kwanza kwa Wayahudi.    Fafanua jinsi Neno la Mungu linavyoenea. (mstari 49)  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Nne.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul and  Barnabas in Antioch and Iconium (I)  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Wakati ambapo Paulo na Barnaba walifika Ikonio  Wayahudi na Watu wa mataifa wengi waliamini lakini  Wayahudi wengine wakachochea upinzani.    Jiji liligawanywa kwa sababu ya Injili lakini wengine  walipanga njama ya kuwapiga mawe Paulo na Barnaba  kwa hivyo wakakimbilia Listra.    Hapa Mungu alimtumia Paulo kumponya mtu kiwete na  matokeo yake ni kuwa, watu wa jiji hilo wakadhani kuwa  wao ni miungu, na wakataka kuwatolea dhabihu.    Paulo na Barnaba waliwaambia umati wa watu kwamba  walikuwa wanajaribu kuwatoa mbali na sanamu zao zisizo  na maana na kuwapeleka kwa Mungu aliye hai.  Wakaelezea yote ambayo Mungu anatupatia. (mstari wa    )    Wayahudi walikuja kutoka Antiokia na Ikonia na kushawishi  umati wa watu wampige Paulo kwa mawe na  wakamkokota nje ya mji, akidhaniwa kuwa amekufa.  Ashukuriwe Mungu! Paulo alinusurika na siku iliyofuata  walienda Derbe. Hapa idadi kubwa wakawa wanafunzi.    Kisha wakarudi Listra, Ikonio na Antiokia ili kuwatia moyo  Wakristo, jambo hili pengine lilihatarisha maisha yao.    Sisitiza Mungu ni nani. (mistari ya 15-17)    Tafakari umuhimu wa uvumilivu - Kama ilivyokuwa kwa  Paulo na Barnaba. Angalia kwa umakini mstari wa 22.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Nne.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul and Barnabas  in Antioch and Iconium (I)  REJELEA SOMO Rejelea somo kwa kuwauliza wanafunzi kuelezea jinsi  ambavyo Mungu anamshinda Shetani kwenye somo  tulilojifunza hivi karibuni.  Wape wanafunzi jaribio kuhusu funzo la leo kama njia ya  kurejelea somo.    Kusudi la 'ishara na maajabu' katika mstari wa 3 lilikuwa  nini?    Je! Paulo na Barnaba walikuwa makini kuhusu uaminifu  wao kwa Mungu katika kifungu hiki? Je! Mungu anatarajia  tuyatoe maisha yetu kwa kazi yake?  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Fikiria kuhusu mwitikio wa ujumbe kuhusu Kristo kwa  Watu wa Mataifa katika mstari wa 42 na 48. Je,  tunaweza kujifunza nini kutokana na jambo hili kuhusu  mwitikio wetu kwa ujumbe wa Kristo?    Jifunze kuhusu kazi ya shirika au kikundi kimoja cha  Wamishenari katika jitihada yao ya kupeleka ujumbe  wa Kristo kwenye tamaduni zingine au watu wengine.  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Katika vikundi, andika chemshabongo ya neno 'Mwaminifu'  kulingana na maisha ya Kikristo.    Unda onyesho la ukuta ukizingatia jinsi ujumbe wa Kristo  unavyopinga ibada yetu ya sanamu katika jamii ya leo.  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 18  A10 – DARAJA LA 3  Somo la Kwanza – Safari za Paulo  Mada – Kuteseka kwa ajili ya Bwana  A10 – DARAJA LA 4  Funzo la Kwanza – Safari za Paulo  Mada – Paulo huko Filipi  Neno la Biblia: Matendo 14: 1-21  Mstari Muhimu: 1 Petro 4: 16  Tunajifunza kuwa:    Wakristo wakati mwingine huteseka kwa sababu ya  imani yao na hawapaswi 'kukata tamaa' wakati mambo  yanapokuwa magumu.    Wakristo wana imani kwa Mungu aliye hai ambaye ni  Muumbaji anayetimiza mahitaji yetu.  Neno la Biblia: Matendo 16: 9-40  Mstari Muhimu: Matendo 16: 31  Tunajifunza kuwa:    Ni muhimu kusikiliza na kutii uongozi wa Mungu.    Mungu hufungua mioyo ya watu na kwamba wokovu kwa  mtu yeyote ni kupitia kwa Bwana Yesu Kristo.  TOA UTANGULIZI Chunguza na wanafunzi kwanini ni muhimu kumwamini  Mungu Muumbaji. Zingatia wazo la uwajibikaji mbele za  Mungu.  Uliza swali kwa nini sisi sote tunahitaji wokovu wa Mungu.  Elezea asili ya wokovu wa Mungu na jinsi tunavyookolewa  kwa kuamini kile Mungu alichofanya kupitia kwa Bwana Yesu  na sio kwa matendo yetu wenyewe.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Wakati Paulo na Barnaba walipofika Ikonio Wayahudi  na Wamataifa wengi waliamini lakini baadhi ya  Wayahudi wakachochea upinzani.    Jiji liligawanyika kwa sababu ya Injili lakini baadhi  walikuwa wamefanya njama ya kuwapiga mawe Paulo  na Barnaba hivyo basi wakalazimika kukimbilia Listra.    Hapa Mungu alimtumia Paulo kumponya mtu kiwete  na matokeo yake ikawa, watu wa jiji hilo wakadhani  kuwa wao ni miungu, na wakataka kuwatolea dhabihu.    Paulo na Barnaba wakauambia umati wa watu kuwa  walikuwa wanajaribu kuwatoa kutoka kwenye sanamu  zisizo na maana na kuwapeleka kwa Mungu aliye hai.  Wakaelezea yote ambayo Mungu anatupatia.    Wayahudi walikuja kutoka Antiokia na Ikonio na  kushawishi umati wa watu kumpiga Paulo kwa mawe  na akakakokotwa hadi nje ya mji akidhaniwa amekufa.    Mungu ashukuriwe Paul alinusurika na kesho yake  wakaenda Derbe.    Sisitiza Mungu ni nani. (mistari ya 15-17)    Tafakari umuhimu wa uvumilivu - Kama ilivyokuwa kwa  Paulo na Barnaba.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Kwanza.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul and  Barnabas in Lystra and Derbe (I)  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Kwa uwazi, Paulo alielekezwa asiende sehemu zingine za  Asia, lakini alipokea maono usiku mmoja akiambiwa aende  Makedonia (Ulaya).    Elezea matukio ambayo yalipelekea Injili kwenda Ulaya.  (mstari wa 9)    Huko Filipi alikutana na kikundi cha wanawake wakiomba  karibu na mto. Alikuwemo Lidia.    Elezea nini maana ya Mungu kufungua moyo wa Lidia.  (mstari wa 14)    Wakati Paulo alipomwamuru pepo mbaya atoke kwa  msichana mwenye pepo wa uaguzi, yeye na Sila wakaishia  gerezani.    Kulikuwa na tetemeko la ardhi na wafungwa wote wakawa  huru. Mlinzi wa gereza alikuwa karibu kujiua lakini Paulo  alimhakikishia kwamba hakuna mtu aliyetoroka.    Elezea vizuri, swali ambalo msimamizi wa gereza aliuliza  na jibu ambalo Paulo alimpa. (Matendo 16: 31)    Sisitiza umuhimu wa Bwana Yesu Kristo kwa wokovu.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Kwanza.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul and Silas  travel to Philippi and Paul and Silas in prison (I)  REJELEA SOMO Unganisha somo la Biblia na Kutoka 20: 1-6. Wasaidie  wanafunzi kuelewa uhalisia wa Mungu Aliye hai. Fikiria ni  aina gani ya sanamu kwenye jamii ya leo zinaweza kuwa  katikati yetu sisi na Mungu.  Rejela somo kwa kutumia maswali yafuatayo:    Elezea matukio yaliyotokea mlinzi wa gereza alipookoka.    Je! Ni nini asili na vigezo vya ubatizo katika kifungu hiki?  (mistari 15, 31-33)  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Fikiria juu ya wazo la uwajibikaji mbele za Mungu na  jinsi hali hiyo inavyotupa changamoto? Je! Hali hiyo  inapaswa kuleta mabadiliko gani katika maisha yetu ya  Kikristo?    Je! Mstari wa 15 unatufundisha nini kuhusu ibada ya  'shujaa'?  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Kuelewa wazo kwamba wokovu ni kwa neema ya Mungu  tu.    Umuhimu wa ubatizo wa waumini.  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 19  A10 – DARAJA LA 3  Somo la Pili – Safari za Paulo  Mada – Rafiki wa Maisha  A10 – DARAJA LA 4  Funzo la Pili – Safari za Paulo  Mada – Paulo akiwa Thesalonike na Beroya  Neno la Biblia: Matendo 16: 1-3; 2 Timotheo 1: 1-5  Mstari Muhimu: 2 Timotheo 3: 15  Tunajifunza kuwa:    Kusoma na kujua Maandiko hutufanya tuwe wenye  busara kwa wokovu.    Ni muhimu kuwa na marafiki Wakristo na kuombeana.  Neno la Biblia: Matendo 17: 1-14  Mstari Muhimu: Matendo 17: 11  Tunajifunza kuwa:    Yesu ndiye Kristo, aliyetabiriwa katika Agano la Kale, na  ambaye kifo chake na ufufuo wake ulikuwa wa lazima.    Ni muhimu kuchunguza Maandiko ili kujua imani ya Kikristo  ni nini.  TOA UTANGULIZI Jadili ni vitu gani vinaathiri zaidi maisha yetu kwa mema  au mabaya. Chunguza pamoja na wanafunzi umuhimu wa  kuwa na ushawishi wa Kikristo maishani mwetu.  Zungumza kuhusu nani wamekushawishi katika imani ya  Kikristo na wamekushawishi kwa njia gani.  Waulize wanafunzi waseme nani wanawachukulia kama watu  muhimu na kwanini wanadhani ni wa muhimu. Elezea  kwamba ujumbe wa Kikristo ni juu ya mtu wa kipekee. Waalike  wasikilize ujumbe kama unavyosomwa katika Matendo 17: 1-      KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Elezea kuhusu familia ya Timotheo.    Elezea jinsi ambavyo bibi na mama yake Timotheo  walikuwa watu wa muhimu kwa imani yake.    Fikiria kuhusu jinsi ilivyo muhimu kuthamini familia ya  Kikristo.    Tafakari ni kwanini Paulo aliamini ilikuwa lazima  kumtahiri Timotheo. Je! tunajifunza nini kutokana na  jambo hili?    Kisha Timotheo akaanza kusafiri pamoja na Paulo na  akawa msaada mkubwa kwake.    Angalia maneno ya Paulo kwa Timotheo katika barua  yake aliyomwandikia. (2 Timotheo 1: 3-5)  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Pili.  Onesha: - Hakuna vielelezo vinavyofaa vya FBI.  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Paulo alisafiri kutoka Filipi kwenda Thesalonike ambako  alihubiri katika sinagogi.    Elezea ujumbe ambao Paulo alihubiri katika sinagogi huko  Thesalonike. Pia elezea jina 'Kristo' linamaanisha nini,  yaani maana yake, Mwokozi aliyetiwa mafuta na Mungu.    Fikiria kuhusu maana ya ujumbe.    Tafakari maneno yafuatayo: "Hawa walioupindua  ulimwengu." (mstari wa 6)    Paulo na Sila, kwa mara nyingine tena, walilazimika  kuondoka kwa haraka wakati wa usiku kisha wakaenda  Beroya.    Wayahudi huko Beroya walikuwa tofauti sana na wale wa  Thesalonike, na walijifunza Maandiko kila siku. (mistari ya    -12)    Walakini kulikuwa na upinzani zaidi na Paulo alilazimika  kupelekwa Athene.    Linganisha upinzani ambao Paulo na Sila waliupata na  upinzani ambao Wakristo wa leo wanakabiliana nao  kwenye imani yao.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Pili.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul in  Thessalonica and Berea (I)  REJELEA SOMO Jifunze Mstari Muhimu na ujadili pamoja na wanafunzi  darasani jinsi ambavyo mstari huu unatoa muhtasari wa  somo la leo.  Soma Yoshua 1: 8 na uilinganishe na Mstari Muhimu.  (Matendo 17: 11) Zipo changamoto gani kwetu kama  Wakristo?  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Kuelewa umuhimu wa kuwa na marafiki wa Kikristo.    Kutafuta urafiki wa Kikristo.    Kuwaombea marafiki na jamaa zetu kwamba wawe na  imani kwa Bwana Yesu.  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Umuhimu wa kusoma Biblia na kuweka msingi wa maoni  yetu na mtazamo wetu katika Biblia. (angalia Mstari  Muhimu)    Jinsi ambavyo kuamini Yesu ni Mfalme kunapaswa kuleta  tofauti katika maishani yetu.  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 20  A10 – DARAJA LA 3  Somo la Tatu – Safari za Paulo  Mada – Paulo Gerezani  A10 – DARAJA LA 4  Funzo la Tatu – Safari za Paulo  Mada – Paulo akiwa Athene na Korintho  Neno la Biblia: Matendo 16: 16-34  Mstari Muhimu: Matendo 16: 31  Tunajifunza kuwa:    Wokovu unapatikana kupitia Bwana Yesu Kristo.    Wale ambao wameokolewa wanapaswa kubatizwa.  Neno la Biblia: Matendo 17: 15-34; 18: 1-18  Mstari Muhimu: Matendo 17: 30-31  Tunajifunza kuwa:    Toba imeamriwa na Mungu.    Mungu atahukumu ulimwengu.  TOA UTANGULIZI Shirikisha wanafunzi hadithi kuhusu kuokolewa. Tumia  hadithi hiyo kuelezea maana ya maneno: 'kuokolewa',  'Mwokozi', 'wokovu'. Wahimize wanafunzi kushirikisha  kama wanajua wokovu katika maisha yao.  Waulize wanafunzi watoe ufafanuzi wa maana ya toba. Tumia     Wathesalonike 1: 9 kama njia ya kuelezea dhana ya 'toba'.  Zingatia wazo la kumgeukia Mungu kama Mwokozi na  kwamba hii inajumuisha kuacha njia yetu ya zamani ya  kimaisha. Shuhuda za watu waliobadilishwa na Injili  zinapaswa kutolewa ili kuongeza uzito wa maana ya toba.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Elezea matukio ambayo yalipelekea Injili kwenda  Ulaya. (mstari wa 9)    Huko Filipi alikutana na kikundi cha wanawake  wakiomba karibu na mto. Mmoja wao alikuwa Lidia.    Elezea nini maana ya Mungu kufungua moyo wa Lidia.  (mstari wa 14)    Wakati Paulo alipomwamuru pepo mbaya atoke kwa  msichana mwenye pepo la uaguzi, yeye na Sila  waliishia kwenye gerezani.    Kulikuwa na tetemeko la ardhi na wafungwa wote  wakawa huru. Mlinzi wa gereza alikuwa karibu kujiua  lakini Paulo akamhakikishia kwamba hakuna mtu  aliyetoroka.    Elezea wazi swali ambalo mlinzi wa gereza aliuliza na  jibu ambalo Paulo alimpa. (Matendo 16: 31)    Sisitiza mamlaka yaliyopo kwa Jina la Yesu. (mstari  wa 18)    Elezea kwamba wakati mwingine Wakristo wanaweza  kuonewa/ kutendewa mambo ambayo sio haki.  (mstari wa 23)  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Tatu.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI- Paul and Silas  travel to Philippi and Paul and Silas in prison (I)  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Paulo amewasili Athene na anazungukazunguka  akiwasubiria wenzake pia waje Athene. Anakasirishwa na  idadi ya sanamu alioiona.    Paulo akaanza kuhubiri juu ya Yesu katika soko na katika  sinagogi.    Paulo alipelekwa mahali muhimu na mwafaka ambapo  aliombwa kuelezea mafundisho haya mapya.    Paulo alizungumza kuhusu Mungu Muumbaji mkuu  aliyeumba ulimwengu, lakini pia alisema Yeye yupo karibu  na kila mmoja wetu. Alisema pia kwamba Mungu  atahukumu ulimwengu kupitia mtu aliyemteua ambaye  alimfufua katika wafu.    Waliposikia habari za ufufuo wengi walimdhihaki, lakini  wengine waliamini. Mara Paulo akaenda Korintho.    Hapa alikutana na Akila na Prisila ambao walikuja kuwa  wasaidizi wake. Alikaa Korintho kwa miezi 18 na watu  wengi wakawa waumini.    Matendo 18: 9 - Mungu alimhakikishia kwamba atakuwa  salama huko Korintho.    Sisitiza kile Paulo anachofundisha kuhusu Mungu katika  mistari 24-31.    Fikiria kuhusu asili ya hukumu.    Tafakari jinsi watu walivyoitikia ujumbe wa Paulo huko  Athene na Korintho.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Tatu.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul in Athens and  Paul in Corinth (I)  REJELEA SOMO Andaa bodi ya grafiti kwenye habari ya Paulo na Sila huko  Filipi.  Linganisha jinsi ambavyo Paulo alihubiri huko Athene na huko  Korintho. Je! Kulikuwa na tofauti yoyote kwa namna aliyohubiri  kwenye maeneo haya mawili? Je, ni kwa nini?  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Kuhusu umuhimu wa kujua wokovu kupitia kwa Bwana  wetu Yesu Kristo.    Kuhusu kutambulisha hadharani uhusiano wetu na  Kristo kwa njia ya Ubatizo.  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Kuhusu umuhimu wa toba na jinsi Mkristo anavyotakiwa  kumgeukia Mungu kila siku na kuwa mbali na dhambi.    Kuhusu kuwaambia wengine juu ya Injili na jinsi Mungu  atakavyouhukumu ulimwengu siku moja.  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 21  A10 – DARAJA LA 3  Somo la Nne – Safari za Paulo  Mada – Mji wa Athene  A10 – DARAJA LA 4  Funzo la Nne – Safari za Paulo  Mada – Paulo akiwa Efeso  Neno la Biblia: Matendo 17: 10-34  Mstari Muhimu: Matendo 17: 30  Tunajifunza kuwa:    Mungu ni Mungu Aliye Hai na aliyeumba dunia.    Mungu anaamuru watu wote watubu.    Mungu atahukumu ulimwengu kwa haki.  Neno la Biblia: Matendo 19: 1-41  Mstari Muhimu: Ephesians 2: 8-9  Tunajifunza kuwa:    Neno la Mungu na kazi ya Mungu ikaenea huko Efeso.    Jina la Bwana Yesu likatukuzwa.  TOA UTANGULIZI Waulize wanafunzi, je, wanaelewa nini kuhusu sanamu?  Waambie waelezee maana ya sanamu. Jadiliana nao  amri mbili za kwanza kwenye Kutoka 20. Tumia     Wathesalonike 1: 9 kuelezea maana ya toba.  Rejelea somo ulilojifunza kwenye Funzo la tatu. Fikiria kuhusu  toba na inaweza kumaanisha nini katika maisha ya kila siku.  Endeleza wazo kwamba toba huleta badiliko la mtindo wa  maisha. Fafanua Matendo 19: 18-20.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Paulo amewasili Athene na anazungukazunguka  akisubiria wenzake pia waje Athene. Anachukizwa na  idadi ya sanamu alizoziona.    Paulo akaanza kuhubiri kuhusu Yesu katika soko na  katika sinagogi.    Paulo alipelekwa mahali muhimu na mwafaka ambapo  aliombwa kuelezea mafundisho hayo mapya.    Paulo alizungumza kuhusu Mungu Muumbaji mkuu  aliyeumba ulimwengu, lakini pia alisema Yeye yupo  karibu na kila mmoja wetu. Alisema pia kwamba  Mungu atahukumu ulimwengu kupitia mtu aliyemteua  ambaye alimfufua katika wafu.    Waliposikia habari za ufufuo wengi walimdhihaki lakini  wengine waliamini. Mara Paulo akaenda Korintho.    Sisitiza kile ambacho Paulo alifundisha kumhusu  Mungu. (mistari ya 24 -31)    Sisitiza umuhimu wa ufufuo wa Yesu. (mstari wa 31)    Jadili mwitikio wa mahubiri ya Paulo. (mistari ya 32-    )  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Nne.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul in Athens      Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Sasa Paulo anahamia Efeso ambapo anakutana na  wanafunzi wengine ambao hawajampokea Roho Mtakatifu.    Elezea kwanini ilikuwa ni lazima kwa Paulo kubatiza  wanafunzi wa Yohana.    Baada ya Wayahudi wa sinagogi kukataa mahubiri ya  Paulo, Paulo alihamia kwenye ukumbi wa mafunzo na  kukaa huko kwa miaka miwili.    Mungu alifanya miujiza ya ajabu kwa kumtumia Paulo.  (mstari wa 11) Kutokana na nguvu ya Roho Mtakatifu  iliyodhihirika kupitia Paulo, watu wengi wakaamini na  kutangaza imani yao waziwazi. Elezea walichofanya.    Elezea kwa kifupi matukio yaliyopelekea kutokea vurugu  huko Efeso. (mistari ya 23-41)    Elezea nini maana ya neno 'Ufalme wa Mungu'. (mstari  wa 8)    Eleza jinsi Neno la Mungu lilivyoshinda huko Efeso.  (mstari wa 20)    Jadili jinsi Wakristo wapya wanavyoweza kushughulikia  mazoea na tabia zao za zamani.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Nne.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul in Ephesus,  and Silversmiths in Ephesus riot against the Way (I)  REJELEA SOMO Katika vikundi, jadili jinsi ujumbe wa Kikristo unavyoweza  kuwasilishwa katika namna inayoleta changamoto katika  jamii yako. Kuza jambo hili kupitia tukio la kiinjilisti.  Chora ramani ya akili inayoitwa 'Injili yafika Efeso'. Andika  makala ya gazeti kuhusu matukio yaliyoelezewa katika  Matendo 19.  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Kuhusu toba ya kibinafsi. Inamaanisha nini kumgeukia  Mungu kutoka dhambini?    Kuhusu umuhimu wa uinjilisti. Tunawezaje kushirikisha  wengine ujumbe wa Injili?  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Imani ya Kikristo inajulikana kama 'Njia'. (mstari 9) Je! hii  inamaana gani? Je! Hii inatupa changamoto ipi?    Je! Tunaweza kujifunza somo gani la kivitendo kuhusu  majukumu yetu kwa umma kutokana na vitendo vya karani  wa mji katika mstari wa 35-41?  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 22  A11 – DARAJA LA 3  Somo la Kwanza – Safari za Paulo  Mada – Kushiriki na wengine  A11 – DARAJA LA 4  Funzo la Kwanza – Majaribu ya Paulo  Mada – Yerusalemu na Umati wa Watu  Neno la Biblia: Matendo 18: 1-11  Mstari Muhimu: Matendo 18: 9-10  Tunajifunza kuwa:    Ujumbe wa Paulo popote alipoenda ni kwamba Yesu  ndiye Kristo.    Mungu alikuwa na Paulo na alimtia moyo katika  maono.  Neno la Biblia: Matendo 21: 17-40; 22: 1-30  Mstari Muhimu: Matendo 22 : 14 & 15  Tunajifunza kuwa:    Baada ya Paulo kukamatwa Hekaluni, alitoa ushuhuda  wake mbele za umati wa watu.    Wayahudi walichukia ule uhalisia kwamba, Watu wa  Mataifa walikuwa wamepokea na kuitikia Injili.    Paulo anadhihirisha uraia wake wa Kirumi wakati  walipoanza kumpiga.  TOA UTANGULIZI Wasimulie wanafunzi habari yako binafsi ya jinsi ambavyo  Mungu alikutia moyo. Jadili maana na umuhimu wa kutia  moyo katika maisha ya Kikristo. Waombe wanafunzi  watoe mifano ya hali za kutiwa moyo waliopata.  Kwa kifupi toa utangulizi wa upinzani ambao Paulo alikabiliana  nao alipofika Yerusalemu.  Kwa kutumia tovuti ya Voice of the Martyrs (au chanzo  kingine), toa mifano ya Wakristo waliomtangaza Kristo na  hawakuogopa kuteseka. Waulize wanafunzi, je, ni kwanini  Mkristo afanye hivi?  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Paulo anawasili Korintho, na kukutana na Akila na  Prisila ambao wanakuwa wasaidizi wake.    Kama kawaida kila Sabato anaenda kwenye sinagogi  kuwashawishi Wayahudi kuwa Yesu ndiye Masihi  ambaye wamekuwa wakimngojea.    Wayahudi walipokuwa wakatili, Paulo anaenda  kwenye mlango wa pili na sasa anahubiria zaidi kwa  Watu wa Mataifa. Wengi wanaamini na kubatizwa.    Matendo 18: 9 - Mungu alimhakikishia Paulo kwamba,  akiwa huko Korintho, atakuwa naye na atakuwa  salama. Elezea kwa jinsi gani jambo hili ni la kutia  moyo sana kwa Paulo.    Sisitiza jinsi ambavyo Paulo alieneza ujumbe. (mstari  wa 4 & 11)    Tafakari jinsi ambavyo Neno la Mungu lilienea huko  Korintho na umuhimu wa ubatizo.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Kwanza.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul in Athens  and Paul in Corinth (I)  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Paulo anawasili Yerusalemu na kwenda Hekaluni.  Alishitakiwa kimakosa kwamba amemuingiza mtu wa  Mataifa ndani ya hekalu na jambo hili likasababisha  vurugu.    Aliokolewa na jemadari wa Kirumi na kuruhusiwa kuongea  na umati wa watu akiwa kwenye madaraja ya ngome.    Paulo alitoa ushuhuda wazi kabisa. (Matendo 22: 1-21)  Aliposema kwamba alikuwa ametumwa kwa Mataifa,  ghafla kukatokea vurugu nyingine.    Alipelekwa ndani ya ngome na wangalimpiga kama  asingeeleza kwamba alikuwa raia wa Rumi na asingeweza  kupigwa hadi atakapopatikana na kosa la jinai.    Sisitiza kwa nini Paulo alienda Hekaluni.    Sisitiza pia hali ya uongofu wa Paulo.    Elezea kwa nini umati ulikuwa na uhasama na Paulo.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Kwanza.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul arrested in  Jerusalem  REJELEA SOMO Rejelea habari hii kwa njia ya maswali. Anzisha mjadala hapo darasani kuona kama Paulo alitumia  busara kuingia Hekaluni alipokuwa Yerusalemu.  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Soma Zaburi ya 23 na ufikirie jinsi ambavyo ahadi ya  uwepo wa Mungu inatutia moyo kama Wakristo.    Fikiria kuhusu namna ambazo tunaweza kuwatia moyo  watu kwa kuwa pamoja nao. Lifanyie kazi jambo hili.  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Wakristo wanakamatwa kila siku ulimwenguni. Panga  muda wa maombi ya kila siku, ukiwafikiria Wakristo  wanaoteswa.    Waelekeze wanafunzi watafakari kuhusu wiki yao na  kugundua fursa ambazo wanaweza kuwa wamezipoteza  katika kumshuhudia/ kumtangaza Kristo. Waambie  wamuombe Mungu msaada na ujasiri wa kuwa waaminifu  katika ushuhudiaji kwenye siku zijazo.  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 23  A11 – DARAJA LA 3  Somo la Pili – Safari za Paulo  Mada – Mpango wa kumuua  A11 – DARAJA LA 4  Funzo la Pili – Majaribu ya Paulo  Mada – Kaisaria na Maliwali (Magavana)  Neno la Biblia: Matendo 23: 10-24; 24: 22-27  Mstari Muhimu: Zaburi 18: 30  Tunajifunza kuwa:    Mungu alimtia moyo Paulo wakati ambapo Wayahudi  walijaribu kumuua.    Paulo aliendelea kuhubiri Neno la Mungu kwa uaminifu  hata akiwa mfungwa.  Neno la Biblia: Matendo 23: 23-26; 24: 1-27; 25: 1-12  Mstari Muhimu: 1 Petro 3: 15  Tunajifunza kuwa:    Paulo alichukuliwa kwenda Kaisaria kwa ajili ya usalama  na mwishowe akakata rufaa kwa Kaisari.    Katika majaribu mbali mbali aliyokuwa akikabiliana nayo,  Paulo alihubiri kuhusu haki, kuwa na kiasi na hukumu  itakayokuja. (24: 25)  TOA UTANGULIZI Wakumbushe wanafunzi kuhusu nguvu ya Ufalme wa  Kirumi katika siku za Paulo. Elezea ngao ni nini. Onesha  vielelezo/picha ya askari wa Kirumi akiwa na ngao kutoka  kwenye ulimwengu wa kale wa Kirumi na Kigiriki. Elezea  jinsi ambavyo BWANA ni ngao kwa watu wake. Wahimize  wanafunzi kujifunza Mstari Muhimu - Zaburi 18: 30.  Husianisha habari ya Martin Luther na msimamo wake kwa  Kristo kwenye Baraza la Kifalme (Imperial Diet of Worms kwa  Lugha ya Kiingereza) mnamo 1521. Tafakari maelezo haya ya  Luther huko Worms: "Isipokuwa nina hakika na Maandiko na  sababu dhahiri ... dhamiri yangu ni mateka kwa Neno la  Mungu. Siwezi na sitaacha imani niliyo nayo, kwa kuwa  kupingana na dhamiri sio sawa wala salama. Mungu nisaidie.  Amina."  Tumia hii kama utangulizi wa hali iliyompata Paulo.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Paulo ameletwa mbele ya Baraza la Wayahudi wa  Kidini. (Sanhedrini au Sanhedrin kwa Lugha ya  Kiingereza)    Kulikuwa na ugomvi mkubwa kwa sababu Paulo alitaja  ufufuo; baadhi waliamini lakini wengine hawakuamini  hivyo kukawa na makelele mengi. (Matendo 23: 9)    Maisha ya Paulo yalikuwa hatarini kwa hivyo  aliokolewa na Jemadari wa Kirumi.    Usiku huo Bwana alisimama karibu na Paulo  akamwambia awa na moyo mkuu kwa sababu  atakwenda Rumi ili kueneza Injili.    Wayahudi wengine walijifunga kiapo kwamba  hawatakula wala kunywa hadi Paulo afe, na walipanga  njama ya kumuua.    Kwa bahati nzuri mpwa wa Paulo aliposikia habari ya  njama hiyo, akamwambia Jemadari na akamfanya  Paulo alindwe na kupelekwa Kaisaria.    Paulo alilazimika kuenda mbele ya Liwali wa Rumi,  Festo, na kwa mara nyingine tena akaelezea Injili.    Sisitiza ujumbe ambao Paulo alimhubiria Feliki na  umuhimu wake kwetu leo.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Pili.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul arrested  in Jerusalem, and Paul’s trial before Festus (I)  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Paulo anapelekwa Kaisaria kwa usalama wake mwenyewe  na kuletwa kwa Liwali Feliki.    Kisha kukawa na mashtaka mbele ya Feliki wakati ambapo  viongozi wa Kiyahudi walimshtaki kwa kunajisi Hekalu na  kusababisha vurugu.    Paulo anawajibu washitaki wake, na Feliki anakuwa na  mahojiano mengine na Paulo na Paulo anaongea wazi juu  ya imani katika Kristo Yesu. (Matendo 24: 24)    Paulo aliachwa gerezani kwa miaka miwili mpaka Liwali  mwingine alipokuja.    Sasa Paulo anajitokeza mbele ya Festo na tena viongozi  wa Kiyahudi wanakuja na kumshtaki. Paulo anakataa  kwenda Yerusalemu na kukata rufaa kwa Kaisari na Festo  anasema atakwenda Rumi.    Elezea jinsi ambavyo Paulo anajitetea mbele ya Feliki.    Tafakari ni kwanini Feliki alitetemeka aliposikia mahubiri ya  Paulo. (Matendo 24: 25)    Fikiria ni kwa nini Paulo alikata rufaa kwa Kaisari na hii  ilikuwa na maana gani.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Pili.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul’s trial before  Festus (I)  REJELEA SOMO Andika maandishi kwenye kitabu chako cha kumbukumbu  yenye kichwa: 'Kusubiri ahadi ya Mungu'.  Unda bodi ya Grafiti yenye kichwa 'Paulo aonesha msimamo  wake kwa Yesu Kristo.  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Fikiria juu ya ahadi ambayo Paulo alipewa na Mungu  wakati wa usiku. Je! Kuna kitu au mtu yeyote  angeweza kuzuia ahadi hii kutimia? Kwa namna gani  jambo hili linatutia moyo leo?    Feliki alitetemeka na kuogopa kusikia Neno la Mungu.  (Matendo 24:25) Je! Tunatetemeka tunaposikia Neno  la Mungu?  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Soma na utafakari 2 Timotheo 2: 3. Andika orodha ya  magumu ambayo tumeyastahimili kama Wakristo. Pamoja  na orodha hii, kumbuka jinsi ambavyo Mungu ametutia  moyo na kutuwezesha kushinda nyakati ngumu.    Paulo alitumia uraia wake wa Rumi ili kusaidia kueneza  Injili. Je! Tunaweza kutumia fursa za fadhila tulizonazo  katika kueneza Injili?  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 24  A11 – DARAJA LA 3  Somo la Tatu – Safari za Paulo  Mada – Mbele ya Mfalme  A11 – DARAJA LA 4  Funzo la Tatu – Majaribu ya Paulo  Mada – Kaisaria na Mfalme  Neno la Biblia: Matendo 25: 13-22; 26: 13-32  Mstari Muhimu: Matendo 26: 22  Tunajifunza kuwa:    Sasa Paulo alilazimika kujitetea mbele ya Festo.    Mfalme Agripa alikuwa karibu kushawishika kuwa  Mkristo.  Neno la Biblia: Matendo 25: 13-27; 26: 1-32  Mstari Muhimu: Matendo 26: 28  Tunajifunza kuwa:    Mungu anaingilia kati katika maisha ya Paulo. Festo  anaona kuwa, Paulo hastahili kifo, na Agripa anafikiria  kwamba anapaswa kuachiwa huru.    Paulo anatangaza wazi ujumbe wa Injili na anajaribu  kumshawishi Agripa kuwa Mkristo.  TOA UTANGULIZI Waulize wanafunzi kwa namna gani wanadhani mtu  anaweza kuwa Mkristo? Elezea kwamba watu huwa  Wakristo siyo kwa kulazimishwa. Jadili umuhimu wa  kushawishi watu kuwa Wakristo. Kutokana na uzoefu  wako, toa mifano ya jinsi ambavyo, kwa wakati mwingine,  watu hulazimishwa kufanya vitu lakini hawana shauku  navyo na hawaviamini pia.  Zungumza kuhusu aina ya upinzani ambao tunaweza  kukabiliana nao katika imani yetu ya Kikristo. Je, wanafunzi  wangewezaje kukabiliana na hali hiyo?  Tafakari kuhusu ahadi walizopewa wanafunzi wa Kristo katika  Luka 21: 12-15. Fikiria namna ambavyo ahadi hizi  zingetimizwa katika funzo hili.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Paulo amekuwa gerezani kwa miaka miwili. Sasa kuna  Liwali mpya kwa jina Festo. Wayahudi walimtaka  amlete Paulo Yerusalemu kwa ajili ya kesi, lakini Paulo  akasema anataka kushtakiwa kule Rumi.    Mfalme Agripa na mkewe Bernike wanawasili Kaisaria  na wanataka kusikia habari ya mfungwa Paulo.    Paulo analetwa mbele ya Agripa.    Paulo anamuelezea ushuhuda wa maisha yake.  (Matendo 26: 1-23)    Festo anasema ana wazimu! Agripa anakiri kwamba  karibu ashawishike kuwa Mkristo. Wote wanakubali  kwamba Paulo angeweza kuachiliwa huru lakini kwa  kuwa alikuwa amekata rufaa kwa Kaisari ilibidi aende  Rumi.    Sisitiza utetezi wa Paulo mbele ya Festo na uamuzi  wake. (Matendo 26: 24-25) Fikiria, pia jinsi ambavyo  Paulo alijaribu kumshawishi Agripa kuwa Mkristo.    Fikiria jinsi ambavyo Paulo alijibu kukiri kwa Agripa.  (Matendo 26: 29)  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Tatu.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul’s trial  before Festus and Agrippa (I)  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Paulo amekuwa gerezani kwa miaka miwili. Sasa kuna  Liwali mpya kwa jina Festo. Wayahudi walimtaka amlete  Paulo Yerusalemu kwa ajili ya kesi, lakini Paulo akasema  anataka kushtakiwa kule Rumi.    Mfalme Agripa na mkewe Bernike wanawasili Kaisaria na  wanataka kusikia habari ya mfungwa Paulo. Paulo  analetwa mbele ya Agripa.    Paulo anamuelezea ushuhuda wa maisha yake. (Matendo    : 1-23)    Festo anasema ana wazimu! Agripa anakiri kwamba karibu  ashawishike kuwa Mkristo. Wote wanakubali kwamba  Paulo angeweza kuachiliwa huru lakini kwa kuwa alikuwa  amekata rufaa kwa Kaisari ilibidi aende Rumi.    Sisitiza utetezi wa Paulo mbele ya Festo na uamuzi wake.  (Matendo 26: 24-25) Fikiria, pia jinsi ambavyo Paulo  alijaribu kumshawishi Agripa kuwa Mkristo.    Fikiria jinsi ambavyo Paulo alijibu kukiri kwa Agripa.  (Matendo 26: 29)  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Tatu.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul’s trial before  Festus and Agrippa (I)  REJELEA SOMO Tengeneza bango la Kanisa lenye kichwa: 'Karibu  kushawishika?'  Tafakari kuhusu funzo na ujadili kauli ifuatayo: 'Kushawishiwa  ni bora zaidi kuliko kulazimishwa'. Je! Maelezo haya  yanahusiana vipi na yale tuliyojifunza katika funzo hili?  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Fikiria jinsi ambavyo namna ya uinjilisti wa Paulo katika  habari hii unatupa changamoto. Je, namna yetu ya  kufanya uinjilisti ingebadilika vipi?    Andaa mdahalo wa darasani ambapo mwanafunzi  mmoja anajaribu kumshawishi mwingine kuwa Mkristo.  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Tofautisha mtazamo wa viongozi wa Kiyahudi na viongozi  wa Kirumi katika ujumbe wa Injili kwenye kitabu cha  Matendo. Je! Ni masomo gani tunaweza kujifunza  kutokana na jambo hili kuhusu mwitikio wa watu kwenye  ujumbe wa Injili?    Fikiria jinsi ambavyo somo la leo linatupa changamoto  kuhusu namna tunavyotangaza ujumbe wa Injili.  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 25  A11 – DARAJA LA 3  Somo la Nne – Safari za Paulo  Mada – Kuharibika kwa Merikebu  A11 – DARAJA LA 4  Funzo la Nne – Majaribu ya Paulo  Mada – Merikebu kuvunjika huko Mediterania/ Bahari ya Kati  Neno la Biblia: Matendo 27: 13-14, 20-44; 28: 1-9  Mstari Muhimu: Matendo 27: 25  Tunajifunza kuwa:    Mungu anaahidi kutusaidia katika kila hali  tunayokabiliana nayo maishani.    Makusudi ya Mungu siku zote hutimia.  Neno la Biblia: Matendo 27: 1-44; 28: 1-10, 28-31  Mstari Muhimu: Matendo 27: 24-25  Tunajifunza kuwa:    Mungu anadhibiti kila hali tunayokabiliana nayo maishani  na anaahidi kutusaidia kushinda hali hizo.    Kukataliwa kwa Injili na baadhi ya watu hutoa fursa kwa  wengine kuisikia Injili.  TOA UTANGULIZI Waulize wanafunzi kama wamewahi kuwa kwenye  dhoruba. Hoji ujue jinsi walivyojisikia na kama waliomba  wokovu wa Mungu. Tengeneza mazingira na husianisha  hali yao na kuharibika kwa merikebu ya Paulo.  Jadili na wanafunzi suala la hofu. Waombe waeleze hofu zao  zilizokuwa mbaya zaidi. Fikiria umuhimu wa ahadi za Mungu  katikati ya hali za kutisha. (Zaburi 23: 4)  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Paulo sasa yuko safarini kwenda Rumi. Paulo  aliwashauri wasiendelee na safari wakati wa msimu wa  baridi lakini hakuna mtu aliyemsikiliza.    Kulikuwa na dhoruba kubwa ambayo ilidumu kwa siku  nyingi. Usiku mmoja Paulo alipata maono na  aliambiwa kwamba wote waliokuwa kwenye meli  wangekuwa salama. Alimwambia kila mtu kuwa, yeye  ana imani kwa Mungu na kila kitu kitatokea kama vile  alivyokuwa ameambiwa.    Hatimaye walifika karibu na Melita, wakaiegesha  merikebu nchi kavu na wote 276 wakafanikiwa kufika  ufukweni salama.    Watu wa Melita walikuwa wakarimu sana kwao, na  Paulo alifanya miujiza kadhaa kwenye kisiwa hicho.    Sisitiza jinsi ambavyo Mungu alimtia moyo Paulo  wakati wa dhoruba.    Sisitiza jinsi ambavyo Wakristo hawana kinga ya  kuwafanya wasikutane na ugumu.    Fikiria jinsi ambavyo tunapopitia kwenye dhoruba za  maisha, tunaweza pia kuhisi uwepo na nguvu za  Bwana.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Nne.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul is  shipwrecked (I)  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Paulo sasa yuko safarini kwenda Rumi. Tayari walikuwa  wanapata shida huko Krete hivyo Paulo akawashauri  wasiendelee na safari wakati wa msimu wa baridi lakini  hakuna mtu aliyemsikiliza.    Kulikuwa na dhoruba kubwa ambayo ilidumu kwa siku  nyingi. Mabaharia walipoteza tumaini la kuokolewa.    Usiku mmoja Paulo alipata maono ambapo aliambiwa  kwamba wote waliokuwa kwenye meli wangekuwa salama.  Alimwambia kila mtu kuwa, yeye ana imani kwa Mungu na  kila kitu kitatokea kama vile alivyokuwa ameambiwa.  Baada ya siku 14 bila kula chakula, Paulo akawahimiza  kula na ndipo wakaanza kukaribia nchi kavu.    Mwishowe walifika karibu na Melita, wakaiegesha  merikebu nchi kavu na wote 276 wakafanikiwa kufika  ufukweni salama.    Watu wa Melita walikuwa wakarimu sana kwao, na Paulo  alifanya miujiza kadhaa kwenye kisiwa hicho.    Hatimaye walifika Rumi, na Paulo akapewa kifungo cha  nyumbani lakini akaitumia fursa hiyo kuwaambia watu  kuhusu Bwana Yesu.    Sisitiza jinsi Mungu alivyomtia moyo Paulo wakati wa  dhoruba.    Sisitiza jinsi ambavyo Wakristo hawana kinga ya  kuwafanya wasikutane na ugumu.    Fikiria jinsi ambavyo tunapopitia kwenye dhoruba za  maisha, tunaweza pia kuhisi uwepo na nguvu za Bwana.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Nne.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Paul is  shipwrecked (I)  REJELEA SOMO Waambie wanafunzi wajichukulie kama wao ni Paulo.  Waelekeze wamuandikie barua rafiki ambaye anakabiliwa  na matatizo na waambie wahusianishe na jinsi Mungu  alivyowatoa kwenye dhoruba njiani kwenda Rumi. Tumia  hali hiyo kumtia moyo rafiki.  Soma 2 Wakorintho 11: 21-33 na 2 Timotheo 4: 16-18. Jadili  na wanafunzi jinsi vifungu hivi viwili vinavyohusiana.  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Waulize kwa namna gani habari ya kuharibika kwa  merikebu ya Paulo kunatupa changamoto na kututia  moyo.    Je! Ni masomo gani tunaweza kujifunza kutoka  kwenye habari zingine za Biblia kuhusu Mungu  alivyookoa watu katika nyakati ngumu, kwa mfano,  Yusufu, Danieli, nk.    Tunga sala ya kumshukuru Mungu kwa ukuu wake  katika maisha yetu.  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Tafakari juu ya matukio katika maisha ya Paulo uliyojifunza  na tambua jinsi ambavyo uaminifu wa Mungu unang’aa  katika maisha yake.    Angalia kwenye kamusi maana ya neno 'uvumilivu'. Je!  Kwa namna gani uvumilivu unaonekana katika maisha ya  Paulo? Wape wanafunzi changamoto ya jinsi gani  wanavyojilinganisha na Paulo kwenye suala hili.  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 26  A12 – DARAJA LA 3  Somo la Kwanza – Krismasi ya Kwanza  Mada – Yasiyowezekana!  A12 – DARAJA LA 4  Funzo la Kwanza – Kuzaliwa kwa Mwokozi  Mada – Ujumbe wa Malaika  Neno la Biblia: Luka 1: 5-20, 57-66  Mstari Muhimu: Luka 1: 37  Tunajifunza kuwa:    Zakaria na Elisabeti walikuwa wanandoa wazee  ambao walipata fursa ya Mungu kujibu sala zao.    Hakuna kisichowezekana kwa Mungu.  Neno la Biblia: Mathayo 1: 18-25 & Luka 1: 26-38  Mstari Muhimu: Mathayo 1: 21  Tunajifunza kuwa:    Kuzaliwa kwa Yesu kulitabiriwa kwa usahihi na malaika  ambaye alimwambia baba mtarajiwa mambo muhimu  kuhusu maisha yake.    Mariamu pia aliambiwa kwamba atapata mimba kwa  uwezo wa Roho Mtakatifu.  TOA UTANGULIZI Zungumza jinsi ambavyo nyakati zingine watu  wanatakiwa kungojea ili kumuone Mungu akijibu maombi  yao. Elezea hali ya Zakaria na Elisabeti na jinsi  walivyotakiwa kungojea muda mrefu sana ili maombi yao  yajibiwe kiasi cha kuonekana kabisa kuwa haiwezekani.  Fikiria juu ya njia ambazo matukio makubwa hutangazwa na  kuonekana ulimwenguni pote, mara tu yanapotokea. Walakini  hakuna mtu anayeweza kuyatabiri kwa usahihi au kujua nini  kitatokea kabla ya tukio. Lakini Mungu anaweza! Wote wawili,  Yusufu na Mariamu walipewa ujumbe kutoka kwa Mungu  kuhusu kuzaliwa kwa Bwana Yesu, kabla hajazaliwa.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Elezea kwamba Zakaria na Elisabeti walitaka kuwa na  watoto. Wakumbushe wanafunzi kuhusu aibu na  maumivu waliyopata wanandoa huko Mashariki ya Kati  kwenye nyakati za Biblia ikiwa mtu hakupata watoto.    Zakaria alibahatika, kama kuhani kufanya kazi  Hekaluni.    Malaika akamtokea Zakaria naye akaogopa. Kisha  malaika akamwambia kuwa Elisabeti atapata mtoto wa  kiume ambaye atakuwa mkuu machoni pa Bwana,  naye atatayarisha watu walioandaliwa kwa ajili ya  Bwana. (Luka 1: 17)    Zakaria anasema kwamba wao ni wazee sana kuweza  kupata watoto. Malaika anasema kwamba, kwa  sababu hajaamini Neno la Bwana hataweza kuongea  hadi jambo hili litakapotokea.    Wakati mtoto amezaliwa Elisabeti anasema ataitwa  Yohana na Zakaria anathibitisha hili kwa maandishi.  Mara tu anapofanya hivyo, anaweza kuongea na  anajazwa Roho Mtakatifu na kutabiri yote ambayo  Yohana atayafanya.    Fikiria kuhusu majirani walivyochukulia mambo haya,  nk (Luka 1: 65-66)    Tofautisha majibu ya Elisabeti katika ujumbe wa  malaika na majibu ya Zakaria. Tunaweza kujifunza nini  kwa hili?  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Kwanza.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – The birth of  John the Baptist (I)  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Mariamu na Yusufu walikuwa wachumba. Halafu Mariamu  anapokea ujumbe kutoka kwa malaika kwamba atajifungua  mtoto wa kiume, kwa uwezo wa Roho Mtakatifu.    Yusufu anaposikia hivi anataka kumwacha kwa siri.  Walakini katika ndoto anaambiwa kuhusu kuzaliwa kwa  Mtoto, sababu ya kuzaliwa kwake, na unabii ambao  utatimizwa wakati wa kuzaliwa Kwake.    Yusufu na Mariamu wote waliamini ujumbe walioupokea,  na kama Yusufu alivyoelekezwa alimpa mtoto jina la Yesu  "kwa sababu atawaokoa watu Wake na dhambi zao".    Fikiria kuhusu maswali haya matatu: a) Kwanini Yesu  alichukuliwa mimba kwa njia ya kimiujiza na kwa Roho  Mtakatifu na sio kwa njia ya kawaida? b) Kwanini Mariamu  na Yusufu walichaguliwa kuwa wazazi wake wa kidunia?  (Angalia orodha ya vizazi vyao-Mathayo 1 na Luka 3) c)  Kwa nini Mungu alichagua kumtuma Mwanae wa pekee  ulimwenguni?  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Kwanza.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – The birth of Jesus      REJELEA SOMO Chini ya kichwa cha "Lisilowezekana limewezekana"  ruhusu wanafunzi kuandika mambo ambayo mwishowe  yalitokea kweli (hasa mifano kutoka kwenye Biblia)  ingawa walidhani hayawezekani. Andika hapo chini:  Asante Mungu!  Je! Unaweza kupata nini kutoka kwenye mafunzo ya leo? Je,  unaweza kutumia vipi ulilolipata katika maisha yako? Kuja kwa  Bwana Yesu kuna umuhimu gani kwetu? Andaa sala ya  shukrani kwa yote ambayo Mungu aliyafanya kwa kumtuma  Mwanae. 2 Wakorintho 9: 15  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Umejifunza nini kutokana na funzo hili?    Je! Unafikiri malaika wanaonekana leo? Kwanini  wanaonekana / kwanini hawaonekani?  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Je! Mungu amewahi kukuambia au kumwambia mtu  unayemjua kuhusu kitu ambacho kilikuwa vigumu  kukiamini?    Je! Ni unabii gani ambao tumesoma katika Maandiko ya  Biblia kwa ajili ya funzo hili ambao ulitimia wakati ambapo  Bwana Yesu alikuja? Taja zaidi ya moja.  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 27  A12 – DARAJA LA 3  Somo la Pili – Krismasi ya Kwanza  Mada – Kazi Maalum  A12 – DARAJA LA 4  Funzo la Pili – Kuzaliwa kwa Mwokozi  Mada – Amri ya Mfalme  Neno la Biblia: Luka 1: 26-38  Mstari Muhimu: Luka 1: 38  Tunajifunza kuwa:    Mariamu na Yusufu walikuwa wanandoa wa kipekee,  ambao Mungu aliwatumia kwa namna ya ajabu.    Kuzaliwa kwa Yesu, Mwana wa Mungu, kulikuwa ni  muujiza.  Neno la Biblia: Luka 2: 1-7  Mstari Muhimu: Luka 2: 7  Tunajifunza kuwa:    Utawala wa Rumi ulikuwa na watawala walioitwa Kaisari.    Kaisari alitoa amri ambayo ilimaanisha kwamba Mariamu  na Yusufu walipaswa kwenda Bethlehemu kujisajili. Hili  lilitimiza unabii wa Agano la Kale.  TOA UTANGULIZI Fikiria juu ya uhalisia kwamba mojawapo ya mambo ya  kwanza kufanya mtoto anapozaliwa ni kumpatia mtoto  jina. Yesu ana majina au vyeo vingi. Angalia kupitia  maelezo ya kuzaliwa kwa Yesu katika Luka 1 na 2, na  Mathayo 1 na 2 na orodhesha baadhi ya majina Yake na  vyeo Vyake. Unapenda zaidi jina au cheo kipi na kwa nini?  Katika vikundi vidogo andika majina ya maeneo mengi kadri  uwezavyo ambayo yametajwa katika Maandiko ya Biblia  kwenye Funzo hili. Fanya hivyohivyo kwa majina ya watu.  Angalia majibu yako kwa kusoma tena Maandiko haya ya  Biblia.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Pengine Mariamu ni msichana mdogo aliyechumbiwa  na Yusufu.    Anatembelewa na malaika Gabrieli na anasumbuka  anaposikia kwamba Mungu amempa neema kubwa.    Malaika anamwambia atajifungua mtoto ambaye jina  lake litakuwa Yesu. Yeye ni Mwana wa Aliye Juu na  atampa kiti cha enzi cha baba yake Daudi.    Mariamu anachanganyikiwa kwa kuwa bado ni bikira  lakini malaika anafafanua kuwa atachukua mimba kwa  uwezo wa Roho Mtakatifu.    Mwitikio wa Mariamu ni wa kushangaza sana,  anasema, "Na iwe kwangu kama ulivyosema"    Fikiria mambo mbalimbali ambayo unadhani yalikuwa  yakiendelea kichwani kwa Mariamu wakati malaika  alipomwambia amepewa neema kubwa na atachukua  mimba. Tazama pia mistari ya 46 & 47.    "Hakuna lisilowezekana kwa Mungu." Fikiria kuhusu  watoto wengine kwenye Biblia ambao walizaliwa katika  mazingira yasiyowezekana kibinadamu.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Pili.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – The birth of  Jesus (P & I)  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Wote Mariamu na Yusufu walikuwa uzao wa Mfalme  Daudi, na kwa hivyo wakati amri ilipotolewa kwa ajili ya  sensa, walilazimika kwenda Bethlehemu.    Ilikuwa takriban maili 70 na safari ngumu sana kwa  Mariamu ambaye alikuwa karibu kujifungua. Inawezekana  Bethlehemu kulikuwa na watu wengi kwa hivyo  walilazimika kukaa pengine katika aina fulani ya zizi au  pango.    Hapa Yesu alizaliwa katika mazingira duni, ya hali ya chini.    Fikiria juu ya mambo kadhaa ambayo yalipaswa kutokea  ili Yesu azaliwe huko Bethlehemu kama vile Mika  alivyokuwa amesema, na ushangazwe na nguvu ya Mungu  ya kufanya haya yote yatimie. (Mika 5: 2)    Soma Yohana 3:16, na Wagalatia 4: 4 na ufikirie kuhusu  maana ya mistari hii katika kumsaidia kila mtu kuelewa  tukio hili kuu.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Pili.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – The birth of Jesus  (P & I)  REJELEA SOMO Jibu haya maswali:    Huyu malaika aliitwa nani?    Mwitikio wa kwanza wa Mariamu kuhusu habari hii  ulikuwaje?    Mariamu alijisikiaje baada ya muda fulani kupita?  (tazama mistari ya 46 & 47)  Jibu haya maswali:    Taja mji au jiji ambalo liko takriban umbali wa maili 70  kutoka hapo unakoishi.    Wanafunzi wangekuwa tayari kutembea umbali huo, hata  bila kuwa wajawazito?    Ni nini kilikuwa cha tofauti kuhusu mazingira ya kuzaliwa  kwa Yesu ikilinganishwa na kuzaliwa kwa watoto siku za  leo?  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:  Katika vikundi vidogo andika jina la maeneo yote  yaliyotajwa katika kifungu hiki cha Biblia, halafu fanya  vivyo hivyo kwa majina ya watu. Hakiki uone kama  umeruka au kuacha lolote kwa kusoma tena kifungu hicho  cha Biblia.  Fikiria juu ya umuhimu wa kila kitu ambacho kimeandikwa.  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:  Andika insha kwa mtazamo wa Yusufu yenye kichwa:  "Mariamu mjamzito wa karibu kujifungua alisafiri maili 70 kabla  ya kujifungua mtoto wetu ambaye alilazwa katika hori."  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 28  A12 – DARAJA LA 3  Somo la Tatu – Krismasi ya Kwanza  Mada – Huko Bethlehemu  A12 – DARAJA LA 4  Funzo la Tatu – Kuzaliwa kwa Mwokozi  Mada – Ziara ya Wachungaji  Neno la Biblia: Luka 2: 1-20  Mstari Muhimu: Luka 2: 11  Tunajifunza kuwa:    Ilikuwa mpango wa Mungu kwamba Yesu azaliwe  katika hali duni na ngumu.    Mungu alikuwa akidhibiti yote yaliyotokea na hata leo  anafanya hivyo.  Neno la Biblia: Luka 2: 8-20  Mstari Muhimu: Luka 2: 11  Tunajifunza kuwa:    Malaika aliwatokea wachungaji walipokuwa wakiendelea  kufanya shughuli zao za kila siku.    Waliamini kile walichosikia na kuchukua hatua za haraka.  TOA UTANGULIZI Waambie wanafunzi wataje matukio makubwa zaidi  kwenye historia. Eleza kwamba kuja kwa Mwana wa  Mungu lilikuwa ni tukio kubwa. Chora ratiba ya nyakati  inayoonesha matukio yote ya kifungu hiki.  Katika vikundi vidogo badilisha kifungu hiki kuwa mchezo wa  kuigiza. Tumia vitendea kazi rahisi kama vile mitandio au  vitambaa vyovyote kwa ajili ya skafu za mchungaji.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Wote Mariamu na Yusufu walikuwa uzao wa Mfalme  Daudi kwa hivyo wakati amri ilipotolewa kwa ajili  sensa, walilazimika kwenda Bethlehemu.    Hii ilikuwa takriban maili 70 na safari ngumu sana kwa  Mariamu ambaye alikuwa karibu kujifungua.    Bethlehemu ilikuwa na watu wengi kwa hivyo  walilazimika kukaa labda katika aina fulani ya zizi au  pango. Hapa Yesu alizaliwa katika mazingira duni na  ya hali ya chini.    Tunadhani kuzaliwa kwa Yesu kulitokea usiku na  wachungaji walikuwa baadhi ya watu wachache  waliokuwa macho/ hawajalala.    Walipokea habari ya kuzaliwa kwa Mwokozi - Kristo  Bwana.    Kundi kubwa la jeshi la mbinguni liliwatokea  wachungaji likimsifu Mungu.    Wachungaji waliamua kwenda Bethlehemu na kuona  kilichokuwa kimetokea. Walimkuta Mariamu na Yusufu  na Mtoto.    Walieneza habari ya yote waliyoyaona na kisha  wakarudi wakimsifu na kumtukuza Mungu.    Fikiria salamu ya kwanza malaika waliyotoa kama  ilivyoandikwa hapa na mahali pengine katika Biblia.    Fikiria kuhusu jinsi ambavyo wanandoa hawa  wachanga walijihisi kwenye safari yao.    Jadili masomo ambayo tunaweza kujifunza kutoka  kwenye habari ya wachungaji.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Tatu.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Shepherds  hear the birth of Jesus (I)  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Tunadhania kuzaliwa kwa Yesu kulitokea usiku na  wachungaji walikuwa baadhi ya watu wachache waliokuwa  macho/hawajalala.    Walipokea habari ya kuzaliwa kwa Mwokozi - Kristo  Bwana.    Kundi kubwa la jeshi la mbinguni liliwatokea wachungaji  likimsifu Mungu.    Wachungaji waliamua kwenda Bethlehemu na kuona  kilichokuwa kimetokea. Wakamkuta Mariamu na Yusufu na  Mtoto, kama vile walivyoambiwa.    Walieneza habari ya yote waliyoyaona na kisha wakarudi  wakimsifu na kumtukuza Mungu.    Fikiria kuwa Mungu alionekana kwa watu hawa kupitia kwa  malaika walipokuwa wanafanya kazi. Anaweza kuongea  nasi leo tukiendelea na maisha yetu ya kila siku.    Tunaposikia juu ya yale ambayo Mungu ametufanyia  tunapaswa kuwaambia wengine.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Tatu.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Shepherds hear  the birth of Jesus (I)  REJELEA SOMO Jibu haya maswali.    Je! Unafikiria ni kwanini malaika wanawasalimu watu  kama kwenye mstari wa 10?    Je! Unadhani Mungu bado anasema leo na watu wa  kawaida kama wachungaji kupitia kwa malaika?  Kwanini anafanya hivyo / kwanini hafanyi hivyo?    Je! Unafikiria nini kilikuwa kwenye akili ya Mariamu?  (Mstari wa 19)  Jibu haya maswali.    Je! Unafikiri kwanini wachungaji walichukua hatua ya  haraka mara tu malaika alipoondoka?    Wachungaji walibarikiwa kwa hatua yao ya haraka. Je!  Unaweza kuuandika mstari wa 20 katika maneno ya siku  hizi?    Je! Unafikiria nini kilikuwa kwenye akili ya Mariamu?  (Mstari wa 19)  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:  Jifanye kama ulikuwa mchungaji. Kwa kutumia mstari wa    -17 andika kwenye kitabu chako cha kumbukumbu  ukielezea kile ulichosikia, kuona na kuhisi.  Zingatia kutunza kumbukumbu ya mambo ambayo Mungu  anasema na wewe na tarehe ili uweze kurejelea na kutiwa  moyo kwa mambo ambayo Mungu anafanya katika maisha  yako.  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 29  A12 – DARAJA LA 3  Somo la Nne – Krismasi ya Kwanza  Mada – Hekaluni  A12 – DARAJA LA 4  Funzo la Nne – Kuzaliwa kwa Mwokozi  Mada – Zawadi za Mamajusi  Neno la Biblia: Luka 2: 22-40  Mstari Muhimu: Luka 2: 30  Tunajifunza kuwa:    Simeoni na Ana walifurahia kuzaliwa kwa Yesu kwa  sababu walielewa umuhimu wake.    Ni muhimu kumshukuru Mungu kwa kumtuma Yesu  ulimwenguni.  Neno la Biblia: Mathayo 2: 1-23  Mstari Muhimu: Mathayo 2: 11  Tunajifunza kuwa:    Ingawa mamajusi walileta hazina, Yesu alikuwa hazina ya  kweli.    Wanaume hawa walielewa kuwa Yesu alikuwa mtu wa  pekee sana.  TOA UTANGULIZI Fikiria kuhusu furaha inayokuwepo wakati mtoto  anapozaliwa. Kitu gani kilikuwa cha tofauti kuhusu  kuzaliwa kwa Yesu? Elezea kwamba sheria za Kiyahudi  zilikuwa kwamba wazazi wanatakiwa kwenda Hekaluni ili  kumpa mtoto jina, kumtahiri, na kutoa sadaka kwa ajili ya  utakaso wa mama na kumshukuru Mungu. (Mambo ya  Walawi 15)  Fikiria kuhusu furaha inayokuwepo wakati mtoto anapozaliwa.  Fikiria kuhusu familia na marafiki wakisafiri kwa ajili ya  kumuona mtoto mchanga. Watambulishe mamajuzi na safari  ndefu waliyoifanya.  Fikiria jinsi ambavyo katika habari hii Mungu alikuwa yuko  mbele ya Shetani siku zote. Orodhesha mifano kutoka kwenye  kifungu hiki.  KAMILISHA Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Baada ya Yesu kuzaliwa, anapelekwa Hekaluni huko  Yerusalemu.    Mariamu na Yusufu, wote walikuwa wameambiwa  kuhusu kumpa jina mtoto Yesu na hili ndio walilofanya!  Sasa walitoa dhabihu kama Sheria ilivyowaamuru.    Walikutana na Simeoni ambaye alikuwa ameambiwa  kwamba hatakufa mpaka atakapomuona "Kristo wa  Bwana".    Alimpokea mtoto mikononi mwake na akamsifu Mungu  kwa sababu alitambua kuwa Yesu alikuwa ni Mwokozi.    Pia walikutana na mwanamke mzee anayeitwa Ana,  ambaye pia alimshukuru Mungu na "alizungumza juu  ya Mtoto huyo kwa wote wanaotazamia ukombozi wa  Yerusalemu."    Fikiria jinsi ambavyo Simeoni na Ana walijua kwamba  Yesu alikuwa mtu wa pekee.    Fikiria kuhusu mambo ambayo waliyasema kwamba  yangetokea kwa Yesu. (tazama mistari 31-31, 34, 35,  na 38)  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Somo la Nne.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Simeon and  Anna meet Baby Jesus (I)  Wasilisha Habari ya Biblia  Jadili na uelezee:    Mamajusi waliona nyota upande wa Mashariki na kutokana  na elimu yao walitambua kuwa mfalme mpya alikuwa  amezaliwa na walitaka kumtembelea ili kumsujudia.    Walimtembelea Herode katika Ikulu ya Yerusalemu,  wakidhani mfalme mpya atakuwa huko.    Herode inafadhaika, akidhani amepata mpinzani bali  kupitia kwa watu wa dini anaambiwa kuhusu Mika 5: 2 na  kuzaliwa kwa Mfalme huko Bethlehemu.    Mamajusi wanaenda Bethlehemu, wanamkuta Mtoto,  wanampa hazina zao na kumwabudu.    Wanaonywa katika ndoto kurudi nyumbani kwa njia  nyingine na wasimwambie Herode nini walichokuwa  wameona.    Yusufu anaambiwa amchukue Mariamu na Mtoto waende  Misri kwa ajili ya usalama.    Herode anatambua kwamba amedanganywa kwa werevu  na kutoa maagizo ya kuuawa kwa wavulana wote wa  Bethlehemu wenye umri chini ya miaka miwili.    Hatimaye Yusufu anaambiwa ni salama kurudi na kuishi  Nazareti.    Fikiria jinsi Mungu alivyokuwa amepanga haya mamia ya  miaka kabla ya unabii mbalimbali kutimia. (Angalia mistari    -6, 15, 17-18, na 23)    Pia fikiria jinsi Herode alivyokuwa anafanya kazi ya  Shetani.  Elezea Mstari Muhimu na wahamasishe wanafunzi  kujifunza.  Kamilisha Funzo la Nne.  Onesha: Tafuta kwenye tovuti ya FBI – Wise men visit and  worship Jesus (I & P)  REJELEA SOMO Simeoni alisema kuwa atakuwa Nuru. Katika vikundi  vidogo/ vya watu wawiliwawili, fikiria kuhusu vitu vyote  vizuri ambavyo nuru huvifanya. Ni kwa njia zipi wanaweza  kuona mstari wa 32 kwa namna ya tofauti kidogo sasa?  Wape wanafunzi changamoto waombe kwamba Mungu  atume nuru Yake zaidi katika maisha yao. Wahamasishe  wafikirie kuhusu maeneo maalum ambayo wanahitaji  msaada na kugeuza mambo haya kuwa sala.  Fikiria zawadi ambazo alipewa Yesu- Dhahabu ikimaanisha  kuwa yeye ni Mfalme, Manemane ikimaanisha kuwa Yeye ni  Mwokozi ambaye atateseka na kufa, na Uvumba ukiwakilisha  kuwa Yeye ndiye Mungu ambaye tunamwabudu.  Fikiria njia zote ambazo Yesu ni kama hazina, zawadi ya bure  kwa mtu yeyote ambaye atampokea kama Mwokozi na  Bwana.  LIISHI SOMO Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Mambo gani tunaweza kujifunza na kuyatumia katika  maisha yetu kutokana na somo hili?    Kumbuka kuwa wokovu una maana ya ukamilifu wa  mambo yote na sio tukio la mara moja tu bali ni  mchakato wa maisha yote.  Kwa namna gani somo hili linatupa changamoto:    Fikiria kuhusu kitu tunachoweza kumletea Bwana Yesu  kama sadaka.    Orodhesha mifano fulani ya kila siku / habari ya kweli  ambapo Shetani ni 'Mdanganyifu.' Kuwa makini kwa jinsi  anavyotenda kazi.  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 30  BES – Mwongozo kwa Waalimu – Daraja la tatu na la nne Mfululizo wa A7-A12 - 11/2020 SW 31  Maelekezo ya waalimu wanaposahihisha masomo  Masomo ya Daraja la Tatu  • Wanafunzi hawawezi kukamilisha masomo haya bila kurejelea Biblia na wanaweza kulazimika kurejelea kifungu  kimoja au zaidi vya Maandiko ya Biblia.  • Maswali yapo katika namna mbalimbali ikiwa ni pamoja na jedwali la maneno, maneno yaliyokosekana, n.k.  • Masomo yametegenezwa kujibiwa kwa toleo la Biblia ya Kiswahili, Union Version iliyochapishwa kama “BIBLIA  Maandiko Matakatifu”.  • Lengo letu ni kwamba wanafunzi wote, waweze kujibu maswali kwa kutumia Biblia yoyote waliyo nayo.  • Alama ishirini zimetengwa kwa kila wiki ambapo kiwango cha juu kwa mwezi ni 80, pale masomo yanapokuwa ni  sahihi kabisa.  • Daraja la tatu – Kwa kawaida na kama inavyooneshwa, alama 1 kwa kila jibu linalohitajika.  Mafunzo ya Daraja la Nne  • Masomo haya ni ya ngazi ya juu ya yale masomo ya Daraja la Tatu.  • Maswali ni ya kiwango cha juu na majibu ya kina zaidi yanahitajika.  • Alama ishirini kwa wiki na alama 80 kwa mwezi, wakati masomo yakiwa ni sahihi kabisa na maswali yana majibu  kamili.  VIDOKEZO VYA KUSAHIHISHA  Walimu wanatakiwa, kwanza:  • Kukagua vizuri kila somo na kusahihisha majibu yaliyo sahihi au yasiyo sahihi.  • Toa alama kama ilivyoelekezwa.  • Kila mara, tumia kalamu ya rangi tofauti kusahihisha na kuweka ALAMA YA VEMA (4) kwenye kila jibu sahihi.  • Weka au andika jibu sahihi panapostahili, na rekebisha makosa yoyote ya maandishi (spelling errors), lakini  HAKUNA alama zinazoondolewa kwa ajili ya kosa hili.  • Toa alama chache kwa kila jibu ambalo sio sahihi kabisa.  • Jumlisha alama za mwezi na uandike kwenye nafasi iliyotolewa kwenye ukurasa wa mwisho.  Ni muhimu kuwa mkarimu kama uwezavyo ili kuwatia moyo watoto/ wanafunzi wafanye masomo ya Biblia. Kila mwezi,  ni muhimu kwa mwalimu kuandika maneno ya kutia moyo kwenye nafasi iliyowekwa kwa kila mtoto anayemfundisha.  Unaweza kuandika kuhusu kupaka rangi vizuri, kufanya kazi safi, alama alizopata mtoto, uelewa wa masomo wa  mtoto na kadhalika.  Tunajaribu kutoa mawazo tofauti kama iwezekanavyo. Maswali, maoni, maneno ya kutia moyo na kadhalika, yote  yanaweza kutumiwa kuleta utofauti. Kama maoni au usemi mmoja unatumika kila mwezi, watoto watauona hauna  maana tena.  Daraja la Tatu  Maoni ya jumla  "Kazi njema! Ni wazi kwamba umesoma maswali kwa umakini sana. Nilipenda sana jibu lako la swali la mwisho  ambalo lilikuwa limeandikwa vizuri. "  "Habari Yusufu. Hongera kwa kufanya kazi kwa bidii sana! Ilikuwa vizuri kwamba uliweza kujibu takriban majibu yote.  Nimekujazia yale ambayo hayajakamilika."  Maoni ya kiroho  "Musa alikuwa na wakati mgumu na wana wa Israeli, lakini Mungu hakumwacha kutatua matatizo yote peke yake."  "Yusufu hakusahau kuwa baba yake alikuwa amemfundisha kumpenda Mungu. Alikumbuka hili hata alipokuwa mbali  na nyumbani.”  "Bartimayo alikuwa ameazimia kufika kwa Bwana Yesu. Hakujutia uamuzi wake kwani sasa alikuwa na uwezo wa  kuona na sasa alijua kuwa Bwana Yesu alikuwa mtu wa pekee sana."  Daraja la Nne.  Maoni ya jumla  "Seti nyingine nzuri sana ya masomo. Unaonekana kuwa na ufahamu mzuri wa habari hizi za Biblia na ninatumaini  kuwa umezifurahia. Asante kwa kutumia muda wako kufanya masomo kwa umakini. Ungeliweza kufanya masomo  haya kwa haraka haraka, kwahiyo ninathamini juhudi zako zote."  "Neema, umejitahidi sana. Nadhani kwa majibu uliyoyatoa, pengine haukuweza kuelewa habari vizuri. Labda  ungejaribu kuisoma tena."  Maoni ya kiroho  "Mifano ya Biblia wakati mwingine huitwa habari za kidunia zenye maana ya kimbingu, au maana ya ndani zaidi. Je!  Unaweza kufikiria kuna maana gani ya kina katika mfano kwenye Funzo la Tatu?"  "Stefano alikufa kifo cha kikatili na bado hakuogopa kufa, kwa vile alijua kuwa Mungu bado anatawala kila jambo na  alijua atakuwa na Bwana Yesu Mbinguni."  © Bible Educational Services 2019  www.besweb.com  Registered Charity UK 1186004  Toleo la 11/2020