Shree Swaminarayan Vijaytetram Shikshapatri – Swahili Barua Ya Mafundisho Shree Swaminarayan Temple Bhuj is grateful to all the devotees who have contributed to the translation of this Shikshapatri Published by: Shree Swaminarayan Temple Bhuj Web Exclusive With the blessings of: Mahant Purani Swami Shree Dharmanandan Dasji Shree Swaminarayan Temple - Bhuj Tirth Dham, Bhuj, Kutch 370001, Gujarat, India Tel: +91 2832 250231 Fax: +91 2832 250131 www.bhujmandir.org info@bhujmandir.org   Mimi na sujudu moyoni mwangu kuhusu mkuu Krishna, ambaye upande wake wa kushoto amesimama Radha, kwenye kifua chake cha kulia hukaa Lakshmi ambaye ana furahishwa na sarakasi yake kule Vrindavana. (1) Mimi, Sahajanand, mhudumu wa Vrittalaya (vadtal) naandika hili Shikshapatri kwa wafuasi wangu wote wanao kaa katika nchi tofauti tofauti. (2) Utangulizi wa sehemu nne muhimu (3-6) Ayodhyaprasad, mwanawe ndugu yangu Rampratapa na mjukuu wa Dharmadev babangu na Raghuvira, mwanawe ndugu yangu Ichharam na mjukuu wa Dharmadev babangu. (3) Brahmachari wasio oa maishani mwao wanaoongozwa na Mukundananda, wanaoishi maisha ya kinyumbani kama Mayaram Bhatta na wafuasi wangu wengineo. (4) Mabibi walio olewa na mabwana walio hai, wajane, wanawali wote wafuasi wangu na watakatifu wote wakiongozwa na Muktanand Swami wote wanafunzi wangu. Kupitia sehemu hizi nne muhimu, mtakatifu Bhagwan hunyunyiza baraka zake kwa waalimu wawili wa kiroho aliyowakubali kama warithi wake na kwa wafuasi wake walio katika sehemu nne za kiroho. Kwenye sehemu ya kwanza, wanajulikana kama Naishthika Brahmacharis (wateuwa wanaojishugulisha Naishthika Vrata maana yake, kiapo cha kutooa). Mukundanand hujulikana kuwa mwalimu katika hiki kiwango. Sehemu ya pili, wamejumulika wale wafuasi, wanaoishi katika maisha ya kinyumbani (wanao oa) wanaojulikana kama Grahasthas. Mayarama Bhatta anatambulika kama kiongozi wa hiki kikundi. Sehemu ya tatu, inataja wanawake walioolewa, wajane na wanawali. Sehemu ya nne, inataja watakatifu (Sadhus). Muktanand Swami hujulikana kuwa mwalimu katika hiki kiwango   (5) Kuambatana na maandiko matakatifu (shashtras) mimi mwenyewe nikimkumbuka maulana Narayan, nawaneemeshea wafuatao kwa utaratibu na unyenyekevu hali yao ya kidini (swadharma). (6) Wafuasi wangu wote watajielemisha kwa kutilia mkazo, hili Shikshapatri yale yalijoandikwa kwa lengo la kuwa na utu wema kwa binadamu wote na vitu vyote vilivyo na uhai. (7) Wanaofuata maishani mwao mwote sheria za utu wema wanajinufaisha na maisha yajayo raha tele duniani na kwenye maisha yajayo. (8) Kwa wale, wakosao utu wema na kujifikiri kuwa huru watalia na kusaga meno maishani mwote. (9) Hivyo basi, wafuasi wangu wote wataishi kuambatana na hizi sheria kwa utoleaji na uangalifu maishani mwote. (10) Sheria kawaida ya wafuasi wote (11-122) Wafuasi wangu hawataua au kudhuru kiumbe chochote chenye uhai duniani makusudi, ata kama ni wadudu wadogo kama chawa na kunguni. (11) Wafuasi wangu wote hawataua ama kudhuru mbuzi au wanyama wengine kwa ajili ya kafara, kwa nia ya kufurahisha au kutuliza roho za mababu zao kwa sababu maandiko matakatifu yanathibitisha uhai kama kitu bora zaidi kwenye dini. (12) Kusiwe hata mmoja atakaye kuwa mkatili dhidi ya wanadamu wengine ili kujinufaisha na mwanamke, mali au ufalme. (13) Hamna atakaye jitoa uhai hata kwenye pahali pa kuhiji kutokana na mazingaumbwe ama kutokana na hasira ya maangaiko au kwa kutumia sumu au kwa kujinyonga au kujitupa kwenye maji. (14) Nyama katika hali yoyote haitaliwa hata ingawa ni mabaki ya kafara. Hata mvinyo au pombe haurusiwi. (15)   Mtu anaweza kuwa mkatili dhidi ya mwenziye ama kuwa na hasira ya hali ya juu lakini hamna ruhusa kudhuru-kutumia silaha haina yote. (16) Hakuna ruhusa ya kuchukuwa kitu chochote cha mwengine hata kama ni ya manufaa kidini, wala hata kuchukuwa kijiti ama maua na kadhalika bila ruhusa ya mwenyewe. (17) Wafuasi wangu; wanaume au wanawake hawatashiriki ngono ya haramu. Hawatakuwa wakicheza kamari na michezo mengine kama hiyo. Tena hawatakuwa wakitumia miadarati kama bangi. (18) Kukubali maji au chakula kilichopikwa na watu wa nje kumekataliwa na maandiko matakatifu. Wafuasi wangu hawatakubali hata kama kimetolewa kafara kwa Bwana Krishna. Ingawaje unaweza kukubalika kama kimetolewa kama kafara kwa Bwana Jagannath huko Jagannathpuri. (19) Hakuna atakaye shuhudia mwenziwe uwongo hata kama ni ubinafsi ama kutumia matumizi ya lugha chafu. (20) Ni haramu kutumia maneno ya matusi au matamshi machafu dhidi ya Mungu, wateuwa, pahali patakatifu, wanawali, maandiko matakatifu, watakatifu ama kuyasikia maneno machafu yakitamkwa na mkashifu. (21) Mtu yeyote hatakubali chochote, ata kama ni aina tofauti ya mboga ingawa vimetolewa kama kafara (sadaka) kwenye mfano wa Mungu yule anayetolewa pombe, nyama na kadhalika kwake ya kafara ya wanyama kama mbuzi yanachinjwa kama sehemu ya kafara. (22) Wakati wowote wafuasi wangu watakapoona misikiti za bwana Shiva ama mabwana wengine njiani, watasujudu kwa unyenyekevu na kuwaomba radhi. (23) Hakuna atakaye puuza shughuli (kazi) yake kama mmoja wa ukoo, hamna ruhusa ya mwingine kuingilia shughuli tofauti za ukoo wake. Mtu hajaruhusiwa kufuata mafundisho ya waasi, yasiyo maandishi ya Veda. (24) Hakuna atakayesikiliza maandishi matakatifu au hadithi za kidini kutoka kwenye kinywa cha anayeweza kufanya mtu kuasi njia za utakatifu za Mwenyezi Mungu au sheria za dini lake. (25)   Ni haramu kuongea ukweli iwapo itamsaliti mtu na wenzie. Mtu hapaswi kujishirikisha na watu wasiyo na shukrani ama kukubali rushwa kutoka kwa yeyote. (26) Hamna ruhusa wa kushirikiana na wezi, watendao maovu, wadaganyifu wa kidini. (27) Hakuna atakaye jihusisha na watu wadanganyifu wa kidini wanaotafuta mali, wanawake na anasa za dunia na kufanya dhambi. (28) Usiyafuate mafunzo yasiyo na misingi yanayo mkashifu Mungu na sehemu yake. (29) Mtu haruhusiwi kutumia maji au maziwa yasiyochungwa ama kutumia maji yasiyotakazwa kwa kuoga au kwa njia yote. (30) Ni haramu kutumia dawa yenye nyama au pombe ama inayoagizwa na daktari mwenye tabia na nia isiyotambulika. (31) Ni hatia kwa mtu kujisaidia haja kubwa au ndogo, ama kutema mate kwenye sehemu za wazi ambomo zimekaliwa na kutoruhusiwa hata na maandiko matakatifu. (32) Mtu haruhusiwi kuingia au kutoka mahali kupitia mlango wa nyuma, na kuishi mahali bila ruhusa ya mwenyewe. (33) Mme hatamsikiza mwanamke akihutubu ama akiongea maneno matakatifu ya Mungu. Hamna ruhusa mtu kujiingiza katika majadiliano na mwanamke, mtawala ama washirika wake. (34) Mtu asionyeshe madharau kwa watangulizi wake, wakubwa, watu mashuhuri, wasomi na wanaojihami na salaa za kivita. (35) Hakuna chochote kitachofanywa kwa haraka (bila kufikiria). Lakini mambo masafi (dharma) yatafanywa bila kuchelewa. Yafaa mtu kupeana hekima yake kwa wengine. Kila mtu atakuwa akijishirikisha wakati wote na watu wenye nia njema na tabia. (36) Mtu asiende mkono mtupu mbele ya mtangulizi mwake, Mungu ama kwa kiongozi wake (sadaka yafaa kupelekwe kama toleo kwao). Mtu asivunje ahadi ya uaminifu    na kutojiingiza kwa hali ya kujisifu. (37) Wafuasi wangu hawatavaa mavazi yasiyositri na kuonyesha sehemu zao za mwili. (38) Onyesho la unyenyekevu kwa Mungu kwa njia yoyote hakuta zoezwa bila kufuatia sheria za kila sehemu ya kidini (kuabudu hakutaachwa kwa sehemu ya kidini). Kuabudu hakutaachwa kwa sababu ya wapumbvu kuingilia. (39) Wanaume kwa wanawake wanaotembelea misikiti kila siku ama wakati wa sherehe tofauti tofauti, hawatakuwa wakichanganyana. Wanaume watakuwa wakishushughulikia sehemu yao na wanawake vile vile kwenye sehemu yao. (40) Wafuasi wangu waliozaliwa mara ya pili watachukua (watakula) kiapo kwenye shirika la Krishna kutoka mwalimu wa kiroho (ninayemtambua) na kuvaa rosary (kanthi) mbili yatengenezwayo na tulsi kwenye shingo, na tilak - mistari miwili (umbo la 'U') - kwenye paji la uso, kifua na mikono. (41) Tilak, alama takatifu (yaliyotajwa hapo mbeleni) yata tengenezwa kutokana na udongo nyeupe itwayo Gopichandan ama sandal wood. Itachanganywa na saffron na kadhalika nakutolea kama sadaka kwa Krishna kabla ya kutumika. (42) Pamoja na hiyo mchanganyiko au na kumkum, chandlo - alama ya mviringo ('O') - kutatengenezwa katikati ya alama ('U') na utatolewa kama sadaka kwa Radha ama Lakshmi kabla ya matumizi. (43) Sat-shudras wateuwa wa Krishna watafuata waliozaliwa mara ya pili kwa kuvaa rosary (kanthi) na tilak. Kwa heshima watafuata sheria zilizowekwa ajili yao. (44) Shudras wengine watavaa rosari mbili ya sandal wood na kutengeneza alama ya mviringo ('O') kutumia kumkum kwenye vipaji vya nyuso zao. (45) Wafuasi wangu, Brahmins ama wengine hawaitaji kuacha mazoezi yao ya kuvaa vibhuti (mistari mitatu zinazolala sawa sawa) kwenye paji la uso na rudraksh rosary (kanthi) kwenye shingo kama utamaduni. (46) Maulana Narayan na Bwana Shiva watapewa mtazamo sawa kwa utambulizaji mmoja vile unavyotajwa kwenye Veda kama Brahma. (47) Maandishi yetu matakatifu ya kale hupeana mwongozo kwa kipindi au wakati    mgumu wa mjira yasiowezekana kufanya sherehe za kidini na kupeana jawabu. Nyakati hizi uitwa “Apad Dharma”. Wafuasi wangu hawatachukila kimzaha , hata kama wakati wa majira magumu. (48) Wafuasi wangu wote wataamka asubuhi kabla ya machweo, abudu Bwana Krishna kwa muda na baadaye waende msalani. (49) Baadaye, watasugua meno zao wakiketi pahali pasafi, oga kwa kutumia maji safi, wajivalie nguo mbili safi. (50) Wakikaa kwenye mkeka uliotandikwa kwenye sakafu safi ilyo takaswa wakiangalia mashariki ama kaskazini. Watajitawadha mara tatu kwa kutumia maji (hii ni utakazo na kutafanyiwa mwanzoni mwa kila sherehe la kidini). (51) Wanaume watajifanya tilak kwenye paji la uso. Wanawake wanoishi na mabwana wao watafanya chandlo kwenye paji la uso kwa kutumia kumkum (unga nyekundu). (52) Wajane hawatajifanyia tilak ama chandlo kwenye paji la uso wao. Waume na wanawake wote watajitolea katika maombi ya kimawazo kwa Bwana Krishna. (53) Watasujudu kwa unyenyekevu mbele ya mfano au picha ya Radha-krishna na kuyataja maombi kwa Krishna mpaka wakati unawaruhusu. Ndipo waeleke kwenye shughuli zao tofauti tofauti. (54) Wafuasi wangu walio Atmanivedis na watawa kama mfalme Ambrish watafanya shughuli za ukafara na maombi ya kimawazo. (55) Baada ya maombi ya kimawazo, Atmanivedis watafanya maombi kwa mfano wa jiwe, chuma au Shaligram (jiwe jeusi takatifu) kwa kutumia matawi, maua na kadhalika yanayopatikana kwa urahisi. Baadaye watataja maombi ya Krishna. (56) Watayataja nyimbo za kumsifu Krishna kadiri ya uwezo wao. Kwa wale wasioelewa kisanskriti, yatarudiya majina matakatifu ya Bwana Krishna. (57) Baada ya haya, watamtolea chakula kwa mfano wa Bwana Krishna na kuyakubali yaliyotolewa kwake. Kwa hivi, wataishi maisha ya kujitolea kwa Mungu. (58) Atmanivedis wanajulikana kama nirguna kwa maana shughuli zao zinakuwa nirguna (yasiyo na matamanio ya kidunia) vile wanavyojitoa kwa Mungu ambaye    ni nirguna. (59) Hawa Atmanivedis hawatatumia matawi, matunda au maji kabla kuyatoa kama sadaka kwa Bwana Krishna. (60) Wafuasi wangu wote wasioweza kufanya maombi kwa mfano wa Bwana Krishna kutokana na umri, magonjwa, au haina yote ya bahati mbaya watapea nafasi kwa wale wenye afya. (61) Wanafunzi wangu watatoa maombi kwa yale ambayo ni mifano ya Bwana Krishna yaliyotawazwa kulingana na sheria za walimu wa kiroho (wafuasi/warithi wa Dharmadev). Kwa mifano mengine watasujudu na kunyenyekea. (62) Wafuasi wangu wote wataenda msikitini mwa Bwana Krishna kila jioni kuimba na kusifu majina ya Bwana Krishna kwa sauti. (63) Wataongea na kusikiza maongezi matakatifu kumhusu Bwana Krishna kwa ustaha na siku za sherehe, wataimba nyimbo za sifa ya kiandamana na vinubi. (64) Wafuasi wangu wote watafuata kanuni za kila siku kuambatana na maagizo kwenye haya yaliyopita. Watajifunza maneno matakatifu yaliyoandikwa kwa kisanskriti ama katika lugha zao jinsi wanavyoweza kuyaelewa. (65) Wafuasi wangu watakuwa na mtazamo wa kindani kuhusu uwezo wa mtu kabla ya kuajiriwa. Mtu atapewa kazi kulingana na uwezo na uzoefu wake. (66) Wafuasi wangu wote watahitajika kuwajibika na hali ya watumwa wao kwa kuwapatia chakula cha kutosha, nguo na mahitaji mengine muhimu. Mshahara yatalingana na haina ya kazi na uwezo wa bwana mwajiri. (67) Kwa kuongea na wengine, wafuasi wangu watazingatia wakati, mahali na hali ya msikilizaji kwa kutumia lugha fasaha kulingana na sherehe. (68) Wafuasi wangu wataheshimu na kuthamini kwa unyenyekevu kwa kupeana kiketi, maji na kadhalika kwa watu wazee, waalimu, mfalme, wasiojiweza, wasomi na wahiji. (69) Hakuna atakayekaa guu moja pajani au magoti mawili yakifungwa na chanda mbele ya mwalimu, mfalme, mfano wa Mungu na kusanyikoni. (70)   Wafuasi wangu hawatajihushisha kwenye mabishano na waalimu wa kiroho. Lakini watamheshimu huyo mwalimu kwa kumtolea chakula, fedha (pesa), nguo na kadhalika, kulingana na uwezo wao. (71) Kwa kupokea habari ya matembezi wa mwalimu wa kiroho, wafuasi wangu watampokea kwenye mwingilio ya mji na watamsindikiza mpaka nje wa mji kwa kumtakia kila la heri. (72) Wafuasi wangu hawatajihushisha na matendo ambayo yanahitilafiana na mafundisho matakatifu. (73) Wafuasi wangu watafuata utu wema wa watu wakuu wa kale, wakijiepusha na matendo yao mabaya. (74) Wafuasi wangu hawatatoa siri ya wengine kwa mtu yoyote. Watapeana heshima kuu kwa wanaohusika (kutokana na uzazi, uwezo, mila na kadhalika) bila kusawazisha watu wa kimo cha chini na wa kimo cha juu. (75) Wafuasi wangu watajiapa kujinyima wakati wa miezi minne (kuanzia mwezi wa kumi na moja wa nusu mbala mwezi, unao malizika siku ya kumi na mbili mwangazo nusu wa Kartik). Na wale wasioweza kufanya hivyo wataufanya katika mwezi wa Shravan. (76) Yafuatayo ni njia mufti ya utimizo na yafuatwe kila siku:   Kusikiliza maandishi matakatifu ya Mungu.   Kusoma maandishi matakatifu ya Mungu.   Kuimba na kusifu makuu yake Mungu.   Kufanya maombi katika hali ya juu.   Kurudia dua lake.   Kusoma vitabu vyake vya sifa.   Kuzunguka mfano wake kuelekea upande wa kulia.   Kusujudu kwa unyenyekevu mbele ya Mungu. Pamoja na utimizo wa kila siku ya usafi wa kidini, wafuasi wangu, watachagua    mojawapo wa njia hizi kama sheria muhimu wakati wa chatur-maas na kuifuata kwa utaratibu kila siku. (77-78) Watatimiza kufunga wakati wote wa Ekadashi (siku ya kumi na moja ya nusu mwezi), Janmashtmi (kuzaliwa kwake Bwana Krishna) na Shivratri. Watasherekea siku hizi kwa furaha kubwa sana. (79) Kwenye siku za kufunga, hepukana kulala wakati wa mchana kwa maana kutafanya kufunga kusiwe na umuhimu jinsi ilivyo pia kutoshiriki vile vile raha za ngono katika siku hizi. (80) Kuhusu siku za kufunga, sherehe na utamaduni za shughuli za kila siku (msikitini) kwa Bwana Krishna, wanafunzi wangu watafuata maagizo yaliyotibitishwa na mtakatifu Vithalnathji mwana wa Vallabhacharya, mwalimu wa wateuwa. (81-82) Watahiji sehemu takatifu kama Dwarika, kufanyaa sherehe za kidini kwa jinsia ya mwongozo wa maandiko matakatofu, na kuonyesha ukarimu kwa masikini ipasavio. (83) Wafuasi wangu wataheshimu na kusujudu Miungu mitano iitwayo Vishnu, Shiva, Ganpati, Parvati na Surya (jua). (84) Wakati wa mapigo yanaoletwa na mapepo chafu, wafuasi wangu watataja Stotra ya Narayan Kavacha au Hanuman Mantra, hawatataja majina ya Miungu ya kimo cha chini. (85) Wakati wa lunar au solar eclipse, kila mmoja ataweka kando shughuli zake za kila siku mara moja, kujitawadha na kudua maombi za Bwana Krishna mara kwa mara. (86) Wakati wa Eclipse (lunar au solar) ukiisha, wataoga wakiwa wanavaa nguo. Grahasthas watapea zawadi kwa maskini kulingana na uwezo wao, wengine watafanya maombi kwa Mungu. (87) Viwango vyote nne vya kidini wata jitawadha kutokana na kuzaliwa au kufa kwa mmoja wa familia, kwa siku fulani kulingana na maandishi za matakatifu. (88) Brahmin wateuwa wangu watakuza tabia nzuri na bora sana kwa kujizuia, kuvumilivu, kujiridhisha na mengine kama hayo. Kshatriyas watajitafutia utu bora wa ushupvu, ukakamavu, hukarimu na kadhalika. (89) Kiwango cha Vaishya watajishughulikia ukulima, biashara, uwekezaji na    kadhalika, na Shudras watahudumia viwango hivi vitatu vya juu. (90) Wazaliwa mara ya pili (Brahmin, Kshatriyas na Vaishyas) watahudumu ‘samskars’ kumi na sita, sherehe za kila siku na Shradha (sherehe za mazishi) wakati ufao kuambatana na sheria za Grihya Sutras, kadiri ya uwezo wao. (91) Kama wafuasi wangu wamefanya makosa makubwa au madogo kwa nia au bila nia, watafidia hizo makosa kwa kupatana na uwezo wao. (92) Nayachukulia muhimu na kweli maandiko matakatifu nane (Sat-shastras) kwa philosofia na dini.   Vedas   Vyas-sutra   Shreemad Bhagwat Puran   Shree Vishnu-sahastranam kwa Mahabharat   Shree Bhagvad-gita   Vidurniti   Shree Vasudev-Mahatmya kutoka Vishnukhand ya Skand Puran   Yagnyavalkya-Smriti kwa miongoni mwa maandiko ya kidini. (93-95) Wafuasi wangu, wanaojitakia mema watasikiliza hizi Sat-shastras nane. Wazaliwa mara ya pili (Bhramins) watasoma, kuhubiri na kutangaza mafundisho yaliyotajwa hapo mbeleni. (96) Baina ya mafundisho haya, wafuasi wangu watatayanisha Yagnyavalkya-Smriti wakisaidiwa na Mitakshara kama mwongozo wa kushughulikia mambo yanayo tokana na shughuli za kila siku. (97) Sehemu ya tano na ya kumi ya Shreemad Bhagwat Puran yate chukuliwa kuwa hali ya juu kwa uwazi wa maelezo wa ukuu na utukufu wa Bwana Krishna. (98) Msimamo wangu ni kwamba sehemu ya kumi ya Shreemad Bhagwat Puran kama Bhakti Shashtra, sehemu ya tano ya Shreemad Bhagwat Puran kama Yoga Shashtra na Yagnyavalkya-Smriti kama Dharma Shashtra. (99) Maelezo za Vyas-sutra (Vedanta-sutra) na Bhagvad-gita zote za Shree Ramanujacharya yanakubalikana na mimi kama muhimu kwa filosofia na maamuzi ya kiroho. (100)   Kwenye maandiko matakatifu, sehemu zinazo tukuza Bwana Krishna na umuhimu wa Dharma (shughuli za kidini), Bhakti (utumizi kwake Mungu), Vairagya (ujinyimaji) yafaa ya zingatiwe kama sehemu muhimu zaidi. Umuhimu wa sehemu hizi ni kwamba mtu na ajitolee katika utumitumishi wake Mungu na wakati huo huo kuyashughulikia huduma za kidini pia. (101-102) Dharma (dini) itajulikana kwa matendo ya mtu iliyoshuhudia na Shruti (Veda) na Smritis (kama Manu-smriti, Yagnyavalkya-smiriti na kadhalika.). Bhakti (utumizi kwa Mungu) utajulikana pendo lisilo na kiwango kwa Bwana Krishna kutokana na utambulizi wa ukuu wake. (103) Vairagya (kujinyima) itajulikana kutojihushisha na malimwengu isipokuwa Bwana Krishna. Gnan (hekima) itajulikana veleuevu wa hali ya juu kuhusu Jiva (nafsi), Maya (kiumbe) na Ishwar (Mungu). (104) Jiva hukaa kwenye roho. Yeye ni sehemu ya atomi isiyogawanyika, mtamulizi, hekima, huenea kote kwa mwili. Yeye hawezi kugawanyika, kupenyeka na kuharibika, hana mwanzo wala mwisho na kadhalika. (105) Maya ni uwezo wa Mwenyezi Mungu ambayo utatu wake ni(Satva, Rajas, na Tamas), inayosababisha umoja wa usaikolojia kati ya Jivatma na mwili wake vile vile Jivatma na ulimwengu kupitia kwa mwili. (106) Ishwara ndiye Mungu, yeye kama kiongozi huru, yu ndani mwa Jiva, kama vile Jiva yumo mwilini, ambaye ni mtawala mkuu na yule anayemzawadia Jiva, matunda ya matendo yao (karma mazuri au mabaya). (107) Huyo Maulana ni Shree Krishna. Anaitwa kama Parbrahma, Puroshottam. Ni chanzo cha kila kiumbe. Yeye ni Mungu wetu mpendwa. Yeye ndiye kivutio cha usujudu na maombu yetu. (108) Atajulikana kama Radhkrishna akiwa pamoja na Radha. Atajulikana kama Lakshmi-Narayan akiwa pamoja na Rukmani au Lakshmi. (109) Ataitwa Narnarayan akiwa pamoja na Arjun. (Pia kama Rama-Krishna akiwa pamoja na Balarama.) (110) Wakati mwingine Radha na wengine abao wametajwa hapo kitambo, waonekane kando mwa Shree Krishna na wakati mwingine wajumlishwa ndani mwake, kutokana na mapenzi ya hali ya juu. Hapo ata-tambuliwa kuwa mmoja. (111) Kwa hivyo, kusiwe na yeyote atakaye eliwa vibaya ati Krishna ni tofauti na Narayan, au Rama-Krishna, au Radha-Krishna. Yeye ujitokeza kwa hiari yake akiwa na mikono miwili, wakati mwingine mikono minne au zaidi. (112)   Watu wote ulimwenguni watajitoa wakfu kwa Bwana Krishna pekee. Yafaa iziingatiwe kwamba hamna njia yoyote ya wokovu ila kujiweka wakfu kwake Mungu pekee. (113) Lengo kuu na muhimu kuwa na utu wema ni kutafuta uhusiano ulio takatifu kwake maulema Krishna na kuwa na shirika safi la wafwasi wake wazuri. Ikiwa lengo hili halitatimizwa, hata wasomi watapata majuto yao. (114) Wateuwa wangu watamsujudu maulana Krishna na wahusika wake na sanamu ya picha yake. Hawata sujudu kwa roho Jiva yeyote ingawa wameweza kuwa watakatifu au wafuasi wakuu ama mwonaji wa Brahma. (115) Kupitia Yoga, wafuasi wangu watatofautisha roho na sehemu tatu tofauti za mwili (Sthula, Sukshma na Karana shareers) na afurahie utofauti wake wakipekee. Ndiposa watatambua kuwa ubinafsi ni Rupam wa Brahman (umbo au mwili wa Brahma). Kasha wataweka mawazo yao ndani ya Bhakti Yoga (hayo mawazo yatabadilika kuwa kama Bhakti kwake Maulana Krishna – roho usiofilisika. Wote watajizoesha kufanya hivi ingawa ni ngumu). (116) Wote watasikiliza kwa heshima sehemu ya kumi ya Shreemad Bhagavata kila siku ama mara moja ingawaje kwa mwaka. Wasomi watasoma na kutoa hatuba kila siku au mara moja kwa mwaka. (117) Kulingana na uwezo wao, wateuwa watapanga kwa ajili ya mazungumzo ya sehemu ya kumi ya Shreemad Bhagwat, au Vishnu-shahasra Nama au maandiko matakatifu (uliotajwa hapo mbeleni), kupitia kwa watakatifu Brahmins, katika pahali patakatifu. Hivi, kutaleta mazao yanayotarajiwa. (118) Watafuata mwongozo huu wa tabia ile wajilinde na wengine kutokana na maradhi au ugumu wowote utakao tokea kwa makosa ya binadamu au hali ya kawaida. Wasiwe watu wasiojali. (119) Watatilia maanani , mahali. wakati, sehemu ya umbo, umri, hali yao ya kifedha na uwezo wanapo tekeleza jukumu yao ya kidini na tabia za kidini. (120) Wafuasi wangu wote wataelewa kwamba shule langu la Vedanta ni Vishishtaadwait ya Bwana Ramajuna na pahali pangu pa upendo ni Golok Dham na Mukti, mtu atatumainia kupata mwili mtakatifu katika Dhaama kama ule wa Brahma na kutoa hudumu kwa maulana mtakatifu Krishna. (121) Umuhimu wa sheria za kidini vile ulivyoelezwa ni sawa kwa wafuasi wangu wote wanaume na wanawake. Sasa nitaeleza umuhimu wa sheria za vikundi tofauti. (122)   Sheria muhimu ya waalimu wa kiroho (Acharya) (123-132) Vijana wawili (Shree Ayodhyaprasadji Maharaj na Shree Raghuvirji Maharaj) wa ndugu makubwa na mdogo mtawalio hawatapeana mantras ama kipo kwa wanawake wasio na ukoo wakaribu katika jamii moja nao. (123) Waalimu wa kiroho wazoa wangu walio wateuwa na viongozi hawatawaguza au kuwaongelesha wanawake kama hao (waliotajwa hapo mbeleni). Hawatakuwa wakali kwa yeyote wala hawatawekea mtu yeyote mali au chochote kile kwa ulinzi wao. (124) Hawatajiweka kama wadhuini kwa mtu yeyote kwenye shughuli za kimaisha au kisheria. Wakati wa masumbuko kifedha wataishi kutokana na utoleaji na hawatakuwa wadeni. (125) Hawatauza nafaka ambazo wametolewa na wafuasi wao, lakini wanaweza badilishana kwa maana hivyo sio sawa na kuuza. (126) Watamsujudu bwana makatifu Ganesh siku ya nne, mwezi wa Bhadrapada na kwa mtakatifu Hanumanji wakati wa siku ya kumi na nne wa mwezi Ashwin kila mwaka. (127) Nimewapa ukuu wote wawili kwa nia ya kuilinda na kuhifadhi dini yetu. Watawaweka wakfu wale wanafunzi walio na haja kamili ya wakovu (Mukti). (128) Watadumisha nidhamu miongoni mwa wanafunzi na kuona kuwa wafuasi wanafuata sheria vilivyo na kutenda kazi zao za kidini. Wataheshimu watakatifu na kuyasoma Vedas na Shashtras kwa unyenyekevu. (129) Watatoa na kwendeleza huduma jiusi ilivyotajwa katika maandiko matakatifu-kwa miungu kama vile Lakshmi-Narayan na wengine nilio waweka mimi hadhifu kwenye misikiti kubwa na ndogo. (130) Akujaye msikitini kutafuta chakula atashughulikwa kwa heshima kwa kupewa chakula kwa kadiri ya uweza wao. (131) Wataanzisha “Pathashalas” (chuo cha elimu) na kuwateuwa Brahman wasomi kuyashughulikia, kutangaza Vedas na Shastras yanayoitwa Sad-vidya. Hiki ni kitendo cha hali ya juu. (132)   Sheria muhimu ya mke wa Acharya (mwalimu mkuu) (133-134) Mkewe mwalimu mkuu wa kiroho, kwa ruhusu ya mumewe atapeana mantra (maombi maalum) ya Maulana Krishna kwa wanawake pekee. (133) Hawata guza, wala kuongelesha au kuonyesha uso wake kwa mwanaume asiye wa ukoo wake wa karibu. (134) Sheria muhimu ya wachumba (Grahasthas) (135-156) Wachumba (Grahasthas) walio wafuasi wangu hawatamguza mwanamke mjane asiye wa ukoo wa karibu nao. (135) Hawatakaa mahali pa siri, na mama, dada au binti, walio na umri mdogo isipokuwa wakati wa dhanera na hawatawapeana wake zao kama matoleo kwa mtu yeyote. (136) Hawatakuwa na uhusiano wowote na mwanamke mwenye shuguli na mtawala kwa madhumuni yanayojulikana ama yasiojulikana. (137) Watawapokea wageni watakao kuja nyumbani mwao kwa kuwalisha na kadhalika kwa ubora na ustarabu. Watapatia dhahibu kwa Miungu na Shradha kwa wazazi na mababu waliofarika jinsi ilivyo katika maandishi matakarifu. (138) Kwa vyovyote vile, wafuasi wangu watawashugulikia mama, baba, wakuu na mgonjwa kwa kuwatunza vyema wakiwa wangali hai. (139) Kwa vyovyote vile, watajishughulisha na kazi zinazowafaa kutokana na Varna na Ashram. Walio wakulima hawatafunga uzazi wa ng’ombe ndume. (140) Wataweka pesa na nafaka wakati wa mwaka kwa shughuli za baadaye, kulingana na uwezo wao. Wanaofuga ng'ombe wataweka chakula cha ng'ombe cha kutosha. (141) Wachumba waweza kufuga ng'ombe iwapo wana uwezo wa kuwatunza vyema, la sivyo hawaruhusiwi. (142) Bila maandishi yaliotiwa sahihi na mashahidi, wafuasi wangu hawataingilia shughuli za biashara, kama ununuzi wa mali, kukopesha ama kukopa pesa kwa mtu yeyote, hata kama ni kijana wake au rafiki. (143)   Wanapojiingiza kwenye maelewano ya ndoa, wasiegemee makubaliano ya maneno yao pekee. Wataandikishana barua na kuwekania sahihi na mashahidi wao. (144) Watatumia pesa kulingana na hali ya mapato yao. Watakuwa wakitilia mkazo kwamba utumizi mbaya utawaletea fedheha. (145) Mara wanapomaliza kusanya mapato ya kila siku na matumizi yao wataweka rekodi safi ili kuwa na mfuatilio bora. (146) Watamtolea Maulana Krishna fungu la kumi ya mapato yao. Wachumba (Grahasthas) walio na mapato ya kadiri watatoa moja kwa ishirini wa mapato yao. (147) Watakuwa wakihudhuria na kusherekea sherehe za kidini kama kufunga wakati wa Ekadashi na mengine kama hayo, jinsi vilivyo kwenye maandishi ya kidini kwa uwezo wao. Hayo sherehe za kidini yatatimiza mahitaji yao. (148) Wakati wa mwezi Shravan, watashughulika kulingana na maombi za kusujudu kwa bwana Mahadev (Shiva) kwa kumtolea matawi ya bilva na maua. (149) Hawatakopesha pesa kutoka kwa mwalimu wa kiroho (Acharya), kutoka msikitini mwa Bwana Mtakatifu Krishna, ama kukopesha vyombo, shanga au nguo ama vitu vya matunzi ya kibinafsi. (150) Wakati wa kuhiji kwa ajili ya kuabudu Bwana Krishna, ama mtakatifu au mwanzishi, hawata kubali chakula kinacholetewa na wengine wanaoelekea sehemu hizo za kuhiji, maana matendo kama haya yanatupokonya matunda ya utu wetu kama usafi na ubora wa kuhiji. (151) Atamlipa mfanyazi kazi ajara kulingana na maelewana, hutamlipisha duni. Hatakuwa na shughuli na waasi. (152) Wakati wa kiangazi, njaa na tumizi mabaya na maadui na watawala yanayoweza kuleta hasara, upotevu wa mali ama maisha, wafuasi wangu watahudhulika kivanja cha kuhama nchi yao na kutafuta utulivu mahali mwingine. (153-154) Wale wachumba (Grahasthas) wanaouwezo wa kijuu watatoa sadaka kwa ‘Yagnas’ isiyo na doa ya kuuwa mnyama. Watalisha watawa (Brahmins) na wahiji wanaokaa pahali pa kuhiji, na siku mtakatifu. (155) Watapanga sherehe wakati mkuu msikitini na kupeana sadaka kwa watawa wahitaji. (156)   Sheria muhimu ya watawala (157-158) Wale watawala waliowafuasi wangu watawlinda waliochini wao vile wanavyo fanya kwa watoto wao kufuatana na sheria za kidini. Wataweka msingi utuwala wa kidini ulimwenguni. (157) Watawala watahitaji ulimu wa juu: 1) sehemu saba za utawala, 2) njia nne za upotovu, 3) njia sita za kidiplomasia. Watausoma na kuelewa kwa umakini hali ya wapepelezi wanaotambuliwa katika sehemu tofauti tofauti za utawala. Watachagua watu wanaonui kwa waziri na watakuwa na uwezo wa kutambua wanaohitaji kuhukuniwa na wale hawajihitaji kuhuniwa. (158) Sheria muhimu ya wanawake waliyo-olewa (159-162) Mabibi wale mabwana wao wako hai watawahudumia mabwana wao jinsi ya kumhudu mia mwenyezi Mungu. Hawata tumia maneno makali kwa mabwana wao, hata kama yeye ni kipofu, mgonjwa, kutokuwa na uwezo wa kuzaa au maskini. (159) Hata jihushisha kwandani au kijujuu na mme yoyote isipokuwa bwana wake hata kama yeye ni wa utu mema. (160) Mwanamke bibi hatatenda kwa jinsi ileisiofunika sehemu ya uzazi, mapaja na matiti na ileinakaribisha wanaume wengine. Hatawa tazama kwa matamairo wengine na kutojihusisha mwanamke haramu. (161) Wakati mabwana wao hawako nyumbani, wanawake mabibi hawatavaa nguo ya hali ushanga au uremba. Hawatakaa kwenye nyumba ya wengine wala kusherekea pamoja na wanawake wengine. (162) Sheria muhimu ya wajane (163-172) Wajane watamhudumia Mwenyezi Mungu kwa niaba ya mabwana wao na kukaa na baba wao, ndugu au vijana. Hawatasimamia kibinafsi. (163) Hawatamguza mme wowote asiye na ulusiano wa karibu nao. Wajane wa miaka nchache hawatawaongelesha vijana bila mahitaji maalum. (164)   Kumguza mtoto mdogo haina mahadhara kama kumguza mnyama. Kumguza au kumwongelesha mzee haina mahadhara, ikiwa haiwezi ikaepukika. (165) Kujifundisha mambo yenye manufaa kutoka kwa mme yule asiyekaribu nawe yana faa kuepushwa. Wajane watajitawala kimwili na kwa njia za kufunga na unyimaji. (166) Rasilmali yanayowekwa na wajane hayata tumika kwa njia ya filanthropia. Atapeana iwapo anazo za zaidi. (167) Watakula mara moja kwa siku na kulala sakufuni. Hawata watazama wanyama wanapo jamiana kingoni. (168) Hawatajivalia kama waliyolewa ama wanawake watawa, au mwamamke ruhribifu. Hawatajivalia nguo yasiyo ya heshima. (169) Hawatakuwa na urafiki ama kuwaguza wanawake wanaojishulosha na uwavimbia (abortion) wala hawataongea au kuwasikiliza wanaume wenye maongezi machafu wa wanaume. (170) Isipokuwa katika hali ya udharura, mjane yule wa miaka michache hatakaa pamoja na kijana mdogo wakiwa sehemu pasipo na watu, iwayo wa ukoo wakiwepo karibu. (171) Wajane hawatacheza 'Holi' na kutojihushisha na kuvaa ushanga au nguo nyepesi yanayotengenezwa kwa kutumia hariri au nyuzi za dhahabu. (172)  Sheria muhimu ya wanawake wote (173-174) . Wanawake hawataoga bila nguo na hawataficha wakati wao wa hedhi. (173) Wakati wa hedhi, ni haramu kumguza binadamu, nguo na vyombo vingine mpaka siku tatu. Wako huru kufanya hivyo siku ya nne baada ya kuoga. (174)    Sheria muhimu ya Naishthika Brahmacharis (175-187) . Naishthika Brahmacharis ambao ni wafuasi wangu hawataguza, kuongea, au kutazama wamawake ovyo ovyo. (175) Hawataongea kuhusu wanawake na hawatajihusisha na sheria za kuoga, Sandhya Vandan na kadhalika kwenye sehemu zinazotembelewa na wanawake. (176) Hawataguza ama kutazama michoro au picha (sanamu) za wanawake ikiwa imetengenezwa kutumia mbao au chuma, ijapokuwa sanamu ya Miungu... (177) Hawatajichongea au kuchora picha za wanawake wala kuguza nguo ambazo zimevaliwa na wanawake. Hawata kutazama wanyama kwa nia ya kingono. (178) Hawatamtazama au kumguza mwanamume anayejifanya kama mwanamke wala imba nyimbo za sifu wa Mungu mbele ya wanawake. (179) Hawataheshimu sheria anayokeshifu kiapo chao cha kutoa hata kama iatolewa na walimu wa kiroho (guru). Wataishi maisha ya muitoshelesha kihisia na unyenyekevu. (180) Mwanamke wowote akijaribu kuwakaribia, watamkataza kwa kuongea na yeye au kuonyesha dharau kwake. (181) Wakijua ya kwamba maisha yao au maisha ya huyo mwanamke yako hatarini, watam-msuru au kujiusuru kwa kumwongelesha ama kumguza. (182) Hawatajisugua mwili kwa mafuta wala kuweka vifaa vya kivita, wala kujivaa kipumbavu. Watazuia husia yao ya kunusha. (183) Hawataingia nyumbani mwa wanawake. Wataenda kwa watawa na kushugulikiwa na wanauwe. (184) Watajifunza Veda-Shastra na watawahudumia Guru wao. Watajiepusha na wale wanaume wenye hisia mbofu wanaojitafutua husiano tu na wanawake.(185) Hakuna hata mmoja, Brahmin kwa kuzaliwa, atakunyua maji kutoka kwa mkopa wa kubebea maji au kutumia vitu kama vitunguu saumu na vinginevyo kama hivyo. (186)   Hawatakula chakula kabla ya kutimiza baadhi ya utendaji kazi wanaowajibika kutenda kidini; maisha ya kawaida kama kuoga, kufanya Sandhya Vandan, kurudia Gayatri mantra, kufanya Vishnu pooja na Vaishvadeva Yagna. (187) Sheria muhimu ya watakatifu (Sadhus) (188-196) Kama Naishthika Brahmacharis, Sadhus watajiepusha na ukaribiano na wanawake, na wanaopenda wanawake. Watatenga adui wao wa kindani kama hasira, choyo, kiburi na kadhalika. (188) Watakuwa na uwezo wa kujimudu kihisia hali yao ya kuonja. Hawatajipatia au kujiwekea pesa ama kuruhusu wengine wafanye hivyo kwa niaba yao. (189) Hawatawekea wengine mali yao au kukubali chochote kama dhamana. Watakuwa na uvumilivu wa hali ya juu. Hamna ruhusa ya kuwakaribisha wanamke pahali pao pa kukaa. (190) Isipokuwa wakati wa dharura, hawataenda nje wakati wa usiku pekee yao. Hamna ruhusa kutembea mmoja wakati wowote. (191) Hawaruhusiwi kuvaa nguo ghali, yaliyo na maua maridadi yaliyo na mshono ya haina tafauti, hatakama amepewa kama zawadi. (192) Ni haramu kuwatembelea makazi ya wachumba (grahastas) ijapokuwa wakati wa maombi au shudhuli za kidini. Wao (hata kwenye makazi yao wenyewe) watatumia wakati wao kwa dini ya Mwenyezi Mungu baadala ya kupoteza wakati wao. (193) Watakubali chakula kutoka kwenye nyumba ya mpokezi mwanamume, mahali hutakuwa na uwezo wa kukutana na wanawake. Ikiwa hautawezekana, basi watapewa fursa na mpokezi wakujiandalia mamkuli. (194-195) Maishani mwao kulingana na hali ya kimaisha wataufuata utu mema wa Jada Bharat, mwana wa Rushabhadev. (196)     Sheria muhimu ya Naishthika Brahmacharis na Sadhus (197-202) Naishthika Brahmacharis na Sadhus watajiepusha kwa vyovyote kutafuna mbaki au tombako na kutumwa mihadarti kama bhangi. (197) Wote wawili hawata kubali chakula (kwenye nyumba ya wachumba) wakati wa Sankaars kumi na sita, mifano kama sherehe za watu yanayo shughulikiwa siku za kumi na moja, na kumi na mbili. (198) Hawatajilalisha wakati wa mchana isipokuwa wakiwa wagonjwa. Hawataongea au sikiliza maneno matupu. (199) Hawatajilalisha kitandani isipokuwa ni wagonjwa. Watakuwa na tabia nzuri bila kujifanya mbele ya watakatifu. (200) Watakapo shambuliwa na maneno makali au kupigwa na wasio wazuri, hawatalipiza kisasi. Watawasamehe na kuwaombea mema. (201) Hawatajihushisha na shughuli za watumizi ama mpelezi. Hawatakuwa na udanganyifu wa mwenyewe kama mwili. Hawatafungiwa na familia zao. (202) Mwisho (203-212) Hivyo, sheria za utu kwa wafuasi wangu wote zime andikwa na mimi kwa mukhtasari (ufupi). Kwa kinaganaga, mmoja atapitia maandishi matakatifu yaliyokubalikwa na kikundi yetu. (203) Shikshapatri (waraka wa sheri) umeandikwa na mimi, baada ya kufuatilia kwa ustadi maandiko matakatifu. Hii Shikshapatri; utawakamilishia matamanio ya wafuasi wangu. (204) Kwa hivyo, wafusi wangu watafuata kwa makini hii Shikshapatri na kuishi jinsi vilivyo, lakini hawatatenda wapendavyo wenyewe. (205) Ni wazi kwamba wale waume na wanawake wanaofuata mwelekeo huu watapata Dharma (utu), Artha (mali), Kama (raha) na Moksha (wokovu). (206)   Wafuasi wangu wote wataelewa ya kwamba wasiofuata Shikshapatri jinsi ilivyo, watachukuliwa kama waasi wa kukundi chetu. (207) Wafuasi wangu, watajitahidi kukisoma hiki kitabu kila siku. Wasio na uwezo wa kusoma watakisikiliza kwa makini. (208) Iwapo hamna mtu wa kusoma (masomaji) na kuwahadithia, watakiabudu hii kitabu kwa ustaha, kwa kuichukulia Shikshapatri kuwa mfano wangu mimi mwenyewe. (209) Hii Shikshapatri kutapewa wale wenye utu bora wala sio kwa wale wasio na utu njema. (210) Hii Shikshapatri wa baraka njema uliandikwa siku ya kwanza wakati wa kusherekea vasant utsava (Vasant Panchmi) mwaka wa 1882 wa wakati wa vikram (A.D 1826). (211) Maulana Krishna huondoa maguma yote kwa wafuasi wake. Huwalinda na kuwaimarisha kidini (Dharma) na utawa (Bhakti), kwa wafuasi wake. Yeye hupeana raha ya hali ya juu wanayohitaji. Nawaombea wote baraka, heri mjema na fanake kutoka kwake kwetu sisi wote. (212) Hapo ndipo kikimo cha Shikshapatri iliyoandikwa na Bwana Mtakatifu Swaminarayan. UTUKUFU KWA MTAKATIFU SWAMINARAYAN --Jay Shree Swaminarayan--