Mwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Sehumu Ya Tatu: Nitafikaje Huko? Mwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania STADI ZA MPANGO WA MAISHAMTAALA WA VIJANA WA AFRIKATOLEO LA TANZANIASEHEMU YA TATU: NITAFIKAJE HUKOMADA : MIMBA ZA UJANAMAZOEZIKusudi na MalengoUkurasa Kichangamshi Mfuko wa Ndoto Matokeo ya mimba za ujana Kufanya maamuzi mazuri Jinsi mimba zinavyotokea Jinsi uzuiaji mimba unavyofanya kazi Kujadili juu ya uzuiaji mimba Chaguo zilizopo kwa wasichana wenye mimba Hitimisho Mazungumzo ya Mzunguko na ahadi MADA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMazoezi ukurasaKusudi na Malengo Kichangamshi Imani potofu kuhusu maambukizo ya magonjwa ya kujamiiana Ukweli kuhusu maambukizo kwa njia ya kujamiiana Kuwaeleza wenzi wetu Matumizi ya kondomu Kusema “hapana” kwa shinikizo rika Maelezo ya Hitimisho Mazungumzo ya Mzunguko na ahadi Safari ya huduma za vijana (si lazima) Mwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Kifungu VVU na UKIMWIMazoezi ukurasaKusudi na Malengo Kichangamshi Wakati wa kuweka alama Kuelewa VVU na UKIMWI VVU na kujamiiana bila kinga Vipi VVU hukufanya kuwa mgonjwa Tabia za hatarishi Kusema “hapana” kwa shinikizo la rika Salama na salama zaidi ya kujamiiana Matumizi ya kondomu Kuonyesha kujali na kutoa msaada Maelezo ya Hitimisho Mazungumzo ya Mzunguko na Ahadi Taarifa za msingi MADA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEZoezi ukurasaKusudi na Malengo Kichangamshi Fikra potofu na ukweli kuhusu matumizi mabaya ya madawa na pombe Kufanya maamuzi mazuri Kukataa shinikizo la rika dhidi ya matumizi mabaya ya madawa na pombe Maelezo ya Hitimisho Mazungumzo ya Mzunguko na Ahadi MADA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEZoezi ukurasaKusudi na Malengo Kichangamshi Kuelewa malengo ya muda mfupi na muda mrefu Kuweka malengo Kuelewa maadili Maadili na kazi Njia ya ajira Anza na kile ulicho nacho Kujiandaa kwa kazi Kuelewa utetezi Kutetea masuala ya vijana Maelezo hitimisho Mazungumzo ya Mzunguko na Ahadi Mwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania MADA YA : MIMBA ZA UJANAMada hii inazungumzia njia mbalimbali ambazo mimba zisizotakiwazinavyoweza kuepukika. Pia inaelezea matokeo ya kijamii na kiafya ya mimbaza mapema pamoja na hatari za kiafya za utoaji mimba kinyume cha sheria.Mwishoni mwa mada hii, washiriki waweze:KUSUDI NA MALENGO Kuelezea na kuelezea namna ya kuzuia mimba zisizotakiwa. Kuelewa matokeo ya mimba za mapema na mbinu mbadala zilizopokwa vijana wenye mimba. Kuelezea namna mimba zinavyotokea na hatua za kuzuia mimbaambazo zinawafaa vijana.Kujua namna ya kujifanyia maamuzi mazuri.Kuzungumza bila wasiwasi kabisa kuhusu kuzuia mimba. MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Saa na Dakika Kichangamshi – Jaribio la Roboti Dakika Mfuko wa Ndoto Dakika Matokeo ya mimba za ujana Dakika Kufanya maamuzi mazuri Dakika Jinsi mimba zinavyotokea Dakika Jinsi uzuiaji mimba unavyofanya kazi Dakika Kujadili uzuiaji mimba Dakika Chaguo zilizopo za kijana mwenye mimba Dakika Mazungumzo ya Mzunguko na Ahadi Dakika MAZOEZIMADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KICHANGAMSHI – JARIBIO LAROBOTIKusudi: Kuwafanya washiriki wazunguke kwenye chumbabila wasiwasiKufurahi kabla ya kuingia kwenye mjadala mzitoMuda: Dakika Hatua: Wagawe washiriki katika makundi ya watu watatu. Watu wawili toka katika kila kikundi waigize kama roboti na mwinginekama “mjaribu roboti”. Acha maroboti yote yazunguke kwa wakati mmoja, katika mwelekeosawa. Wanaojaribu wafuate roboti nyuma na wadhibiti mzunguko wa robotikwa kugusa tu bega la kulia au kushoto. Wanaojaribu lazima wajitahidi kuzuia roboti zao zisijigonge kwenyekuta, viti au roboti nyingine. Simamisha mchezo wakati umeridhika kuwa washiriki wamefurahi nakujisikia vizuri. Kama muda unaruhusu “roboti”na “wanaozijaribu” wabadilishane nafasiau fanya zoezi hili wakati mwingine katika ratiba ya mafunzo ili kilammoja aweze kupata nafasi ya kuwa “roboti” na “mjaribu roboti”. MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI MFUKO WA NDOTOKusudi: Kuchunguza jinsi tabia zinavyoathirimipango yetu Kutambua kwamba matendo ya leoyanatuathiri baadaye.Muda: Dakika Hatua: Andika kauli zifuatazo katika karatasi mbili tofauti na weka mojakwenye mfuko:Umegundua msichana wako ni mja mzito. Umejua kuwa wewe ni mjamzito. Weka alama kwa kila mfuko “F” au “M” kwa washiriki wanawake nawanaume. Wagawe washiriki katika jozi na kila mmoja mpe mfuko wa karatasi.Waambie wasifungue mifuko hiyo. Hakikisha washiriki wanapata mfukosawa kulingana na jinsia zao. Waombe Washiriki kufanya yafuatayoWafunge macho na kufikiria matumaini yao, ndoto na mipangoya baadaye. Waambie kuwa kilichomo ndani ya mfuko kinawezakuathiri kwa kiasi kikubwa matumaini yao, ndoto na mipango yaoya baadaye.enzi wao. Toa muda wa dakika tano kwa jambo hilikushirikiana. Fungua mifuko na soma maelezo ya matumaini yao, ndoto namipango. Jadili matokeo ya taarifa zao na matarajio yao, ndoto namipango. Baada ya dakika tano yarudishe makundi na hamasisha mjadala kwakulenga hoja ‘d’. Ongeza taarifa yoyote ya ziada na ainisha masualahayo.Zana zinazotakiwa :Mifuko ya karatasi (ili wasione ndani) – kila mmoja na wake MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI MATOKEO YA MIMBA ZAUJANAKusudi: Kujadili madhara ya mimba za ujana kamailivyoonyeshwa kwenye video ya “kadi yanjano” na kuoanisha na maisha halisiMuda: Dakika Hatua: Onyesha “kadi ya njano” ya video. Baada ya dakika za awali, waliuze washiriki kama watahitaji“Kupumzika kwa kujinyoosha” kama watasema ndio chukua dakika kwa kupumzika. Chukua dakika za kupumzika baada ya onyesho kabla mjadalahaujaanza. Kikundi kinaporudi waulize kama wana maoni au maswali juu yaonyesho lililotangulia, na jadili haya au tumia maswali yafuatayokusisimua mjadala. Kutoka kwenye video, nini matokeo ya mimba za ujana. Kwa nini unadhani Tiyane na Linda Waliamua kujamiiana Hawakutumia kinga Kulikuwa na changamoto au ugumu gani ambao Tiyanealilikabili kwenye video Namna gani uamuzi aliochukua uliathiri maisha yake? Au yawengine? Vipi mambo yaliyoonyeshwa kwenye video yanashabihianana maisha halisi? Ni mafunzo gani tuliyojifunza kutoka kwenye video?MKM:Kama Muda hauruhusu, uliza tu maswali yaliyokolezwa wino kusisimuamjadala.Zana zinazotakiwa : Mkanda wa “Kadi ya Njano” au “Yellow Card” MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu: Mara nyingi watu hawapangi kujamiiana. Wakati fulaniwanajikuta katika mazingira yanayoonyesha kama hilo nijambo sahihi kufanywa. Vijana wanahitaji kuzingatia matokeo ya matendo yao kwaumakini kabisa, kabla hawajafanya tendo la kujamiiana. Tendo la kujamiiana lina athari nyingi. Lazima tufikirie kwauangalifu kabla ya kujamiiana.SENTENSI KIUNGOTendo la kujamiiana lina hatari kwa vijana. Kumbuka kwamba kuepuka aukuahirisha tendo la kujamiiana ni njia madhubuti kabisa ya kujikinga dhidi yahatari zitokanazo na tendo la kujamiiana. Kama na wakati mtu anaamua kujamiianalazima akumbuke matokeo yanayoweza kutokea na afanye uamuzi wa uwajibikajikwake na mpenzi wake.MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KUFANYA MAAMUZIMAZURIKusudi: Kuelewa (bila kujua) mchakato tunaoupitiatunapofanya uamuzi.Kujizoeza kutumia modeli ya kufanyamaamuzi mazuri katika hali halisi yamaisha.Muda Dakika Hatua: Uliza kikundi hili swali. “Ni katika hali au mazingira gani mtu hufanyauamuzi?” Orodhesha majibu kwenye ubao wa chaki ama karatasi ya “chatimgeuzo”. Majibu haya yanaweza kujumuisha kauli kama: Unapokabiliwa na hali ngumu. Unapokabiliwa na uchaguzi zaidi ya mmoja. Unapokabiliwa na changamoto au kuwa kwenye hali yachangamoto. Wakati kuna tatizo. Tumia “Maelezo ya Uwasilishaji” yafuatayo kutambulisha modeli yakufanya maamuzi. Andika kila herufi hatua kwa hatua kwenye ubao wachaki au karatasi ya chati mgeuzo wakati unatambulisha na kufafanua.Nakili kila herufi kwa usahihi kama katika maelezo yafutayo ili herufi FC C T T T ziwe wima. Sisitiza juu ya model ya “T3: Tatizo, Tatuzi naTokeo”.MKM:Kama zoezi hili lilifanywa katika mada za awali, ruka hatua ya mpaka na fanya yafuatayo: Wakumbushe washiriki kuhusu “modeli” kwa kurejea mada ambayomodeli hiyo ilifanyika. Anza na hatua ya MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Waulize washiriki kama wana maoni au swali na yajadili. Waambie washiriki kwamba sasa watafanya mazoezi kutumia modelihii na waombe wafungue ukurasa wa kwenye vitabu vyao vyamazoezi.MKM:Kwa vijana wenye elimu ya wastani, fanya yafuatayo: Chagua na eleza vijana kwa kifupi kuigiza onyesho. Waombe washiriki kukaa kwenye jozi au kikundi kidogo cha watu watatuna wafanye zoezi. Kila jozi au kikundi itayarishe maazimio ya kuwasilisha kama “igizo fupi”.MAELEZO YA UWASILISHAJITunafanya maamuzi kila siku ya maisha yetu bila kutambua namnatunavyofikia maamuzi hayo. Wakati tunapokabiliwa na matatizo yanayohitajituchague, kuna aina fulani ya hatua za tafakari tunazozipitia. Wakati mwinginehii hufanyika haraka kiasi kwamba hatutambui kinachoendelea. Kila mlolongowa kufanya uamuzi hupitia hatua hizi.Fasiri tatizo au changamoto inayokukabiliChunguza chaguo ulizonazo.Chagua moja kati ya uliyochunguzaTambua matokeo ya chaguo hilo.Tekeleza – Kamilisha chaguo lako uliloamuaTathmini – Angalia nyuma kwenye uamuzi wako na kuona kama ulikuwamzuri. Kama sio, chagua mwingine na urudie mchakato huo. MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIKUFANYA MAAMUZI MAZURISoma mfano uliopo chini na tumia modeli ya T3 (tatizo, tatuzi, tokeo) yaliyojadiliwaawali ili kufikia maamuzi.MfanoWewe na mvulana/msichana wako mlijamiiana bila kinga wakati fulani uliopita. Nyotemna wasiwasi kwamba anaweza/unaweza kuwa na mimba kwa sababu hujapata sikuza mwezi tangu wakati huo, na sasa ni mwezi tayari, utafanya nini? Ni TATIZO gani unalokabiliana nalo? TATUZI zako ni zipi? Fikiria kuhusu tatuzi hizo na andika tatu kati ya hizo kwenyenafasi iliyopo chini. Nini TOKEO la kila tatuzi uliloandika? Andika kwenye nafasi zilizopo chini.Tatuzi Matokeo mazuri Matokeo mabayaMADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Uamuzi wako ni upi? Waongoze washiriki kupitia modeli ya kufanya maamuzi mazuri kwakutumia maelekezo yafuatayo: Andika sehemu muhimu za modelikadri unavyojadili. Kwanza bainisha tatizo au changamoto inayokukabili Halafu, fikiria tatuzi au chaguzi ulizonazo na andika angalautatu Halafu, bainisha matokeo mazuri na matokeo mabaya kwa kilachaguo Ziangalie chaguzi ulizofanya na matokeo yake uliyoorodheshana fanya maamuzi Mwishowe, tathmini uamuzi uliofanya. Jiulize kwa nini umefanyauamuzi huo na kama ni uamuzi uliofaa zaidi kufanya. Kamahufurahishwi na uamuzi wako, fanya chaguo lingine na anzamchakato upya. Fafanua kuwa kufanya maamuzi mara nyingi hufanywa na mtu pekeyake. Watu wengine wanaweza kuombwa maoni yao kabla ya kufanyauamuzi. Waombe washiriki washirikishane majibu yao kwa maswali yaliyomokwenye kitabu cha mazoezi. Ruhusu mtu mmoja achangie na wenginemajibu ya maswali kabla ya kuruhusu mshiriki mwingine. Mwishoni, waulize washiriki wajadili kwa kifupi jinsi ilivyokuwa rahisi auvigumu kutumia modeli waliotumia. Ruhusu wajadili pamoja juu yamodeli. MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Washawishi washiriki kukamilisha zoezi la kwenye kitabu cha mazoeziukurasa wa kwa wakati wao. Fupisha na kisha sisitiza mamboyafuatayo.Hoja muhimu: Maamuzi bora yanafanyika tunapokuwa na taarifa za ukweliwoteNi lazima tufikirie matokeo yote ya chaguo letu, hususanimatokeo ya chaguo baya lo loteWatu wanakosea katika uchaguzi wanaofanya wakatimwingine. Jambo la muhimu ni kutambua hilo na kuchukuahatua za kusahihisha kosa. Siyo rahisi kila mara au kila wakati kuwa na uwezekano wakupitia hatua hizi za fikra wakati wa kufanya uamuzi. Wakatimwingine hatuna muda wa kufikiria matokeo na inabidikufanya uamuzi wa haraka kuhakikisha usalama au kuishikwetu. Kwa hivyo ni juu yetu kupima na kufanya jambo lifaalokwa wakati na hali ilivyo.SENTENSI KIUNGOMaamuzi kuhusu jinsia na kujamiiana ni moja kati ya maamuzi magumukabisa kuyafanya. Vijana wanahitaji muda kupata ukweli kuhusu namna ganiambavyo kujiingiza katika mambo ya kujamiiana kunavyoweza kuwaleteamadhara. Ngoja sasa tuone mimba zinavyotokea. MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI JINSI MIMBAZINAVYOTOKEAKusudi: Kuelewa ukweli kuhusu kuchukua mimbana wajibu wa viungo vya mwanamume namwanamke.Kujadili masuala maalumu ya mimba na ninikinachosababisha mimbaMuda: Dakika Hatua: Wagawe washiriki katika vikundi vidogo vitatu au vinne. Wape kilakikundi karatasi ya chati mgeuzo na kalamu za rangi mbalimbali. Kiambie kila kikundi kufanya yafuatayo: Angalia mabango yanayoonyesha sehemu za uzazi wamwanamke, na mwanamume Rejea mjadala tuliokwisha jadili juu ya sehemu za viungo vyauzazi na jinsi vinavyofanya kazi kama ilivyoelezwa (Mada :mabadiliko katika kipindi cha ujana). Jadili na onyesha kwenye karatasi ya chati mgeuzounavyodhani mimba hutokea. Una dakika kumi kukamilisha haya. Chagua mtu mmoja toka kwenye kikundi kuwasilisha ifikapo mwisho. Baada ya dakika warejeshe washiriki na acha kila kikundikuwasilisha matokeo ya mjadala. Waombe washiriki kubaki na maoniyao kwa ajili ya majadiliano mwisho wa uwasilishaji. Makundi yote yakimaliza, karibisha maswali na maoni toka kwawashiriki. Orodhesha maswali yaliyoulizwa na wataarifu washirikikwamba utajaribu kuyaelezea wakati wa uwasilishaji. Tumia “Maelezo ya Uwasilishaji” yafuatayo kuelezea kila hatua. MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Waulize washiriki kama wana swali lolote na wajadili. Hakikishaumeangalia kwamba maswali yaliyoulizwa kwenye mjadala wa kwanzayamejibiwa. Tumia “Maelezo ya Uwasilishaji” kuelezea aina maalum za mimba.MAELEZO YA UWASILISHAJINAMNA MIMBA ZINAVYOTOKEAKila mwezi, kokwa moja hutoa yai. Na kitendo cha kutoa yai hutambulika kamaupevukaji kokwa. Huu ni wakati ambapo mwanamke anarutuba na kuna uwezekanomkubwa wa kupata mimba kama atajamiiana. Kwa kuwa ni vigumu kujua kabla nawakati gani upevukaji kokwa utatokea, inawezekana mwanamke kupata mimbawakati wowote akiijamiiana.Mara yai linapotoka kwenye kokwa, linaanza kusafiri kupitia mrija wa kokwakuelekea kwenye mji wa mimba. Mwanamke na mwanamume wanapojamiiana, kitukiitwacho manii hutoka kwenye mwili wa mwanaume. Manii au shahawa hubebambegu za uzazi ndani yake. Shahawa ni ndogo sana. Kama mwanaume akimwagawakati wa kujamiiana, manii hubaki kwenye uke. Kama hamwagi, manii yanawezakubaki kwenye uke kutokana na maji maji yaliyotoka kwenye uume. Kitendo hiki chakutoa manii kabla kinaitwa “kupata mshindo”. Shahawa zinaenda zenyewe zikiogeleakupita mlango wa uzazi, kwenye mji wa mimba, na kwenye mirija, zikitafuta yai lamwanamke. Kama yai la mwanamke liko kwenye mrija wakati huu, shahawazinaweza kulikuta. Wakati yai na manii (mbegu ya uzazi ya mwanamume)vinapoungana kuwa yai moja, hii huitwa Urutubishaji. Yai lililorutubishwa linakuwamtoto na hii ni mimba. Mimba hutokea kila palipo na kujamiiana kusiko salama katiya mwanaume na mwanamke. Kutokuwa salama maana yake ni kutokuwepo kwanjia yoyote kuzuia mimba Kwa sababu mrija wa kokwa ni mdogo, muungano tu ndio hutokea pale yailililochavushwa husafiri mpaka kwenye mji wa mimba na kukaa kwenye sehemu lainiupande mmoja wa mji wa mimba. Hii huitwa upandikizaji. MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu: Mimba hutokea kama mwanamke na mwanaume watajamiianabila kinga yeyote na shahawa toka kwa mwanaume zinakutanana yai la mwanamke ndani ya mwili wa mwanamke. Kitendohiki huitwa urutubishaji.Ili mradi kuwa mwili wa mwanamume unazalisha shahawa zakutosha anaweza kumpa mimba mwanamke bila ya kujali umriana umri gani.ama yai linakutana na manii (mbegu za uzazi za kiume) nakurutubishwa litajishikiza lenyewe kwenye mji wa mimba nakukua kuwa mtoto.MAELEZO YA UWASILISHAJI YANAENDELEA NAMNA MIMBA ZINAVYOTOKEAAina maalum za mimbaMimba kwenye mirija (ektopiki) hutokea wakati manii zilizoungana na yai zinabakikwenye mrija na kuanza kukua. Hii inaweza kuwa kwa sababu mbalimbali, kama vilemirija inapoziba. Mtoto anaanza kukua kwenye mrija, lakini kwa sababu mrija ni mdogo,unaweza kupasuka bila tahadhari yoyote. Hii ni hatari sana na lazima itibiwe kamadharura kwenye hospitali. Katika mifano mingi ya mimba ya iktopik kiumbe hufa namwanamke hupoteza mrija huo. Hata hivyo, bado inawezekana kupata ujauzito kwakupitia mrija mmoja uliobaki.Mapacha hutungwa kwa njia mbili. Wakati fulani yai lililopevuka hugawanyika mara mbilina kusababisha mapacha wanaofanana. Wanaitwa waliofanana. Kwa sababuwanatoka kwenye yai moja wakati mwingine watoto hawatengani kabisa lakini wanabakikuungana katika sehemu fulani. Halafu watoto huzaliwa wakiwa wameungana na huitwamapacha walioungana mapacha wa Siamese. Hii inapotokea mapacha inabidikutenganishwa kwa upasuaji. Mapacha wanaweza kupatikanika wakati mwili wamwanamke unaporuhusu mayai mawili kwa mpigo. Kama mayai yote yatarutubishwatofauti watoto wawili watatokea. Hawa huitwa mapacha kawaida.Kama mwanamke ana matatizo ya kushika mimba, mganga anaweza kushauriupandikizaji ambapo shahawa toka kwa mwanamume huwekwa katika uke wamwanamke. Mbinu tata kueleza huitwa “urutubishaji au majaribio kwa chupa”urutubishaji hutokea. Ni wakati ambapo manii toka kwa mwanaume na yai la mwanamkehuchukuliwa na kupelekwa maabara kwa urutubishaji nje ya mji wa mimba. Mara yailinapopevuka hurudishwa katika mji wa mimba kuendelea na ukuaji wa kawaida.MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania SENTENSI KIUNGOSasa tunaelewa vipi mimba hutokea, ni muhimu tuelewe jinsi ya kuzuia mimbazisizotakiwa. Kama vijana wanaamua kujamiiana wanahitaji kujua njia tofauti za kujikingana namna njia hizo zinavyofanya kazi, na ipi ni njia muafaka kwao. MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI JINSI UZUIAJI MIMBA UNAVYOFANYAKAZIKusudi: Kuangalia njia za mpango wa uzazi ambazo ninzuri/zinafaa kwa vijana.Kujadili jinsi njia za kuzuia mimba zinavyofanya kazi nambinu tofauti za kuzuia mimba.Muda: Dakika Hatua: Uliza kikundi namna mimba inavyoweza kuepukwa, halafu bunguenibongo kama kikundi kuhusu njia za kawaida (zinazofahamika) zakuzuia mimba ambazo zipo Tanzania. Orodhesha kwenye ubao wa chaki au karatasi ya chati mgeuzo najadili mbinu zilizothibitishwa na zile ambazo ni imani potofu ya watu. Hamasisha mjadala kuhusu mbinu hizi na toa taarifa za kweli. Ongezazozote zinazokosekana kama vile kumwaga nje na njia za kienyeji.Mwezeshaji lazima kwa usahihi kabisa atofautishe kati ya njiazilizothibitishwa kitaalamu na zile ambazo ni imani tu ya watu. Waombe washiriki kubadilishana mawazo kuhusu jinsi kila njia inavyofanyakazi, na ipi kama ipo wanadhani ni nzuri kwa vijana. Wekeaalama maneno ya msingi toka kwenye majibu. Tumia “Maelezo ya Uwasilishaji” yafuatayo kufafanua na kutoamaelezo ya kweli.MKM:Unahitaji sampuli nyingi kadri iwezekanavyo za mbinu mbalimbali za kuzuiamimba.Inafaa kumualika muuguzi ama mganga kutoa uwasilishaji sahihi. Anaweza piakujibu maswali yanayo shabihiana na hasara na faida za kila mbinu inayotumika.Kama unafanya kazi peke yako hakikisha kwamba unajua ukweli kuhusu mbinumbalimbali ili uweze kujibu maswali ya washiriki kwa usahihi. MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Mwisho wa uwasilishaji karibisha maswali na maoni toka kwa washirikina yajadili.MAELEZO YA UWASILISHAJIUZUIAJI MIMBA MUAFAKA KWA VIJANAUzuiaji mimba ni udhibiti uzazi. Mbinu nyingi ni madawa au vifaa vilivyotengenezwa kuzuiamimba. Nyingine, ni kama kuacha kujamiiana, ni tabia.Uzuiaji mimba hufanya kazi kwenye njia tatu kuu:Kuacha kabisa kujamiiana. Mbinu ya vichocheo; kwa njia ya kuvuruga mzunguko wa hedhi, shahawa au yai. Mbinu ya kizuizi; kuzuia shahawa na yai kukutana.Kuna njia nyingi za kuzuia mimba zinazoshauriwa kwa vijana kuzitumia. Hizi ni: Kuacha kabisa. Vidonge vya kumeza. Sindano za kuzuia mimba. Kondomu ya kiume. Kondomu ya kike. Madawa ya kuua manii. Kinga ya dharura.Njia zote hizi zinaweza kurekebishwa. Hii ina maana kwamba mwanamke anaweza kupatamimba mara yeye na mpenzi wake wakiacha kuzitumia. Katika njia zote hakuna iliyo yakudumu na hakuna inayofanya mwanamke au mwanamume awe tasa. Hakuna njia iliyosahihi kabisa isipokuwa kuacha kabisa kujamiiana. Kwa hiyo, kuna hatari iliyopo wakatiunapotumia mbinu yoyote kati ya hizo. Ilivyo, uchaguzi wa mbinu hizo ni vema ushirikishewapenzi wote.Kuacha kujamiina kabisa. Hii ni chaguo zuri kwa vijana katika balehe ambao hawakotayari kujamiiana na wapo kwenye hatari ya kupata mimba, magonjwa yanayoambukizwakwa kujamiiana au changamoto za kihisia. Njia hii inataka nidhamu ya pekee na heshimakwa matarajio ya kila mmoja. Majukumu yanabaki kwa wapenzi wote wawili.Vidonge: (Kizuizi cha kumeza): Hizi ni njia za vichocheo zinazojumuisha muunganiko navidonge vidogo. Hivi havishauriwi kwa vijana wanao balehe kutumia. Vidonge hivi vinavichocheo vinavyobadili mwili katika njia nyingi za kuzuia mimba (km hukandamiza nakuzuia “utengenezaji yai” na kubadili mwendo wa mirija). Njia hii haizuii kupata magonjwayanayoambukizwa kwa kujamiiana ikiwa pamoja na VVU na UKIMWI.Sindano ya Kuzuia Mimba: Hizi hufanya kazi sawa na vidonge. Kuna sindano za namnambili, moja inatoa ulinzi kwa wiki na nyingine kwa wiki Njia hii haikingi magonjwayanayoambukizwa kwa kujamiiana ikiwa pamoja na VVU na UKIMWI. MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Wagawe washiriki katika makundi madogo kulingana na idadi yasampuli za uzuiaji mimba ulizonazo. Wape kila kikundi moja ya sampuli ya vizuiaji mimba (na taarifa zinginezozote za ziada zilizopo, kama vipeperushi) na waombe wajadili. Jinsi gani njia hii inazuia mimba Ni faida na hasara zipi kwa kutumia njia hii Ni kwa namna gani njia hii inamzuia mwanamke katika kupatamimba katika muda mrefu Ni woga au hofu gani waliyo nayo kuhusu mbinu hii?Kondomu za Kiume: Ni mpira unaowekwa kwenye uume uliosimama kabla yakujamiiana kuzuia manii kuingia ukeni. Ni njia bora katika kuzuia mimba kama itatumikapamoja na dawa ya kuua manii. Ikitumika vema kondomu yaweza kukinga wapenziwanaojamiiana dhidi ya magonjwa yanayoambukizwa kwa kujamiiana ikiwamo VVU naUKIMWI.Kondomu za Kike: Inawekwa kwenye uke kabla ya kujamiiana. Pete inaishikiliakondomu hiyo wakati wa kujamiina na kushika manii ili yasiingie katika uke. Kamautaitumia vizuri, kondomu ya kike inaweza ikawa madhubuti katika kujikinga dhidi yamagonjwa yanayoambukizwa kwa kujamiiana pamoja na VVU na UKIMWI.Dawa ya kuua manii: Hii huua au kutawanya shahawa ili kuzizuia kwenda kuelekeakwenye yai. Njia hii haizuii dhidi ya magonjwa yanayoambukizwa kwa kujamiianaikiwano VVU na UKIMWI.Kinga ya dharura: Hii ni kipimo maalumu cha vidonge vya kumeza itumikayo katika saa za kufanya tendo la kujaminiana kusiko salama. Kipimo au dozi hii yawezakusababisha mparaganyiko wa mzunguko wa hedhi. Ni njia bora sana. Na ni maalumuhasa kwenye mazingira yafuatayo:Kubakwa Kushindwa kwa kinga nyingine, k.m. kupasuka kwa kondomu Tendo moja la kujamiina kusiko salamaKwa vizuizi vyote hivi ni muhimu wapenzi wapate ushauri, hasa katika masuala ambapotendo la kujamiiana halikupangwa au halikufanyika salama. Kila mtu lazima apate ukwelina achukue uamuzi wake yeye mwenyewe akizingatia hasara za kila njia dhidi yamimba isiyotarajiwa.Madhara ya kawaida na dalili hutofautiana kwa njia mbalimbali lakini kwa vidonge vyakumeza na sindano wasichana na wanawake wanaweza kupata. Kichwa kuuma Mzunguko wa hedhi usio wa kawaida Tumbo kusokota. Kichefuchefu (wakati mwingine kutapika) Kupungua uzito au kuongezeka uzito.MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Yalete makundi yote pamoja. Waombe kila kikundi kuchagua mshirikimmoja kueleza kuhusu mbinu iliyojadiliwa na kikundi. Hakikisha washiriki wanaelewa kipindi hiki vizuri na uwe na uhakika wakusahihisha kila taarifa potofu. Uliza maswali au ufafanuzi toka kwawashiriki wengi inapobidi. Kama inawezekana, panga kikundi chote kutembelea zahanati iliyojirani ambapo wanaweza kuona na kuchunguza mbinu hizi Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu: Kuacha kabisa kujamiiana ni njia ya kuzuia mimba.Vizuizi vingine ni vya vichocheo vya jumla au mbinu zakuzuia. Watu mbalimbali wanapata madhara tofauti kwa kutumia njiaza kuzuia mimba, na wengine hawapati kabisa. Njia ya kumwaga nje si nzuri mara zote kwa vijana kwasababu inajumuisha hatari ya kupata mimba na haisaidiikuzuia magonjwa yanayoambukizwa na kujamiinana ikiwemoVVU na UKIMWI. Njia salama ya kujikinga ni ile inayotoa ulinzi dhidi ya mimbazisizotarajiwa na kuzuia magonjwa ya zinaa. Hivyo kuachakabisa kujamiiana ama kutumia kondom pekee au kondom nambinu nyingine kama vidonge vya kumeza na sindano piavinasaidia kuzuia kupata mimba zisizotarajiwa.SENTENSI KIUNGONi muhimu kujua njia tofauti zilizopo za kuzuia mimba na namnazinavyofanyakazi Lakini si rahisi kuanzisha suala la kuzuia mimba kwampenzi wako au wazazi.Suala la Kujamiiana bado linachukuliwa kuwa ni“mwiko” katika jamii nyingi na hii inafanya kuwa vigumu kuizungumzia. Kwasababu hii, vijana wengi wanajikuta katika wakati mgumu. Ngoja basituangalie baadhi ya hali hizi ngumu na tuangalie nini cha kufanya. MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KUJADILI JUU YA UZUIAJIMIMBAKusudi: Kuangalia jinsi ya kuanza kuzungumziamasuala ya kuzuia mimba na wenzi wetu nawazaziMuda: Dakika Hatua: Wagawe washiriki katika vikundi vya jinsia moja vya watu watatu amawanne na kila kikundi kipe mifano na maelekezo yafuatayo:MKM:Kutegemeana na idadi ya washiriki na muda, chagua baadhi tu ya mifano yakutumia. Unaweza kuchagua vikundi na kuvipatia mifano yao kabla.MKM: Nakili na kata mifano ya kugawa kwenye makundiMaelekezo:Katika kikundi fanyeni yafuatayo: Someni vizuri mfano. Jadilini jinsi mtakavyokabiliana au kujadili tatizo/hali. Tayarisheni mchoro kuonyesha mfano na ufumbuzi. Mnazo dakika kufanya kazi hii.Mfano : Kundi la wasichanaWewe ni msichana wa miaka unayepata maumivu makali ya kubanwa misuliwakati wa hedhi. Mfanyakazi wa afya alipotembelea shule yako alikueleza kuwawakati fulani unapotumia vidonge kuzuia mimba maumivu ya kubana ama kukomakabisa au hupungua. Unataka kuongea na wazazi wako kuhusu kuanza matumiziya vidonge. Lakini unaogopa wanaweza kudhani hiyo ni janja yako kutakakujamiiana.Mfano : Kundi la WavulanaWewe na msichana wako mmekuwa mkijamiiana mara kwa mara kwa wiki chachesasa. Hamtumii kondomu kila mara lakini unatumaini anatumia vidonge au kitufulani ili asipate mimba.Mfano : Kikundi cha WasichanaIdadi kubwa ya wasichana wenzako wameshapata mimba. Mama yakoanakuchukua kwenda kwenye Zahanati ya uzazi wa mpango na anamueleza mtoavizuia mimba kukuwekea kizuizi. Wewe ni bikira na hukutegemea hili toka kwamama yako na isitoshe hauna mpango wa kujamiiana muda wowote hivi karibuni. MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Tukio : Kikundi cha WavulanaBaba yako anakuta kondomu kwenye mfuko wa suruali yako inayosubirikufuliwa. Anakuita na kuanza kukuuliza kuhusu mambo yako yakujamiiana. Anajua una msichana lakini hafikirii kama mnawezakujamiiana. Wewe na msichana wako hamjamiiani na mmeamua kwambahamko tayari kujamiiana mpaka mmalize shule. Bado unabeba kondomukwa matumaini kwamba unaweza ukajikuta katika mazingira ambayohukupanga. Baada ya dakika yarudishe makundi pamoja. Acha kila kikundikichukue nafasi kuwasilisha mfano wake. Mwisho wa kila mfano karibisha maswali na maoni toka kwa washirikiwatazamaji kuhusu njia na masuluhisho yaliyotolewa. Baada ya uwasilishaji/mifano yote kufanyika, endesha mjadala wajumla. Unaweza kutumia maswali yafuatayo kuyafanya makundiyaanze.a. Je vijana wengi wanataka kuwa na uwezo wa kujadili habari yavizuizi vya mimba na wazazi ama wapenzi?b. Kwa nini ni vigumu kwa vijana kuanzisha habari hii na wazaziama wapenzi? Vipi matatizo haya yanaweza kuelezewa? Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu:Mpango wa uzuiaji uzazi ni wajibu wa mtu na mwenzi wake.Japokuwa ni vigumu, ni vizuri kama wazazi watajumuishwakwenye mjadala kuhusu mpango wa uzazi. Vijana wengi wanahitaji kuwasiliana na kutumia haki yao yakuacha kujamiiana.SENTENSI KIUNGOWazazi wengi huona ni vigumu kukubali kwamba mtoto wao amekuwa na anawezakujamiiana. Kama ni lazima inaweza kusaidia kumuomba mtu mmoja toka kwenyefamilia au mfanyakazi wa afya/jamii kusaidia kuongea na wazazi wako, kulikokujificha na kufanya mambo ya hatari.Pia, kwa kuzingatia kuwa mbali na kuacha kabisa kujamiiana hakuna njia iliyoasilimia salama, ni vizuri kuwa na mpenzi na wazazi wako katika uamuzi wakokutumia kinga. Kwa njia hiyo, endapo wewe au mpenzi wako anapata mimbautajua kwamba wazazi na mpenzi wako watakuwa tayari kukusaidia kujadili chaguolako na kuunga mkono uamuzi utakaochukua. MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI CHAGUZI ZILIZOPO KWA WASICHANA WENYE MIMBAKusudi: Kujadili chaguzi mbalimbali ambazomsichana mjamzito anaweza kuwa nazo nakuangalia faida na hasara zake.Muda: Dakika Hatua: Waombe washiriki wabungue bongo juu ya chaguzi alizonazomsichana mwenye mimba. Orodhesha majibu kwenye karatasi ya chati mgeuzo na hamasishamjadala mzima. Kama neno “lea” litajitokeza, jadili maana yake. Kama halijitokeziliongeze kwenye orodha na waombe washiriki kushirikiana uelewa waowa neno hilo. Tumia “Maelezo ya Uwasilishaji” yafuatayo kutoa namna ya chaguzizinazowezekana na ambazo msichana mwenye mimba anatakiwakuzingatia. MAELEZO YA UWAKILISHAJICHAGUZI ZILIZOPO KWA WASICHANA WENYE MIMBAKuna njia mbadala chache zilizopo kwa vijana walio na mimba. Hizi ni pamojana: Kukatisha mimba/Kutoa mimba (utoaji mimba ni kosa la jinai Tanzania). Kulea mtoto wa mwingine kama wa kwako. Kuwa mzazi mmoja. Ndoa. Kulea. Kukatisha Mimba/Kutoa mimbaKukatisha mimba kinyume na sheria (wakati mwingine huitwa “utoaji mimbauchochoroni”) hufanyika sana kuliko hata watu wengi wanavyojua. Hatari zakiafya ni pamoja na vifo vya mzazi na ugumba. Hatari za kihisia na kimwili ninyingi na msichana huyo anakuwa na uwezekano mdogo wa kuwa alishauriwakabla na baada ya tukio hilo. Mambo ya kuzingatia Utoaji mimba wakati mwingine unaweza kuleta madhara ya kihisia. Utoaji mimba ni kinyume cha sheria kwenye nchini nyingi. Dini nyingi haziungi mkono utoaji mimba. Watu wengine wana hisia nzito kuhusu kuunga mkono au kupinga utoajimimba.MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Baadhi ya sababu za kuamua kutoa mimba ni pamoja na:• Kumaliza shule. Kutunza heshima ya familia. Kufanya mimba iwe siri. Kumfurahisha mpenzi wako wa kiume. Kutimiza malengo mengine. Kutokukuza mtoto kwenye umaskini. Kulinda afya ya mama. Inapotokea kubakwa au kunajisiwa na ndugu. Kulea mtoto wa mwingine kama wakoKuna aina mbili za kulea mtoto wa mwingine ambapo mama kijana au wazaziwanafahamu wazazi wa mtoto aliyelelewa, na kulea mtoto ambapo wote hawajuiwazazi wa mtoto aliyelelewa.Mambo ya kuzingatiaKumtoa mtoto kwa ajili ya kulelewa inaweza kuwa uamuzi unaoumiza sana kwamama na familia. Wakala wa kutoa mtoto kwa ajili ya kulelewa watoto hawapo pale “kumchukuamtoto” bali kuwasaidia watu wafanye maamuzi bora wenyewe. Uamuzi wa mwisho ni wa mama kijana; iwe ana miaka au , lazima awekesahihi kwenye nyaraka za kisheria. Mara nyaraka za kisheria zinapotiwa sahihi, utoaji wa mtoto kwa ajili ya kulelewakunamalizika. Hatua hii mara nyingi huchukua miezi mitatu hadi minne baada yakuzaliwa. Mama kijana anaweza kwenda kwenye nyumba ya akina mama wasioolewaambapo anaweza kusaidiwa kufanya maamuzi. Anaweza kupata mfadhaiko wa mawazo mazito au ugumu baada ya kumtoa mtotokwa ajili ya kulelewa kama: Alilazimishwa kutoa uamuzi huo. Aliifanya kuwa siri na baadaye ikafichuka. Anakataliwa na familia au jamii yake.Sababu kadhaa za kuchagua kutoa mtoto kwa ajili ya kulelewa ni pamoja na: Kutoa mimba ni kinyume na msimamo wa msichana huyo. Anapenda kuifanya mimba hiyo kuwa siri Anataka kumaliza masomo yake Anataka kuifurahisha familia yake Mtoto anaweza kuwa na fursa nzuri zaidi ya maisha akiwa kwenye familia nyingine. Msichana huyo anaweza kuanza maisha mapya. NdoaNdoa inayofanyika kwa sababu ya mimba isiyopangwa au isiyotakiwa mara nyingihuitwa “ndoa ya mkeka” kwa sababu inafanyika haraka mno, na mara nyingi huwa nishinikizo la familia ya msichana au mvulana. MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Mambo ya kuzingatia Vijana wachache wanatambua jukumu kubwa la kuwa mzazi. Fursa chache za ajira husababisha matatizo ya kifedha kwa wazazi vijana. Mtoto anaweza kuchukiwa na kuonekana kuwa chanzo cha kutengwa na marafiki. Wazazi vijana wanaweza kujutia fursa walizopoteza. Wazazi vijana wanaweza kudhani kuwa wametegewa Kama wanaishi na wazazi wao, wazazi hao wapya vijana hawatakuwa na faragha. Hisia zisizokomaa zinaweza kuchangia kwenye kushindwa kuendana na hali naigogoro katika uhusiano.Shinikizo la uzazi wa ujanani linaweza kusababisha migongano ya kwenye ndoa.Baadhi ya sababu kadhaa za kuchagua kuoana ni pamoja na: Wazazi wanawalazimisha vijana kuoana. Wazazi vijana wanataka kumpa mtoto jina. Wazazi vijana wanahisi ndiyo njia ya kulipia makosa yao. Wazazi vijana wanataka kuondoka nyumbani kwao ambako hakuna furaha. Wazazi vijana wanaweza kufikiria kuwa “ilipangwa iwe”. Kuwa mzazi mmojaKuwa mzazi mmoja ni uchaguzi wa kawaida kabisa kwa vijana lakini ambao ni mgumusana. Matokeo yake ni kwamba wanajikuta fursa za elimu yao, ajira na ndoazimebanwa sana.Mambo ya kuzingatia Mtoto ni jukumu la saa - hili ni jambo ambalo mara nyingi halitiliwi maanani navijana. Uwezo wa kipato cha mzazi kijana ni finyu, na matokeo yake ni maisha ya chinijamii na kiuchumi. Mzazi kijana mara kwa mara hawezi kumudu gharama za mlezi wa mtoto nastarehe.Mzazi mmoja mara nyingi huishia kwenye kujitenga kijamii na upweke.Mtoto anaweza kukosa fursa fulani, kutojaliwa au kunyanyaswa. Kama mama kijana ataendelea kuishi nyumbani kwao, inaweza kuleta utata wamajukumu kati yake na wazazi wake, na hatimaye kusababisha migongano namivutano ya mamlaka. Baba kijana Anaweza kuingia kwenye migongano kuhusiana na haki zake.Anaweza kuwa sababu ya “kusahaulika”. Lazima aamue kuhusu malipo ya kumtunza mtoto.Baadhi ya sababu kadhaa za kuchagua kuwa mzazi mmoja ni pamoja na: Imani kuwa ndio uchaguzi unaokubalika zaidi. Wazazi wa msichana wanaweza kusaidia kulea mtoto. Wazazi wa mvulana au msichana wanaweza kuwa wanataka mjukuu. Mama kijana ana mawazo yasiyowezekana kuhusu kuwa na mtoto na jinsi yakumhudumia. Mzazi kijana anaweza kufikiria kuwa ndiyo njia ya “kulipiza” makosa yake. KuleaWatu wengine wanaweza wasiamini kuwa kulea kunaweza kuwa njia bora mbadalakwa sababu wanafikiri inaweza kuwatesa sana watoto na wazazi waliokubali kumleapale mama yake mzazi atakapotaka kumchukua mtoto. Hata hivyo, watoto na wazaziwengi wamefaidika kutokana na malezi.MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Mwisho wa uwasilishaji uliza kama kuna mwenye maoni au maswali najadili. Waeleze washiriki kwamba uwasilishaji uko kwenye ukurasa wa kwenye vitabu vyao vya mazoezi, na wahamasishe kusoma kwauangalifu wanapopata muda, zaidi. Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu:Wasichana wenye mimba wanazo njia nyingi mbadala zakuchaguaKila anayehusika (Wazazi wa msichana, na ndugu wakaribu) lazima wazingatie chaguzi tofauti na kujua matokeoyake kulingana na uamuzi wowote utakaotolewa. Uamuzi wa mwisho unabaki kwa msichana mwenye mimba(wakati mwingine kwa idhini ya mwenzi wake au wazaziwake).Sababu kadhaa za kuchagua kulea ni pamoja na: Mama kijana anaweza kumaliza masomo yake.Mama kijana ana uwezo mzuri wa kuchukua majukumu pale atakapokuwa tayari nakuwa mtu mzima zaidi. MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania MADA YA :MIMBA ZA UJANAMAELEZO YA HITIMISHOMimba wakati wa ujana ni matokeo ya kujamiiana kusiko salama. Kamailivyojadiliwa inaleta matatizo mengi na shida kwa vijana na familia. Vijanawanahitaji kufikiria zaidi madhara ya vitendo vyao vya kujihusisha nakujamiiana na kukwepa kujamiiana kusiko pangwa na kusiko salama. Kuachakabisa ni njia ya kuzuia mimba iliyo bora kabisa. Kuna njia nyingine ambazozinafaa kwa vijana pia. Jambo muhimu ni vijana lazima wazungumze kuhusukutojamiina au kutumia kinga kabla hawajajitumbukiza kwenye kujamiiana.Madhara mengine makubwa ya kujamiiana kusiko pangwa na si salama nikujiweka katika hatari ya kupata VVU na UKIMWI. MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI MAZUNGUMZO YA MZUNGUKO NAAHADIKusudi: Kurejea mada hii na kuzingatia mambo ya msingi na ujuzituliojifunza.Kuonyesha jinsi elimu mpya na ujuzi uliopatikanavitakavyotumika kwa kuchukua jukumu la kubadilishajambo linalotuhusu katika misingi ya chaguzi zetu kwenyekujihusisha na tendo la kujamiiana katika umri mdogo.Muda Dakika Hatua: Waombe wahusika kukaa katika duara na wajadili yafuatayo:a. Ni taarifa gani muhimu sana uliyojifunza kutoka kwenye zoezi hili?b. Kwa nini au kwa namna gani taarifa hii ni muhimu kwako? Ni vipi taarifa hii imekushawishi ubadili tabia yako? Waombe washiriki kufikiria kuhusu tamko moja wanaoenda kufanya kwakuzingatia chaguzi zao juu ya kujihusisha na kujamiiana mapema. Waombe washiriki kurejea ukurasa wa wa kitabu cha mazoezi.MKM:Zoezi hili linafaa vizuri kwenye kikundi cha watu wasiopungua Kama inabidi kufanya kazi ya kundi kubwa, kwanza wagawe washirikikwenye vikundi vidogo, halafu pata taarifa kwa niaba ya kila kikundi.Hakikisha umetoa maswali kwa kila kikundi ambayo watayajibu aukuandika mahali ambapo kikundi chote kitaweza kuona.Zoezi hili linaweza kufanywa kwa namna nyingi. Kwa kikundi chawasomi, fanya yafuatayo. MADA YA : MIMBA ZA UJANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Funga macho yako na weka ahadi yako – kitu ambacho utakifanya iliubadilishe tabia yako kutokana na kile ulichojifunza kuhusu mimba zaujana. ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIMASOMO MUHIMU YALIYOFUNZWAKutokana na taarifa zilizojadiliwa na masomo yaliyofunzwa, toa majibu kwa maswaliyafuatayo. Ni taarifa gani muhimu sana uliyojifunza kutoka kwenye mada hii? Kwa nini au kwa namna gani taarifa hii ni muhimu kwako? Vipi taarifa hii imekushawishi kubadili tabia yako?AHADI YANGU Fikiria kuhusu majadiliano juu ya mimba za ujana yaliyotokea katika mada hii.Ni ahadi gani unayoitoa kutokana na ulichojifunza kuhusu ujana au mimbazisizotakiwa? Hutatarajiwa kuchangia haya na kikundi. Andika ahadi yako kwenye nafasi iliyopo chini.Ninaahidi mambo yafuatayo:MKM:Kwa watu wenye elimu ya wastani au ya chini fanya hatua ya na juu halafuendelea kama ifuatavyo. MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania MADA YA :MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMada hii inalenga katika kuwasaidia washiriki kuelewa maambukizo kwa njiaya kujamiiana na inawahamasisha kuchelewesha tendo la kujamiiana kwamara ya kwanza. Wale ambao tayari wanajamiiana wanahamasishwa kutumiakondomu kwa usahihi kila mara wanapojamiiana. Mada hii pia inasaidiakujenga stadi muhimu za mawasiliano ambazo vijana wanahitaji kuwezakujadili na kushauriana mahitaji yao ya kujamiiana au vitu wanavyopendelea.Pia inaangalia njia zingine za kuelezea hisia za kimapenzi zaidi yakujamiiana, na kuchunguza uhusiano kati ya matazamio binafsi ya mtu wakujiheshimu na uwezo wake wa kujilinda.Mwishoni mwa mada hii, washiriki waweze:KUSUDI NA MALENGO Kuelezea ukweli wa msingi kuhusu maambukizo kwa njia ya kujamiiana. Kusahihisha taarifa potofu kuhusu kujamiiana bila kinga na matokeoyake. Kuelezea namna ya kutumia mbinu ya kuacha kabisa kujamiiana nakutumia kondomu ili kupunguza hatari ya kupata maambukizo kwa njiaya kujamiiana. Kujizoeza mbinu za mawasiliano zinazohusiana na kuzuia maambukizokwa njia ya kujamiiana. Kujadili umuhimu wa kujiheshimu kwa ajili ya kubadili tabia.Kutambua ni wapi katika jamii zilipo huduma za magonjwa ya kujamiiana(una hiari).Eleza, kutokana na uzoefu wa vijijini, inakuwaje unapotafuta huduma,kondomu na mbinu nyingine za kupunguza hatari katika jamii husika (unahiari). MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Kichangamshi – Mbele kwa mbele/nyuma kwa nyuma dakika Imani potofu kuhusu maambukizo kwa njia ya kujamiiana dakika Ukweli kuhusu maambukizo kwa njia ya kujamiiana dakika Kuwaeleza wenzi wetu dakika Matumizi ya kondomu dakika Kusema “hapana” kwa shinikizo la rika dakika Mazungumzo ya Mzunguko na Ahadi dakika Safari ya huduma za vijana (una hiari) dakika MAZOEZISaa dakika (Nyongeza ya saa za hiari)MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KICHANGAMSHI-MBELE KWAMBELE/NYUMA KWA NYUMAKusudi: Kutambua haki ya kijana kuuliza vitu na kutoa changamoto hasa kama kitu fulani hakiko sawa, iliwaweze kuchagua vitu wao wenyewe.Muda: Dakika Hatua: Yagawe makundi katika jozi Anza kwa kutaja sehemu za kugusana wapenzi km; “goti kwa goti” au“sikio kwa sikio”. Washiriki lazima wafanye kama walivyoelekezwa. Mwezeshaji anapotaja neno “badili”, kila mtu inabidi atafute mwenzimpya, ikiwa ni pamoja na mwezeshaji. Mtu asiye na mwenzi wake anakuwa mtajaji mpya na mchezounaendelea. Toa dakika chache kujadili jinsi washiriki walivyojisikia kuhusu zoezihilo, hasa walipoulizwa kugusa sehemu za mwili ambazo hawakuwa naraha kuzishika.MKM:Mchezo utakwisha wenyewe kama mtu anaita kitu fulanikisichofurahisha kama “pua kwa pua” au “mdomo kwa mdomo”.Kama sivyo, taja kitu fulani ambacho unajua washiriki watasitakufanya na kusimamisha mchezo hapo hapo. MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI IMANI POTOFU KUHUSUMAAMBUKIZO KWA NJIA YAKUJAMIIANAKusudi: Kupima uelewa wa washiriki, maarifa yao na imanikuhusu maambukizo kwa njia ya kujamiiana.Muda: Dakika MKM:Kabla ya kuanza zoezi andika maneno: “MAAMBUKIZO KWA NJIA YAKUJAMIIANA au (STIs) na MAGONJWA YAAMBUKIZWAYO KWAKUJAMIIANA (STDs) kwenye karatasi ya chati mgeuzo au ubao wa chaki.Waambie washiriki kuchangia uelewa wao kuhusu maana ya istilahi hizombili. Fafanua kwa kueleza kwamba istilahi zote zina maana sawa –maambukizo yanayopitishwa kwa zoezi la kujamiiana - lakini istilahi yakwanza hupendelewa zaidi kwa vile neno “maambukizo” linafikiriwa kuwalinaunyanyapaa kidogo kuliko neno “magonjwa” (angalia zoezi la kwamaelezo ya “unyanyapaa”).Hatua: Bunguabongo kenye swala, “Nini maana ya imani potofu?” Jadili kwamuda mfupi na toa mifano. Andika maneno maambukizo kwa njia ya kujamiiana juu ya karatasi yachati mgeuzo. Waombe kujitolea waseme maneno hayo yana maana gani na andikamajibu yao. Thibitisha majibu ya washiriki kama ni sahihi au toa taarifasahihi kama majibu si sawa. Weka alama tatu “kweli” “si kweli” na “sijui/sina hakika” sehemutofauti kuzunguka chumba. Waeleze washiriki kwamba utataja orodha ya kauli na kwambaitawabidi kusogea kuelekea kwenye alama inayoonyesha kilewanachofikiria kuhusu kila kauli.Zana zinazohitajika: Alama tatu zilizoandikwa “kweli” “sikweli” na “sijui/sina hakika”“sina uhakika” Utepe wa gundi/gundi. MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Taja moja kati ya kauli zifuatazo na wape washiriki muda wa kusogea.Unaweza pia ukabadili yoyote kati ya kauli zifuatazo na kuweka zinginekuhusu maambukizo kwa njia ya kujamiiana ambazo umezizoea auumewahi kuzitumia. Wakati washiriki wanapojikusanya kwenye alama hizo ni lazimawaongee miongoni mwao na wajadili. “Kwa nini nnahisi hivi kuhusukauli hii?” Taja kauli ya pili na rudia utaratibu huo kwa kauli nyingi kiasi ambachomuda unaruhusu. Baada ya dakika kumi warudishe washiriki pamoja na hamasishamjadala wa jumla kuhusu kauli hizo na hisia za kikundi. Warejeshe washiriki kwenye mjadala wa imani potofu mwanzoni mwazoezi na waombe wataje imani potofu nyingine wanazozijua ambazozinahusiana na maambukizo kwa njia ya kujamiiana.Ni watu wanaojamiianabila kinga tu ambaowanaweza kupatamaabukizo kwa njia yakujamiiana!Huwezi kupatamaambukizo kwanjia ya kujamiianakama unajamiianamara moja mojatu!Kutumia vizuia mimbakama vidonge ausindano hukinga dhidiya maambukizo kwanjia ya kujamiiana!Ni watu wenyewapenzi wengi tundio hupatamaambukizo kwa njiaUnaweza kupatamaambukizo kwa njiaya kujamiiana kutokakwenye kalio la choo!Ni watu maskini nawachafu tu ndiohupatamaambukizo kwanjia ya kujamiiana!Unaweza kuonamtu anapokuwana maambukizokwa njia yaKukojoa baada yakujamiianakunanihakikishia kingadhidi ya maambukizo kwanjia ya kujamiiana! MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Jadili mambo haya na maswali au maoni mengine. Tumia “Maelezo yaUwasilishaji” kwa ajili ya marejeo ya mjadala. Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo. Hoja muhimu:Imani potofu ni hadithi ambayo watu wanaamini kuhusu kitufulani au mtu fulani lakini haina ukweli wowote. Mara nyingiimekuwa ikirithishwa kizazi hadi kizazi na kutoka jamii mojampaka nyingine. Tunahitaji kujua ukweli juu ya maambukizo kwa njia yakujamiiana, sio imani potofu, ili tuweze kufanya chaguzisahihi na maamuzi.SENTENSI KIUNGOMaambukizo kwa njia ya kujamiiana ni ya kawaida. Ni rahisi kuyapata kama watuwanajamiiana bila kinga. Kama yatagundulika mapema vya kutosha, maambukizomengi ya namna hii huponyeka na yote yanaweza kutibika. Kwa hiyo ni muhimutujue ukweli ili tuweze kuepuka kupata maambukizo kwa njia ya kujamiiana natujue nini cha kufanya tunapoambukizwa.MAELEZO YA UWASILISHAJIKukojoa baada ya kujamiiana kunanihakikishia kinga dhidi ya maambukizo kwanjia ya kujamiiana! Imani Potofu: Vimelea (bakteria na virusi vinavyosababishamaambukizo kwa njia ya kujamiiana) huingia mwilini haraka sana. Kukojoa hakuviondoiasilani.Ni watu maskini na wachafu tu ndio hupata maambukizo kwa njia ya kujamiiana!Imani Potofu: Kila mtu anayejihusisha na kujamiiana bila kinga anaweza kupatamaambukizo kwa njia ya kujamiiana – tajiri au maskini.Ni watu wenye wapenzi wengi tu ndio hupata maambukizi kwa njia ya kujamiiana!Imani Potofu: Mtu yeyote anayejamiiana bila kinga anaweza kupata maambukizo kwanjia ya kujamiiana.Unaweza kuona mtu anapokuwa na maabukizo kwa njia ya kujamiiana! ImaniPotofu: Maambukizo mengi kwa njia ya kujamiiana hayana ishara au dalili.Unaweza kupata maambukizo kwa njia ya kujamiiana kutoka kwenye kalio la choo!Imani Potofu: Vimelea vingi vinavyosababisha maambukizo kwa njia ya kujamiianahaviwezi kuishi sehemu ya wazi ama nje ya mwili wa binadamu.Kutumia vizuia mimba kama vidonge au sindano hukinga dhidi ya maabukizo kwanjia ya kujamiiana. Imani Potofu: Ni kondomu tu ndio hukinga dhidi ya mimba namaambukizi kwa njia ya kujamiiana.Huwezi kupata maambukizo kwa njia ya kujamiiana kama unajamiiana mara mojatu! Imani Potofu: Muda wowote unapojamiiana bila kinga unaweza kupata maambukizokwa njia ya kujamiiana.MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI UKWELI KUHUSU MAAMBUKIZO KWANJIA YA KUJAMIIANAKusudi: Kujifunza namna maambukizo kwa njia ya kujamiianayanavyosambazwa na vipi yanaweza kuzuiwa.Kuangalia ishara na dalili za maambukizo kwa njia yakujamiiana.Kujadili madhara na matokeo ya maambukizo kwa njia yakujamiiana.Muda: Dakika Hatua: Bungua bongo na kikundi: Mifano ya maambukizo kwa njia ya kujamiiana.Majina maarufu ya maambukizo kwa njia ya kujamiiana. Orodhesha majibu kwenye karatasi tofauti za chati mgeuzo. Wagawe washiriki kwenye vikundi vinne na kiombe kila kikundi kujadiliyafuatayo: Vipi mtu anajua kama ana maambukizo kwa njia ya kujamiiana? Mtu afanye nini kama ana shaka kuwa ana maambukizo kwanjia ya kujamiiana? Nini kinaweza kutokea kama maambukizo kwa njia yakujamiiana yataendelea kwa muda mrefu bila kutibiwa? Vipi maambukizo kwa njia ya kujamiiana yanaweza kuzuiwa aukuepukwa? Wakati makundi yakiwa yanafanya kazi, andaa karatasi ya chatimgeuzo kama hapa chini:Ishara na dalili Nini cha kufanya Matokeo Baada ya dakika virudishe vikundi pamoja. Kiombe kila kikundikutoa taarifa. Tumia taarifa ifuatayo kutoa ukweli muhimu kuhusu maambukizo yakawaida kwa njia ya kujamiiana hasa yale yaliyo ya kawaida kwavijana. Kama washiriki watataja VVU na UKIMWI, waeleweshe kuwapia ni maambukizo kwa njia ya kujamiiana na waeleze kuwawatajifunza zaidi kuhusu hilo kwenye mada inayofuata.MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANA yamekuwepo kwa muda mrefu, lakinikatika miaka ya karibuni, maambukizi mapya, yamegundulika kama vile UKIMWI naidadi ya watu wanaosumbuliwa na maambukizo kwa njia ya kujamiianaimeongezeka. Jedwali lililo chini linaonyesha baadhi ya maambukizo kwa njia yakujamiiana ambayo ni ya kawaida sana na taarifa kuhusu kila moja.KASWENDE Kisonono Chilamidia Kandida ChawaUnapata vipi? Kujamiiana bila kinga Kujamiiana Kujamiiana Hutokea kwawanawakewaliokaa bilakuguswaKujamiiana,kugusana,kuchangiakitanda kimoja aunguo.Majina maarufu Sekeneko/Pangusa Gono/kisalisali Muumuko RubaInachukuamuda ganikuonekanakabla yaambukizo?Hatua : mwezi - Hatua : miezi - Hatua : miaka mingisiku - Wiki - Hakuna mudamaalumMara mojaDalili ni zipi? Hatua : vidondavisivyouma “chancre”Hatua : homa,kichwa na vipeleHatua : kuumwasana; na chanzo siorahisi kukijua.Wanawake:Wanawakewengiwanaweza kuwana maumivu yakiuno. Mkojounauma homa,usaha ukeni/homa auhakuna daliliWanaume:Maumivu wakatiwa kukojoa,kutoa usaha auvitone tokauumeni auhakuna daliliWanawake:maumivukwenye kiuno,kutoa usaha,kukojoa marakwa mara namkojo unaumakutoka damubaada yakujamiiana auhakuna dalili.Wanaume:Usaha tokauumeni,maumivuwakati wakukojoa auhakuna dalili.Wanawake:Kutoka majimaji,mazito meupe,kuvimba kwakinena, maumivu,na mara kwamara, kuwashwasehemu za siri.Wanaume:kuvimba kwauume na uumekuwa mwekundu,kuwashwa kwauume. Kuwashwakifuani aukwenyenywele zasehemu zasiri. Kuwa nachawa aumayai kwenyenywele nanguo.Matibabu Kiua vijisumu(antibiotics)Kiua vijisumu Kiua vijisumu. Krimu ya uke kwamwaawake nakrimu yamwanaumeShampuumaalumu aulosheni namashuka yoteyafuliwe kwa majiya moto yenyesabuni.Nini athari zakekamausipotibiwaUambukizajimkubwa. Ugumba. Magonjwa yangozi. Kupooza. Ugonjwa wa akili. Kuumwa viungovya mwili. Mtoto kuzaliwa.kipofu au mfu.Huchangia kupataVVU. Uambukizowa viungovya uzazi.Ugumba. Mtotokuzaliwakipofu. Ugumbakwamwanaume. Hatari yamimbakwenyemirija. HuchangiaVVU. Uambukizomkubwakwenye viavya uzazi. HuchangiakupataVVU. Kukosa rahasana.Kuumaunapokojoa.Kuwashwa ngozi. MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania KASWENDE Kisonono Chilamidia Kandida ChawaTUTUKO AUVIDONDA SEHEMUYA SIRI (HERPES)HEPATITI (B) CHUNJUA NGONO(Venereal warts)MAPELE/UKURUTUUnapata vipi? Kwa kujamiiana Kugusana mojaka moja nakidondaKwa kujamiiana Maji maji ya mwili Kugusana ngozikwa ngozi. Kujamiiana. Kwa kujamiiana Kugusana kwakaribuMajina yamaarufuMalengelenge Umanjano ChunjuaInachukuamuda ganikabla yakutambuaambukizoSiku - Mwezi -miezi Mwezi - miezi Mwezi mmojaDalili ni zipi? Malengelenge yenyemaumivu yanapasukana kuwa vidonda.Vidonda vinawezakuonekana mdomoniau katika via vyauzazi.Au hakuna dalili.Hatua : mafua,uchovu, kupunguauzito, maumivu yaviungoHatua : umanjano –ngozi na sehemunyeupe za machohuwa manjanoHatua : kupona kwataratibuVipele vidogovisivyouma huotakwenye sehemu za sirivinawasha kidogo aukuchoma.Vinaweza kuwa ndaniya uke kwa wanawakeau mrija kwa wanaume.Kunaweza kuwahakuna alama za njekwa wanawake.Wanahitaji uchunguzi(Pap Smear) ili kujua. Kuwasha usiku. Mistarimyekundukwenye ngozikadri vipele.Vinavyotuna.Vidondavinatokea baadaya kuvikuna.Matibabu Ukiambukizwa tuvijidudu huwepomwilini. Zipo dawaza kuzuia kusambaaambazo zinawezakuzuia vidondavisitokee tena, lakinihazipatikani sana.Kupumzika nachakula chenye afya.Ambukizo la maisha.Chanjo inawezakuzuia ambukizo hili.Huondolewa kwakuunguzwa,kugandishwa aukutolewa kwa upasuaji,lakini hii haiponyeshiambukizo hilo.Krimu maalum;nguo zote namatandiko vifuliwekabla ya kutumika.Rudia kila baada yasiku tatu.Nini athari zakekamausipotibiwaVidonda vitapona bilamatibabu lakini marakwa mara vitajitokezamtu anapokuwamgonjwa au anamfadhaiko.Huchangiauambukizo wa VVU. Inahusika nakansa ya ini. Inawezakusababishaugonjwa wa inina kifo. Inawezakuambukizwakwa mtotomchanga. Inaweza kukua nakusambaa.Inawezakusababisha kansaya mlango wauzazi. Inawezakuambukizwamtoto mchanga.Inasambaa mwilimzima. MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Pitia taarifa kwenye jedwali na ruhusu maswali na mjadala kadriunavyoendelea. Angalia kwamba kikundi kinaelewa kila neno lililopigiwamstari chini (kama kutoka maji machafu au uchunguzi wa “Pap Smear”. Hakikisha washiriki wanaelewa maambukizo yaliyowasilishwa na kwambajambo na/au hofu yoyote inafafanuliwa. Warejeshe washiriki ukurasa kwenye vitabu vyao vya kazi. Tumia dakika chache kujadili na fafanua swali lolote au maoni yanayojitokeza.ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIKANUNI KUU ZA MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAKama unafikiri unaweza kuwa na maambukizo kwa njia ya kujamiiana,lazima: Uende kutibiwa mara tu unapofikiri kuna kitu fulani kina kasoro auunaona kitu fulani ambacho sio sawa au sio kawaida mwilini mwako. Mwambie yeyote uliyejamiiana naye bila kinga. Wote lazima mtibiwekuepuka kuambukizana tena. Maliza dozi ya dawa uliyopewa. Rudi tena ukapimwe ili kuhakikishamaambukizo yamekwisha. Epuka kujamiina au tumia kondomu kila wakati unapojamiiana. Rudi tena kwa daktari kama hujisikii vema.KUMBUKA KUWA……a. Mtu yeyote anaweza kuambukizwa kwa njia ya kujamiiana.b. Maambukizo kwa njia ya kujamiiana yanaweza kusambazwa kupitiakwenye kujamiiana bila kinga au tendo la mapenzi. Wenzi wote kwenye kujamiiana lazima watibiwe kuhakikisha kuwahakuna uwezekano wa kuambukizana tena. Kuacha kabisa au kutumia kondomu kwa usahihi ni njia pekeeza kuzuia upataji wa maambukizo kwa njia ya kujamiiana.e. Maambukizo mengi kwa njia ya kujamiiana yanaweza kutibika lakinimengine, kama vile malengelenge (Herpes) na VVU, hayana tiba. MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu: Mtu yeyote anaweza kuambukizwa kwa njia ya kujamiiana. Kuambukizwa kwa njia ya kujamiiana kunasambazwa kwa kujamiianaila ya kinga. Wenzi wote kwenye kujamiiana lazima watibiwe kuhakikisha kuwakuna uwezekano mdogo wa kuambukizana tena. Kuacha kabisa kujamiiana au kutumia kondomu kwa usahihi ni njiapekee za kuzuia upataji wa maambukizo kwa njia ya kujamiiana.Maambukizo mengi kwa njia ya kujamiiana yanaweza kutibika lakinimengine, kama vile tutuko (malengelenge “Herepes”) na VVU,hayana tiba.SENTENSI KIUNGOMaambukizo kwa njia ya kujamiiana yanatokea kwa kuwa watu wanajiingizakatika kufanya tendo la kujamiiana bila kinga. Magonjwa ya zinaa ni kawaidamiongoni mwa vijana. Kama mtu anahisi anaweza kuwa na ugonjwa huolazima aende kwa matibabu badala ya kukaa bila kutibiwa. Ni ukweli uliowazikuwa mtu mwenye maambukizo kwa njia ya kujamiiana anaweza kupata VVUkiurahisi au kusambaza VVU kiurahisi.Japokuwa tunaweza kuhisi uoga kwenda zahanati, ni jambo bora la kufanya ilikuhakikisha kuwa tumetibiwa ipasavyo. Si rahisi kutumia sheria hizi kuu lakinitunaweza kujaribu ili tuweze kujilinda sisi na wapenzi wetu. MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KUWAELEZA WENZI WETUKusudi: Kutambua umuhimu wa kuwaeleza wenzi wetu kama mtuana maambukizo kwa njia ya kujamiina.Kuangalia mbinu na njia za kuwaeleza wenzi kuhusumaambukizo kwa njia za kujamiiana.Muda: Dakika Hatua: Warejeshe washiriki kwenye kanuni kuu namba za maambukizo kwa njia yakujamiiana. “Mwambie yeyote ambaye umewahi kujamiiana naye bila kinga”Waombe waeleze kwa nini hii ni muhimu. Wagawe washiriki katika makundi manne hadi sita ya jinsia moja na wapekaratasi za kuandikia. Waombe warejee ukurasa wa katika kitabu chao cha mazoezi.ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIMAZUNGUMZO MAGUMUSoma mifano ifuatayo na fuata maelekezo yaliyopo chini:MfanoUmekuwa unawashwa kwenye sehemu zako za siri kwa siku chache na sasa unatoausaha pia. Ulikwenda kwenye Kituo cha Afya na uliambiwa kwamba unamaambukizo kwa njia ya kujamiiana. Daktari amekupatia dawa na anakwambialazima umlete mwenzi wako ili apate tiba pia. Utamwelezaje mwenzi wako?MaelekezoJadili namna utakavyomweleza mpenzi wako kuwa una maambukizo kwa njia yakujamiiana. Mchague mtu mmoja kutoka kwenye kikundi kuigiza majibu yako. Yeyeataungana na mshiriki kutoka kwenye kundi jingine na kuwasilisha igizo hilo. Unazo dakika kufanya hivi. MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Vichanganye vikundi vya wanawake na wanaume pamoja na ya vishirikianekujadili. Kila kikundi lazima:a. Kiamue ni mwenzi yupi (mwanamume au mwanamke) anamaambukizo kwa njia ya kujamiiana atakuwa anamweleza mwenzake.b. Kizungumzie kile walichochangia kwenye kikundi cha jinsia moja nakutayarisha igizo lao kuonyesha. Waigizaji hao wawili kutoka kwenye kila kikundi lazima wafanye igizo mbeleya chumba. Washiriki wengine waangalie na kusikiliza bila kuingilia kati. Mwisho wa igizo hamasisha mjadala wa jumla kuhusu namna gani ilivyo rahisiau vigumu kuongea na mwenzi wako kuhusu maambukizo kwa njia yakujamiiana kama ilivyoonyeshwa kwenye maigizo. Waombe washiriki kujadilinamna ambavyo wangependa kuelezewa na wenzi wao kwamba wanamaambukizo kwa njia ya kujamiiana. Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu: Japokuwa ni vigumu, ni muhimu kuacha wenzi wetu wajue kama tunamaambukizo kwa njia ya kujamiiana ili waweze kutibiwa pia.Mtu anaweza kuwa na maambukizo kwa njia ya kujamiiana na asiwena ishara au dalili zozote kwa muda mrefu.SENTENSI KIUNGONi vigumu kuongea kuhusu kujamiiana pamoja na maambukizo kwa njia yakujamiiana. Tunaweza kuona jinsi ilivyo muhimu, hata hivyo, kuruhusu wapenziwetu wajue kuwa tumeambukizwa, lakini pia hiyo haifanyi kuwa rahisi. Hivyo nimuhimu kuwa tujizoeze kuongea kwa uhuru na ukweli na wenzi wetu kuhusujambo lolote lile, ikiwa ni pamoja na hofu au hisia zetu juu ya uhusiano na wao.Hii hufanya iwe rahisi kuaminiana na kuelewana kunakohitajika katikakuzungumzia masuala ya kufahamiana. MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI MATUMIZI YA KONDOMUKusudi: Kuchunguza kufaa kwa kondomu kama njia yakujikinga.Kujifunza namna ya kutumia kondomu kwausahihi.Muda: Dakika Hatua: Bungua bongo na kikundi kuhusu sababu za watu kutumia au kukataakutumia kondomu. Andika majibu kwenye ubao wa chaki au karatasi ya chatimgeuzo Kwa ufupi jadili na linganisha sababu zilizotolewa Wagawe washiriki katika jozi na waombe washiriki kurejea ukurasa kwenye kitabu cha mazoezi. Toa kauli moja kwa kila jozi (au nyingi kadri utakavyoweza kutokana na idadiya jozi ziliopo). Unaweza kuongeza au kubadilisha kauli yoyote kuendana na mahitaji yakikundi.Zana zinazotakiwa : Kondomu za kike na kiume – kondomu mbili za kiume na moja yakike kwa kila mshiriki. Mfano wa uume wambao (namna ya dhakari) – moja kwa kilamshiriki. Mfano wa sehemu ya uzazi za mwanamke (kama upo).MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIKWA NINI HAPANA KONDOMU? Chini ni orodha ya sababu za kawaida ambazo vijana wengi huzitoa kwakutotaka kutumia kondomu. Ukiwa pamoja na mpenzi wako, Soma kwa makini na jadili njia ambazoungetumia kujibu kwa nini lazima utumie kondomu. Chagua jibu moja ambalo nyote mnahisi ndilo zuri na liandike kwenye nafasiiliyotolewa.Kauli Majibua. Najua mimi ni msafi; sijawahikujamiiana na mtu yeyote kwa miezimingi.b. Natumia vidonge, huhitaji kondomu. Mimi ni bikira. Siwezi kuhisi lolote, ni kama kuvaakoti la mvua.e. Uume utasinyaa wakati ninapoacha ilikuweka hiyo kondomu.f. Wakati unapoivalisha kondomu hamuitakuwa imekwisha.g. Kondomu inanitoa hamu.h. Nini? Unafikiri nina ugonjwa au kitugani? Hakuna hata mvulana wangumwingine aliyewahi kutumiakondomu. Huniamini?j. Naonekana kama nina ugonjwa?k. Mara hii tu.... ninaahidi nitatumiamara nyingine. Sitajamiiana na wewe kama unatakatutumie kondomu. Sina kondomu hapa.n. Unabeba kondomu? Ulipangakujamiiana na mimi!o. Nakupenda. Ningeweza kwelikukuambukiza? Washiriki wote wakimaliza warudishe pamoja wachangie majibu. Washirikiwanaweza kuandika majibu au hoja muhimu kwenye nafasi iliyotolewa. MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania MKMKama muda hauruhusu kujadili kauli zote, chagua chache kuwasilishakwenye kikundi na uwe na mjadala wa jumla kwa kauli zilizobakia. Waeleze kwenye vikundi kwamba sasa watakuwa na nafasi ya kujizoeza namnaya kutumia kondomu ya kike na ya kiume. Onyesha paketi la kondomu na ifungue. Mpe kila mshiriki kondomu namhamasishe kila mmoja kuigusa, kuinusa na hata kuijaribu kuionja kondomuyenyewe. Mara kikundi kitakapokuwa na utulivu wa kuweza kugusa kondomu kwa uwazijadili jinsi walivyojihisi kwa zoezi hili. Inawezekana kuna washiriki hawatakikushiriki na si vema wajisikie vibaya. Kama hawajisikii vema waache waelezeejinsi wanavyojisikia. Kwa kutumia “mfano wa uume wa mbao” (namna ya dhakari) onyesha namna yakuvaa na kuvua kondomu ya kiume kwa usahihi. Kumbuka kuongelea namna yakuitupa kondomu iliyotumika pia.MKM:Kama hakuna “mfano wa uume wa mbao” za kutosha kwa kila mshiriki hamasisha washirikikushirikiana. Hakikisha kila mtu ana nafasi ya kuweka kondomu kwenye uume bandia. Mpe kila mshiriki “mfano wa uume wa mbao” na kondomu ya kiume mpya nawaache wafanye zoezi la kuingiza na kuitoa kondomu. Onyesha kondomu ya kike pia, halafu mpe kila mshiriki kondomu ya kike aangalienamna inavyofanyakazi. (Au jaribisha kama mfano wa uke wa bandia upo).Namna ya Kutumia kondom ya kike kwa usahihiKondomu ya kike ni mfuko wa mpira wa plastiki ambao unaenea sawasawa kwenyeuke wa mwanamke. Ina vipete laini viwili, kimoja kenye kila ncha upande wa mwanzona mwisho. Pete ya ndani huingia ndani ya uke na kuishikilia vizuri kondomu wakati wakujamiina. Pete ya nje inakaa juu ya uke na kwa kiasi inafunika midomo ya uke.Kutumia kondomu za kike: Usiruhusu uume kugusa uke kabla ya kuingiza kondomu. Fungua pakiti kwa makini. Shikilia kipete cha ndani (kwenye ncha iliyofungwa) na ibane kwa kidole gumba nakidole cha kati ili iwe ndefu na nyembamba. Polepole ingiza kipete ndani ya uke (kama vile ambavyo unaingiza kisodo). Weka kidole cha mwisho ndani ya kondomu, na ingiza kipete cha ndani hadi hapokitakapoishia. Kipete cha nje kinabakia juu ya uke. Uongoze uume kwenye uwazi wa kondomu.Baada ya kujamiiana, ondoa kwa kukizungusha kipete cha nje na kukivutapolepole. Funga kondomu kwenye pakiti au karatasi laini na tupa kwenye sehemu ya kutupiataka. MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Mwisho washiriki wajieleze jinsi walivyohisi kuweza kutumia kondomu vizuri. Waeleze washiriki kuwa hatua za matumizi sahihi ya kondomu zipo katikaukurasa wa kitabu chao cha mazoezi. Shawishi mazungumzo ya jumla pamoja na kujadili juu ya manunuzi na utunzajiwa kondomu. Waelekeze washiriki kurejea katika ukurasa wa katika vitabu vyao vyamazoezi. Shirika la Afya Duniani (WHO) linapendekeza kutumia kondomu mpya ya kiume au ya kike kwenye kila tendo lakujamiiana pale ambapo kuna hatari ya mimba isiyopangwa na/au maambukizo kwa njia ya kujamiiana, ikiwa nipamoja na VVU. Kwa vile upataji wa kondomu za kike unaweza usiwe rahisi na kumekuwepo na taarifa yaurudiaji wa matumizi ya kondomu moja, WHO imeita mikutano miwili ya washauri kujadili suala la utumiaji tena.Kutokana na ushauri huo WHO haipendekezi au kukuza matumizi ya kondomu ya kike mara zaidi ya moja. Kwakutambua mahitaji ya haraka kupata la mkakati wa kupunguza hatari kwa wanawake ambao hawawezi kupata auhawana kondomu mpya, mkutano huo wa ushauri ulitayarisha mswada wa makubaliano juu ya kushughulikia nakutayarisha kondomu za kike zinazotarajiwa kutumika tena. Makubaliano haya yameletwa kwenye ushahidi lakinihayafanyiwi uchunguzi wa kina kuhusu usalama wa matumizi yake kwa binadamu. Kwa kuangalia muktadhatofauti ya kijamii na kiutamaduni na hali binafsi ambao kurudia matumizi ya kondomu kunaweza kukubalika,kuwezekana, usalama na kipimo cha hatari na faida kunatofautiana kutokana na mtu binafsi uamuzi wa mwishowa kuunga au kutounga mkono urudiaji wa kutumia tena kondomu ya kike lazima uchukuliwe kulingana na haliza eneo hilo. KANUNI KUU ZA MATUMIZI YA KONDOMU YA KIUMEJifunze vidokezo vifuatavyo kuhusu namna ya kutumia kondomu ipasavyo.Angalia tarehe ya kutengenezwa na ya mwisho wa kutumia kondomu juu yapaketi. Usijenunua kondomu ambayo haina mhuri wa tarehe au ina zaidi yamiaka mitano toka itengenezwe. Tumia kondomu mara moja tu. Kondomu mpya itumike kwa kila tendo lakujamiiana4 Usiwe na “kujamiiana kidogo kwanza” kabla ya kuvaa kondomu.Nunua kondomu za mpira zilizo na chuchu kwenye ncha kwani hii hutumikakama sehemu ya kuhifadhia shahawa na inasaidia kondomu isipasuke. Kama kondomu hazikulainishwa usitumie vilainishi vyenye alkoholi, mafuta, auaina za petroli, kama vile mafuta ya mtoto au vasiline ® kwani vitasababishakondomu kupasuka.Tumia vilainishi vyenye asili ya maji kama vile K – Y Lubricating Jelly ® Usinunue kondomu kama karatasi iliyoifungia imepasuka au kukauka. Usikate paketi ya kondomu kwa mkasi au kwa meno kwani kwa kufanya hivyounaweza kuchana kondomu. Tafuta sehemu ya paketi ambayo inaelekezaufunguaji na tumia vidole vyako kuifungua. Tunza kondomu kwenye sehemu kavu na baridi. MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Pitia hoja moja baada ya nyingine halafu angalia kama kuna swali au maoni nayajadili. Wakumbushe washiriki kutumia Kisanduku na Maswali au Ukuta wa Matangazokama wana maswali ambayo hawapendi kuyauliza mbele ya kikundi. Fupisha na sisitiza mambo yafuatavyo.Hoja muhimu: Kuacha kujamiiana kabisa na matumizi ya kondomu ndizo njia pekee zakujikinga dhidi ya mimba na maambukizo ya njia ya kujamiiana. Kila wakati chunguza tarehe ya mwisho ya matumizi ya kondomu kablaya kutumia. Hifadhi kondomu mahali pasipo na joto na pakavu.Somo kanuni kuu za kutumia kondomu ipasavyo na jizoeze kutumiakondom kwa usahihi.Kila wakati tupa kondomu katika vyoo vya shimo au pipa la takataka.Usitupe kondomu kwenye eneo wazi au katika vyoo vya kuvuta.SENTENSI KIUNGOKama tunataka kuzuia ueneaji wa maambukizo kwa njia ya kujamiiana ni lazimatuache kujamiiana bila kinga. Ni ukweli na siyo imani potofu kuwa maambukizokwa njia ya kujamiiana yapo kwa wingi kwa vijana. Kama hatutaacha kujamiianalazima kujikinga sisi wenyewe na wenzi wetu kwa kutumia kondomu kila wakatitunapojamiiana.Kumbuka kuwa ni uchaguzi wako kujamiiana bila kinga na kujiingiza kwenyehatari ya maambukizo, au kutumia kondomu kwa usahihi kwa kila tendo lakujamiiana. Jaribu kutowaruhusu marafiki au watu wengine kukushawishikufanya maamuzi yasiyostahili. Usiache kondomu kwenye kisanduku cha vitu vidogo kwenye gari au kwenyepochi au mfuko ambao unashikana na mwili, kwani mwanga wa jua au jotohuziharibu kondomu. Kama kondomu zimewekwa kwenye begi au mfukoni kama tahadhari, mara kwamara kagua tarehe ya mwisho wa matumizi na masharti mengine; na inapobidizibadilishe.KUMBUKA: Kama kondomu haijavaliwa, basi uume nao haujaingia!MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KUSEMA “HAPANA” KWASHINIKIZO RIKAKusudi: Kuangalia mazingira ya shinikizo ambayo vijanawanaweza kujikuta wamo na wajizoeze kusema“hapana.”Muda: Dakika Hatua: Chagua washiriki kuigiza maonyesho yafuatayo.MKM:Nakili na kata mifano hii kuwapa washiriki.Onyesho Muigizaji (mwanamume): Uko kwenye sherehe na rafiki yako kipenziAhmed. Anakupa sigara na unaisikia harufu kuwa ni bangi. Huna uhakika kamaunataka kuvuta bangi. Tumia kila njia unayojua kusema “hapana” kwa Ahmed.Muigizaji (mwanamume) Unampa Patrick bangi avute. Unaweza kuonahana hakika na unazidi kumhimiza ajaribu. Acha kujaribu kumlazimisha kamaatafanikiwa kukushawishi kuwa kweli hataki kuvuta.Onyesho Muigizai (mwanamke): Marafiki zako wawili wote wamekwishajamiiana namarafiki zao wa kiume. Unafahamu hili kwa kuwa wamekuwa wakikuelezawalichofanya wakati wa mwisho wa wiki. Hivi karibuni mpenzi wako amekuwaakikulazimisha nanyi mfanye hivyo. Unafurahia kushikana na kutomasana,lakini hufikirii kuwa unahitaji kujamiiana. Marafiki zako wa kike wanakuelezakuwa usipokubali atatafuta msichana mwingine wa kufanya naye. Tumia njiazote unazozijua kumwambia mpenzi wako wa kiume “hapana”.Muigizaji (mwanaume): Wewe na Nafisa ni wapenzi. Anakuacha umguse nakumbusu ila kila mara anakuzuia ukitaka kufanya kweli. Anasema anahofiakujamiiana lakini unajua kuwa marafiki zako wote wanafanya na unatakaufanye naye. Jaribu kumshawishi Nafisa ili ujamiiane naye.Onyesho :Muigizaji (Mwanamke): Wewe na Bernadette ni marafiki wazuri. Mvulanawake Jonathan anaendesha gari zuri na anawachukua wote kwenyemapumziko na sherehe. Unajua Jonathan anakupenda kwa kuwaameishakueleza hivyo. Mwisho wa juma moja la Pasaka Bernadette anaendakumtembelea shangazi yake Harare. Jonathan anakukaribisha uende nayekwenye sherehe lakini haudhani kuwa ni wazo zuri, kwa hiyo unakataa.Unawaambia rafiki zako wawili shuleni ambao wanajaribu kubadili msimamowako. Tumia kila njia unavyoweza kuwafanya marafiki zako waelewe kwa niniulisema “hapana” na waelewe pia kuwa hutabadili msimamo wako. MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Waigizaji wa na (Wanawake): Rafiki yako Zuhura amekuambia maranyingi vipi Jonathan anavyomuangalia na kutoa maoni jinsi alivyo mzuri. Sasaanakueleza Jonathan alimkaribisha na akakataa. Unajua fika kuwa Zuhura naBernadeta ni marafiki wazuri lakini unadhani kwamba Zuhura bado anawezakutoka na Jonathan. Hata hivyo. Bernadetta hayupo kwa siku nne. Jaribukumshawishi Zuhura aende na Jonathan kwenye sherehe. Mpe kila muigizaji nafasi yake tu. Lazima wasijue nani ni muigizaji mwinginekatika igizo wanalocheza. Acha kila onyesho lichezwe na waombe washiriki waangaliaji wawe waamuzi.Lazima wawe na umakini maalumu kwenye matumizi ya lugha ya ishara. Mwisho wa kila tukio andika maswali na maoni na mjadili. Tumia maswaliyafuatayo kusisimua mjadala kuhusu kila tukio.Mtu aliyesema “hapana” alikuridhisha vipi? Amefanya kipi unachodhani kingefanywa tofauti? Kulikuwa na uhusiano gani kati ya lugha ya mdomo na lugha ya isharaambayo mtu aliyesema “hapana” alionyesha? Bungua bongo Vipi mtu anaweza kusema “hapana” kwa mdomo, kutumia maneno?Orodhesha majibu. Vipi mtu anaweza kusema “hapana” kwa kutotumia maneno, kutumia isharana uso na mwili? Orodhesha majibu. Waombe washiriki wote kusimama. Taja njia za kusema hapana za maneno na za ishara, ambazo makundiyamezitaja na waombe waziigize. Zifuatazo ni kati ya zile unazoweza kuzitumiapia. Kwa maneno Sema “ hapana” na acha hivyo hivyo. Sema “ hapana” narudi tenaSema “ hapana” na toa sababu.Sema “ hapana” na omba radhi.Sema “ hapana” na tafuta njia mbadala.Sema “ hapana” na cheka kwa mzaha.Bila manenoTumia mwili wako kuashiria “hapana” (mf: rudi nyuma, kamata mikono yako,tingisha kichwa). Tumia uso wako kusema “hapana” (mf: kunja uso, weka ndita, onekanaumekasirika na hayo mawazo). Ondoka-na weka wazi kuwa hutaki kufanya chochote kuhusiana na hali hiyo. MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Mwisho uliza kama kuna swali au maoni na mjadili. Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo. Hoja muhimu:Kuna njia nyingi za kusema “hapana.” Vijana wanahitaji kujifunza kusema “hapana” ili iwe rahisikufanya hivyo Mawasiliano ya mdomo na yasiyo ya maneno lazima yatoeujumbe sawa.MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania MADA YA :MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMAELEZO YA HITIMISHOKwa bahati mbaya maambukizo kwa njia ya kujamiiana kama ni yakawaida sana miongoni mwa vijana, na yanachukua nafasi ya juu kabisakatika takwimu za afya. Japokuwa mengi yanaweza kupona, menginekama vile VVU hayaponyeki. Huwezi kutambua mtu kama anamaambukizo kwa njia ya kujamiiana kwa kumtazama tu. Kukinga ndiyohatua bora zaidi-kama hatuwezi kujizuia kujamiiana kabisa, lazimatujikinge sisi na wenzi wetu kwa kutumia kondomu ipasavyo kilatunapofanya tendo la kujamiiana. Ijapokuwa ni rahisi wakati mwinginekukubali shinikizo kutoka kwa marafiki, lazima tujaribu kujifikiria wakatiwote na tufanye uamuzi ulio bora kwetu. MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI MAZUNGUMZO YAMZUNGUKO NA AHADIKusudi: Kurejea mada na kuzingatia mambo yamsingi tuliyojifunza.Kuonyesha namna tutakavyotumia ufahamuna ujuzi tulioupata kwa kuahidi kujilinda sisiwenyewe dhidi ya maambukizo kwa njia yakujamiiana.Muda: Dakika MKM:Kazi hii hufanyika vema na watu wasiozidi au pungufu. Kama unafanyakazi na kikundi kikubwa, kwanza wagawe washiriki katika vikundi vidogovidogo, halafu chukua taarifa toka katika kila kikundi.Hakikisha umewapa kila kikundi maswali wanayotakiwa kujibu au andikamaswali mahali ambapo kila mtu kwenye kikundi anaweza kuona.Zoezi hili linaweza kufanywa katika njia nyingi. Kwa kikundi cha wasomi,fanya yafuatayo:Hatua: Waombe washiriki kukaa kwenye duara na wajadili yafuatayo:a. Ni taarifa gani muhimu sana uliyojifunza kwenye zoezi hili?b. Ni namna gani au kwanini taarifa hii muhimu kwako? Ni vipi taarifa hii imekushawishi ubadili tabia yako? Waombe washiriki wafikirie kuhusu ahadi moja watakayoitoa kutokana na kilewalichojifunza kuhusu maambukizo kwa njia ya kujamiiana. Waombe washiriki warejee ukurasa kwenye kitabu cha kazi. MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Fumba macho yako na jiwekee ahadi ya kitu utakachofanya kubadili tabia yako ili iendane na yale uliyojifunza kuhusu maambukizo kwa njia ya kujamiiana.ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIMASOMO MUHIMU YALIYOFUNZWAKutokana na taarifa zilizojadiliwa na mafunzo yaliyofanyika, toa majibu kwa maswaliyafuatayo: Ni taarifa gani muhimu sana uliyojifunza kwenye mada hii? kwa nini au kwa namna gani taarifa hii ni muhimu kwako? Vipi taarifa hii imekushawishi ubadili tabia yako?AHADI YANGU Fikiria kuhusu majadiliano yanayohusu maambukizo kwa njia ya kujamiianayaliyofanyika katika mada hii. Ni ahadi gani utakayojiwekea kuhusiana nauliyojifunza juu ya maambukizo kwa njia ya kujamiiana? Hutatarajiwakushirikishana haya na kikundi. Andika ahadi yako kwenye nafasi iliyopo hapa chini.Ninaahidi mambo yafuatayo:MKM:Kwa makundi ya waliosoma kidogo fanya hatua ya na za hapo juu halafuendelea kama ifuatavyo.MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI SAFARI YA HUDUMA ZAVIJANA (hiyari)Kusudi: Kutafiti aina za huduma za Afya ya Uzazizilizopo kwa vijana katika jamii.Muda: Saa MKM:Zoezi hili linaweza kufanywa baada ya mafunzo kuhusu maambukizo kwanjia ya kujamiiana kama upo muda wa kutosha. Kiasi fulani cha utafiti waawali kuhusu vituo vya huduma za maambukizo kwa njia ya kujamiianakatika jamii lazima ufanywe kabla ya kuwatuma vijana kufanya zoezi hili.Tumia matokeo yaliyopatikana ilikuwapangia vijana huduma maalum.Unaweza kuwapanga vijana kutembelea duka la dawa au mahala wanapouzakondomu.Hatua: Wagawe washiriki kwenye jozi au kikundi wasiozidi watatu au wanne.Hakikisha kuna mtu mmoja mkakamavu na changanya jinsia kamainawezekana. Waombe kila jozi kurejea ukurasa wa katika kitabu chao cha mazoezi. ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKISAFARI YA HUDUMA ZA VIJANAUnapokwenda kwenye kituo ulichopangiwa, tumia maswali yafuatayo kukusanyataarifa. Wote mnaweza kuandika majibu katika vitabu vyenu binafsi vya mazoezi.MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania MAONI YA MWAJIRIWACheo cha mfanyakazi/mwajiriwa aliyehojiwaMAHALI NA UFIKAJI Kituo hicho kipo mahali gani? Weka alama () kwa zile zinazohusika. Kuna alama zozote za kutambua kituo hicho Ndiyo HapanaKama ndiyo, alama zinasema nin Je alama hizo ziliwekwa maalumu kuwavutia vijana kwenye programu? Uzuiajimimba, au huduma? Je huduma zote hizo na programu zinapatikana kwenye eneo moja? Ndiyo Jinsi gani mtu wa mapokezi na/au mfanyakazi alivyowapokea mlipomuulizakuhusu taarifa au huduma maalumu za vijana?MAELEZO:Unaweza kuandika maelezo ya ziada kwenye nafasi hiiMADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Wakati vikundi vinaporudi, waulize washiriki kuchangia uzoefu wao nawalichoona. Tumia maswali yafuatayo kusisimua mjadala. Unajisikiaje kutafuta vituo hivi? Je vituo hivi vilikuwa “rafiki kwa vijana”? Ni namna gani uzoefu wa wasichana ulivyokuwa tofauti na ule wawavulana? Kama umewahi kuhitaji matibabu ya maambukizo kwa njia yakujamiiana, au vizuia mimba kama vile kondomu, unaweza kwendakwenye huduma yoyote kati ya hizi? Kwa nini? Unaweza kuwashauri vijana kwenda kwenye moja kati ya huduma hizi?MAELEZO YA HITIMISHOSi vituo vingi vinatoa huduma “rafiki kwa vijana”. Lakini kuna mashirika mengiyanayofanya hivyo. Vijana wanahitaji kukumbuka kwamba ni haki yao kupatahuduma za msingi za afya, na lazima dai haki zao za huduma hizi. MADA YA : MAAMBUKIZO KWA NJIA YA KUJAMIIANAMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania MADA YA :VVU NA UKIMWIMada hii inalenga kwenye kukuza uelewa wa jinsi VVU vinavyosambazwa (kwakupitia njia ya kujamiiana) na juu ya magonjwa yanayosababisha UKIMWI. Mada hiiinaangalia taarifa za kweli na imani potofu kuhusu VVU na UKIMWI, na kusaidiakuwapatia vijana stadi sahihi na maarifa ambayo wataweza kuyatumia kufanyachaguzi za uhakika na kuwaelimisha vijana wa rika lao. Mada hii pia inawekamsisitizo kwenye kuishi na matumaini na VVU na jinsi ya kukabiliana na unyanyapaaunaohusiana na kuwa na VVU.Mwisho mwa mada hii, washiriki waweze:KUSUDI NA MALENGOKuelezea taarifa za kweli kuhusu VVU na UKIMWI. Kusahihisha taarifa potofu kuhusu usambazaji na uzuiaji wa maabukizoya VVU. Kuelewa na kuweza kuelezea tabia ya kujamiiana salama.Kujua na kuelezea namna ya kuishi kwa matumaini na VVU na UKIMWI.Kuwa watetezi wa huduma za vijana kuwasaidia kuishi kwa matumaini naVVU na UKIMWI. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Saa dakika Angalia: Marejeo kuhusu VVU na UKIMWI yanaweza kupatikana mwishowa mada hii.MAZOEZIKichangamishi – Ngalawa ya uokoaji dakika Wakati wa kueleka alama dakika Kuelewa VVU na UKIMWI dakika VVU na kujamiiana bila kinga dakika Vipi VVU hukufanya kuwa mgonjwa dakika Tabia za hatarishi dakika Kusema “hapana” kwa Shinikizo la Rika dakika Salama na mazoea salama ya kujamiiana dakika Matumizi ya kondomu dakika Kuonyesha kujali na kutoa msaada dakika Mazungumzo ya Mzunguko na Ahadi dakika MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KICHANGAMSHI – NGALAWAYA UOKOAJIKusudi: Kuwa na furaha na kuzunguka katikachumbani.Muda: Dakika Waombe washiriki kusimama na kutengeneza duara. Waeleze kwamba wako kwenye meli inayozama. Inawabidi waingie kwenyengalawa ya uokoaji, lakini inawezekana kusiwe na nafasi ya kutosha kwa kilammoja. Eleza kwamba ngalawa ya uokoaji inaweza kubeba kikundi kidogo cha watu. Inabidi wasikilize kwa makini idadi ya watu wanaohitaji kujikusanya pamoja nawafanye haraka ili wasikose ngalawa. Tangaza kwamba ngalawa ya kwanza inaondoka na taja idadi ya watakaokuwakwenye ngalawa, mf: “Ngalawa inachukua kikundi cha watu watatu au watano ausaba” Chagua idadi kutokana na ukubwa wa kikundi. Wape washiriki sekunde tano kuingia kundini. Yeyote atakae baki nje ya kikundiau makundi yoyote ambayo ni ziada au pungufu ya idadi iliyotakiwa, basiwatakuwa nje ya mchezo. Halafu fanya tangazo lingine kwa ngalawa nyingine ya maisha na taja idadi yawashiriki kutengeneza kundi jipya. Endelea mpaka washiriki waridhike na wote wawe wamefurahia mchezo. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI WAKATI WA KUWEKAALAMAKusudi: Kuwasaidia washiriki kutambua kuwa yeyoteanaweza kuathiriwa na VVU. Kuanza kufikiria juu ya herufi V, V, U.Muda: Dakika Hatua: Kwa kutumia kalamu nyekundu nenda kwenye vikundi vyote na andika mojakati ya V, V, U katika kiganja cha kila mshiriki. Andika V katika kiganja chamtu wa kwanza, V kwa wa pili na U kwa mwingine. V tena kwa mwingine nakuendelea mpaka kila mtu awe na alama. Watake washiriki kufikiria kuhusu VVU, soma alama zao, na kwa nyakatitofauti elezea kile wanachofikiria na kuhisi wakati ukisoma alama. Waeleze kuwa maana halisi ya neno “unyanyapaa” ni alama kwenye ngozi....iliyofanywa kwa kukatwa, kuunguzwa, kuchomwa na kitu cha ncha kali, aukutobolewa - na kutoa damu. Maliza kazi kwa washiriki kuweka mikono yao kukatiza vifua vyao nakujikumbatia wenyewe wakati wanafumba macho na kutoa ahadi kimyakimya. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KUELEWA VVU NA UKIMWIKusudi: Kukadiria ufahamu wa washiriki na uelewawao wa VVU na UKIMWI.Kutoa taarifa za kweli juu ya VVU na UKIMWIMuda: Dakika MKM:Unaweza kutafuta mwezeshaji msaidizi aliye mzoefu katika masuala ya VVU naUKIMWI kukusaidia kutoa maelezo sahihi au unaweza kumualika mtu tokazahanati iliyo jirani au taasisi inayohusika na maswala ya UKIMWI kukusaidia.Pia, soma maelezo ya awali kwa wawezeshaji kabla ya kuanza sehemu hii.Hatua: Wagawe washiriki katika vikundi vidogo na kila kikundi kijadili maswaliyafuatayo: “VVU ni nini? na UKIMWI ni nini? Baada ya dakika vilete vikundi vyote pamoja na viombe vikupe majibu.Orodhesha majibu kwenye ubao wa chaki au karatasi ya chati mgeuzo. Wafahamishe washiriki majibu na toa uwasilishaji kuhusu VVU na UKIMWI. Anza uwasilishaji kwa kuandika herufi V-V-U na U-K-I-M-W-I kwenye ubao wachaki au karatasi ya chati mgeuzo. Jadili na elezea maneno. Tumia “Maelezo ya Uwasilishaji” yafuatayo kutoa taarifa za kweli juu ya VVU naUKIMWI. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania MAELEZO YA UWASILISHAJIUKWELI KUHUSU VVU NA UKIMWIVVU ni nini? UKIMWI NI NINI? V.U. husimama badala ya virusi vinavyosababisha UKIMWI. Ni virusi vinavyoishindani ya binadamu na vinashambulia mfumo wa kinga mwilini. UKIMWI husimamabadala ya Upungufu wa Kinga Mwilini. UKIMWI ni ugonjwa unaompata mtualiyeathiriwa na VVU. Ni wakati ambapo mfumo wa kinga mwilini, ulinzi wa mwiliunaharibiwa na hauwezi tena kupigana na maambukizi yoyote, mwili huwa dhaifusana kupambana na maradhi.Vipi VVU husambaa?VVU vinaweza kusambaa toka kwa mtu mmoja mpaka mwingine kwa njia tatu. Kupatia kutokana na kujamiiana kusiko salama na mtu mwenye VVU. Kugusa damu ya mtu mwenye VVU kwa mfano kuchangia sindano au wembe, aukuongezewa damu ya mtu aliye athirika. Kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto aliye tumboni au aliyezaliwa.VVU huishi wapi mwilini?VVU hupatikana kwa wingi kwenye maji maji yanayotoka kwenye uchi, damu aumaziwa. VVU vinaweza kupita toka kwa mtu mmoja hadi mwingine kutokana nakugusana na maji maji wakati wa tendo la kujamiiana, kugusa damu ya muathirika,au toka kwa mama aliyeathirika kwenda kwa mtoto aliyezaliwa au atakayezaliwa. Siwatoto wote wanaozaliwa na mama wenye VVU huwa na VVU. Kuna dawazinazoitwa “dawa za kurefusha maisha” (ARVS) ambazo zinaweza kutolewa kwamama mjamzito mwenye VVU (na wakati mwingine pia kwa mtoto aliyezaliwa tu) ilikupunguza uwezekano wa mama kumwambukiza mtoto.Vipi VVU hukufanya kuwa mgonjwa?Miili yetu ina sehemu nyingi tofauti, na kila sehemu ina kazi yake muhimu. Kwamfano, moyo husukuma damu, ubongo unafikiria, mapafu hupumua, matitihutengeneza maziwa n.k. Tunao mfumo muhimu kabisa mwilini ambao unaitwamfumo wa kinga. Kazi ya mfumo huu ni kulinda na kuhami mwili dhidi ya vimelea namagonjwa. Unasaidia pia kuponya mwili baada ya kuugua au kujeruhiwa.Mfumo wa kinga ni kama jeshi katika mwili. Hatuwezi kujihami wenyewe dhidi yavimelea wakati jeshi hili linapokuwa dhaifu.“Mdudu” wa VVU taratibu huharibu mfumo wa kinga kwenye mwili wa mtu. Hii inamaana kwamba mwili unaanza kupoteza nguvu za kujilinda dhidi ya vimelea vingine,kama Kifua kijuu (TB). Pia unapoteza nguvu na uimara wa kujiponya wenyewe.Taratibu VVU vizazidi kuwa shupavu, wakati mfumo wa kinga unazidi kuwa dhaifuzaidi.MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Mtu anaanza kujihisi mgonjwa wakati VVU vinapovunja mfumo wake wa kinga. Hii yawezakuchuka miaka mingi kutokea. Huyu mtu mwenye mfumo dhaifu kabisa wa kinga ndiohusemwa kuwa ana UKIMWI. Mtu mwenye UKIMWI ni dhaifu sana na anaweza kuuguakiurahisi sana kutokana na vimelea mbalimbali.Alama na DaliliWatu wengi walioathiriwa na VVU hawajui kama wameathirika kwa sababu wanajisikia nakuonekana wenye afya. Huchukua miaka mingi kwa alama na dalili za maambukizo ya VVUkujitokeza, na mara nyingi hutokea mtu anapougua magonjwa mengine. Baadhi ya dalili kuuni pamoja na: Kupungua uzito. Kuharisha sana. Vidonda mdomoni Utando. Kikohozi kinachochelewa kupona Kuvimba. Homa Kutoka jasho sanaTunajuaje kama mtu ana VVUKuwa na VVU maana yake ni kuwa mtu anaishi na Virusi vya UKIMWI, kamainavyoonyeshwa kwenye kipimo cha VVU. Haiwezekani kujua kama mtu ana VVU kwakuangalia muonekano wake. Njia pekee ya kutambua ni kufanya uchunguzi maalumuutakaoonyesha iwapo mtu ana na VVU ama hapana.Ushauri nasaha na kupima kwa hiari, ambao hujulikana kama VCT (Voluntary Counsellingand Testing) ni njia nzuri ya mtu kutambua hali yake ya Virusi vya UKIMWI. Ushauri nasahana kupima kwa hiari – mtu hatakiwi kulazimishwa kupima Virusi vya UKIMWI kwa ajili yaajira au sababu yoyote ile. Kupima kwa hiari kunahusisha ushauri nasaha kabla na baadaya kupima. Kabla ya kupima, mtoa ushauri ataongea na mteja kuhusu utaratibu mzima wahuduma ikiwa ni pamoja na kuhakikisha kuwa mteja yuko tayari kwa kipimo. Kama majibuya mteja yataonyesha hana VVU, baada ya kipimo, mtoa ushauri nasaha atazungumza namteja jinsi ya kubakia bila kuwa na VVU. Kama mteja atapatikana na VVU, baada yakipimo, mtoa ushauri nasaha atamsaidia mteja jinsi ya kuepuka kuwaambukiza watuwengine, na pia kutoa rufaa kwa mteja kwenda kwenye huduma nyingine na matibabu.Ushauri nasaha na kupima kwa hiari ni siri, hii inamaanisha mtoa ushauri nasaha hatakiwikumwambia mtu yeyote majibu ya wateja wake.VVU vinaweza kuzuiwa vipi?Maambukizo ya VVU yanaweza kuzuiwa kwa: Kutokujamiiana. Kuwa na mpenzi mmoja tu wakati wewe na yeye mmepima na mmethibitika kuwahamna VVU.Kutumia kondomu vema kila wakati wa kujamiiana.Kutokuchangia sindano kwa matumizi ya madawa.Kutotobolewa mwili au kuweka michoro au kujikata na kujitoboa kwa sindano, nyembeau kitu cha ncha kali ambacho hakijachemshwa vema. Kuepuka kugusana na damu kwa kutumia glavu au mifuko ya plastiki. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Mwisho angalia kama washiriki wanaelewa. Uliza kama kuna maswali au maonina yajadili. Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu: VVU husambazwa kwa njia ya kujamiiana bila kinga. Hakuna tiba ya UKIMWI. Ni vigumu kujua kama mtu ana VVU kwa kumuangalia. Ni vipimomaalumu tu ndiyo vinaweza kuthibitisha. Mtu anayetaka kujua hali yakeya UKIMWI lazima aende kwenye vituo vya ushauri nasaha na kupimakwa hiari, ambavyo vinatunza siri.Kuwa na maradhi yanayosababishwa na kujamiiana hufanyamaambukizi ya VVU kuwa rahisi. VVU inaweza kuzuiwa kwa kutokujamiiana Kutumia kondomu kwa usahihi kila mara unapojamiiana kwa kiasikikubwa inapunguza uwezekano wa kupata VVU.SENTENSI KIUNGOKama vile ambavyo kirusi kinachosababisha mafua, kirusi kinachoitwa VVUhusababisha UKIMWI. Japokuwa watu wengi hupona mafua, UKIMWI ni ugonjwausio na tiba. Kwa muda mrefu watu hawakujua tofauti kati ya VVU na UKIMWI nahii ndio sababu kuna hofu kubwa na unyanyapaa inayoambatana na VVU naUKIMWI. Sababu nyingine kwa nini kuna aibu na woga ni kwa sababu VVUhusambaa zaidi kwa kujamiiana.Maambukizo kwa njia ya kujamiiana (STIs) pamoja na VVU na UKUMWI.Magonjwa mengi ya zinaa hutibika katika zahanati yoyote lakini si UKIMWI. Nimuhimu kutibu magonjwa ya kujamiiana kwa sababu mtu mwenye magonjwa yakujamiiana anaweza kupata VVU kwa urahisi au kumuambukiza mtu mwingineVVU kwa urahisi. Hakuna tiba ya UKIMWI, lakini inawezekana kwa walioathirika naVVU kuishi maisha marefu na yenye afya.Huu ni ukweli kuhusu VVU. Ni muhimu kusoma zaidi na kutafuta zaidi kwa viletaarifa kuhusu VVU na UKIMWI hubadilika kila siku.MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI VVU NA KUJAMIIANA BILA KINGAKusudi: Kuelewa jinsi ambavyo kujiingiza katika kujamiianabila kinga kunavyoweza kueneza VVU.Muda: Dakika MaandaliziAndika kila kauli ifuatayo kwenye kadi ya orodha moja tu.Z: Salimiana kwa mkono na watu wawili wowote walio ndani ya chumba. Washiriki wawili wowote kati ya washiriki waweke saini zao kwenye kadi yako.X: Salimiana kwa mkono na watu wawili kati ya walio ndani ya chumba. Patawawili wowote kati ya washiriki waweke saini zao kwenye kadi yako.Tayarisha sio zaidi ya kadi mbili za orodha zenye maelezo yafuatayo:W: Usipeane mkono na mtu yeyote lakini jaribu kupata angalau saini tatu.Andika kauli iliopo hapa chini kwenye kadi za orodha zilizobaki. Weka “C” ndogo chini yakona ya kulia kwenye baadhi ya kadi hizi (Angalau kadi tatu au nne ziwe na herufi “C”imeorodheshwa).Waombe washiriki wowote wawili kuweka saini zao kwenye kadi yako.Hatua: Toa kadi iliyo na alama “Z” kwa mmoja kati ya washiriki na kadi yenye alama “X”kwa mshiriki mwingine. Toa kadi “W” kwa washiriki wawili. Toa kadi zilizobaki kwa washiriki wengine. Waambie washiriki wafiche maelekezo maalumu yaliyo kwenye kadi zao kuwa siriyao na kufuata maelekezo yafuatayo. Waombe washiriki kusimama, kuzunguka kwenye chumba na kufuata maelekezokwenye kadi. Waambie washiriki kwamba watakapokuwa wametimiza kazi kwenye kadi zaolazima warudi kwenye viti vyao.MKM:X = ameathiriwa na VVUZ = Ameathiriwa na “malengelenge” sehemu ya siri, maambukizo kwa njia yakujamiiana yasiyotibika.W = Ameamua kuacha kabisa kujamiiana.C = Anatumia kondomu.Zana zinazohitajika: Kadi ya crodha na penseli – moja kwa kila mtu (au kipande chakaratasi kwa kila mtu)MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Washiriki wote wakiisharudi kwenye viti vyao, waombe watu wenye “Z” na “X”kwenye kadi zao kusimama. Waombe wataje majina ya watu watatu waliosainikadi na watu hawa wasimame. Waombe watu wote waliopeana mikono na watu hawa kusimama pia nakadhalika. Endelea namna hiyo mpaka washiriki wote wawe wamesimama isipokuwa watuwalipokea kadi yenye alama “W”: “Usipeane mkono na mtu yeyote. Sasa waambie kikundi kujifanya kwamba mtu mwenye kadi “X” alikuwaameathiriwa na VVU na kwamba badala ya kupeana naye mkono mtu yuleamejamiiana bila kinga na wale watu watatu waliosaini kadi yake. Fanya hivyo hivyo kwa kadi yenye alama “Z” (malengelenge ya sehemu ya siri). Waulize wale waliokaa bado kwanini hawakusimama. Mmoja lazimaasome/aseme kulikuwa na maelekezo gani kwenye kadi. Eleza kwamba watuhawa walichagua kuacha kujamiiana na hivyo walikingwa kupata VVU naUKIMWI. Waombe washiriki kuangalia kama walikuwa na “C” imeandika kwenye kadi.Kama ndio waambie wanaweza kukaa chini. Eleza kwamba kwa bahati nzuri watu hawa walitumia kondomu vema wakati watendo la kujamiiana na hivyo hawakuwa kwenye hatari kubwa kuambukizwa. Waache washiriki wakae na wakumbushe kwamba huu ulikuwa ni mchezo tu. Tumia “Maelezo ya Uwasilishaji” chini kuhamasisha mjadala na fafanua ukweli kuhusu kuenea kwa VVU. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Waulize washiriki kama wana maswali au maoni na jadili. MAELEZO YA UWASILISHAJIVIPI MTU ANAWEZA KUPATA VVU Kujamiiana bila kingaKujamiiana bila kinga ndiyo njia maarufu sana ambayo VVU huenea. VVUvinapatikana kwenye shahawa au majimaji ya ukeni mwa mtu aliyeathirika na VVU.Wakati wa kujamiiana, virusi vinaweza kupita kwenye maji maji ya mtu mwingine aukupitia ngozi nyembamba kwenye viungo vya uzazi. Kinaweza pia kupita kwenyekidonda chochote, sehemu iliyokatwa au kuchubuka kwenye sehemu ya viungo vyauzazi, kwa mfano mtu mwenye maambukizo kwa njia ya kujamiiana (STIs) anawezakuwa na kidonda kinachoweza kufanya VVU kupita kiurahisi mwilini wakati wakujamiiana. Kutoka kwa mama kwenda kwa mtotoVVU vinaweza kupita toka kwa mama mjamzito hadi kwa mtoto kama mama alikuwana VVU; mama huyo anaweza kumwambukiza mtoto wakati wa mimba, wakati wakuzaa au wakati wa kunyonyesha. Sasa kuna dawa (zinaitwa “antiretrovirals” (ARVs)ambazo husaidia kuzuia kuenea kwa VVU toka kwa mama hadi kwa mtoto. Kugusana na damu ya mtu aliyeathirika.VVU vinaweza kupita toka kwa mtu mmoja hadi mwingine kupitia damu. Hiiinamaanisha kwa kushirikiana viwembe au vifaa vingine vya kukatia ambavyohavikusafishwa vema, au kwa kuchangia sindano za madawa ya kulevya. Kamadamu haipimwi kabla ya kupewa mtu, inawezekana kupata VVU, lakini sehemunyingi sasa damu hupimwa kuangalia VVU kabla hajapewa mgonjwa.VIPI VVU HAVIWEZI KUSAMBAZWA.Watu wengi wanaogopa VVU kwa sababu bado hawaelewi vipi vinaambukizwa tokakwa mtu mmoja hadi mwingine. Kukutana na watu kila siku ni salama. VVUhavisambazwi kwa njia zifuatazo: Kubusiana. Kupiga chafya au kukohoa. Kukumbatiana au kushikana. Kuchangia sahani, vikombe, vijiko n.k. Kuchangia choo, bafu au bomba la kuogea. Kuogelea kwenye bwawa la maji. Kusalimiana kwa kupeana mikono. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Waruhusu washiriki kuchangia mawazo kuhusu zoezi hili na sisimua mjadala.Maswali yafuatayo yanaweza kutumika:Kuna ambaye hakutaka kubadilishana saini au kushikana mikono lakini anahisimsukumo kufanya hivyo? Kwa nini? Vipi zoezi hili linaendana na maisha halisi.Namna gani mtu “X” na mtu “Z” walipohisi kuwa wameambukizwa? Watuwengine wanahisi vipi wao? Namna gani mtu mwenye “W” amefanikiwa kupata saini bila kushikanamikono? Walijisikia vipi watu waliogundua kuwa wamekwepa maambukizo kwa sababuwametumia kondomu?Wengine walijihisi vipi walipowaza kuwa wanaweza kuwa wameambukizwa? Uliza kama kuna maswali au maoni na jadili. Angalia kwamba washirikiwanajisikia SAFI baada ya zoezi. Wakumbushe tena kwamba ulikuwa ni mchezotu. Gawa kadi zenye orodha tu kwa kila mshiriki na wakumbushe kuwa wanawezakutumia ukuta wa matangazo au kisanduku cha maswali kutuma maswali nyeti aukauli au wanaweza kutafuta muda kuongea na wewe baadae. Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo. Hoja muhimu: VVU huenezwa hasa kwa kujamiiana bila kinga.Watu wengi wanachagua au wanaamua kujamiiana bila kufikiriamatokeo. Kuenea kwa VVU kunaweza kupunguzwa kwa kiasi kikubwa kamawatu wataacha kujamiiana bila kinga.SENTENSI KIUNGO.VVU vinaendelea kuenea kwa kasi kwa sababu watu bado wanajamiiana bilakinga. Kumbuka kwamba hakuna anayeweza kusema kama mtu ana VVU kwakumuangalia tu. Mara nyingi watu wenye VVU hata wao wenyewe hawajijuikama wana virusi na kwa hiyo wanawaambukiza wengine bila kujua. Mara mtuanapokuwa na VVU chanya basi mtu huyo ana virusi maisha yake yote naatahitajika kubadili mtindo wake wa maisha kuweka mfumo wake wa kingakuwa imara kiasi cha kutosha ili asipate UKIMWI kamili. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI VIPI VVU HUKUFANYAKUWA MGONJWAKusudi: Kuelewa mfumo wa kinga na namnaunavyofanya kazi.Kuchunguza kile ambacho VVU hufanyakatika mwili na namna vinavyosababishaugonjwa.Muda: Dakika MKM:Kama unafanya kazi na kikundi kidogo (washiriki – ), punguza askari wamwili hadi wafikie wawili na virusi vya mafua kuwa kimoja.Hatua: Omba watu tisa wakujitolea kucheza sehemu zifuatazo kwenye igizo. Mtu mmoja mwenye afya, mwanamke (Rose) au mwanaume (George). Askari watatu wa mwili. Virusi viwili vya mafua. Kimelea kimoja cha TB. Mfanyakazi mmoja wa afya ama muuguzi Kirusi kimoja cha VVU. Simulia hadithi kama ifuatavyo na waulize waigizaji kucheza sehemu zao wakatiunasoma.IGIZO: VIPI VVU HUFANYA KAZI MWILINIMuigizaji: Rose/GeorgeMsimuliaji: Huyu ni Rose/George anapenda kusherehekea pamoja na marafikizake na kufurahia maisha bila kikomo.Muigizaji: Askari wa mwiliMsimuliaji: Hawa ni askari wa Rose/George. Wao ni sehemu ya mfumo wakinga. Wana silaha kali na mara nyingi huangalia vimelea vinavyotakakushambulia. Huvipiga kwa kila silaha waliyonayo ili kwamba Rose/Georgewasiugue.Muigizaji: Kirusi cha mafuaMsimuliaji: Kutokana na mbadiliko wa msimu na kila mtu kuugua, ni vigumukwa Rose/George kutopata mafua. Hapa anakuja kirusi wa mafua. Lakini askariwa mwili wanapigana kwa bidii. Wanakijua kirusi cha mafua na mbinu zakukiondoa. Baada ya muda kirusi cha mafua kinaondoka na Rose/Georgeanarejea kwenye afya kama awali. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Muigizaji: Kifua Kikuu(TB)Msimuliaji: Siku moja Rose/George anapata TB. Mfumo wa kinga unapigana piakuondoa TB na kwa dawa kidogo toka Zahanati iliyo jirani, Rose/George anawezakushinda vita dhidi ya TB na TB inashindwa.Muigizaji: VVUMsimuliaji: Rose/George hajui, lakini mtu anayetaka kujamiiana naye bila kingaameathirika na VVU.Haya sasa, kirusi cha VVU kinaingia mwilini taratibu – hakuna kitu cha kumwambiaRose/George kwamba ameathirika. Askari wa mwili wanajua na wanaanza vita, lakinihiki ni kirusi kipya na hawana hakika vipi watapigana nacho.Rose/George anaendelea kufurahia maisha, kusherehekea na kuburudika, wakatiaskari wa mwili wanaendelea kujaribu kukipiga kirusi kwa namna yoyote wanowezakufikiria. Wamekuwa wakipigana muda mrefu na hakuna matarajio yoyote. Kirusi chaVVU kinaendelea kushinda taratibu na askari wa mwili wanaanza kudhoofu.Muigizaji: Rose/GeorgeMsimuliaji: Baada ya muda Rose/George anaanza kuhisi kwamba kitu fulani hakikosawa kwa sababu anaanza kuwa na mafua yasiyoisha na joto la mwili kupanda.Inaweza kuwa mafua tena kwa hiyo ananunua dawa za mafua dukani.Muigizaji: MafuaMsimuliaji: Sasa hapa anakuja kirusi wa mafua. Askari wa mwili wanamuonaanakuja na wanajaribu kupigana naye lakini wako dhaifu sana.Muigizaji: TBMsimuliaji: Halafu TB anashambulia tena, mambo yanawazidi askari wa mwili.Hawezi tena kupigana na vimelea hivi kwa sababu virusi vya VVU vimewadhoofishasana. Na mwisho wanakufa.Muigizaji: Rose/George.Msimuliaji: Akiwa na vimelea vyote hivi mwili, Rose/George hajisikii vema tenaanaanza kujisikia kuumwa hasa na haonekani kupata nafuu. Wakati fulanianaharisha wakati fulani homa na wakati fulani upele. Na kweli hajui tatizo ni nini.Askari wa mwili wakiwa wamekufa, Rose/George hana njia ya kupigana na vimeleatena mwisho nae anakufa. Mwisho wa igizo kumbuka kufanya “marejeo” kwa kuwakumbusha washirikikuwa walikuwa wanaigiza tu na kwamba hakuna yeyote kwenye kundi ambayeni kirusi, askari wa mwili, au mtu anayeishi na VVU. Waombe washiriki kuchangia uelewa wao wa igizo na upi ulikuwa ujumbe mkuuwaliojifunza. Pia jadili kwa undani watu wenye VVU wanaweza kufanya nini nanini hawawezi kufanya. Waombe washiriki warejee ukurasa katika vitabu vyao vya mazoezi.Waombe wanaojitolea kusoma ibara tofauti tofauti. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIKUNZIA VVU HADI UKIMWISoma taarifa zifuatazo juu ya VVU na UKIMWI - Mwezeshaji atakupa mudakuuliza maswali yoyote utakayokuwa nayo.Mtu ambaye hana VVU ana seli nyingi za mwili ambazo zina afya ziitwazo CD4au seli-T. (Askari wa miili yetu) kwenye mfumo wake wa kinga. Mtu huyuanasemekana kuwa na “hesabu ya “CD4” ya juu. Mtu aliyeambukizwa VVU piaana hesabu ya CD4 ya juu mwanzoni, lakini hii hupungua jinsi VVUvinavyoanza kushambulia na kuharibu mfumo wa kinga.Mtu mwenye VVU anaweza kuishi na virusi kwa muda mrefu kabla hajaanzakuugua. Baadhi ya watu wanaweza kujisikia kuumwa kidogo mara tuwanapoambukizwa na wanaweza kudhani wanaumwa mafua, lakini watuwanaweza kuishi na VVU hata miaka minane au zaidi bila kujua kuwa wanatatizo.Kuanzia wiki hadi baada ya mtu kuambukizwa na VVU kutokana nakujamiiana bila kinga na mtu aliyeathirika (au kwa njia nyingine kama vilekuchangia sindano), kipimo cha damu haitaonyesha kama mtu huyo ana VVU.Hii ni kwa sababu hakuna seli maalum ambazo mwili hutengeneza kupambanana maambukizi (huitwa vilinda mwili) ambazo zinaweza kuonekana kwenyekipimo. Wakati huu hata hivyo, mtu anaweza kuendelea kusambaza virusi kwanjia ya kujamiiana bila kinga. Virusi hivyo navyo vinaendelea kuziharibu seli zaCD4, kudhoofisha mfumo wa kinga katika hatua hii.Japokuwa mtu huyo hajisikii au haonekani kuumwa, mwili unazidi kudhoofikana hauwezi kupambana na maambukizi kama hapo awali. Mtu huyo anavyozidikubaki bila kutambua kuwa ana VVU, ndivyo kuna uwezekano kuwa atakuwana UKIMWI haraka, kwa sababu hatachukua tahadhari za ziada za kujali mwiliwake.Mtu mwenye VVU lazima aepuke kuvuta sigara au kunywa pombe. Sigarahuathiri mapafu na pombe huharibu mfumo wa damu. Hii husaidia kudhoofishamfumo wa kinga.Mtu mwenye VVU anazidi kudhoofu jinsi virusi vinavyozidi kuongezeka nakuendelea kuuharibu mfumo wa kinga. Jinsi virusi vinavyozidi kuwa vingimwilini, ndivyo askari wa mwili wenye afya wanavyozidi kupungua.Kunapokuwa na virusi vingi hata idadi ya seli za CD4 hupungua, mtu huyohusemekana kuwa na “mzigo wa virusi” mzito na “hesabu ya CD ” ya chini.Wakati hakuna seli za CD4 za kutosha kupambana na maambukizo ni rahisikwa magonjwa mengine kama vile Kifua Kikuu (TB) na homa ya nimoniakuushambulia mwili. Wakati hili linatokea inawezekana kabisa kuwa mtu huyohatimaye atakufa kwa UKIMWI. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Karibisha maswali na maoni ya jumla na jadili. Hakikisha matakwa ya washirikiyameelezwa na kwamba wameelewa mfumo wa kinga na namna unavyofanyakazi. Wakumbushe washiriki kutuma maswali nyeti kwenye Kisanduku cha Maswaliau kubandika ukutani bila kujulikana. Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu: VVU hujibanza kwenye chembe zenye afya na kuziharibu. Kadri kunavyokuwa na VVU zaidi mwilini, chembe zenye za afyachache hubakia. Mfumo dhaifu wa kinga hufanya iwe rahisi kwa maambukizi namaradhi mengine kutokea. Mtu anaweza kuishi na virusi kwa muda mrefu na akaonekana na afyanzuri. VVU vinapokuwepo mwilini kwa muda mrefu bila mtu kujua, ndivyonafasi kubwa ya mtu kusambaza au kupata UKIMWI. Kuna dawa mtu anaweza kutumia kupunguza kasi ya kuenea kwa VVUkatika mwili, na kuimarisha chembe za mwili. Hii huwezakuchelewesha mtu kupata UKIMWI. Lakini dawa hizi zinaweza kuwa nagharama kubwa na adimu sana. Hakuna tiba ya VVU na UKIMWI. Hakuna chanjo kuzuia maambukizi ya VVU.SENTENSI KIUNGOWatu wengi wanapata VVU ni kwa kuwa wanaendelea kujamiiana bila kinga.Kubadili tabia ni njia pekee itakayokukinga dhidi ya maambukizo. Tunahitajikuacha kujihusisha na ujamiianaji hatari ili kujilinda na VVU na magonjwamengine yanayosambazwa kwa njia ya kujamiiana. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI TABIA ZA HATARISHIKusudi: Kuchunguza tabia mbalimbali za kujamiianana kujadili kiwango cha hatari husika.Kuangalia ni kwa kwa kiasi gani kuna hatarikwenye kujihusisha na tabia fulaniMuda: Dakika Hatua: Tayarisha alama nne zinazosema, “Hatari kabisa,” “Inawezekana kuwa hatari”,“Inawezekana si hatari” na “Si hatari kabisa” pamoja na kadi ya orodha aukaratasi ikiwa na tabia zifuatazo zimeandikwa (moja katika kila kadi au karatasi). Acha kabisa kujamiiana Kuchangia sindano kwa matumizi ya madawa ya kulevya. Kuchangia sindano kwa kutoga masikio. Kujamiiana bila kondomu. Kubusu. Kuongezewa damu. Kuchangia au kutoa msaada wa damu. Kutumia simu ya umma.kupeana mkono na muathirika. Kumkumbatia mtu mwenye UKIMWI. Kuwa karibu na mtu mwenye VVU anayekohoa. Kwenda shule na mtu mwenye UKIMWI. Kuzaliwa na mama mwenye VVU. Kuchangia mswaki au kitana na mtu mwenye VVU. Kuumwa na mbu. Kujamiiana na mtu ukitumia kondom. Kunyonyeshwa na mama mwenye VVU. Kunyonyana ulimi au busu la Kifaransa. Waelezee washiriki kuwa kupima hatari ya kupata VVU kutoka kwa mtualiyeathirika kwenda kwa mtu asiyeathirika inatokana na taarifa za kweli zifuatazo:a. Kama mtu “A” ameathirika, yeye ana kiasi cha kutosha cha VVU kwenyemaji maji yake ya kujamiiana (shahawa au maji ya ukeni), na kwenye damuyake kuweza kumwambukiza mwenza wake wa kujamiiana.b. Virusi hupatikana pia kwenye maji maji mengine kama vile mate na machozilakini si kwa kiasi cha kutosha kumuathiri mtu mwingine, kwa mfano, kupitiakwenye busu la mdomo kwa mdomo.Zana zinazohitajika:Alama nne zenye maneno yafuatayo: Hatari kabisa, inawezekanakuwa hatari, inawezekana si hatari, si hatari kabisa. Kadi za orodha ama karatasi.undi ya kubandika au masking tape.Kalamu ya wino ama na penseli. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Ili umuambukize mtu mwingine, kirusi kwenye maji maji ya mtu “A” au damuyanatakiwa kuingia kwenye mfumo wa damu kwa kupita kwenye utandomwembamba wa yule mtu. (mf: ndani ya uke ama uume). VVU haviwezi kupenya kwenye ngozi ama kondom isiyo chanika. Wape washiriki wachache kauli (si zaidi ya kwa wakati mmoja). Baada yakusoma kadi kwa sauti, waombe kuigandisha kadi chini moja ya alama “si hatarikabisa” n.k. Waulize kwa nini wameweka kadi kwenye alama hiyo. Angalia kama kikundikinakubali. Wape washiriki wengine wawili ama watatu kauli tofauti kila moja na fuatampango kama hapo juu, ukisahihisha makosa mpaka zote au kadi nyingizimechukuliwa. Rejea mwongozo ufuatao kwa ufafanuzi.Hatari kabisa Kuchangia sindano kwa matumizi ya madawa ya kulevya. Kuchangia sindano kwa kutogea masikio.Kujamiiana bila kondomu.Inawezekana kuwa hatari Kupata damu ya mtu mwingine (hatari hapa itakuwa kuhusu mahali pa kutoleadamu kwa ajili ya taratibu za kupima VVU). Kunyonyeshwa na mama mwenye VVU.Inawezekana si hatari Kunyonyana ulimi (kama midomo iko salama na haitoi damu). Kuchangia mswaki au kitana. (kama hakuna damu). Kubusu.Kujamiiana na mtu ukitumia kondomu (kama haikutoboka na imetumiwavizuri).Si hatari kabisa Kuwa karibu na mtu mwenye VVU anayekohoa. Kuacha kujamiiana kabisa. Kuchangia damu – kutoa msaada wa damu. Kutumia simu ya umma. Kupeana mikono na muathirika. Kumkumbatia mtu mwenye UKIMWI. Kwenda shule na mtu mwenye UKIMWI Kuumwa na mbu.Kumbuka kuwa kuna kiwango cha hatari kwenye karibu matendo yoteyanayohusu mapenzi au matendo ya kujamiiana. Hii kwa hakika inategemeasababu nyingi kama vile iwapo ngozi imechanika ama la, n.k. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Hamasisha mjadala kwa dakika chache halafu waombe washiriki kurejea ukurasawa kwenye vitabu vyao vya mazoezi. ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIJE NIPO HATARINI? Soma sentensi zifuatazo na jiulize maswali yafuatayo. Andika “N” kwa ndiona “S” kwa, sio au “SU” kwa sina uhakika, kwenye mstari ulio pembeni mwakila sentensi kulingana na kile unachoamini. Elezea namna unavyoweza kupunguza hatari za kupata maabukizo kwa njiaya kujamiiana au VVU, na mimba isiyotakiwa. Unaweza kutumia nafasiiliyopo chini au kurasa zilizo tupu mwisho wa mada hii.Je nipo hatarini kama:Ninamkumbatia, kumbusu au kumkanda rafiki? _Mpenzi wangu anajamiiana na wengine bila kinga? Nakunywa bia au pombe za aina nyingine? Mbu wananiuma? Shahawa au maji ya ukeni yanagusa ngozi yangu (isiyochanika) ya nje? Ninajamiiana bila kinga na zaidi ya mtu mmoja? Nimetibiwa na kupona maabukizo kwa njia ya kujamiiana zamani? Ninachangia wembe na mtu?Ninajamiiana na mpenzi mmoja tu? Sio kila wakati natumia kondomu ninapojamiiana? Sijui kama mpenzi wangu ameathirika na VVU au la? Fikiria namna unavyoweza kupunguza hatari ya kupata maambukizo kwa njia yakujamiiana, VVU na UKIMWI, au mimba zisizotakiwa. Andika mawazo yakokwenye nafasi iliyopo chini.Ninaweza kupunguza uwezekano wa kuwa kwenye hatari kwa Mkimaliza kila kitu warejeshe washiriki pamoja. Pitia orodha ya maelezo nawaombe washiriki kuonyesha majibu yao. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Fafanua na toa maelezo sahihi inapobidi na tumia maswali yafuatayo kusisimuamjadala.a. Je kwa kujua vitu fulani ni hatari au inawezekana kuwa hatari kuna kutiawasiwasi?b. Je umejifunza taarifa mpya? Una maswali yoyote kuhusu tabia ambazohatujaziorodhesha leo? Kama utakuwa unaelezea taarifa kuhusu tabia iliyo au isiyo na hatari kwarafiki yako, nini utasema kwanza? Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu: Kuacha kabisa kujamiiana ndiyo njia pekee salama. Matumizi yakondomu yanaweza tu kuchukuliwa kuwa “salama”.Kuna kiwango cha hatari kwenye matendo mengi ya kujamiianatunakofanya. Hii hutegemea kama ngozi ina mchubuko kwa wenzi wetuau kwetu wenyewe, na hii ni pamoja na mambo kama kujikata aumikwaruzo, hali ambazo nyingi zinaweza zisionekana kwa macho.Kujamiiana bila kinga na mpenzi mmoja ni hatari kwa sababu hatunauhakika wa asilimia mia kuwa ni sisi tu tunaojamiiana nao. Kujua kama tuna VVU husaidia kupunguza hatari ya kusambaza VVUkama tukichukua hatua za kukwepa kuvisambaza.SENTENSI KIUNGOWakati mwingine ni vigumu kusema ni kwa kiasi gani tunaweza kuwa hatarini. Sitabia zote zinaeleweka, hivyo tunaweza kujikuta tunafanya kitu fulani bila kujuana kujiweka katika hatari ya kupata VVU. Kumbuka kuwa kama mtu badoanajamiiana bila kinga na mtu fulani ambaye hali yake ya VVU haijulikani, mtuhuyo anajiweka katika hatari ya kuambukizwa. Kwa hiyo ni muhimu kutoshindwana shinikizo rika kwa kuishia kujamiiana bila kinga na kutahatarisha maisha. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KUSEMA “HAPANA” KWASHINIKIZO LA RIKAKusudi: Kuangalia mazingira ya shinikizo rika ambayo vijanawanaweza kujikuta wamo na wajizoeze kusemahapana.Muda: Dakika MKM:Hakuna haja ya kurudia zoezi hili kama tayari ilikwisha zungumziwa katikamada ya na kikundi hicho hicho. Hivyo rejea mambo muhimu tu.Hatua: Chagua washiriki kuigiza matukio yafuatayo.TUKIO Muigizaji (mwanaume): Uko kwenye sherehe na rafiki yako kipenzi Ahmed.Anakupa sigara lakini unasikia harufu kuwa ni bangi. Huna uhakika kama unatakakuvuta bangi. Tumia kila njia unayojua kusema “hapana” kwa Ahmed.Muigizaji (mwanaume) Unampa Patrick bangi avute. Unaweza kuona hanahakika na unazidi kumsihi ajaribu. Usiendelee kumlazimisha kama atafanikiwakukushawishi kuwa kweli hataki kuvuta.TUKIO Muigizai (mwanamke): Marafiki zako wawili wote wamekwisha jamiiana namarafiki zao wa kiume. Unafahamu hili kwa kuwa wamekuwa wakikuelezawalichofanya wakati wa mwisho wa wiki. Hivi karibuni mpenzi wako amekuwaakikulazimisha nanyi mfanye hivyo. Unafurahia kushikana na kutomasana, lakinihufikirii kuwa unahitaji kujamiiana. Marafiki zako wa kike wanakueleza kuwausipokubali atatafuta msichana mwingine wa kufanya naye. Tumia njia zoteunazozijua kumwambia mpenzi wako wa kiume “hapana”.Muigizaji (mwanaume): Wewe na Nafisa ni wapenzi. Anakuacha umguse nakumbusu ila kila mara anakuzuia pale unapozidisha. Anasema anahofiakujamiiana lakini unajua kuwa marafiki zako wote wanafanya na unataka ufanyenaye. Jaribu kumshawishi Nafisa ili ujamiiane naye.TUKIO :Muigizaji (Mwanamke): Wewe na Bernadette ni marafiki wazuri. Mvulana wakeJonathan anaendesha gari zuri na anawachukua wote kwenye sherehe. UnajuaJonathan anakupenda kwa kuwa ameishakueleza hivyo. Juma moja la PasakaBernadette anaenda kumtembelea shangazi yake Harare. Jonathananakukaribisha uende naye kwenye sherehe lakini haudhani kuwa ni wazo zuri,kwa hiyo unakataa. Unawaambia rafiki zako wawili shuleni ambao wanajaribukubadili msimamo wako. Tumia kila njia unavyoweza kuwafanya marafiki zakowaelewe kwa nini ulisema “hapana” na waelewe pia kuwa hutabadili msimamowako. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Waigizaji wa na (Wanawake): Rafiki yako Zuhura amekuambia mara nyingivipi Jonathan anavyomuangalia na kutoa maoni jinsi alivyo mzuri. Sasaanakueleza kuwa Jonathan alimkaribisha na akakataa. Unajua fika kuwa Zuhurana Bernadette, msichana wa Jonathan ni marafiki wazuri lakini unadhani kwambaZuhura bado anaweza kutoka na Jonathan. Hata hivyo. Bernadetta hayupo kwasiku nne. Jaribu kumshawishi Zuhura aende na Jonathan kwenye hafla. Mpe kila muigizaji nafasi yake tu. Acha kila onyesho lichezwe na waombe washiriki waangaliaji wawe waamuzi.Lazima waweke umakini maalumu kwenye matumizi ya lugha ya ishara. Mwisho wa kila onyesho andika maswali na maoni na mjadili. Tumia maswaliyafuatayo kusisimua mjadala kuhusu kila onyesho. Mtu aliyesema “hapana” alikuvutiaje? Amefanya kipi unachodhani kingefanywa tofauti? Kulikuwa na uhusiano gani kati ya lugha ya maneno na lugha ya vitendoambavyo mtu aliyesema “hapana” alionyesha? Bunguabongo Vipi mtu anaweza kusema “hapana” kwa maneno? Andika majibu. Vipi mtu anaweza kusema “hapana” kwa vitendo? Andika majibu. Waombe washiriki wote kusimama. Jaza njia za kusema hapana za maneno na za vitendo, ambazo vikundivimezitaja na waombe waziigize. Baadhi ni kati ya unazoweza kuzitumia. Maneno Sema “ hapana” na acha hivyo hivyo. Sema “ hapana” na rudia tena. Sema “ hapana” toa sababu. Sema “ hapana” omba radhi. Sema “ hapana” tafuta njia mbadala. Sema “ hapana” cheka kwa kejeli.Isiyo ya maneno Tumia mwili wako kuashiria hapana (mf: rudi nyuma, kamata mikono yako,tingisha kichwa). Tumia sura yako kusema “hapana” (mf: kukunja uso, weka ndita, onekanaumekasirika). Ondoka. Na weka wazi kuwa hutaki kufanya chochote kuhusiana namazingira. Mwisho uliza kama kuna maswali au maoni na jadili. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo. Hoja muhimu:Kuna njia nyingi mbalimbali za kusema “hapana.”Vijana wanahitaji kujifunza kusema “hapana” ili iwe rahisi kufanyahivyo Mawasiliano ya maneno na yasiyo ya maneno lazima yatoe ujumbeule ule.SENTENSI KIUNGONi rahisi kujamiiana bila kinga au bila kupanga. Hii ndiyo njia kuu ambayo VVUhusambazwa na vijana wengi zaidi wanaambukizwa. Ni vigumu kwa watu wenginekutofamiiana kabisa na hivyo kitu kingine kizui zaidi ni kujua ni tendo gani lakujamiiana lililosalama, na namna ya kujikinga. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI SALAMA NA SALAMA ZAIDIYA KUJAMIIANAKusudi: Kujadili tabia zipi za kujamiiana huchukuliwakuwa salama kwa misingi ya maambukizo yamagonjwa kwa njia ya kujamiiana, ikiwa nipamoja na VVU.Kuchunguza kiwango cha hatari iliyomokatika kuzoea tabia fulani.Muda: Dakika Hatua: Andika maneno SALAMA kwenye ubao au karatasi ya chati mgeuzo. Waombe washiriki kujadili maana ya neno hilo na mtu aliye jirani nao. Waombewachangie mawazo yao na kikundi na andika hoja zao. Andika neno SALAMA ZAIDI katika sehemu tofauti kwenye ubao au karatasitofauti kwenye chati mgeuzo. Waombe washiriki wajadili maana ya neno hilo na mtu mwingine. Wagawe washiriki kwenye makundi mawili kujadili yafuatayo: Kundi : Tabia ipi ya kujamiiana huchukuliwa ni “salama”? kwa nini? Kundi : Tabia ipi ya kujamiiana huchukuliwa ni “salama zaidi”? kwanini? Yarudishe makundi pamoja kujadili na kuchangia majibu. Tengeneza orodha yakazi zilizowasilishwa kuhusu “salama” na “salama zaidi”.MWM:Hakikisha umejadili ujumbe wa “AKT”, “Acha kabisa” “Kuwamuaminifu” na “Tumia kondomu” kama haujajadiliwa na waachewashiriki kuchunguza kila sehemu ya ujumbe na maana yake na jinsiulivyo salama. Wezesha mjadala wa jumla na ingilia kati kutoa maelezo sahihi inapohitajika. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Tumia “Maelezo ya Uwasilishaji” yafuatayo kufafanua na kufupisha kujamiiana“salama” na “usalama zaidi”. Angalia kama kuna maswali au maoni na jadili. Waombe washiriki kutoa njia tofauti za kujizoeza kujamiiana salama naorodhesha kwenye karatasi ya chati mgeuzo. MAELEZO YA UWASILISHAJIKUJAMIIANA SALAMA NA SALAMA ZAIDINeno “salama” humaanisha hakuna hatari au matokeo mabaya. Neno “usalamazaidi” humaanisha kupunguza hatari au matokeo mabaya. Katika maana yakujamiiana salama humaanisha hakuna hatari au matokeo mabaya kwa ujumla.Kimsingi, kuna hatari mbalimbali au matokeo mbaya yanayounganishwa na tendo lakujamiiana kusiko salama Hii hujumuisha mimba, maambukizo ya magonjwa kwanjia ya kujamiiana (pamoja na VVU), saratani ya ukeni, kuumia kifikra nakuhujumiwa. Kutokana na kuwepo kwa kujamiiana, kuna kipimo cha hatari kilichopo.Kondomu hupunguza kusambaa kwa maambukizo kwa njia ya kujamiiana pamoja naVVU na UKIMWI kama zitatumika ipasavyo, lakini hakuna dhamana katika hilo.Kuumia kifikra na kuhujumiwa ni vitu vigumu kuzuia, lakini kuingia katika uhusianowa kimapenzi kwa sababu sahihi na katika wakati muafaka, kuliko kuwaridhishawengine inaweza kupunguza hatari.Kujamiiana salama hujumisha kubakia mwaminifu kwa mpenzi mmoja aliyemwaminifu pia, kuchukua historia ya kujamiiana ya kila mmoja kabla ya tendo lakujamiiana au kutumia namna nyingine ya kuridhishana kimapenzi kama kushirikianakupiga punyeto badala ya kujamiiana. Faida ya tabia ya kujamiiana salama nikwamba inatoa nafasi ya: Kufahamiana vizuri na kujenga kuaminiana na ukaribu ili kwamba kila mmojaanaweza kufanya kile anachohisi kuwa sawa kwake kuliko kufanya “kilakinachotarajiwa”. Kutafiti mwili mzima kama mwanzo wa faraja. Kuzoea mapenzi na uchumba.Kwa hiyo mtu anaweza kuhitimisha kuwa hakuna kitu kama kujamiiana kuliko salamakabisa. Katika uhusiano wa kujamiiana watu wanashauriwa kujizoeza kujamiiana kwausalama zaidi.MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu: Kujamiiana huhusisha hatari za kifikra, kiakili na kimwili. Kuacha kabisa kujamiiana ni njia pekee kuwa katika usalama.Kuwa waaminifu ni salama iwapo wapenzi wote ni waaminifu na kamahawana VVU. Kondomu hupunguza hatari ya mimba na magonjwa ya kujamiiana(ukiwemo UKIMWI) lakini kama tu zitatumiwa ipasavyo.SENTENSI KIUNGOMoja kati ya sehemu ya kujifunza kujamiiana kwa usalama zaidi ni kupatana kwakutumia kondomu. Sasa tuangalie mtazamo na watu dhidi ya kondomu natuzungumze kuhusu imani potofu zinazohusiana na suala hili. Tutaonyesha pianamna ya kutumia kondomu za kike na kiume, ili kila mmoja wetu ajue namna yakufanya. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI MATUMIZI YA KONDOMUKusudi: Kuchunguza kufaa kwa kondomu kama njia yakujikingaKujifunza namna ya kutumia kondomu kwausahihiMuda: Dakika MKM:Kama umeshafanya zoezi hili na kikundi hiki hiki katika mada ya , huna hajaya kurudia tena. Unaweza kuwauliza kurudia kanuni kuu za kutumia kondomuna usisitize kuwa baada ya kuacha kabisa kujamiiana kondom ni kinga pekeekwa maambukizo kwa njia ya kujamiiana ikiwemo UKIMWI.Hatua: Bungua bongo na kikundi kuhusu sababu za watu kutumia au kukataa kutumiakondomu. Andika majibu kwenye ubao mweusi au karatasi ya chati mgeuzo. Kwa ufupi jadili na linganisha sababu zilizotolewa. Wagawe washiriki katika jozi na waombe washiriki kurejea ukurasa wa kwenye kitabu cha mazoezi. Toa kauli moja kwa kila jozi (au mengi kadri utakavyoweza kutokana na idadizilizopo). Unaweza kuongeza au kubadilisha maelezo yoyote kuendana na mahitaji yakikundi.Zana zinazotakiwa : Kondomu za kike na kiume – kondomu mbili za kiume na moja ya kike kwakila mshiriki.Mfano wa uume wambao (namna ya dhakari) – moja kwa kila mshiriki.Namna ya mfumo wa uzazi za mwanamke (kama upo). MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KUTOKA KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIKWA NINI HAPANA KONDOMU? Chini ni orodha ya sababu za kawaida ambazo vijana wengi huzitoa kwakutotaka kutumia kondomu. Ukiwa pamoja na mpenzi wako, Soma kwa makini na jadili njia ambazoungetumia kujibu kwa nini lazima utumie kondomu. Chagua jibu moja ambalo nyote mnahisi ndilo zuri na liandike kwenye nafasiiliyotolewa.Kauli Majibu. Najua mimi ni safi; sijawahikujamiiana na mtu yeyote kwa miezimingi. Natumia vidonge, huhitaji kondomu. Mimi ni bikira. Siwezi kuhisi kitu, ni kama kuvaa kotila mvua. Uume utasinyaa wakati nasimama ilikuvaa hiyo kondomu. Wakati unapoivalisha kondomu hamuitakuwa imekwisha. Kondomu inanitoa hamu. Nini? Unafikiri nina ugonjwa au kitugani? Hakuna hata mvulana wangumwingine aliyewahi kutumiakondomu. Huniamini? Naonekana kama mwenye ugonjwa? Mara hii tu.... ninaahidi nitatumiamara nyingine. Sitajamiiana na wewe kama unatakatutumie kondomu. Sina kondomu hapa. Unabeba kondomu? Ulipangakujamiiana na mimi! Nakupenda. Jee kweliningekuambukiza? Washiriki wote wakimaliza warudishe pamoja washirikiane majibu. Washirikiwanaweza kuandika majibu au hoja za muhimu kwenye nafasi iliyotolewa. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Waeleze kwenye vikundi kwamba sasa watakuwa na nafasi ya kujizoezanamna ya kutumia kondomu ya kike ya kiume. Onyesha paketi ya kondomu na ifungue. Mpe kila mshiriki kondomu namhamasishe kila mmoja kuigusa, kuinusa na hata kuonja kondomu yenyewe. Mara kikundi kitakapokuwa na utulivu wa kuweza kugusa kondomu kwa uwazijadili jinsi walivyojihisi kwa zoezi hili. Inawezekana kuna washiriki hawatakikushiriki na si vema wajisikie vibaya. Kama hawajisikii vema waache waelezeejinsi wanavyojisikia. Kwa kutumia “mfano wa uume wa mbao” (namna ya dhakari) onyesha namnaya kuvaa na kuvua kondomu ya kiume kwa usahihi. Kumbuka kuongeleanamna ya kuitupa kondomu iliyotumika pia.MKM:Kama hakuna “mfano wa uume wa mbao” za kutosha kwa kila mshirikihamasisha washiriki kushirikiana. Hakikisha kila mtu ana nafasi ya kuwekakondomu kwenye uume bandia. Mpe kila mshiriki mfano wa uume wa mbao na kondomu ya kiume mpya nawaache wafanye zoezi la kuingiza na kuivua kondomu. Onyesha kondomu ya kike pia halafu mpe kila mshiriki kondomu ya kikeaangalie namna inavyofanya kazi (au jaribisha kama mfano wa uke wa bandiaupo).MKM:Kama muda hauruhusu kufanya kauli zote, chagua chache kuelezea vikundi nauwe na mjadala wa jumla kwa kauli zilobakia.Namna ya Kutumia kondom ya kike sawasawaKondomu ya kike ni mfuko wa mpira wa plastiki ambao unaenea sawasawa kwenyeuke wa mwanamke. Una vipete laini viwili, kimoja kenye kila ncha upande wa mwanzona mwisho. Pete ya ndani huingia ndani ya uke na kuishikilia vizuri kondomu wakati wakujamiina. Pete ya nje inakaa juu ya uke na kwa kiasi inafunika midomo ya uke.Kutumia kondomu za kike: Usiruhusu uume kugusa uke kabla ya kuingiza kondomu. Fungua pakiti kwa makini. Shikilia kipete cha ndani (kwenye ncha iliyofungwa) na ibane kwa kidole gumba nakidole cha kati ili kiwe kirefu na chembamba.Polepole ingiza kipete ndani ya uke (kama vile ambavyo ungeingiza kisodo). Weka kidole cha mwisho ndani ya kondomu, na ingiza kipete cha ndani hadi hapokitakapoishia.Kipete cha nje kinabakia juu ya uke. Uongoze uume kwenye uwazi wa kondomu. Baada ya kujamiiana, ondoa kwa kukizungusha kipete cha nje na kukivutapolepole. Funga kondomu kwenye pakiti au karatasi laini na tupa kwenye sehemu ya kutupiataka. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Mwisho, waache washiriki waseme wanajisikiaje kuweza kutumia kondomukwa usahihi. Waambie washiriki kwamba kutumia kondomu kwa usahihi ipo ukurasa kwenye kitabu cha mazoezi. Hamasisha mjadala wa jumla ukihusisha kununua na kutunza kondomu. Washiriki warejee ukurasa kwenye kitabu cha kazi. Pitia hoja moja baada ya nyingine halafu angalia kama kuna swali au maoni namyajadili. Wakumbushe washiriki kutumia kisanduku cha maswali au ukuta wamatangazo kama wana maswali ambayo hawapendi kuyauliza mbele yakikundi. Fupisha na sisitiza mambo yafuatavyo.Hoja muhimu: Kuacha kujamiiana kabisa na matumizi ya kondomu ndizo njia pekeeza kujikinga dhidi ya mimba na maambukizo kwa njia ya kujamiiana. Kila wakati chunguza tarehe ya mwisho ya matumizi ya kondomukabla ya kutumia.•Hifadhi kondomu mahali pasipo na joto na pakavu.• Soma kanuni kuu za kutumia kondomu ipasavyo na jizoeze kutumiakondomu kwa usahihi.• Kila wakati tupa kondomu katika vyoo vya shimo au pipa la takatakausitupe kondomu kwenye eneo wazi au katika vyoo vya kuvuta.SENTENSI KIUNGOKama tunataka kuzuia ueneaji wa VVU na UKIMWI ni lazima tuache kujamiianabila kinga. Huu ni ukweli, na siyo fikra potofu, kuwa hii ndiyo njia ya haraka sanaambayo inasambaza virusi, na tunaweza kuona kuwa watu wanazidikuambukizwa, hasa vijana.Tunahitaji kujikinga na kuwajali na kuwasaidia wale ambao tayari wameathirika.Hebu sasa tuangalie ni aina gani ya msaada anaouhitaji mtu anayeishi na VVU. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania MAELEZO YA UWASILISHAJIKUWAJALI NA KUWASAIDIA WATU WANAOISHI NA VVU NA UKIMWIKwanza kabisa lazima ujue ya kwamba huwezi kupata UKIMWI kwa kuishi na mtuambaye ana VVU isipokuwa kama utakuwa na mahusiano ya kujamiiana bila kingana mtu huyo, au kugusana na damu ya mtu huyo.Mtu anayeishi na VVU anahitaji:Kufarijiwa ili aweze kuishi vizuri. Anahitaji kujisikia kuwa ni mwenye matumainiya kuishi na kuwa na VVU siyo mwisho wa kuishi. Marafiki na wanafamilia wanamchango mkubwa katika kuhakikisha mtu aliyeathirika anaishi kwa matumaini.Msaada na upendo. Anahitaji kujua ya kwamba yeye ni mmoja kati ya familia nahawezi kutengwa. Ni vizuri kwa mtu kuendelea kuishi na familia na kuendeleakufanya shughuli zake za kawaida.Mazoea ya kujamiiana salama zaidi (kujamiiana na kinga). Anahitaji kufahamujinsi ya kutumia kondomu kwa usahihi na kujua siku zote jinsi ya kujilinda kwakufanya mapenzi salama siku zote. Hii itamsaidia kuzuia asiambukizwe ainanyingine ya VVU, au kupata magonjwa yatokanayo na kujamiiana ambayoyanaweza kumfanya awe mgonjwa zaidi na kumsababishia kupata UKIMWI harakazaidi. Pia humlinda yule ambaye wamejamiiana naye.ZOEZI KUONYESHA KUJALI NA KUTOAMSAADAKusudi: Kuangalia ni kitu gani ambacho muathirika wa VVUanahitaji kukifanya ili aweze kuishi kwa muda mrefu.Kupima ni jinsi gani tunaweza kumsaidia mtumwenye VVU au UKIMWI.Muda: Dakika Hatua: Waulize washiriki, “ungefanya nini kama mtu unayemfahamu, mmoja katikafamilia au rafiki yako ana VVU”? Orodhesha majibu na jadili. Wakumbushe washiriki kuwa makini kwanihawafahamu ni kina nani katika kundi lao ambao wanaweza kuwa wanaishi nahali hii. Tumia “Maelezo ya Uwasilishaji” yafuatayo kufafanua dhana potofu zozote natoa taarifa za kweli. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Mwishoni, waulize kama wana maswali yoyote au maoni na jadili. Wakumbushewashiriki kuhusu Kisanduku cha Maswali au Ukuta wa Matangazo ili wawezekutuma maswali mengine wanavyoweza kuwa nayo. Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu: Hatuwezi kupata VVU kwa kugusana tu, hivyo ni sawa tu kuwa na rafikina mtu aliyeambukizwa VVU. Mtu anayeishi na VVU asitengwe au kukataliwa. Hii inamvunja moyona inakuwa vigumu kwa mtu huyo kuwa na matumaini au kuaminikuwa maisha yana thamani kuishi. Mfadhaiko unaotokana nakutotendewa vizuri unaweza kuchangia kupungua kwa kinga nakuharakisha kupata UKIMWI. Zaidi ya kitu kingine chochote, kuwa na mtu wa kuzungumza naye nimuhimu sana kwa mtu anayeishi na VVU au UKIMWI.Ushauri nasaha na matibabu. Kuna mambo mengi muathirika anahitaji kufanya iliaweze kuishi maisha mazuri akiwa na VVU. Anapaswa kuzungumza na mshaurinasaha, daktari au mfanyakazi wa ustawi wa jamii ambao watamwezesha kupatataarifa anazohitaji na kumwambia aende wapi kwa msaada zaidi.Kuendelea kuwa sehemu ya familia na maisha ya jamii. Ni muhimu mtu kupewanafasi nyingine kuendelea kufanya kazi, kupata mafunzo au masomo ili ajisikie kuwabado faida na uwezo wa kushiriki katika maisha ya kila siku. Ajaribu kuishi maisha yakawaida na afanye mambo anayopenda kufanya na hii itamfanya ajiamini nakumsaidia kujenga mwelekeo mzuri katika maisha yake. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania KIFUNGU CHA :VVU NA UKIMWIMAELEZO YA HITIMISHOMaambukizo ya VVU na UKIMWI ni tatizo kubwa linaloathiri vijana kwa sasa.Hakuna tiba ya kuthibiti UKIMWI, hivyo basi kinga ndio njia pekee. Kwa bahati,UKIMWI ni ugonjwa unaoepukika. Unaweza ukaepuka UKIMWI kwa kuachakujamiiana. Kama umeshaanza kujamiiana, basi tumia kondomu kwa uangalifukatika kila tendo la kujamiiana, utapunguza kwa kiasi kikubwa kuwepo kwenyehatari hiyo.Ni muhimu kutambua kwamba kila mtu anaweza kupata VVU, na hii haiwezikumfanya mtu kuwa tofauti. Tunahitaji kuwahudumia watu wenye VVU kamatunavyohudumia watu wengine. Gonjwa hili tutakuwa nalo kwa muda mrefu natunapaswa kuwasaidia rafiki zetu waliokwishaathirika na familia zao hususanwanapokuwa wagonjwa. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI MAZUNGUMZO YA MZUNGUKONA AHADIKusudi: Kurejelea mada hii na kuangalia vitu muhimu nastadi tulizojifunza.Kuonyesha jinsi gani tunaweza kutumia maarifamapya na stadi tulizopata kwa kuahidi kujikingatusiambukizwe VVU.Muda: Dakika MKM:Shughuli hii ifanywe na vikundi vya watu au pungufu. Kama itafanywa nakundi kubwa, kwanza ligawanye kwenye vikundi vidogo vidogo ili upatehabari kutoka katika kila kundi.Hakikisha unatoa maswali katika kila kikundi ambayo yatajibiwa aukuandikwa ili vikundi vingine viweze kuona.Zoezi hili linaweza likafanywa katika njia nyingi. Kwa vikundi vilivyoelimikafanya yafuatayo.Hatua: Waambie washiriki wakae katika mduara na kujadili yafuatayo: Ni taarifa gani muhimu sana uliyojifunza kwenye mada hii? Kwa nini au kwa namna gani taarifa hii ni muhimu kwako? Ni vipi taarifa hii imekushawishi ubadili tabia yako? Waulize washiriki kufikiria kuhusu ahadi moja watakayoitoa kuhusiana naUKIMWI na VVU. Waambie washiriki kurejea ukurasa wa kwa ajili ya maelezo zaidi. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIMASOMO MUHIMU YALIYOFUNZWAKutokana na taarifa zilizojadiliwa na mafunzo yaliyofanyika, toa majibu kwamaswali yafuatayo. Ni taarifa gani muhimu sana uliyojifunza kwenye mada hii? Kwa nini na kwa namna gani taarifa hii ni muhimu kwako? Vipi taarifa hii imekushawishi ubadili tabia yako? Fikiria kuhusu majadiliano juu ya VVU na UKIMWI yaliyotokea kwenye madahii. Utajiwekea ahadi gani kutokana na kile ulichojifunza kuhusu VVU naUKIMWI? Hutatarajiwa kuchangia haya na kikundi. Andika ahadi yako kwenye nafasi iliyopo chini. Ninaahidi mambo yafuatayo:-MKM:Swali na lifanywe na kikundi cha watu walio na elimu kidogo auwasiokuwa na elimu kabisa halafu waendelee kama ifuatavyo Funga macho yako na toa ahadi ni kitu gani utafanya ili ubadilishe tabia yakokutokana na ulichojifunza kuhusiana na VVU na UKIMWI. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania TAARIFA ZA AWALI KWA WAWEZESHAJI KUHUSU VVU NA UKIMWIAngalia: Kama utakuwa na fedha, unaweza kutoa kivuli cha sehemu ya taarifahii kwa ajili ya washiriki wako.Mada ya VVU na UKIMWI inaweza kuonekana inaogopesha. Inaonekana kuwa kila sikumagazeti yanaripoti maendeleo mapya kuhusu ugonjwa. Taarifa hii inatoa habari muhimuzinazohusu VVU na UKIMWI.Kwa bahati nzuri, ingawa wanasayansi na “wataalamu wa epidemiolojia” wanaendeleakutoa habari zinazoboresha uelewa wa watu wa ugonjwa huu, taarifa za msingi kuhusunamna virusi vinavyofanya kazi na namna uambukizo unavyoweza kuzuilika imebaki palepale kwa muda sasa.Istilahi “Maambukizo ya VVU” inatumiwa kuelezea uambukizo unaosababisha UKIMWI.Mtu aliyeambukizwa VVU na hana dalili anaitwa mwathirika asiye na dalili za ugonjwa.Watu walioathiriwa na VVU wanaweza kuishi bila dalili kwa miaka mingi, lakini wanauwezo pia wa kuambukiza watu wengi bila kufahamu. Mtu aliye na VVU na ana dalilizinazohusiana na ugonjwa huu lakini bado hajapimwa kuwa na UKIMWI, inasemekanaana dalili za maambukizi. Inachukuliwa kuwa mtu ana UKIMWI ikiwa tu ana kundi fulanila magonjwa nyemelezi linaloongezewa kwenye uchunguzi halisi wa kitabibu waUKIMWI, kama vile aina fulani za nimonia au kansa au kama idadi ya Seli-T/CD4 (vipimovya kimaabara vinavyoonyesha uimara wa mfumo wa kinga ya mwili wa mtu) ziko chiniya kiwango fulani (mara nyingi kwenye hivi).Vidokezo vya Kufundishia kuhusu VVU na UKIMWIKufundisha vijana kuhusu VVU na UKIMWI yapaswa uwe mtaalamu na mdadisi. Kila mtuana hisia na maadili na kutambua jinsi UKIMWI unavyokua. Huwezi kukubaliana katikakila kitu na maelezo yanayotolewa na washiriki. Jaribu kufahamu udhaifu wako kishaweka pembeni udhaifu wako wakati wa zoezi. Jambo la muhimu ni kufahamu vijanawanawaza nini na kuhisi nini. Anzia hapo sahihisha taarifa zisizo sahihi na kisha toataarifa sahihi ili kuwapa habari zinazoendana na wakati huu.Ni muhimu sana kukubali upeo wa ufahamu wa kujamiiana kwenye darasa au kikundicha vijana. Baadhi yao watapeana miadi ya mapenzi, lakini wengine hawatakuwa nahamu ya kujiingiza kwenye mahusiano ya kimapenzi. Baadhi ya vijana watakuwawameshashiriki kujamiiana na wengine hawajajihusisha hata kupiga busu. Baadhi yavijana wana sababu nzuri za kujihisi kwamba wameathirika na VVU, wengine wanahofuya kwamba wanaweza kuambukizwa na mbu Vijana wana marafiki au ndugu wenyeUKIMWI, na wengine wana wenzi walioathirika na UKIMWI wengine wa wazazi ambaona tabia zao zinaweza kusababisha kupata hatari ya UKIMWI.Vijana walio wengi wanaogopa sana UKIMWI,Unaweza kuwafanya wakashindwa kujilinda wao wenyewe. Punguzahofu hii kwa kusisitiza kwamba UKIMWIunaweza kuepukika: kutokuambukizwa UKIMWIkupo ndani ya uwezo wao. Vijana wanaweza kuhisikuwa wana uwezo mkubwa wakufuata mwenendounaoweza kuwaepusha dhidi ya maambukizi.Punguza woga kwa kuwaeleza kuwaUKIMWI unaweza kuzuilika; kuzuiamaambukizi kupo ndani ya uwezowao.MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Njia moja ngumu kuilezea, lakini ambayo ina nguvu sana, ya kuwasaidia vijana wafikiriekuchelewesha tendo la kujamiiana ni kubadili lugha tunapojadili tabia za kujamiiana.Jaribu kueleza kile unacholengaunapozungumzia kujamiiana, na tumiaistilahi ya “tabia ya kujamiiana” kutoamaelezo mbalimbali ya jinsi yakuonyesha mapenzi ambayohayahatarishi kuwepo kwa mimba aumaambukizo yatokanayo nakujamiiana.kwenye uke au njia ya haja kubwa) ndio hasa tabia ya mtu “rijali” kwenye kujamiiana!Jaribu kuelezea kile unacholenga unapozungumzia kujamiiana na tumia istilahi “tabia zakujamiiana” kuelezea upana wa kauli za kuhusu kujamiiana kuanzia kwenye njozi hadikwenye miingiliano kijamii. Kutoka kwenye hatua ya kugusana hadi kwenye kupigapunyeto, vitendo ambavyo havina hatari ya mimba au maambukizo kwa njia yakujamiiana.Vijana wanahitaji taarifa zinazoeleweka kuhusu aina fulani ya tabia za kimapenzi ambazozinawaweka kwenye hatari ya maambukizo ya VVU. Kwa vile vijana wengi wanafanyamajaribio na aina fulani za tabia za kimapenzi, unaweza kuwasaidia kuelewa ni zipi nisalama zaidi au ni zipi za hatari.Unaweza kuwasaidia vijana kufahamu hatari za kuambukizwa na jinsi gani ya kujamiianasalama. Aina yeyote ya mapenzi baina ya watu wawili wasioambukizwa na VVU nimapenzi salama kutokana na VVU. Tatizo ni kwamba watu wengi, vijana na watu wazima,hawajui kama wamepata virusi au la. “Kumfahamu mtu vizuri”, au “kumuuliza mpenziwako kuhusu UKIMWI” ni njia isiyo ya kuaminika ya kupima uwezekano kuwepo kwahatari, hususan kwa vijana. Wanahitaji kufahamu kwamba ni vigumu kutambua kuwafulani ameathirika kwa kumtazama: Epuka kusisitiza kwamba “kuwa na mpenzi mmoja” nisalama (yaani pale ambapo wapenzi wote ni waaminifu) kwani vijana wanafikiria kwambakila wakati wakiwa na mahusiano na mpenzi mmoja, na baada ya mwingine waaminifu,basi wana mpenzi mmoja.Kuwa na uhusiano wa uaminifu kutoka kwa mpenzi mmoja kwenda kwa mwingine huitwamfululizo wa mpenzi mmoja na kila mpenzi mpya anaweza kuwa katika nafasi yakumuambukiza mwenzi wake.Wasaidie vijana kufahamu kuwa kuna njia nyingi za kuelezea hisia zao za kimapenzi. Njiaambazo haziwezi kukusababishia mimba zisizotarajiwa au magonjwa ya kujamiiana, ikiwani pamoja na VVU. Njia hizo ni pamoja na kushikana shikana, njozi, kutomasana,kuchuana na punyeto. Kuzungumzia, kubusiana, kunong’onezana, kukumbatiana,kuimba, kucheza, kushikana mikono pia ni njia za kuonyesha au kupata mapenzi kutokakwa mpenzi.Mikakati ya kukwepa kujamiiana (acha kabisa) ni sehemu muhimuya elimu ya UKIMWI. Vijana wanahitaji kufahamukwamba kuweka uume ndani ya uke sio njia pekee yakuonyesha au kupata raha ya mapenzi. Huhitaji kuwa namawazo yako; waulize vijana waje na mawazo yao.Jaribu kufanya uchunguzi wa kina kutambua kuwa ni vitu gani vinavyowafanya vijanawawe na hamu ya kufanya mapenzi. (Kama wameonyesha shauku hiyo).Vijana wanahitaji kuelekezwakuhusu kuonyesha au kupatamapenzi bila kujamiiana.Vijana wanaojihusisha na vitendo vyakujamiiana wanajulikana kama vijana“rijali”. Ujumbe anaofikishiwa kwa kijana(ambaye anaweza kuona “tendo lakujamiiana” kama sehemu muhimu yampito kuelekea kwenye utu uzima ni kuwani kujamiiana tu (kuingiza uumeMADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Je, inahusiana zaidi na mahitaji yao ya mapenzi ya msingi au hali ya kutakakusikilizwa tu? Vijana pia wanahitaji kuongozwa kuhusu namna ya kuonyeshamapenzi, na kuyapata, bila kujamiiana.Hakikisha unapata uhakika kuhusu idadi ya vijana kwenye programu ambaowanajamiiana. Katika kundi la vijana wa miaka , nusu yao wana uwezekano wakuwa bikira na nusu yawezekana wakawa wanafanya mapenzi. Wale wenye uzoefuwa kujamiiana wanahitjai kupatiwa taarifa za kina kuhusu namna ya kujikinga. Walewalio bikira wanahitaji kupewa nguvu za kubakia bikira na vilevile kuwatayarishakusubiri wakati muafaka wa kujamiiana.Vijana wanahitaji kujua maana ya kinga muhimu “kujamiiana salama zaidi” yaani nikwa kutumia kinga kwa sababu, hata pamoja na tahadhari, njia pekee ambayo inauhakika wa asilimia ni ile ya kuepuka mgusano wa majimaji ya uke au shahawaau damu baina ya wapenzi. Unapojamiiana kwa kutumia kondomu na mpenzialiyeathirika au mpenzi ambaye hajui hali yake kuhusu VVU inaweza kuchukuliwa tukuwa ni kujamiiana “salama”.Kondomu za mpira zimehakikishwa kuwa kizuizi bora cha VVU. Hata hivyo, zinawezakutoboka au kupasuka, hasa kama zinatumiwa vibaya. Ingawa kondomu sio kinga yaasilimia dhidi ya VVU au kuzuia mimba (hasa kwa vile zinaweza kupasuka aukuchomoka kama hazikutumiwa vizuri), zinakuwa ndiyo kinga bora iliyopo wakati wakujamiiana. Matatizo mengi yanayohusiana na kondomu yanatokana na matumizimabaya – hivyo tumia muda wa kutosha kwenye mada hii.Watu wanaweza kushusha kiwango cha hatari ya kuambukizwa VVU au magonjwamengine ya kujamiiana kwa kuelewa hasa namna ya kutumia kondomu vizuri, aukuwa na uhakika wa kutumia kondomu kwa kila tendo la kujamiiana. Vijana wengihujihisi salama zaidi iwapo wanatumia njia zingine za kuzuia mimba, mbali nakondomu, ili kuongeza uhakika wa kutopata mimba.Unapofundisha vijana kuhusu VVU na UKIMWI, kutakuwa na fursa nyingi za kujipimaimani na maadili yako binafsi. Chunguza hisia zako na tafuta msaada wa kijanamwingine kiongozi kama ni muhimu.Kama kutolielewa vizuri somo la VVU na UKIMWI kukufanya uone ugumukuwasaidia vijana, tafuta mtu mwingine kwenye shirika lako, shule au jumuiyaambayo ataweza kuwezesha shughuli za elimu ya VVU na UKIMWI kwenye sehemuhii. Kumbuka kuwa, hata kama tutajaribu kuwaeleza vijana wote kwenye jumuiyayetu kuhusu hatari za VVU, na tunawashawishi vijana kuacha kujamiiana, wengi waobado wataendelea na kujamiiana kabla ya ndoa, au kabla miili yako haijawa tayari.Kati ya vitu viwili hivi – kujamiiana kabla ya ndoa pamoja na hatari ya VVU naUKIMWI au kuwafundisha vijana kutumia kondomu ili kuepuka VVU na UKIMWI –njia ambayo inastahili zaidi ni ile ya pili (kuwafundisha kutumia kondomu), ili kuwapavijana uwezo wa kujikinga wao na wapenzi wao wa sasa na/au wale wa baadayedhidi ya kifo.- Imetolewa kutoka Elimu ya Mpango wa Maisha, Advocates for Youth, Washington D.C. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Hali ya VVU na UKIMWIKuna watu zaidi ya milioni ambao wanaishi na VVU na UKIMWI duniani kote. Zaidiya milioni kati yako wanaishi Afrika, Kusini mwa jangwa la Sahara. UKIMWI niugonjwa usiotibika ambao hatima yake ni kumuua yule aliyeathirika. Ni ugonjwaambao sasa unaweza kudhibitiwa kwa dawa maalumu ambazo zinazuia uongezekajiwa VVU, virusi ambavyo vinasababisha ugonjwa huo. Hata hivyo, nyingi ya tiba hizizinahitaji madawa ya gharama sana, hivyo hayapatikani kwa watu wengi.VVU ni Virusi vya UKIMWI. Jina hili (kwa Kiingereza – HIV) linaonyesha kuwavinapatikana kwa binadamu, na vinafanya mfumo wa kinga mwilini pungufu(umepungua kitu) na hivyo kudhoofika.Mfumo wa kinga ndiyo unaolinda mwili dhidi ya ugonjwa. Ukiwa na mfumo wa ulinziulioharibiwa mwilini unakuwa kwenye hali ya kuweza kuathirika kutokana namaambukizi na magonjwa mbalimbali. Mtu anazidi kudhoofika na hatimaye kufa.UKIMWI unamaanisha Ukosefu wa Kinga Mwilini. “Upataji” ina maanisha ukweli kuwamtu anapata ugonjwa kutoka kwingine, mtu hapati tu UKIMWI kujianza wenyewe. Mtuanaupata kutoka kwa mtu mwingine ambaye ameambukizwa, wa kukutana na damuya mtu huyo ambayo ina vijidudu na/au majimaji ya uchi. “Kinga” ina maana mfumo waulinzi wa mwili kwenye kupambana na magonjwa, na “kosefu” inaashirika kudhoofikakwa mfumo huo. “Dalili” ina maana ya mkusanyiko maalumu wa dalili au magonjwa.UKIMWI ni neno linalotumiwa kuonyesha hatua mbaya zaidi ya mtu kuathiriwa naVVU. Ina maana kuwa mtu ana mkusanyiko maalumu wa dalili au magonjwayaliyoelezewa kama UKIMWI. Uchunguzi wa kitabibu wa UKIMWI kwa kawaidaunamaanisha kuwa, ili kuendelea kuishi, mtu huyo atahitaji huduma maalum namsaada wa tiba.Wakati UKIMWI ulipotokea kama tishio kwa afya ya binadamu kama miaka iliyopita,ilikuwa ni vigumu kubashiri jinsi janga hili litakavyoendelea. Hivi sasa kutokana nauzoefu tunajua kuwa UKIMWI unaweza kuangamiza na kuyaharibu maisha kijamii,kiuchumi na kifamilia kwenye vijiji vyote na mikoa yote. Unaweza kushusha maendeleoya taifa, kuzifanya nchi maskini kuwa maskini zaidi na kufanya maisha ya watu ambaotayari wana matatizo na wanahitaji msaada kuwa kwenye hali mbaya zaidi.Kwa Nini Ukimwi Ni Muhimu Sana Kwa VijanaUKIMWI unasambaa kwa vijana wa Afrika kwa haraka sana kuliko watu wa umrimwingine. UKIMWI huua zaidi ya nusu ya vijana kwenye nchi ziloenea sana (kama vilekusini mwa Afrika chini ya jangwa la Sahara), wengi wao kabla hawajamaliza jukumula kuwalea watoto wao, au kuwasiaidia wazee wao.Wakati Afrika Magharibi haikuathiriwa na UKIMWI kama ukilinganisha na kusinimwake, kiwango chake (hasa baina ya vijana) inaonagezeka. Zaidi ya mtu mzimammoja kati ya watatu huko Botswana tayari alikuwa ameathirika ilipofikia mwishonimwa ( % ikiwa ni kasi ya maabukizo kwa watu wa umri kati ya miaka hadi ).Kwa jumla, viwango vya uambukizo kwa wasichana wa kiafrika ni viko juu zaidi kulikovile vya wavulana, kiasi cha mara tatu hadi tano zaidi. Sababu mojawapo ya ueneajiukimwi ni kuwa watu wazima hujamiiana na wasichana, na hivyo kuongeza hatari yawasichana kuambukizwa mapema zaidi kuliko wavulana wa rika lao. Pia ni kwasababu wanawake wanaambukizwa kirahisi wakati wa kujamiiana kuliko wanaume. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Hata hivyo, hali sio mbaya kiasi hicho. Vijana wameonyesha kuwa wana uwezowakipata msaada unaofaa na taarifa na kushusha viwango vya jumla vyauambukizaji. Utafiti mkubwa kwenye jumuiya ya Uganda, nchi ambavyo iliathiriwasana na UKIMWI umeonyesha kuwa kiwango cha uongezekaji wa VVU kwawasichana wa kati ya miaka hadi kimeshuka sana kuanzia mwaka UKIMWI ni ugonjwa unaoepukika: kama kijana anaamua kutojamiiana anauwezekano mkubwa wa kutoambukizwa VVU (labda kama anampata kwa njiazingine, kama vile kuchangia sindano zilizotumika pale ambapo mtu mmoja au zaidiwaliotumia wameambukizwa, au kupatiwa damu iliyoathirika). Kwa kutojiingizakwenye kujamiiana (acha kabisa) kijana anaweza kupunguza hatari ya VVU naUKIMWI kwa kutumia kondomu vizuri kwa usahihi, kila anapojamiiana.Je, VVU vinafanyaje mtu AugueInasaidia kufikiria ambukizo la VVU kama kitu kinachoendelea, kuanzia wakati wakuambukizwa, kupitia kwenye dalili za mwanzo za ugonjwa, hadi mwishoni kutokeakwa UKIMWI. Hii ni dhana muhimu kwa sababu ina maana: Mtu anaweza kuambukizwa kwa muda mrefu (hata kufikia na kuzidi miaka kumi)na bila kuwa na dalili na kujisikia ana afya. Mtu anaweza kuambukizwa na kujisikia mgonjwa, lakini akipimwa asionekanekuwa na UKIMWI.Hii ina maana kuwa mtu aliyeambukizwa anaweza kuambukiza mwingine bila kujijuakwa kuhusiana kimapenzi, au mama anaweza kumwambukiza mtoto wake wakati wamimba, wakati wa kuzaa, au akinyonyesha. VVU polepole hudhoofisha mfumo wakinga, yaani ulinzi wa mwili dhidi ya maambukizo na ugonjwa. Hatimaye mwiliunashindwa kupambana na hata maambukizo madogo madogo na mtualiyeambukizwa anaweza hatimaye kufa kutokana na ambukizo moja au zaidiyatakayotokea kuvamia miili yao. Haijulikani kama kila mtu anayembukizwa VVUataugua UKIMWI, lakini watafiti wanasema kwamba asilimia kubwa ya wenye VVUwataishia kupata UKIMWI. Hatimaye, watu wenye UKIMWI hufa kwa magonjwanyemelezi yanayovamia miili yao.Kama vile kwenye maambukizo mengine, wakati VVU vinapoingia mwilini, mfumo wakinga unajibu mapigo kwa kujaribu kupambana na ambukizo hilo, kwa kutoa “vilindamwili”. Hata hivyo, hivi havitoshelezi kupambana na ukuaji na uongezekaji wa virusiambavyo pole pole huharibu seli muhimu kwenye mfumo wa kinga wenyewe.Nini maana ya kuwa na VVU?Kuwa na VVU ina maana ya kuwa kipimo cha VVU kimeonyesha kuwa mtuameambukizwa na VVU. Kuna aina nyingi za vipimo vya VVU. Kipimo maarufu zaidikinahitaji sampuli ya damu, mkojo, seli za ndani ya shavu. Kwa kawaida, inachukuasiku kadhaa au wiki kupata jibu la kipimo. Vipimo vipya kadhaa vinatoa jibu ndani yadakika chache. Vipimo hivyo vinaonyesha endapo mtu huyo ametoa vilinda mwilidhidi ya VVU, lakini havionyeshi kuwepo kwa virusi vyenyewe (vipimo hivi ni nadrana ni aghali sana). Kipimo hakiwezi kuelezea lini au vipi mtu ameambukizwa VVU.Majibu hasi ya kipimo yanaonyesha kuwa mwili hautengenezi vilinda mwili kwa virusi.Hivyo, inaaminika kuwa mtu huyo hakuathirikiwa na VVU. Ni muhimu kuelewa, hatahivyo, kuwa hakuna “kipindi cha wazi” kati ya muda ambapo mtu anaambukizwa VVUna ambapo mfumo wa kinga unaanza kutoa vilinda mwili kwenye kiasi kikubwa chakutosha kuonekana.MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Hivyo, inawezekana kuwa mtu kupima na kuonekana hana wakati wa kipindi hicho, lakinibado akawa ameambukizwa VVU na kuweza kumwambukiza mtu mwingine. Wanasayansi hawana uhakika na urefu wa kipindi hiki; inawezekana kuwa kati ya wiki mbilihadi miezi sita lakini, mara chache inaweza kuwa hadi miaka mitatu.Ni muhimu sana kwa mtu kupata ushauri nasaha kutoka kwa mtaalamu kabla na baadaya kupimwa VVU. Hii huitwa Ushauri na Upimaji wa Hiari wa VVU, pia ikifahamika kamaUUH (kwa Kingereza VCT), na hupatikana sehemu nyingi. UUH ni kwa hiari – mtuhapaswi kulazimishwa kupimwa kama sharti la ajira au sababu yoyote ile. Kabla yakupimwa, mshauri nasaha ataelezea hatua muhimu na kuongea na mhusika kuhakikishakuwa yupo tayari kwa kupimwa, na kuuliza kuhusu matendo yake ya kujamiiana yakaribuni ili kuona kama mtu huyo angeweza kuwa kwenye “kipindi cha wazi”. Kamakipimo cha damu kinaonyesha kuwa mtu huyo hana VVU – basi, baada ya kupimamshauri atatoa ushauri ambao utamsaidia kubakia bila VVU. Kama mtu atakutwa naVVU mtoa ushauri nasaha atajadili naye hatua ambazo mtu huyo anaweza kuchukua ilikuepuka asimwambukize mtu mwingine na kumwelekeza kwenye huduma zilizopo namatibabu. UUH ni siri, ikiwa na maana kuwa mshauri nasaha lazima atunze siri yamajibu ya vipimo na asitoe kwa yeyote yule mwingine.Ni wakati gani watu wenye virusi wanapoambukiza wengineWatu wenye VVU wanawaambukiza wengine mara tu wanapopata virusi hivyo, hatakabla vilinda mwili havijatengenezwa watu wenye VVU wanaweza wasijue kuwawameathirika na wanaweza kuonekana, kuwa au kujisikia wana afya nzuri kwa mudamrefu, inawezekana zaidi ya miaka kumi. Haiwezekani kujua kwa kuangalia kama mtuameambukizwa au la. Kumfahamu mtu sana haikuambii lolote kuhusu hali yake ya VVU.VVU Vinasambazwaje?VVU vinaweza kusambazwa kutoka kwa mtu hadi mtu kupitia kwenye mgusano wadamu au ngozi nyembamba, damu iliyoathirika, shahawa, maji maji katika uke, aumaziwa ya kunyonyesha ya mtu mwingine. Njia za kupatia virusi hivyo ni pamoja na:• Kubadilishana damu, shahawa au majimaji ya ukeni wakati wa kujamiina na mtumwenye VVU.• Kuchangia na mtu mwenye VVU visu vya kutahiria, au sindano zilizotumika kwakuchangia dawa za kulevya, kuchanja mwili au kutoga masikio.• Mtoto kupata virusi kutoka kwa mama aliye na VVU kwa kupitia kamba ya kitovu(kiungo mwana) akiwa bado yupo tumboni, kwa kupata maji maji ya uke na damuwakati wa kuzaliwa au kupitia maziwa ya mama.VVU haviwezi kuishi kwenye hewa, maji au juu ya vitu ambavyo watu wanavishika.Huwezi kupata VVU kutokana na:• Kushikana, kukumbatiana, kuongea au kuchangia nyumba na mtu aliyeathirika naVVU au mwenye UKIMWI.• Kuchangia sahani, glasi au taulo zilizotumiwa na mtu mwenye VVU au UKIMWI.• Kutumia bwawa la kuogelea, hodhi ya maji moto, kunywea kwenye bomba, vikaliovya choo, vitasa vya mlango, vifaa vya mazoezi ya viungo au simu iliyotumiwa nawatu wenye VVU au UKIMWI.• Kutemewa mate kupata jasho au chozi la mtu mwenye VVU au UKIMWI.• Kuumwa na mbu.• Kutoa damu.• Kupigiwa chafya au kukoholewa na mtu mwenye VVU au UKIMWI. MADA YA : VVU NA UKIMWIMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Kujamiiana kwa “salama zaidi” ni nini?Kujamiiana kwa “salama zaidi” inaelezea njia nyingi ambazo watu ambao wamokwenye kujamiiana wanaweza kuepuka, kubadilishana maji maji ya kujamiiana namengine kwenye mwili, na hivyo kupunguza hatari ya kuambukizwa magonjwa yazinaa, ikiwa ni pamoja na VVU. Kujamiiana kwa usalama pia kunapelekea kuwepo nakinga ya uzazi. Kuna njia nyingi za mapenzi na hisia za kimapenzi ambazo hazinahatari ikiwa ni pamoja na: Kukumbatiana. Kushikana mikono. Kuchuana.Kusuguana mkiwa mmevaa nguo.Kuchangia njozi zenu, Kumpigisha punyeto mwenzako au wote pamoja, ili mradi mwanamumeusimwage karibu na uwazi wowote au ngozi iliyopasuka kwa mwenzi wake.Kuna vitendo vingine ambavyo labda nisalama kama vile kunyonyana ndimi nakutumia kondomu kwa kila tendo la kujamiiana. Hata hivyo, kuwa na tendo lolote lakujamiiana bila kondomu ni hatari sana. Inapelekea kwenye kupata majimaji ya mwiliambapo VVU huishi.Vipi kubusiana?Hakuna taarifa zilizopo za watu kuathirika na VVU kwa kubusiana tu. Inaweza kwahatari, hata hivyo, kumbusu mtu kama kuna uwezekano wa damu kugusana – kamamtu mwenye VVU ana mahali alipojikata au kidonda mdomoni au kwenye fizi.Itakuwa hatari zaidi kama wote wawili watakuwa na sehemu zinazotoa damu kwakukatwa au kwenye vidonda midomoni. Watu sharti watumie akili za kawaida nakusubiri mpaka vidonda hivyo vipone kabla ya kubusiana.Kwa nini kuchangia sindano ni Hatari?Kuchangia sindano kwa ajili ya dawa za kulevya, kuchanja mwili, kutoga masikio nihatari kwa vile damu kutoka kwa mtumiaji wa kwanza mara nyingi inabakia kwenyesindano au bomba. Inaweza hatimaye kuingia moja kwa moja kwenye mfumo wadamu ya mtumiaji mwingine. Mpaka sasa utumiaji sindano za dawa ya kulevya siotatizo kubwa Afrika kama ilivyo Ulaya na Amerika ya Kaskazini. Bila shaka, ni salamazaidi kutochangia sindano, lakini endapo itabidi kuchangia lazima zisafishwa kwadawa kali na maji kabla ya kutumiwa na mwingine. Dawa kali (kama vile “Clorox auJik”) huua VVU. Njia sahihi ya kusafisha sindano zilizotumika kwa kudungia madawani ijaze bomba na dawa kali ya kusafishia, itoe dawa hiyo kwa nguvu itokee kwenyesindano na kumwaga kwenye beseni, choo au chombo chochote na urudie hatuahizi. Kisha, ijaze sindano na maji na kuyatia tena kwa kuyasukuma yatolee kwenyesindano na kumwaga kwenye beseni, choo au chombo chochote na urudie tenahatua hii.Chanzo: Stadi za Mpango wa Elimu, utetezi kwa vijana,Washington D.C. Taarifa imeongezewa na UNAIDS/WHO MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania MADA YA :MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMada hii inajadili namna vijana wanavyojihusisha kwenye kutumia vitu, ikiwa nipamoja na madawa na pombe. Inaangalia namna ya kushughulikia suala hili. Aidha,mada hii inaangalia namna ambavyo madawa na pombe humuathiri mtu nainawasaidia washiriki kutumia mbinu za kufanya maamuzi ili kuepuka utumiaji wamadawa, kwa kutoa nafasi kwa washiriki kujizoesha stadi za kukataa bila kuletaugomvi.Mwisho mwa mada hii, washiriki wanatakiwa waweze:KUSUDI NA MALENGO Kuelezea hatari zinazohusiana na matumizi ya vitu na utumiaji mbaya. Kuelezea athari za tumbaku, pombe na madawa mengine ya kulevyakwa afya ya mtu. Kujizoesha kufanya maamuzi na stadi za kukataa zinazohitajika ilikuepuka matumizi ya pombe na madawa mengine ya kulevya. MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Kichangamshi – muigajiFikra potofu/ukweli kuhusumatumizi mabaya ya vituKufanya maamuzi mazuriKukataa shinikizo la rikaMazungumzo ya Mzunguko naAhadiDakika Dakika Dakika Dakika Dakika Saa dakika MAZOEZIMADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KICHANGAMSHI – MWIGAJIKusudi: Kuonyesha jinsi tunavyoiga kirahisi yalewanayofanya wengine na haja ya sisi kuanzakufanya kile kilicho sahihi kwetu.Muda: Dakika Hatua: Mwambie kila mshiriki atengeneze jozi na mwenzake. Kila mtu achukue zamu ya kuwa kiongozi. Kila kitu kinachofanywa na kiongozi, mwenzake analazimika kuiga. Washiriki wabadilishane nafasi zao baada ya dakika tano. Waambie washiriki kujadili kile walichoweza/ kujifunza katika zoezi hili. Toamuda mfupi kwa hili. MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI FIKRA POTOFU NA UKWELIKUHUSU MATUMIZI MABAYA YAMADAWA YA KULEVYA NAPOMBEKusudi: Kujadili madhara ya matumizi na matumizi mabayaya vitu. Kuelewa ukweli kuhusu madawa na pombe.Muda: Dakika Hatua: Waelezee washiriki kuwa zoezi hili litakuwa jaribio la maarifa na uelewa waokuhusu namna madawa na pombe zinavyowaathiri. Bungua bongo: Madawa ni nini?Pombe ni nini? Orodhesha majibu kwenye ubao au chati mgeuzo na jadili kwa ufupi. Tumiamaelezo yafuatayo kuelezea na kufafanua istilahi ya “madawa”.Ufafanuzi wa MadawaNi kitu cha kikemikali au ambacho kikitumiwa humbadili mtu kwa namna fulani. Nikitu kinachobadilisha shughuli za asili za mwili na kinaweza kuathiri kufikiri kwakawaida na tabia ya mtu. Waombe washiriki waorodheshe vitu vingine watu wanavyotumia. Majibuyajumuishe vitamini, dawa n.k. orodhesha hivi na kukiambia kikundi kuwasasa tutakwenda kuangalia ukweli dhidi ya fikra potofu kuhusu matumizi yamadawa ya kulevya na matumizi ya pombe. Waombe washiriki waorodheshe madawa ya kawaida wanayoyajua.MKM:Utahitaji kuelezea athari za kimwili, kihisia na kiafya za pombe na madawa yakulevya, ukilenga kwenye namna zinavyoathiri masomo, kazi na uhusiano.Unaweza kumuuliza mkufunzi mwenza aliyefundishwa kwenye eneo hiliakusaidie. Unahitaji kikapu na mkasi kwa zoezi hili.Vitu vinavyohitajika: Kikapu Mkasi MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Wanaweza kutaja majina ya madawa ya kienyeji pia. Hamasisha majadilianokuhusu namna madawa haya yanavyowaathiri vijana. Ligawanye kundi katika jozi na waombe wakae pamoja. Ruhusu kila jozikuchukua kauli (iliyoandikwa kwenye ukurasa ujao) kutoka katika kikapu.MKM:Nakili na kata kauli mbalimbali na kuziweka kwenye kikapu. Kama washiriki hawajuikusoma, wasomee kila kauli. Kila kikundi kinapaswa kujadili kama maelezo ni ya kweli au ya uongo(kweli au fikra potofu). Baada ya dakika chache ruhusu washiriki wajadiliane na kutoa sababu zamajibu yao. Pendekeza kuwepo kwa majadiliano baada ya kurudishwamajibu kutoka katika makundi ili kutoa nafasi kwa washiriki kuwezakuchangia mawazo yao kuhusiana na kauli hizi. Tumia maelezo yaliyopo hapo chini kwa kuwapa washiriki majibu sahihi.Kauli Pombe sio madawa ya kulevya.Ulevi ni ugonjwa. Vijana wengi hutumia pombe kuliko bangi (marijuana). Mara nyingi vijana hushawishiwa kutumia madawa ya kulevya na marafikizao. Kahawa, chai, na soda vina madawa ya kulevya. Ni mara chache sana kwa vijana kuwa walevi. Uvutaji wa sigara unaweza kuwa tegemezi Madawa yanasaidia watu kupambana na hali ngumu zaidi. Vitu kama gundi havina madhara. Kikombe cha kahawa na kuoga maji baridi huondoa hali ya ulevi kwa mtualiyelewa. MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Fikra Potofu na Ukweli kuhusu Madawa ya kulevya na PombePombe sio madawa ya kulevya.Fikra potofu. Pombe ni dawa ya kulevya kama kitu kingine kinachoathiri akili na mwili.Ulevi ni Ugonjwa.Kweli. Ulevi ni ugonjwa; kama vile kisukari na kifafa. Ulevi ni ugonjwa wa kawaidakwenye sehemu nyingi duniani, ikiwemo Afrika. Hupatikana zaidi kwa wanaume.Ulevi unaweza kutibiwa ikiwa ni pamoja na kuacha kunywa pombe.Vijana wengi hutumia pombe kuliko bangi (marijuana).Kweli. pombe ndicho kilevi kinachotumiwa vibaya na mara kwa mara. Vituvinavyotumiwa vibaya sana na vijana ni pamoja na tumbaku, vidonge vya usingizi,tamutamu, bangi na gundi.Mara nyingi vijana hushawishiwa kutumia madawa ya kulevya na marafiki zao.Ukweli. karibu nusu ya vijana wanashawishiwa na watu wa rika lao kuanza kutumiamadawa ya kulevya.Kahawa, chai na soda vina madawa.Ukweli. Vyote vina kafeini, ambayo ina viamshi. Kafeini ni tegemezi. Kuumwa nakichwa ni dalili ya kawaida ya kuondokana na kafeini.Ni mara chache sana kwa vijana kuwa walevi.Fikra potofu. Si kweli, wanafunzi wengi wa shule za sekondari wanatumia pombe kilawiki na wengi wao ni tegemezi kwa pombe.Uvutaji wa sigara unaweza kuwa tegemezi.Ukweli. Sigara ina nikotini, ambayo ni ngumu kutoka mwilini. Uvutaji wa sigara unamadhara kwa afya. Imegundulika kwamba uvutaji sigara unahusishwa moja kwamoja na kansa, hasa kansa ya mapafu. Ni hatari zaidi kwa mama mja mzito kuvutasigara, kwani hii inaweza kumuathiri mapafu pamoja na upumuaji wa kijusi na ukuajiwa ubongo.Madawa yanasaidia watu kupambana na hali ngumu vizuri zaidi.Fikra potofu. Madawa ya kulevya hayasaidii mtu kusahau matatizo yake aukumpunguzia maumivu yanayosababishwa na matatizo mengine. Yanawezakumuondoa mtu katika mawazo kwa muda mfupi tu. Matatizo yake hubakia palepale, na ukweli ni kwamba, mara nyingi yanazidi kufanya hali kuwa mbaya kwa vilemtu aliye kwenye madawa ya kulevya hafanyi jitihada yoyote kutatua matatizo yake.Vitu kama gundi (vinuswaji) havina madhara.Fikra potofu. Vitu kama gundi au petroli vinaweza kuwa vya hatari sana. Vinuswajivinaweza kusababisha uharibifu wa kudumu wa viungo muhimu kama vile ini auubongo.Kikombe cha kahawa na kuoga maji baridi huondoa hali ya ulevi.Fikra potofu. Ni muda tu ndio unaomfanya mtu azimuke. Inachukua saa moja kwa inikushughulikia gramu moja ya alkoholi safi. MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Waulize washiriki kama wana maoni ya jumla au maswali mengine na jadilinao haya. Waeleze washiriki kujipanga katika vikundi vidogo vidogo vitatu au vinne naMKM:Kama unashughulika na kikundi kikubwa zaidi ya watu , tumia kauli za ziadazifuatazo.Pombe inaathiri zaidi baadhi ya watu kuliko wengine.Ukweli: sifa zinazochangia kuonyesha jinsi pombe inavyomuathiri mtu ni pamoja na:uzito wa mwili, kiasi cha pombe iliyonywewa, kuwepo na madawa mengine mwilini,afya ya mtu wakati huo, na ni muda gani umepita toka mtu alipokula.Pombe nikiamshi cha hamu ya kujamiiana.Fikra potofu. Pombe, kama vile bangi na madawa mengine ya kulevya, inawezakupunguza hisia za mtu kuhusu kujamiiana. Madawa yanaweza kupunguza kujisikiauwapo na mpenzi wako, lakini inasababisha matatizo kama vile kutosimamisha uumekupungua kwa hamu ya kujamiiana, au kutojisikia.Wakati watu wanapoacha kuvuta sigara, wanaweza kubadili uharibifu kadhaauliofanyika mwilini.Ukweli. Kama moyo au mapafu hayakuharibika kabisa, mwili kuanza kujirekebishawenyewe mtu anapoacha sigara.Kunywa bia tu kunazuia matatizo ya ulevi.Fikra potofu. Kilevi cha ethyl kinaathiri wanywaji na kipo kwenye bia, pamoja namvinyo na pombe kali.Kuvuta sigara mara kwa mara hakuna madhara.Fikra potofu. Mara tu watu wanapoanza kuvuta sigara, meno yao yanabadilika kuwana rangi ya njano, harufu mbaya, na wanashindwa kupumua, kitu ambacho kinawezakuathiri maumbile yao. Kujenga utegemezi kwa nikotini ni rahisi. Watu wanaovutakwa kipindi chochote kile wana hatari kubwa ya kupata kansa ya mapafu namagonjwa mengine ya mapafu, kansa ya ulimi na koo, na magonjwa ya moyo.Bangi ina kupatia njozi lakini haina madhara.Fikra potofu. Ingawa utafiti unaendelea, wataalamu wengi wanaamini kuwa matumiziya muda mrefu ya bangi ni hatari na yanaweza kusababisha: kupungua kwa hamasana kupoteza kumbukumbu; kushindwa kuratibu mambo; kushindwa kutoa uamuzi;kuharibika kwa mfumo wa uzazi; mkwaruzo wa koo na mapafu.Ulevi una tabia ya kuwa kwenye familia.Ukweli: watoto wa walevi wana uwezekano mkubwa wa kuwa walevi kuliko watotowa wazazi ambao sio walevi. Nadharia zingine zinasema kuwa walevi wana mfumotofauti wa kikemikali ambao unaweza kurithishwa kutoka kizazi kimoja hadi kingine.Wengine wanatoa hoja kuwa watoto huwaiga wazazi wao au tabia za wakubwa zao;na hivyo watoto wa walevi nao wenyewe wanakuwa walevi. MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania waje na orodha ya miongozo watakayotumia kuwashawishi rafiki zaowaache kutumia madawa ya kulevya na pombe. Kila kikundi kichague mwakilishi mmoja na kujadili mbinu zao na vikundivingine. Anza kurejesha taarifa kwa kuacha kikundi kimoja kutoa mwongozo wake.Orodheshe na kisha uliza kikundi kingine ili kiongeze miongozo minginewaliyo nayo. Wachangamshe washiriki ili watoe orodha ya miongozo auwapige kura kuamua ni orodha ya kikundi gani ambayo wote wanaikubali. Waeleze washiriki warejee katika ukurasa wa kwenye vitabu vyao vyamazoezi. Waulize washiriki kama wana maswali yoyote au maoni na jadili. Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu: Matumizi mabaya ya vitu yanaweza kusababisha matatizo yakimwili, kihisia na kisaikolojia. Madawa ya kulevya na pombe humfanya mtu awe mtumwa(kutokuacha kwa urahisi) Dawa zilizoandikwa na daktari zitumike kama ilivyoelekezwa(jihadhari na kujipatia dawa mwenyewe).Dawa za mitishamba na nyinginezo zitumiwe kwa tahadhari. Vijana wengi wanaingizwa kwenye matumizi ya madawa ya kulevyana pombe kutokana na shinikizo na rafiki zao na wana familia. Kutumia pombe na madawa huchangia kwa kiasi kikubwa uharibifuuhusiano na kusambaratisha familia. Jiheshimu; usijidhuru mwenyewe kwa kutumia vilevi. Fanya vitu vya afya na vizuri badala ya kutumia madawa na pombe.KAZI KATIKA KITABU CHA MAZOEZIMIONGOZO KUHUSU KUEPUKA MADAWA YA KULEVYA NA POMBENakili orodha ambayo kikundi kimekuja nayo. Jifunze orodha hiyo ili uwezekuwafundisha rafiki zako namna wanavyoweza kukaa bila kutumia madawa napombe.Miongozo: MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania KIUNGO SENTENSIKujua taarifa kuhusu madawa na hatari zake haitoshi kwenye kuwasaidia vijanakulikataa shinikizo la kuanza kuyatumia. Vijana wanahitaji stadi fulani ili wawezekumudu shinikizo hilo. Stadi hizi ni pamoja na ufanyaji maamuzi, mawasiliano, namisimamo. Hebu sasa tuangalie mbinu za utoaji maamuzi bora. MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Zoezi KUFANYA MAAMUZI MAZURIKusudi: Kuelewa hatua tunazopitia tunapofanyamaamuzi.Kujizoeza kutumia modeli ya kufanyamaamuzi mazuri kwenye hali halisi yamaisha.Muda: Dakika MKM:Kama zoezi hii ilishafanywa katika mada za awali, ruka hatua ya mpaka na fanya yafuatayo: Wakumbushe washiriki kuhusu modeli hiyo - rejea kwenye madahusika ambayo ilifanywa. Anza na hatua ya Hatua: Kiulize kikundi, “Ni kwenye hali gani au mazingira mtu hufanya maamuzi”? Orodhesha majibu kwenye ubao wa chaki au katika karatasi ya chati mgeuzo.Hii inaweza kujumuisha kama: Unapokabiliwa na hali ngumu. Unapokabiliwa na uchaguzi zaidi ya mmoja. Unapokutana na changamoto/hali ya changamoto.Unapokuwa na tatizo. Tumia “Maelezo ya Uwasilishaji” yafuatayo kutambulisha modeli ya utoajimaamuzi. Andika kila herufi hatua kwa hatua katika ubao au karatasi ya chatimgeuzo wakati unatambilisha na ufafanue. Nakili kila herufi kama ilivyokwenye maelezo yafuatayo ili herufi FCCTTT ziwe wima. Sisitiza modeli ya T3:Tatizo, Tatuzi na Tokeo. MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Waulize washiriki kama wana maoni au maswali na yajadili. Waambie washiriki kuwa sasa watafanya mazoezi kwa kutumia modeli hii nawaombe waende ukurasa wa vitabu vyao vya mazoezi.MKM:Kwa vijana ambao hawakusoma sana, fanya yafuatayo: Chagua na waeleze vijana kwa ufupi kuigiza onyesho. Waombe washiriki wawe wawili wawili au makundi madogo ya watuwatatu na kufanya zoezi Kila jozi au kikundi kidogo lazima kiwasilishe maamuzi yao kama igizofupi. MAELEZO YA UWASILISHAJITunapofanya maamuzi kila siku ya maisha yetu bila kutambua jinsi tunavyofikiamaamuzi hayo. Wakati tunapokabiliwa na tatizo linalotuhitaji tufanye uchaguzi,kuna hatua fulani za fikra tunazopitia. Wakati mwingine hii hufanyika kwaharaka kiasi kwamba hatuna habari ya hatua hizo. Kila hatua ya utoaji uamuziinatokana na hatua zifuatazo:Fasiri tatizo au changamoto inayokukabiliChunguza chaguo ulizonazo.Chagua moja kati ya uliyochunguzaTambua matokeo ya chaguo hilo.Tekeleza – Kamilisha chaguo lako uliloamuaTathmini – Angalia nyuma kwenye uamuzi wako na kuona kama ulikuwamzuri. Kama sio, chagua mwingine na urudie mchakato huo. MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania MAZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIKUFANYA MAAMUZI MAZURISoma mfano uliopo chin na tumia modeli ya T3 (Tatizo, Tatuzi na Tokeo) yaliyojadiliwahapo awali, ili kufikia uamuzi.MfanoRafiki yako mpenzi anakunywa pombe sana na mara nyingi analewa kwenye sherehe.Siku moja ya mwisho wa wiki nyumbani kwake alilewa sana na kuanza kujaribukukulazimisha unywe naye. Unajisikia vibaya sana lakini hutaki kupoteza urafiki wenu.Ungefanyaje? Ni TATIZO gani unalokabiliana nalo? TATUZI zako ni zipi? Fikiria kuhusu hizi kisha andika tatu kati ya hizo kwenyenafasi iliyopo chini:Tatuzi la : Nini MATOKEO ya kila tatuzi ulioandika? Andika haya kwenye nafasi zilizopo chini.Tatizo Matokeo mazuri Matokeo mabaya MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Waongoze washiriki kupitia modeli ya kufanya maamuzi kwa kutumiamaelekezo yafuatayo. Andika sehemu husika ya modeli jinsi mnavyojadili.a. Kwanza bainisha tatizo au changamoto ulilopambana nalo.b. Kisha, fikiria kuhusu tatuzi ulizonazo na andika japo tatu kati yake. Kisha, bainisha matokeo hasi na chanya kwa kila uchaguzi Angalia chaguzi na tatuzi ulizoorodhesha na fanya uamuzie. Mwisho, tathmini uamuzi uliofanya. Jiulize kwa nini ulifanya uamuzi huona kama ndio uliokuwa bora kufanya. Kama hufurahishwi na uamuzi huouliofanya, basi fanya mwingine na pitia hatua zote hizo tena. Fafanua kuwa kufanya maamuzi mara nyingi hufanywa na mtu peke yake,lakini watu wanaweza kuomba maoni ya watu wengine kabla ya kufanyauamuzi. Waombe washiriki wachangie majibu yao kwa maswali yaliyo kwenye kitabucha mazoezi. Ruhusu mtu mmoja mmoja achangie majibu yake kwa maswalikabla ya kwenda kwa mshiriki mwingine. Mwisho, waombe washiriki wajadili kwa ufupi ni vipi ilikuwa rahisi au vigumukutumia modeli hii. Waruhusu wajadili kwa jumla kuhusu modeli hii. Uamuzi wako ni upi? Kwa nini ulifanya uamuzi huu? Ni vipi maadili yako yalishawishi uamuzi ulioufanya?MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Fupisha na sisitiza hoja zifuatazo.Hoja muhimu: Maamuzi bora hufanywa tunapokuwa na ukweli wote. Lazima tufikirie matokeo yote ya kila uchaguzi, lakini hususanmatokeo yoyote au mabaya yanayoweza kuwepo. Wakati mwingine watu hufanya maamuzi mabaya. Jambo muhimu nikutambua hili na kuchukua hatua za kurekebisha. Mara nyingi sio rahisi au inawezekana kupitia hatua hizi za fikrawakati unapofanya uamuzi. Wakati mwingine hatuna muda wakufikiria matokeo yake lakini inabidi tufanye maamuzi haraka ilikuhakikisha usalama wetu. Hivyo ni juu yetu kupima haya na kufanyalile linalofaa wakati huo na kwenye hali hiyo. Maamuzi mazuri sio rahisi kuyafanya. Tunaweza kufanya jitihada zaziada kufanikiwa au kufikia malengo yetu.SENTENSI KIUNGOSi rahisi mara zote kufanya uchaguzi na uamuzi mzuri, hasa wakatitunaposhawishiwa na kile wanachofanya marafiki zetu. Tunapokabiliwa namatatizo mazito na kutokuwa na uhakika wa uamuzi wa kuchukua, tunawezakuongea na mtu ambaye tunaheshimu maoni yake. Kama vile rafiki, mtumzima, shangazi, mwalimu n.k. Uamuzi wa mwisho hata hivyo ni wetu kwahiyo ni lazima tuwe wazi kuhusiana na matokeo ya vitendo vyetu. Lazimatuyakubali kama maamuzi ni yetu. Sasa tufanye mazoezi ya kufanya uamuzikuhusu matumizi ya madawa. MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KUKATAA SHINIKIZO LA RIKA DHIDIYA MATUMIZI YA MADAWA NA POMBEKusudi: Kutumia mifano halisi ya maisha ya namna yakukabiliana na shinikizo la kutumia madawa ya kulevyana pombe.Muda: Dakika Hatua: Wagawe washiriki kwenye makundi matatu. Wapatie kila kikundi moja ya barua zifuatazo. Andika maelekezo kwenye ubaoau karatasi ya chati mgeuzo ili vikundi vyote vione.MKM:Tayarisha kila moja ya zifuatazo kama barua tofauti. Unaweza kuzinakili nakukata ili kila kikundi kipate moja tu kwa ajili ya kufanyia kazi.Kundi :Mpendwa Shangazi Salma,Rafiki yangu ameanza uhusiano na vijana wakubwa wanaouza madawa ya kulevya.Anakuja kwangu na kuniambia, wanatengeneza fedha nyingi sana bila kufanya kituisipokuwa “kutunza” madawa kadhaa kwa ajili ya hao rafiki zake wapya. Ananiambiaanaweza kuniunganisha kwenye mpango huo, na kwamba kuna hatari kidogo auhakuna kabisa kwa upande wangu. Kila mara anatoa pesa nyingi mbele yangu namara ya mwisho alivaa saa ya dhahabu na mkufu. Ningeweza kutumia baadhi yapesa za ziada kwa kuwa sipati pesa za kutosha toka kwa wazazi wangu. Lakini sinauhakika kuhusu uuzaji wa madawa. Nifanye nini?MussaKundi :Mpendwa Shangazi Salma,Nina miaka na rafiki yangu kipenzi ana miaka Tunaendelea vizuri ingawa yeyeni mkubwa zaidi yangu. Tunafurahi sana pamoja. Ila kuna kitu kimoja tunisichokipenda, nacho ni kwamba rafiki yangu anavuta bangi. Kila ninapomtembeleanyumbani kwake au tunapokwenda kwenye hafla anajaribu kunishawishi nivute.Nimemueleza kuwa sitaki, lakini sasa anaanza kunikwepa na kutoa sababu zakukataa ninapotaka kutoka naye. Hata alidiriki kuniita kuku siku moja na kusemanilikuwa nafanya mambo kitoto. Kweli nampenda na sipendi kumpoteza kama rafiki.Nifanye nini?Mwajuma MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Maelekezo: Kwa kutumia “modeli” ya kufanya maamuzi mazuri kwenye kitabu chako chamazoezi, jaribu kufikia uamuzi ambao kikundi chako kitaukubali. Kikundi chako kitakapofikia uamuzi, andika barua kujibu moja kati ya uliyosoma ukishauri mhusika nini cha kufanya na kwa nini. Hakikishaumeorodhesha angalau chaguzi tatu hivi anazoweza kuchukua. Chagua mwakilishi toka kwenye kikundi chako kutoa taarifa kwa kila mmoja.Ataombwa kusoma barua ambayo kikundi kimeandika na kuelezea namnakikundi kilivyofikia uamuzi. Unazo dakika kufanya zoezi hili. Kila kikundi kikimaliza acha kiwasilishe taarifa zao. Hamasisha mjadala wa jumla mwisho wa kila wasilisho, kabla hujaendakwenye kikundi kingine. Tumia yafuatayo kusisimua mjadala.a. Vipi ilikuwa rahisi au vigumu kufanya uamuzi?b. Upi unadhani ulikuwa uamuzi mgumu kabisa kuufikia? Upi ulikuwa “mfano wa matokeo mabaya” kwa kila mazingirayaliyoelezwa? Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu: Watu wengi wanajihusisha na madawa ya kulevya na pombe auwanashawishiwa kutumia vitu hivyo na marafiki zao. Kuzuia shinikizo la rika kunahitaji kujipenda/upendo madhubutikwetu wenyewe na maazimio ya kuwa wa kweli kwetu wenyewe nakwa maadili yetu.Maamuzi yetu na chaguzi zetu hutuathiri sisi kwanza. Ni muhimukwetu kufanya uamuzi sahihi kwa ajili yetu.Kundi :Mpendwa Shangazi Salma,Mimi na binamu yangu tuko karibu sana. Wazazi wake walifariki alipokuwa na miakamitano na amekuwa akiishi nasi tangu wakati huo. Watu wengine wanadhani sisi nikaka na dada, kwa kuwa tunaenda kila mahali pamoja. Hivi karibuni binamu yanguamepata rafiki mwingine shuleni na anatumia muda mwingi pamoja na msichanahuyo. Nimewakuta wawili hawa wananusa kokeini nyuma ya nyumba siku moja, natangu wakati huo binamu yangu amekuwa akinishawishi nijaribu madawa hayo.Anaendelea kiniambia jinsi gani yanakufanya ujisikie vizuri na anasema kamanitaendelea kuwa “mtoto mzuri” namna hiyo hatakuwa pamoja nami tena. Nifanyenini?Henry MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania MADA YA :MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMAELEZO YA HITIMISHOKitu chochote kinachoathiri akili au mwili ni kileo. Madawa na pombe ni vituambavyo mara nyingi hutumika vibaya, husababisha matatizo ya mwili, hisia na yaakili ikiwa ni pamoja na utegemezi. Ni rahisi kujihusisha na madawa ya kulevya nakutumia pombe sana. Kwa sababu watu wengi wanaotuzunguka wanatumia.Kumbuka kuwa vitu hivi si vizuri kwa mwili na akili zetu. Vinaweza kumfanya mtuajisikie vizuri, lakini hii ni kwa muda mfupi tu, na vinafanya utegemezi ambao sirahisi kuacha.Ingawa watu wa rika letu ni muhimu kwa maisha yetu, kama katika kila kitu kingine,tuna wajibika sisi wenyewe na uamuzi tunaochukua. Tunatakiwa kujua na kujipendawenyewe vya kutosha kiasi kusita kujiumiza kwa namna yoyote ile. Tunahitaji kuwamarafiki bora kwetu wenyewe na tuwe na uwezo wa kusema “hapana” kwa shinikizola rika. MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI MAZUNGUMZO YA MZUNGUKO NA AHADIKusudi: Kurejea tena mada na kuangalia mambo ya msingi naujuzi tuliojifunza.Kuonyesha namna elimu mpya na ujuzi tulioupatautakavyotumika kwa kutoa ahadi za kubadili kitu fulanikuhusu sisi kwa misingi ya matumizi mabaya yamadawa ya kulevya na pombe.Muda: Dakika MKM:Kazi hii hufanyika vizuri na kikundi cha watu au pungufu. Kama unafanyakazi na kundi kubwa zaidi, kwanza wagawe kwenye vikundi vidogo, halafupata taarifa kutoka katika kila kundi.Hakikisha kila kikundi umekipa maswali watayajibu au andika sehemu ambayokundi lote litaweza kuona bila wasiwasi.Zoezi hili linaweza kufanywa katika namna nyingi. Kwa kundi la wasomi, fanyayafuatayo:-Hatua: Waombe washiriki kukaa kwenye duara na wajadili yafuatayo.a. Ni taarifa gani muhimu sana uliyojifunza kwenye mada hii?b. Kwa nini na kwa namna gani taarifa hii ni muhimu kwako? Ni vipi taarifa hii imekushawishi ubadili tabia yako? Waombe washiriki kufikiria kuhusu ahadi moja ambayo watayojiwekeakuhusiana na matumizi mabaya ya madawa na pombe. Waombe washiriki kurejea ukurasa kwenye vitabu vyao vya mazoezi. MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIMASOMO MUHIMU YALIYOFUNZWAKutokana na taarifa zilizojadiliwa na mafunzo yaliyofanyika, toa majibu kwa maswaliyafuatayo: Ni taarifa gani muhimu sana uliyojifunza kwenye mada hii? Kwa nini na kwa namna gani taarifa hii ni muhimu kwako? Vipi taarifa hii imekushawishi ubadili tabia yako?AHADI YANGU Fikiria kuhusu majadiliano juu ya matumizi mabaya ya madawa ya kulevya napombe katika mada hii. Ni ahadi gani unayoitoa kutokana na kile ulichojifunzakuhusu madawa ya kulevya? Hutarajiwi kuchangia haya na kikundi. Andika ahadi yako kwenye nafasi iliyopo chini.Ninaahidi mambo yafuatayo:MKM:Kwa vikundi vyenye elimu ya wastani au ya chini fanya hatua - juu na kishaendelea ifuatavyo: Funga macho yako na toa ahadi – kitu ambacho utakifanya kubadili tabiayako na kuwa na mwelekeo unaoendana na yale uliyojifunza kuhusumatumizi mabaya ya madawa ya kulevya na pombe. MADA YA : MATUMIZI MABAYA YA MADAWA NA POMBEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania MADA YA :KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMada hii itawasaidia vijana kufikiria kuhusu kuweka wazi malengo yao ya baadaye,na kutambua vikwazo ambavyo vinaweza kuwaathiri wasifikie malengo yao. Mada hiiitawasaidia vijana kuelewa kiungo kati ya maadili binafsi na chaguzi za kazi. Piaitasaidia vijana kujifunza kuhusu aina mbali mbali za kazi, kujua maelezo binafasi ninini na jinsi ya kuyatayarisha.Mwisho wa mada hii, washiriki waweze:KUSUDI NA MALENGO Kutambua malengo yao ya muda mfupi na muda mrefu. Kuainisha jinsi maadili binafsi yanavyohusiana na chaguzi za staid aukazi zinazotarajiwa.Kuelezea namna na kutayarisha maelezo binafsi Kufafanua utetezi na kuainisha namna vijana wanavyowezakushirikishwa katika masuala ya utetezi kwa vijana. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Kichangamishi – barua dakika Kuelewa malengo ya muda mfupi na muda mrefu dakika Kuweka malengo dakika Kuelewa maadili dakika Maadili na kazi dakika Njia ya ajira dakika Anza na kile ulicho nacho dakika Kujiandaa kwa kazi dakika Kuelewa utetezi dakika Kutetea masuala ya vijana dakika Mazungumzo ya mzunguko na ahadi dakika MAZOEZIMasaa MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KICHANGAMSHI –BARUAKusudi: Kuwa na furaha na kuzungukakwenye chumbaMuda: Dakika Hatua: Waeleze washiriki kukaa kwenye mduara. Waeleze kuwa wewe ni mtu wa posta na una barua ya watu fulani ambaowamo kwenye kikundi. Anza kwa kusema “Nina barua kwa washiriki wote ambao wamevaa “jeans” auT.Shirt au viatu vyeusi” (chagua kitu ambacho watu wote wanacho ndani yakikundi). Watu ambao wanahusika na maelezo hayo inabidi wahame na kutafuta kitikingine. Yakupasa pia utafute sehemu ya kukaa, ikimaanisha kuwa itabidi mtummoja kusimama. Mtu ambaye amebaki amesimama ndiye atakayekuwa “mtu wa posta” namchezo unaendelea. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI LA KUELEWA MALENGO YAMUDA MFUPI NA MUDA MREFUKusudi: Kuelewa tofauti baina ya malengo ya mudamfupi na muda mrefu na kuelewa ni lipi ambaloni rahisi kulifikia na kwa nini?Muda: Dakika MKM:Andika orodha ya malengo ya muda mfupi na muda mrefu kwa ajili yashughuli hii. Baadhi ya mifano imetolewa kwenye hatua ya hapo chini.Hakikisha kuwa na malengo ya kutosha kwa kila mshiriki.Hatua: Andika neno “Lengo” kwenye chati mgeuzo na waulize washiriki kuchangiamawazo kuhusu wanavyofikiri juu ya maana ya neno hili? Andika kwenye chati mgeuzo majibu ambayo washiriki wametaja. Shirikiana na kikundi mpaka watakapopata maana ambayo inafanana. Waelezee kuwa lengo ni kitu ambacho mtu anakifanyia kazi ili ajekukikamilisha. Kinaweza kuwa kati ya vitu vifuatavyo: Kitu cha kufanya. Sehemu ya kwenda Kitu cha kupata. Maendeleo binafsi. Wagawe washiriki katika vikundi viwili. Andika malengo ya muda mfupi na yamuda mrefu kwenye vipande tofauti vya karatasi na kila kimoja kipewe jinakwa maandishi “A” au “B”. Kwa mfano:Malengo “A”: Malengo ya muda mfupiNinataka kwenda sinema JumamosiDada yangu anataka kununua baiskeliNinataka jozi mpya ya viatuMama yangu anataka niende Kenya juma lijalo.Malengo “B”: Malengo ya Muda mrefuKaka yangu anataka kuoaNataka kufanya kazi kama mpanga programu za kompyuta.Dada yangu yuko kidato cha kwanza na anataka kwenda Chuo Kikuu.Ninataka kuwa na biashara yangu mwenyewe. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Mpe kila mshiriki lengo moja. Kunaweza kuwa na malengo “A” na “B” katikakila kikundi. Unaweza kuweka au kuwa na malengo mengi zaidi kama unaidadi kubwa ya washiriki. Uliza kila mtu kufanya yafuatayo: Asome malengo yake ili kundi zima lisikie. Asome kitu gani ambacho kinafanana kati ya malengo “A” na “B”. Ajadili kipi kati ya hivyo viwili ni rahisi kukipata na kwa nini. Kila kikundi kinapomaliza kufanya hayo yaliyoelezwa hapo juu kirudi nakukaa kwenye sehemu yake. Tumia “Maelezo ya Uwasilishaji” yafuatayo kuelezea kuhusu malengo yamuda mfupi na yale ya muda mrefu.MAELEZO YA UWASILISHAJIMALENGO YA MUDA MREFU NA MUDA MFUPIMalengo yanayoweza kufikiwa kwa kipindi kifupi kama vile kipindi cha siku mojaau hata mwezi, yanaitwa malengo ya muda mfupi. Malengo yanayowezakufikiwa kwa kipindi kirefu kama miezi sita au kwa miaka kadhaa au zaidi ya hapohaya ni malengo ya muda mrefu. Malengo yote ya muda mrefu na muda mfupihufanya yafuatayo: Kutoa mwelekeo na kusudi la maisha. Inafanya maisha yawe yenye mvuto. Inatoa muongozo wa maisha.Pindi mtu anapoweka malengo ni lazima azingatie mpangilio wa M.P.K.K.M. Hiiina maana kuwa malengo hayo ni:Mahsusi. Malengo yawe yameelezwa vyema kuonyesha kinachotakiwa.Pimika. Malengo yaweze kufuatiliwa maendeleo na mafanikio yake.Kutimizika. Kila lengo liwe la kweli na linaloweza kutimizika.Kuwezekana. Malengo yanawekwa kutokana na uwezo wa mtu, raslimali n.k.Muda maalum. Kuna muda maalum wa kufikia kila lengo.Malengo mengi yanafikiwa hatua kwa hatua na sio yote kwa pamoja. Mwisho, uliza maswali au maoni na jadili. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu:Kuweka malengo ni njia nzuri ya kuelekeza nguvu na jitihadazetu kufanikisha jambo fulani. Malengo ya muda mfupi ni rahisi kufikia. Malengo ya muda mrefu yanahitaji maandalizi ya kutosha.SENTENSI KIUNGOMalengo ni sehemu ya maisha. Sote huwa tunaweka malengo yetu katika hatuatofauti katika maisha yetu. Uelewa wa tofauti kati ya malengo ya muda mrefu namuda mfupi inaturahisishia kuweka malengo sahihi na katika muda muafaka. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI LA KUWEKA MALENGOKusudi: Kujizoeza kuweka malengo.Kuchambua vikwazo vinavyowezakujitokeza kwenye malengo na namna yakupangaMuda: Dakika Hatua: Wagawanye washiriki katika vikundi vidogo vidogo na waambie wafikiri juu yamalengo ya muda mrefu na kama wangependa kufikia malengo hayo baadaya miaka mitano ijayo. Waombe wajadili yafuatayo:a. Kitu gani ambacho kingechelewesha au kukwamisha nisifikie malengoyangu?b. Ni vipi kitu hicho kitaathiri mipango yangu? Nitafanyaje kupambana na tatizo hili? Ningefanyaje? Vipi naweza bado nikafikia malengo yangu au nitawezaje kupangamalengo mapya? Baada ya dakika vilete vikundi vyote pamoja ili vijadili kwa pamoja nakubadilisha mawazo. Tumia maswali yafuatayo kuchangamsha majadiliano:a. Watu wazima wengi, wanafikiri wanaweza kudhibiti yale yanayowakabilivijana. Wewe unafikiriaje kuhusu hili? Nani hasa anayedhibiti maishayako katika ujana? Nani anayeamua ni malengo gani unayotakakuyafikia?b. Inapofikia kwenye mipango ya maisha, ni miaka ipi ni migumu zaidikuifikiria? Kwa nini? Ni hoja zipi za maisha yako ya baadaye ambazo zingebadilika endapoungekuwa mzazi mwaka huu, au ujao? Eleza jinsi ambavyo malengoyako yangebadilika na kwa nini; na ni nani au ni nini kitakacho dhibitimalengo yako? Unawezaje kupanga kwa ajili ya matukio yasiyotarajiwa? Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu:Tuwe wepesi wa kubadilika katika kuweka mipango ili kama itatokeakutofikia baadhi ya malengo tunaweza kubadilika na kutizamamipango mingine. Tuwe na mipango mbadala. Kumbuka M.P.K.K.M. kama njia ya kuweka malengo. Kumbuka vikwazo ambavyo vinaweza kukwamisha mipango nanamna ya kuviondoa.SENTENSI KIUNGOKuweka malengo ni kama kufanya maamuzi ya wakati ujao. Hii mara nyingihuathiriwa na maadili tuliyonayo, hivyo basi kujifahamu sisi wenyewe na maadili yetuhuturahisisha tuweze kuelewa ni kwa nini tunafanya maamuzi na mipango fulani. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KUELEWA MAADILIKusudi: Kuangalia maana tofauti za neno “maadili” nakuelewa kuwa lina maana gani ndani ya uelewawa kupanga maisha ya baadaye.Muda: Dakika Hatua: Weka noti kadhaa za shilingi zenye thamani tofauti mezani. Waombe watu wawili wajitolee na kuja mezani na kuchagua noti moja. Muombe kila mmoja kueleza kwa nini amechagua noti hiyo. Washukuru washiriki wote na waombe warudi kwenye vitu vyao. Andika neno MAADILI kwenye chati mgeuzo au ubaoni na elezea kuwakwenye hali hii, maadili ina maana ya thamani ya bei ya kila noti ya shilingi. Kiombe kikundi kutoa mifano zaidi kuhusu vitu vyenye thamani. Kama kikundikitaorodhesha vitu, basi uliza uelezwe kuhusu kitu ambacho hakiwezikuonekana au kushikika lakini kina thamani (majibu yanayowezekana kuweponi pamoja na vitu kama: heshima, mapenzi, ukweli, urafiki, huruma, uchapakazi na vipaji). Orodhesha majibu kwenye chati mgeuzo au ubaoni na ongezea ya kwako. Tumia “Maelezo ya Uwasilishaji” yafuatayo kuelezea maana thamani kwenyekikundi.MKM:Hakuna haja ya kurudia zoezi hili kama lilikwisha fanyika kwenye sehemu ya kwanza nakundi hilo hilo. Rejea tu na kuwakumbusha maarifa waliyopata kwa kutumia hoja muhimu.Vitu vinavyohitajika: Shilingi, noti na sarafuChati mgeuzo iliyoandikwa: Maadili ni MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Omba mfano mmoja au miwili kutoka kwenye kundi. Tundika chati mgeuzo iliyoandikwa “Maadili Ni” na pitia kila kauli ukitoa mifanona kuelezea jinsi mtu anavyoweza kueleza kuwa thamani yake ni nini. Waombe washiriki wafungue ukurasa wa kwenye vitabu vyao vya mazoezi.MAADILI NI(Tayarisha hii kwenye chatimgeuzo mapema) Vitu (unavyounga mkono) au unapima (huungi mkono). Vitu ulivyochagua mwenyewe, bila kulazimishwa, inamaanisha hakuna mtualiyekulazimisha kuchagua maadili yako, ingawa familia yako, marafiki, waalimu,vyombo vya habari, na viongozi wa kimila na kidini bila shaka naowamekushawishi. Mambo unayoyaamini na ambayo upo tayari kuyatetea mbele ya wengine. Mambo unayotumia kufanyia uchaguzi na ambayo yanaweza kuongoza tabiayako katika maisha.MAELEZO YA UWASILISHAJIMAADILINeno “maadili” lina maana ya vitu vingi. Maana moja ni ile bei halisi ya kitu kwashilingi. Maana nyingine inahusisha gharama ya vitu binafsi zaidi, kwa mfano nikwa kiasi gani imani au mawazo fulani ni muhimu kwa mtu. Vitu tofauti vinagharama tofauti kwa watu tofauti, ikimaanisha vinathamani tofauti. Vitu hivyo,mawazo, imani au misimamo, ambavyo vina gharama kwetu vinajengamaadili yetu. Maadili yetu yanasaidia kuelezea sisi ni nani na pia kuamua chaguzitunazofanya, ambazo pia huitwa tabia zetu. Kwa mfano, mtu anayethamini familiayake anamjali na kumhudumia mkewe, watoto na nyumba yake. Mtu ambayeanathamini afya atajaribu kuwa na mlo mzuri, kuepuka tabia ambazo zitamwekakwenye hatari ya magonjwa ya kuambukiza kwa kujamiiana, na kuepuka pombe,sigara na madawa mengine. Watu wanaothamini elimu watajaribu kusoma sana,kupata alama nzuri, na kufaulu mitihani.MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Waalike washiriki wachangie majibu yao kwenye kikundi. Shawishi majadiliano ya jumla kuhusu majibu hayo, ukilenga kwa nani aliyekuwamshawishi au nini kilichokuwa kishawishi zaidi kwenye maadili yanayotolewa. Fupisha na sisitiza hoja zifuatazo.Hoja muhimu: Thamani ni vitu tunavyoamini au kuunga mkono. Maadili yetu yanajengwa na kila kitu na kila mtu anayetuzunguka.Maadili mara nyingi huathiri maamuzi na chaguzi zetu. ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIKUELEWA THAMANIMAADILI YANGUKatika nafasi iliyopo chini, andika vitu viwili vya thamani/maadili ambavyo nimuhimu kwako.Maadili/Thamani mbili zilizo muhimu kwangu ni: SENTENSI KIUNGOMambo mengi kama vile mafundisho ya kidini, utamaduni, marafiki, vyombo vyahabari huathiri maadili yetu, lakini familia ndicho kitu kimojawapo muhimu sanana chanzo imara cha taarifa kuhusu maadili. Maadili haya yana nafasi muhimusana katika kujenga maisha yetu kwani huathiri chaguzi na maamuzi yetutunayofanya jinsi tunavyokua au kuendelea. Kwa hivyo ni muhimu kufanyamaamuzi na kuishi maisha kulingana na maadili binafsi. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI LA MAADILI NA KAZIKusudi: Kuangalia namna maadili yetu yanavyoathirichaguzi tunazofanya katika maeneo ya elimu,mafunzo ya juu au ajira.Muda: Dakika Hatua: Waombe washiriki kurejea ukurasa wa kwenye kitabu cha mazoezi.ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIMAADILI NA CHAGUZI ZA AJIRAHapa kuna baadhi ya maadili ambayo ungetaka kuzingatia unapochagua kazi.Zungushia duara kwenye vitu vitatu vilivyo muhimu kwako katika kuchagua kazi.Halafu chora mstari kupitia kwenye vile ambavyo sio muhimu sana kwako.Kusaidia wengine Kupata fedha nyingikuwa na uhakika wa kazi Kuongeza uzuri dunianiKuwa mbunifu au msanii Kuwa maarufuKufanya kazi na watu muda wote Kutafuta ujasiriKuwa na ratiba ya kila siku inayobadilika Kufanya kazi unapotakaKuridhika na kazi Kujifunza mambo mapyaKujulikana kama msomi/mwenye akili Kuwashawishi watu wengineKusaidia kufanya dunia iwe mahali pazuri Kufanya kazi na teknolojia mpya Waambie washiriki kuunda vikundi vidogo vya watu watatu au wanne nakuzungumza kuhusu kazi wanazopenda na namna ya maadiliwaliyozungushia vinavyoshabihiana na hivyo. Baada ya dakika , waombe washiriki kuchangia vitu walivyozungushia nakutoa mifano ya kazi zinazoashiria maadili yao. Sasa waombe washiriki kurejea ukurasa kwenye vitabu vyao vyamazoezi. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIKAZI ZINAZOONYESHA MAADILI YANGUKutokana na majadiliano yaliyofanywa kwenye kikundi kidogo, orodhesha kazitatu ambazo unaweza kuvutiwa nazo kwa vile zinaonyesha maadili ambayo nimuhimu kwako. Ziandike kwenye nafasi iliyopo chini.Kazi :Kazi :Kazi : Wakati washiriki wakimaliza, tumia maswali ya muongozo yafuatayokusisimua mjadala.a. Vipi ilikuwa vigumu kufikiria kazi ambayo inaendana na maadili yakounayoyachukulia kuwa muhimu?b. Ulishangazwa na kazi iliyoendana na maadili yako halisi? Kama ndiokwa nini? Ni maadili yepi yanayoendana na kazi ambazo ni muhimu sana kwawazazi wako au marafiki? Je kuna kazi zinazokuvutia lakini hazikuorodheshwa kwenye maadiliuliyochagua awali? Fikiria njia ambazo maadili yako bado yanawezakuelezewa katika kazi nyingine ambazo hazijatajwa chini ya maadilihayo.e. Waombe washiriki kuorodhesha kazi nyingi tofauti kadri wanavyowezakufikiria na ruhusu mjadala kuhusu hiyo kwa dakika chache. Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu: Maadili yetu huathiri namna tunavyofikiria kuhusu aina ya kazi fulani. Inaleta faraja kuwa katika kazi inayokidhi na maadili yetu kuliko kaziambayo tunafanya kwa sababu zisizoendana na maadili yetu.SENTENSI KIUNGOKuna kazi nyingi ambazo mtu anaweza kuzifanya. Kama tutachagua kazi aushughuli “iliyo karibu na moyo wetu” kuna uwezekano kuwa tutafanikiwa, kulikokama tukichagua kazi kwa sababu zisizo za maadili yetu. Kujua maadili yetu nimsingi wa kuchagua kazi. Inasaidia pia kuwa na ujuzi fulani wa msingi na elimukuhusu dunia ya kazi. Sasa tuangalie chaguzi mbalimbali za kazi alizonazo mtu. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI LA NJIA YA AJIRAKusudi: Kuchunguza uchaguzi wa kazi walionao vijana.Kutambua nini vijana wanataka ili kufaa kwenyechaguzi za kazi mbalimbali.Muda: Dakika MKM:Kifupisho AUK(EEV), kinachotamkwa AKU(“eve”) kinawakilisha A=Ajira;(Employment); U= Ujasiriamali; (Enterprenurship); K = kujitolea;(Volunteerism).Tayarisha karatasi za “chati mgeuzo” kabla.Hatua: Andika maneno Ajira, Ujasiriamali na Kujitolea kwenye ubao au chatimgeuzo. Waombe washiriki kuchangia uelewa wao kuhusu maana yamaneno. Tumia maelezo ya uwasilishaji chini kufafanua maneno hayo matatu. Mwishowa kila ufafanuzi waombe washiriki kutoa mifano ya aina ya kazi inayoangukiakwenye kifungu hicho.MAELEZO YA UWASILISHAJIAUK YA AJIRAKuna maeneo makuu matatu ya kufikiria kwa ajili ya kukuza ajira. Nayo ni:Ajira: Unafanya kazi kwa mtu fulani, wewe ni muajiriwa na unapokea mshahara wakawaida. Unaweza pia kupata marupurupu fulani kama mfuko wa mafao, msaada wamatibabu. Usafiri, elimu na posho ya gari n.k. (ijapokuwa si waajiri wote wanatoamarupurupu haya). Muda wako wa kawaida wa kazi ni kuanzia saa hadi saa jionina kuna muda unatakiwa kufanya kazi siku za mapumziko za wiki na sikukuu. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Ujasiriamali: Wewe umejiajiri. Una biashara yako na wewe mwenyewe ni mkuu.Unauza bidhaa au huduma kwa watu wanaozihitaji na wanaoweza kuzilipia naunapanga muda wako wa kazi. Unaweza kushirikiana na mtu fulani lakini una nguvu zakufanya maamuzi kuhusu fedha na uendeshaji wa biashara. Unajilipa mshahara auunaafiki kila unachotarajia kulipwa kwa kazi fulani au huduma uliyo fanya. Mtu yeyoteanayetumia kipaji/akili/ujuzi kujipatia fedha anachukuliwa kuwa ni mjasiriamali.Kujitolea: Unafanya kazi fulani kwa kuwa unapenda na kwa sababu unapata fedha aumarupurupu fulani. Unajihusisha na shughuli fulani ambazo ni muhimu kwako. Mfano:maendeleo ya vijana au mambo ya afya. Hakuna malipo kwa huduma au msaadaunaotoa, lakini wakati fulani unaweza kupata posho kidogo. Unapata uzoefu wa kutoshana ujuzi kupitia miradi mbalimbali na kazi unazojihusisha nazo. Mwisho wa uwasilishaji wagawe washiriki kwenye vikundi vitatuMKM:Wape kila kikundi karatasi ya chati mgeuzo iliyogawanywa katika masanduku.Kama ilivyoonyeshwa hapa chini na waelekeze kuandika hoja chini ya vichwatofautiKundi :FaidaAjira Ujasiriamali KujitoleaKundi :HasaraAjira Ujasiriamali Kujitolea MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Kundi :Sifa/Stadi ZinazohitajikaAjira Ujasiriamali Kujitolea Baada ya dakika mbili waombe kila kikundi:-a. Kuacha chati mgeuzo zao.b. Kwenda kushoto kwenye chati mgeuzo nyingine. Kusoma hadi mwisho na kuongeza hoja za ziada. Viaache vikundi vizunguke tena baada ya dakika mbili mpaka kila kikundi kiwekimepata nafasi ya kuandika kwenye chati mgeuzo zote tatu. Waache washiriki warudi kwenye viti nyao na kuakaa kwenye vikundi vyaowatapomaliza. Jadili hoja zilizoandikwa kwenye chati mgeuzo, na kishawaombe wajadili mambo yafuatayo kwenye vikundi vyao:a. Ninazo sifa na stadi zinazohitajika kwenye maeneo ya ajira yoyote katiya hizi hivi sasa?b. Ni ipi kati ya hizi tatu ambayo ninaiweza zaidi sasa au nitakapo malizashule? Kwanini? Ninahitaji stadi gani na sifa zipi ili niweze kufaa kwenye ajira zingine? Je, ninahitaji kuwa na stadi na sifa zote ili kuweza kufaa kwenyemojawapo ya maeneo haya matatu? Ninaweza kujifunza kazi hizi? Vipi? Waite washiriki warudi kwenye kundi kubwa na waache wachangie majadilianoyao. Tumia muda mwingi kwenye swali “c” na orodhesha majibu ya swali hilikwenye chati mgeuzo kichwa cha habari kifuatacho:Kujiendeleza katika Ajira – Mahitaji ya vijana MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Changamsha mjadala wa jumla kwa kuuliza, “Unawezaje kupata stadi, maarifan.k. ambayo umeyaainisha kwenye “c” hapo juu?” Orodhesha majibu kwenyechati mgeuzo. Ruhusu majadiliano ya jumla kwa dakika chache zingine.Waache washiriki wachangie mawazo yao, hofu, woga au shauku kuhusuchaguzi zao za maisha ya baadaye. Waombe washiriki wafungue ukurasa wa wa kitabu chao cha mazoezi nawanakili orodha ya mahitaji waliyoainisha.ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIMAHITAJI YANGU YA AJIRA NA NAMNA YA KUYATIMIZANakili orodha ya mahitaji ya ajira yaliyojadiliwa kwenye kikundi na mapendekezoyaliyofanywa kuhusu namna ya kuyatimiza. Mahitaji Namna ya kutimiza Fupisha na sisitiza hoja zifuatazo.Hoja muhimu:Ni vigumu kupata ajira bila ujuzi na uzoefu. Mtu anahitaji fedha na ujuzi wa biashara kuanza biashara. Uzoefu mkubwa na ujuzi vinaweza kupatikana kwa kujitolea. Waajiri wengi wanatambua kazi za kujitolea.SENTENSI KIUNGOKutokana na zoezi hili ni wazi kuwa tunahitaji vitu tofauti vingi ili kufanikiwa kwa ajirana biashara. Ni kawaida kukata tamaa kama tanafikiri hatuna ujuzi au mafunzoyanayotakiwa, na kwamba ingekuwa vigumu kuvipata hivi. Lakini sio vigumu kamatunavyofikiria.Hebu sasa tuangalie namna ambavyo kila mmoja wetu anavyoweza kupata maarifazaidi na ujuzi bila kuwa mwajiriwa wa kulipwa. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI LA ANZA NA KILE ULICHONACHOKusudi: Kutusaidia kuainisha uwezo na sifa zakuzaliwa tulizo nazo ambazo zingetusaidiakufikia malengo yetu.Muda: Dakika Hatua: Fafanua maana ya “uwezo” na “sifa”. Omba mifano kwa kila moja na angaliakama washiriki wanaelewa.a. Uwezo ni ujuzi, umahiri au kipaji. Unaweza kuja kupitia kwenyemafunzo au elimu au inaweza kuwa ni kutokana na uwezo wakuzaliwa.b. Sifa ni tabia binafsi kama vile hamu ya kufanya kitu au msimamo. Fafanua nini maana ya istihali hizi mbili. Waombe washiriki kurejea ukurasa wa kwenye kitabu chao cha mazoezi. Soma maelekezo na hakikisha kwamba washiriki wanaelewa zoezi kabla yakuanza. Toa mfano wa moja kati ya uwezo wako na sifa ulizonazo kablakikundi hakijaanza. ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIANZA NA KILE ULICHO NACHO Jifikirie kwa dakika chache kisha jaza visanduku vilivyo hapo chini.A. Uwezo wangu(Orodhesha tatu)B. Sifa zangu nzuri(Orodhesha tatu)Vitu ninavyoweza kufanya vizuri auninavyovimudu sana Chagua kitu kimoja kutoka kwenye chumba “A” na andika chini namnautakavyokitumia kupata pesa au ujuzi zaidi au elimu. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Angalia sifa zilizoorodheshwa kwenye chumba “B” na amua kama una sifazinazohitajika ili kupata kazi uliyoiandika kwenye hatua ya pili juu. Kama“ndiyo”, weka lengo moja kwa kutumia uwezo mmoja ulionao kutokakwenye chumba “A”. Kama “siyo”, rudia hatua za na Fanya hivi mpaka uwe umejiwekealengo moja ambalo ni makini na linaweza kufikiwa. Unaporidhika na chaguzi zako, andika lengo ulilojiwekea kwenye nafasiiliyopo chini. Utaombwa kushirikiana na wenzako kwenye kikundi.Lengo: Wakati washiriki wamemaliza, waalike kuchangia sifa zao na uwezo. Hamasisha mjadala wa jumla kuhusu yafuatayo:a. Unajisikiaje wakati unapoangalia sifa na uwezo wako?b. Unajisikiaje wakati unapolinganisha sifa zako na uwezo pamoja namahitaji ya kuendeleza ajira toka kwenye zoezi lililopita? (Washirikiwarejee ukurasa kwenye vitabu vyao vya mazoezi). Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo. Hoja muhimu: Kila mtu ana vipaji alivyozaliwa navyo ambavyo vinaweza kutumikakupata fedha.SENTENSI KIUNGOKujua maeneo yetu yenye nguvu ni muhimu kwa sababu hutusaidia kufanyauchaguzi wenye kuwezekana kuhusu kazi au mafunzo, na kuweka malengoambayo tunaweza kuyafikia. Kwa kuongezea, pia kuna baadhi ya “zana zakazi” za msingi ambazo zinasaidia wakati unapopanga juu ya ulimwengu waajira. Hivi sasa tuangalie ni zipi hizo. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI LA KUJIANDAA KWA KAZIKusudi: Kuchunguza na kujadili barua ya maombi ya kazina maelezo binafsi ya muombaji (MB). Kufanya mazoezi ya kuandaa nyaraka hizo.Muda: Dakika Hatua: Elezea lengo la zoezi na bungua bongo kwenye swali lifuatalo: “Barua yakuomba kazi ni nini?” Jadili hili kwa ufupi na fupisha maelezo kwamba barua ya kuomba kazi ni“barua ambayo mtu huandika akiomba afikiriwe kwenye nafasi fulani. Hiiinaweza kuwa kwa ajili ya kazi au mafunzo”. Waombe washiriki kurejea ukurasa kwenye vitabu vyao vya mazoezi.P. O. Box Moshi - June, Meneja Ajira,ABC ElectronicsP.O. Box Dar es Salaam.Ndugu Bw/Bi (tumia jina la mtu kama unalijua)REJEA: OMBI LA FUNDI UMEME MWANAFUNZIMFANO WA BARUA YA MAOMBIAnuani yako na namba za simuunazopatikanaTarehe ya kuandika baruaMfanye msomaji awe makinikuhusu kile kinachoelezwa kwenyebarua.Kampuni na jina lamtu unaempelekea MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Pitia sehemu tofauti za barua ya maombi (hasa zilizoonyeshwa na mishale)na waache washiriki waulize maswali kama watakuwa nayo. Waambie washiriki warejee ukurasa wa kwenye vitabu vyao vyamazoezi.	Ninaomba nafasi ya Fundi Umeme Mwanafunzi kama ilivyotangazwa katika gazeti la TheGuardian la tarehe Juni, Nimehitimu Stashahada ya Ufundi Umeme kutoka Chuo cha Ufundi cha Dar es Salaam mwaka na tangu wakati huo nimekuwa natafuta kazi.Mwaka mzima uliopita nilifanya kazi ndogo ndogo na makampuni mbalimbali, lakini nikotayari kwa ajira ya kudumu. Na pia nimefanya kazi nyingi za kujitolea katika jamii yangu,kwenye shule na vituo vilivyohitaji huduma yangu.Natumaini kazi hii itanisaidia kuendeleza ujuzi nilionao na nina imani ninafaa kutokana na sifazilizotangazwa.Niko tayari na ninakubali kuhudhuria mahojiano kama mtakavyopanga na mnaweza kunipatamuda wowote baada ya saa nane kwa simu yangu hapo juu.Ni matumaini yangu kuwa nitapata jibu lako.Wako mtiifu,Francis NzeruBarua yakoSahihi yako inakuwa hapa MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Mwisho, ruhusu washiriki kuchangia namna zoezi hili lilivyokuwa rahisi augumu. Karibisha wachache kuchangia barua zao na kikundi ili kuwa namjadala wa jumla. Sasa waombe washiriki kueleza maana ya Maelezo Binafsi “MB” ni nini. Jadilisuala hili kwa dakika chache na eleza kuwa neno “MB” au “CV” (kwaKiingereza) maana yake ni Maelezo Binafsi. Haya ni maelezo yako binafsikwa ufupi ambayo unayatoa kwa mtu mwingine wakati unapoomba nafasifulani. Kuna mitindo mingi ya kuandika maana ya Maelezo Binafsi, “MB”,lakini taarifa za jumla mara nyingi ni:-a. Habari zako binafsib. Elimu na historia ya kazi Vitu anavyopendelea mtu Kazi za kujitoleae. Wadhamini Waombe washiriki kurejea ukurasa kwenye vitabu vyao vya mazoezi. ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIKUANDIKA BARUA YA MAOMBIKwa kutumia mfano wa barua ya maombi kama muongozo, andika barua ya maombikwa nafasi iliyotangazwa hapo chiniTangazo:ANATAFUTWA!! Msichana au mvulana wa kufanya kazi za kawaida ofisini. Atapatiwamafunzo akiwa kazini kwa hivyo hahitaji kuwa na uzoefu. Shughuli zake zitakuwa nipamoja na kujibu simu, kupanga mafaili, kugawa na kutuma barua kupeleka nakupokea vitu.Tuma barua zote za maombi kwa:MenejaBenny’s Office SuppliesP.O. Box ArushaAndika barua yako ya maombi kwenye nafasi iliyopo chini. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIMFANO WA MAELEZO BINAFSI (MB)Kuna njia zaidi ya moja za kutayarisha maelezo binafsi (MB). Jambo la muhimu ni kwambaMB iwe na taarifa sahihi kwa namna ambavyo ni rahisi kusoma na kuielewa. Hii ni njiamojawapo ya kuandika maelezo binafsi.Maelezo BinafsiJina: Francis N. NzeruTarehe ya Kuzaliwa: Uraia: MtanzaniaAnuani ya Posta: Box , ArushaNamba ya Simu: Kitambulisho: BB Elimu Rasmi:Vyuo: (masomo yoyote au mafunzo uliyopata tangu umalize shule ya sekondari) : Stashahada ya Ufundi Umeme, Chuo cha Ufundi, Dar es SalaamSekondari – : Shule ya sekondari Arusha – Hadi kidato cha nneUzoefu wa Kazi (kazi gani ulizowahi kufanya ambazo ulilipwa mshahara) mpaka sasa Mfanyakazi huria. Nimefanya kazi kwenye nyumba na sehemu zabiashara mbalimbali kwa muda mfupi au kwa misingi ya mkataba.Kazi za Kujitolea (Kazi ambazo ulifanya lakini hukuwa unalipwa mshahara)Nimefanya kazi na shule nyingi na jamii/vituo vya vijana katika eneo ninamoishi.Nilisaidia kutengeneza nyaya zilizoharibika, kuweka vifaa vya umeme, na kuhakikishakuwa mfumo wa umeme unafanya kazi sawasawa. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Pitia MB kwa uangalifu na elezea kila kifungu. Ruhusu washiriki kuulizamaswali au maoni kama wanayo. Waombe washiriki kurejea ukurasa kwenye vitabu vyao vya mazoezi. ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIKUANDIKA MAELEZO BINAFSI (MB)Kwa kutumia mfano wa MB kama mwongozo, andika MB yako mwenyewe kwenyenafasi iliyopo chini. Kama unahitaji nafasi zaidi unaweza kutumia kurasa wazi zilizokomwisho wa mada hii.MB yanguWadhamini (Hapa ndipo unapoandika majina, anwani, na taarifa zamawasiliano za watu watatu ambao sio wanafamilia. Hawa lazima wawe niwatu wanaokufahamu vizuri, na ambao wanaweza kusema wewe ni mtu wanamna gani, na kazi, tabia au uwezo wako ukoje).Bi. Flora LugeyeMwalimuArusha CJSSP.O. Box ArushaBw. Rashid BrownMenejaGeneral Trading StoreP.O. Box ArushaBi. Godisang RamalefoMkurugenzi wa VijanaYWCA kituo cha vijanaP.O. Box Dar es Salaam MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Mwisho, waruhusu washiriki kuchangia vipi ilikuwa rahisi au vigumu kufanyazoezi hili. Karibisha wachache kuchangia MB zao pamoja na kikundi na kuwana mjadala wa jumla. Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu:Barua ya maombi hutumika wakati tunapotuma maombi kuhusunafasi fulani – yaweza kuwa kazi au mafunzo au masomo.MB ni hadithi kuhusu shule na maisha ya kazi, katika namna rahisiya kusoma.Maelezo yote kwenye MB yawe ni kweli na sahihi kwani watuhufuatilia kupitia kwa wadhamini. MB nzuri ni ile inayoandikwa kwa ajili ya nafasi maalumu. MBzinaweza kubadilishwa kuendana na nafasi fulani tunazoombabadala ya kuweka maelezo yote.SENTENSI KIUNGOUlimwengu wa kazi unaweza kuwa mbaya kama hatuhisi kuwa tayari vya kutosha.Tunahitaji kutafuta nafasi za kujifunza kadri tunavyoweza kuhusu vitu mbalimbali ilituweze kuwa na ujuzi na kupata elimu mpya tunayoweza kuitumiatunapojitayarisha kuwa sehemu ya kundi la wanfanyakazi. Tunahitaji pia kusaidiana kuhamasisha kila mmoja kwa kushiriki katika kazi zinazolenga kwenyemarekebisho ya jumla ya maisha ya vijana na maendeleo ya vijana kwa jumla. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI LA KUELEWA UTETEZIKusudi: Kujadili na kuelewa nini maana ya uteteziKutambua vipi vijana wanaweza kujihusishana uteteziMuda: Dakika Hatua: Andika neno UTETEZI kwenye ubao au karatasi ya chati mgeuzo na waombewashiriki kuchangia nini wanachojua au kuelewa kuhusu neno hilo. Eleza kuwa utetezi una maana nyingi, lakini maana yetu ya msingi hapa ni“kushawishi ubadilikaji wa tabia na mtazamo kwa kusimamia jambo fulani kwaniaba ya mtu mwingine.” Toa mifano miwili yafuatayo kwa washiriki kusoma kwa sauti kwenye kikundiMKM:Nakili na kata matukio yaliyopo chini na wape washiriki Wagawe washiriki kwenye makundi madogo matatu na kila kikundi uwapeswali kati maswali yafuatayo:a. Kuna tatizo gani kwenye mifano yote hii miwili?b. Katika kila mfano, msichana huyu au mvulana huyu angefanya nini? Watu wengine angefanya nini kusaidia?Mfano Msichana ameenda kwenye zahanati ya uzazi wa mpango kwenye kijiji kuuliziataarifa kuhusu dawa za kuzuia mimba. Muuguzi wa kike amemwambia kuwa yeyeni mdogo sana kuulizia taarifa hizo na akamfukuza. Alimwambia kwambawasichana wa umri wake ambao wanahitaji dawa za kuzuia mimba wanachocheatabia mbaya na kwamba azidi kujifunza masomo yake ya biblia. Hakumpamsichana huyo taarifa yoyote.Mfano Mvulana alikwenda kwa daktari kwa kuwa alihisi ana maambukizo kwa njia yakujamiiana. Muuguzi wa kike pale anamkaripia wakati anamtibu, na kumwambiakwamba mvulana wa umri wake hana haki ya kujamiiana. Alimwambia, “Ni watukama wewe ndio mnaendeleza maambukizo ya VVU na UKIMWI”. Anamhudumiavibaya muda wote alipokuwepo pale na wakati anaondoka alimwambia ahakikishekwamba anatumia kondomu ili asimuambukize mtu yeyote. Mvulana huyualifedheheka kwa kuwa kila mtu alisikia yale aliyokuwa anaambiwa.MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Warejeshe washiriki na waache washirikishane majibu. Jadili kwa muda naelezea kwamba wakati watu wengine wanapojihusisha na kusaidia watu kujuaama kuelewa haki zao, na wakati wanawasaidia watu kuwa na msimamo wahaki zao, huo ni utetezi. Tumia “ Maelezo ya Uwasilishaji” yafuatayo kutoa uwasilishaji kuhusu utetezi. MAELEZO YA UWASILISHAJIUTETEZI NI NINI?Utetezi una maana ya kuongea kuhusu jambo fulani lililo muhimu na kutakamabadiliko mazuri. Hii inaweza kufanyika kwa kukaribisha mtazamo wa jamiikwenye jambo muhimu na kuchochea mabadiliko kijamii au kitabia kwa njiamaalumu. Utetezi hujumuisha kufanyakazi na watu wengine na mashirika ili kuletamabadiliko na kuelekeza watoa uamuzi, kufikia kwenye suluhisho. Kwenye suala lakuboresha maisha ya vijana tunatetea msimamo au suala kwa vile tunataka: Kusaidia vijana wa familia na watengeneza sera kuelewa mambo ya msingiyanayokabili vijana. Kubadilisha au boresha kitu fulani kwa vijana. Kuunga mkono msimamo huo au suala hilo. Kushawishi wengine waunge mkono hilo suala kwa kuendeleza programuzilizopangiliwa vizuri. Kushawishi au kubadili sheria zinazoathiri vijana.Utetezi wenye mafanikio unategemea uelewa wa kutosha wa masuala yoteyaliyojadiliwa, ikiwa ni pamoja na haki za vijana, na mikakati inayoweza kutumikakuunga mkono masuala haya. Pia inategemea walivyojihusisha kidhati kuteteamabadiliko. Mwisho wa uwasilishaji uliza kama kuna maswali au maoni na jadili. Waombe washiriki kujadili yafuatayo kwa ufupi:a. Umejifunza nini kwenye zoezi hili?b. Utatimiza wajibu gani kama mtetezi wa masuala ya vijana na haki yafamilia yako, shule yako, na jumuiya yako kwa jumla? MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu: Utetezi ni kuhusu kutoa changamoto jinsi vitu vilivyo ili kuletamabadiliko mazuri. Utetezi hulielezea jambo - si mtu. Vijana lazima wasimamie haki ya kila mmoja wao.SENTENSI KIUNGOKusimamia jambo tunaloamini kwa uzito ni changamoto ya kweli. Si rahisi marazote, kwa sababu tunatakiwa kushawishi watu kusikiliza yale tunayosema nakuamini katika kile tunachosema. Tunaweza pia kukabili hali ambapo wazee nawatu wazima wanadhani tunafikiria vibaya na ni wafanya fujo. Kumbuka, ni muhimukuwa tunajua taarifa zetu za kweli na tunaweza kuzielezea na kuwashawishiwengine. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI LA KUTETEA MASUALA YAVIJANAKusudi: Kutambua ni masuala gani ambayo vijanawanaweza kuyatetea na kujadili njia za kufanyahivyo.Muda: Dakika Hatua: Bungua bongo kuhusu masuala ya vijana ambayo washiriki wanadhaniwanaweza kuyatetea na andika kwenye ubao au chati mgeuzo. Husisha masuala yafuatayo kama hayajatajwa na pata mtazamo wa washirikikama nayo ni muhimu:a. Kuzuia ndoa za mapema.b. Kuruhusu wasichana wenye mimba kurejea shule baada ya kujifungua. Kuhitaji taarifa sahihi kuhusu namna vijana wanavyoweza kuachakujamiiana na/au kujikinga dhidi ya maambukizo kwa njia ya kujamiianaikiwamo VVU na UKIMWI. Kutoa fursa sawa kwa wavulana na wasichana nyumbani, shuleni nakwenye jamii.e. Kuondoa mila zinazoleta madhara kama vile ndoa za mapema aulazima, mahari na upendeleo kwa watoto wa kiume.f. Kuwalinda wasichana na wavulana dhidi ya unyanyaswaji kama vilekubakwa, ugomvi wa familia, ukandamizaji katika masuala yakujamiiana.g. Kutoa fursa nzuri za ajira kwa vijana.h. Kutoa mipango zaidi kwa vijana ambayo inaelezea umuhimu wa mamboya vijana. Hamasisha mjadala wa jumla kuhusiana na hoja zilizotolewa. Jaribu kutoaorodha ambayo washiriki wote wataafiki na kukubali kama mada ambayovijana wanaweza na inabidi watetee. Warejeshe washiriki ukurasa wa kwenye vitabu vyao vya mazoezi. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KATIKA KITABU CHA WASHIRIKIKUTETEA MASUALA YA VIJANAMPANGO BINAFSI WA UTETEZI KWA UTEKELEZAJI Chagua moja kati ya masuala ya vijana yaliyoorodheshwa kwenyechati mgeuzo ambalo linakugusa sana na unataka ulitetee naliandike hapa. Kwa kutumia taarifa ambazo ndio umejifunza tu kuhusu utetezi nanini maana yake, fikiria kuhusu unavyoweza kutetea suala ulilotajajuu. Jibu maswali yafuatayo vizuri kadri ya uwezo wako.a. Ninaweza kufanya nini mimi mwenyewe?b. Ninaweza kufanya nini ndani ya familia yangu? Ninaweza kufanya nini katika shule yangu? Ninaweza kufanya nini katika jamii yangu? Washiriki wote wakimaliza waombe wachache wachangie mipango yao. Hamasisha mjadala wa jumla kwa dakika chache. Fupisha na sisitiza mambo yafuatayo.Hoja muhimu: Kila mmoja wetu anaweza kutetea moja kati ya mamboyanayotugusa. Haijalishi jitihada zetu ni kidogo kiasi gani, wote tunawajibu wakutimiza. Kumbuka “anza na kile ulicho nacho”. Familia na marafiki ni rahisikuwafikia na inawezekana kabisa kuwa rahisi kuwafanya watusikilize. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania MADA YA KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMAELEZO YA HITIMISHOUjana ni wakati wa kuvutia na wenye changamoto nyingi. Ujana unatoa fursa nyingina changamoto nyingi. Ni wakati pia wa kutafiti mipango yetu ya muda mrefu,kufikiria kuhusu nguvu tulizo nazo na kupanga nini tunataka kufanya ili kufikiamalengo. Tunahitajika kuwa wazoefu wa “zana za kazi” kama vile MB na barua zamaombi.Kama vijana, tunahitaji pia kujihusisha na kusimamia masuala yaliyo muhimu kwavijana, jamii yetu, na taifa letu. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI LA MAZUNGUMZO YA MZUNGUKO NA AHADIKusudi: Kurejea kwenye mada na kuangalia mambo yamsingi na ujuzi tuliojifunza.Kuonyesha namna elimu mpya na ujuziuliopatikana unavyoweza kutumika kwa kutoaahadi ya kubadili kitu kimoja kuhusu sisi wenyewekwa misingi ya kupanga kwa ajili ya baadaye.Muda: Dakika MKM:Kazi hii inafanyika vema na kikundi cha watu au pungufu. Kama unafanyakazi na kundi kubwa, kwanza ligawe kwenye vikundi vidogo vidogo halafupata taarifa kutoka kwenye kila kikundi.Hakikisha kila kikundi kimepewa maswali ambayo lazima wayajibu auwayaandike mahali ambapo kundi zima litaona.Zoezi hili linaweza kufanywa kwa njia nyingi. Kwa kikundi cha wasomi, fanyayafuatayo.Hatua: Waombe washiriki kukaa kwenye duara na kujadili yafuatayo:a. Ni taarifa gani muhimu sana ambayo umejifunza kwenye mada hii?b. Kwa vipi na kwa nini taarifa hii ni muhimu kwako? Ni vipi taarifa hii inakushawishi ubadili tabia yako? Waombe washiriki kufikiria ahadi moja watakayoitoa kuhusiana na kupangakwa ajili ya baadaye. Waombe washiriki kurejea ukurasa wa kwenye vitabu vyao vyamazoezi. MADA YA : KUPANGA KWA AJILI YA BAADAYEMwongozo wa Stadi za Mpango wa Maisha Tanzania ZOEZI KATIKA KITABU CHA MSHIRIKIMASOMO MUHIMU YALIYOFUNZWAKutokana na taarifa zilizojadiliwa na mafunzo yaliyofunzwa, toa majibu kwa maswaliyafuatayo: Ni taarifa gani muhimu sana ambayo umejifunza kutoka kwenye mada hii? Kwa nini na kwa namna gani taarifa hii ni muhimu kwako? Vipi taarifa hii imekushawishi ubadili tabia yako?AHADI YANGU Fikiri kuhusu majadiliano juu ya kupanga mipango ya baadaye ambayoyamefanyika katika mada hii. Ni ahadi gani utakayotoa kulingana na kileulichojifunza kuhusu kupanga mipango ya baadaye? Hutatarajiwa kuchangia hilina kikundi. Andika ahadi yako kwenye nafasi iliyopo chini. Naahidi mambo yafuatayo:MKM:Kwa watu wenye elimu ya wastani au ya chini fanya hatua ya na juu halafuendelea kama ifuatavyo. Fumba macho yako na weka ahadi kuhusu kitu fulani ambacho utafanya ilikubadili tabia yako kwa msingi wa kile ulichojifunza kuhusu kupangamipango ya baadaye. 