  BARAZA LA WAWAKILISHI ZANZIBARMUHTASARI WA RIPOTI YA KAMATI YA USTAWI WA JAMII YABARAZALA WAWAKILISHI ZANZIBAR KWAMWAKA WA FEDHA2023/2024.       Mheshimiwa Spika, Naomba kutumia fursa hii adhimu kwa kumshukuru Allah SubuhanahuWataala, Mwingi wa Rehma na Mwenye Kurehemu, Muumba MbingunaArdhi pamoja na vilivyomo ndani yake, kwa kutujaalia afya nauzimanakuweza kutekeleza majukumu yetu ya kila siku kwa hali ya usalamanaamani. Mheshimiwa Spika, Vile vile, napenda kuchukua nafasi hii kukushukuru wewe binafsi kwakunipa nafasi hii ya kuwasilisha Muhtasari wa Ripoti wa Kamati yetuyaUstawi wa Jamii mbele ya Baraza lako Tukufu. Ripoti ambayoinaoneshashughuli zetu zote ambazo tumezitekeleza kuanzia mwezi wanane2023mpaka Mwezi wa Pili 2024. Mheshimiwa Spika, Kamati ya Ustawi wa Jamii imeundwa kwa mujibu wa Kifungucha85chaKatiba ya Zanzibar ya 1984 pamoja na Kanuni 107  ya Kanuni zaBarazala Wawakilishi (Toleo la 2020).70 Barabara ya Chukwani, Buyu70490 Mjini Magharibi, S.   P 902 Chukwani, Zanzibar, TanzaniaSimu: +255242242000Nukushi: +255242242000info@zanzibarassembly. go.tzMheshimiwa Spika, Naomba kutumia nafasi hii tena kuwashukuru Wajumbe wa Kamati hii, kwamashirikiano yao makubwa ambayo yameiwezesha Kamati yetukufanyakazi zake kwa ufanisi na uweledi zaidi. Kwa ruhusa yakosasanaomba niwatambue Waheshimiwa Wajumbe hao pamoja na MakatibuwaKamati kama ifuatavyo:  Nam. Jina Wadhifa Mhe. Sabiha Filfil Thani Mwenyekiti Mhe. Nassor Salim Ali Makamu Mwenyekiti Mhe. Abdalla Hussein Kombo Mjumbe Mhe. Bihindi Hamad Khamis Mjumbe Mhe. Haji Omar Kheri Mjumbe Mhe. Salma Mussa Bilal Mjumbe Mhe. Sulubu Kidongo Amour Mjumbe Mhe. Bahati Khamis Kombo Mjumbe Nd. Talib Enzi Talib Katibu Nd. Salha Abdulla Abdulla Katibu Nd. Bakar Makame Haji KatibuMheshimiwa Spika, Katika utaratibu uliowekwa katika kazi za Kamati kwa muda woteuliopita, Kamati yetu ilipanga kufuatilia utekelezaji wa malengo na majukumuyaWizara zifuatazo:  1. Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali. 2. Wizara ya Afya. 3. Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto. 4. Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo.3Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka huu wa fedha 2023/2024, Kamati ya Ustawi wa Jamii ilifanyakazi zake kwa muda wa wiki sita   baina ya Unguja na Pemba. Mheshimiwa Spika, Baada ya maelezo hayo, sasa naomba nianze kuwasilisha Muhtasari waRipoti ya Kamati hii ya Ustawi wa Jamii kwa mwaka wa fedha 2023/2024kama inavyoelekezwa na Kanuni 109  ya Kanuni za KudumuzaBaraza(Toleo la 2020). WIZARA YA ELIMU NA MAFUNZO YA AMALIPROGRAMU KUU YA ELIMU YA JUUCHUO KIKUU CHA TAIFA ZANZIBAR  Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu cha Taifa Zanzibar   ni Chuo Kikuu pekee chaSerikali yaMapinduzi ya Zanzibar. Chuo hiki kilianzishwa chini ya SheriaNam. 8yamwaka 1999 sambamba na marekebisho ya Sheria ya Chuo, Nam. 11yamwaka 2009. Mheshimiwa Spika, katika ufuatiliaji wa Programu hii katika Chuo Kikuu cha Suza, Kamatiimebaini kuwepo kwa changamoto zinazozikabili skuli mbali mbali katikachuo hiki, ikiwemo changamoto ya msingi ya Uendeshaji wa Mfumowapamoja wa vyuo na taasisi zilizo chini ya Chuo Kikuu chaTaifachaZanzibar   ambao unadaiwa kulalamikiwa karibu na skuli zote. Mheshimiwa Spika, Kutokana na changamoto hiyo, Kamati inaishauri Serikali kuharakishakutoa maelekezo kuhusu Mpango mpya wa mageuzi ya ChuoKikuucha4SUZA katika uendeshaji wa Taasisi zake ili kuweka sawa mfumohuonakuweza kukubalika na kutumika katika vyuo na skuli husika. Mheshimiwa Spika, Changamoto nyengine inayokabili katika chuo cha SUZAni uwepowamishahara midogo katika Chuo Kikuu hicho ukulinganisha naVyuoauTaasisi nyengine. Kamati inashauri Serikali licha ya kuwaimeanzakuzingatia kufanya marekebisho ya mishahara katika chuo hicho, badokuna haja ya kupewa bajeti zaidi ya mishahara ili angalau viwangovyamishahara vitakavyowekwa vilingane ama kukaribia na viwangovyavyuona taasisi vyengine katika nchi ama maeneo tuliyokaribu nayo. Mheshimwa Spika, Aidha, Suza inakabiliwa na changamoto ya uchakavu wa majengonamiundo mbinu katika majengo yake hali inayohitaji ukarabati namatengenezo makubwa. Mfano katika Skuli ya Benjamin Mkapa, Kamatiilibaini kuwepo kwa hali hiyo hivyo inashauri Serikali kuhakikishakuwafedha zilizotengwa kwa ajili ya kuimarisha miundombinu suza, zinatumikavizuri katika ukarabati wa majengo katika kampasi zakezotezinazosimamiwa na Uongozi wa Chuo Kikuu cha Taifa cha Zanzibar  Mheshimiwa Spika, Kamati inaipongeza Serikali kwa kuanzisha Tawi la chuo cha Teknologiacha INDIAN MADRAS. Hatua hiyo itatimiza lengo la Serikali lakuifanyaZanzibar kuwa ni kituo cha Vyuo vikuu Bora. Hata hivyo Kamati inaishauriserikali kupitia Wizara kuweka mazingira mazuri ili chuo kufikia malengonadhamira ilokusudiwa.5BODI YA MIKOPO YA ELIMU YA JUU ZANZIBAR. Mheshimiwa Spika, Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu Zanzibar ni miongoni mwa taasisi zaelimuya juu na majukumu yake ni pamoja na kutoa mikopo ya kugharamiaelimuya juu kwa wanafunzi, Kufuatilia marejesho ya mikopo hiyo kwawahitimuna Kutafuta nafasi ya ufadhili wa masomo ndani na nje ya nchi. Kamati imebaini kuwepo kwa changamoto kadhaa katika Chombohiki;zikiwemo kuchelewa kupatikana kwa fedha za mikopo ili kuwezakuwalipamapema wanafunzi vyuo vinapofunguliwa, Utafutaji wa vyanzovipyavyamapato ya Bodi baada ya kodi ya Skill Develepment Levy kuondolewanaSMZ, Kupatikana kwa jengo la kudumu la Bodi Unguja na Pemba, Ongezekola wanafunzi wanaohitaji kusoma nje ya nchi pamoja na KupatikanakwaGawio la fedha za Mikopo kutoka SMT /HESLB kwa ajili ya Zanzibar. Mheshimwa Spika, Kamati inaishauri Wizara ya fedha na Mipango kuhakikishakuwainawaingizia fedha mapema Bodi ya Mikopo ili iweze kuwalipawanafunzikwa wakati. Mheshimwa Spika, Kuhusu suala la Kupatikana kwa Gawio la fedha za Mikopo kutokaSMTama HESLB kwa ajili ya Zanzibar, Kamati inaishauri serikali kupitiaOfisi yaMakamo wa pili wa Rais kulifatilia suala hili kwa vile Kamati imebaini kuwani suala la kisera zaidi ambapo mazingatio na utekelezaji wakeunahitajimazungumzo kati ya Serikali ya SMZ na SMT. Kamati imebaini kuwaiwapoZanzibar itapatiwa gawio hilo la fedha la asilimia 10 ya Bajeti yaBodi yaMikopo ya Elimu ya Juu ya Tanzania Bara   itaweza kupatazaidiTZS Bilioni 70 ambazo zitakidhi haja katika kutoa mikopo ya kugharamiaelimu ya juu kwa wanafunzi wa Zanzibar.6Mheshimwa Spika, Kamati inapongeza Wizara kwa kutunga Sheria mpya ya Bodi yaMikopoya Wanafunzi wa Elimu ya juu Zanzibar. Kamati imebaini kuwa uwepokwaSheria Mpya kutasaidia kurekebisha changamoto mbali mbali zikiwemokuwapatia mikopo Wanafunzi kwenye ngazi ya StashahadanaAstashahada. Hata hivyo, Kamati inaipongeza Serikali kwa kuongeza BAJETI yaMikopoya wanafunzi kutoka Tanzania shilingi  0 Bilioni kwa mwakawafedha2022/2023 na kufikia Tanzania shilingi  5 Bilioni katika mwakawafedha 2023/2024. PROGRAMU KUU YA ELIMU YA SEKONDARIMheshimwa Spika, Kamati katika ufuatiliaji utekelezaji wa Programu hii, imeweza kutembeleasehemu mbali mbali ili kufahamu changamoto na mafanikionakuwezakuishauri Serikali. SKULI YA SEKONDARI YA UFUNDI YA MIKUNGUNIMiongoni mwa changamoto inazozikabikli Skuli hii ni pamoja naUchakavuwa majengo ya skuli na hali ya mazingira isiyoridhisha, Uhaba nauchakavuwa Mashine ambazo zimeonekana kuharibika mara kwa mara, Uchakavuwa Dakhalia ya wanafunzi wa kiume na wakike, hali inayosababishawanafunzi kuishi katika mazingira magumu ya kimasomo na Ukosefuwausafiri kwa wanafunzi, hali inayopelekea kuzorota kwa utekelezaji wamajukumu wakati wanafunzi wanapohitaji kwenda kufanya mafunzoyakujifunza katika Taasisi tofauti za Serikali.7Mheshimwa Spika, Kamati inaishauri wizara kusimamia utekelezaji wa mpango wakuzifanyiaukarabati kwa ajili ya kuziimarisha Skuli za Ufundi ya Mikunguni Ungujanaile ya Kengeja Pemba ili uweze kufanyika kwa wakati kama ilivyokusudiwa. Hata hivyo Kamati inaipongeza Wizara ya Elimu na MafunzoyaAmalipamoja na Taasisi ya Karume ya Sayansi na Teknolojia kwakuwekautaratibu maalum kwa wanafunzi wanaotoka Skuli hizoili kuwezakuendelea na masomo yao katika Taasisi ya Karume ya Sayansi naTeknolojia   kwa kuwapunguzia gharama za malipo ya masomoili naowaweze kuendelea na masomo yao ya sayansi, kwani hivi sasaZanzibarina uhaba wa wataalamu wa masuala ya ufundi. PROGRAMU YA UBORA WA ELIMUMheshimwa Spika, Lengo kuu la Programu hii ni kuhakikisha kwamba elimu inayotolewakatikangazi zote za elimu ni yenye ubora kwa manufaa ya jamii naTaifakwaujumla. TAASISI YA ELIMUMheshimwa Spika, Taasisi hii inakabiliwa na changamoto za Uhaba wa watumishi katikaidarana vitengo vyake, Ukosefu wa ofisi ya kudumu na yenye nafasi ungujanapemba, Kutokamilika kwa sheria ya taasisi ya elimu na Bajeti ndogoyataasisi. Kamati inaipongeza Taasisi kwa ubunifu katika utekelezaji wakazi zakekwa ufanisi licha ya kuwa inakabiliwa na changamoto ya ufinyumkubwawa Bajeti. Aidha, Kamati pia inashauri Wizara kukamilisha mchakatowakuanzisha Sheria ya Taasisi ya Elimu ili kuweza kutekelezaipasavyomatumizi ya mtaaala mpya.8Kamati inaishauri Serikali kupitia Wizara kukamilisha mchakatowauchapishaji wa vitabu vya kufundishia kwa mujibu wa mtaalampyawaelimu sambamba na mafunzo kwa walimu yanahitaji kuendelezwailiyaende sambamba na matumizi ya mtaala mpyaOFISI YA MKAGUZI MKUU WA ELIMU ZANZIBARMheshimwa Spika, Jukumu kuu la Ofisi hii kufanya ukaguzi wa elimu kwa skuli zotezaMaandalizi, Msingi na Sekondari zilizosajiliwa pamoja na Taasisi zinazotoaMafunzo ya Ualimu, Vyuo vya Elimu Mbadala, Elimu ya WatuWazima, Taasisi za Elimu zilizosajiliwa zilizo nje ya Mfumo Rasmi wa Elimu. Mheshimiwa Spika, Kamati imebaini kuwepo kwa Uchakavu na ufinyu wa nafasi katikajengolamkaguzi Mkuu wa Elimu. Mheshimiwa Spika, Kamati inaishauri Serikali kupitia Wizara ya Elimu na MafunzoyaAmalikuzingatia kuzipatia ofisi za kudumu Ofisi ya Mkaguzi MkuuwaElimupamoja na Ofisi za Wakaguzi wa Elimu Mikoa ili taasisi hiyo iwezekuwezakufanya kazi zake kwa ufanisi. Aidha, Kamati inapendekeza kwa Wizara kwa kushirikiana naOfisi yaMkaguzi Mkuu wa Elimu Zanzibar katika bajeti ya mwaka 2024/2025, sualala upatikanaji wa usafiri wa kudumu kwa Ofisi hiyo ni muhimukupewakipaumbele ili taasisi hiyo iweze kusimamia ipasavyo uborawaelimukatika skuli zetu. Sambamba na Wizara kuharakisha kuundaBarazalaElimu ili kutoa nguvu za kisheria katika kutoa maamuzi dhidi yamakosakatika sekta ya elimu.9BARAZA LA MITIHANIMheshimiwa Spika, Kamati haikuridhishwa na mazingira ya jengo la ofisi za BarazalaMitihanikutokana na umuhimu wake. Hali ya jengo ni chakavu sana na halikokatikamazingira rafiki kwa ajili ya matumizi ya ofisi hiyo ambayo ni chimbukolakutoa wataalamu bora katika nchi. Aidha, Kamati inaishauri wizara kuzingatia kupatikana kwa mtambowakisasa wa uchapishaji wa mitihani ili Baraza liweze kujitegemeakufanyashughuli zake na kuepuka gharama kutoka nje. Mheshimiwa Spika, Kamati inaipongeza Wizara kupitia Baraza la Mitihani kwa kusimamiaufanyaji, usahihishaji na Kutoa Matokeo mazuri ya Mitihani yaDarasalaNne yenye asilimia ya ufaulu  5 na asilimia  0 kwaufauluwadarasa la Saba katika mwaka wa masomo 2023. PROGRAMU KUU YA ELIMU MBADALA NA MAFUNZOYAAMALIMheshimiwa Spika, Kamati inaishauri Wizara kufanya tathmini ili kufahamu muitikowamaendeleo ya vyuo vyengine vya mafunzo ya amali vilivyopo nchini. Aidha, Kamati inaishauri Wizara kuvizingatia vyuo vya mafunzoyamalikuwa na muundo maalumu tofauti na taasisi nyengine ili kuwawezeshawatendaji wanaostakihi kupata haki zao kwa mujibu wa muundowavyuo. Kamati inaishauri Wizara kupitia Mamlaka ya vyuo vya mafunzoyaamalikutoa wanafunzi ambao wataweza kutoa ushindani katika sokolaajirakatika sekta binafsi.10PROGRAMU KUU YA UENDESHAJI NA URATIBU WAWIZARAMheshimiwa Spika, Programu hii ina lengo la kuhakikisha nyenzo zilizo bora zinapatikananazinatumika kwa kuimarisha utoaji na upatikanaji wa elimu. Mheshimiwa Spika, Kamati inaishauri Wizara kuhakikisha inatekelezwa ipasavyoMiradi yaKuimarisha elimu ya juu kwa mageuzi ya kiuchumi  namradi wakuimarisha ujuzi kwa vijana katika kujipatia ajira katika Uchumi waBuluu  Aidha, Kamati inaishauri Serikali kuunda Kamati ya Ufuatiliaji waUtekelezajiwa Mikataba inayoingiwa baina ya Serikali na Wakandarasi mbali mbali kwalengo la kujenga usimamizi imara na madhubuti kwa wataalamuwetuwandani. Kamati inaipongeza Serikali kupitia Wizara ya Elimu na MafunzoyaAmalikwa juhudi kubwa walizochukua katika kufanya ukarabati naujenzi waMadarasa na Majengo ya Ghorofa ya kisasa ya Skuli mbali mbali kwaUnguja na Pemba katika kuhakikisha wanafunzi wanasomakatikamazingira rafiki na salama. Hata hivyo, Kamati inaishauri WizarayaElimuna Mafunzo ya Amali kuipunguza mzigo Idara ya Mipango, SeranaUtafitiya Wizara kushughulikia na kusimamia miradi yote ya ujenzi kwakurudishaIdara ya Ujenzi kama ilivyo kuwa awali kwa lengo la kupunguzachangamoto zinazojitokeza za matumizi makubwa ya fedhazaziada  kinyume na utaratibu uliopo kisheria. Vile vile , Kamati inapongeza Wizara kwa hatua iliyofikiwa ya kutayarishaRasimu ya Sera mpya ya elimu sambamba na kazi ya matayarishoyaMpango wa utekelezaji wa Mageuzi ya Elimu wa miaka saba mpaka2030ambayo Rasimu ya Mpango huo inatarajiwa kukamilika mwishoni mwamwezi Februari 2024 na kutumika katika zoezi la matayarishoyaBajeti yaElimu kwa mwaka wa fedha 2024/ 1WIZARA YA AFYAPROGRAMU KUU YA KINGA NA ELIMU YA AFYAMheshimiwa Spika, Kamati inashauri Wizara katika Mpango wa kuviimarisha vituo74vyaafyakuhakikisha kuwa wataalamu wa afya wanashirikishwa ipasavyokatikaMiradi ya Ujenzi wa Vituo hivyo ili kuondokana na changamotombali mbalizinazoweza kujitiokeza wakati wa utoaji wa huduma. Aidha, Kamati inaishauri Wizara kuharakisha kukamilisha taratibuzamanunuzi ili Mpango wa ujenzi wa kuviimarisha vituo vya afyauwezekutekelezwa kwa wakati.PROGRAMU KUU YA TIBAWAKALA WA BOHARI KUU YA DAWAMheshimiwa Spika, Kamati inaishauri Serikali kwa kushirikiana na Wizara ya Nchi, Ofisi yaRais, Fedha na Mipango kuiongezea bajeti Wakala wa Bohari Kuu yaDawakwalengo la kuweza kufanya kazi zao kwa ufanisi zaidi ili kuondokananauchelewaji wa uangizaji wa dawa nchini. Mheshimiwa Spika, Kamati inaiomba Serikali kwa kushirikiana na Taasisi ya Serikali Mtandaokurekebisha kasoro ndogo ndogo ambazo zinasababisha kuzorotakwasuala la urahisishaji wa usambazaji wa dawa kupitia Mtandao. Kamati inaipongera Wizara kwa kuweza kupitisha sheria ya WakalawaBohari Kuu ya Dawa Zanzibar kwani itakwenda kuimarisha upatikanaji wa12huduma ya dawa na vifaa tiba kwa wananchi. MFAMASIA MKUU WA SERIKALIMheshimiwa Spika, Miongoni wa changamoto ambazo kamati imebaini katika Taasisi yaMfamasia mkuu wa serikali ni pamoja na kutokuwepo kwa muongozowamatibabu wa mwaka 2014(Standard Treatment Guidelines). Hivyo, Kamatiinaishauri Wizara kuharakisha kazi ya uchapishwaji wa Muongozohuo. Sambamba na Orodha ya dawa muhimu ya mwaka 2015ili uwezekusambazwa na kutumika katika hospitali zote na vituo vya afyandani yanchi. Kamati imebaini kuwa kutokuwepo kwa muongozo huokwakipindicha zaidi ya miaka 10 sasa kunahatarisha utoaji wa huduma zaafyakwajamii nchini. Mheshimiwa Spika, Pamoja na jitihada za uimarishaji wa ongezeko la upatikanaji wafedhakwaajili ya ulipaji wa madeni ya zamani ya dawa, Kamati inaishauri Wizarakupitia Mfamasia Mkuu wa Serikali kuhakikisha inakamilishaulipaji wamadeni hayo ili Serikali iweze kuondokana na mzigo huo wa deni. WAKALA WA CHAKULA, DAWA NA VIPODOZIMheshimiwa Spika, Kamati inaishauri Wizara kuhakikisha kuwa jengo jipya la WakalawaChakula, Dawa na Vipodizi pamoja na vifaa vya uchunguzi vilivyowekwakatika jengo hilo kuwa linatuzwa ili kuwa na taasisi ya kitaalamuimaranayenye ubora. Mradi wa Jengo jipya la Maabara ya kisasa ya WakalawaChakula, Dawa na Vipodozi ni mradi wa Maendeleo wa SMZuliogharimujumla ya shilingi bilioni   na awamu ya pili ni ya ununuzi wavifaavyamaabara ambao umegharimu jumla ya shilingi Bilioni  13Aidha, Kamati imeishauri Wizara kuanzisha kituo cha pamoja ONESTOPCENTER katika maeneo ya uingiaji wa bidhaa kama bandari ili kudhibitiuingiaji wa bidhaa zisizokubalika za dawa na chakula pamojanakurahisisha usimamizi wa mfumo wa biashara na bidhaa hizoambazozinaingia kutoka nchi na maeneo tofauti. PROGRAMU KUU YA HOSPITALI YA MNAZI MMOJAMheshimiwa Spika, Kamati inaishauri Wizara kuimarisha huduma za First Track katikahospitalihiyo ili huduma hizo ziweze kufikia kiwango kinachostahili. Aidha, Kamati inaishauri Wizara kuimarisha upatikanaji wa vyanzovyamapato vitokanavyo na huduma za afya ili sekta ya afya iweze kufanikishakutoa huduma zenye viwango na ubora zaidi. Mheshimiwa Spika, Kamati ilitembelea katika Hospitali ya Wagonjwa wa akili yaKidongoChekundu ambayo ipo chini ya Hospitali ya Rufaa ya Mnazi Mmojanakubaini changamoto mbali ikiwemo; kuwepo kwa mnyororo mkubwawautoaji wa huduma unaopelekea watendaji katika hospitali hiyokushindwakutekeleza majukumu yao kwa ufanisi. Hivyo, Kamati inaishauri Wizara kuangalia namna itakayowezakuifanyaHospitali ya wagonjwa wa akili kuweza kujitegemea au kuwa nakasmayaFungu maaulum la matumizi. Kamati imebaini kuwa kunamnyororomkubwa wa utoaji wa huduma unaopelekea watendaji katika hospitali hiyokushindwa kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi kutokana nakuchelewakupata mahitaji ya huduma muhimu za hospitali ambazo hudumahizompaka zitolowe kupitia Hospitali ya Mnazi Mmoja.14PROGRAMU KUU YA UENDESHAJI WA URATIBU WA WIZARAMheshimiwa Spika, Katika utekelezaji wa Mradi wa Ukarabati na Utanuzi wa Hospitali yaMnaziMmoja, Kamati inaishauri Serikali kuhakikisha kuwa Utekelezaji waMradihuo unakuwa na ufanisi na unaanza kwa mujibu wa wakati uliopangwa. Kamati imebaini kuwa Serikali imekuwa na nia njema ya kutekelezamradihuo lakini kumejitokeza baadhi ya vikwazo ama changamotokatikautekelezaji huo zikiwemo: kuchelewa kupatiwa fedha za Bajeti zauendeshaji katika kitengo cha usimamizi wa Mradi   jamboambalolimesababisha deni kwa mujibu wa makubalinao ya utekelezaji wamradi. Pia kuna taratibu za kisheria kuhusu matumizi ya mji mkongwe zinazozuiakuvunja baadhi ya majengo ya zamani katika hospitali ya Mnazi mmojakwaajili ya matumizi ya Mradi. Kamati inaishauri Wizara kuwapatia fedha za Bajeti za uendeshaji katikakitengo cha usimamizi wa Mradi   ili kazi za usimamizi wamradi huoziweze kuendelea badala ya kusubiri fedha za Mradi ambazozimekuanaurasimu unaosababisha kuchelewa kwa mradi. Aidha, Kamati inaishauri Wizara kuhakikisha inazifuatilia na kuzisimamiaipasavyo Kampuni Binafsi   zilizoingia makubalianoyakushirikiana na Serikali kwa ajili ya kutoa baadhi ya hudumakatikaHospitali za umma ili kuona huduma hizo zinatolewa kwa uboranaufanisi. Hata hivyo, Kamati inaishauri Wizara kuharakisha kutoa majibukwaKampuni za huduma za outsouce wanapowasilisha mahitaji yahudumazinazohitajika katika Hospitali na vituo vya afya zinazotoa hudumahizo.15WIZARA YA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA, WAZEE NAWATOTOPROGRAMU YA HIFADHI YA JAMIIMheshimiwa Spika, Kamati imebaini kuwepo kwa changamoto mbali mbali katikautekelezajiwa Programuu hii zikiwemo; uchakavu wa majengo ya mudamrefuyahifadhi ya wazee, kuwepo kwa utaratibu usioridhisha wa upatikanaji waPencheni jamii kwa wazee, kuendelea kuibuka kwa kesi mbali mbali zaudhalilishaji wa Watoto na kuwepo kwa utitiri wa nyumba zisizorasmi zakulelea Watoto. Mheshimiwa Spika, Licha ya Wizara kuendelea kufanya matengenezo katika makaazi yawazeeWelezo, Sebleni na Limbani; Kamati inaishauri Wizara kukamilishampangowa ukarabati mpya wa makaazi hayo ili wazee hao wawezekuwanamakaazi bora zaidi. Kamati inaishauri Wizara kwa kushirikiana na Wadau wake kubuni mbinumuafaka zitakazoweka uratibu bora zaidi utakaohakikisha kuwataarifazawazee watarajiwa zinapatikana na kuingizwa katika mfumo endelevuwakielektronik, Kamati imebaini kuwa kuna usumbufu kwenye utowaji wa pencheni jamiihivyo Kamati inaishauri Wizara kuandaa utaratibu nzuri ili kutatuachangamoyo hizo. Kamati inaishauri Wizara kuendelea kuimarisha huduma katika kuwasaidiawatu wenye mazingira magumu zaidi kwa kuwafikia katika maeneoyaohusika. Aidha, Kamati inaishauri Wizara kuwasilisha mapendeezo yawazeeyakutaka kuwepo kwa Jumuiya ya wazee sambamba na uwakilishi waokatikachombo muhimu cha kutunga sheria.16Kamati inaipongeza Wizara kuendelea kuwatunza na kuwahudumiawatotokatika nyumba ya kulelea watoto Mazizini. Sambamba nakuhifadhimisaada mbali mbali ya vifaa na fedha kutoka kwa watu binafsi, taasisi zajamii, na taasisi za Serikali kwa ajili ya kusaidia huduma za kituohicho. Hata hivyo Kamati imeshauri Wizara kufunguliwa Account ya Benki kwaajiliya kuhifadhiwa fedha zitokanazo na misaada ya Watoto wanaoishi katikanyumba hiyo. PROGRAMU YA MAENDELEO YA JAMII NAJINSIAMheshimiwa Spika, Katika utekelezaji wa Progarmu hii , Kamati ilibaini changamotombalimbali zikiwemo; kutokamilika kwa mpango kazi mpya wa kupambananavitendo vya ukatili na udhalilishaji wa wanawake na watoto (NPA-VAWC2023-2028), Uwezo mdogo wa vikundi vingi vya wajasiri amali wanawakekatika kujiendeleza kiuchumi, Kuhitajika kwa elimu zaidi ya kuhamasishaJamii kuhusu mapambano dhidi ya udhalilishaji, Utaratibumzimausioridhisha wa malipo ya pencheni jamii kwa wazee, Kukosekanakwakanuni katika Sheria ya Wazee na Kufanyiwa mapitio Sheria ya Mtoto. Mheshimiwa Spika, Kamati inaishauri Wizara kukamilisha kwa wakati uandaaji wa Mpangokazimpya wa kitaifa wa kupambana na vitendo vya ukatili na udhalilishaji wawanawake na watoto ili uweze kusaidia katika kuanzisha juhudi mpyazamapambano dhidi ya udhalilishaji. Kamati inaipongeza Wizara kwa juhudi zake za kuendelea kuelimishanakuhamasisha Jamii kuhusu mapambano dhidi ya udhalilishaji. Aidha, Kamati inaishauri Wizara kuendelea kuwakutanisha WajasiriamaliWanawake ili waweze kuwa na sauti ya pamoja na kuibua changamotozaona kuziripoti katika ngazi mbali mbali ili kupatiwa ufumbuzi, ikiwemo17changamoto za uhaba wa masoko, mitaji, fursa za elimu ya ujasiriamali nakutunza kumbukumbu za Fedha. Hata hivyo, Kamati inaishauri Wizara kukamilisha maboreshoyamaeneoyenye changamoto katika utekelezaji wa Sheria ya Mtotopamojanakuandika rasim ya sheria hiyo ili kuweza kuwa na sheria rasmi yamtoto. WIZARA YA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZOPROGRAMU KUU YA MAENDELEO YA HABARI, UTANGAZAJI NAUCHAPAJISHIRIKA LA MAGAZETI ZANZIBARMheshimiwa Spika, Kamati imebaini changamoto mbali mbali inazolikabili Shirika hili zikiwemo;Kuwepo kwa Deni kubwa ambalo Shirika linazidai taasisi za Serikali jamboambalo linazorotesha ukusanyaji wa mapato kwa ajili ya uendeshaji washughuli zilizopangwa, Gharama kubwa za uchapishaji wamagazetikutokana na shirika kutokuwa na mtambo wake wa kuchapishiamagazetina kupelekea shirika kuchapisha magazeti yake kwa kampuni binafsipamoja na uhaba wa nafasi katika jengo la Shirika. Mheshimiwa Spika, Kamati inaishauri Wizara ya fedha na mipango iweze kutekeleza maagizoya kukata deni kwa taasisi zinazodaiwa japo kwa asilimia kwani kamatiinatambua kwamba serikali imetoa agizo la kukatwa taasisi zinazodaiwamoja kwa moja kutoka OC zao ili shirika lipate mtaji ili liweze kujiendesha. Kamati inalipongeza Shirika la Magazeti ya Serikali kwakufanikiwa kutekeleza shughuli zake kwa kutumia mapatoyakeyandani licha ya Shirika hilo kusitishwa ruzuku kutoka serikalini.18Kamati inaipongeza wizara kupitia Shirika kwa kuchapisha nakala3,000zaJarida la Neema Zetu na kuzisambaza bure kwa wananchi kwalengolakuwahabarisha juu ya utekelezaji wa sera, mipango na mikakati yaserikaliya awamu ya nane. SHIRIKA LA UTANGAZAJI LA -ZBCMheshimiwa Spika, Kamati imebaini changamoto mbali mbali inazozikabili ShirikazikiwemoUhaba wa wafanyakazi ZBC TV, Uhaba wa vitendea kazi na mitambo yakisasa kama vile setelight, kPemba, Uchakavu wa jengo kongwe Pemba ambalo linahitaji ukarabatimkubwa pamoja na ukamilishaji wa marekebisho ya Sheria Namb.4yaZBCya mwaka 2013 na Kanuni zake.Mheshimiwa Spika, Kamati inalipongeza Shirika la ZBC kwa kuwa na mabadilikomakubwakatika utekelezaji wa kazi zake licha ya kuwa na changamotombali mbaliinazozikabili shirika hilo. Kamati inaipongeza Wizara kwa kushirikiana na Serikali ya Chinakufanyamatengenezo makubwa ya ZBC Redio. Hata hivyo Kamati inaishauriSerikali kuongeza nguvu katika ukarabati huo ili kituo hicho kiwezekuwakatika hali nzuri na kufanyakazi kwa ufanisi. Kamati inaishauri Wizara kuharakisha kukamilisha marekebishoyaSheriaNamb.4 ya ZBC ya mwaka 2013 pamoja na mapitio ya kanuni. Kuwepokwasheria mpya kutaondoa kasoro mbali mbali za kiutendaji zilizomokatikataasisi hiyo.19MRADI WA UKARABATI WA UWANJA WA AMAANI NAGOMBANIMheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa Uimarishaji wa miundombinuyamichezo Zanzibar. Mradi wa Ukarabati wa Uwanja wa Amani UngujanaMradi wa Ukarabati wa Uwanja wa Gombani Pemba imetekelezwanaimefikia katika hatua mbalimbali. Changamoto za msingi katika miradi hii ambazo Kamati imebaini nikuchelewa kuingizwa fedha kwa wakati ili kuweza kukamilishamaeneozaidi ya miradi pamoja na kuongezeka kwa gharama za Bajeti zaawali.Mheshimiwa Spika, Kamati inaishauri Wizara kuhakikisha viwanja vipya vya AMANI COMPLEXvinatuzwa na kuenziwa ili kuweza kutumika katika shughuli za michezoyakitaifa na kimataifa. Kamati inaishauri wizara ya fedha kuingiza fedha za miradi kwawakati iliipate kumaliza kwa wakati uliopangwa. Kamati inaishauri wizara ya Habari vijana utamaduni namichezokuhakikisha kuwa katika viwanja vyote vya ngumi vinatiwa vipozahewailiwatu ambao wanaenda kuangalia michezo hiyo basi wanakuwakatikahalinzuri na salama. Kamati inaishauri Wizara kuhakikisha kuwa uwanja waGombaniunazungushiwa uzio ili kuzuia eneo hilo kuvamiwa kwa ajili yamatumizibinafsi. Kamati pia inaishauri Wizara kutafuta kampuni bora za kufanyausafi ilikujenga mazingira bora ya usafi katika viwanja hivyo. Kamati inaipongeza Wizara kwa kazi kubwa ya kusimamia shughuli zaujenzi wa viwanja vya Amani hadi kufikia hatua iliyofiwa.20PROGRAMU KUU YA MAENDELEO YA UTAMADUNI, SANAANAMICHEZOBARAZA LA MICHEZO LA TAIFA ZANZIBARMheshimiwa Spika, Kamati imebaini changamoto mbali mbali zinazolikabili Baraza lamichezola Taifa Zanzibar ikiwa pamoja na Uhaba wa fedha nawafadhiliunaopelekea kushindwa kutekeleza shughuli zilizopangwa kwaufanisi, Ufinyu na uchakavu wa Ofisi ya Baraza na Ukosefu wa usafiri wakudumuwa ufuatiliaji wa kazi za kila siku za Baraza. Hivyo, Kamati inaishauri Wizara kulipatia Baraza la MichezoZanzibarnafasi katika viwanja vipya vya Amani Complex ili chombo hichokiwezekuwa na ofisi rasmi ya kutekeleza vyema shughuli za kuendelezasektayamichezo kwa ufanisi. Kamati inaupongeza Uongozi wa Wizara kwa kuhakikisha kuwasektayamichezo inaendelezwa pamoja na kukuza vipaji kwa vijana ili wawezekujitegemea na kujiajiri wenyewe bila ya kutegemea ajira kutokaSerikaliniKamati inaishauri Serikali kuliongezea bajeti Baraza la MichezolaTaifakwa ajili ya uendeshaji wa shughuli za Baraza pamoja uendeshaji washughuli za Michezo kwani hivi sasa Baraza limekuwa likishindwakutekeleza vyema majukumu yake. Kamati inalipongeza Baraza la Michezo kwa kuunda kamati maalumyakubuni vyanzo mbadala vya mapato ya kuendeshea shughuli zaBarazapamoja na kutoa mafunzo ya kuwajengea uwezo viongozi wavyamavyamichezo yanayohusiana na utafutaji masoko katika michezo sambambanakuendelea kuvisaidia vyama vya michezo katika kutafuta ufadhili.21BARAZA LA SANAA, SENSA YA FILAMU NA UTAMADUNIMheshimiwa Spika, Changamoto ya msingi inayoikabili Baraza hili ni Ukosefu wa Bajeti kwaajiliya uendeshaji wa Taasisi hii. Hivyo, Kamati inaishauri Wizara kujengahojakwa serikali ili taasisi hii iweze kupatiwa Bajeti na kuweza kutekelezashughuli zake kwa mujibu wa mipango ya wizara husika. PROGRAMU KUU YA MAENDELEO YA VIJANAMheshimiwa Spika, Katika utekelezaji wa Programuu hii Kamati imebaini changamotoyaUimarishaji wa shughuli za Maendeleo ya Vijana katika kuwatafutiavijanafursa mbali mbali kwa kuwaunganisha na washirika wa Maendeleo. Hivyo, Kamati inaishauri Wizara kuwa na mipango endelevu ya mudamfupina mrefu ya uimarishaji wa shughuli za Maendeleo ya Vijananakuwatafutia vijana fursa mbalimbali kwa kuwaunganisha na washirikawaMaendeleo ili waweze kunufaika na fursa hizo. Hata hivyo, Kamati inaipongeza Wizara kwa kukamilisha kufanyamapitioya Sera ya Maendeleo ya Vijana ya mwaka 2023. Hatua hiyo itasaidiakuwana Sera bora yenye kuainisha mahitaji na malengo ya vijana kwamujibuwawakati uliopo.22PROGRAMU KUU YA UTAWALA NA UENDESHAJI WAWIZARAMheshimiwa Spika, Katika utekelezaji wa Programu hii, Kamati imebaini kuwepokwachangamoto za Upatikanaji mdogo wa fedha za uendeshaji waOfisi, mrundikano makubwa wa madeni na ya muda mrefu kwa WakalawaUchapaji wa Serikali Zanzibar jambo ambalo linapelekea kushindwakukamilisha kwa wakati kazi mbali mbali ambazo Wakala unatekeleza. Vile vile Wizara kuwa na majengo chakavu na kutokuwa nanafasi yakutosha kwa ajili ya wafanya kazi na watu wanaokuja kupatahuduma, Vyama vya michezo kushindwa kujiendesha vyenyewe na hivyokuitegemeaWizara kwa asilimia mia moja na Uhaba wa Miundombinu ya MichezonaSanaa. Mheshimiwa Spika, Kamati inaishauri Serikali kutenga bajeti maalumkwa ajili ya shughuli zautawala na uendeshaji kwa vyama vya michezo. Kamati inaipongezawizarakwa kusimamia mageuzi makubwa na jitihada za kujenga miundombinumipya na mizuri ya michezo. Aidha Kamati inaipongeza Wizara kwa kukamilisha kufanya mapitioyaSeraya Maendeleo ya Vijana ya mwaka 2023. Sambamba na SerampyayaHabari ya mwaka 2023 kwa kuwepo katika hatua ya kuchapishwa. Mheshimiwa Spika, Kwa kumalizia Kamati ya Ustawi wa Jamii ya Baraza la Wawakilishiinawapongeza kwa dhati viongozi wote wa Wizara zoteNnezinazosimamiwa na Kamati hii kwa mashirikiano makubwa waliyoipatiaKamati kwa kipindi chote cha utekelezaji wa majukumu yake ya Kikanuni. Kamati kwa upekee inazipongeza Wizara zetu ya Elimu naAfyakwakuiwezesha Kamati kufanya ziara za kuijengea uwezo wa kujifunzamambo23mbali yanayozihusu wizara zetu kwa upande wa Tanzania Bara. KwakweliKamati ya Ustawi wa Jamii imeweza kujifunza mengi yanayohusutaasisiza wizara hizo na kupata uwelewa mkubwa kuhusu mafanikionachangamoto za taasisi hizo katika utekelezaji wa kazi zake nakuwezakuishauri Serikali. Aidha, Kamati inatoa shukurani za kipekee kwa Maafisa Wadhamini waWizara hizi zote pamoja na wasaidizi wao kwa mashirikianomazuriwaliyoipatia Kamati wakati wote Kamati inapokuwa Pembakatikakutekeleza majukumu yake. Kamati inampongeza Mhe. Spika wa Baraza la Wawakilishi Mhe. Zubeir AliMaulid na uongozi wote wa Baraza pamoja na wafanyakazi wotewaBarazala Wawakilishi kwa kuiwezesha vyema Kamati kutekeleza majukumuyakena kuweza kutayarisha Ripoti yake kwa mwaka 2023/2024. Kamatiinashauri mashirikiano hayo yaendelezwe kwa kipindi chote kinachofuata. Mwisho kabisa na kwa umuhimu mkubwa Kamati inawapongezakwadhatikabisa Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya MuunganowaTanzania na Dkt. Hussein Ali Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti waBaraza la Mapinduzi kwa kazi kubwa wanayoifanya katika kutekelezaIlaniya Uchaguzi ya CCM ya  4Mheshimiwa Spika, Baada ya kusoma Muhtasari huu naomba ripoti yote iingie kwenyeHansard, Baada ya maelezo hayo ya Muhtasari wa Ripoti, naomba kutoa hoja. Ahsante,  Mhe. Sabiha Filfil Thani, Mwenyekiti, Kamati ya Ustawi wa Jamii, Baraza la Wawakilishi, Zanzibar.  