1BARAZA LA WAWAKILISHI ZANZIBARHOTUBA YA MAONI YA KAMATI YA BAJETI YA BARAZA LA WAWAKILISHI KUHUSU MWELEKEO WA MPANGO WA MAENDELEO NA BAJETI YASERIKALI KWA MWAKA 2024/2025 UTANGULIZI Mheshimiwa Spika, Ningependa kuanza kwa kutoa shukrani zangu za dhati kwaMwenyeziMungu (S.W) Mwingi wa Rehema na Mwenye Kurehemu kwa kutujaalia uhai nauzima, nakutufikisha siku hii ya leo ili tuweze kutekeleza majukumu yetu ya Kikatiba yakuwatumikiawananchi wa Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Naomba kutoa shukrani zangu za dhati kwako binafsi wewekwakunipafursa hii ya kipekee ya kusimama mbele ya Baraza lako Tukufu kwa niaba ya Kamati yaBajeti ilikuwasilisha Maoni ya Kamati kuhusu Mwelekeo wa Hali Uchumi, Mpango wa MaendeleonaBajeti ya Serikali kwa Mwaka wa Fedha wa 2024/2025. Mheshimiwa Spika, Hotuba hii inatokana na matakwa ya Kanuni ya 93(3) ya Kanuni zaBarazala Wawakilishi (Toleo la Mwaka 2020). Kanuni hii inaelekeza kuwa MapendekezoyaMwelekeowa Mpango wa Taifa yawasilishwe katika Kamati ya Bajeti kabla ya kuwasilishwa katikaBarazakwa ajili ya majadiliano na kupitishwa. Mheshimiwa Spika, Napenda kukuarifu kwamba Kamati ya Bajeti imetimiza wajibuwakekikamilifu kwa kuzingatia kanuni husika. Tumepokea waraka wa Mwelekeo waMpangowaTaifa na tumefanya majadiliano ya kina na Ofisi ya Rais - Fedha na Mipango. TumezingatiapiaKanuni ya 93(4) kwa kuwaalika Wenyeviti wa Kamati za Kudumu na wadau mbalimbali kushirikikatika mchakato huu. Wadau hawa walitoa maoni yao muhimu kuhusu taarifahii, ambayoyamechangia sana katika kuimarisha mwelekeo wa mpango wa taifa.  Barabara ya Chukwani, Buyu, 70490 Mjini Magharibi, S.L.P 902 Chukwani, Zanzibar, Tanzania Simu: +255242242000Nukushi: +255242242000info@zanzibarassembly.go.tzwww.zanzibarassembly.go.tz 2Mheshimiwa Spika, Shukrani zangu za dhati ziende kwa Waheshimiwa Wenyeviti waKamati zaKudumu za Baraza la Wawakilishi kwa ushirikiano wao. Walifika mbele ya Kamati yaBajeti nakutoa maoni yao ya muhimu, ambayo yamechangia sana katika kuimarisha mwelekeowampango wa taifa. Pia ningependa kuwashukuru wadau wote waliyokuja katikakikaochaKamati yetu. Tunathamini sana muda wao na michango yao muhimu. Maoni yaoyamezingatiwa kwa makini wakati wa majadiliano na Serikali na wakati wa kuandaahotubahii.Mheshimiwa Spika, Mafanikio ya hotuba hii yanatokana kwa kiasi kikubwa yametokananamichango ya Wajumbe wa Kamati ya Bajeti. Ninawapongeza kwa dhati kwa mashirikianoyao, ambayo yaliwezesha utekelezaji wa majukumu ya Kamati kwa ufanisi mkubwa. Kwaruhusayako, naomba kuwatambua kwa majina yao kama ifuatavyo:  Mhe. Mwanaasha Kh. Juma Mwenyekiti  Mhe. Dkt. Soud Nahoda Hassan Makamo Mwenyekiti  Mhe. Asha Abdala Mussa Mjumbe  Mhe. Mohamed Mgaza Jecha Mjumbe  Mhe. Prof. Omar Fakih Hamad Mjumbe  Mhe. Rukia Omar Ramadhan Mjumbe  Mhe. Suleiman Masoud Makame Mjumbe  Mhe. Yussuf Hassan Iddi Mjumbe Mheshimiwa Spika, Aidha, napenda kutoa shukrani zangu za dhati kwa Sekreteriati yaKamatiya Bajeti. Ushirikiano wao mzuri Pamoja na ushauri wao umekuwa muhimusanakatikakuhakikisha mafanikio ya Kamati. Kwa ruhusa yako, naomba kuwatambua kwa majinakamaifuatavyo:  Ndg. Asha Said Mohamed Katibu  Ndg. Abass Vuai Mohammed Katibu  Ndg. Husna Rajab Othman Katibu  Ndg. Shaib Fadhil Shaib Katibu Mheshimiwa Spika, Baada ya utangulizi huo, ningependa sasa kuwasilisha Maoni yaKamati yaKamati kuhusu Mwelekeo wa Hali ya Uchumi, Mpango wa Maendeleo na Bajeti kwamwakawafedha wa 2024/2025. 3TATHMINI YA MWENENDO WA HALI YA UCHUMI KWA NUSU MWAKAWAFEDHA 2023/2024 Mheshimiwa Spika, Takwimu zinaonesha hadi kufikia Disemba, 2023, Uchumi waZanzibarumefikia wastani wa asilimia 7.6 kutoka wastani wa asilimia 6.3 mwaka 2022. Mwenendowaukuaji wa Uchumi wa Zanzibar unapimwa kwa kuangalia viashiria vya hali ya uchumi. Baadhi yaviashiria hivyo ni pamoja na ukuaji wa uchumi, mfumko wa bei, Mwenendo wa Sarafu. Ukuajihuu umechangiwa na uingiaji wa watalii na uwekezaji, kuimarika kwa shughuli zauvuvi, sektaya huduma pamoja na kuongezeka kwa ukusanyaji wa mapato. Mheshimiwa Spika, Kwa lengo la kuongeza kasi ya ukuaji wa uchumi, Kamati inaishauri Serikalikuendelea kuweka mikakati ya kufikia Maendeleo ya Uchumi jumuishi na endelevukwakuimarisha sekta ya uvuvi, kilimo, biashara kwa kuanzisha sera ambazo zitakwendakuimarishasekta hizo kwa kuongeza kuinua hali za wananchi kiuchumi, kuongeza uwekezaji, kukuzaajirana hatimae kuongeza mapato ya Serikali. Mheshimiwa Spika, Mfumko wa Bei za bidhaa na huduma umefikia wastani waasilimia6.5kipindi cha Julai – Disemba 2023 kutoka wastani wa asilimia 6.6 kwa mwaka 2022kwakipindikama hicho. Kupungua kwa mfumuko wa bei kumetokana na kupungua kwa bei kwabaadhi yabidhaa zisizo za chakula. Mheshimiwa Spika, Ili kudhibiti mfumko wa bei kuendelea kushuka kwa harakaSerikaliinapaswa kuimarisha sekta mbalimbali zitakazozalisha bidhaa kwa wingi nchini ili kupunguzautegemezi wa uagizaji hususan kwa zile bidhaa ambazo tunaweza kuzizalisha nchini mwetu. Mheshimiwa Spika, Kamati inaipongeza Serikali kwa kuendelea na hatua za udhibiti wabei kwakupitia Taasisi zake zinazohusika na utekelezaji huo kwa kuongeza juhudi zakuhakikishamfumko wa bei unadhibitiwa na kuwa wenye kutabirika pamoja na kuweza kusaidiaukuaji wauchumi kwa kuongeza kasi ya uzalishaji wa bidhaa na huduma. Mheshimiwa Spika, Kuhusu thamani ya nakisi ya biashara imeongezeka na kufikiaTZS818.4bilioni ikilinganishwa na TZS 672.7 bilioni katika kipindi cha Julai -Disemba 2023. Kuongezekakwa nakisi ya biashara kumesababishwa na kuongezeka kwa uingizaji wa nishati yamafutakufikia TZS 368.3 bilioni kutoka TZS 304.2 bilioni kwa kipindi kama hicho mwaka 2022. 4Mheshimiwa Spika, Kamati imebaini kuwa, sehemu kubwa ya usafirishaji wa bidhaanjeyanchiunabebwa na zao la karafuu hali ambayo inapelekea kuwa na nakisi kubwa ya urari wabiasharakwa kushuka kwa usafirishaji wa zao la karafuu kutoka tani 3850 hadi tani 1405. Hivyo, Kamatiinaishauri Serikali katika kudhibiti nakisi ya biashara ni vyema kuangali mazaomengineambayo yataweza kuuzika nje ya nchi ili kudhibiti nakisi hiyo pamoja na kuendeleakuwavutiawawekezaji ili kuongeza uzalishaji wa bidhaa ndani ya nchi na kuuza bidhaahizokatikamasoko ya nje. Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa kasi ya Uingiaji wa Watalii, imeripotiwa kwambaidadi yawatalii walioingia nchini katika kipindi cha Julai-Disemba mwaka 2023 wamefikiawatalii356,459 kutoka watalii 345,300 katika kipindi kama hicho mwaka 2022. Ongezekohililimesababishwa na jitihada kubwa zilizochukuliwa na Serikali kwa kuitangazaZanzibarkimataifa, kuendelea kuimarisha hali ya amani na utulivu nchini, kuongezeka kwawakalawausafirishaji watalii pamoja na kuitangaza Zanzibar kiutalii kupitia maonyesho ya njenandani yanchi kwa kufanya makongamano ya kibiashara na uwekezaji katika mataifa mbalimbali. Mheshimiwa Spika, Kamati inaipongeza Serikali kwa hatua hiyo lakini pia inaitka Serikali itimizekwa haraka azma yake ya kuhakikisha Sekta ya Utalii inaimarika katika kisiwa chaPembanakukuza uchumi wa kisiwa hicho. Jambo hili litaisaidia kuongezeka kwa mchangowaSektayaUtalii katika Pato la Taifa. Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa Mwenendo wa Sarafu ya Tanzania, Thamani yaShilingi yaTanzania dhidi ya dola ya Marekani na sarafu nyingine Duniani imeendelea kuwatulivukwakuendelea kuwepo kwa akiba ya fedha za kigeni, ambapo hadi kufikia Disemba 2023, akibayafedha za kigeni ilikuwa ni Dola za Kimarekani Bilioni 5.5. Hivyo, ni muhimukwaSerikalikujitahidi kupunguza manunuzi ya bidhaa na huduma kutoka nje ili kuepuka kushukakwathamani ya sarafu na badala yake kuongeza uzalishaji utakaozidisha kiasi chabidhaazitakazouzwa nje ya nchi. Mheshimiwa Spika, Miongoni mwa sababu nyengine ambazo zimepelekea hali yaSarafuyaTanzania kuwa tulivu ni Serikali kuendelea kuweka sera madhubuti za uzalishaji wandani ilikuongeza usafirishaji wa bidhaa kutoka ndani na kusafirishwa nje ya nchi ili kuimarishasarafuya Tanzania na kupunguza mahitaji ya fedha za kigeni. 5Mheshimiwa Spika, Kama tunavyojua uimara wa shilingi unategemea kiasi chabidhaanahuduma zinazouzwa nje ya nchi pamoja na thamani ya mauzo hayo. Hivyo, Kamati inaendeleakuisisitiza Ofisi ya Rais - Fedha na Mipango kuendelea kuwa na mashirikiano ya karibunaBenkiKuu ya Tanzania (BOT) katika kudhibiti sarafu ya Tanzania kwa kuendelea kushirikishabenki zabiashara, maduka ya kubadilisha fedha za kigeni pamoja na wadau wengine katikakusimamiasheria, miongozo ya fedha kigeni nchini pamoja na kanuni. TATHMINI YA UTEKELEZAJI WA MPANGO WA MAENDELEO KWANUSUMWAKA WA FEDHA 2023/2024 (JULAI– DISEMBA 2023) Mheshimiwa Spika, Kamati ilipopitia Mpango wa Maendeleo kwa mwaka 2023/2024imebainikuwa, katika mwaka wa fedha 2023/2024, jumla ya TZS 1,514.79 bilioni zilipangwakutumikakwa utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo. Aidha, katika kipindi cha Julai hadi Disemba2023, utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo kwa mwaka 2023/2024 unaonesha kiasi halisi chafedhaambacho kimetumika ni jumla ya TZS 843.47 bilioni sawa na asilimia 108.77yalengolakutumia TZS 692.43 bilioni kwa kipindi hicho na sawa na asilimia 50 tu ya lengolaTZS1,514.79 biloni kwa mwaka mzima. Mheshimiwa Spika, Tathmini hii inaonesha ni kiasi kikubwa cha fedha ambachokimetumikakatika kutekeleza miradi na programu mbali mbali kuliko vile ilivyotarajiwa kwakipindi chatathmini. Kamati inaipongeza Serikali kwa hatua hii ya kuleta maendeleo kupitia miradi ambayoinaendelea kutekelezwa. Ni matumaini ya kamati kuwa miradi hiyo itakamilika kwawakati ilikukamilisha malengo yalikosudiwa ya kuleta maendeleo. Mheshimiwa Spika, Mbali na jitihada hizo ambazo Serikali inaendelea kuzichukuazakuhakikisha upatikanaji wa fedha za maendeleo unakuwa mzuri, bado kuna miradi ambayoutekelezaji wake sio wa kuridhisha. Mathalan, Mradi wa ujenzi wa Nyumba za Wafanyakazi waHospital za Wilaya na Mkoa. Mradi huu haujaanza licha ya kuwa umepangiwa kuteklezwakwamwka wa fedha 2023-2024. Mheshimiwa Spika. Kamati imebaini kuwa fedha ambazo zimetumika katikamiradi yamaendeleo ni kutokana na Bajeti ya ziada katika baadhi ya miradi ambayo inaendeleanautekelezaji. Wakati Kamati inatekeleza Majukumu yake ya kuangalia utekelazaji wamajukumukatika Taasisi za Serikali, imeona kuwa kuna miradi imetumia fedha zaidi ya kile kilichopangwa. 6Hali hii imetokana na sababu mbali mbali ikiwemo kutokufanyika kwa upembuzi yakinifuwakutosha katika miradi. Mfano, katika Programu ya ujenzi na ukarabati wa Ofisi zaSerikali.Programu hii imetumia Zaidi ya fedha zake za awali. Mheshimiwa Spika, Kamati inaendelea kuisisitiza Serikali kuwa na wataalamuwakutoshawakati wa kufanya upembuzi yakinifu kabla ya kuanza Mradi ili kuepuka matumizi yaziadakatika kufanikisha utekelezaji wa miradi hiyo. TATHMINI YA UTEKELEZAJI WA BAJETI KWA KIPINDI CHAJULAI - DISEMBA, 2023/2024 Mheshimiwa Spika, Katika mwaka wa fedha 2023/2024, Serikali ilikadiria kukusanyanakutumia TZS 2840.85 bilioni, kati ya fedha hizo TZS 2,822.85 bilioni kutoka Serikali kuunaTZS18.00 bilioni kutoka kwa Mamlaka za Serikali za Mitaa. Katika utekelezaji wa kipindi chaJulai -Disemba, 2023/ 2024 makusanyo yamefikia TZS 1,660.67 bilioni sawa na asilimia58yabajetiya kukusanya TZS 2,840.85 bilioni kwa mwaka na asilimia 120 ya makadirio ya kukusanyaTZS1,383.70 bilioni ya kwa kipindi cha Julai – Disemba 2023. Kamati inaipongezaSerikali kwakuongeza makusanyo kwani ni dhahiri kuwa, inazisimamia vyema taasisi zake zinazokusanyamapato pamoja na kuwepo kwa uwajibikaji wa walipa kodi katika kutimiza wajibuwaowakulipa kodi kwa hiari. Mheshimiwa Spika, Kamati ya Bajeti ina matarajio makubwa kuwa, ukusanyaji huoutaendeleakuimarika kwa robo mbili zilizobakia na kupelekea kuongezeka kwa mapato ambayoyatawezakusaidia katika kukamilisha utekelezaji wa shughuli za Serikali ikiwemo ukamilishaji wamiradimbali mbali ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa matumizi katika kipindi cha Julai - Disemba2023/2024yamefikia jumla ya TZS 1, 437.36 bilioni sawa na asilimia 51 ya makadirio ya bajeti yamwakaya TZS 2,840.45 bilioni. Matumizi hayo yanajumuisha ulipaji wa mishahara kwawafanyakaziwa Serikali, mishahara kwa ajili ya taasisi za Ruzuku, matumizi mengineyo yamafungunataasisi za Ruzuku, matumizi ya huduma za Mfuko Mkuu wa Serikali na matumizi yamiradi yaMaendeleo. Kamati inaishauri Serikali kuendelea na mikakati yake ya kuimarishamapatoilihatimae Serikali ifikie hatua ya kutumia mapato yake ya ndani kwa kiwangokikubwazaidi 7katika utekelezaji wa Bajeti na kuendelea kupunguza utegemezi wa bajeti kutokakwaWashirika wa Maendeleo. Mheshimiwa Spika, Ili kusimamia mwenendo wa ulipaji wa deni la taifa, Serikali imeanzishaMfuko wa Kuhudumia Madeni (Debt Service Fund) kwa ajili ya kuhudumia mikopoyandani kwaajili ya utekelezaji wa miradi ya Maendeleo. Kamati inaipongeza sana Serikali kwahatuahii.Katika kipindi cha Julai - Disemba 2023, Serikali ilipanga kuweka TZS 72 bilioni kwaajili yakuweka akiba katika kipindi hicho. Utekelezaji halisi umeonesha kuwa, fedha zilizowekwaniTZS 90 bilioni ambazo zimevuka lengo. Hali hii inaonesha utayari mkubwa wa Serikali katikakulipa madeni yake wakati wa utekelezaji wa miradi ya maendeleo. Kamati inaishauri Serikalikusimamia vyema kuhakikisha kuwa endelevu na kufikia malengo ya kuanzishwa kwake. Mheshimiwa Spika, Kwa upande mwengine, katika mwaka wa fedha 2022/2023Serikaliimeanzisha Mfuko wa Ustahamilivu wa Bei (Price Stabilization Fund) ili kuweza kusaidiakufidiagharama za ongezeko la bei. Kamati inaunga mkono uanzishwaji wa mfuko huunainaishauriSerikali kwa upande mwengine, kufanya utafiti kuhusiana na uchambuzi wabei " PriceStructure Analysis " kwa bidhaa mbali mbali ili kuweza kutambua mambo yanayopelekeakupanda kwa gharama za bidhaa ikiwemo bidhaa za vyakula ambazo zina athari zamojakwamoja katika mfumko wa bei. Mheshimiwa Spika, Kwa kuwa mapato ya Mfuko wa Ustahamilivu wa Bei yanategemeakuchangiwa na mashirika mbali mbali na kwa kuwa mapato yaliyopatikana ya TZS3.2bilioniyamechangiwa na Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Maji na Nishati (ZURA) pekee. Kamatiinaishauri Serikali kupitia Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango kuendelea kuandaa utaratibumzurizaidi wa kuzishajihisha taasisi zinazojitegemea na mashirika kuuchangia mfuko huu. Mheshimiwa Spika, Katika utekelezaji wa Bajeti ya Serikali kwa kipindi cha Julai - Disemba2023/2024 kumekuwepo na mafanikio mbali mbali ikiwemo utekelezaji wa miradi yakimkakatiikiwemo miundombinu ya barabara ambayo inarahisisha usafirishaji wa bidhaanawatu, kupatikana kwa miundombinu mizuri katika utoaji wa huduma za jamii hasa katikasektayaelimu na afya, kupatikana kwa huduma za maji safi na salama pamoja na kupatikanakwahuduma za kiuchumi na kijamii kwa programu na miradi iliyokamilika. Mheshimiwa Spika, Kwa upande mwengine, katika utekelezaji wa Bajeti kwa kipindi chaJulai -Disemba, 2023/2024 kumebainika changamoto mbali mbali katika utekelezaji ikiwemo 8kupanda kwa bei ya bidhaa mbali mbali zikiwemo bidhaa za chakula ambazo zinaathiri sanawananchi hasa wa kipato cha chini, mahitaji makubwa ya bajeti ya mishahara ikilinganishwanabajeti halisi inayoidhinishwa kunakotokana na kubadilika miundo ya taasisi, kuchelewakuanzakwa baadhi ya miradi kutokana na kuchelewa kukamilika taratibu za awali pamojanaongezekola gharama kwa baadhi ya miradi na kusababisha kutokukamilika kwake. Mheshimiwa Spika, Katika kukabiliana na changamoto hizo, Kamati inaishauri Serikalikuendelea kuchukua hatua mbali mbali za kukabiliana ni changamoto hizo ikiwemokuandaamipango na mikakati ya kuzitatua ili ziweze kutatuliwa. Mheshimiwa Spika, Miongoni mwa hatua ambazo, Kamati inaishauri Serikali kuzichukuanipamoja na kuendelea kuzisimamia kwa karibu taasisi zake hasa katika masuala yaukusanyajiwa mapato na namna ya matumiz yanavyofanyika katika taasisi zake mbali mbali ili Serikaliiweze kuondosha matumizi yasiyoleta tija. Aidha, katika kuhakikisha miradi inatekekezwakwamuda uliopangwa, Kamati inaishauri Serikali kupitia taasisi zake kuendeleakusimamiaipasavyo michakato ya manunuzi ili kuondosha uwezekano wa matumizi mabayayafedhakupitia ununuzi. TATHMINI YA MATARAJIO YA MAPATO NA MATUMIZI KWA MWAKA2023/2024Mheshimiwa Spika, Kwa mujibu wa mwenendo wa makusanyo, Serikali inatarajiakukusanyaTZS 2838.53 bilioni katika kipindi cha Julai 2023 hadi Juni 2024 sawa na asilimia99yamakadirio. Mapato ya ndani yanatarajiwa kufikia jumla ya TZS 1,437.32 bilioni sawanaasilimia101 ya makadirio ya bajeti. Aidha, Matumizi ya Serikali Kuu hadi kufikia Juni 2024yanatarajiwakufikia TZS 2,838.5 billioni sawa na asilimia 99 ya bajeti ya mwaka ya TZS 2,840.85bilioni. Mheshimiwa Spika, Kwa kuwa Serikali imeshapanga mikakati madhubuti yakukusanyamapato, kama vile utoaji wa risiti za kieletroniki, matumizi ya mfumo wa ZIDRAS, kuunganishawafanya biashara na mfumo wa VFMS, uimarishaji wa elimu kwa walipa kodi pamojanakuwana watendaji wenye uweledi zaidi. Kamati inaishauri Serikali ihakikishe inaisimamiavyemamikakati iliyojiwekea kwa kuharakisha kuwaunga wafanyabiashara wote kwenyemifumopamoja kuiunganisha mifumo mifumo yote muhimu kwa ajili ya ukusanyaji wa mapatopamojakupata taarifa. 9MWELEKEO WA HALI YA UCHUMI KWA MWAKA 2024 Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka 2024, kasi ya Uchumi wa Dunia inakadiriwa kukuwakwawastani wa asilimia 3.1 wakati uchumi wa nchi za Afrika Mashariki unatarajiwakukuwakwawastani wa asilimia 5.8 ikiwa ni ongezeko la asilimia 1.1 kutoka mwaka 2023. Aidha, Uchumiwa Zanzibar unakadiriwa kukua kwa wastani wa asilimia 7.2 kwa mwaka 2024 kutokawastaniwa asilimia 6.1 mwaka 2023. Mheshimiwa Spika, Kamati inaisisitiza Serikali kuhakikisha inakuwa na mfumoutakaowezakuunganishwa na makampuni yanayoleta watalii nchini ambao humaliza taratibu zotezaulipajifedha katika nchi zao kwa lengo la kujua wageni watakaoingia nchini pamojanakuwezakukusanya mapato kupitia watalii wa aina hiyo. Aidha, Kamati inaisisita Serikali kwamaranyengine katika kuharakisha uungwaji wa mahoteli yote nchini katika mfumo kwakuwautaliindio sekta inayochangia sehemu kubwa ya pato la nchi. Mheshimiwa Spika, Mpango wa Maendeleo kwa mwaka 2024/2025 umezingatia hali yaamanina utulivu nchini, ushirirki wa sekta binafsi kwenye uwekezaji, uzalishaji wa ndani, kuimarikakwa usimamizi wa sera za kifedha, kuimarika kwa upatikanaji wa nishati, pamojanakuimarikakwa miundombinu mbali mbali. Aidha, shabaha ya ukuaji wa uchumi ili kufikiamalengoyaSerikali imezingatia ukuaji wa Pato Halisi la Taifa kufikia asilimia 7.2 kwa mwaka2024kutokaasilimia 7.1 kwa mwaka 2023, mfumko wa bei kubaki tarakimu moja, mapato yakodi kufikiaasilimia 23 ya pato la Taifa, uwiano wa deni na pato la taifa kufikia asilimi 13kwamwaka2024/2025 kutoka asilimia 15 mwaka 2023/2024. Mheshimiwa Spika, Kamati inaishauri Serikali kuhakikisha inasimamia vyema serayampangowa ardhi kwa kuhakikisha miundombinu inayojengwa inakamilika nainatunzwaili iwezekutumika kwa muda mrefu, Aidha, Serikali ihakikishe inajenga nyumba za bei nafuukwawananchi wake ili kuondoa utamaduni wa kila mtu kujenga hadi kwenye maeneomuhimuyakilimo na vyanzo vya maji, kwa kufanya ivyo kutasaidia wananchi kuwekeza pesazaokwenyemiradi mengine ya kimaendeleo. Mheshimiwa Spika, Kasi ya mfumko wa bei Zanzibar inatarajiwa kupungua na kufikiawastaniwa asilimia 5.5 kwa mwaka 2024 kutokana na Serikali kuweka mikakati ya kusimamiabeielekezi za bidhaa, kutekeleza vyema kwa sera ya fedha kupitia Benki Kuu yaTanzania, 10kuimarisha programu za kilimo, pamoja na kushajihisha uwekezaji wa viwanda nchini. Mheshimiwa Spika, Kamati inaipongeza Serikali kwa hatua inazozichukua zakupunguzamfumko wa bei, aidha Kamati inaishauri Serikali kuhakikisha inatekeleza mikakati iliyojiwekeapamoja kuangalia uwezekano wa kuitumia ZSTC kwa kuagiza bidhaa kutokanjenakujakuwauzia wananchi kwa bei rafiki. TATHMINI YA MWELEKEO WA MPANGO WA MAENDELEO KWA MWAKA2024/2025Mheshimiwa Spika, Mwelekeo wa Mpango wa Maendeleo kwa Mwaka 2024/2025umepangwakutekeleza Programu na Miradi ambayo itajikita zaidi katika kuimarisha hali zawananchi, kukuza ajira na kuongeza mapato ya Serikali ili kuhakikisha maendeleo yanapatikanakwaharaka. Mpango huo wa Maendeleo, unategewa kutumia jumla ya TZS 2,455.68 bilioni sawanaasilimia 60.1 ya bajeti yote ya Serikali kwa mwaka 2024/2025. Mheshimiwa Spika, Kamati inaipongeza Serikali kwa kuja na bajeti hii ya maendeleo, kwasasatupo katika njia sahihi, ili kufikia maendeleo tunayoyahitaji ni lazima bajeti yakazi zamaendeleo iwe kubwa kuliko bajeti ya kazi za kawaida. Mheshimiwa Spika, Kwa lengo la utekelezaji mzuri wa mpango wa maendeleo, Kamatiinaishauri Serikali kuipa kipaumbele miradi inayoendelea yaani ishayoanza kutekelezwailiikamilishwe kwanza kabla kuanzwa kutekelezwa miradi mipya kwani kutaepushakuongezekakwa gharama. Ni jambo muhimu siku zote bajeti kuwa endelevu. Mheshimiwa Spika, Katika upangaji wa maeneo ya kimkakati kwa mwaka wa fedha2024/2025, Kamati inaishauri Serikali kuliweka eneo kuziimarisha kwa kuziongezea uwezo laini zaumemeza chini ya bahari (submarine cables) zinazosafirisha umeme kutoka Dar es SalaamkwendaUnguja na kutoka Tanga kwenda Pemba. Hii ni kwa sababu ya kuongezeka matumizi yaumeme Zanzibar. Kwa mfano, laini mpya inayopeleka umeme Unguja ina uwezo wakusafirishakiasi cha megawati 100 na kiwastani matumizi yake yamefikia megawati 92 na laini kongweinauwezo wa kusafirisha kiasi cha megawati 40 matumizi yake yamefikia megawati 25. Hiiinaonesha bado kiasi kidogo cha matumizi ambayo yatapelekea kuzidiwa kwa uwezowalainiza kusafirishia umeme. 11Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa laini inayopeleka umeme Pemba ina uwezo wakusafirishakiasi cha megawati 20 na matumizi ya kawaida yamefikia megawati 9 hadi 10nabaadhi yasiku kama vile siku za skukuu matumizi hufikia megawati 14.2. Ukiangalia miradi yamaendeleoinayotekelezwa Pemba kama vile Mradi wa Ujenzi wa Uwanja wa Ndege Zanzibar, Miradi yaUjenzi wa Viwanda mbali mbali pamoja na ujenzi wa hoteli za kitalii, bila ya shaka maeneohayayataongeza matumizi ya umeme kwa Pemba. Hivyo, ili kufikia azma ya Serikali yakuifunguakiuchumi Pemba, ni lazima suala la upatikanaji wa umeme wa ziada na wa uhakikaliwekipaumbele namba moja cha Serikali. Mheshimiwa Spika, Sambamba na hilo la uimarishaji wa laini za umeme za chini yabahari(submarine cables), Kamati inaishauri Serikali kuanza kufanya utafiti na tathmini yakupatavyanzo vipya vya kuzalisha umeme. Vipo vyanzo ambavyo Kamati inaona vinawezakuzalishaumeme kwa mazingira ya Zanzibar kama vile umeme wa jua, umeme wa jotolaardhi(geothermo), umeme wa upepo na umeme wa mawimbi ya bahari. Kupitia tafiti, Serikaliitaweza kubaini ni chanzo kipi kitaweza kuzalisha umeme mwingi na wa uhakikazaidi nakwagharama nafuu. TATHMINI YA MWELEKEO WA SURA YA BAJETI KWA MWAKA WA FEDHA2024/2025Mheshimiwa Spika, Katika mwaka wa fedha 2024/2025, Serikali inatarajia kukusanyajumlayaTZS 4,085.80 bilioni sawa na ongezeko la asilimia 43.8 ikilinganishwa na makadirioyamapatoya mwaka 2023/2024 ya TZS 2,840.85 bilioni. Mapato hayo yanatarajiwa kuwakatikamgawanyo wa TZS 1,700.79 bilioni zinatarajiwa kukusanywa kutoka katika vyanzovyandani, TZS 1,580.00 bilioni mikopo ya ndani na nje na TZS 805.01 bilioni misaada na mikopokutokaWashirika wa Maendeleo. Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa matumizi, Serikali inatarajia kutumia jumlayaTZS4,085.80 bilioni yakiwemo matumizi ya kawaida ya TZS 1,630.12 bilioni na matumizi yamaendeleo ya TZS 2,455.68 bilioni. Mheshimiwa Spika, Ili kuongeza ufanisi katika utekelezaji wa Bajeti ya Serikali, Kamatiinaishauri Serikali iendelee kusimamia ukusanyaji wa mapato ya kodi na yasiyoyakodi kwa 12kuimarisha mazingira ya kufanya biashara na uwekezaji ili kukuza biashara ndogonazakatikwa ukuaji endelevu wa uchumi utakaowezesha kuongezeka kwa wigo wa kodi pamojanakuimarisha mazingira ya ulipaji kodi kwa hiari ikiwemo kuimarisha na kuhimiza matumizi sahihiya mifumo ya TEHAMA ili kuzipa mianya ya ukwepaji wa kodi, na kutoa elimu kwa umma. Mheshimiwa Spika, Kamati pia inaishauri Serikali, utekelezaji wa bajeti ya mwakaujayoijikitezaidi katika kuongeza kasi ya ukuaji wa Pato Halisi la Taifa sambamba na kuimarishahali yauchumi wa wananchi, kuendelea kudhibiti kasi ya mfumko wa bei na kuhakikisha kuwaunabakikwenye wigo wa tarakimu moja. Mheshimiwa Spika, Katika kuendelea na usimamizi na udhibiti wa fedha za umma, Kamatiinaishauri Serikali kuainisha mapato mapato yatokanayo na gawio kutoka BOT, gawiokutokanana matumizi ya huduma za simu, gawio kutokana na tozo katika miamala ya simupamojanamgawo wa mikopo na misaada kutoka Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania(SMT). Mheshimiwa Spika, Hatua nyengine ambayo Kamati yangu inaishauri Serikali ili kufikialengoukusanyaji wa mapato katika bajeti ya mwaka 2024/2025 ni Serikali kufanya tafiti natathminizinazolenga kuibua fursa mpya za mapato hususan yasiyo ya kodi na kuendeleakuimarishamifumo ya mashirika na taasisi za umma ili kuongeza ufanisi na kujiendesha kibiasharanakuweza kutoa magawio stahiki. Aidha, Kamati inaisisitiza Serikali kufanya mapitioyavyanzovya mapato na mfumo wa ukusanyaji katika Serikali za Mitaa ili kuongeza mapato. Kamatiinaamini kwamba, bado Serikali za Mitaa hazijapewa uwezo wa kukusanyamapatoinavyotakikana hali ambayo inapelekea kukosa ufanisi katika ukusanyaji wa mapatonapiakuwepo na mianya mingi ya uvujaji wa mapato. 13HITIMISHO Mheshimiwa Spika, Naomba kuhitimisha hotuba yangu kwa kutoa shukrani zanguzadhatikwako wewe binafsi, kwa wasaidizi wako na kwa watendaji wote wa Baraza. Ninashukurusanaushirikiano wa karibu na miongozo mbalimbali mliyotupatia Kamati yetu katika kipindi chotecha kazi zetu. Pia ningependa kuwashukuru Wajumbe wote wa Baraza kwa kunisikilizakwamakini na kwa utulivu. Zaidi ya hayo, ninawashukuru sana Wajumbe wa Kamati yaBajeti kwaushirikiano wao waliyonipatia wakati wote tuliyokuwa tukitekeleza majukumu yaKamati yetu.Ni matumaini yangu kuwa mashirikiano haya yataendelea hata katika siku zijazokwaajili yamaendeleo ya taifa letu. Mheshimiwa Spika, Kwa kuwa lengo la hotuba hii ni kutoa tathmini katika mwelekeowabajetiijayo na kuipa Serikali fursa ya kupokea maoni na ushauri wenye lengo la kuimarishabajeti hiyo, Kamati yangu inatumai kwamba maoni na ushauri uliotolewa na Kamati ya Bajeti, pamojanaWajumbe wa Baraza lako utazingatiwa na Serikali wakati wa kuandaa bajeti yamwaka2024/2025. Mheshimiwa Spika, Mwisho kabisa, ningependa kuhitimisha hotuba hii kwakuwaombaWajumbe wa Baraza lako waichangie kwa kina taarifa hii ili kutoa fursa kwa Serikali, kupitiaOfisi ya Rais - Fedha na Mipango, kuzingatia maoni na ushauri utakaotolewa katikamchakatowa kuandaa bajeti bora zaidi. Mheshimiwa Spika, Naomba kuwasilisha. Ahsante, ………………………. Mhe. Mwanaasha Khamis Juma, Mwenyekiti, Kamati ya Bajeti, Baraza la Wawakilishi, Zanzibar.