Ofisi  ya  Rais  Mipango  na  Uwekezaji,
  16/7/2025  Taarifaaziri  wa  Nchi,
     Ofisi  ya  Rais,  Mipango  na  Uwekezaji  Mhe.  Prof.  Kitila  Mkumbo  amebainisha  kuwa  Rais  wa  awamu  wa  sita  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  Mhe.  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan  ni  Kiongozi  Mkuu  wa  Pili  wa  Tanzania  kufanikisha  uandishi  wa  Dira  ya  Maendeleo  ya  Taifa  ya  mwaka  2050.Kulingana  na  Waziri  Kitila  Mkumbo  wakati  wa  Uzinduzi  wa  Dira  hiyo  leo  Julai  17,  2025  Mbele  ya  Rais  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan  Jijini  Dodoma  kwenye  Ukumbi  wa  Mikutano  wa  Jakaya  Kikwete,  amebainisha  kuwa  Rais  wa  kwanza  kufanya  hivyo  alikuwa  Rais  wa  awamu  ya  tatu  Hayati  Benjamin  William  Mkapa  mnamo  mwaka  2000."Huko  nyuma  na  kabla  ya  kuwa  na  Dira  ya  Maendeleo  ya  Taifa  ya  mwaka  2025  hatukuwa  na  mpango  wa  maendeleo  ulioitwa  Dira,  hii  haimaanishi  nchi  yetu  ilikuwa  inaongozwa  bila  Dira,  la  hasha  kwa  hakika  tulikuwa  na  Dira  katika  mipango  yetu  ya  maendeleo;  kwa  mfano  Azimio  la  Arusha  mwaka  1967  lililoasisiwa  na  Mwalimu  Nyerere,  lilikuwa  Dira  kamili  ya  nchi  yetu  ambayo  iliongoza  mipango  ya  nchi  hii  kwa  miongo  mitatu."  Amesema.Aidha  Prof.  Mkumbo  amebainisha  kuwa  kwa  awamu  ya  Pili  ilikuwa  na  Programu  ya  Chama  Cha  Mapinduzi  ya  mwaka  1987-2002  chini  ya  Uongozi  wa  Hayati  Ali  Hassan  Mwinyi  ambayo  iliiongoza  Tanzania  katika  maendeleo  kabla  ya  kuanza  kwa  Dira  ya  kwanza  isiyoegemea  kwenye  Itikadi  za  Vyama  vya  siasa  nchini  Tanzania.Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais,  Mipango  na  Uwekezaji,  Mhe.  Prof.  Kitila  Mkumbo  ameipongeza  Benki  ya  NMB  kwa  kushirikiana  na  Soko  la  Hisa  la  Dar  es  Salaam  (DSE)  kuzindua  mfumo  wa  DSE  Hisa  Kiganjani  kupitia  aplikesheni  ya  NMB  Mkononi.Mhe.  Mkumbo  ameyasema  hayo  leo  tarehe  10  Julai,  2025  jijini  Dar  es  salaam  wakati  wa  hafla  ya  uzinduzi  rasmi  wa  DSE  Hisa  Kiganjani  kupitia  aplikesheni  ya  NMB  Mkononi.Prof.  Mkumbo  ameongeza  kuwa  hatua  hii  inaonesha  namna  teknolojia  inavyoweza  kuwa  kichocheo  cha  uwekezaji  kwa  kurahisisha  upatikanaji  wa  huduma,  kuokoa  muda  na  kupunguza  gharama.“Takwimu  zinaonesha  kuwa  tangu  Januari  2023  hadi  Julai  2025,  thamani  ya  ununuzi  na  uuzaji  wa  hisa  imefikia  shilingi  bilioni  756.42,  huku  biashara  ya  kidigitali  kupitia  Hisa  Kiganjani  ikichangia  shilingi  bilioni  45.56.  Jumla  ya  wawekezaji  wapya  81,000  wamejiunga  na  mfumo  huu  wa  kidigitali,  na  matarajio  ni  kuvuka  idadi  ya  wawekezaji  milioni  moja  kwa  mwaka,  jambo  linaloashiria  mwamko  mpya  wa  uwekezaji  nchini.  Amesema  Prof.  Mkumbo.Naye  Afisa  Mtendaji  Mkuu  wa  Benki  ya  NMB  Bi.  Ruth  Zaipuna  amesema  kuwa  kupitia  ushirikiano  huu  kati  ya  Soko  la  Hisa  la  Dar  es  Salaam  (DSE)  kupitia  aplikesheni  ya  NMB  Mkononi  utawawezesha  wateja  wa  NMB  kujisajili,  kununua  na  kuuza  hisa,  kupata  taarifa  ya  thamani  ya  uwekezaji  wao  kwa  wakati  halisi,  kuona  bei  za  hisa  za  makampuni  yote  yaliyoorodheshwa  katika  soko  la  hisa  la  Dar  es  salaam.“Mfumo  huu  unalenga  kurahisisha  huduma  wa  ununuzi  na  uuzaji  wa  hisa  kwa  kuwafikia  wananchi  popote  walipo  kupitia  simu  zao  za  mkononi.  Amesema  Bi.  Zaipuna.Vilevile,  Afisa  Mtendaji  Mkuu  wa  Soko  la  Hisa  la  Dar  es  salaam  (DSE)  Bw.  Peter  Situmbeko  Nalitolela  amesema  kuwa  tukio  hili  linaashhiria  hatua  kubwa  ya  kimaendeleo  katika  sekta  ya  masoko  ya  mitaji,  siyo  tu  kwa  DSE  na  NMB  bali  kwa  taifa  zima.Bw.  Nalitolela  ameongeza  kuwa  uzinduzi  wa  Hisa  kiganjani  kupitia  aplikesheni  ya  NMB  kiganjani  ni  jambo  kubwa  sana  katika  kuhakikisha  uwekezaji  unafikika  kwa  kila  mtanzania,  uelewa  wa  masoko  ya  mitaji  unaongezeka  na  ujumuishaji  wa  kifedha  unakuwa  wa  kweli  na  siyo  nadharia.Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  Mipango  na  Uwekezaji  Mheshimiwa  Profesa  Kitila  Mkumbo  (katikati),  Naibu  Waziri,  Stanslaus  Nyongo  (kulia  kwake),  Katibu  Mkuu,  Dkt.  Tausi  Kida  (kushoto  kwake),  na  Katibu  Mtendaji  wa  Tume  ya  Mipango,  Dkt.  Fred  Msemwa  (wa  pili  kutoka  kulia)  wengine  ni  Dkt.  Linda  Ezekiel,  Naibu  Katibu  Mtendaji  Menejimenti  ya  Utendaji  na  Tathmini  (wa  mwisho  kushoto  kwake  na  Dkt.  Mursali  Milanzi  (Naibu  Katibu  Mtendaji-Mipango  ya  Kitaifa  (wa  mwisho  kulia)  pamoja  na  viongozi  mbalimbali  wa  Tume  ya  Mipango.Picha  hii  imepigwa  leo  katika  lango  la  Ukumbi  wa  Bunge  ikiwa  ni  ishara  ya  kukamilisha  zoezi  la  kuwasilisha  Dira  ya  Taifa  ya  Maendeleo  2050  Bungeni  lililofanywa  na  Mheshimiwa  Profesa  Kitila  Mkumbo  mapema  asubuhi.Dira  hiyo  mpya  inayotarajiwa  kutoa  mwelekeo  wa  maendeleo  ya  taifa  kwa  karibu  miongo  mitatu  ijayo  ina  shabaha  ya  kujenga  Uchumi  wa  kati  ngazi  ya  juu  wenye  pato  la  Taifa  la  dola  trioni  moja  huku  pato  la  mtu  mmoja  mmoja  likikatarajiwa  kufikia  dola  7,000  ifikapo  2050.Aidha,  baada  ya  kukabidhiwa  Bungeni,  Dira  hiyo  inatarajiwa  kuzinduliwa  rasmi  na  Mheshimiwa  Dkt.  Samia  Suluhu  Hassan,  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania,  tarehe  17  Julai,  2025.Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  -  Mipango  na  Uwekezaji,  Profesa  Kitila  Mkumbo,  amehitimisha  mjadala  wa  wabunge  kuhusu  hali  ya  uchumi  na  Mpango  wa  Maendeleo  wa  Taifa  kwa  mwaka  2025/2026,  akisisitiza  kuwa  uchumi  wa  Tanzania  umeendelea  kuwa  imara  na  himilivu  katikati  ya  mdororo  wa  uchumi  duniani.Akizungumza  Bungeni  jijini  Dodoma  leo,  Prof.  Mkumbo  alitumia  takwimu  za  ukuaji  wa  Pato  la  Taifa  (GDP)  na  Mfumuko  wa  Bei  kuonesha  kuwa  Tanzania  inafanya  vizuri  ikilinganishwa  na  wastani  wa  kimataifa  na  hata  kikanda.Akifafanua  zaidi,  Waziri  Mkumbo  alieleza  kuwa  wakati  dunia  na  kanda  zikikabiliwa  na  changamoto  za  kiuchumi,  Tanzania  imefanikiwa  kudhibiti  mfumuko  wa  bei,  ambao  ulikuwa  asilimia  3.1  mwaka  2024,the  kiwango  ambacho  ni  chini  sana  ya  wastani  wa  Jumuiya  ya  Maendeleo  Kusini  mwa  Afrika  (SADC)  cha  asilimia  54.6  na  Jumuiya  ya  Afrika  Mashariki  (EAC)  cha  asilimia  23.Aidha,  alibainisha  kuwa  Pato  la  Taifa  lilikua  kwa  asilimia  5.1  mwaka  2023  na  linakadiriwa  kukua  kwa  asilimia  5.5  mwaka  2024,  viwango  ambavyo  ni  vya  juu  kuliko  wastani  wa  dunia  (3.3%)  na  nchi  za  SADC  (3.1%)."Alisema  siri  ya  ustahimilivu  huu  ni  mseto  wa  vyanzo  vya  uchumi,  vikiwemo  kilimo,  utalii,  madini,  na  ujenzi"Prof.  Mkumbo  aliorodhesha  mafanikio  makubwa  yaliyopatikana  katika  kipindi  cha  miaka  minne  ya  utawala  wa  Rais  Samia  Suluhu  Hassan,  ambayo  yamechangiwa  na  bajeti  zilizopitishwa  na  Bunge.Alitaja  uwekezaji  mkubwa  katika  huduma  za  jamii,  ikiwemo  matumizi  ya  Shilingi  trioni  1.3  kwa  ajili  ya  elimu  bila  ada  kuanzia  shule  ya  msingi  hadi  kidato  cha  sita,  na  Shilingi  trioni  2.7  zilizotolewa  kama  mikopo  kwa  wanafunzi  wa  elimu  ya  juu.Pia  aligusia  mpango  wa  Serikali  wa  kutekeleza  Bima  ya  Afya  kwa  Wote,  ambao  umewekewa  vyanzo  vya  mapato  katika  bajeti  ya  mwaka  huuAkiwajibu  wale  wanaokosoa  na  kutoona  mafanikio  yaliyofikiwa,  Waziri  Mkumbo  alirejelea  maneno  ya  Rais  wa  Awamu  ya  Pili,  Hayati  Ali  Hassan  Mwinyi,  aliyewahi  kusema,  "...asiyeyaona  maendeleo  kwa  sababu  macho  ni  magonjwa  atege  masikio  asikilize  haya  tunayoyasema!"  Alisema  ni  muhimu  kwa  wananchi  kutambua  kazi  kubwa  inayofanywa  na  Serikali  ya  CCM.Katika  hotuba  yake,  Waziri  alikiri  kuwa  maendeleo  ni  mchakato  endelevu  wenye  mafanikio  na  changamoto,  akitolea  mfano  wa  Mwalimu  Nyerere  ambaye  alikiri  na  kusahihisha  baadhi  ya  makosa  yake  ya  kisera.Alimsifu  Rais  Samia  Suluhu  Hassan  kwa  kuwa  kiongozi  mwenye  ujasiri  wa  kuendeleza  mema,  kusahihisha  yaliyokosewa,  na  kukabiliana  na  changamoto  Mjadala  wa  mpango  huo  ulihitimishwa  baada  ya  wabunge  97  kutoa  michango  yao.  Prof.  Mkumbo  alitoa  shukrani  kwa  Kamati  ya  Kudumu  ya  Bunge  ya  Bajeti  na  kumpongeza  Waziri  wa  Fedha,  Dkt.  Mwigulu  Nchemba,  kwa  kuwasilisha  bajeti  iliyopokelewa  vizuri  na  wananchi  na  vyombo  vya  habari.Alihitimisha  kwa  kuwataka  wabunge  kwenda  majimboni  kuwaombea  kura  Rais  Samia  Suluhu  Hassan  na  chama  cha  CCM  katika  uchaguzi  ujao.Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  -  Mipango  na  Uwekezaji,  Profesa  Kitila  Mkumbo,  amehitimisha  mjadala  wa  wabunge  kuhusu  hali  ya  uchumi  na  Mpango  wa  Maendeleo  wa  Taifa  kwa  mwaka  2025/2026,  akisisitiza  kuwa  uchumi  wa  Tanzania  umeendelea  kuwa  imara  na  himilivu  katikati  ya  mdororo  wa  uchumi  duniani.Akizungumza  Bungeni  jijini  Dodoma  leo,  Prof.  Mkumbo  alitumia  takwimu  za  ukuaji  wa  Pato  la  Taifa  (GDP)  na  Mfumuko  wa  Bei  kuonesha  kuwa  Tanzania  inafanya  vizuri  ikilinganishwa  na  wastani  wa  kimataifa  na  hata  kikanda.Akifafanua  zaidi,  Waziri  Mkumbo  alieleza  kuwa  wakati  dunia  na  kanda  zikikabiliwa  na  changamoto  za  kiuchumi,  Tanzania  imefanikiwa  kudhibiti  mfumuko  wa  bei,  ambao  ulikuwa  asilimia  3.1  mwaka  2024,the  kiwango  ambacho  ni  chini  sana  ya  wastani  wa  Jumuiya  ya  Maendeleo  Kusini  mwa  Afrika  (SADC)  cha  asilimia  54.6  na  Jumuiya  ya  Afrika  Mashariki  (EAC)  cha  asilimia  23.Aidha,  alibainisha  kuwa  Pato  la  Taifa  lilikua  kwa  asilimia  5.1  mwaka  2023  na  linakadiriwa  kukua  kwa  asilimia  5.5  mwaka  2024,  viwango  ambavyo  ni  vya  juu  kuliko  wastani  wa  dunia  (3.3%)  na  nchi  za  SADC  (3.1%)."Alisema  siri  ya  ustahimilivu  huu  ni  mseto  wa  vyanzo  vya  uchumi,  vikiwemo  kilimo,  utalii,  madini,  na  ujenzi"Prof.  Mkumbo  aliorodhesha  mafanikio  makubwa  yaliyopatikana  katika  kipindi  cha  miaka  minne  ya  utawala  wa  Rais  Samia  Suluhu  Hassan,  ambayo  yamechangiwa  na  bajeti  zilizopitishwa  na  Bunge.Alitaja  uwekezaji  mkubwa  katika  huduma  za  jamii,  ikiwemo  matumizi  ya  Shilingi  trioni  1.3  kwa  ajili  ya  elimu  bila  ada  kuanzia  shule  ya  msingi  hadi  kidato  cha  sita,  na  Shilingi  trioni  2.7  zilizotolewa  kama  mikopo  kwa  wanafunzi  wa  elimu  ya  juu.Pia  aligusia  mpango  wa  Serikali  wa  kutekeleza  Bima  ya  Afya  kwa  Wote,  ambao  umewekewa  vyanzo  vya  mapato  katika  bajeti  ya  mwaka  huuAkiwajibu  wale  wanaokosoa  na  kutoona  mafanikio  yaliyofikiwa,  Waziri  Mkumbo  alirejelea  maneno  ya  Rais  wa  Awamu  ya  Pili,  Hayati  Ali  Hassan  Mwinyi,  aliyewahi  kusema,  "...asiyeyaona  maendeleo  kwa  sababu  macho  ni  magonjwa  atege  masikio  asikilize  haya  tunayoyasema!"  Alisema  ni  muhimu  kwa  wananchi  kutambua  kazi  kubwa  inayofanywa  na  Serikali  ya  CCM.Katika  hotuba  yake,  Waziri  alikiri  kuwa  maendeleo  ni  mchakato  endelevu  wenye  mafanikio  na  changamoto,  akitolea  mfano  wa  Mwalimu  Nyerere  ambaye  alikiri  na  kusahihisha  baadhi  ya  makosa  yake  ya  kisera.Alimsifu  Rais  Samia  Suluhu  Hassan  kwa  kuwa  kiongozi  mwenye  ujasiri  wa  kuendeleza  mema,  kusahihisha  yaliyokosewa,  na  kukabiliana  na  changamoto  Mjadala  wa  mpango  huo  ulihitimishwa  baada  ya  wabunge  97  kutoa  michango  yao.  Prof.  Mkumbo  alitoa  shukrani  kwa  Kamati  ya  Kudumu  ya  Bunge  ya  Bajeti  na  kumpongeza  Waziri  wa  Fedha,  Dkt.  Mwigulu  Nchemba,  kwa  kuwasilisha  bajeti  iliyopokelewa  vizuri  na  wananchi  na  vyombo  vya  habari.Alihitimisha  kwa  kuwataka  wabunge  kwenda  majimboni  kuwaombea  kura  Rais  Samia  Suluhu  Hassan  na  chama  cha  CCM  katika  uchaguzi  ujao.
