Mama Mjamzito: Vijue Vyakula AnavyopaswaKulaNaVyakula Hatarishi Kwa AfyaYakeNaMtoto Aliye tumboni. IMEANDALIWA NA Dr. ISAYA FEBU. Email: febuisaya@gmail.com Dar es salaam, Tanzania. Ulaji wa vyakula bora wakati wa ujauzito ni muhimu sana kwasababu humpatia mama virutubisho muhimu kulingana na hali yake. Wakati wa ujauzito mama anahitaji virutubisho zaidi kwaajili ya maendeleo yake kiafya pamoja na mtoto aliye tumboni. Lishe bora huimarisha afya ya mama na humsaidia mtoto kukuavizuri kimwili na kiakili. Ukosefu wa lishe bora wakati wa ujauzito huweza kusababishamatatizo mbalimbali ya kiafya kama vile: Mama kutoongezekauzito kama inavyotakiwa na hivyo kukosa nguvu, upungufuwadamu wakati wa ujauzito na baada ya kujifungua ambao huwezakusababisha hata kifo, uwezekano wa mimba kuharibika, mtotokufia tumboni, kuzaa mtoto mwenye uzito pungufu, kuzaa mtotonjiti au kuzaa mtoto mfu na kuongezeka kwa magonjwa kwasababu ya mfumo wa kinga kuwa dhaifu. Matatizo haya yanazuilika kwa kuzingatia kanuni za lishe borakwa mama mjamzito katika kipindi chote cha ujauzito. Vyakula Anavyopaswa Kula Mama Mjamzito:Vifuatavyo ni vyakula anavopaswa kula mama mjamzito kwaajili ya afya yake na mtoto aliye tumboni, vyakula hivi ni pamojana: 1) Mayai. Mama mjamzito anashauriwa kula angalau mayai mawili kwasikuili kusaidia kuupa mwili protini, vitamini A na madini ambayopiahusaidia kuzuia kupatwa na maradhi ya magonjwa mbalimbali. 2) Viazi Vitamu. Mama mjamzito anashauriwa kula viazi vitamu, kwasababuviazi vitamu ni chanzo muhimu cha vitamini A ambayo husaidia ukuaji wa macho, ngozi na mifupa kwa mtoto aliye tumboni. 3) Nyama. Nyama ya nguruwe, nyama ya kuku au nyama ya ngombe huwani chanzo muhimu sana cha protini mwilini ambayo husaidia katikaukuaji wa mwili wa mtoto hasa kwa mama mjamzito mwenyemimba ya miezi minne. 4) Nafaka Na Vyakula Vya Wanga. Vyakula hivi huupa mwili nguvu ya kufanya kazi na pia husaidiakatika ukuaji wa mtoto aliye tumboni. Mfano wa vyakula hivi ni pamoja na mahindi, mtama, mihogo, vyakula vya ngano kamavilemkate n.k. 5) Parachichi. Mama mjamzito anashauriwa kula parachichi kama sehemuyamlowake wa kila siku, kwa sababu parachichi ni chanzo kikubwasanacha mafuta mengi mwilini maarufu kama fatty acids ambayohusaidia katika ukuaji wa ubongo, ngozi, misuli ya mtoto aliyetumboni. 6) Mboga Za Majani. Mama mjamzito pia anashauriwa kula mboga za majani kamavilespinach, kabeji, mchicha na matembele. Mboga hizi zinafaa ziwezenye rangi ya kijani iliyokolea kwa sababu hizi ndizo zenyevirutubisho vya kutosha. Mboga hizi zitampa mama na mtotowakealiye tumboni vitamini A na B, pia zitampa virutubisho vitakavyosaidia mwili kupata protini ya kutosha, ukuaji wa mwili, na utengenezaji wa damu mwilini.Kutopata mboga za majani zakutosha kwa mama mjamzito kunaweza kusababisha mama mjamzito kupata upungufu wa damu mwilini, Anemia. 7) Mafuta Ya Samaki. Mafuta ya samaki huwa ni chanzo muhimu cha Omega fattyacidsambayo inasaidia katika ukuaji wa ubongo na macho kwa mtotoaliye tumboni. 8) Maji. Maji ni muhimu kwa mwili kwa sababu yanasaidia kwenye mmeng’enyo (digestion) na ufyonzaji (absorption) wa chakulanapia husaidia kuzuia choo kigumu (constipation) kwa mama mjamzito. Unywaji wa maji mengi kwa mama mjamzito pia husaidia kuzuia maambukizi kwenye mfumo wa mkojo (UTI). Soma pia hii makala: Uti Kwa Wanawake: Zijue Sababu3Zinazopelekea Kuugua Uti, Tiba Mbadala Na Kinga. 9) Maziwa Na Vyakula Vyenye Jamii Ya Maziwa. Mama mjamzito anashauriwa kunywa angalau glasi nne auzaidi ya maziwa ya aina yoyote pamoja na/au vyakula vyenye jamii yamaziwa kama vile jibini, mtindi na siagi. Maziwa ni chanzo muhimu cha protini, calcium, vitamini na virutubisho vingi ambavyo husaidia katika ukuaji wa mifupanamisuli kwa mtoto aliye tumboni. Vyakula Hatari Kwa Mama Mjamzito: Vifuatavyo ni vyakula ambavyo mama mjamzito ashauriwi kulakutokana na madhara yake katika mwili, vyakula hivi ni pamojana: 1) Pombe. Hakuna ushahidi uliothibitisha kuwa unywaji wa pombe kiasi kidogo wakati wa ujauzito hauna madhara, kwa maana hiyomatumizi ya pombe hayaruhusiwi kabisa wakati wa ujauzitohatakama ni kidogo. Unywaji wa pombe wakati wa ujauzito unawezakuathiri ukuaji wa mtoto aliye tumboni. Kutegemeana na kiasi atakachokunywa mama mjamzito, pombe inaweza kumsababishiamtoto ugonjwa hatari utokanao na pombe ambao unajulikanakwakitaalamu kama Fetal Alcohol Syndrome. 2) Caffeine. Caffeine inapatikana sana kwenye vinywaji (energy drinks) nakwenye kahawa. Kwa mjamzito inashauriwa kupunguza amakuacha kabisa kutumia vyakula na vinywaji vyenye caffeine kwawingi. Mjamzito anapotumia caffeine hufyonzwa mpaka kwenyekondo la nyuma (placenta) ambapo chakula na hewa hupita kwenda kwa mtoto. Caffeine huathiri ukuaji wa mtoto na kuongeza hatari ya kujifungua mtoto akiwa na uzito mdogo sana chini ya kilo2.5. Caffeine inapatikana zaidi kwenye chai ya rangi, energy drinks, soda na chocolate. 3) Vyakula Vilivyosindikwa (Processed JunkFoods). Vyakula vingi vilivyosindikwa kama vile sosage, baga, chokoleti vina upungufu wa virutubisho na pia vina sukari nyingi sana itakayokuongezea uzito kupita kiasi. Uzito mkubwa sana kwamama mjamzito unakuweka kwenye hatari ya kupata shinikizoladamu na kisha kifafa cha mimba. 4) Nyama Mbichi. Mama mjamzito epuka kula samaki au nyama mbichi au iliyopikwa lakini haikuiva vizuri ili kujiepusha na uwezekanowakula bakteria na vijidudu vingine hatari kwa afya ya mtotoaliyetumboni. Mjamzito anapokula nyama, anatakiwa kuhakikishaimeiva vizuri. 5) Mayai Mabichi. Ulaji wa mayai mabichi au vyakula vilivyochanganywa na mayai mabichi, mjamzito haruhusiwi kuvila. Kuna baadhi ya ‘Ice Cream’na ‘mayonaizi’ hutengenezwa kwa kuchanganywa na mayai mabichi. Mjamzito amekatazwa kuvila vyakula hivyo. 6) Maziwa Mabichi. Maziwa mabichi huweza kuwa na bakteria ajulikanae kama ‘Listeria’, ambaye huweza kusababisha kuharibika kwa mimba. Unapokunywa maziwa, hakikisha yamechemshwa au kama ni yapaketi hakikisha ni yale yaliyoandikwa ‘Pasteurized’ na siyo‘Unpasteurized’. 7) Samaki Wenye Zebaki (Mercury). Wajawazito wamekatazwa kula samaki wenye kiasi kingi chamadini ya zebaki. Ulaji wa zebaji kwa wajawazito umehusishwanauzaaji wa watoto taahira. Mfano wa samaki hao ni pamoja naPapa, Chuchunge na dagaa wakubwa. HITIMISHO: Kwa uhitaji wa tiba na ushauri wa magonjwa ya afya ya uzazi wasiliana nami kwa simu namba 0625 305 487.