 HOTUBA   YA   WAZIRI   WA   AFYA   MHE.   JENISTA   J.   MHAGAMA   ,   KUHUSU   MAKADIRIO   YA   MAPATO   NA   MATUMIZI   YA   FEDHA   YA   WIZARA   YA   AFYA   KWA   MWAKA   SEHEMU   YA   I:       Mheshimiwa   Spika,   leo   hii   baada   ya   kupokea   taarifa   iliyowasilishwa   mbele   ya   Bunge   lako   Tukufu   na   Mwenyekiti   wa   Kamati   ya   Kudumu   ya   Bunge   ya   Afya   na   Masuala   ya   UKIMWI   ambayo   imepitia   na   kuchambua   kwa   kina   bajeti   ya   Wizara   ya   Afya,   naomba   kwa   mujibu   wa   Vifungu   namba   hadi   vya   Kanuni   za   kudumu   za   Bunge   toleo   la   mwaka   ,   kutoa   hoja   kwamba   sasa   Bunge   lako   Tukufu   likubali   kupokea,   kujadili   taarifa   ya   utekelezaji   wa   Mpango   na   Bajeti   ya   Wizara   ya   Afya   kwa   mwaka   na   kuidhinisha   Makadirio   ya   Mapato   na   Matumizi   kwa   mwaka   .   Mheshimiwa   Spika,   awali   ya   yote   napenda   kumshukuru   Mwenyezi   Mungu   mwingi   wa   rehema   kwa   kuniwezesha   kusimama   mbele   ya   Bunge   lako   Tukufu   na   kuwasilisha   hotuba   yangu   siku   ya   leo.   Aidha,   kipekee   naomba   kuchukua   fursa   hii   kumshukuru   kwa   dhati,   Rais   wa   Jamhuri   ya   MuOJA   JAMHURI   YA   MUUNGANO   WA   TANZANIA   WIZARA   YA   AFYA   HOTUBA   YA   WAZIRI   WA   AFYA,   MHE.   JENISTA   J.   MHAGAMA   B.   KUHUSU   MAKADIRIO   YА   МАРАTO   NA   MATUMIZI   YA   FEDHA   YA   WIZARA   YA   AFYA   KWA   MWAKA   WA   FEDHA   ER-GO   ER   ACC   FRS   MEIRais   wa   Jamhuri   ya   Muungano   wa   Tanzania,   Mhe.   Dkt.   Samia   Suluhu   Hassan   akiwa   aтеshika   Tuzo   Maalumu   ya   The   Global   Goalkeeper   Award'   aliyotunukiwa   na   Taasisi   ya   Gates   Foundations   ya   Marekani   Februari   .   Jijini   Dar   es   Salaam.   Juni,   Dodoma   Waziri   Mkuu   Kassim   Majaliwa   akipata   maelezo   kutoka   kwa   watumishiwa   Bohari   ya   Dawa   SD   katika   ufunguzi   wa   kongamano   la   Kisayansi   na   mkutano   wa   wa   Chama   cha   Wafamasia   Tanzania   Desemba   ,   Jijini   Dodoma.   Naibu   Waziri   Mkuu   na   Waziri   wa   Nishati   Mhe.   Dkt.   Doto   Biteko   akipokea   tuzo   kwa   niaba   ya   Mhe.   Rais   wa   Jamhuri   ya   Muungano   wa   Tanzania   Dkt.   Samia   Suluhu   Hassan   kutoka   kwa   Waziri   wa   Afya   Mhe.   Jenister   Mhagama   iliyotolewa   wakati   wa   kongamano   la   la   Kisayansi   la   Wataalam   wa   Maabara   za   Afya   kutambua   mchango   wake   katika   sekta   ya   afya   Oktoba   ,   jijini   Dodoma.   Waziri   wa   Afya   Mhe.   Jenista   Mhagama   na   Mkurugenzi   Mkuu   wa   Shirika   la   Afya   Duniani   HO   ,   Dkt.   Tedros   Ghebreyesus   wakiwa   wamembeba   mtoto   walipofanya   ziara   kwenye   Kituo   cha   Afya   Makole   Januari   ,   kwa   lengo   la   kujionea   hali   ya   utoaji   huduma   katika   kituo   hicho.   Waziri   wa   Afya   Mhe.   Jenista   Mhagama   akizindua   huduma   za   dharura   kwa   watu   maalum   katika   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Mkoa   wa   Arusha,   Mount   Meru   Januari   ,   .   Uongozi   wa   Hospitali   hiyo   unaendelea   kuboresha   huduma   ikiwemo   za   kibingwa   ili   kuvutia   zaidi   huduma   za   tiba   utalii.   Naibu   Waziri   wa   Afya   Mhe.   Dkt   Godwin   Mollel   akiwajua   hali   baadhi   ya   wananchi   waliofika   kupata   huduma   za   matibabu   kwenye   kambi   ya   huduma   za   mkoba   za   kliniki   na   matibabu   ya   magonjwa   ya   moyo   ilioratibiwa   na   Taasisi   ya   Moyo   ya   Jakaya   Kikwete,   Julai   Mosi,   ,   Jijini   Arusha.   Menejimenti   ya   Wizara   ya   Afya   ikiwa   katika   moja   ya   vikao   vyake   vya   kawaida   kujadili   utekelezaji   wa   vipaumbele   vya   Wizara   katika   kuhakikisha   nchi   inakuwa   na   jamii   yenye   afya   bora   na   ustawi   ambayo   itachangia   kikamilifu   katika   maendeleo   binafsi   na   ya   nchi.   HOTUBA   YA   WAZIRI   WA   AFYA   MHE.   JENISTA   J.   MHAGAMA   ,   KUHUSU   MAKADIRIO   YA   MAPATO   NA   MATUMIZI   YA   FEDHA   YA   WIZARA   YA   AFYA   KWA   MWAKA   SEHEMU   YA   I:   UTANGULIZI   Mheshimiwa   Spika,   leo   hii   baada   ya   kupokea   taarifa   iliyowasilishwa   mbele   ya   Bunge   lako   Tukufu   na   Mwenyekiti   wa   Kamati   ya   Kudumu   ya   Bunge   ya   Afya   na   Masuala   ya   UKIMWI   ambayo   imepitia   na   kuchambua   kwa   kina   bajeti   ya   Wizara   ya   Afya,   naomba   kwa   mujibu   wa   Vifungu   namba   hadi   vya   Kanuni   za   kudumu   za   Bunge   toleo   la   mwaka   ,   kutoa   hoja   kwamba   sasa   Bunge   lako   Tukufu   likubali   kupokea,   kujadili   taarifa   ya   utekelezaji   wa   Mpango   na   Bajeti   ya   Wizara   ya   Afya   kwa   mwaka   na   kuidhinisha   Makadirio   ya   Mapato   na   Matumizi   kwa   mwaka   .   Mheshimiwa   Spika,   awali   ya   yote   napenda   kumshukuru   Mwenyezi   Mungu   mwingi   wa   rehema   kwa   kuniwezesha   kusimama   mbele   ya   Bunge   lako   Tukufu   na   kuwasilisha   hotuba   yangu   siku   ya   leo.   Aidha,   kipekee   naomba   kuchukua   fursa   hii   kumshukuru   kwa   dhati,   Rais   wa   Jamhuri   ya   Muungano   wa   Tanzania   na   Amiri   Jeshi   Mkuu   Mheshimiwa   Dkt.   Samia   Suluhu   Hassan   kwa   Imani   yake   kwangu   na   kuniteua   kusimamia   Wizara   ya   Afya.   Namshukuru   Mheshimiwa   Rais   kwa   dhamira   yake   ya   kuendelea   kuipa   kipaumbele   Sekta   ya   Afya   kwa   kufanya   uwekezaji   mkubwa   wa   rasilimali   na   kuimarisha   kwa   viwango   vya   juu   vya   Diplomasia   ya   Kimataifa   katika   eneo   la   Afya   pamoja   na   kuboresha   upatikanaji   wa   huduma   za   afya   zenye   ubora   kwa   wananchi.   Hakika   Mheshimiwa   Rais   wa   Jamhuri   ya   Muungano   wa   Tanzania   ni   jemedari   na   kiongozi   mbobezi   wa   aina   ya   kipekee   anayefanya   mapinduzi   makubwa   katika   Sekta   ya   afya.   Uwekezaji   alioufanya   unajidhihirisha   kupitia   mafanikio   makubwa   yaliyopatikana   katika   kipindi   cha   miaka   minne   cha   uongozi   wake   kwani   unagusa   maisha   ya   kila   siku   ya   wananchi   kutokana   na   ukweli   kwamba   Mtu   ni   Afya,   Afya   ni   Mtaji   na   Afya   ni   Usalama   na   Ustawi   wa   Nchi.   Mheshimiwa   Spika,   nachukua   nafasi   hii   pia   kumpongeza   Mheshimiwa   Rais   kwa   kuaminiwa   na   Chama   cha   Mapinduzi   na   kuchaguliwa   kwa   kishindo   kuwa   mgombea   wa   nafasi   ya   urais   kwa   kipindi   kijacho   cha   miaka   mitano   katika   uchaguzi   unaotarajiwa   kufanyika   mwezi   Oktoba,   .   Pia,   nampongeza   Mheshimiwa   Balozi   Dkt.   Emmanuel   John   Nchimbi   kwa   kuteuliwa   na   kuchaguliwa   kuwa   mgombea   mwenza   wa   Rais   wa   Jamhuri   ya   Muungano   wa   Tanzania.   Vilevile,   nampongeza   Mheshimiwa   Dkt.   Hussein   Ali   Mwinyi   kwa   kupendekezwa   na   Chama   cha   Mapinduzi   kuwa   Mgombea   wa   urais   wa   Serikali   ya   Mapinduzi   Zanzibar.   Mheshimiwa   Spika,   napenda   kutoa   shukrani   za   dhati   kwa   Mheshimiwa   Dkt.   Philip   Isdor   Mpango,   Makamu   wa   Rais   wa   Jamhuri   ya   Muungano   wa   Tanzania   ambaye   ameendelea   kuwa   mstari   wa   mbele   kumsaidia   Mheshimiwa   Dkt.   Samia   Suluhu   Hassan   katika   kuimarisha   huduma   za   afya   nchini.   Pia,   nitumie   fursa   hii   kumshukuru   Mheshimiwa   Kassim   Majaliwa   Majaliwa   ,   Waziri   Mkuu   wa   Jamhuri   ya   Muungano   wa   Tanzania   kwa   uongozi   wake   katika   kumsaidia   Mheshimiwa   Rais   kuratibu   huduma   zinazotolewa   na   Sekta   ya   Afya   nchini.   Aidha,   nampongeza   Mheshimiwa   Dkt.   Doto   Mashaka   Biteko   ,   Naibu   Waziri   Mkuu   na   Waziri   wa   Nishati   kwa   kumsaidia   Mheshimiwa   Waziri   Mkuu   kusimamia   Sekta   ya   Afya   pamoja   na   kuhakikisha   upatikanaji   wa   uhakika   wa   nishati   unaowezesha   kuimarisha   huduma   bora   za   afya   nchini.   Mheshimiwa   Spika,   napenda   kukupongeza   wewe   binafsi   kwa   kuendelea   kuliongoza   vyema   Bunge   letu   Tukufu   kwa   umahiri   mkubwa   unaodhihirika   katika   kufikia   maamuzi   yenye   manufaa   kwa   ustawi   wa   Taifa   letu   licha   ya   majukumu   uliyonayo   ya   Urais   wa   Umoja   wa   Mabunge   Duniani   PU   .   Aidha,   nampongeza   Naibu   Spika,   Mheshimiwa   Mussa   Azzan   Zungu,   kwa   kuendelea   kukusaidia   vyema   katika   kuliongoza   Bunge   la   Jamhuri   ya   Muungano   wa   Tanzania   kwa   uadilifu   mkubwa.   Nitumie   fursa   hii   pia   kuwapongeza   Wenyeviti   wa   Bunge   kwa   kusimamia   vyema   mijadala   ndani   ya   Bunge.   Mheshimiwa   Spika,   kipekee   napenda   kumpongeza   Mheshimiwa   Elibariki   Emmanuel   Kingu   Mwenyekiti   wa   Kamati   ya   Kudumu   ya   Bunge   ya   Afya   na   Masuala   ya   UKIMWI   kwa   kuiongoza   vyema   Kamati.   Hakika   Mwenyekiti   wetu   wa   Kamati   ni   kiongozi   mchapakazi   na   mwenye   upeo   wa   juu   katika   kusimamia   Sekta   ya   Afya.   Napenda   kumshukuru   yeye   na   wajumbe   wa   Kamati   kwa   ushauri   na   maelekezo   wanayotoa   katika   kuboresha   utendaji   wa   Wizara.   Aidha,   ninawashukuru   Waheshimiwa   wabunge   wote   kwa   ushirikiano   mzuri   wanaonipatia   ikiwemo   kutoa   ushauri   na   maoni   mbalimbali   yenye   lengo   la   kuboresha   huduma   za   afya   kwa   Watanzania.   Ninawaahidi   waheshimiwa   Wabunge   kwamba,   Wizara   itazingatia   ushauri   wenu   katika   utekelezaji   wa   majukumu   yetu   ya   kila   siku   kwa   wananchi.   Vilevile,   ninatoa   shukrani   zangu   za   dhati   kwa   Katibu   wa   Bunge   na   watumishi   wa   Bunge   kwa   ushirikiano   wanaoendelea   kunipatia.   Niwahakikishie   kuwa   viongozi   na   watumishi   wa   Sekta   ya   Afya   nchini   tutaendelea   kutekeleza   wajibu   wetu   wa   kutoa   huduma   bora   za   afya   kwa   kuzingatia   Sera,   Sheria,   Kanuni,   Miongozo   na   Taratibu   za   utoaji   huduma   za   afya.   Mheshimiwa   Spika,   kipekee   nimpongeze   Mheshimiwa   Steven   Masatu   Wasira   kwa   kuchaguliwa   kuwa   Makamu   Mwenyekiti   wa   Chama   cha   Mapinduzi   Tanzania   Bara.   Vilevile   nichukue   fursa   hii   kumshkuru   sana   Waziri   wa   nchi   Ofisi   ya   Rais   TAMISEMI   pamoja   na   kuwashukuru   Waheshimiwa   mawaziri   wenzangu   na   Mwanasheria   Mkuu   wa   Serikali   kwa   ushirikiano   wanaoendelea   kunipatia   katika   kuboresha   usimamizi   wa   utoaji   huduma   bora   za   afya   nchini.   Mheshimiwa   Spika,   napenda   kutoa   pongezi   za   dhati   kwa   Mhe.   Dkt.   Godwin   Oloyce   Mollel   ,   Naibu   Waziri   wa   Afya,   kwa   mchango   wake   muhimu   katika   Sekta   ya   afya   na   kuendelea   kuaminiwa   na   Mheshimiwa   Rais   kunisaidia   kusimamia   Sekta   hii   na   kwa   uchapaji   kazi   wake   huo   ninawaomba   wananchi   wa   Siha   kuendelea   kumuamini.   Vilevile,   nawapongeza   Dkt.   Seif   Abdallah   Shekalaghe,   Katibu   Mkuu,   Ndugu   Ismail   Hassan   Rumatila,   Naibu   Katibu   Mkuu,   pamoja   na   Dkt.   Grace   Elias   Magembe,   Mganga   Mkuu   wa   Serikali   kwa   kuaminiwa   na   kuteuliwa   na   Mheshimiwa   Rais   kushika   nyadhifa   hizo   na   ninawashukuru   kwa   ushirikiano   wao   wa   dhati   kwangu.   Kipekee   niishukuru   Menejimenti   ya   Wizara   ya   Afya   na   watumishi   wote   wa   Sekta   ya   Afya   kwa   kutekeleza   majukumu   yao   kwa   ufanisi,   moyo   wa   kizalendo   na   imani   thabiti   kwa   uongozi   wa   Serikali   ya   Awamu   ya   Sita.   Aidha,   nichukue   nafasi   hii   kumpongeza   Prof.   Tumaini   J.   Nagu   kwa   kuaminiwa   na   Mheshimiwa   Rais   kuteuliwa   kuwa   Naibu   Katibu   Mkuu   Ofisi   ya   Rais   TAMISEMI.   Mheshimiwa   Spika,   nichukue   fursa   hii   kumpongeza   Mheshimiwa   Dkt.   Samia   Suluhu   Hassan,   Rais   wa   Jamhuri   ya   Muungano   wa   Tanzania   katika   kuimarisha   mizania   ya   ukuaji   wa   mahusiano   ya   kidiplomasia   ya   afya,   jambo   lililowezesha   nchi   yetu   kutambulika,   kukubalika   na   kuaminiwa   na   mataifa   mengine   na   kupewa   nafasi   adhimu   za   uongozi   wa   Sekta   ya   Afya   kimataifa.   Napenda   kumpongeza   Prof.   Mohammed   Yakub   Janabi   kuchaguliwa   kwa   ushindi   wa   kihistoria   na   kishindo   kuwa   Mkurugenzi   wa   Shirika   la   Afya   Duniani   Kanda   ya   Afrika.   Nafasi   hii   tumeshinda   kwa   mara   ya   pili   baada   ya   Mkurugenzi   Mteule   Dkt.   Faustine   Engelbert   Ndugulile   kufariki   dunia.   Aidha,   napenda   kumpongeza   Dkt.   Ntuli   Angyelile   Kapologwe   kwa   kuchaguliwa   kuwa   Mtendaji   Mkuu   wa   Jumuiya   ya   Afya   ya   nchi   za   Afrika   Mashariki,   Kati   na   Kusini.   Nafasi   hii   tumeipata   kwa   mara   nyingine   baada   ya   Dkt.   Winnie   Mpanju   ambaye   alishika   kipindi   cha   nyuma.   Ushindi   wao   umeleta   heshima   kwa   Bara   la   Afrika   na   kwa   watanzania   kwa   ujumla.   Mheshimiwa   Spika,   kupitia   Bunge   lako   tukufu   napenda   kuishukuru   Kamati   ya   Kampeni   iliyowezesha   wagombea   wetu   kushinda   kwa   kishindo.   Kipekee   namshukuru   Mheshimiwa   Dkt   Jakaya   Mrisho   Kikwete,   Rais   Mstaafu   wa   Jamhuri   ya   Muungano   wa   Tanzania   aliyekuwa   Mwenyekiti   wa   Kampeni   pamoja   na   kamati   nzima   kwa   kufanya   kazi   usiku   na   mchana   bila   kuchoka   na   kwa   weledi   mkubwa.   Aidha,   napenda   kutambua   michango   ya   Wizara   zote   zikiongozwa   na   Wizara   ya   Mambo   ya   Nje   na   Ushirikiano   wa   Afrika   Mashariki.   Hivyo,   kwa   niaba   ya   Sekta   ya   Afya   nasema   asanteni   sana   Mheshimiwa   Spika,   napenda   kumpongeza   Dkt.   John   Christian   Rwegasha   kwa   kuteuliwa   kuwa   Mkurugenzi   wa   Tiba   katika   Kamisheni   ya   Umoja   wa   Afrika.   Aidha,   nampongeza   Prof.   Kaushik   Ramaiya   kwa   kutunukiwa   tuzo   ya   Pravasi   Bharatiya   Samman   ya   Rais   wa   India   inayotambua   mchango   wake   kwa   jamii   katika   kupambana   na   magonjwa   yasiyoambukiza.   Mheshimiwa   Spika,   kipekee   naishukuru   familia   yangu   kwa   ushirikiano   wanaonipa,   sala   na   maombi   yao   wakati   wote   ninapotekeleza   majukumu   yangu.   Kipekee   na   kwa   unyenyekevu   mkubwa,   nitumie   fursa   hii   mbele   ya   Bunge   lako   Tukufu   kuwashukuru   kwa   moyo   wa   dhati   wananchi   wote   wa   jimbo   langu   pendwa   la   Peramiho   kwa   namna   mnavyoniamini   na   kunipa   ushirikiano   wa   kiwango   cha   juu   katika   kipindi   chote   ninachowatumikia   kama   Mbunge   wenu.   Mara   zote   ninajikuta   mwenye   nguvu   na   ari   kubwa   ya   kuwatumikia   pasipo   kuchoka   na   ninawathibitishia   kwamba   bado   nina   nia,   nguvu   na   ari   ya   kuendelea   kushirikiana   nanyi   katika   kuendeleza   kazi   tuliyoianza   kwa   pamoja   ya   kuleta   maendeleo.   Mahaba   yangu   kwa   wananchi   wa   jimbo   la   Peramiho   hayana   kipimo,   moyo   na   akili   zangu   muda   wote   ni   kuhusu   namna   ya   kuendelea   kuwatumikia.   Mimi   mtoto   wenu   ninawaahidi   kuwa   baada   ya   shughuli   hii   nitarudi   kuungana   nanyi   na   ninaamini   kuwa   mtaendelea   kuniunga   mkono   kama   mlivyofanya   katika   vipindi   vilivyopita.   Mheshimiwa   Spika,   kwa   masikitiko   napenda   kutoa   pole   kwako   wewe   Binafsi   na   Bunge   lako   Tukufu,   wanafamilia   wote,   ndugu,   jamaa,   marafiki,   na   wananchi   wote   kwa   ujumla   kwa   kuondokewa   na   wapendwa   wetu;   Cleopa   David   Msuya   aliyewahi   kuwa   Makamu   wa   Kwanza   wa   Rais   na   Waziri   Mkuu   wa   Jamhuri   ya   Muungano   wa   Tanzania;   Profesa   Philemon   Sarungi,   aliyewahi   kuwa   Waziri   katika   Wizara   mbalimbali,   Dkt.   Faustine   Engelbert   Ndugulile   aliyekuwa   Mbunge   wa   Jimbo   la   Kigamboni   na   Mkurugenzi   Mteule   wa   Shirika   la   Afya   Duniani   Kanda   ya   Afrika   na   Jaji   Frederick   Werema   aliyewahi   kuwa   Mwanasheria   Mkuu   wa   Serikali.   Mheshimiwa   Spika,   natoa   pole   kwa   watumishi   wa   Sekta   ya   Afya   kwa   kuwapoteza   watumishi   wenzao   katika   kipindi   hiki   na   watanzania   wote,   waliopoteza   ndugu   zao   kutokana   na   sababu   mbalimbali   ikiwa   ni   pamoja   na   magonjwa,   ajali   na   majanga   mbalimbali   ikiwemo   kuporomoka   kwa   jengo   la   ghorofa   Kariakoo   Jijini   Dar   es   Salaam.   Mungu   azilaze   roho   za   marehemu   mahali   pema   peponi,   Amina.   SEHEMU   YA   II:   MAMBO   MAKUBWA   YALIYOTEKELEZWA   NA   SERIKALI   YA   AWAMU   YA   SITA   KATIKA   SEKTA   YA   AFYA   KUANZIA   MWAKA   HADI   Mheshimiwa   Spika,   baada   ya   kutoa   maelezo   yangu   ya   utangulizi,   naomba   sasa   kutambua   mafanikio   makubwa   ya   kiuwekezaji   yaliyopatikana   kupitia   utekelezaji   wa   Ilani   ya   Chama   cha   Mapinduzi      chini   ya   Uongozi   wa   Mheshimiwa   Dkt.   Samia   Suluhu   Hassan,   Rais   wa   Awamu   ya   Sita   wa   Jamhuri   ya   Muungano   wa   Tanzania   tangu   alipoingia   madarakani   Kuimarika   kwa   Huduma   za   Afya   ya   Uzazi,   Mama   na   Mtoto   Mheshimiwa   Spika,   Serikali   imekamilisha   ujenzi   wa   jengo   la   kutoa   huduma   za   afya   ya   Mama   na   Mtoto   katika   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Kanda   Mbeya   ambayo   tayari   inatumika   na   imegharimu   Shilingi   Bilioni   .   Kukamilisha   ujenzi   wa   majengo   ya   huduma   za   Mama   na   Mtoto   aternity   Blocks   kwenye   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   ambazo   ni   Sekou   Toure   wanza   ,   Geita,   Simiyu,   Mawenzi,   Njombe   na   Songwe   ambazo   zimegharimu   kiasi   cha   Shilingi   Bilioni   .   Kuongezeka   kwa   idadi   ya   vituo   vyenye   uwezo   wa   kutoa   huduma   za   upasuaji   wa   dharura   wa   kumtoa   mtoto   tumboni   kutoka   vituo   mwaka   hadi   kufikia   vituo   Machi,   ikiwa   ni   ongezeko   la   vituo   .   Kuongezeka   kwa   wodi   vyumba   maalum   kwa   ajili   ya   huduma   za   watoto   wachanga   wanaozaliwa   na   uzito   pungufu   CU   ,   kutoka   mwaka   hadi   kufikia   Machi,   .   Huduma   hizi   zinapatikana   katika   Hospitali   za   Halmashauri,   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   ,   Hospitali   za   Rufaa   za   Kanda   sita   ,   Hospitali   ya   Taifa   na   Hospitali   za   Mashirika   ya   Dini   na   Binafsi.   Kuimarisha   upatikanaji   wa   bidhaa   za   Afya   ya   Uzazi   na   Mtoto   ambao   umeongezeka   kutoka   asilimia   mwaka   hadi   asilimia   Machi   .   Mheshimiwa   Spika,   mafanikio   mengine   ni   kuongezeka   kwa   idadi   ya   vifaa   tiba   vya   afya   ya   uzazi,   mama   na   mtoto   vyenye   thamani   ya   Shilingi   Bilioni   katika   vituo   vya   kutolea   huduma   za   afya.   Vifaa   hivyo   ni   pamoja   na   "BP   Machine"   ,   zenye   thamani   ya   Shilingi   Billioni   ;   mashine   za   CPAP   zenye   thamani   ya   Shilingi   Milioni   ;   vifaa   vya   CPAC   vyenye   thamani   ya   Shilingi   milioni   ;   vifaa   vya   NICU   vyenye   thamani   ya   Shilingi   Bilioni   ;   mashine   hermalcoagulator   za   uchunguzi   wa   saratani   ya   mlango   wa   kizazi   zenye   thamani   ya   Shilingi   Bilioni   .   Mheshimiwa   Spika,   kupitia   kampeni   za   Madaktari   Bingwa   wa   Dkt.   Samia   kwa   awamu   ya   kwanza   na   ya   pili   jumla   ya   wagonjwa   ,   kutoka   katika   Halmashauri   nchini   waliweza   kupata   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   za   Afya   ya   uzazi   na   ukunga,   Watoto   wachanga,   upasuaji   magonjwa   ya   ndani,   kinywa   na   meno,   usingizi   na   ganzi.   Aidha,   kupitia   kampeni   hiyo   jumla   ya   watumishi   wa   afya   wapatao   ,   walijengewa   uwezo   katika   kutoa   huduma   za   dharura   za   uzazi   mama   na   mtoto.   Huduma   hizo   katika   awamu   zote   mbili   zimegharimu   kiasi   cha   Shilingi   Bilioni   Mheshimiwa   Spika,   Maono   ya   Mheshimiwa   Dkt   Samia   Suluhu   Hassan,   Rais   wa   Jamhuri   ya   Muungano   wa   Tanzania,   uwekezaji   katika   miundombinu   ya   upasuaji   kwa   wajawazito,   dawa   za   uzazi   salama,   uwepo   wa   mfumo   wa   rufaa   wa   dharura   kwa   wajawazito   -MAMA   ,   kuimarika   kwa   uwajibikaji   wa   watendaji   katika   ngazi   zote   za   utoaji   huduma   na   ushirikishwaji   wa   vyama   vya   kitaaluma   umefanikisha   kupunguza   vifo   vya   akinamama   vitokanavyo   na   uzazi   kutoka   hadi   kwa   kila   vizazi   hai   ,   .   Mafanikio   hayo   yamesababisha   Mheshimiwa   Dkt.   Samia   Suluhu   Hassan,   Rais   wa   Jamhuri   ya   Muungano   wa   Tanzania   kutunukiwa   tuzo   ya   kimataifa   ijulikanayo   kwa   jina   la   Goalkeeper   Award,   iliyotolewa   na   Taasisi   ya   Gates   ya   Marekani,   tarehe   Februari,   .   Tuzo   hii   hutolewa   kwa   Viongozi   waliofanikiwa   kutekeleza   kwa   mafanikio   Malengo   ya   Maendeleo   Endelevu;   Mheshimiwa   Rais   amekuwa   Rais   wa   kwanza   Barani   Afrika   kutunukiwa   tuzo   hii   Amekuwa   Rais   wa   kwanza   mwanamke   kutunukiwa   tuzo   hii   Amekuwa   ni   Rais   wa   kwanza   kutunukiwa   tuzo   hii   nchini   kwake   Amekuwa   ni   Rais   wa   kwanza   Duniani   kutunukiwa   tuzo   ya   kuokoa   vifo   vya   wanawake   wakati   wa   uzazi   Amekuwa   ni   Rais   wa   kwanza   kupokea   tuzo   hiyo   na   kuikabidhi   kwa   watumishi   wa   Sekta   ya   Afya   waliochangia   kuokoa   vifo   vya   akinamama   na   watoto.   Mheshimiwa   Spika,   katika   utekelezaji   wa   Mpango   Jumuishi   wa   Wahudumu   wa   Afya   ngazi   ya   Jamii   kwa   lengo   la   kuwafikia   wananchi   katika   ngazi   ya   kaya,   jumla   ya   wahudumu   ,   wamechaguliwa   na   kati   yao   ,   wamehitimu   mafunzo   na   ,   wanaendelea   na   mafunzo   katika   vyuo   nchini.   Lengo   ni   kufikia   wahudumu   ngazi   ya   jamii   ,   ifikapo   .   "Wahudumu   wa   Afya   ngazi   ya   Jamii   ni   macho   yetu,   masikio   yetu,   na   mikono   yetu   katika   kaya,   vijiji   na   mitaa.   Wanaelimisha,   wanatambua   mazingira   hatarishi   ya   kiafya   mapema   na   kuwezesha   jamii   na   Serikali   kuchukua   hatua   za   udhibiti   mapema.   Wahudumu   hao   si   tu   watoa   huduma,   bali   ni   viongozi   wa   mabadiliko   ya   afya   katika   jamii   zao.   Hivyo   wananchi   wawapokee   na   kuwapa   ushirikiano   wanapokuwa   kwenye   majukumu   yao   maana   ni   kiungo   muhimu   katika   kufikia   afya   bora   kwa   wote”.   Kuimarika   kwa   Miundombinu   ya   kutolea   Huduma   za   Afya   Mheshimiwa   Spika,   vituo   vya   kutolea   huduma   za   afya   vimeongezeka   kutoka   vituo   ,   mwaka   na   kufikia   vituo   ,   Machi,   sawa   na   ongezeko   la   vituo   ,   vilivyojengwa   katika   kipindi   cha   Awamu   ya   Sita.   Aidha,   kuna   ongezeko   la   majengo   mapya   katika   Hospitali   ya   Taifa   Muhimbili,   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Kanda   ya   Kaskazini   –   KCMC,   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Kanda   Mbeya   na   Hospitali   ya   Benjamin   Mkapa-Dodoma,   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Kanda   Bugando,   Hospitali   ya   Taifa   ya   Afya   ya   Akili   Mirembe   na   Hospitali   ya   Magonjwa   Ambukizi   Kibong’oto,   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Kanda   Kusini   Mtwara   na   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Kanda   Chato   pamoja   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   ya   Ligula   twara   ,   Sekou   Toure   wanza   ,   Maweni   igoma   ,   Sumbawanga   ukwa   ,   Kitete   abora   ,   Ukerewe   wanza   pamoja   na   ujenzi   wa   hospitali   mpya   katika   mikoa   mipya   mitano   atavi,   Njombe,   Geita,   Simiyu   na   Songwe   na   kuhamisha   Hospitali   tano   kutoka   majengo   yake   ya   zamani   kwa   kujenga   Hospitali   mpya   katika   maeneo   mapya,   Hospitali   hizo   ni   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Mkoa   wa   Ruvuma,   Shinyanga,   Singida,   Mara   na   Lindi.   Maboresho   hayo   na   ujenzi   vimegharimu   jumla   ya   Shilingi   Trilioni   .   Vilevile,   kumefanyika   ukarabati   wa   majengo   ya   zamani   katika   Hospitali   Kongwe   za   Halmashauri,   ukamilishaji   wa   maboma   ya   Zahanati   ,   ujenzi   wa   Vituo   vya   Afya   ,   ujenzi   wa   kituo   cha   kutibu   magonjwa   ya   milipuko   Kisopwa   mkoani   Pwani,   ujenzi   wa   mitambo   ya   kuzalisha   hewa   tiba   ya   oksijeni   kwa   ajili   ya   wagonjwa   mahututi   na   Wagonjwa   wa   dharura   na   ujenzi   wa   nyumba   za   Watumishi   wa   afya   .   Mheshimiwa   Spika,   idadi   ya   vitanda   vya   wagonjwa   katika   vituo   vya   kutolea   huduma   za   afya   nchini   imeongezeka   kutoka   vitanda   ,   mwaka   hadi   vitanda   ,   Machi,   .   Ongezeko   la   vitanda   vya   wagonjwa   limesaidia   kuongeza   ubora   na   ufanisi   wa   huduma   za   afya   hususan   huduma   za   afya   ya   mama   na   mtoto.   Aidha,   idadi   ya   vitanda   katika   vituo   vya   umma   kwa   ajili   ya   wagonjwa   mahututi   CU   imeongezeka   kutoka   vitanda   vya   mwaka   hadi   kufikia   vitanda   ,   Machi   .   Ongezeko   hili   limejumuisha   vitanda   vya   wodi   za   watoto   wachanga   wagonjwa   CU   .   Ongezeko   la   vitanda   vya   wagonjwa   mahututi   CU   katika   Hospitali   za   umma   linalenga   kuboresha   huduma   na   kupunguza   vifo   vinavyotokea   ndani   ya   hospitali   ambavyo   vinaweza   kuzuilika.   Kuimarika   kwa   upatikanaji   na   uimarishaji   wa   Huduma   za   Uchunguzi   Mheshimiwa   Spika,   katika   kuimarisha   huduma   za   uchunguzi   wa   mionzi   kwa   wagonjwa,   Serikali   imenunua   na   kusimika   vifaa   tiba   vya   uchunguzi   na   matibabu   ya   wagonjwa   vyenye   thamani   ya   Shilingi   Bilioni   ambavyo   vinapatikana   kuanzia   ngazi   ya   Hospitali   ya   Taifa   hadi   katika   ngazi   ya   Afya   ya   Msingi   ambapo   Mwaka   hadi   Machi   MRI   zimeongezeka   kutoka   saba   hadi   kufikia   ,   CT   Scan   hadi   ,   Mini   Angio   Suite   tano   ,   kipimo   cha   uchunguzi   na   tiba   ya   magonjwa   ya   mfumo   wa   chakula   na   mfumo   wa   uzazi   luoroscopy   ,   Digital   X-ray   hadi   ,   Ultrasound   hadi   ,   huduma   ya   kutibu   matatizo   ya   moyo   ya   dharura   ATHLAB   moja   hadi   nne   na   matibabu   ya   hali   ya   juu   ya   magonjwa   ya   saratani   ET   CT   SCAN   haikuwepo   sasa   ipo   moja   nchini   yenye   thamani   ya   Shilingi   Bilioni   .   Aidha,   kuongezeka   kwa   vifaa,   vifaa   tiba   vya   uchunguzi   kumepunguza   rufaa   za   ndani   na   nje   ya   nchi,   kumewezesha   kusogeza   huduma   kwa   wananchi   kwa   gharama   nafuu   na   kusaidia   kutoa   matibabu   sahihi   zaidi   na   kwa   wakati   sahihi.   Kuimarika   kwa   Magonjwa   ya   Milipuko   na   Huduma   za   dharura   Mheshimiwa   Spika,   kwa   miaka   ya   hivi   karibuni   nchi   yetu   imekuwa   ikikabiliwa   na   milipuko   ya   magonjwa   mbalimbali   ikiwemo   UVIKO   ,   Kipindupindu,   Homa   ya   Mgunda,   Kimeta,   Surua,   Marburg   pamoja   na   ongezeko   la   magonjwa   ya   mafua   makali   ya   influenza   na   virusi   vingine.   Vilevile   nchi   yetu   imekuwa   katika   hatari   ya   kupata   magonjwa   mengine   kutokana   na   uwepo   wa   milipuko   ya   magonjwa   hayo   katika   nchi   jirani   ikiwa   ni   pamoja   na   Polio,   Ebola   na   Homa   ya   Manjano   katika   nchi   za   jirani.   Hivi   Karibuni,   mnamo   mwezi   Machi   ,   nchi   yetu   ilithibitisha   uwepo   wa   ugonjwa   wa   Mpox   ambao   kwa   kipindi   cha   miaka   miwili   tangu   ulipoathiri   nchi   za   Ulaya,   Amerika   na   nchi   nyingine   za   Afrika,   Serikali   imekuwa   ikipambana   kuuzuia   usiingie   nchini.   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   imeendelea   kufanya   tathmini   ya   utayari   kwa   nchi   kufuatia   mlipuko   wa   ugonjwa   wa   Ebola   uliotokea   kwa   nyakati   tofauti   katika   mwaka   ,   na   katika   nchi   jirani   ya   Uganda,   Rwanda   na   Jamhuri   ya   Kidemokrasia   ya   Watu   wa   Kongo,   hivyo   kuimarisha   uchunguzi   wa   wasafiri   na   udhibiti   wa   ugonjwa   kuingia   nchini   kupitia   mipaka   na   mikoa   iliyoko   katika   hatari   zaidi   mfano   mikoa   ya   Kagera,   Kigoma,   Mwanza,   Mara,   Geita,   Arusha,   Dodoma,   Dar   es   Salaam,   Kilimanjaro,   Mbeya   na   Songwe.   Hatari   hiyo   ni   kutokana   na   mwingiliano   katika   shughuli   za   kiuchumi   na   kijamii   na   nchi   hizo.   Wizara   kwa   kushirikiana   na   Ofisi   ya   Rais   TAMISEMI   ilichukua   hatua   za   kuzuia   kuingia   kwa   maambukizi   nchini   na   kuimarisha   hali   ya   utayari   katika   Mikoa   yote.   Hadi   kufikia   Machi   ,   hakuna   taarifa   za   uwepo   wa   mgonjwa   aliyethibitika   kuwa   na   ugonjwa   wa   Ebola   nchini.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kukabiliana   na   matishio   ya   magonjwa   haya   ya   milipuko   Serikali   imeendelea   kuhakikisha   nchi   yetu   inaendelea   kuwa   salama   dhidi   ya   magonjwa   hayo   kwa   kuweka   miundombinu   imara   katika   maeneo   ya   mipaka,   viwanja   vya   ndege,   bandari   na   stendi   za   mabasi.   Aidha,   Serikali   imeongeza   vituo   vya   menejimenti   ya   matukio   ya   dharura   za   afya   ya   jamii   ublic   Health   Emergency   Operations   Centers      PHEOC   mikoani   kutoka   vituo   sita   mwaka   hadi   kufikia   vituo   Machi,   Vilevile,   Serikali   imeimarisha   miundombinu   na   kununua   vifaa   vya   kisasa   vya   TEHAMA   na   samani   vyenye   thamani   ya   Shilingi   Bilioni   kwa   ajili   ya   vituo   hivyo   katika   Mikoa   hadi   kufikia   Machi   .   Vituo   hivi   vinawezesha   kupokea   na   kuchakata   taarifa   za   matukio   na   milipuko   ya   magonjwa   kutoka   katika   mifumo   mingine   ya   ufuatiliaji   wa   magonjwa   ili   kuchukua   hatua   na   kuratibu   afua   za   udhibiti   kwa   haraka.   Mheshimiwa   Spika,   Serikali   imeendelea   kuimarisha   uwezo   wa   uchunguzi   wa   maabara   nchini   ikiwemo   maboresho   ya   miundombinu   na   vifaa   vya   kisasa   kwa   kujenga   maabara   ya   kisasa   ya   Usalama   wa   Kibailojia   Daraja   la   katika   hospitali   ya   Kibong’oto.   Maabara   hii   ni   mojawapo   ya   maabara   tano   Afrika   zenye   hadhi   ya   kuwa   maabara   za   rufaa   za   kimataifa.   Aidha,   maboresho   yamefanyika   katika   Maabara   ya   Taifa   ya   Afya   ya   Jamii   ikiwemo   ununuzi   wa   Maabara   jongezi   mbili   za   uchunguzi   wa   maabara,   zinazoweza   kutumika   eneo   lolote   nchini   ambako   mlipuko   utatokea.   Maabara   hizi   ziliwezesha   nchi   yetu   kupima   na   kugundua   virusi   hatari   vinavyosababisha   ugonjwa   wa   Marburg   bila   kusafirisha   sampuli   nje   ya   nchi.   Vilevile,   Serikali   imeimarisha   uchunguzi   wa   magonjwa   ya   mlipuko   katika   mipaka   ya   nchi   kavu,   majini   na   viwanja   vya   ndege   kwa   kuweka   mashine   za   kisasa   za   uchunguzi   wa   jotomwili   hermoscanners   kwa   ajili   ya   kuchunguza   wasafiri   wote   wanaoingia   au   kutoka   nchini   kwa   mujibu   wa   kanuni   za   afya   za   kimataifa.   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   imeendelea   kuimarisha   huduma   za   matibabu   ya   magonjwa   hatari   ya   kuambukiza   kwa   kuanzisha   hospitali   ambayo   itakuwa   ni   kituo   cha   umahiri   cha   kuwatenga   na   kutibu   magonjwa   ya   kuambukiza   ikiwemo   Marburg,   Ebola   na   magonjwa   mengine   ya   mlipuko   katika   mkoa   wa   Kagera.   Eneo   limepatikana   katika   mji   wa   Bukoba,   upembuzi   yakinifu   umekamilika   na   Serikali   imesaini   makubaliano   ya   kuanza   ujenzi   wa   hospitali   hiyo   na   Serikali   ya   watu   wa   Falme   za   Kiarabu   AE   ili   ujenzi   huo   uanze   mapema   mwaka   huu.   Mheshimiwa   Spika,   kufuatia   uwekezaji   katika   miundombinu   na   kuzijejengea   uwezo   timu   za   wataalam   ,   Tanzania   iliweza   kukabiliana   kwa   mafanikio   makubwa   dhidi   ya   ugonjwa   wa   UVIKO   kwa   mwaka   hadi   .   Vilevile,   nchi   yetu   ilikumbwa   na   mlipuko   wa   ugonjwa   wa   Marburg   kwa   mara   ya   kwanza   mwaka   Mkoani   Kagera   ambapo   tuliweza   kukabiliana   nao   ndani   ya   siku   na   kuudhibiti.   Mnamo   Januari   ulitokea   mlipuko   wa   pili   wa   ugonjwa   wa   Marburg   ambao   uliweza   kudhibitiwa   na   kutokomezwa   ndani   ya   siku   ikilinganishwa   na   siku   za   mlipuko   wa   kwanza.   Mheshimiwa   Spika,   nchi   yetu   imekuwa   kinara   kwa   kushiriki   kufanya   tathmini   za   kimataifa   za   kupima   uwezo   wa   kukabiliana   na   dharura   za   afya   zenye   athari   kimataifa,   ambapo   Februari   Tanzania   ilikuwa   ya   kwanza   duniani   kufanya   Joint   External   Evaluation   EE   ,   ambapo   wataalam   wa   sekta   mbalimbali   ndani   na   nje   ya   nchi   hufanya   tathmini   ya   uwezo   wa   nchi   wa   kuzuia,   kugundua   na   kukabiliana   na   dharura   za   afya   ya   jamii   ikiwemo   magonjwa   ya   mlipuko.   Nchi   yetu   imefanya   tathmini   ya   pili   mwaka   na   kuonesha   kuimarika   zaidi   kwa   uwezo   wa   ndani   wa   nchi   katika   kujikinga,   uchunguzi   wa   kimaabara   na   kukabiliana   na   magonjwa   ya   afya   ya   jamii.   Hatua   hii   inawezesha   nchi   kufanya   vizuri   katika   utekelezaji   wa   Kanuni   za   Afya   za   Kimataifa   za   Shirika   la   Afya   Duniani   HO   na   agenda   ya   usalama   wa   afya   kimataifa   lobal   Health   Security   Agenda   inayotutaka   kuimarisha   uwezo   wa   kubaini   mapema,   kupima,   kuthibitisha   na   kutoa   taarifa   na   namna   nchi   inavyokabiliana   na   dharura   hizi   na   kudhibiti   zisisambae   katika   nchi   zingine   bila   kuathiri   biashara   na   usafirishaji   wa   bidhaa   na   watu.   Mheshimiwa   Spika,   mnamo   Novemba,   Tanzania   ilifanya   tathmini   nyingine   ya   hiari   ya   kimataifa   iliyoanzishwa   na   Shirika   la   Afya   Duniani   inayoitwa   Universal   Health   and   Preparedness   Review.   Taarifa   ya   tathmini   hiyo   ilizinduliwa   na   Mhe.   Kassim   Majaliwa   Majaliwa,   Waziri   Mkuu   wa   Jamhuri   ya   Muungano   wa   Tanzania   na   kufanya   nchi   yetu   kuwa   ya   tano   katika   Afrika   na   ya   nane   duniani   kujifanyia   tathmini   ya   uwezo   wa   kukabiliana   na   dharura   za   afya   na   kuhakikisha   ngazi   ya   juu   ya   Serikali   na   jamii   yote   inashirikishwa   na   kutambua   kuwa   suala   la   mapambano   dhidi   ya   milipuko   ya   magonjwa   ni   la   sekta   zote   na   la   kila   mtu   chini   ya   afya   moja   yaani   afya   ya   wanyama   na   mifugo,   afya   ya   vyakula,   afya   ya   mazingira   na   afya   ya   binadamu.   Mheshimiwa   Spika,   kwa   sasa   Wizara   kwa   kushirikiana   na   Ofisi   ya   Rais-TAMISEMI   na   Sekta   zingine,   inaendelea   kutekeleza   na   afua   za   udhibiti   wa   mlipuko   wa   Mpox   kwa   kutoa   elimu   kwa   umma,   ufuatiliaji   wa   wahisiwa   na   wagonjwa   katika   jamii   na   kuimarisha   matibabu   kwa   wagonjwa   wanaothibitika   kuwa   na   maambukizi   ya   Mpox.   Hadi   kufikia   Machi,   wagonjwa   waliokuwa   wakifika   katika   vituo   vya   kutolea   huduma   za   afya   wameendelea   kupatiwa   matibabu   na   afya   zao   kuimarika   na   kuruhusiwa.   Wizara   inaendelea   kuwahimiza   wananchi   kuendelea   kushiriki   kikamilifu   kudhibiti   na   kuzuia   usambaaji   wa   ugonjwa   huu   kwa   kuchukua   hatua   za   kinga   hususani   kuepuka   kujamiiana   na   mpenzi   au   mwenza   mpya   usiyejua   hali   yake   ya   kiafya,   kuepuka   kumhudumia   au   kugusa   majimaji   ya   mwili   ya   mtu   mwenye   dalili   za   ugonjwa   bila   kinga,   kuweka   vitakasa   mikono   katika   maeneo   ya   mikusanyiko   ikiwemo   Masoko,   Shule,   Kumbi   za   Starehe,   Nyumba   za   ibada,   majumbani   na   maeneo   mengine   ya   shughuli   za   kila   siku.   Afua   hii   itapunguza   uwezekano   wa   kusambaa   kwa   maambukizi   ya   Mpox   na   magonjwa   mengine   ya   kuhara   na   kutapika.   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   imeendelea   kutoa   mafunzo   maalum   kuhusu   magonjwa   ya   mlipuko,   huduma   za   wagonjwa   mahututi,   na   tahadhari   za   kuzuia   maambukizi   kwa   mikoa   yote   iliyopo   kwenye   hatari   ya   magonjwa   hayo.   Kwa   kuwa   Tanzania   inatarajia   kuwa   mwenyeji   wa   mashindano   ya   AFCON   mwaka   ,   Wizara   imeongeza   idadi   ya   madaktari   bingwa   wa   magonjwa   ya   dharura   kwa   kuwagharamia   masomo   katika   Chuo   Kikuu   cha   Afya   na   Sayansi   Shirikishi,   Muhimbili.   Hatua   hii   inalenga   kupunguza   uhaba   wa   wataalam   wa   huduma   za   dharura   na   kuboresha   utoaji   wa   huduma   wakati   wa   mashindano   hayo   muhimu.   Aidha,   madaktari   wa   dharura   kutoka   Muhimbili,   Amana,   Temeke,   Kigamboni,   Tumbi,   na   Arusha   wamepatiwa   mafunzo   maalum   nchini   Uturuki   mwaka   ,   yanayolenga   kuimarisha   huduma   za   dharura   nchini.   Kuongezeka   kwa   Rasilimali   Watu   katika   Sekta   ya   Afya   Mheshimiwa   Spika,   Serikali   imeendelea   kuajiri   wataalam   katika   Sekta   ya   Afya   ambapo   jumla   ya   wataalam   ,   wa   kada   mbalimbali   wameajiriwa   na   kusambazwa   katika   vituo   vya   kutolea   huduma   za   afya   nchini   katika   kipindi   cha   kuanzia   mwaka   hadi   na   hivyo   kufanya   idadi   ya   watumishi   katika   Sekta   ya   Afya   kufikia   ,   mwezi   Machi,   .   Aidha,   watumishi   ,   waliajiriwa   kwa   mikataba   kutumia   vyanzo   vya   ndani   vya   mapato   ya   vituo   vya   kutolea   huduma   za   afya.   Mheshimiwa   Spika,   Serikali   imeendelea   kuimarisha   upatikanaji   wa   wataalam   bingwa   na   bingwa   bobezi   kwa   ajili   ya   utoaji   wa   huduma   za   uubingwa   na   ubingwa   bobezi   kwa   kuanzisha   Samia   Health   Super   Specialization   Scholarship   Program   ambapo   hadi   sasa,   jumla   ya   wataalam   ,   wamepata   mafunzo   mbalimbali   ya   uubingwa   na   ubingwa   bobezi   kazini   na   hivyo   kuongeza   idadi   ya   wataalam   wa   mafunzo   ya   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   kutoka   mwaka   hadi   ,   Machi,   .   Jitihada   hizo   zimesaidia   kupata   wataalam   wa   afya   kwenye   fani   za   kibingwa   na   bobezi   watakaotumika   kujenga   uwezo   wa   wataalam   wetu   wa   afya   katika   vyuo   vya   mafunzo   ya   afya   nchini   pamoja   na   kupunguza   rufaa   za   matibabu   kwa   wagonjwa   nje   ya   nchi.   Vilevile,   jitihada   hizo   zitaimarisha   tiba   utalii   nchini.   Kuimarika   na   Kuongezeka   kwa   Hali   ya   Upatikanaji   wa   Bidhaa   za   Afya   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   mwaka   hadi   Machi,   hali   ya   upatikanaji   wa   bidhaa   za   afya   muhimu   za   kipaumbele   ngazi   ya   vituo   vya   kutolea   huduma   za   afya   imeimarika   kutoka   asilimia   mpaka   asilimia   sawa   na   ongezeko   la   asilimia   Katika   kipindi   hicho,   Zahanati   asilimia   hadi   kufikia   asilimia   ,   Vituo   vya   Afya   asilimia   hadi   kufikia   asilimia   ,   Hospitali   za   Wilaya   asilimia   hadi   kufikia   asilimia   ,   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   asilimia   hadi   kufikia   asilimia   ,   Hospitali   za   Kanda,   Maalum   na   Taifa   asilimia   hadi   kufikia   asilimia   .   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   mwaka   hadi   Machi,   ,   Jumla   ya   Shilingi   Bilioni   zimetolewa   kwa   ajili   ya   kugharamia   ununuzi   wa   bidhaa   za   afya   kupitia   Bohari   ya   Dawa   SD   .   Pia,   katika   kuhamasisha   uwekezaji   wa   viwanda   vya   dawa   na   bidhaa   za   afya   nchini   Wizara   kwa   kushirikiana   na   wadau   mbalimbali   kumewezesha   kuanzishwa   kwa   viwanda   vipya   vya   dawa   na   vifaa   tiba   ambavyo   ni   viwanda   vya   kuzalisha   maji   tiba   viwili   ,   viwanda   vya   kuzalisha   vitendanishi   vya   maabara   vitatu   ,   viwanda   vya   kuzalisha   dawa   za   vidonge   na   maji   viwili   na   viwanda   vya   kuzalisha   vifaa   tiba   vitatu   .   Mheshimiwa   Spika,   kuimarika   kwa   uwekezaji   wa   viwanda   vya   dawa   na   bidhaa   za   afya   nchini   ambapo   Wizara   kwa   kushirikiana   na   wadau   mbalimbali   imewezesha   kuanzishwa   kwa   viwanda   vipya   vya   dawa   na   vifaa   tiba.   Viwanda   hivi   vitawezesha   uwepo   endelevu   wa   maji   tiba,   vitendanishi   vya   maabara,   dawa   za   vidonge   na   maji   hususan   dawa   za   ARV   ambapo   Serikali   kupitia   MSD   imeanzisha   utaratibu   wa   kufufua   na   kukiwezesha   kiwanda   cha   Tanzania   Pharmacetical   Industry   PI   kilichopo   Arusha   kuanza   kuzalisha   ARV.   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   kwa   kushirikiana   na   wadau   imeendelea   kuimarisha   kiwanda   cha   Viuadudu   Kibaha   kwa   kutoa   jumla   ya   Shilingi   Bilioni   kwa   ajili   ya   kuendeleza   kiwanda   hicho   hususan   katika   eneo   la   uimarishaji   wa   matumizi   ya   teknolojia.   Fedha   hizo,   zimewezesha   ununuzi   wa   lita   ,   ambazo   zinaendelea   kusambazwa   katika   Halmashauri   zote   nchini.   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   kupitia   Mamlaka   ya   Dawa   na   Vifaa   Tiba,   imeendelea   kuimarisha   usimamizi   na   udhibiti   wa   vifaa   tiba   nchini   ambapo   Mamlaka   ya   Dawa   na   Vifaa   tiba   nchini   MDA   imeendelea   kuwa   kinara   kwa   kushikilia   cheti   cha   utambuzi   wa   umahiri   katika   mifumo   ya   udhibiti   ubora   wa   dawa   kwa   vigezo   vya   Shirika   la   Afya   Duniani   HO   kwa   ngazi   ya   tatu   aturity   Level   .   Hii   ikimaanisha   kuwa,   wananchi   wameendelea   kupata   bidhaa   za   afya   kwa   ubora   unaokubalika   kimataifa.   Kuimarika   kwa   Huduma   za   Ubingwa   na   Ubingwa   Bobezi   Mheshimiwa   Spika,   Serikali   imeendelea   kuboresha   huduma   za   matibabu   ya   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   katika   Hospitali   ya   Taifa,   Hospital   Maalum,   Hospitali   za   Rufaa   za   Kanda,   na   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   ili   kuhakikisha   huduma   hizi   zinapatikana   ndani   ya   nchi.   Huduma   za   ubingwa   bobezi   zilizotolewa   ni   pamoja   na   upandikizaji   wa   vifaa   vya   usikivu   kwa   Watoto,   Upandikizaji   wa   figo,   Kuwekewa   Puto   tumboni,   Upasuaji   wa   Moyo   bila   kufungua   kifua,   Upasuaji   wa   moyo   kwa   kufungua   kifua,   Upasuaji   ubongo,   Upasuaji   wa   uti   wa   mgongo,   Upandikizaji   wa   nyonga   bandia,   Tiba   ya   saratani   ya   mlango   wa   kizazi,   Tiba   ya   saratani   ya   matiti,   Tiba   ya   saratani   ya   umio,   Tiba   ya   saratani   ya   Ngozi,   Tiba   ya   saratani   ya   tezi   dume,   Upasuaji   wa   goti   bandia,   Kurekebisha   mishipa   ya   damu   ya   kwenye   ubongo,   Upasuaji   wa   Ubongo   kwa   njia   ya   Matundu,   Upasuaji   wa   Vichwa   Vikubwa   na   Mgongo   wazi,   Upasuaji   wa   Kiuno,   Upasuaji   wa   Magoti   kwa   njia   ya   Matundu   na   Radiolojia   Tiba   .   Uwekezaji   katika   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   umewezesha   watanzania   wengi   kupata   huduma   hizi   ndani   ya   nchi   kwa   gharama   nafuu   ambapo   hapo   awali   walikuwa   wakizifuata   huduma   hizo   nje   ya   nchi.   Kuimarika   kwa   Tiba   Utalii   Mheshimiwa   Spika,   kutokana   na   uwekezaji   mkubwa   uliofanywa   na   Serikali   katika   kuboresha   huduma   za   ubigwa   na   ubingwa   bobezi   nchini,   uwekezaji   huo   umevutia   wagonjwa   mbalimbali   kutoka   nje   ya   nchi.   Katika   kipindi   cha   mwaka   hadi   Machi,   idadi   ya   wagonjwa   kutoka   nje   ya   nchi   waliokuja   kutibiwa   nchini   imeongezeka   kutoka   wagonjwa   ,   mwaka   hadi   kufikia   wagonjwa   ,   Machi,   .   Wagonjwa   hao   ni   kutoka   katika   nchi   za   Comoro,   Malawi,   Burundi,   Zambia,   Rwanda,   Afrika   Kusini,   Msumbiji,   Congo   DRC,   Sudan,   Uganda,   Zimbabwe,   Ethipia,   Somalia,   Kenya,   Egypt,   na   Mauritius.   Aidha   Wagonjwa   hao   walihudumiwa   katika   Hospitali   ya   Taifa   Muhimbili,   Taasisi   ya   Saratani   Ocean   Road,   Taasisi   ya   Moyo   Jakaya   Kikwete,   Taasisi   ya   Mifupa   Muhimbili,   Hospitali   ya   Aga   khan   na   Hospitali   ya   Saifee.   Kupitishwa   kwa   Sheria   ya   Bima   ya   Afya   kwa   wote   Mheshimiwa   Spika,   kupitishwa   kwa   Sheria   ya   Bima   ya   Afya   kwa   wote   na   Bunge   lako   tukufu   Novemba,   kutahakikisha   watanzania   wote   wanapata   huduma   bora   za   afya   katika   vituo   vya   kutolea   huduma   za   afya   bila   kikwazo   cha   fedha   kipindi   watakapougua   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   imeendelea   kuimarisha   huduma   za   chanjo   nchini   ambapo   usimamizi   wa   mfumo   wa   utoaji   huduma   za   chanjo   umeimarika   na   kiwango   cha   utoaji   wa   chanjo   za   kawaida   kimepanda   kutoka   asilimia   hadi   kufikia   asilimia   .   Aidha,   Serikali   kwa   kushirikiana   na   wadau   wa   maendeleo   imejenga   maghala   tisa   ya   kuhifadhia   chanjo   pamoja   na   kununua   magari   kwa   ajili   ya   kutoa   huduma   za   chanjo   nchini.   Mheshimiwa   Spika,   utoaji   wa   huduma   kwa   magonjwa   yasiyopewa   kipaumbela   umeendelea   kuimarika   kwa   kutekeleza   ahadi   ya   Mheshimiwa   Rais   katika   azimio   la   Kigali   ambapo   takriban   watu   milioni   wameweza   kukingwa   na   magonjwa   hayo.   Mafanikio   hayo   yamepunguza   idadi   ya   watu   wanaohitaji   kinga   kwa   asilimia   .   Aidha,   jumla   ya   watu   ,   walipata   huduma   ya   upasuaji   wa   mabusha   na   watu   ,   walipata   huduma   ya   upasuaji   mdogo   wa   kusawazisha   vikope   ili   kuwakinga   na   upofu   utokanao   na   maambukizi   ya   trakoma   na   hivyo   kufanya   Tanzania   kuwa   kinara   katika   kutokomeza   magonjwa   hayo   ndani   na   nje   ya   Afrika.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kuimarisha   huduma   za   Lishe   nchini   jumla   ya   mashine   za   kunyunyizia   virutubishi   osifiers   kwenye   vyakula   zimefungwa   katika   Mikoa   nchini   na   hivyo   kufanya   jumla   ya   mashine   zote   zilizofungwa   kufikia   ,   katika   kipindi   cha   mwaka   hadi   Machi,   .   Kufungwa   kwa   mashine   hizo   kutaimarisha   maendeleo   ya   ukuaji   wa   afya   ya   watoto   na   hivyo   kuboresha   afya   zao   na   kuwakinga   na   maradhi   mbalimbali   yanayoweza   kuzuilika.   SEHEMU   YA   III:MWENENDO   WA   UTEKELEZAJI   WA   BAJETI   KATIKA   KIPINDI   CHA   JULAI   HADI   MACHI   Mheshimiwa   Spika,   katika   kutekeleza   majukumu   yake,   Wizara   imeendelea   kuzingatia   Dira   ya   Taifa   ya   Maendeleo   ,   Mpango   wa   Tatu   wa   Maendeleo   wa   Miaka   Mitano   wa   Taifa   –   ,   Sera   ya   Afya   ya   Mwaka   ,   Ilani   ya   Uchaguzi   ya   Chama   cha   Mapinduzi   ya      ,   Mpango   Mkakati   wa   Tano   wa   Sekta   ya   Afya      HSSP   V   –   ,   Mpango   Mkakati   wa   muda   wa   kati   wa   Wizara   wa   mwaka   –   ,   Malengo   ya   Maendeleo   Endelevu   DGs      pamoja   na   makubaliano   ya   Kimataifa   na   kikanda   yenye   lengo   la   kuimarisha   utoaji   wa   huduma   za   afya   kwa   wananchi.   Mheshimiwa   Spika,   katika   bajeti   ya   mwaka   ,   Wizara   kwa   kushirikiana   na   Wizara   nyingine,   Idara   na   Taasisi   za   Serikali,   Wakala   za   Serikali   na   Wadau   wa   Maendeleo   ilipanga   kutekeleza   afua   mbalimbali   zenye   lengo   la   kuboresha   utoaji   huduma   za   afya   katika   maeneo   yafuatayo:      Kuimarisha   huduma   za   kinga   dhidi   ya   magonjwa;   Kuimarisha   upatikanaji   na   ubora   wa   huduma   za   afya   zinazotolewa   na   vituo   vya   kutolea   huduma   za   afya   kuanzia   ngazi   ya   Zahanati   hadi   Taifa;   Kuimarisha   mifumo   ya   ugharamiaji   wa   huduma   za   afya   nchini;   Kuimarisha   huduma   za   afya   ya   uzazi,   mama   na   mtoto   ili   kupunguza   vifo   vya   wajawazito   na   watoto   wachanga;   Kuimarisha   upatikanaji   na   uendelezaji   wa   wataalam   katika   Sekta   ya   Afya   kwa   fani   za   kati,   ubingwa   na   ubingwa   bobezi;   Kuimarisha   huduma   za   matibabu   ya   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   nchini;   Kuendeleza   na   kusimamia   afua   za   Tiba   Asili   na   Tiba   Mbadala;   Kuimarisha   upatikanaji   wa   huduma   za   tiba   dhidi   ya   magonjwa   ya   kuambukiza,   magonjwa   yasiyoambukiza   na   magonjwa   ya   mlipuko;   Kuimarisha   huduma   za   afya   ya   akili,   huduma   za   utengamao   hususan   kwa   watoto,   wazee   na   watu   wenye   ulemavu;   na   Kusimamia   Tafiti   na   matumizi   ya   matokeo   ya   tafiti   mbalimbali   za   afya.   MAPATO   NA   MATUMIZI   YA   FEDHA   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   kupitia   Fungu   hukusanya   mapato   kutokana   na   huduma   zitolewazo   katika   Hospitali   na   Taasisi   zilizo   chini   yake   ikiwemo   uchangiaji   wa   huduma   mbalimbali,   ada   za   Vyuo   na   uuzaji   wa   zabuni.   Mheshimiwa   Spika,   katika   mwaka   wa   fedha   ,   Wizara   na   Taasisi   zilizo   chini   yake   ilikadiria   kukusanya   kiasi   cha   Shilingi   ,   ,   ,   ambapo   kati   ya   fedha   hizo,   Shilingi   ,   ,   ,   ni   kutoka   Makao   Makuu   ya   Wizara   kiwemo   Bodi,   Mabaraza   ya   Kitaaluma,   Elimu   ya   Afya   kwa   Umma   na   Afya   Mipakani   ,   Shilingi   ,   ,   ,   kutoka   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   na   Shilingi   ,   ,   ,   ni   kutoka   Hospitali   za   Rufaa   za   Kanda,   Hospitali   Maalum,   Hospitali   ya   Taifa   pamoja   na   Taasisi   zilizo   chini   ya   Wizara.   Mheshimiwa   Spika,   hadi   kufikia   Machi,   ,   Wizara   na   Taasisi   zilizo   chini   yake   zimekusanya   jumla   ya   kiasi   cha   Shilingi   ,   ,   ,   sawa   na   asilimia   ya   lengo   la   kukusanya   maduhuli   ya   Shilingi   ,   ,   ,   .   Kati   ya   fedha   hizo,   kiasi   cha   Shilingi   ,   ,   ,   sawa   na   asilimia   ya   makadirio   kimekusanywa   kutoka   Makao   Makuu   ya   Wizara,   kiasi   cha   Shilingi   ,   ,   ,   sawa   na   asilimia   kimekusanywa   kutoka   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   na   kiasi   cha   Shilingi   ,   ,   ,   sawa   asilimia   kimekusanywa   kutoka   katika   Taasisi   zilizo   chini   ya   Wizara.   Kiambatisho   Na.   kinaonesha   makusanyo   ya   maduhuli   hayo.   Mheshimiwa   Spika,   katika   mwaka   wa   fedha   Wizara   iliidhinishiwa   na   Bunge   lako   tukufu   kutumia   jumla   ya   kiasi   cha   Shilingi   ,   ,   ,   ,   ili   kutekeleza   majukumu   yake.   Kati   ya   fedha   hizo,   kiasi   cha   Shilingi   ,   ,   ,   ni   kwa   ajili   ya   Matumizi   ya   kawaida   ambapo   Mishahara   ni   Shilingi   ,   ,   ,   na   matumizi   mengineyo   ni   Shilingi   ,   ,   ,   .   Aidha,   jumla   ya   Shilingi   ,   ,   ,   zilitengwa   kwa   ajili   ya   utekelezaji   wa   Miradi   ya   Maendeleo   ambapo   Fedha   za   Ndani   ni   Shilingi   ,   ,   ,   na   Fedha   za   Nje   ni   Shilingi   ,   ,   ,   .   Mheshimiwa   Spika,   hadi   kufikia   Machi,   ,   jumla   ya   kiasi   cha   Shilingi   ,   ,   ,   ,   kimepokelewa   sawa   na   asilimia   ya   fedha   zilizoidhinishwa.   Kati   ya   fedha   hizo,   kiasi   cha   Shilingi   ,   ,   ,   sawa   na   asilimia   ni   kwa   ajili   ya   Matumizi   ya   Kawaida   ambapo   Mishahara   ni   Shilingi   ,   ,   ,   na   Matumizi   Mengineyo   ni   Shilingi   ,   ,   ,   .   Aidha,   kiasi   cha   Shilingi   ,   ,   ,   sawa   na   asilimia   ni   kwa   ajili   ya   utekelezaji   wa   Miradi   ya   Maendeleo   ambapo   Fedha   za   Ndani   ni   Shilingi   ,   ,   ,   sawa   na   asilimia   na   Fedha   za   Nje   ni   Shilingi   ,   ,   ,   sawa   na   asilimia   .   SEHEMU   YA   IV:   UTEKELEZAJI   WA   MAJUKUMU   YA   WIZARA   KWA   MWAKA   .   Huduma   za   Afya   ya   Uzazi,   Mama   na   Mtoto   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   imeendelea   kuboresha   na   kusogeza   huduma   za   afya   karibu   na   wananchi   ikiwa   ni   pamoja   na   kuongeza   na   kuboresha   miundombinu   ya   kutolea   huduma,   upatikanaji   wa   dawa,   vifaa,   vifaa   tiba   na   vitendanishi   na   kuongeza   watumishi   wa   Sekta   ya   Afya.   Maboresho   hayo   ni   pamoja   na   kuimarisha   huduma   za   afya   ya   uzazi   mama   na   mtoto   ambapo   katika   kipindi   cha   miaka   mitano,   vifo   vitokanavyo   na   uzazi   vimepungua   kutoka   vifo   kwa   kila   vizazi   hai   ,   mwaka   hadi   kufikia   vifo   kwa   kila   vizazi   hai   ,   mwaka   .   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   imeendelea   kuimarisha   huduma   za   Afya   ya   Uzazi,   Mama   na   Mtoto   ili   kufikia   malengo   ya   kitaifa   na   kimataifa,   ambapo   ifikapo   mwaka   ,   lengo   ni   kupunguza   vifo   vitokanavyo   na   uzazi   kutoka   ya   sasa   hadi   kwa   vizazi   hai   ,   ,   vifo   vya   watoto   wachanga   kutoka   hadi   kwa   vizazi   hai   ,   ,   na   vifo   vya   watoto   chini   ya   miaka   mitano   kutoka   hadi   kwa   vizazi   hai   ,   .   Kwa   kasi   iliyopo   sasa   ni   dhahiri   kwamba   Tanzania   itakuwa   miongoni   mwa   nchi   chache   zitakazoweza   kufikia   malengo   hayo   kwa   wakati.   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   imeendelea   kutoa   kipaumbele   katika   kuboresha   miundombinu   ya   kutolea   huduma   za   afya   ya   uzazi,   mama   na   mtoto.   Uboreshaji   huo   wa   miundombinu   umewezesha   huduma   za   dharura   za   uzazi   kuendelea   kuimarika   kwa   kiwango   kikubwa.   Baadhi   ya   miundombinu   iliyokamilishwa   au   kuboreshwa   katika   kipindi   hiki   ni   pamoja   na   kuboresha   vituo   vya   afya   ili   viweze   kuwa   na   uwezo   wa   kufanya   upasuaji   wa   dharura   wa   kumtoa   mtoto   tumboni   omprehensive   Emergency   Management   of   Obstetric   and   Newborn   Care      CEmONC   ,   ambapo   hadi   kufikia   Machi   vituo   vinavyotoa   huduma   za   CEmONC   vimefikia   kutoka   vituo   kipindi   kama   hicho   mwaka   .   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   jumla   ya   wajawazito   ,   ,   walihudhuria   kliniki   angalau   mara   moja   kati   ya   wajawazito   ,   ,   waliotarajiwa.   Ongezeko   hilo   la   matumizi   ya   huduma   za   kliniki   wakati   wa   ujauzito   limetokana   na   utoaji   wa   elimu,   uwepo   wa   vituo   vya   kutolea   huduma   za   afya   karibu   na   wananchi,   pamoja   na   utekelezaji   wa   mwongozo   wa   huduma   muhimu   wakati   wa   ujauzito.   Mheshimiwa   Spika,   kwa   kuzingatia   vigezo   vya   Umoja   wa   Mataifa,   Wizara   imeendelea   kuimarisha   huduma   wakati   wa   kujifungua   na   kuhamasisha   wajawazito   kujifungulia   katika   vituo   vya   kutolea   huduma   za   afya.   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   wajawazito   ,   ,   walijifungua   na   kati   yao,   wajawazito   ,   ,   sawa   na   asilimia   walijifungulia   kwenye   vituo   vya   kutolea   huduma.   Aidha,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   wajawazito   ,   ,   sawa   na   asilimia   walihudumiwa   na   watoa   huduma   wenye   ujuzi,   ikilinganishwa   na   wajawazito   ,   ,   sawa   na   asilimia   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Mheshimiwa   Spika,   asilimia   ya   vifo   vitokanavyo   na   uzazi   hutokea   baada   ya   kujifungua,   hususan   siku   tatu   za   mwanzo,   vinavyosababishwa   na   kupoteza   damu   nyingi   baada   ya   kujifungua,   kifafa   cha   mimba   na   maambukizi   ya   bakteria.   Wizara   imeendelea   kuimarisha   upatikanaji   wa   huduma   za   afya   baada   ya   kujifungua.   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   jumla   ya   akina   mama   ,   ,   sawa   na   asilimia   ya   waliojifungua   walipatiwa   huduma   ndani   ya   siku   tatu   za   mwanzo   baada   ya   kujifungua.   Sambamba   na   hilo,   jumla   ya   watoto   wachanga   ,   ,   sawa   na   asilimia   ya   watoto   waliozaliwa   hai   walipata   huduma   ndani   ya   siku   tatu   baada   ya   kuzaliwa.   ‘Nitumie   fursa   hii   kuwapongeza   na   kuwahimiza   kinamama   kuendelea   kuwahi   katika   vituo   vya   kutolea   huduma   za   afya   wakati   wa   ujauzito   ili   changamoto   zao   ziweze   kugunduliwa   na   kushughulikiwa   mapema.   Naomba   nitumie   fursa   hii   pia   kuwaomba   waheshimiwa   wabunge   wanaume   kuwa   vinara   hampions   wa   kuwasindikiza   wenza   wao   kupata   huduma   wakati   wa   mahudhurio   ya   kliniki,   wakati   wa   kujifungua   na   baada   ya   kujifungua.   Naomba   kuwasihi   waheshimiwa   wabunge   wanaume   kuwa   mfano   bora   wa   matumizi   ya   huduma   hii’.   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   imeendelea   kuimarisha   upatikanaji   wa   bidhaa   za   uzazi   salama   ikiwemo;   Sindano   ya   Magnesium   Sulphate   kwa   ajili   ya   kifafa   cha   mimba   dozi   ,   sawa   na   asilimia   ya   lengo,   dawa   ya   sindano   ya   Oxytocin   dozi   ,   ,   sawa   na   asilimia   ya   lengo,   kwa   ajili   ya   kukinga   na   kuzuia   kupoteza   damu   wakati   na   baada   ya   kujifungua,   dozi   ,   ,   za   Fefol   sawa   na   asilimia   ya   lengo,   kwa   ajili   ya   kuhakikisha   mjamzito   ana   damu   ya   kutosha,   Misoprostol   vidonge   ,   sawa   na   asilimia   ya   lengo   na   dozi   ,   za   Anti   D   sawa   na   asilimia   ya   lengo,   kwa   ajili   ya   kuzuia   kuharibika   mimba.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Wizara   imeanza   ujenzi   wa   NCUs   ,   hivyo   kufikisha   jumla   ya   NCUs   ikilinganishwa   na   zilizokuwepo   kwa   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Kati   ya   NCUs   zilizopo,   zipo   kwenye   ngazi   ya   Hospitali   na   zipo   katika   ngazi   ya   Vituo   vya   Afya   vinavyofanya   upasuaji   wa   dharura   wa   kumtoa   mtoto   tumboni      CEmONC.   Aidha,   kati   ya   NCUs   zipo   kwenye   ngazi   ya   hospitali;   ni   hospitali   ngazi   ya   Halmashauri,   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa,   sita   Hospitali   yza   Rufaa   za   Kanda,   moja   Hospitali   ya   Taifa   na   Hospitali   za   Mashirika   ya   Dini   na   Binafsi.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   Wizara   imeendelea   kuimarisha   huduma   za   Afya   kwa   watoto   wachanga   wagonjwa   na   wale   waliozaliwa   kabla   ya   wakati.   Wizara   imenunua   na   kusambaza   mashine   za   kumsaidia   mtoto   mchanga   kupumua   aina   ya   “Continuous   Positive   Airway   Pressure,   CPAP”   ,   ambazo   zilisambazwa   kwenye   hospitali   za   halmashauri   zenye   Wodi   Maalum   ya   watoto   wachanga   yaani   “Neonatal   Care   Unit,   NCUs”.   Pia,   Wizara   kupitia   Bohari   ya   Dawa   ilinunua   dawa   ya   kusaidia   watoto   wachanga   kupumua,   aina   ya   “Surfactant”   dose   ,   ambazo   zilisambazwa   kwenye   kanda   zote   za   Bohari   ya   Dawa   nchini.   “Nitoe   rai   kwa   viongozi   ngazi   ya   Vituo   vya   kutolea   huduma   za   Afya,   Halmashauri   na   Mikoa   kuhakikisha   NCUs   zote   zilizoanzishwa   zina   vifaa   na   zifanye   kazi;   Hospitali   na   Vituo   vya   Afya   ambavyo   bado   havijaanzisha   NCUs   zianzishe   na   kila   Zahanati   na   wodi   za   kujifungulia   ziwe   na   “stabilization   corner”.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kuendelea   kuimarisha   huduma   kwa   watoto   chini   ya   miaka   mitano,   Wizara   imenunua   dawa   aina   ya   Amoxilin   kidonge   myeyuko   kwa   ajili   ya   kutibu   homa   ya   mapafu   imonia   Vidonge   ,   ,   sawa   na   asilimia   ya   lengo.   Aidha,   katika   kipindi   hicho,   Wizara   imenunua   dawa   ya   kutibu   kuharisha   aina   ya   Zinki   na   ORS   zilizofungashwa   pamoja,   pakiti   ,   sawa   na   asilimia   ya   lengo.   Upatikanaji   wa   bidhaa   hizi   umeimarika   hadi   kufikia   asilimia   ikiwa   ni   ongezeko   la   asilimia   ikilinganishwa   na   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   “Tiba   dhidi   ya   Nimonia   na   Kuharisha   kwa   watoto   ni   muhimu   katika   kuimarisha   ubora   wa   huduma   za   watoto   chini   ya   miaka   mitano,   nawasisitiza   Viongozi   ngazi   ya   vituo   vya   kutolea   huduma,   Halmashauri   na   Mkoa   kuhakikisha,   dawa   hizi   zinapatikana   muda   wote”.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   Julai   hadi   Machi   ,   Wizara   imeimarisha   upatikanaji   wa   vitabu   vya   kliniki   ya   mtoto   na   mama   adi   za   kliniki   ,   kwa   kuchapisha   na   kusambaza   nakala   ,   ,   kwa   ajili   ya   kliniki   za   wajawazito   na   Watoto,   ikilinganishwa   na   nakala   ,   ,   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Vitabu   hivyo   vinalenga   kuwasaidia   wazazi   na   watoa   huduma   kufuatilia   afya   na   maendeleo   ya   ujauzito   na   maendeleo   ya   watoto.   ‘Napenda   kuwakumbusha   watoa   huduma   za   Afya   katika   Halmashauri   na   Mikoa,   kuwa   “Vitabu   vya   Kliniki   ya   Mama   na   Mtoto   haviuzwi   na   wahakikishe   vinapatikana   muda   wote   bila   malipo   kwa   wajawazito   na   watoto’.   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   imeendelea   kuboresha   huduma   rafiki   ya   Afya   ya   uzazi   kwa   vijana,   wenye   umri   kati   ya   miaka   hadi   kwa   kuzingatia   mwongozo   wa   Ajenda   ya   Kitaifa   ya   kuwekeza   katika   afya   na   Maendeleo   ya   vijana   AIA-AHW   yenye   nguzo   kuu   sita;   Kupunguza   maambukizi   ya   VVU   kwa   vijana,   kupunguza   mimba   katika   umri   mdogo,   kupunguza   madhara   ya   ukatili   wa   kijinsia   na   ukatili   dhidi   ya   watoto,   kuimarisha   afya   lishe   kwa   vijana,   kuhakikisha   vijana   wa   kike   na   kiume   wanabaki   shuleni   na   kumaliza   masomo   yao   na   kuwajengea   ujuzi   vijana   ili   waweze   kujiajiri   au   kuajiriwa.   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   elimu   kwa   vijana   zaidi   ya   katika   Mikoa   ya   Njombe,   Ruvuma,   Iringa,   Manyara,   Dodoma,   Morogoro,   Pwani   na   Tabora   imetolewa,   na   idadi   ya   vituo   vya   kutoa   huduma   rafiki   ya   Afya   ya   uzazi   kwa   vijana   vimeongezeka   hadi   kufikia   ,   ikilinganishwa   na   ,   kipindi   kama   hiki   mwaka   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   imeendelea   kutoa   huduma   kwa   manusura   wa   matukio   ya   ukatili   wa   kijinsia   na   ukatili   dhidi   ya   watoto   BV   &   VAC   .   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   manusura   wa   matukio   ya   ukatili   wa   kijinsia   na   ukatili   dhidi   ya   watoto   BV   &   VAC   ,   walipatiwa   huduma.   Kati   ya   manusura   hao,   ,   sawa   na   asilimia   walifanyiwa   ukatili   wa   kimwili,   ,   sawa   na   asilimia   ukatili   wa   kingono,   na   ,   sawa   na   asilimia   walikuwa   ni   manusura   wa   ukatili   dhidi   ya   watoto.   Aidha,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   idadi   ya   vituo   jumuishi   vya   kutoa   huduma   kwa   manusura   wa   matukio   ya   ukatili   wa   kijinsia   na   ukatili   dhidi   ya   watoto   “One-Stop   Centre”,   imeongezeka   na   kufikia   vituo   kutoka   vituo   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   “Natoa   wito   kwa   jamii   kuzuia   vitendo   vya   ukatili   wa   kijinsia   na   ukatili   dhidi   ya   watoto,   na   inapotokea   manusura   wafikishwe   kwenye   vituo   vya   kutolea   huduma   haraka   kwa   ajili   ya   uchunguzi   na   matibabu”   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   imeendelea   kuimarisha   huduma   za   uzazi   wa   mpango,   ambapo   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   jumla   ya   wateja   ,   ,   walipatiwa   huduma   za   uzazi   wa   mpango.   Kati   ya   hao   wateja   wapya   walikuwa   ,   ,   sawa   asilimia   ya   wateja   wote.   Aidha,   Wateja   ,   ,   sawa   na   asilimia   walipata   huduma   hizo   kupitia   huduma   mkoba.   Vilevile,   wanawake   ,   walipatiwa   huduma   za   uzazi   wa   mpango   mara   baada   ya   kujifungua.   Wizara   imeendelea   kuhamasisha   wanaume   kutumia   njia   za   uzazi   wa   Mpango   ikiwemo   ya   kufunga   uzazi   asectomy   ambapo   kwa   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   wanaume   walitumia   njia   hiyo.   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   kwa   kushirikiana   na   wadau   wa   maendeleo   imeendelea   kununua   na   kusambaza   dawa   mbalimbali   kwa   ajili   ya   huduma   za   uzazi   wa   mpango.   Bidhaa   zilizonunuliwa   na   kusambazwa   ni   pamoja   Depo   provera   dozi   ,   ,   sawa   na   asilimia   ya   lengo,   Vidonge   vya   uzazi   wa   mpango   ,   ,   sawa   na   asilimia   ya   lengo,   Vipandikizi   aina   ya   Implanon   NXT   ,   sawa   na   asilimia   ya   lengo,   Vipandikizi   aina   ya   Jadelle   ,   sawa   na   asilimia   ya   lengo   na   Vitanzi   aina   ya   Copper   T   ,   sawa   na   asilimia   ya   lengo.   Mheshimiwa   Spika,   Wizara,   katika   kuimarisha   huduma   ya   saratani   ya   mlango   wa   kizazi   kwa   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   wanawake   ,   walifanyiwa   uchunguzi   wa   awali.   Kati   ya   hao,   ,   walionesha   mabadiliko   ya   mlango   wa   kizazi   ambapo   ,   walikuwa   na   mabadiliko   ya   awali   ya   saratani   ya   mlango   wa   kizazi   na   ,   walionesha   dalili   za   saratani.   Aidha,   wateja   ,   walifanyiwa   uchunguzi   wa   matiti   na   kati   ya   hao   ,   walikutwa   na   dalili   za   awali   za   Saratani   ya   Matiti   na   kupewa   huduma   stahiki.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kuimarisha   uchunguzi   wa   saratani   ya   mlango   wa   kizazi,   kwa   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Wizara   imeanzisha   utaratibu   wa   kutumia   kipimo   cha   HPV   DNA   testing,   katika   Mikoa   ya;   Iringa,   Njombe,   Mbeya,   Songwe,   Tanga,   Dar   es   Salaam,   Dodoma,   Mara,   Tabora,   Kagera,   Shinyanga,   Arusha,   Simiyu   na   Mwanza.   Aidha,   katika   kipidi   hicho,   Wizara   imenunua   jumla   ya   mashine   za   tiba   joto   hermocoagulators   kwa   ajili   ya   kutibu   mabadiliko   ya   awali   ya   saratani   ya   mlango   wa   kizazi.   Mashine   hizo   zimesambazwa   katika   vituo   vya   kutolea   huduma   za   afya   nchini.   ”Natoa   wito   kwa   wanawake   kwenda   katika   vituo   vya   kutolea   huduma   za   Afya   kwa   ajili   ya   uchunguzi   wa   Saratani   ya   mlango   wa   kizazi   na   matiti,   kwani   aina   hizo   za   saratani   zinatibika   iwapo   zitagundulika   mapema”.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   watoa   huduma   ,   wamepatiwa   mafunzo   elekezi   kazini   kuhusu   stadi   mbalimbali   ikiwemo   namna   ya   kutibu   matatizo   yatokanayo   na   uzazi   na   matatizo   ya   watoto   wachanga   mONC   katika   Mikoa   yote   ya   Tanzania   Bara,   ikilinganishwa   na   watoa   huduma   ,   katika   kipindi   kama   hicho   mwaka   .   Mafanikio   haya   yametokana   na   utekelezaji   wa   programu   ya   Madaktari   Bingwa   wa   Dkt.   Samia   katika   Hospitali   za   Halmashauri   zote   nchini   na   utekelezaji   wa   mafunzo   elekezi   kazini   kwa   kutumia   mfumo   wa   “Hub   and   Spoke”.   Mheshimiwa   Spika,   napenda   kulifahamisha   Bunge   lako   tukufu   kuwa   Wizara   imeendelea   kusimamia   utekelezaji   wa   Sera   ya   Afya   ya   mwaka   tamko   la   linaloeleza   kuhusu   kutolewa   kwa   huduma   bila   malipo   kwa   wajawazito   na   watoto   wenye   umri   chini   ya   miaka   mitano,   pamoja   na   changamoto   mbalimbali   zinazoikabili   ikiwemo   mahitaji   makubwa   ya   dawa   ikilinganishwa   na   bajeti   inayoidhinishwa   na   bunge.   Udhibiti   wa   Magonjwa   Yasiyoambukiza   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   imeendelea   kusimamia   utekelezaji   wa   afua   mbalimbali   zenye   lengo   la   kuzuia   na   kudhibiti   magonjwa   yasiyoambukiza   ikiwemo   kisukari,   magonjwa   ya   moyo   na   shinikizo   la   juu   la   damu,   saratani,   magonjwa   sugu   ya   mfumo   wa   upumuaji,   matatizo   ya   afya   ya   akili,   selimundu,   magonjwa   ya   macho   na   magonjwa   ya   figo.   Afua   za   kuzuia   na   kudhibiti   magonjwa   yasiyoambukiza   zinajumuisha   afua   za   mazoezi   dhidi   ya   tabia   bwete;   udhibiti   wa   matumizi   ya   tumbaku;   udhibiti   wa   matumizi   ya   pombe   kupita   kiasi;   pamoja   na   afua   za   lishe   ikiwemo   udhibiti   wa   matumizi   makubwa   ya   chumvi,   sukari   na   mafuta.   Afua   nyingine   ni   pamoja   na   kuimarisha   huduma   za   afya   ya   akili,   afya   ya   macho   pamoja   na   huduma   za   elimu   na   uhamasishaji   wa   utambuzi   wa   viashiria   hatarishi   vya   magonjwa   hayo   pamoja   na   matibabu   yanayojumuisha   huduma   za   utengamao   na   huduma   shufaa.   Mheshimiwa   Spika,   takwimu   za   utafiti   na   ufuatiliaji   wa   viashiria   hatarishi   vya   magonjwa   yasiyoambukiza   uliofanywa   na   Taasisi   ya   Taifa   ya   Utafiti   wa   Magonjwa   ya   Binadamu   IMR   mwaka   ,   zinaonesha   kuwa   ugonjwa   wa   kisukari   katika   jamii   umepungua   kwa   asilimia   kutoka   asilimia   mwaka   hadi   asilimia   mwaka   na   tatizo   la   shinikizo   la   juu   la   damu   limepungua   kutoka   asilimia   mwaka   hadi   asilimia   mwaka   .   Hali   hii   inaweza   kuwa   imechangiwa   na   kupungua   kwa   matumizi   ya   pombe   kutoka   asilimia   mwaka   hadi   asilimia   mwaka   na   matumizi   ya   tumbaku   kutoka   asilimia   mwaka   hadi   asilimia   mwaka   .   Aidha,   takwimu   zinaonesha   ongezeko   la   hali   ya   ufanyaji   mazoezi,   hata   hivyo   kumekuwa   na   ongezeko   la   hali   ya   unene   na   unene   uliokithiri   kutoka   asilimia   mwaka   hadi   asilimia   mwaka   .   Vilevile,   kwa   mujibu   wa   taarifa   za   Shirika   la   Afya   Duniani   HO   idadi   ya   wagonjwa   wapya   wa   saratani   imeongezeka   kutoka   visa   vipya   ,   na   vifo   vitokanavyo   na   saratani   ,   mwaka   na   kufikia   visa   vipya   ,   na   vifo   ,   mwaka   mtawalia.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kukabiliana   na   tatizo   la   magonjwa   yasiyoambukiza,   Serikali   imeimarisha   afua   za   udhibiti   katika   ngazi   zote   ikijumuisha   udhibiti   katika   ngazi   ya   jamii,   mashuleni   na   mahali   pa   kazi.   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   takribani   watu   milioni   walipatiwa   elimu   kuhusu   magonjwa   yasiyoambukiza   na   afua   za   kuzuia   na   kudhibiti   magonjwa   hayo   kupitia   njia   mbalimbali   ikiwemo   usambazaji   wa   nakala   ngumu   ,   za   kitabu   cha   mtindo   bora   wa   maisha,   kuelimisha   kuhusu   ugonjwa   wa   kisukari,   udhibiti   wa   pombe   na   tumbaku   pamoja   na   nakala   laini   za   ujumbe   mfupi   na   kurusha   video   fupi   zaidi   ya   ,   kupitia   mitandao   ya   kijamii.   Mheshimiwa   Spika,   ili   kuhakikisha   tunaifikia   jamii   na   kujenga   mazingira   wezeshi   ya   kuelimisha   jamii   na   kuhamasisha   utekelezaji   wa   afua   za   kuzuia   na   kudhibiti   magonjwa   yasiyoambukiza   kila   mwaka,   Wizara   huazimisha   wiki   ya   kuzuia   na   kudhibiti   magonjwa   yasiyoambukiza   ambayo   hutekelezwa   katika   mikoa   na   halmashauri   zote   nchini.   Katika   maadhimisho   ya   mwezi   Novemba,   takribani   watu   ,   ,   walipata   elimu   kuhusu   magonjwa   hayo   na   afua   za   kuzuia   na   kudhibiti   magonjwa   yasiyoambukiza.   Aidha,   watu   ,   walifanyiwa   uchunguzi   na   kupatiwa   huduma   ambapo   kati   yao   watu   ,   walibainika   kuwa   na   shinikizo   la   juu   la   damu   na   watu   ,   walibainika   kuwa   na   tatizo   la   kisukari.   Zoezi   la   upimaji   na   uibuaji   wa   wagonjwa   wakati   wa   maadhimisho,   kambi   Maalum   na   huduma   mkoba   limekuwa   na   mchango   mkubwa   katika   kuibua   wagonjwa   wakiwa   katika   hatua   za   awali   na   limesaidia   kujenga   uelewa   katika   jamii.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Wizara   kwa   kushirikiana   na   Wizara   ya   Habari,   Utamaduni,   Sanaa   na   Michezo,   Ofisi   ya   Rais   -TAMISEMI,   Wizara   ya   Elimu   Sayansi   na   Teknolojia,   Chama   cha   Olimpiki   Duniani   OC   na   Shirika   la   Afya   Duniani   HO   ilitoa   mafunzo   na   kuwajengea   uwezo   watu   ,   wakiwemo   wasimamizi   wa   rasilimaliwatu,   waratibu   wa   mipango   kutoka   Wizara   zote,   watumishi   wa   afya,   walimu   kutoka   shule   za   sekondari   na   msingi   kuhusu   ya   udhibiti   wa   Magonjwa   hayo   kwa   lengo   la   kuimarisha   uratibu   na   usimamizi   wa   afua   hizo   mahala   pa   kazi.   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   imefanya   mapitio   ya   mwongozo   jumuishi   wa   matibabu   ya   magonjwa   yasiyoambukiza   ili   kuruhusu   utoaji   wa   huduma   sambamba   na   huduma   nyingine   zinazotolewa   katika   miradi   misonge   ikiwemo   huduma   kwa   wagonjwa   ya   VVU,   kifua   kikuu,   magonjwa   ya   ngono,   na   Homa   ya   Ini   kwa   kujumuisha   magonjwa   yasiyoambukiza   na   afya   ya   akili.   Wizara   ilifanya   tathmini   na   kuandaa   mpango   kazi   wa   utekelezaji   ction   Plan   for   National   Scale-Up   of   Integrated   HIV   and   NCD   Services   and   Mental   Health      .   Utekelezaji   wa   mpango   kazi   umeanza   katika   mikoa   ya   Dar   es   Salaam,   Pwani,   Kagera   na   Kigoma   ambapo   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   jumla   ya   WAVIU   ,   walifanyiwa   uchunguzi   na   kati   yao   WAVIU   ,   walibainika   kuwa   na   shinikizo   la   juu   la   damu   na   kuanzishiwa   matibabu.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kuhakikisha   upatikanaji   wa   huduma   bora   kwa   wagonjwa   wa   Kisukari   na   Shinikizo   la   Damu   na   Selimundu,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Wizara   kwa   kushirikiana   na   Ofisi   ya   Rais   -TAMISEMI   imewajengea   uwezo   watoa   huduma   kutoka   katika   Vituo   vya   kutolea   huduma   za   Afya   kuanzia   ngazi   ya   Hospitali   ya   Taifa   hadi   ngazi   ya   afya   ya   Msingi   pamoja   na   kwenye   kambi   za   wakimbizi.   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   kwa   kushirikiana   na   wadau   imeendelea   kuhakikisha   upatikanaji   wa   vipimo   na   dawa   za   kukabiliana   na   ugonjwa   wa   kisukari   na   magonjwa   mengine   yasiyoambukiza.   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   Wizara   ilisambaza   mashine   na   vitendanishi   ,   vya   uchunguzi   wa   kisukari   katika   vituo   vya   afya   vya   umma   nchi   nzima   kwa   ajili   ya   uchunguzi   na   ufuatiliaji   wa   huduma   za   kisukari.   Aidha,   Wizara   imesambaza   dawa   za   kisukari   ikiwemo   Metformin   vidonge   milioni   na   insulin   vichupa   ,   kwa   watoto   na   vijana   wanaoishi   na   ugonjwa   wa   kisukari.   Mafanikio   haya   yamewezesha   watu   wengi   zaidi   kuzifikia   huduma   karibu   na   maeneo   yao.   Mheshimiwa   Spika,   uwekezaji   mkubwa   katika   mapambano   dhidi   ya   magonjwa   yasiyoambukiza   umechangia   kuongezeka   kwa   wagonjwa   wanaoibuliwa   mapema   kwenye   vituo   vya   kutolea   huduma   za   afya   na   kwenye   jamii   na   hivyo   kupunguza   vifo   vitokanavyo   na   magonjwa   hayo.   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   idadi   ya   vifo   vilivyotokana   na   shinikizo   la   damu   vinavyoripotiwa   katika   mfumo   wa   takwimu   za   afya   nchini   HIS   vimepungua   kutoka   vifo   hadi   vifo   sawa   na   punguzo   la   asilimia   la   vifo   vitokanavyo   ugonjwa   huo   kipindi   kama   hicho   mwaka   Mheshimiwa   Spika,   hadi   kufikia   mwezi   Machi   jumla   ya   vituo   vimesajiliwa   kutoa   huduma   ya   kuchuja   damu   katika   mikoa   yote   nchini   kupitia   hospitali   za   rufaa   za   mikoa,   hospitali   za   rufaa   za   kanda,   Hospitali   Maalum,   hospitali   ya   Taifa   na   hospitali   binafsi.   Uwepo   wa   huduma   za   kuchuja   damu   karibu   na   wananchi   kumeokoa   maisha   na   kupunguza   gharama   za   matibabu   kwa   wagonjwa   wenye   uhitaji.   Aidha,   Serikali   kupitia   Bohari   ya   Dawa   SD   imeendelea   kuwekeza   kwenye   huduma   za   figo   nchini   kwa   kuongeza   mashine   za   kuchuja   damu   katika   hospitali   za   umma   na   kuhakikisha   upatikanaji   wa   vifaa   vinavyotumika   katika   huduma   za   kuchuja   damu   kwa   bei   nafuu.   Vilevile,   Serikali   imeendelea   kuimarisha   huduma   za   upandikizaji   figo   ambapo   hadi   kufikia   mwezi   Machi,   jumla   ya   wagonjwa   walipatiwa   huduma   ya   upandikizaji   figo.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   wagonjwa   wa   Saratani   ,   wapya   walibainika   na   kuanza   matibabu   katika   Taasisi   ya   Saratani   Ocean   Road,   Hospitali   ya   KCMC,   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Kanda   Benjamin   Mkapa,   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Kanda   Bugando,   Hospitali   ya   Taifa   Muhimbili   na   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Kanda   Mbeya.   Ili   kuimarisha   utoaji   wa   huduma,   Serikali   inafanya   upanuzi   wa   huduma   za   matibabu   na   uchunguzi   wa   Saratani   kwa   kuongeza   majengo   na   mashine   za   tiba   mionzi   kwenye   Taasisi   ya   Saratani   Ocean   Road,   Bugando,   KCMC,   Hospitali   ya   Kanda   Mbeya   na   Hospitali   ya   Benjamin   Mkapa.   Mheshimiwa   Spika,   Tanzania   ni   miongoni   mwa   nchi   tano   duniani   zinazoongoza   kwa   idadi   kubwa   ya   ugonjwa   wa   Selimundu   ambapo   asilimia   ya   watanzania   wanaishi   na   vinasaba   vya   ugonjwa   huo.   Katika   kudhibiti   ugonjwa   huu,   Wizara   kwa   kushirikiana   na   wadau   imeanzisha   kampeni   Maalum   ya   elimu   ya   ugonjwa   wa   Selimundu   na   kampeni   ya   vunja   mduara   ambayo   inalenga   vijana   kutambua   hali   zao   ya   vinasaba.   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   vijana   ,   kutoka   katika   Mikoa   ya   Mwanza,   Morogoro,   Pwani,   Mara,   Arusha,   Dodoma,   Dar   es   Salaam   na   Tabora   walipatiwa   elimu   na   fursa   ya   kupima   vinasaba   vya   ugonjwa   wa   Selimundu.   Aidha,   Wizara   pia   ilitoa   elimu   ya   ugonjwa   adimu   wa   Himofilia   kwa   wazazi,   walezi   na   wagonjwa   ,   katika   Mikoa   ya   Morogoro,   Manyara,   Tanga   na   Arusha.   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   imeendelea   na   upimaji   wa   ugonjwa   wa   Selimundu   kwa   watoto   wachanga   ambapo   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   watoto   wachanga   ,   walipimwa   vinasaba   vya   ugonjwa   wa   Selimundu   ili   kubaini   ugonjwa   katika   hatua   za   awali.   Aidha,   hadi   sasa   jumla   ya   Wagonjwa   ,   wa   Selimundu   wanaendelea   kupatiwa   matibabu   ambapo   zaidi   ya   asilimia   ya   wagonjwa   hawa   wanapata   matibabu   kwa   kutumia   dawa   ya   Hydroxyurea   na   wagonjwa   wa   Selimundu   walipandikizwa   uloto   katika   Hospitali   ya   Benjamin   Mkapa.   Kupanuka   kwa   huduma   za   Hemofilia   na   Selimundu   kutapunguza   vifo   vya   watoto   chini   ya   miaka   mitano   vinavyotokana   na   magonjwa   haya.   Mheshimiwa   Spika,   kufuatia   uwekezaji   mkubwa   wa   Serikali   katika   kuboresha   huduma   za   macho   nchini   ikiwemo   uwekezaji   kwenye   rasilimali   watu,   miundombinu   pamoja   na   mifumo   ya   ukusanyaji   wa   taarifa;   jumla   ya   watu   ,   walifanyiwa   uchunguzi   wa   macho   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ambapo   watu   ,   walifanyiwa   upasuaji   wa   macho.   Katika   kipindi   hicho,   magonjwa   yaliyoongoza   kwa   wagonjwa   wa   nje   wa   macho   ni   pamoja   na   Mzio   silimia   ,   Mtoto   wa   Jicho   silimia   na   Shinikizo   la   juu   la   macho   silimia   .   Vilevile,   asilimia   ya   mahudhurio   ya   wagonjwa   wa   macho   yalisababishwa   na   upeo   mdogo   wa   macho   kuona   unaorekebishika   kwa   miwani,   ambapo   jumla   ya   watu   ,   walipatiwa   huduma   ya   miwani   tiba,   sawa   na   asilimia   ya   waliokutwa   na   uhitaji   wa   miwani.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   Wizara   imejengea   uwezo   walimu   na   wanafunzi   kuhusu   matatizo   ya   afya   ya   akili   na   elimu   ya   kukinga   na   kuzuia   kujiua.   Aidha,   zaidi   ya   vijana   ,   walijengewa   uwezo   kupitia   elimu   na   midahalo   iliyotolewa   kwenye   mitandao   ya   kijamii.   Vilevile,   katika   kipindi   hicho,   watumishi   kutoka   taasisi   za   umma   walipatiwa   elimu   ya   afya   ya   akili   mahali   pa   kazi.   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   inaendelea   na   uboreshaji   wa   Huduma   za   Kinywa   na   Meno   na   katika   kipindi   cha   Julai   mpaka   Machi   ,   imefanya   ununuzi   na   kusambaza   mashine   za   CTScan   Maalum   za   kinywa   na   meno   zenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   ,   zilizopelekwa   katika   Hospitali   za   Rufaa   za   Kanda   za   Chato   na   Kusini      Mtwara   pamoja   na   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   za   Dodoma,   Iringa,   Manyara,   Sekou   Toure-Mwanza,   Songea,   Bombo,   Singida,   Mawenzi,   Temeke,   Bukoba   na   Hospitali   ya   Jeshi   Lugalo.   Mpaka   sasa   ni   asilimia   ya   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   na   asilimia   ya   Hospitali   za   Rufaa   za   Kanda   zenye   Mashine   hii.   Hadi   kufikia   Machi   jumla   ya   mashine   Maalum   za   x-ray   ya   kinywa   zipatazo   zenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   ,   zimewasili   Bohari   ya   Dawa   SD   ambapo   tayari   Hospitali   za   Halmashauri   awa   na   asilimia   zimeshapokea   mashine   hiyo.   Hospitali   hizo   ni   Hospitali   ya   Manispaa   ya   Morogoro,   Hospitali   za   Halmashauri   ya   Wilaya   Morogoro,   Mvomero,   Kilosa,   Ulanga,   Chalinze-Msoga,   Mbarali,   Igunga,   Tanganyika,   Kilwa,   Sikonge,   Urambo,   Muheza,   Kasulu,   Rombo,   Bukoba,   Mkomaindo-Masasi,   Hospitali   ya   Uhuru-Chamwino   na   Hospitali   ya   Mbagala-Temeke   na   Kituo   cha   Afya   Kaloleni-Arusha.   Serikali   pia   imesambaza   mashine   za   X-ray   maalum   za   meno   kwenye   Hospitali   za   Wilaya   na   vituo   vya   afya   .   Mpaka   sasa   asilimia   ya   hospitali   za   Rufaa   za   Kanda,   Mikoa   na   Taifa,   asilimia   ya   Hospitali   za   Halmashauri   na   asilimia   ya   Vituo   vya   Afya   zina   X-ray   maalum   za   meno.   Vilevile,   Wizara   imeendelea   kusambaza   Dental   Chairs   kwenye   Hospitali   za   Halmashauri   na   vituo   Vya   Vfya   .   Mheshimiwa   Spika,   kuanzia   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   wagonjwa   ,   walipatiwa   matibabu   ya   kinywa   na   meno   nchini,   kati   yao   wagonjwa   ,   sawa   na   asilimia   walikuwa   na   tatizo   la   kuoza   kwa   meno,   wagonjwa   ,   sawa   na   asilimia   walikuwa   na   tatizo   la   magonjwa   ya   fizi   na   wengine   walikuwa   na   matatizo   mengine   ya   kinywa   na   meno.   Kati   ya   wagonjwa   wenye   tatizo   la   kuoza   meno,   ,   sawa   na   asilimia   walipewa   matibabu   ya   kuziba   meno.   Aidha,   kumekuwa   na   ongezeko   kubwa   la   Watanzania   wanaoziba   meno   kutoka   asilimia   mwaka   hadi   asilimia   mwaka   ambapo   ongezeko   hili   limechangiwa   na   uwekezaji   mkubwa   wa   eneo   la   kinywa   na   meno   unaofanywa   na   Serikali   ya   Awamu   ya   Sita.   Nasisitiza   kuwa   dawa   ya   jino   siyo   kung’oa,   jino   linatibika   na   kupona   kabisa.   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   imeendelea   kuratibu   utoaji   wa   huduma   za   utengamao   kwa   watu   wenye   ulemavu   na   wenye   mahitaji   Maalum   wakiwemo   watoto   na   wazee.   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   wagonjwa   ,   walipatiwa   huduma.   Aidha,   katika   kipindi   hiki   huduma   zifuatazo   zilitolewa;   Fiziotherapia   wateja   ,   ,   tiba   kazi   ccupational   Therapy   wateja   ,   ,   Matamshi   na   Lugha   peech   and   Language   Therapy   wateja   ,   ,   Vifaa   Tiba   Saidizi   ssistive   Devices   wateja   ,   na   Viungo   tiba   na   vifaa   tiba   saidizi   rosthesis   and   Orthosis   wateja   ,   .   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   saba   zimeweza   kutoa   seti   tatu   kati   ya   nne   ya   huduma   za   utengamao   ambazo   ni   Fiziotherapia,   Occupational   Therapy   na   Prosthesis   and   Orthosis.   Hospitali   hizo   ni   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   Dodoma,   Tumbi,   Iringa,   Songea,   Maweni,   Katavi   na   Simiyu.   Aidha,   Wizara   inaendelea   kujenga   uwezo   kwenye   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   zilizobaki.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Wizara   kwa   kushirikiana   na   Wizara   ya   Maendeleo   ya   Jamii,   Jinsia,   Wanawake   na   Makundi   Maalum,   imeanzisha   klabu   za   afya   za   wazee   ealthy   Ageing   Club   katika   Mikoa   ya   Ruvuma   ,   Mbeya   ,   Tanga   na   Dodoma   kwenye   ngazi   za   Kata.   Lengo   la   klabu   hizi   za   afya   za   wazee   ni   kuhamasisha   wazee   kufanya   mazoezi   ya   pamoja,   kujifurahisha   na   kupinga   tabia   bwete   ili   kujilinda   na   magonjwa   yasiyoambukiza   na   magonjwa   ya   uzeeni.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   jumla   ya   hospitali   nane   zilifanya   upimaji   wa   usikivu   kwa   watoto   wachanga   ili   kubaini   tatizo   la   ulemavu   wa   kusikia.   Hospitali   hizo   ni   Hospitali   ya   Taifa   Muhimbili,   Hospitali   za   Rufaa   za   Kanda   Benjamin   Mkapa,   Bugando   na   Mbeya   pamoja   na   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   za   Dodoma,   Tumbi,   Bombo   na   Mtakatifu   Francis   Ifakara.   Katika   kipindi   hiki,   jumla   ya   watoto   wachanga   ,   walipimwa   usikivu   mara   baada   ya   kuzaliwa   na   kati   yao,   walionekana   kuhitaji   uchunguzi   zaidi.   Huduma   za   Tiba   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   imeendelea   kuhakikisha   wananchi   wake   wanapata   huduma   bora   za   afya   zinazotolewa   na   watoa   huduma   wenye   weledi   na   ujuzi,   pamoja   na   uboreshaji   wa   miundombinu   ya   vituo   vilivyopo,   Wizara   imeendelea   kujenga   vituo   vipya   ili   kuleta   huduma   karibu   na   wananchi.   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   vituo   vya   kutolea   huduma   za   afya   nchini   vimeongezeka   hadi   kufikia   ,   kutoka   vituo   ,   vilivyokuwepo   kipindi   kama   hicho   mwaka   ikiwa   ni   ongezeko   la   vituo   .   Kati   ya   vituo   hivyo   ,   ,   Vituo   vya   umma   vilikuwa   ,   na   binafsi   ni   ,   .   ielelezo   Na   .   Kinaonesha   Idadi   na   Mgawanyo   wa   Vituo   vya   Kutolea   Huduma   za   Afya   nchini   Kielelezo   Na.   .   Idadi   na   Mgawanyo   wa   Vituo   vya   Kutolea   Huduma   za   Afya   nchini.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi,   ,   Wizara   imeendelea   kuboresha   mazingira   ya   kutolea   huduma   za   afya   kwa   wananchi   katika   vituo   vya   kutolea   huduma   za   afya   ambapo   vitanda   vimeongezeka   kutoka   ,   hadi   kufikia   vitanda   ,   .   Hivyo   kufanya   uwaino   wa   vitanda   kwa   kila   watu   ,   ukilinganisha   na   Mwongozo   wa   Shirika   la   Afya   Duniani   HO   unaoelekeza   kuwa   na   uwiano   wa   vitanda   kwa   kila   watu   ,   .   Aidha,   kati   ya   vitanda   ,   vitanda   ,   vipo   katika   ngazi   ya   Hospitali,   vitanda   ,   %   ,   ,   %   ,   %   ,   %   ,   %   %   Hospitali   Vituo   vya   afya   Zahanati   Kliniki   Maabara   Binafsi   Vituo   Vinginevyo   vipo   katika   Vituo   vya   Afya,   vitanda   ,   vipo   katika   Zahanati   na   vitanda   ,   vinapatikana   katika   kliniki   na   vituo   vinginevyo   nchini,   kama   inavyoonekana   katika   Jedwali   Na.   hapa   chini.   Jedwali   Na.   .   Mchanganuo   wa   Idadi   ya   Vitanda.   Vivyohitaji   ka   Vilivyopo   wodini   Vitanda   vya   kujifungulia   Vitanda   vya   uchunguzi   Jumla   ya   Vitanda   Hospital   ,   ,   ,   ,   ,   Vituo   vya   Afya   ,   ,   ,   ,   ,   Zahanati   ,   ,   ,   ,   ,   Kliniki   ,   ,   ,   ,   Jumla   ,   ,   ,   ,   ,   Mheshimiwa   Spika,   Serikali   imeendelea   kusimamia   utoaji   wa   huduma   za   matibabu   kwa   wananchi   ambapo,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   mahudhurio   ,   ,   ya   wananchi   walipata   huduma   katika   vituo   vya   kutolea   huduma   za   afya   hapa   nchini   ikilinganishwa   na   wateja   ,   ,   waliopata   huduma   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Kati   yao,   asilimia   walipata   huduma   katika   ngazi   ya   Hospitali   ya   Taifa,   Hospitali   Maalum   na   Hospitali   za   Rufaa   za   Kanda,   asilimia   ngazi   ya   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa,   asilimia   Hospitali   za   Wilaya,   asilimia   vituo   vya   afya   na   asilimia   katika   ngazi   ya   Zahanati,   asilimia   ngazi   ya   Kliniki,   asilimia   Maternity   and   Nursing   Home   na   asilimia   ni   vituo   vinginevyo.   Takwimu   za   utoaji   wa   huduma   za   afya   zinaonesha   kwamba   wananchi   asilimia   wanapata   huduma   katika   ngazi   ya   afya   ya   msingi,   hali   hiyo   inaonesha   juhudi   kubwa   zilizofanywa   na   Serikali   katika   uwekezaji   na   uimarishaji   wa   huduma   katika   ngazi   ya   afya   ya   msingi   na   kuleta   huduma   karibu   na   wananchi   edwali   Na.   .   Jedwali   Na.   .   Idadi   ya   Wagonjwa   Katika   Vituo   vya   Huduma   za   Afya,   Julai   hadi   Machi   .   AINA   YA   KITUO   CHA   HUDUMA   WAGONJWA   WA   NJE   PD   WAGONJWA   WA   KULAZWA   PD   JUMLA   ASILIMIA   Taifa,   Maalum   na   Kanda   ,   ,   ,   ,   ,   %   Rufaa   ngazi   ya   Mkoa   ,   ,   ,   ,   ,   %   Rufaa   ngazi   ya   Wilaya   ,   ,   ,   ,   ,   %   Vituo   vya   Afya   ,   ,   ,   ,   ,   %   Zahanati   ,   ,   ,   ,   ,   %   Kliniki   ,   ,   ,   ,   %   Nyinginezo   ,   ,   ,   %   Vituo   vya   Kujifungulia   ,   ,   %   ,   ,   ,   ,   ,   ,   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   magonjwa   yaliyoongoza   kwa   wagonjwa   wa   nje   PD   wenye   umri   chini   ya   miaka   mitano   yalikuwa   ni   maambukizi   katika   mfumo   wa   hewa   silimia   ,   Malaria   silimia   na   Kuhara   pasipo   upotevu   wa   maji   silimia   .   Katika   umri   wa   miaka   mitano   na   zaidi   magonjwa   yaliyoongoza   yalikuwa   ni   maambukizi   katika   mfumo   wa   hewa   silimia   na   maambukizi   katika   njia   ya   mkojo   silimia   .   edwali   Na.   Jedwali   Na.   .   Mchanganuo   wa   Idadi   ya   Mahudhurio   ya   nje   PD   kwa   magonjwa   yote   katika   ngazi   za   zote   Huduma   za   Afya.   Wagonjwa   wa   nje   wenye   umri   zaidi   ya   miaka   mitano   Wagonjwa   wa   nje   wenye   umri   chini   ya   miaka   mitano   Aina   ya   ugonjwa   Idadi   Asilim   ia   Aina   ya   ugonjwa   Idadi   Asili   mia   Maambukizi   katika   Mfumo   wa   Hewa   ,   ,   Maambukizi   katika   Mfumo   wa   Hewa   ,   ,   Maambukizi   katika   Njia   ya   mkojo   ,   ,   Malaria   S   +ve,   Clinical,   mRDT   +ve   ,   ,   Other   Diagnosis   ,   ,   Kuhara   pasipo   upotevu   wa   maji   ,   ,   Shinikizo   la   juu   la   Damu   ,   ,   Maambukizi   katika   Njia   ya   mkojo   ,   Malaria   S   +ve,   Clinical,   mRDT   +ve   ,   ,   Other   Diagnosis   ,   Peptic   Ulcers   ,   Other   NonInfectious   GIT   Diseases   ,   Other   Non-Infectious   GIT   Diseases   ,   Kichomi   kisicho   kikali      NonSevere   ,   Kisukari   ,   Kuhara   na   upotevu   wa   maji   ,   Rheumatoid   and   Joint   Diseases   ,   Magonjwa   ya   ngozi      Fungal   ,   Magonjwa   ya   ngozi      Fungal   ,   Minyoo   ya   tumbo   ,   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   hiki   magonjwa   yaliyoongoza   kwa   wagonjwa   waliolazwa   PD   wenye   umri   chini   ya   miaka   mitano   yalikuwa   ni   Magonjwa   ya   mfumo   wa   hewa   silimia   na   magonjwa   ya   mfumo   wa   mkojo   silimia   .   Aidha,   magonjwa   yaliyoongoza   kwa   wenye   umri   wa   miaka   mitano   na   zaidi   yalikuwa   ni   magonjwa   ya   mfumo   wa   hewa   silimia   na   magonjwa   ya   mfumo   wa   mkojo   silimia   kama   ilivyoainishwa   katika   Jedwali   Na.   .   Jedwali   Na.   .   Magonjwa   yaliyoongoza   kwa   wagonjwa   wa   kulazwa   chini   ya   umri   wa   miaka   mitano   na   umri   zaidi   ya   miaka   mitano.   Wagonjwa   wa   kulazwa   wenye   umri   zaidi   ya   Miaka   Mitano   Wagonjwa   ya   kulazwa   wenye   umri   chini   ya   Miaka   Mitano   Aina   ya   Ugonjwa   Idadi   %   Aina   ya   Ugonjwa   Idadi   %   Magonjwaya   mfumo   wa   hewa   ,   ,   Magonjwa   ya   mfumo   wa   hewa   ,   Magonjwa   ya   mfumo   wa   mkojo   ,   ,   Magonjwa   ya   mfumo   wa   mkojo   ,   Other   Diagnosis   ,   ,   Other   Diagnosis   ,   Shinikizo   la   juu   la   damu   ,   ,   Magonjwa   ya   NgoziNon-Fungal   ,   Vidonda   tumbo   ,   Kichomi   kisicho   kikali   ,   Kisukari   ,   Magonjwa   ya   ngozi      Fungal   ,   Rheumatoid   and   Joint   Diseases   ,   Kichomi   kikali   ,   Magonjwa   ya   ngozi      Fungal   ,   Magonjwa   ya   NgoziNon-Infectious   ,   Upungufu   wa   damu   ,   Upungufu   wa   damu   ,   Wagonjwa   wa   kulazwa   wenye   umri   zaidi   ya   Miaka   Mitano   Wagonjwa   ya   kulazwa   wenye   umri   chini   ya   Miaka   Mitano   Aina   ya   Ugonjwa   Idadi   %   Aina   ya   Ugonjwa   Idadi   %   Magonjwa   akina   Mama   ,   Acute   Ear   Infection   ,   UIMARISHAJI   WA   HUDUMA   ZA   MATIBABU   YA   UBINGWA   NA   UBINGWA   BOBEZI   Mheshimiwa   Spika,   Serikali   imeendelea   kufanya   uwekezaji   mkubwa   katika   kuimarisha   upatikanaji   wa   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   katika   hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa,   Hospitali   za   Rufaa   za   Kanda,   Hospitali   Maalum   na   Hospitali   ya   Taifa   kwa   lengo   la   kusogeza   huduma   hizi   kwa   wananchi   na   kuhakikisha   wananchi   wengi   zaidi   wanapata   huduma   nchini   kwa   wakati   na   kwa   gharama   nafuu   bila   kuhitajika   kuzifuata   nje   ya   nchi.   Aidha,   uwekezaji   huu   unatoa   fursa   kwa   wagonjwa   kutoka   nje   ya   nchi   kupata   huduma   na   kukuza   dhana   ya   tiba   utalii.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   wa   wagonjwa   ,   ,   walipatiwa   huduma   katika   hospitali   hizo.   Kati   ya   wagonjwa   hao,   wagonjwa   wa   nje   PD   walikuwa   ,   ,   na   wa   ndani   PD   walikuwa   ,   Aidha,   Wizara   imeendelea   kuhakikisha   wananchi   wasio   na   uwezo   wanapata   huduma   za   afya   kwa   kupitia   utaratibu   wa   misamaha   mbalimbali   inayotolewa   na   Hospitali.   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   Hospitali   za   kitaifa,   Hospitali   maalum,   Hospitali   za   rufaa   za   kanda   na   mikoa   zimeweza   kutoa   huduma   za   afya   kwa   njia   ya   msamaha   zenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   ,   kwa   wagonjwa   ,   waliopatiwa   huduma   hizo   katika   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa,   Kanda,   Maalum   na   Taifa.   Huduma   zilizoongoza   kutolewa   misamaha   ni   huduma   za   uchujaji   damu   ialysis   ,   huduma   za   mionzi   kwa   wagonjwa   wa   saratani,   vipimo   vya   maabara,   huduma   za   radioiojia,   huduma   za   upasuaji,   gharama   za   kumuona   daktari,   dawa   na   huduma   za   wagonjwa   mahututi   CU   .   Mheshimiwa   Spika,   Serikali   imeendelea   kufanya   uwekezaji   mkubwa   katika   kuimarisha   upatikanaji   wa   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   katika   hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa,   Hospitali   za   Rufaa   za   Kanda,   Hospitali   Maalum   na   Hospitali   ya   Taifa   kwa   lengo   la   kusogeza   huduma   hizo   kwa   wananchi   na   kuhakikisha   wananchi   wengi   zaidi   wanapata   huduma   nchini   kwa   wakati   na   kwa   gharama   nafuu   bila   kulazimika   kuzifuata   nje   ya   nchi.   Aidha,   uwekezaji   huu   unatoa   fursa   kwa   wagonjwa   kutoka   nje   ya   nchi   kupata   huduma   na   kukuza   dhana   ya   tiba   utalii.   Mheshimiwa   Spika,   baadhi   ya   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   zilizoendelea   kutolewa   ni   pamoja   na   upandikizaji   wa   figo   agonjwa   ,   upandikizaji   wa   vifaa   vya   usikivu   agonjwa   ,   upandikizaji   wa   uloto   agonjwa   ,   upandikizaji   wa   meno   agonjwa   ,   upasuaji   wa   kupunguza   uzito   agonjwa   ,   upasuaji   wa   nyonga   na   goti   agonjwa   ,   tiba   mionzi   agonjwa   ,   ,   tiba   kinga   agonjwa   ,   upandikizaji   wa   mimba   anawake   ,   upasuaji   wa   Moyo   bila   kufungua   kifua   agonjwa   ,   ,   Upasuaji   wa   moyo   kwa   kufungua   kifua   agonjwa   ,   ,   upasuaji   wa   ubongo   agonjwa   ,   tiba   ya   saratani   ya   mlango   wa   kizazi   agonjwa   ,   ,   tiba   ya   saratani   ya   matiti   ,   ,   kuwekewa   Puto   tumboni   agonjwa   ,   kuchuja   damu   agonjwa   ,   na   radiolojia   tiba   agonjwa   .   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   huduma   mpya   za   ubingwa   bobezi   zilizoanzishwa   katika   hospitali   za   umma   ni   pamoja   na   upandikizaji   wa   mimba,   upasuaji   na   uchunguzi   wa   kichwa   na   ubongo   bila   kufungua   fuvu,   upasuaji   wa   mgongo   kwa   kufungua   eneo   dogo,   upasuaji   wa   kuondoa   uvimbe   kwenye   ubongo   kupitia   tundu   la   pua   na   upandikizaji   meno.   Mheshimiwa   Spika,   Wizara   imeendelea   kuhakikisha   upatikanaji   wa   huduma   angalau   nane   za   msingi   za   ubingwa   katika   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa.   Huduma   hizo   zinahusisha   akina   mama   na   uzazi,   watoto,   upasuaji,   upasuaji   wa   mifupa,   tiba   ya   ndani,   dawa   za   usingizi   na   ganzi,   radiolojia   na   dharura.   Aidha,   idadi   ya   madaktari   bingwa   katika   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   imeongezeka   kutoka   Machi   hadi   kufikia   Machi   sawa   na   ongezeko   la   asilimia   .   Hadi   kufikia   Machi   ,   Hospitali   sawa   na   asilimia   zimefikisha   lengo   la   kutoa   huduma   za   fani   nane   za   kibingwa   ikilinganishwa   na   Hospitali   nane   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   zimeendelea   kuimarisha   huduma   za   ubingwa   kwa   kuanzisha   huduma   mpya   za   ubingwa   katika   fani   za   magonjwa   ya   macho,   mfumo   wa   mkojo,   afya   ya   akili,   masikio,   pua   na   koo,   kuchuja   damu   ialysis   ,   magonjwa   ya   ngozi,   saratani   na   magonjwa   ya   mfumo   wa   chakula   ambapo   wagonjwa   ,   walihudumiwa   na   kati   ya   hao,   walipata   huduma   ya   kuchuja   damu   katika   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   .   Huduma   hizi   zimeanzishwa   katika   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   ya   Kagera,   Geita,   Iringa,   Katavi,   Mtwara,   Manyara,   Kigoma,   Kilimanjaro,   Morogoro,   Arusha,   Njombe,   Mwanza,   Shinyanga,   Simiyu,   Lindi,   Songwe   na   Pwani.   Mheshimiwa   Spika,   Serikali   kupitia   kampeni   ya   Madaktari   Bingwa   wa   Dkt.   Samia   zaidi   ya   Madaktari   kutoka   katika   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa,   Hospitali   za   Rufaa   za   Kanda,   Hospitali   ya   Taifa   na   Hospitali   Maalum   wa   fani   za   kibingwa   zaidi   ya   walishiriki   kutoa   huduma   katika   kambi   za   madaktari   bingwa   na   ubingwa   bobezi   nchini.   Lengo   kuu   la   kampeni   hii   ni   kufikisha   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   karibu   na   wananchi,   kupunguza   gharama   za   huduma   za   kibingwa   na   kujenga   uwezo   wa   wataalam   wa   afya   katika   utoaji   wa   huduma   za   ubingwa   na   bobezi   zenye   ubora.   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   wagonjwa   ,   walihudumiwa   kupitia   kambi   za   madaktari   bingwa   wa   Dkt.   Samia   zilizofanyika   katika   Halmashauri   na   katika   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   sita   ya   Iringa,   Rukwa,   Mara,   Njombe,   Dar   es   Salaam   na   Kilimanjaro.   Kati   ya   wagonjwa   hao,   ,   walipatiwa   huduma   za   upasuaji,   ,   walipata   rufaa   kutoka   ngazi   ya   msingi   kwenda   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   na   walipatiwa   rufaa   kutoka   Hospitali   za   Rufaa   za   Mikoa   kwenda   kupata   matibabu   zaidi   katika   Hospitali   za   Kanda   na   Taifa.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   wataalam   ,   wa   kada   mbalimbali   waliopo   katika   vituo   vya   ngazi   ya   msingi   wamepatiwa   mafunzo   elekezi   na   kujengewa   uwezo   katika   kutoa   huduma   za   ubingwa   wakati   wa   kambi   za   madaktari   bingwa   wa   Dkt.   Samia.   Maeneo   mahususi   waliyojengewa   uwezo   ni   pamoja   na   huduma   za   magonjwa   ya   wanawake   na   afya   ya   uzazi,   magonjwa   ya   ndani,   magonjwa   ya   watoto,   upasuaji,   huduma   za   dawa   ya   usingizi   na   ganzi   na   huduma   za   afya   ya   kinywa   na   meno.   ‘Naomba   kutoa   wito   kwa   Waheshimiwa   Wabunge   kuhamasisha   wananchi   kujitokeza   kwa   wingi   ili   kufaidika   na   huduma   hizi   kipindi   wataalam   hawa   wanapofika   kwenye   maeneo   yetu’.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kuboresha   tiba   utalii   nchini,   Serikali   imeimarisha   huduma   za   ubingwa   bobezi   katika   Hospitali   ya   Taifa,   Hospitali   Maalum   na   Hospitali   za   Rufaa   za   Kanda   nchini.   Uimarishaji   huu   umewezesha   wananchi   kupata   huduma   na   kuvutia   wagonjwa   kutoka   nchi   za   nje   hususan   nchi   za   ukanda   wa   Afrika.   Hadi   kufikia   Machi   ,   jumla   ya   wagonjwa   ,   waliweza   kupata   huduma   za   ubingwa   bobezi   nchini   katika   Hospitali   ya   Taifa   ya   Muhimbili,   Taasisi   ya   Mifupa      MOI,   Taasisi   ya   Saratani   -Ocean   Road,   Taasisi   ya   Moyo   Jakaya   Kikwete   KCI   ,   Saifee   na   Aga   Khan.   Wagonjwa   hawa   walitoka   katika   nchi   za   Comoro,   Malawi,   Burundi,   Zambia,   Rwanda,   Afrika   Kusini,   Msumbiji,   Congo   DRC,   Sudan,   Uganda,   Zimbabwe,   Ethiopia,   Somalia,   Kenya,   Egypt,   na   Mauritius.   Huduma   zilizotolewa   kwa   wagonjwa   hao   ni   pamoja   na   huduma   za   moyo,   mifupa,   mifumo   ya   fahamu,   figo   na   Saratani.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Wizara   kupitia   Hospitali   ya   Taifa   Muhimbili,   Taasisi   ya   Moyo   Jakaya   Kikwete   KCI   ,   Taasisi   ya   Mifupa   ya   Muhimbili   OI   ,   Taasisi   ya   Saratani   -Ocean   Road,   Hospitali   ya   Benjamin   Mkapa   kwa   kushirikiana   na   Wadau   wa   Sekta   binafsi   walikwenda   nje   ya   nchi   na   kutoa   huduma   Mkoba   utreach   services   kwa   wagonjwa   katika   nchi   za   Malawi,   Visiwa   vya   Comoro   na   Burundi   pia   kutangaza   huduma   za   kibingwa   na   ubingwa   bobezi   zinazopatikana   nchini.   Jumla   ya   wagonjwa   ,   walihudumiwa   katika   kambi   hizo.   Utoaji   wa   huduma   hizi   ni   mkakati   maalum   wa   kutangaza   huduma   za   tiba   utalii   na   kuimarisha   diplomasia   ya   afya   ya   nchi   Kimataifa.   Hospitali   ya   Taifa   Muhimbili   NH   –   Upanga   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Hospitali   ya   Taifa   ya   Muhimbili   imetoa   huduma   kwa   wagonjwa   ,   kati   ya   wagonjwa   hao   wagonjwa   waliolazwa   ni   ,   na   wagonjwa   wa   nje   ni   ,   ikilinganishwa   na   wagonjwa   ,   waliohudumiwa   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   ikiwa   ni   ongezeko   la   asilimia   Aidha,   hospitali   ilitoa   msamaha   kwa   wagonjwa   wasio   na   uwezo   wa   kumudu   gharama   ambapo   imetoa   msamaha   wenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   ,   kwa   wagonjwa   ,   ikilinganishwa   na   msamaha   wa   Shilingi   ,   ,   ,   kwa   wagonjwa   ,   kwa   kipindi   kama   hicho   mwaka   .   Huduma   zinazoongoza   kutolewa   misamaha   ni   pamoja   na   uchujaji   wa   damu   ialysis   ,   Wagonjwa   mahututi   CU   ,   vipimo   vya   CT   Scan   na   MRI   pamoja   na   dawa.   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kuimarisha   huduma   za   ubingwa   bobezi   kwa   kuanzisha   huduma   mpya   ya   kupandikiza   mimba   VF   ili   kusaidia   wanawake   wenye   changamoto   ya   kushika   mimba   kwa   njia   ya   kawaida.   Hadi   kufikia   Machi   ,   jumla   ya   wanawake   nane   walipatiwa   huduma   hizo,   hivyo   kupanua   wigo   wa   upatikanaji   wa   huduma   hizi   katika   hospitali   za   umma   sambamba   na   kupunguza   gharama   za   huduma   hiyo.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   zimeendelea   kutolewa   ambapo   upandikizaji   wa   figo   kwa   wagonjwa   tisa   ulifanyika   na   hivyo   kufanya   jumla   ya   wagonjwa   kufikia   tangu   huduma   hiyo   ilipoanzishwa   mwaka   .   Vilevile,   upandikizaji   wa   vifaa   vya   usikivu   ulifanyika   kwa   wagonjwa   ,   hivyo   kufanya   jumla   ya   wagonjwa   kufikia   tangu   huduma   hiyo   ilipoanzishwa   mwaka   .   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kuboresha   miundombinu   ya   kutolea   huduma   za   afya   kwa   kufanya   marekebisho   kwenye   majengo   mbalimbali   ikiwemo;   majengo   ya   kutoa   huduma   na   ofisi   za   utawala   kwa   gharama   ya   kiasi   cha   Shilingi   ,   ,   ,   pamoja   na   kununua   mashine   za   kisasa   za   usingizi   kwa   gharama   ya   Shilingi   ,   ,   .   Aidha,   Wizara   inaendelea   kutekeleza   mpango   wa   maboresho   ya   Hospitali   ya   Taifa   Muhimbili   kwa   kushirikiana   na   Serikali   ya   Korea   ambapo   upembuzi   yakinifu   wa   kufanya   maboresho   ya   miundombinu   ya   Hospitali   umekamilika.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Hospitali   ya   Taifa   Muhimbili   imeendelea   kushirikiana   na   Taasisi   za   ndani   na   nje   ya   nchi   ikiwemo   Chuo   Kikuu   cha   Afya   na   Sayansi   Shirikishi   Muhimbili,   Taasisi   ya   Taifa   ya   Utafiti   wa   Magonjwa   ya   Binadamu,   Taasisi   ya   Afya   Ifakara,   National   Institute   of   Health   IH      Marekani   na   The   Gates   Foundation   arekani   katika   tafiti   mbalimbali   za   kimatibabu.   Kupitia   tafiti   hizo,   Hospitali   imetoa   machapisho   ya   masuala   ya   afya   katika   majarida   mbalimbali.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Tiba   Utalii   iliendelea   kushika   kasi   ambapo   wagonjwa   toka   nchi   mbalimbali   omoro,   Jamhuri   ya   Kidemokrasia   ya   Kongo,   Mauritius   na   Zambia   walihudumiwa   ikilinganishwa   na   wagonjwa   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   ,   sawa   na   ongezeko   la   asilimia   .   Hospitali   ya   Taifa   Muhimbili      Mloganzila   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Hospitali   imetoa   huduma   kwa   wagonjwa   ,   ,   kati   ya   wagonjwa   hao,   waliolazwa   walikuwa   ,   na   wagonjwa   wa   nje   ni   ,   ikilinganishwa   na   wagonjwa   ,   waliohudumiwa   kwa   kipindi   kama   hiki   mwaka   ikiwa   ni   sawa   na   ongezeko   la   asilimia   .   Aidha,   Hospitali   imeanzisha   huduma   mpya   moja   ya   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   ya   upandikizaji   meno   ambapo   wagonjwa   walipatiwa   huduma   za   upandikizaji   wa   meno   bandia.   Katika   kipindi   hicho   hospitali   ilitoa   msamaha   kwa   wagonjwa   ,   wasio   na   uwezo   wa   kumudu   gharama   za   matibabu   zenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   ,   .   Huduma   zinazoongoza   kutolewa   misamaha   ni   pamoja   na   uchujaji   wa   damu   ialysis   ,   Huduma   za   dharura   mergency   ,   ICU,   vipimo   vya   CT   Scan,   X-ray   na   huduma   za   kulazwa.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   huduma   za   ubingwa   bobezi   zilizoendelea   kutolewa   na   Hospitali   ni   pamoja   na   huduma   za   kupunguza   uzito   kwa   kupunguza   ukubwa   wa   mfuko   wa   chakula   kwa   wagonjwa   ,   huduma   ya   upasuaji   rekebishi   osmetic   Surgeries   ambapo   wagonjwa   walifanyiwa   upasuaji   huo,   huduma   ya   upasuaji   wa   nyonga   na   magoti   kwa   wagonjwa   ,   Upandikizaji   wa   mfupa   one   grafting   kwa   wagonjwa   na   huduma   za   upandikizaji   meno   ental   Implant   kwa   wagonjwa   .   Vilevile,   wagonjwa   walipatiwa   huduma   ya   upandikizaji   wa   figo   na   wagonjwa   walipatiwa   huduma   ya   kuwekewa   Puto   Tumboni   kwa   ajili   ya   kupunguza   uzito   wa   mwili.   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kutoa   huduma   za   uchunguzi   wa   magonjwa   mbalimbali   ambapo   vipimo   ,   vya   Radiolojia   vilifanyika.   Kati   ya   vipimo   hivyo,   MRI   vipimo   ,   ,   CT   scan   vipimo   ,   ,   X-Ray   vipimo   ,   ,   Ultrasound   vipimo   ,   ,   Panorama   vipimo   na   Mammography   vipimo   .   Jumla   ya   vipimo   vya   maabara   ,   vimefanyika   kwa   kutumia   vifaa   vya   kisasa   na   upatikanaji   wa   bidhaa   tiba   ni   asilimia   .   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   ya   Mloganzila   imeendelea   kuratibu   mafunzo   ambapo   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   wataalam   wapo   masomoni   katika   fani   mbalimbali   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   ndani   na   nje   ya   nchi   kwa   ufadhili   wa   Serikali.   Hospitali   imeendelea   kutoa   huduma   za   mkoba   utreach   Services   ,   ambapo   kliniki   za   mkoba   sita   zilifanyika   na   jumla   ya   wagonjwa   walipatiwa   huduma   za   kibingwa,   kati   ya   wagonjwa   hao   wagonjwa   walipatiwa   huduma   za   upasuaji.   Mheshimiwa   Spika,   kwa   upande   wa   Tiba   Utalii,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   kufikia   Machi   ,   wagonjwa   kutoka   nchi   za   Comoro,   Uganda,   Sudan,   Jamhuri   ya   Kidemokrasia   ya   Kongo   na   Kenya   walipatiwa   huduma   za   kibingwa   na   ubingwa   bobezi.   Huduma   walizopatiwa   ni   pamoja   na   upandikizaji   wa   nyonga   na   magoti   bandia,   huduma   za   kupunguza   uzito   kwa   kuwekewa   puto   pamoja   na   huduma   za   uchunguzi   kwa   vipimo   vya   maabara   na   radiolojia.   Taasisi   ya   Moyo   Jakaya   Kikwete   KCI   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai,   hadi   Machi   ,   Taasisi   ya   Moyo   Jakaya   Kikwete   KCI   imetoa   huduma   kwa   wagonjwa   ,   kati   ya   wagonjwa   hao,   waliolazwa   ni   ,   na   wagonjwa   wa   nje   ni   ,   .   Taasisi   imeweza   kufanya   huduma   ya   kuchunguza   mishipa   ya   miguu   kwa   wagonjwa   na   kuzibua   mishipa   ya   miguu   kwa   wagonjwa   .   Huduma   nyingine   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   zilizoendelea   kutolewa   ni   uchunguzi   wa   mishipa   ya   damu   ya   moyo   kwa   wagonjwa   ,   ,   kufunga   vifaa   visaidizi   vya   moyo   kwa   wagonjwa   ,   kuzibua   mishipa   ya   damu   ya   moyo   kwa   wagonjwa   ,   kutibu   hitilafu   ya   mfumo   wa   umeme   wa   moyo   kwa   wagonjwa   ,   kuziba   matundu   ya   moyo   kwa   Watoto   wagonjwa   na   kuchunguza   matatizo   ya   moyo   kwa   Watoto   wagonjwa   .   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   hicho   Hospitali   ilitoa   msamaha   kwa   wagonjwa   wasio   na   uwezo   wa   kumudu   gharama   za   matibabu   zenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   ikilinganishwa   na   gharama   ya   Shilingi   ,   ,   ,   kwa   wagonjwa   ,   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Huduma   zinazoongoza   kutolewa   misamaha   ni   pamoja   na   vipimo   vya   maabara,   upasuaji   wa   moyo   kwa   njia   ya   tundu   dogo   na   malazi   kwa   upande   wa   wagonjwa   mahututi.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai,   hadi   Machi   ,   Taasisi   imeendelea   kutoa   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   za   upasuaji   wa   moyo   kwa   kufungua   kifua   na   mishipa   ya   damu   kwa   wagonjwa   na   hivyo   kufanya   idadi   ya   wagonjwa   waliopatiwa   huduma   hii   kufikia   ,   tangu   kuanza   kwa   huduma   hiyo   mwaka   .   Gharama   ya   kufanya   upasuaji   wa   moyo   kwa   kufungua   kifua   na   mishipa   ya   damu   ni   wastani   wa   Shilingi   ,   ,   kwa   mgonjwa   mmoja   ndani   ya   nchi   ikilinganishwa   na   wastani   wa   Shilingi   ,   ,   kwa   mgonjwa   mmoja   akitibiwa   nje   ya   nchi.   Vilevile,   Taasisi   imefanikiwa   kufanya   upasuaji   wa   moyo   kwa   njia   ya   tundu   dogo   kwa   wagonjwa   ,   na   hivyo   kufanya   idadi   ya   wagonjwa   waliopatiwa   huduma   hii   kufikia   ,   tangu   huduma   hizo   zilipoanza   kutolewa.   Gharama   ya   kufanya   upasuaji   huo   katika   Taasisi   ni   wastani   wa   Shilingi   ,   ,   kwa   mgonjwa   mmoja   ikilinganishwa   na   wastani   wa   Shilingi   ,   ,   kwa   mgonjwa   mmoja   akitibiwa   nje   ya   nchi.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Taasisi   imeendelea   kutoa   huduma   za   uchunguzi   wa   magonjwa   ya   moyo   ambapo   vipimo   vya   ECHO   vilikuwa   ,   ,   Holter   vilikuwa   ,   ,   Stress   ECG   vilikuwa   ,   ,   Dobutamine   vilikuwa   ,   Stress   ECHO   vilikuwa   na   Sparkle   Traching   ECHO   vilikuwa   ,   Transosophageal   ECHO   vilikuwa   ,   X-Ray   vilikuwa   ,   Ultra   Sound   vilikuwa   ,   ,   ECG   vilikuwa   ,   ,   Ultra   Functional   Test   vilikuwa   na   ABP   vilikuwa   ,   .   Aidha,   jumla   ya   vipimo   vya   maabara   ,   vimefanyika   kwa   kutumia   vifaa   vya   kisasa   ikilinganishwa   na   vipimo   ,   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kuratibu   mafunzo   ambapo   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   wataalam   wapo   masomoni   katika   fani   mbalimbali   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   katika   masuala   ya   moyo   ndani   na   nje   ya   nchi.   Taasisi   imetumia   jumla   ya   kiasi   cha   Shilingi   ,   ,   kutoka   katika   mapato   yake   ya   ndani   kuwalipia   watumishi   hao.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kutekeleza   Dkt.   Samia   Cardiac   Outreach   Program,   Taasisi   imeendelea   kutoa   huduma   za   mkoba,   ambapo   jumla   ya   wagonjwa   ,   walifikiwa   na   hivyo   kufanya   jumla   ya   wagonjwa   waliopatiwa   huduma   tangu   taasisi   imeanza   kutoa   huduma   za   mkoba   mwaka   kufikia   ,   .   Jumla   ya   wagonjwa   ,   walipatiwa   vipimo   vya   ECHO   na   ECG   kupitia   huduma   hizo   za   mkoba   na   wagonjwa   wapya   ,   sawa   na   asilimia   waligundulika   kuwa   na   magonjwa   ya   moyo.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kutekeleza   dhana   ya   Tiba   Utalii   nchini,   Taasisi   ya   Moyo   ya   Jakaya   Kikwete   ilihudumia   jumla   ya   wagonjwa   kutoka   nchi   za   Msumbiji,   Comoro,   Malawi,   Zambia,   Uganda,   Kenya,   Rwanda   na   Burundi.   Aidha,   Taasisi   imehudumia   wagonjwa   kutoka   mataifa   mengine   nje   ya   Bara   la   Afrika   ikiwemo   Norway,   China,   India,   Poland   na   Marekani.   Vilevile,   kutokana   na   kuimarika   kwa   huduma   za   ubingwa   za   upasuaji   wa   moyo,   Taasisi   imezijengea   uwezo   nchi   za   Malawi,   Rwanda   na   Zambia   ili   ziweze   kutoa   huduma   hizo.   Taasisi   ya   Mifupa   Muhimbili   OI   Mheshimiwa   Spika,   Taasisi   ya   Tiba   ya   Mifupa   OI   katika   kipindi   cha   mwezi   Julai   hadi   Machi   imetoa   huduma   kwa   jumla   ya   wagonjwa   ,   ambapo   wagonjwa   waliolazwa   ni   ,   na   wagonjwa   wa   nje   ni   ,   ikilinganishwa   na   wagonjwa   ,   waliopatiwa   huduma   kwa   kipindi   hicho   mwaka   .   Katika   kutekeleza   dhana   ya   ubunifu   na   upanuzi   wa   huduma,   Taasisi   imeendelea   kuhudumia   wananchi   kwa   kuanzisha   huduma   mpya   tatu   za   kibobezi   ambazo   ni:   uchunguzi   wa   ubongo   bila   kufungua   fuvu,   upasuaji   wa   nyonga   na   magoti   wa   marudio   na   huduma   ya   kutibu   kiharusi.   Uanzishwaji   na   uendelezaji   wa   huduma   za   matibabu   ya   kibingwa   bobezi   umefanikisha   kupunguza   rufaa   za   wagonjwa   wa   mifupa   kwa   asilimia   na   ubongo   kwa   asilimia   Mheshimiwa   Spika,   huduma   zingine   za   ubingwa   bobezi   zilizoendelea   kutolewa   na   Taasisi   ni   pamoja   na   upasuaji   wa   nyonga,   upandikizaji   wa   goti   bandia,   upasuaji   wa   vichwa   vikubwa   na   mgongo   wazi.   Kupitia   matibabu   hayo   yote   ya   huduma   za   ubingwa   bobezi   jumla   ya   wagonjwa   ,   walihudumiwa   kwa   mafanikio   makubwa   na   kuwezesha   Serikali   kuokoa   Shilingi   Bilioni   ambazo   zingetumika   iwapo   wagonjwa   hao   wangepewa   rufaa   kwenda   kutibiwa   nje   ya   nchi.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Taasisi   ilitoa   msamaha   kwa   wagonjwa   ,   wasio   na   uwezo   wa   kumudu   gharama   za   matibabu   zenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   ,   ikilinganishwa   na   gharama   ya   Shilingi   ,   ,   ,   kwa   wagonjwa   ,   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Huduma   zinazoongoza   kutolewa   misamaha   ni   pamoja   na   upasuaji   na   vipandikizi,   mionzi,   kulazwa,   vipimo   vya   maabara   pamoja   na   dawa.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kutekeleza   azma   ya   Serikali   ya   kutumia   teknolojia   ya   kisasa   kwenye   utoaji   wa   huduma   za   afya,   Taasisi   imeanza   kutoa   huduma   ya   upasuaji   wa   ubongo   na   mishipa   ya   fahamu   kwa   kutumia   akili   unde   rtificial   Intelligence   .   Katika   hatua   ya   kwanza   jumla   ya   wagonjwa   wamefanyiwa   upasuaji   kwa   kutumia   teknolojia   hiyo.   Hatua   ya   pili   ni   kuongeza   wigo   wa   utoaji   wa   huduma   kwa   kufanya   upanuzi   wa   vyumba   vya   kufanyia   upasuaji   ikiwa   ni   pamoja   na   kusimika   mifumo   ya   kisasa   ya   kufanya   upasuaji   kwa   kutumia   roboti   obotic   Surgeries   .   Mheshimiwa   Spika,   Taasisi   imeendelea   kutoa   huduma   za   uchunguzi   wa   magonjwa   mbalimbali   ambapo   vipimo   ,   vya   Radiolojia   vilifanyika.   Kati   ya   hivyo,   vipimo   vya   MRI   vilikuwa   ,   ,   CT   scan   vipimo   ,   ,   X-Ray   vipimo   ,   na   Ultrasound   vipimo   ,   .   Aidha,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   vipimo   vya   maabara   ,   vimefanyika   kwa   kutumia   vifaa   vya   kisasa.   Mheshimiwa   Spika,   Taasisi   ya   Mifupa   Muhimbili   MOI   imeendelea   kuratibu   mafunzo   kwa   wataalam   ambapo   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   wataalam   sita   wamepelekwa   masomoni   katika   fani   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   za   upasuaji   wa   mifupa,   ubongo   na   mishipa   ya   fahamu   ndani   na   nje   ya   nchi.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kutekeleza   dhana   ya   Tiba   Utalii   nchini,   Taasisi   ilihudumia   jumla   ya   wagonjwa   kutoka   nchi   za   Comoro,   Msumbiji,   Malawi,   Zambia,   Uganda,   DRC   na   Rwanda.   Aidha,   Taasisi   imehudumia   wagonjwa   kutoka   mataifa   mengine   nje   ya   Bara   la   Afrika   ikiwemo   China   na   Slovakia.   Idadi   hii   imeongezeka   kwa   asilimia   ikilinganishwa   na   wagonjwa   waliohudumiwa   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Hii   inadhihirisha   kuendelea   kuimarika   kwa   ubingwa   bobezi   zinazotolewa   na   Taasisi   ya   Mifupa   Muhimbili.   Aidha,   pamoja   na   kuimarisha   huduma   za   tiba   utalii,   Taasisi   imeendelea   kutoa   huduma   mkoba   katika   maeneo   mbalimbali   nchini   ambapo   jumla   ya   wagonjwa   ,   walipatiwa   huduma   na   kati   ya   hao   ,   walipatiwa   huduma   za   kliniki   na   ,   walifanyiwa   upasuaji.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kuboresha   huduma   na   kupunguza   msongamano   wa   wagonjwa,   Taasisi   inaendelea   na   ujenzi   wa   jengo   la   ghorofa   nne   na   ukarabati   wa   iliyokuwa   Hospitali   ya   Tumaini   kwa   ajili   ya   kuhudumia   wagonjwa   wa   nje.   Aidha,   katika   kupunguza   gharama   za   uendeshaji   na   ununuzi   wa   mitungi   ya   Oksijeni,   Taasisi   imekamilisha   ujenzi   wa   kituo   cha   kuvuna   hewa   tiba   ya   oksijeni   ambacho   kwa   sasa   kinatumika.   Taasisi   ya   Saratani   Ocean   Road   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Taasisi   ya   Saratani   Ocean   Road   ilihudumia   jumla   ya   wagonjwa   ,   kati   ya   hao,   wagonjwa   wa   nje   ni   ,   na   waliolazwa   ,   .   Huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   ambazo   zimetolewa   katika   kipindi   hiki   ni   pamoja   na   uchunguzi   wa   maabara,   uchunguzi   wa   radiolojia,   tiba   mionzi   nje,   tiba   mionzi   ndani,   tiba   kemia,   tiba   kinga   na   tiba   nyuklia.   Katika   kipindi   hicho,   jumla   ya   wagonjwa   walitibiwa   kwa   tiba   mionzi   IMRT   ,   wagonjwa   walitibiwa   kwa   tiba   mionzi   ya   D   Brachytherapy,   na   wagonjwa   walitibiwa   kwa   tiba   kinga.   Mheshimiwa   Spika,   Taasisi   imeendelea   kutoa   huduma   za   tiba   mionzi   D-CRT   ambapo   kwa   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   jumla   ya   tiba   mionzi   ,   zimetolewa.   Gharama   ya   matibabu   haya   ya   kibobezi   hapa   nchini   ni   Shilingi   ,   ,   kwa   mgonjwa   mmoja   ikilinganishwa   na   wastani   wa   Shilingi   ,   ,   kama   mgonjwa   akitibiwa   nje   ya   nchi.   Katika   kuendelea   kuimarisha   ubora   wa   maisha   kwa   wagonjwa   wa   saratani,   Taasisi   imeendelea   kutoa   huduma   za   tiba   shufaa   ikiwemo   dawa   ya   Oral   Morphine   kwa   ajili   ya   kupunguza   maumivu   kwa   wagonjwa   ,   ikilinganishwa   na   wagonjwa   ,   kwa   mwaka   .   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Taasisi   ilitoa   misamaha   kwa   wagonjwa   ,   wasioweza   kumudu   gharama   za   matibabu,   yenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   ,   ikilinganishwa   na   misamaha   ya   Shilingi   ,   ,   ,   kwa   wagonjwa   ,   kwa   kipindi   hiki   cha   mwaka   .   Huduma   za   misamaha   zimepungua   kutokana   na   wagonjwa   wengi   kutumia   kadi   za   bima   ya   afya   na   pia   kuweka   utaratibu   madhubuti   kupitia   Ofisi   ya   Ustawi   wa   Jamii   katika   kuchangia   huduma.   Huduma   zinazoongoza   kutolewa   misamaha   ni   tiba   kemia,   tiba   mionzi,   uchunguzi   wa   maabara,   radiolojia   na   huduma   za   kulazwa.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   huduma   za   uchunguzi   wa   magonjwa   mbalimbali   zimeendelea   kuimarika   ambapo   kwa   upande   wa   radiolojia,   vipimo   ,   vilifanyika   ikilinganishwa   na   vipimo   ,   vilivyofanyika   katika   kipindi   kama   hicho   mwaka   .   Kati   ya   vipimo   hivyo,   vipimo   ,   ni   vya   X-Ray,   ,   vya   Ultrasound,   ,   vya   CT   scan,   ,   vya   MRI   na   vya   mammograph.   Kwa   upande   wa   maabara   jumla   ya   vipimo   ,   vilifanyika   ikilinganishwa   na   vipimo   ,   vilivyofanyika   katika   kipindi   kama   hicho   mwaka   .   Aidha,   Taasisi   imeendelea   kushikilia   ithibati   ya   kimataifa   ya   maabara   kutoka   Chombo   cha   Ithibati   cha   Jumuiya   ya   Maendeleo   Kusini   mwa   Afrika   ADCAS   iliyopatiwa   tangu   mwaka   .   Hali   ya   upatikanaji   wa   dawa   za   saratani   ni   wastani   wa   asilimia   .   Mheshimiwa   Spika,   Taasisi   imekamilisha   mradi   wa   PET   CT   Scan   na   huduma   zimeanza   kutolewa,   hadi   sasa   jumla   ya   wagonjwa   wamefanyiwa   uchunguzi   kwa   kutumia   mashine   hiyo.   Aidha,   mradi   wa   ujenzi   wa   Kituo   cha   Saratani   Mbeya   RCI   Mbeya   Cancer   Centre   unaendelea   ambapo   kazi   ya   ujenzi   wa   ghorofa   moja   itakayokuwa   na   vyumba   vya   matibabu   ya   saratani,   tiba   kemia,   tiba   za   dawa   za   nyuklia   na   kliniki   za   matibabu   sasa   umefikia   asilimia   Kukamilika   kwa   mradi   huo   kutawezesha   kuhudumia   wagonjwa   kutoka   mikoa   na   nchi   jirani.   Vilevile,   utekelezaji   wa   mradi   wa   Ujenzi   wa   Jengo   la   huduma   jumuishi   za   saratani   ulti-purpose   Oncology   Hospital   Building   kwa   kutumia   mapato   ya   ndani   unaendelea   na   umefikia   asilimia   .   Mheshimiwa   Spika,   katika   kuboresha   huduma   na   kupunguza   msongamano   wa   wagonjwa   kusubiri   huduma,   Taasisi   inaendelea   na   taratibu   za   ununuzi   na   usimikaji   wa   mashine   nne   za   kisasa   za   uchunguzi   na   tiba   mionzi   ya   saratani   ambazo   ni   Linear   Accelerator   kwa   gharama   ya   Shilingi   Billioni   ,   mashine   nyingine   mbili   za   Cobalt      kwa   gharama   ya   Shilingi   Billioni   na   C-Arm   kwa   kushirikiana   na   Tume   ya   Kimataifa   ya   Nguvu   za   Atomiki   kwa   gharama   ya   Shilingi   milioni   .   Mheshimiwa   Spika,   Taasisi   imeendelea   kusomesha   wataalam   wa   kozi   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   za   muda   mfupi,   wataalam   tisa   na   za   muda   mrefu   wataalam   .   Kozi   hizo   ni   pamoja   na   Radiology,   Clinical   Oncology,   Haematology   and   Blood   Transfusion,   Women   Imaging,   Urology,   Surgery,   Gyanecology   Oncology,   Famasia   na   Medical   Physicist.   Mheshimiwa   Spika,   Taasisi   imehudumia   jumla   ya   wateja   ,   kupitia   huduma   mkoba   katika   mikoa   sita   ya   Dar   es   Salaam,   Shinyanga,   Tanga,   Pwani,   Simiyu,   Dodoma   na   Zanzibar.   Huduma   zilizotolewa   ni   uchunguzi   wa   saratani   ya   matiti,   mlango   wa   kizazi,   ngozi,   utumbo   mpana   na   tezi   dume.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kutekeleza   dhana   ya   Tiba   Utalii,   Taasisi   imeendelea   kuimarisha   huduma   ambapo   kwa   kipindi   cha   Julai,   hadi   Machi,   ,   Jumla   ya   wagonjwa   kutoka   nje   ya   nchi   walipatiwa   huduma   za   uchunguzi   na   tiba   ya   saratani   ikilinganishwa   na   wagonjwa   kwa   kipindi   kama   hicho   mwaka   .   Wagonjwa   hao   walitoka   katika   nchi   za   Afrika   ya   Kusini,   Malawi,   Kenya,   Comoro,   Jamhuri   ya   Kidemokrasia   ya   Kongo,   Msumbiji,   Sudani   ya   Kusini,   Zambia,   Rwanda,   Burundi   na   Uganda.   Pia,   Taasisi   imehudumia   raia   wa   kigeni   waliotoka   mataifa   mengine   nje   ya   Bara   la   Afrika   ikiwemo   Oman,   Marekani,   India,   Pakistan   na   Bangladesh   hali   inayodhihirisha   kuendelea   kuaminiwa   kwa   Taasisi   hii   kwa   wageni   wanaotembelea   au   wanaoishi   nchini.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kuimarisha   huduma   kwa   wagonjwa,   tafiti   mbalimbali   za   kimatibabu   zimeendelea   kufanyika   ambapo   kwa   sasa   Taasisi   inafanya   tafiti   kwa   kushirikiana   na   Taasisi   zingine   ndani   na   nje   ya   nchi   ikiwemo   MUHAS,   NIMR,   University   of   Zambia,   University   of   California   San   Francisco   CSF   na   Lousiana   State   University   SU   .   Faida   ya   tafiti   hizi   ni   kuongeza   uelewa   wa   vyanzo   vya   magonjwa   ya   saratani,   vihatarishi   na   matokeo   ya   matibabu   ya   saratani.   Matokeo   ya   tafiti   hizi   yatakuwa   na   manufaa   katika   tiba   ya   saratani   nchini.   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   machapisho   ya   kitafiti   yalifanyika   katika   majarida   ya   kimataifa.   Mheshimiwa   Spika,   Taasisi   ya   Saratani   Ocean   Road   kwa   kushirikiana   na   Chuo   Kikuu   cha   Afya   na   Sayansi   Shirikishi   Muhimbili   iliendelea   kutoa   mafunzo   kwa   wanafunzi   katika   fani   za   uchunguzi   na   Tiba   ya   Radiografia,   Onkolojia   na   Uuguzi   katika   Onkolojia.   Mafunzo   hayo   yameongeza   idadi   ya   wataalam   wa   huduma   za   saratani   nchini.   Hospitali   ya   Benjamin   Mkapa   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imetoa   huduma   kwa   wagonjwa   ,   kati   ya   hao,   wagonjwa   waliolazwa   ,   na   wagonjwa   wa   nje   ,   ikilinganishwa   na   wagonjwa   ,   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   sawa   na   ongezeko   la   asilimia   Katika   kipindi   cha   Julai,   hadi   Machi,   ,   Taasisi   ilitoa   misamaha   kwa   wagonjwa   ,   wasioweza   kumudu   gharama   za   matibabu,   yenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   ikilinganishwa   na   Shilingi   ,   ,   kwa   wagonjwa   ,   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Huduma   zinazoongoza   kutolewa   misamaha   ni   pamoja   na   uchujaji   damu,   vipimo   vya   maabara,   wagonjwa   mahututi,   huduma   za   upasuaji   na   dawa.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   hospitali   imeendelea   kutoa   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   ikiwemo;   upandikizaji   wa   uloto   kwa   wagonjwa   saba   ,   upandikizaji   figo   kwa   wagonjwa   kumi   ,   uvunjaji   wa   mawe   kwenye   mfumo   wa   mkojo   kwa   wagonjwa   ,   upasuaji   wa   nyonga   na   magoti   kwa   wagonjwa   ,   Upasuaji   wa   ubongo   na   mishipa   ya   fahamu   kwa   wagonjwa   na   upasuaji   wa   moyo   kwa   kutumia   mtambo   maalum   wa   Cathlab   kwa   wagonjwa   .   Mheshimiwa   Spika,   katika   kuongeza   wigo   wa   upatikanaji   wa   huduma   za   upandikizaji   mimba,   Hospitali   ya   Benjamin   Mkapa   inaendelea   na   maandalizi   ya   utoaji   wa   huduma   hii,   hadi   sasa   Wataalam   watatu   wanamalizia   masomo   yao   ya   kupata   ujuzi   zaidi   kuhusu   upandikizaji   mimba   katika   vyuo   vya   nje   ya   nchi   ndia   na   Scotland   .   Aidha,   ukarabati   wa   eneo   maalum   la   kufanyia   upandikizaji   unaendelea   na   mpaka   sasa   utekelezaji   umefikia   asilimia   .   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kutoa   huduma   za   uchunguzi   wa   magonjwa   mbalimbali   ambapo   vipimo   ,   vya   Radiolojia   vilifanyika.   Kati   ya   vipimo   hivyo   MRI   vilikuwa   ,   ,   CT   scan   vipimo   ,   ,   X-Ray   vipimo   ,   ,   Fluoroscopy   ,   Mammography   na   Ultrasound   vipimo   ,   .   Aidha,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   vipimo   vya   maabara   ,   vimefanyika   kwa   kutumia   vifaa   vya   kisasa   na   hali   ya   upatikanaji   wa   dawa   ni   asilimia   .   Mheshimiwa   Spika,   katika   kuongeza   uwezo   wa   Taasisi   kutoa   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   kwa   hadhi   ya   hospitali   ya   Kanda   na   Taifa,   Hospitali   imeendelea   kuratibu   mafunzo   kwa   wataalam   ambapo   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   wataalam   wapo   masomoni   katika   fani   mbalimbali   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   ndani   na   nje   ya   nchi.   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   ilizipeleka   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   kwa   utaratibu   wa   huduma   mkoba   katika   mikoa   mbalimbali,   ambapo   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   wagonjwa   ,   walifikiwa.   Kati   ya   hao   ,   walipatiwa   huduma   za   Macho,   huduma   za   Mifupa   na   ajali,   huduma   ya   koo,   masikio   na   pua,   huduma   ya   upasuaji   wa   mishipa   ya   fahamu   na   ubongo,   huduma   za   mfumo   wa   mkojo   na   uzazi   kwa   wanaume,   matibabu   ya   magonjwa   ya   ndani,   matibabu   ya   magonjwa   ya   moyo,   matibabu   ya   saratani,   matibabu   ya   meno   na   walipatiwa   matibabu   ya   figo.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Hospitali   ya   Benjamin   Mkapa   imefanya   tafiti   mbili   ambazo   zipo   katika   mchakato   wa   kuchapishwa   ublication   .   Aidha,   Hospitali   inatarajia   kukamilisha   tafiti   nyingine   nne   katika   maeneo   ya   magonjwa   ya   figo,   damu,   moyo   na   njia   ya   mkojo.   Ukamilikaji   wa   tafiti   hizo   na   matokeo   yake   utasaidia   hospitali   kufanya   maamuzi   ya   uboreshaji   wa   huduma   kwa   wagonjwa.   Hospitali   ya   Taifa   ya   Afya   ya   Akili   Mirembe   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   ya   Taifa   ya   Afya   ya   Akili   Mirembe   imeendelea   kutoa   huduma   za   matibabu   ya   afya   ya   akili   kwa   wananchi   wa   kawaida   na   wagonjwa   wa   afya   ya   akili   kwa   mujibu   wa   sheria   kwa   ajili   ya   huduma   za   uchunguzi   na   matibabu   ya   afya   ya   akili   pamoja   na   utoaji   wa   huduma   za   matibabu   kwa   waraibu   wa   aina   mbalimbali   ikiwemo   waathirika   wa   dawa   za   kulevya.   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   wagonjwa   ,   walihudumiwa,   kati   yao   ,   wagonjwa   wa   nje   na   ,   walilazwa.   Aidha,   wagonjwa   ,   sawa   na   asilimia   ni   wagonjwa   wa   Akili   na   wagonjwa   ,   sawa   na   asilimia   ni   wagonjwa   wa   kawaida.   Mheshimiwa   Spika;   Taasisi   ilitoa   misamaha   kwa   wagonjwa   ,   wasioweza   kumudu   gharama   za   matibabu   yenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   ambapo   Shilingi   ,   ,   ni   gharama   ya   matibabu   na   Shilingi   ,   ,   ni   gharama   ya   malazi,   chakula   na   mavazi   ikilinganishwa   na   Shilingi   ,   ,   kwa   wagonjwa   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Huduma   zinazoongoza   kutolewa   misamaha   ni   pamoja   na   matibabu,   chakula,   mavazi   na   malazi.   Mheshimiwa   Spika;   Hospitali   imeendelea   kutoa   huduma   za   uchunguzi   wa   magonjwa   mbalimbali   ikiwemo   uchunguzi   wa   magonjwa   ya   akili   kati   ya   hizo,   kipimo   cha   umeme   wa   Ubongo   EEG   kilifanyika   kwa   wagonjwa   ,   ECHO   ,   ECG   ,   X-Ray   ,   na   Ultrasound   ,   .   Aidha,   katika   kipindi   hiki,   jumla   ya   vipimo   vya   maabara   ,   vimefanyika   kwa   kutumia   vifaa   vya   kisasa   na   hali   ya   upatikanaji   wa   dawa   ni   asilimia   .   Mheshimiwa   Spika,   katika   kuongeza   uwezo   wa   Hospitali   kutoa   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   kwa   hadhi   ya   Taifa,   Hospitali   imeendelea   kuratibu   mafunzo   kwa   wataalam   ambapo   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   wataalam   wapo   masomoni   katika   fani   mbalimbali   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   ndani   na   nje   ya   nchi.   Aidha,   jumla   ya   ajira   za   mkataba   zilitolewa   na   Hospitali   ili   kupunguza   uhaba   wa   watumishi   uliopo   katika   fani   mbalimbali   za   utoaji   huduma.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   hospitali   iliwafikia   wananchi   ,   kwa   njia   huduma   mkoba   uliolenga   kutoa   elimu   ya   afya   ya   akili,   matibabu   na   msaada   wa   kisaikolojia   kwenye   mikoa   mbalimbali   ikiwemo   Dodoma,   Kigoma,   Ruvuma   na   Singida.   Jumla   ya   wananchi   walibainika   kuwa   na   magonjwa   na   changamoto   za   Afya   ya   akili   na   walipatiwa   huduma   za   matibabu.   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   ya   Taifa   ya   Afya   ya   Akili   Mirembe   kwa   kushirikiana   na   Chuo   Kikuu   cha   North   Carolina,   Chuo   Kikuu   cha   Miami,   Chuo   Kikuu   cha   Dodoma,   Chuo   Kikuu   cha   Afya   Sayansi   Shirikishi   Muhimbili,   KCMC   na   KCMUCo   inaendelea   na   tafiti   kubwa   nne   ,   ambazo   ni   umuhimu   wa   elimu   ya   afya   akili   kwa   wagonjwa   na   familia   zinazohudumiwa   wagonjwa   wa   afya   ya   akili,   matumizi   ya   akili   mnemba   katika   afya   ya   akili,   mtazamo   wa   masuala   ya   afya   akili   kwa   watumishi   wa   afya   na   watu   wa   tiba   asili,   na   utafiti   wa   ugonjwa   unaoathiri   kumbukumbu   kwa   wazee   ementia   .   Matokeo   ya   tafiti   hizi   yanatarajiwa   kuchangia   kuboresha   utoaji   wa   huduma   za   afya   ya   akili   nchini.   Hospitali   ya   Magonjwa   Ambukizi      Kibong'oto   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   ya   Magonjwa   Ambukizi   Kibong’oto   inatoa   matibabu   ya   magonjwa   ambukizi   kama   Kifua   Kikuu   na   Kifua   Kikuu   Sugu   pamoja   na   utaalam   wa   kimatibabu   kwa   mikoa   na   halmashauri   kwa   njia   ya   teknolojia   ya   masafa   DRTB   -ECHO   .   Katika   kipindi   cha   Julai,   hadi   Machi,   ,   jumla   ya   wagonjwa   ,   walihudumiwa   ikilinganishwa   na   wagonjwa   ,   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Kati   ya   wagonjwa   hao,   wa   nje   ,   na   waliolazwa   .   Aidha,   kati   ya   wagonjwa   ,   waliohudumiwa,   wagonjwa   waligundulika   kuwa   na   Kifua   kikuu,   kati   yao   Kifua   kikuu   cha   kawaida   na   Kifua   kikuu   sugu.   Wagonjwa   wa   Kifua   kikuu   sugu   walitokana   na   rufaa   kutoka   mikoa   mbalimbali   ya   Tanzania   Bara   na   Zanzibar   ambao   hulazwa   kwa   muda   wa   wastani   wa   miezi   au   zaidi   wakipatiwa   matibabu,   chakula,   chakula   dawa   kwa   wenye   utapiamlo   mkali   na   mahitaji   mengine   muhimu   ya   kijamii.   Vilevile,   kupitia   teknolojia   ya   masafa   Hospitali   ilihudumia   wagonjwa   wa   Kifua   Kikuu   Sugu   kutoka   Mikoa   mbalimbali   nchini   pasipo   kulazimika   kupatiwa   rufaa.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Hospitali   ilitoa   misamaha   kwa   wagonjwa   ,   wasioweza   kumudu   gharama   za   matibabu   yenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   ikilinganishwa   na   Shilingi   ,   ,   kwa   wagonjwa   ,   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Huduma   zilizoongoza   kutolewa   misamaha   ni   dawa,   huduma   za   maabara   pamoja   na   huduma   za   uchunguzi   kwa   kutumia   mionzi.   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kutoa   huduma   za   uchunguzi   wa   magonjwa   mbalimbali   ambapo   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   vipimo   ,   vya   Radiolojia   vilifanyika.   Kati   ya   hivyo,   vipimo   ,   vya   X-Ray,   vya   Ultrasound   na   vya   CT   Scan.   Vilevile,   vipimo   vya   maabara   ,   vimefanyika   kwa   kutumia   vifaa   vya   kisasa.   Aidha,hali   ya   upatikanaji   wa   dawa   za   Kifua   Kikuu   na   kufubaza   virusi   vya   UKIMWI   ni   asilimia   na   asilimia   kwa   aina   nyingine   za   dawa.   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   katika   kuboresha   huduma   za   afya   imeendelea   na   ujenzi   wa   jengo   la   ghorofa   tatu   kwa   ajili   ya   huduma   za   radiolojia   ambapo   usimikaji   wa   mashine   ya   CT   Scan   umekamilika   na   huduma   kuanza   kutolewa.   Aidha,   hospitali   imekamilisha   usimikaji   wa   kichomea   taka   cha   kisasa,   usimikaji   wa   mtambo   na   kuanza   uzalishaji   wa   hewa   tiba   pamoja   na   upanuzi   na   ukarabati   wa   majengo   ya   utawala.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kuongeza   uwezo   wa   Hospitali   kutoa   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   kwa   hadhi   ya   Taifa,   Hospitali   imeendelea   kuratibu   mafunzo   kwa   wataalam   ambapo   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   wataalam   wapo   masomoni   katika   fani   mbalimbali   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   ndani   na   nje   ya   nchi   wakiwemo   wanaofadhiliwa   na   Samia   Health   specialization   scholarship   program   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   ya   Taifa   ya   Magonjwa   Ambukizi   Kibong’oto   imeendelea   kufanya   tafiti   mbalimbali   kwa   lengo   la   kuboresha   tiba   na   ugunduzi.   Tafiti   hizo   ni   pamoja   na   utafiti   wa   kupunguza   muda   wa   matibabu   ya   kifua   kikuu   cha   kawaida   kutoka   miezi   sita   hadi   minne   na   utafiti   wa   kuboresha   matibabu   ya   wagonjwa   wa   UKIMWI   wenye   maambukizi   ya   Kifua   Kikuu   ili   kuona   uwezekano   wa   kupunguza   vifo   katika   kundi   hili.   Utafiti   huu   unafanyika   kwa   kushirikiana   na   Chuo   Kikuu   cha   Mbarara   nchini   Uganda   na   Chuo   Kikuu   cha   Virginia   nchini   Marekani.   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Kanda   Bugando   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   ya   Rufaa   Kanda   Bugando   hutoa   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   katika   Mikoa   nane   ya   Kanda   ya   Ziwa   yenye   jumla   ya   wakazi   wapatao   milioni   .   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Hospitali   imetoa   huduma   kwa   jumla   ya   wagonjwa   ,   .   Kati   ya   hao,   waliolazwa   ,   na   wa   nje   ni   ,   ikilinganishwa   na   wagonjwa   ,   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Hospitali   ilitoa   misamaha   kwa   wagonjwa   ,   wasio   na   uwezo   wa   kumudu   gharama   za   matibabu   yenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   ,   ikilinganishwa   na   Shilingi   ,   ,   ,   kwa   wagonjwa   ,   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Huduma   zinazoongoza   kutolewa   misamaha   ni   pamoja   na   mionzi   tiba,   magonjwa   ya   afya   ya   akili,   matibabu   ya   watoto   wachanga,   mama   wajawazito,   uchujaji   wa   damu   na   huduma   kwa   wazee   wasiojiweza.   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kutoa   huduma   za   Upasuaji   wa   ubingwa   bobezi   kwenye   maeneo   ya   kubadilisha   nyonga   na   magoti,   upasuaji   wa   kinywa   na   meno,   upasuaji   wa   watoto   wenye   mdomo   sungura   left   lip   palate   ,   upasuaji   wa   macho,   upasuaji   wa   koo,   pua   na   masikio,   upasuaji   wa   kifua   na   moyo,   upasuaji   wa   ubongo,   mishipa   ya   fahamu   na   uti   wa   mgongo,   upasuaji   wa   mfumo   wa   mkojo,   upasuaji   sanifu,   upasuaji   Maalumu   wa   watoto,   upasuaji   wa   matundu   madogo   na   huduma   ya   viungo   tiba   aidizi   na   vifaa   tiba   saidizi   rthopedic   –   rosthetics   and   orthotics   unit   .   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   jumla   ya   wagonjwa   ,   walifanyiwa   upasuaji   kati   yao   ,   walifanyiwa   upasuaji   mkubwa   na   upasuaji   mdogo.   Aidha,   katika   kuendelea   kutoa   huduma   za   saratani,   jumla   ya   wagonjwa   ,   walihudumiwa   na   kati   ya   hao,   wagonjwa   ,   ni   wa   nje   na   ,   walilazwa.   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kutoa   huduma   za   uchunguzi   wa   magonjwa   mbalimbali   ambapo   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   vipimo   ,   vya   radiolojia   vilifanyika.   Kati   ya   hivyo   ,   MRI,   ,   CT-Scan,   ,   X-Ray,   ,   Ultrasound,   Mammography,   Fluoroscopy   na   Interventional   radiology   vipimo   .   Katika   kipindi   hiki,   jumla   ya   vipimo   vya   maabara   ,   vimefanyika   kwa   kutumia   vifaa   vya   kisasa.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kuongeza   uwezo   wa   Hospitali   kutoa   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   kwa   hadhi   ya   Kanda,   Hospitali   imeendelea   kuratibu   mafunzo   kwa   wataalam   ambapo   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   ya   wataalam   wapo   masomoni   katika   fani   mbalimbali   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   ndani   na   nje   ya   nchi   wakiwemo   wanaofadhiliwa   na   Samia   Health   Specialization   Scholarship   Program.   Pia,   katika   kipindi   hicho   Hospitali   imepokea   watumishi   wapya   kutoka   Serikali   Kuu   ili   kuongeza   ufanisi   katika   utoaji   wa   huduma.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kuboresha   huduma   na   kupunguza   msongamano   wa   wagonjwa   kusubiri   huduma,   Hospitali   inaendelea   na   taratibu   za   ununuzi   wa   Mashine   Tiba   ya   Mionzi   inear   Accelerator   kwa   ajili   ya   matibabu   ya   Saratani   yenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   ,   kwa   ufadhili   wa   Serikali   na   mapato   ya   ndani.   Mashine   hii   itasaidia   kuongeza   idadi   ya   wagonjwa   watakaohudumiwa   kwa   siku   kutoka   hadi   .   Aidha,   Hospitali   inaendelea   na   ununuzi   wa   mashine   ya   C-Arm   kwa   ajili   ya   Interventional   Radiology   yenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   .   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kutoa   huduma   mkoba   kwa   vituo   katika   wilaya   za   Magu,   Bariadi,   Buchosa,   Misungwi   na   Biharamulo.   Katika   zoezi   hilo,   jumla   ya   wagonjwa   ,   walipatiwa   huduma   na   kati   yao   walifanyiwa   Upasuaji.   Aidha,   Katika   kutekeleza   dhana   ya   Tiba   Utalii   nchini,   Hospitali   ilihudumia   jumla   ya   wagonjwa   kutoka   nchi   za   Kenya,   Uganda,   Rwanda   na   Zambia.   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   Hospitali   imefanya   tafiti   katika   maeneo   mbalimbali   ya   afya.   Tafiti   hizo   zimekuwa   na   mchango   mkubwa   katika   kutengeneza   miongozo   mbalimbali   ya   matibabu   hapa   nchini   ikiwemo   miongozo   ya   usugu   wa   Dawa   za   Antibiotic.   Vilevile,   Hospitali   inaendelea   na   utafiti   wa   jani   la   mgomba   katika   kuwezesha   matibabu   ya   vidonda   vya   kuungua   na   moto.   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Kanda   Mbeya   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kutoa   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   kwa   wananchi   wa   mikoa   saba   ya   Nyanda   za   Juu   Kusini   ambayo   ni   Mbeya,   Iringa,   Ruvuma,   Njombe,   Songwe,   Rukwa   na   Katavi.   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   Hospitali   imetoa   huduma   kwa   jumla   ya   wagonjwa   ,   ikilinganishwa   na   wagonjwa   ,   sawa   na   ongezeko   la   asilimia   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Kati   yao,   wagonjwa   wa   kulazwa   ni   ,   na   wagonjwa   wa   nje   PD   ni   ,   .   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   hospitali   ilitoa   misamaha   kwa   wagonjwa   ,   wasio   na   uwezo   yenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   ikilinganishwa   na   Shilingi   ,   ,   kwa   wagonjwa   ,   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imetoa   huduma   katika   fani   za   upasuaji   wa   moyo   wagonjwa   ,   ubongo   na   mishipa   ya   fahamu   ,   na   mfumo   wa   chakula   na   ini   ,   ,   mfumo   wa   upumuaji   ,   pamoja   na   upasuaji   wa   watoto   wachanga   kwa   wagonjwa   .   Aidha,   huduma   nyingine   za   ubingwa   bobezi   zilizoendelea   kutolewa   ni   upasuaji,   masikio,   pua   na   koo,   saratani,   upasuaji   wa   mifupa,   magonjwa   ya   wanawake,   uzazi   na   watoto,   ajali   na   dharura   MD   ,   magonjwa   ya   ndani   na   ngozi.   Kwa   huduma   za   watoto   Hospitali   imetoa   huduma   za   watoto   wachanga   wagonjwa   ,   ikilingalishwa   na   Watoto   wachanga   ,   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Katika   mwaka   huu   wa   fedha   huduma   za   wagonjwa   mahututi   zilitolewa   kwa   wagonjwa   ,   ukilingalisha   wagonjwa   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kutoa   huduma   za   uchunguzi   wa   magonjwa   mbalimbali   na   jumla   ya   vipimo   ,   vya   Radiolojia   vilifanyika.   Vipimo   hivyo   ni   pamoja   na;   MRI   vipimo   ,   CT   Scan   ,   ,   X-Ray   ,   ,   Fluoroscopy   ,   na   Ultrasound   ,   .   Aidha,   katika   kipindi   hiki   jumla   ya   vipimo   vya   maabara   ,   vimefanyika   kwa   kutumia   vifaa   vya   kisasa.   Vilevile,   kwa   sasa   hali   ya   upatikanaji   wa   dawa   ni   asilimia   .   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kuratibu   mafunzo   kwa   wataalam   na   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   jumla   wataalam   wapo   masomo   katika   fani   mbalimbali   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   ndani   na   nje   ya   nchi.   Aidha,   jumla   ya   ajira   za   mkataba   zilitolewa   na   Hospitali   ili   kupunguza   upungufu   wa   watumishi.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kutekeleza   dhana   ya   Tiba   Utalii   nchini,   Hospitali   ilihudumia   jumla   ya   wagonjwa   katika   kipindi   cha   Julai,   hadi   Machi,   .   Wagonjwa   waliohudumiwa   ni   kutoka   nchi   za   Malawi,   Jamhuri   ya   Kidemokrasia   ya   Kongo,   Zambia   na   Msumbiji.   Taasisi   imehudumia   wagonjwa   kutoka   mataifa   mengine   nje   ya   Bara   la   Afrika   ikiwemo   China.   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Kanda   –   KCMC   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   Hospitali   ilihudumia   jumla   ya   wagonjwa   ,   .   Kati   ya   hao   wagonjwa   wa   nje   PD   ni   ,   na   wagonjwa   wa   kulazwa   ni   ,   ikilinganishwa   na   wagonjwa   ,   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Aidha,   Hospitali   imeendelea   kutoa   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   ikiwemo   ubadilishaji   wa   nyonga   wagonjwa   na   upasuaji   kwa   njia   ya   tundu   dogo   kwenye   mfumo   wa   chakula   kwa   wagonjwa   .   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   hospitali   ilitoa   misamaha   kwa   wagonjwa   ,   wasio   na   uwezo   wa   kumudu   gharama   za   matibabu   yenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   ,   ikilinganishwa   na   Shilingi   ,   ,   ,   kwa   wagonjwa   ,   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeedelea   kutoa   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   ambazo   ni;   ugumba   na   endokrinolojia   wagonjwa   ,   ,   upandikizaji   wa   kornea   wagonjwa   ,   upasuaji   wa   saratani   wagonjwa   ,   matibabu   ya   saratani   wagonjwa   ,   ,   upasuaji   wa   njia   ya   mkojo   wagonjwa   ,   matibabu   ya   ngozi   wagonjwa   ,   ,   na   matibabu   ya   macho   wagonjwa   ,   .   Huduma   zingine   zilizotolewa   ni   matibabu   ya   njia   ya   mkojo   na   kibofu   wagonjwa   ,   ,   upasuaji   wa   kinywa   na   uso   wagonjwa   ,   upandikizaji   wa   taya   wagonjwa   ,   viungo   bandia   wagonjwa   ,   viungo   saidizi   ,   na   upasuaji   wa   retina   wagonjwa   .   Huduma   hizi   zimewezesha   wananchi   wa   mikoa   ya   Kaskazini   kuzipata   kwa   haraka,   urahisi   na   kuondoa   ulazimu   wa   kuzifuata   mbali.   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kutoa   huduma   za   uchunguzi   ambapo   wagonjwa   ,   walifanyiwa   kipimo   cha   MRI,   CT-Scan   wagonjwa   ,   ,   ultrasound   wagonjwa   ,   ,   X-Ray   wagonjwa   ,   na   maabara   ilifanya   vipimo   ,   .   Aidha,   hali   ya   upatikanaji   wa   dawa   katika   Hospitali   ni   asilimia   ukilinganisha   asilimia   kwa   .   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendele   kutoa   mafunzo   kwa   watumishi   na   katika   kipindi   hiki,   jumla   ya   wataalam   wapo   masomoni   katika   fani   mbalimbali   za   kibingwa   ndani   na   nje   ya   nchi.   Aidha,   katika   kukabiliana   na   upungufu   wa   Watumishi,   Hospitali   imeajiri   jumla   ya   watumishi   wa   mikataba.   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kuimarisha   huduma   kwa   kuendelea   na   upanuzi   wa   miundombinu   kwa   ujenzi   wa   vyumba   vya   upasuaji   ambavyo   vimefikia   asilimia   ,   jengo   la   mionzi   unker   uliofikia   asilimia   ikifadhiliwa   na   Serikali   kwa   Shilingi   Bilioni   ,   mabweni   ya   wagonjwa   na   ndugu   wa   wagonjwa   wa   saratani   umefikia   asilimia   na   maabara   ya   umahiri   uliofikia   asilimia   .   Vilevile,   Hospitali   imendelea   kuboresha   huduma   za   mama   na   mtoto   kwa   kukarabati   na   kuboresha   miundombinu   ya   wodi   ya   wazazi   ambapo   ukarabati   huu   umekamilika   kwa   asilimia   .   Ukamilishaji   wa   miradi   hii   itasaidia   kupunguza   msongamano   wa   wagonjwa,   kupunguza   muda   wa   kupata   huduma   na   uanzishaji   wa   huduma   za   mionzi   tiba   ya   magonjwa   ya   saratani.   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kutoa   huduma   za   mkoba,   na   jumla   ya   wagonjwa   ,   walipatiwa   huduma.   Kati   yao   wagonjwa   ,   walipatiwa   huduma   katika   Siku   ya   maadhimisho   ya   Figo,   Macho   na   Usikivu   Duniani   na   Wagonjwa   ,   walipatiwa   huduma   za   saratani,   VVU   UKIMWI   na   Ngozi.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kuendeleza   dhana   ya   Tiba   Utalii   nchini,   Hospitali   ilipokea   jumla   ya   wagonjwa   ikilinganishwa   na   wagonjwa   kwa   kipindi   kama   hiki   mwaka   kutoka   katika   nchi   za   Kenya,   Uganda,   Jamhuri   ya   Kidemokrasia   ya   Kongo   na   Comoro.   Aidha,   katika   kipindi   cha   Julai,   hadi   Machi,   ,   Hospitali   iliwapatia   huduma   za   matibabu   raia   wa   kigeni   kutoka   nchi   mbalimbali   waliofika   nchini   kwa   shughuli   anuai   ikiwemo   utalii   kutoka   Marekani,   Uingereza   na   Canada.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   jumla   ya   tafiti   zimefanyika   katika   maeneo   ya   magonjwa   ya   kuambukiza,   usimamizi   wa   matibabu   ya   dharura,   uchunguzi   wa   vinasaba   vya   magonjwa   kama   VVU   na   uchunguzi   wa   magonjwa   yasiyoambukiza   kama   Kisukari   na   shinikizo   la   damu.   Tafiti   hizo   hufanyika   kwa   kushirikiana   na   wadau   mbalimbali   ikiwemo   Duke   University,   London   School   of   Hygine   and   Tropical   Medicine,   Radbound   University   na   Philips   University   of   Murburg.   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Kanda   Chato   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Kanda   Chato   inahudumia   Mikoa   ya   Kagera,   Kigoma,   Geita   na   Shinyanga   na   nchi   ya   jirani   ya   Burundi.   Hospitali   inatoa   huduma   za   kibingwa   katika   fani   za   afya   ya   uzazi   na   magonjwa   ya   akinamama,   upasuaji,   radiolojia,   dawa   za   ganzi   na   usingizi   na   magonjwa   ya   watoto.   Katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   Hospitali   imetoa   huduma   kwa   jumla   ya   wagonjwa   ,   ,   wagonjwa   wa   nje   ,   na   wa   kulazwa   ni   ,   ikilinganishwa   na   wagonjwa   ,   katika   kipindi   kama   hiki   .   Wagonjwa   waliopata   huduma   za   kibingwa   ni   ,   kati   yao   ,   magonjwa   ya   afya   ya   uzazi,   ,   magonjwa   ya   Watoto,   ,   huduma   ya   upasuaji   na   ,   magonjwa   ya   ndani.   Aidha,   hospitali   inashirikiana   na   Taasisi   ya   Moyo   Jakaya   Kikwete   ili   kutoa   huduma   za   kibingwa   na   kibingwa   bobezi   za   moyo   kupitia   kliniki   ya   kila   mwezi   ambapo   jumla   ya   wagonjwa   ,   wamenufaika   na   huduma   hiyo.   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeanzisha   huduma   mpya   nne   katika   kipindi   hiki   ambazo   ni   kliniki   ya   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   ya   mifupa,   ubongo   na   mishipa   ya   fahamu   iliyohudumia   wagonjwa   ,   ,   ambao   kati   yao,   mifupa   ni   ,   ,   mishipa   ya   fahamu   ni   ,   na   upasuaji   mkubwa   wa   mifupa   na   wagonjwa   upasuaji   mkubwa   wa   ubongo.   Huduma   nyingine   mpya   zilizoanzishwa   ni   pamoja   na   kuanzisha   huduma   ya   benki   ya   damu,   upimaji   wa   wingi   wa   Virusi   vya   UKIMWI   na   Kliniki   ya   Selimundu.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai   hadi   Machi   ,   hospitali   ilitoa   misamaha   kwa   wagonjwa   yenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   ikilinganishwa   na   wagonjwa   yenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Mheshimiwa   Spika,   huduma   za   uchunguzi   wa   magonjwa   zimeendelea   kutolewa   na   katika   kipindi   hiki   vipimo   ,   vya   radiolojia   vilifanyika.   Kati   ya   hivyo   vipimo   vya   MRI   vilikuwa   ,   CT   Scan   ,   XRay   ,   ,   Dental   X-Ray   na   Ultrasound   ,   ,   ECHO   ,   na   ECG   ,   .   Aidha,   katika   kipindi   hiki,   jumla   ya   vipimo   vya   maabara   ,   vimefanyika   kwa   kutumia   mashine   za   kisasa   na   hali   ya   upatikanaji   wa   dawa   imefikia   asilimia   .   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kuratibu   mafunzo   kwa   watumishi   na   hadi   kufikia   Machi   ,   jumla   ya   madaktari   wapo   masomoni   katika   fani   mbalimbali   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   ndani   na   nje   ya   nchi.   Kati   ya   wataalam   hao   ,   watumishi   saba   wanasomeshwa   kutokana   na   mapato   ya   ndani.   Sambamba   na   hili   Hospitali   kupitia   mapato   ya   ndani   imeajiri   watumishi   wa   mkataba.   Mheshimiwa   Spika,   huduma   za   mkoba   zimeendelea   kutolewa   na   katika   kipindi   hiki   huduma   hizo   zimefanyika   katika   Hospitali   ya   Wilaya   ya   Muleba   ambapo   wagonjwa   ,   walipata   huduma   za   kibingwa.   Aidha,   wagonjwa   walipatiwa   huduma   za   afya   ya   uzazi,   huduma   za   watoto,   huduma   za   upasuaji   na   huduma   za   magonjwa   ya   ndani.   Vilevile,   wagonjwa   walifanyiwa   upasuaji,   upasuaji   mdogo   na   upasuaji   mkubwa.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kutekeleza   dhana   ya   Tiba   Utalii,   Hospitali   ilihudumia   jumla   ya   wagonjwa   kutoka   nchi   za   Uganda   na   Burundi.   Aidha,   katika   kuboresha   huduma   za   Hospitali   kupitia   tafiti,   Hospitali   imefanya   tafiti   sita   zinazohusu   uboreshaji   wa   huduma.   Tafiti   hizo   zipo   katika   hatua   mbalimbali   ambapo   tafiti   moja   imeshachapishwa   na   nyingine   zipo   katika   hatua   mbalimbali   za   uchapishaji.   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Kanda   ya   Kusini   –   Mtwara   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Kanda   ya   Kusini   –   Mtwara   inahudumia   wananchi   wa   mikoa   ya   Mtwara,   Lindi   na   Ruvuma   pamoja   na   wananchi   wa   nchi   za   nchi   jirani   kama   Comoro,   Msumbiji   na   Malawi.   Wizara   imeendelea   kuiwezesha   Hospitali   kuwa   na   uwezo   zaidi   wa   kutoa   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   ambapo   Hospitali   imeendelea   kuimarika   na   kuwa   na   uwezo   wa   kutoa   huduma   za   kibingwa   katika   fani   za   Afya   ya   uzazi   na   magonjwa   ya   akina   mama,   upasuaji,   upasuaji   wa   mifupa,   magonjwa   ya   ndani,   radiolojia   na   huduma   ya   ubobezi   ya   magonjwa   ya   moyo.   Katika   kipindi   hiki   hospitali   imehudumia   jumla   ya   wagonjwa   ,   .   Kati   yao,   wagonjwa   wa   nje   ni   ,   na   wa   kulazwa   ni   ,   ikilinganishwa   na   wagonjwa   ,   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   sawa   na   ongezeko   la   asilimia   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeanzisha   kitengo   maalum   kwa   ajili   ya   huduma   za   lishe,   huduma   hii   itasaidia   katika   matibabu   lishe   kwa   wagonjwa   na   hivyo   kuboresha   matokeo   ya   huduma   za   tiba.   Aidha,   Hospitali   Inaendelea   kukamilisha   maandalizi   ya   huduma   ya   uchujaji   damu   ialysis   baada   ya   mapokezi   ya   mashine   tisa   na   mafunzo   ya   watumishi   kukamilika.   Huduma   hii   itaongeza   wigo   wa   huduma   za   kuchuja   damu   kutoka   Hospitali   moja   ya   umma   kwa   Kanda   ya   kusini   na   kufikia   Hospitali   mbili   zinazotoa   huduma   hizo.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   hiki,   Hospitali   ilitoa   huduma   za   kibingwa   kwa   wagonjwa   ,   na   kati   yao;   wagonjwa   walifanyiwa   upasuaji,   ,   walipatiwa   matibabu   ya   magonjwa   ya   moyo,   ,   walipatiwa   matibabu   ya   mifupa,   walipatiwa   huduma   za   dharura,   walipatiwa   matibabu   ya   magonjwa   ya   akinamama   na   uzazi   na   walipatiwa   huduma   za   magonjwa   ya   ndani.   Pia,   huduma   za   Mkoba   kwa   ajili   ya   matibabu   ya   mifupa   na   meno   ziliendelea   kutolewa   ambapo   wagonjwa   walipatiwa   matibabu   ya   meno   na   wagonjwa   walipatiwa   huduma   ya   matibabu   ya   mifupa.   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   hiki   Hospitali   ilitoa   misamaha   kwa   wagonjwa   wasio   na   uwezo   wa   kumudu   gharama   za   matibabu   yenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   ikilinganishwa   na   Shilingi   ,   ,   kwa   wagonjwa   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   .   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kutoa   huduma   za   uchunguzi   wa   kibingwa   ambapo   katika   kipindi   hiki,   wagonjwa   walifanyiwa   kipimo   cha   MRI,   wagonjwa   walifanyiwa   kipimo   cha   CTScan,   wagonjwa   ,   walifanyiwa   kipimo   cha   ultrasound   na   wagonjwa   ,   walifanyiwa   kipimo   cha   Xray.   Kwa   upande   wa   maabara   jumla   ya   vipimo   ,   vilifanyika.   Aidha,   hali   ya   upatikanaji   wa   damu   salama   katika   Hospitali   ni   asilimia   na   upatikanaji   wa   dawa   ni   asilimia   .   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   cha   Julai,   hadi   Machi,   ,   Hospitali   imeendelea   kuratibu   mafunzo   kwa   watumishi   ambao   wapo   masomoni   kwa   mafunzo   ya   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   katika   fani   mbalimbali.   Vilevile,   Hospitali   imepokea   watumishi   wa   ajira   mpya   kutoka   Serikali   Kuu   na   pia   imeajiri   watumishi   kwa   mapato   ya   fedha   za   ndani   kwa   mkataba   ili   kuongeza   nguvu   ya   rasilimali   kwa   lengo   la   kuboresha   huduma   kwa   wagonjwa.   Mheshimiwa   Spika,   katika   jitihada   za   kuimarisha   diplomasia   ya   nchi   kupitia   tiba   utalii,   hospitali   ilitoa   huduma   kwa   jumla   ya   wagonjwa   kutoka   nchi   za   Comoro,   Malawi   na   Msumbiji.   Aidha,   Hospitali   imefanikiwa   kuongeza   vyumba   sita   vya   wodi   ya   watu   maalum   ambavyo   vinaweza   kutumika   kwa   wateja   wanaohitaji   huduma   za   kipekee   kwa   malipo   ya   ziada.   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kufanya   tafiti   tatu,   ambazo   zinahusu;   tathmini   ya   ufuasi   wa   matumizi   ya   dawa   na   viashiria   vya   dharura   za   shinikizo   la   damu,   uelewa   wa   watoa   huduma   kuhusu   usugu   wa   vimelea   vya   magonjwa   dhidi   ya   dawa   VIDA   ,   na   uelewa   wa   vihatarishi   vya   maambukizi   ya   virusi   vya   Homa   ya   Ini   B   BV   .   Hospitali   ya   Rufaa   ya   Kanda   ya   Mashariki   –   CCBRT   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imeendelea   kutoa   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   ,   na   kipindi   hiki   wagonjwa   ,   walihudumiwa   ikilinganishwa   na   wagonjwa   ,   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   Waliohudumiwa   katika   kipindi   hiki,   wagonjwa   wa   nje   ni   ,   na   wa   kulazwa   ni   ,   .   Aidha,   wagonjwa   ,   walipata   huduma   na   kati   yao   walikuwa   na   ulemavu   wa   macho,   mdomo   sungura,   miguu   kifundo,   mtindio   wa   ubongo,   ulemavu   mwingine   wa   viungo   na   fistula   kwa   wanawake.   Katika   kipindi   hiki,   jumla   ya   wajawazito   waliojifungua   walikuwa   .   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   imetoa   huduma   mpya   nne   ambazo   ni   upasuaji   rekebishi   wagonjwa   ,   upasuaji   kwa   njia   ya   matundu   madogo   ;   kutoa   uvimbe   kwenye   mayai   ya   uzazi   wagonjwa   ,   kufunga   mirija   ya   uzazi   kama   njia   ya   uzazi   wa   mpango   wagonjwa   ,   upasuaji   wa   ndani   ya   kizazi   kwa   njia   ya   kamera   wagonjwa   na   huduma   ya   uchunguzi   kwa   njia   ya   matundu   madogo   wagonjwa   ,   na   kuweka   lensi   kwenye   mboni   .   Hospitali   pia   imetoa   huduma   ya   ziada   ya   Upasuaji   wa   makengeza   kwa   watoto   .   Mheshimiwa   Spika,   Hospitali   iliendelea   kutoa   huduma   za   ubingwa   na   ubingwa   bobezi   za   upasuaji   kwa   wagonjwa   ,   walinufaika.   Kati   yao,   wagonjwa   ,   walifanyiwa   upasuaji   wa   macho,   fistula   ya   uzazi,   upasuaji   wa   mifupa,   upasuaji   wa   mdomo   sungura,   na   wenye   miguu   kifundo.   Pia,   hospitali   ilitoa   huduma   za   utengemao   kwa   wahitaji   ,   .   Aidha,   huduma   zingine   zilizotolewa   ni   pamoja   na   huduma   ya   kuchuja   damu   kwa   wagonjwa   na   kutoa   viungo   saidizi   kwa   wahitaji   .   Vilevile,   katika   kipindi   hiki   hospitali   ilitoa   misamaha   kwa   wagonjwa   ,   yenye   thamani   ya   Shilingi   ,   ,   ,   ikilinganishwa   na   wagonjwa   ,   waliogharimu   Shilingi   ,   ,   ,   kwa   katika   kipindi   kama   hiki   mwaka   Mheshimiwa   Spika,   katika   kipindi   hiki   Hospitali   imeimarisha   huduma   za   uchunguzi   za   maabara   ambapo   vipimo   ,   vilifanyika.   Katika   kipindi   hicho,   wagonjwa   walifanyiwa   kipimo   cha   CT      Scan,   ,   ultra-sound,   ,   Echocardiology   na   ,   X-Ray.   Sambamba   na   hilo,   Hospitali   imetoa   ufadhili   kwa   mtaalam   mmoja   aliyepo   masomoni   kwa   kozi   za   ubingwa   na ubingwa bobezi wa masuala ya obiti na upasuaji rekebishi wa jicho. Aidha, Hospitali imeendelea kutoa huduma za mkoba kwa wagonjwa , . Huduma hizo ni pamoja na utengemao kwa wateja . Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza dhana ya Tiba Utalii hospitali imehudumia wagonjwa ikilinganishwa na wagonjwa kwa kipindi kama hiki mwaka . Huduma za matibabu zilizotolewa zilihusisha tiba ya macho, vifaa saidizi vya macho, mifupa na Fistula ya uzazi kwa wageni kutoka Burundi, Comoro, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Misri, Eritrea, Ethiopia, Ghana, Kenya, Malawi, Msumbiji, Rwanda, Somalia na Sudan. Aidha, hospitali imehudumia wagonjwa kutoka mataifa mengine nje ya Bara la Afrika ikiwemo Ireland ya Kaskazini, China, India, Indonesia na Iran. Hospitali za Rufaa za Mikoa Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki Hospitali za Rufaa za Mikoa zimeendelea kuimarishwa ili kutoa huduma zenye hadhi ya ubingwa hususani katika fani nane za kipaumbele ambazo ni huduma za magonjwa ya ndani, magonjwa ya watoto, upasuaji, upasuaji wa mifupa, radiolojia, dawa za usingizi na ganzi, huduma za dharura na afya ya uzazi na magonjwa ya akina mama. Katika kipindi hiki Hospitali za Rufaa za Mikoa zimetoa huduma kwa wagonjwa , , ambapo kati ya wagonjwa hao wa kulazwa ni , na wa nje ni , , ikilinganishwa na wagonjwa , , waliohudumiwa kipindi kama hiki mwaka . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Hospitali za Rufaa za Mikoa zilitoa misamaha kwa wagonjwa , yenye thamani ya Shilingi , , , ikilinganishwa na Shilingi , , , kwa wagonjwa , katika kipindi kama hiki mwaka . Mheshimiwa Spika, Hospitali za Rufaa za Mikoa zimetoa huduma mkoba, jumla ya wagonjwa , walihudumiwa na kati yao , walifanyiwa upasuaji ikilinganishwa na wagonjwa , waliohudumiwa na , waliofanyiwa upasuaji kipindi kama hiki mwaka . Huduma mkoba zilizotolewa zilikuwa za magonjwa ya akinamama na afya ya uzazi, magonjwa ya ndani, watoto, afya ya akili, upasuaji, upasuaji wa mifupa, magonjwa ya njia ya mkojo, afya ya kinywa na meno, masikio, pua na koo, macho, ngozi, utoaji wa dawa za usingizi na ganzi na radiolojia. Uanzishwaji wa huduma mpya na utoaji wa huduma mkoba uliwawezesha wananchi kupata huduma kwa haraka katika Mikoa yao, kupunguza gharama za matibabu na kupunguza msongamano katika Hospitali za Rufaa za Kanda, Maalum na Taifa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki, jumla ya vipimo , vilifanyika. Vipimo hivyo vimejumuisha CT scan , , Ultra Sound , na X-ray , . Aidha, jumla vya vipimo , , vya maabara vilifanyika. Upatikanaji wa dawa kwa Hospitali za Rufaa za Mikoa umeongezeka kutoka asilimia mwaka na kufikia asilimia mwaka Mheshimiwa Spika, katika dhana ya kuendeleza Tiba Utalii nchini, Hospitali za Rufaa za Mikoa na hasa zilizopo pembezoni mwa mipaka ya nchi, zilihudumia wagonjwa kutoka nchi jirani za Malawi, Ethiopia, Zambia, Somalia, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, Burundi, Kenya, Uganda na Msumbiji. Mheshimiwa Spika, Hospitali zimeendelea kuboresha miundombinu ya kutolea huduma za afya kwa kujenga majengo mapya, ukarabati wa majengo pamoja na ununuzi wa vifaa tiba na mitambo. Baadhi ya vifaa tiba na mitambo iliyonunuliwa ni D-CBCT T Scan Maalum za kinywa na meno   , mashine za mionzi, meza za upasuaji, mashine za kutoa dawa za usingizi na ganzi, mashine za ultra sound, mitambo ya kisasa ya kuchomea taka, mashine za kufulia, mashine za huduma ya endoscope, mitambo ya kuzalisha hewa tiba ya oksijeni na magari ya wagonjwa na utawala. Mheshimiwa Spika, idadi ya madaktari bingwa wanaopatikana Hospitali za Rufaa za Mikoa imeongezeka kufikia hadi Machi ikilinganishwa na kipindi kama hiki mwaka . Hii imesababisha kuongezeka kwa hospitali zinazotoa huduma za kibingwa kwa fani zinazohitajika kufikia ukilinganisha na za kipindi kama hicho mwaka . Hospitali zimeendelea kuratibu mafunzo ambapo katika kipindi hiki, watumishi walikwenda masomoni katika fani mbalimbali, kati yao sawa na asilimia walifadhiliwa na hospitali kwa kutumia mapato ya ndani. Kwa upande wa tafiti, jumla ya tafiti zimefanyika na tafiti hizo zimejikita katika maeneo ya magonjwa ya ndani, magonjwa ya mama na mtoto, maabara, magonjwa ya dharura na lishe. Mapambano Dhidi ya Magonjwa ya Kuambukiza Mapambano dhidi ya VVU   UKIMWI, Homa ya Ini na Magonjwa ya Ngono Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kusimamia utekelezaji wa afua mbalimbali zenye lengo la kuzuia maambukizi mapya na kutoa huduma za tiba kwa magonjwa ya VVU   UKIMWI, Magonjwa ya Ngono na Homa ya Ini. Afua hizo ni pamoja na; kuhamasisha wananchi kupima na kutambua hali zao za maambukizi ya VVU; kutoa huduma za ushauri nasaha; upimaji; matunzo na huduma za dawa kwa wenye maambukizi ya VVU   UKIMWI; huduma ya kuzuia maambukizi ya VVU kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto; kuhamasisha wananchi kwenda kwenye vituo vya kutolea huduma za afya kupima na kupata chanjo ya kujikinga na maambukizi ya Homa ya Ini; kutoa elimu kwa jamii na kuhamasisha wananchi, hususan wajawazito kupima maambukizi ya magonjwa ya ngono na kupata matibabu sahihi. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi kufikia Machi , takwimu zinaonesha kuwa jumla ya watu , , walikuwa wanatambua hali zao za maambukizi ikiwa ni sawa na asilimia ya watu , , wanaokadiriwa kuishi na VVU nchini     ya kwanza   . Watu , , kati ya waliopima na kutambua hali zao za maambukizi ya VVU walikuwa wameanza kutumia dawa za kufubaza VVU, sawa na asiilimia     ya pili   . Aidha, jumla ya vipimo , vya kujua wingi wa VVU iral Load    kwa wagonjwa walioanza kutumia dawa vilifanyika, ambapo vipimo vya wagonjwa , sawa na asilimia vilionesha kuwa virusi vya UKIMWI vimefubazwa     ya tatu   . Jedwali Na. linaonesha ufafanuzi huo. Jedwali Na. . Mafanikio kuelekea kufikisha malengo ya   . Na. Kiashiria Machi Machi Hali ya   Wanaokadiriwa kuwa na maambukizi eople Living with HIV   AIDS  PLHIV    , , , , Wanaotambua hali zao za ya kwanza Maambukizi , , , , Asilimia ya wanaotambua hali zao n care    Wenye maambukizi na wameanza dawa , , , , ya pili Asilimia ya walioanza dawa n ART    Idadi ya waliopimwa makali ya VVU L test    , , ya tatu Idadi ya makali yaliyofubazwa , , Asilimia ya waliofubazwa makali L<     Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha kuwa huduma kwa WAVIU zinasogezwa karibu zaidi na jamii, Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali wa maendeleo, imekuwa ikifanya jitihada kuhakikisha kila kituo cha kutolea huduma za afya nchini kinakuwa na uwezo wa kutoa huduma kwa watu wanaoishi na maambukizi ya VVU na UKIMWI. Hadi kufikia Machi , Jumla ya vituo vinavyotoa huduma ya Tiba na Matunzo TC    vimefikia , sawa na asilimia ya vituo , vinavyotoa huduma za afya nchini. Lengo ni kufikia zaidi ya asilimia ya vituo vyote nchini vinavyotoa huduma za afya ifikapo mwaka . Mheshimiwa Spika, Serikali imevijengea uwezo vituo vya kutolea huduma za afya ngazi ya msingi ili viweze kufanya uchunguzi wa awali na kutoa rufaa kwa wanaobainika kuwa na Virusi vya Ugonjwa wa Homa ya Ini. Wagonjwa wanaopewa rufaa hupata huduma za tiba na matunzo katika Hospitali za Rufaa za Mikoa, Kanda na Taifa. Aidha, Utafiti uliofanyika mwaka     HIS         ulionesha kuwa ushamiri wa ugonjwa wa Virusi vya Homa ya Ini aina ya B nchini ni asilimia na asilimia aina ya C, ushamiri umepungua ikilinganishwa na utafiti kama huu uliofanyika mwaka     ambapo ushamiri wa ugonjwa Virusi vya homa ya ini aina ya B ulikuwa asilimia na asilimia aina ya C. Katika tafiti hii matokeo yalionesha kuwa idadi kubwa ya walioathirika ni watumiaji na wajidunga wa dawa za kulevya. Wizara inatekeleza Mpango Mkakati jumuishi kwa ajili ya afua ya Homa ya Ini kwenye vituo vya kutolea huduma za Afya nchini kote ili kuhakikisha huduma inawafikia wananchi kwa karibu zaidi. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kuhakikisha upatikanaji wa dawa kinga kwa makundi yaliyo katika hatari zaidi ya kuambukizwa au kuambukiza VVU, hadi kufikia Machi jumla ya wateja , walipatiwa huduma ya dawa kinga. Makundi lengwa ni wanaume na vijana wa kike na wakiume walio katika hatari zaidi ya maambukizi. Makundi hayo yanajumuisha wachimbaji madini, madereva wa masafa marefu, wavuvi, wajidunga, wanawake wanaoendesha maisha kwa kujihusisha na ngono na wateja wao, na vijana wa kike wasio na ajira wala kipato rasmi. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutekeleza mikakati mahususi hususan kwenye mikoa ya Iringa, Njombe na Mbeya ambayo ina kiwango cha juu cha maambukuzi ya VVU. Baadhi ya mikakati hiyo ni pamoja na kuimarisha afua ya tohara kwa wanaume, utoaji wa elimu ya kinga na matibabu na kufikisha huduma wezeshi za kiuchumi kwa vijana balehe kwa kushirikiana na Ofisi ya Waziri Mkuu. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutekeleza afua mbalimbali ili kuhakikisha mama wajawazito wanapimwa maambukizi ya VVU wanapohudhuria kliniki na hata baada ya kujifungua. Lengo likiwa ni kuhakikisha mtoto aliyeko tumboni anakingwa dhidi ya maambukizi ya VVU kutoka kwa mama. Huduma hizi zinaenda sambamba na kupima na kutibu maambukizi ya Kaswende na kukinga virusi vya Homa ya Ini aina ‘B’ kwa mama na mtoto. Aidha takwimu zinaonesha kwamba katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya wajawazito , , walihudhuria kliniki, wajawazito , , sawa na asilimia walipimwa maambukizi ya VVU ikilinganishwa na asilimia ya wajawazito waliopimwa VVU katika kipindi kama hicho mwaka . Kati ya waliopimwa asilimia walikuwa na maambukizi ya VVU. Aidha, asilimia ya wajawazito waliobainika kuwa na maambukizi walianzishiwa matibabu ili kumkinga mtoto aliye tumboni asipate maambukizi. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi watoto waliozaliwa na kinamama wenye maambukizi ya VVU na kuwekwa katika uangalizi maalum kwa muda wa miezi walikuwa , na kati yao watoto sawa na asilimia walibainika kuwa wameambukizwa VVU na hivyo kuwekwa katika mpango wa matibabu. Wizara inaendelea kuhakikisha kuwa watoto wote wanaozaliwa na mama wenye maambukizi wanazaliwa wakiwa hawana maambukizi na wanaishi hadi kufikia miezi bila ya kuwa na maambukizi ya VVU kwa kutoa dawa za kuzuia maambukizi ya VVU, kutoa elimu ya unyonyeshaji sahihi na kufanya uchunguzi mapema. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kusimamia utekelezaji wa Sera ya Afya kwa kuhakikisha vituo vinatoa huduma bora za kliniki kwa kina mama wajawazito, huduma hizo zikiwa ni pamoja kutoa elimu ya afya kuhusu viashiria vya hatari na lishe na kuwafanyia vipimo mbalimbali vya msingi ikiwemo vipimo vya uchunguzi wa VVU na magonjwa ya ngono pamoja na kaswende. Katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya wajawazito , , walifanyiwa kipimo cha kaswende ambapo wajawazito , sawa na asilimia waligundulika kuwa na maambukizi ya kaswende na kupatiwa matibabu. Hii ni pungufu ya asilimia ikilinganishwa na asilimia ya wajawazito waliokutwa na maambukizi ya kaswende katika kipindi kama hicho mwaka edwali Na.    . Jedwali Na. . Ulinganifu wa Viashiria vya Huduma za Kuzuia Maambukizi ya VVU na Kaswende kutoka kwa Mama kwenda kwa Mtoto kwa kipindi cha Julai hadi Machi . Na. Viashiria Julai  Machi Julai  Machi Idadi ya wajawazito waliohudhuria Kliniki , , , , Idadi wajawazito waliopima VVU kipimo cha kwanza , , , , Asilimia ya waliopata uchauri na kupima VVU ANC Idadi ya wajawazito waliokutwa na maambukizi ya VVU , , Asilimia ya waliokutwa na maambukizi Asilimia ya wajawazito walioanza Dawa kuzuia maambukizi kwa mtoto Jumla ya watoto waliozaliwa , , , , Watoto waliowekwa katika ufuatiliaji wa VVU kwa miezi , , Watoto waliokutwa na VVU baada ya miezi , , Asilimia waliokutwa na maambukizi ya VVU baada ya miezi Wajawazito waliopima kaswende , , , , Wajawazito waliogundulika na kaswende , , Asilimia ya wajawazito waliokutwa na kaswende Chanzo: DHIS Mapambano dhidi ya Kifua Kikuu na Ukoma Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuimarisha huduma za Kifua Kikuu kwa kuhakikisha wananchi wanapata huduma za uchunguzi, upimaji, na matibabu dhidi ya Kifua Kikuu. Kwa mujibu wa taarifa za Shirika la Afya Duniani ya Mwaka , imeonesha kwamba Tanzania ni miongoni mwa nchi tatu kati ya nchi zenye wagonjwa wengi wa Kifua Kikuu kukaribia lengo la kupunguza visa vipya vya Kifua Kikuu kwa asilimia na kuwa kati ya nchi zinazokaribia kufikia lengo la kupunguza vifo vitokanavyo na Kifua Kikuu kwa asilimia ifikapo mwaka . Nchi yetu imefanikiwa kupunguza visa vipya vya Kifua Kikuu kwa asilimia na kupunguza idadi ya vifo vitokanavyo na Kifua Kikuu kwa asilimia Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara imenunua na kusambaza mashine za GeneXpert na Truenat kwa ajili ya kuimarisha huduma za upimaji kwa kutumia teknolojia ya vinasaba. Mashine hizo zimesambazwa katika vituo vya kutolea huduma za afya . Hii inafanya nchi kuwa na mashine za GeneXpert na Truenat , na hivyo kufanya jumla ya mashine kufikia . Hii imeongeza uibuaji wa wagonjwa wenye vimelea vya Kifua Kikuu. Katika kipindi hicho, Wizara imefanikiwa kuibua jumla ya wagonjwa , wa Kifua Kikuu sawa na asilimia ya lengo la kuibua visa , . Aidha, wagonjwa wa Kifua Kikuu sugu waliibuliwa sawa na asilimia ya lengo la kuibua wagonjwa . Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa huduma mkoba na kliniki tembezi zenye uwezo wa kutoa huduma za uchunguzi na ugunduzi kwa magonjwa ya Kifua Kikuu na magonjwa mengine ya mfumo wa njia ya hewa katika maeneo yenye makundi hatarishi kuambukizwa ugonjwa wa Kifua Kikuu. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla wananchi , walifikiwa, , walichunguzwa Kifua Kikuu, , walihisiwa kuwa na Kifua Kikuu, , walipimwa kwa kutumia mashine aina ya Gene-Xpert na wagonjwa wa Kifua Kikuu wameibuliwa kupitia huduma za Mkoba za kliniki tembezi. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya visa , vya Ukoma viliibuliwa nchini, ambapo mikoa iliyoibua visa vingi zaidi ni pamoja na Morogoro, Lindi, Dar es Salaam, Mtwara, Tanga na Unguja. Kiwango cha maambukizi kimeshuka kutoka wagonjwa kwa kila watu , kwa mwaka hadi mgonjwa kwa kila watu , kwa mwaka . Hii ilichangiwa na uwepo wa mikakati ya kutoa elimu juu ya ugonjwa wa Ukoma na kushirikisha jamii katika uibuaji wa ugonjwa huu. Aidha, Visa vya ugonjwa wa Ukoma nchini vimepungua kutoka wagonjwa , mnamo mwaka hadi , kwa mwaka sawa na punguzo la asilimia . Mheshimiwa Spika, Wizara imejipanga kuendelea kutoa elimu na hamasa kwa jamii kuhusu ugonjwa wa ukoma na pia inaendelea kujenga uwezo kwa watumishi wa afya ili waweze kuwa na uelewa wa ugonjwa huo ikiwa ni sehemu ya mikakati ya kukabiliana na changamoto hii. Serikali inaendelea kutoa hamasa kwa mikoa, halmashauri na vituo viweze kuweka katika mipango yao afua za Ukoma zinazolenga kutokomeza ugonjwa huo. Mapambano dhidi ya Malaria Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha Mapambano dhidi ya Malaria, Wizara imeendelea kuhakikisha Vipimo pamoja na dawa za kutibu malaria zinapatikana wakati wote katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, Wizara ilinunua na kusambaza dozi , , za dawa mseto ya malaria, vichupa , , vya dawa ya sindano ya Artesunate na vitepe , , vya vipimo vya MRDT. Mikakati hii imeimarisha hali ya upatikanaji wa dawa na vitendanishi vya malaria katika vituo vya kutolea huduma za Afya nchini na kufikia wastani wa asilimia Upatikanaji wa vipimo na dawa za tiba ya malaria katika vituo vya kutolea huduma za Afya kwa wakati wote kunachangia kupunguza kiwango cha maambukizi ya malaria katika jamii, ambayo imesaidia kupunguza idadi ya wagonjwa wa malaria na kupungua kwa vifo vinavyotokana na ugonjwa wa malaria. Mathalan, vifo vinavyotokana na ugonjwa wa malaria vimepungua kwa asilimia kutoka vifo , mwaka mpaka vifo , mwaka vilivyoripotiwa kutoka katika vituo vya kutolea huduma za afya. Mafanikio hayo yametokana na kutekeleza afua za kinga za matumizi ya vyandarua vyenye dawa, udhibiti wa mazalia ya mbu kwa kufanya usafi wa mazingira, matumizi ya tiba kinga na matumizi ya viuadudu vya kibaiolojia, kuwepo kwa huduma za upimaji na matibabu ya malaria kwenye vituo vya kutolea huduma za afya na uelimishaji wa jamii dhidi ya matumizi sahihi ya afua za kinga, vipimo na matibabu kwa wakati. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutekeleza afua mbalimbali ambazo zimekuwa na lengo la kuhakikisha malaria inatokomea kabisa kufikia mwaka . Mojawapo ya afua hizo ni pamoja na kugawa vyandarua vyenye dawa kupitia makundi Maalum kama wanafunzi wa shule za msingi, akinamama wajawazito na Watoto chini ya mwaka mmoja. Katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya vyandarua , , vilisambazwa ambapo vyandarua , , vilisambazwa kupitia njia ya kampeni argeted Mass Campaign    kwenye Halmashauri za Mikoa ya Mwanza na Geita, vyandarua , , vimesambazwa kwa wajawazito na watoto wenye umri chini ya mwaka mmoja kupitia vituo vya kutolea huduma za afya na vyandarua , vilisambazwa kupitia wanafunzi wa shule za msingi kwenye Halmashauri tatu za Mkoa wa Tabora ambazo ni Halmashauri ya Wilaya ya Kaliua, Halmashauri ya Wilaya ya Nzega na Halmashauri ya Mji wa Nzega. Halmashauri hizi zimechaguliwa miongoni mwa halmashauri za Mkoa wa Tabora kwa kuonekana kuwa na kiwango kikubwa cha visa vya maambukizi ya malaria kwa mama wajawazito kwa taarifa za mwaka . Mheshimiwa Spika, katika jitihada za Serikali kuharakisha kutokomeza malaria ifikapo , Wizara imeendelea kutekeleza afua ya kuangamiza viluilui wa mbu kwa kutumia viuadudu vinavyozalishwa na kiwanda cha ndani cha kuzalisha viuadudu vya kibaiolojia iolarvicides    cha Tanzania Biotech Products Limited BPL    kilichopo Kibaha Mkoani Pwani ambapo Wizara imetenga jumla ya Shilingi Bilioni kwa ajili ya kununua Lita , za viuadudu kutoka kiwandani humo. Aidha, hadi kufikia Machi , tayari Serikali imetoa jumla ya Shilingi Bilioni kwa ajili ya kununua Lita , , na tayari lita , zimesambazwa kwenye halmashauri zenye kiwango cha juu cha maambukizi ya malaria kwa awamu ya kwanza. Awamu ya pili ya usambazaji itafuatia kwa kusambaza kwenye Halmashauri zilizobaki na kuweza kufikia na kuzewezesha halmashauri zote kutekeleza afua hiyo. Magonjwa ya Milipuko na Huduma za Afya Mipakani Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kusimamia, kuratibu na kutekeleza afua za ufuatiliaji na udhibiti wa magonjwa ya kuambukiza, milipuko na huduma za afya mipakani. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , Wizara imeendelea kukabiliana na milipuko ya magonjwa ikiwemo Kipindupindu, Marburg na Mpox na magonjwa mengine ya milipuko. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kusimamia, kuratibu na kutekeleza afua za ufuatiliaji na udhibiti wa magonjwa ya kuambukiza, milipuko na huduma za afya mipakani. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , Wizara imeendelea kukabiliana na milipuko ya magonjwa ikiwemo Kipindupindu, Marburg, Mpox na magonjwa mengine. Aidha, Wizara imefuatilia mwenendo wa mlipuko wa ugonjwa wa Kipindupindu ambapo jumla ya visa , vilitolewa taarifa kutoka Mikoa nchini isipokuwa Kilimanjaro na Njombe. Hadi kufikia Machi , ugonjwa huo ulikuwa umedhibitiwa katika Mikoa yote . Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kufanya ufuatiliaji wa magonjwa yanayoenezwa kwa njia ya hewa yakiwemo UVIKO na mafua makali yanayosababishwa na virusi vya Influenza kupitia vituo vya ufuatiliaji entinel Sites    vilivyopo nchini ambapo hadi kufikia Machi jumla ya sampuli , zilipimwa kati ya hizo sawa na asilimia zilithibitika kuwa na UVIKO . Aidha, sampuli sawa na asilimia zilithibitika kuwa na Virusi vya Influenza. Vilevile, Wizara imeendelea kufuatilia mwenendo wa mlipuko wa ugonjwa wa Surua nchini katika Mikoa ya Morogoro, Dar es Salaam, Ruvuma, Kagera, Kigoma na Dodoma, ambapo jumla ya visa vilitolewa taarifa na wagonjwa walipata matibabu na kupona. Mheshimiwa Spika, mnamo tarehe Januari , Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Dkt. Samia Suluhu Hassan alitangaza kuwepo kwa mlipuko wa ugonjwa wa Marburg uliotokea katika Wilaya ya Biharamulo mkoani Kagera, baada ya wagonjwa wawili kuthibitika kuwa na maambukizi ya vimelea vya ugonjwa huo. Kufuatia uwepo wa mlipuko huo, Wizara kupitia Kamati ya Kitaalamu ya Udhibiti wa Milipuko ya ngazi ya Taifa ikishirikiana na Uongozi wa Mkoa na Timu ya wataalam zilitekeleza afua za kukabiliana na udhibiti wa mlipuko huo na hadi kufikia tarehe , Machi tulifanikiwa kuudhibiti na kutangaza kuisha kwa mlipuko ndani ya siku . Aidha, Wizara inaendelea kufuatilia tetesi za magonjwa ya milipuko nchini na kuhakikisha milipuko inadhibitiwa kikamilifu. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa uboreshaji wa miundombinu hususan katika eneo la dharura, uimarishaji umeendelea katika vituo vya Operesheni za Dharura na Majanga ngazi za Mikoa egional Public Health Emergency Operation Centers    na kufikisha Mikoa kati ya nchini. Vituo hivi vimeimarisha uwezo wa Mikoa kuratibu afua za udhibiti wa magonjwa na kuchakata taarifa za tetesi za matukio ya dharura. Taarifa hizi ni sehemu muhimu katika kupanga mikakati na kufanya maamuzi ya kudhibiti magonjwa hayo katika Mikoa husika. Huduma za Afya Mipakani Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kudhibiti kuingia nchini kwa magonjwa hatari yanayoambukiza ambapo udhibiti huu unafanyika katika mipaka yote nchini. Katika kipindi cha Julai hadi Machi, , Wizara ilifanya uchunguzi wa awali creening    kwa wasafiri , , walioingia nchini kutoka nchi zenye mlipuko au uwezekano wa kuwa na magonjwa ya mlipuko. Wasafiri wote hawakuthibitika kuwa na vimelea vya magonjwa ya mlipuko. Vilevile, kati ya wasafiri , waliotoka katika nchi zinazosadikiwa kuwa na ugonjwa wa homa ya manjano, wasafiri , hawakuwa na uthibitisho wa kuchanjwa homa ya manjano, hivyo walipatiwa chanjo hiyo hapa nchini. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha udhibiti wa magonjwa mipakani, Wizara imejengea uwezo wataalam na kuwapa magari ya kubebea wahisiwa wa magonjwa ya kuambukiza katika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Julius Nyerere, Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Kilimanjaro, viwanja vya ndege vya Songwe na Mwanza pamoja na mipaka ya Holili, Namanga, Tunduma na Mutukula. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha julai hadi Machi , Wizara imeajiri watumishi katika ofisi za afya mipakani na hivyo kuongeza idadi ya watumishi kutoka watumishi hadi kwa ajili ya kuimarisha utekelezaji wa afua mbalimbali za kudhibiti magonjwa katika maeneo ya mipakani. Aidha, kufuatia ongezeko hilo, Wizara imeanzisha ofisi mpya za Afya mipakani na katika maeneo ya kimkakati ambayo ni Bandari za Pangani, Kagunga na Bagamoyo, Mipaka ya Kilambo, Mkunya, Mkenda na Kyaka, Kiwanja cha Ndege Songea na Vituo vya Treni ya Mwendokasi GR    vya Dodoma, Morogoro na Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, kwa lengo la kuimarisha udhibiti wa magonjwa ya mlipuko, Wizara imefanya utambuzi wa maeneo muhimu yanayowakutanisha wakazi wa mipakani pamoja na njia kuu wanazotumia na mienendo ya watu wanaoingia na kutoka nchini kupitia mipaka rasmi na isiyo rasmi kwa kushirikiana na nchi za Uganda na Kenya oint Population Connectivity Across Borders  PoPCAB   . Aidha, Wizara imefanya tathmini ya athari za kiafya trategic Risk Assessment    na uandaaji wa mipango ya kukabiliana na dharura ublic Health Contingency Plan    katika mipaka kupitia zoezi la pamoja na nchi jirani za Burundi na Kenya. Matokeo ya tathmini zote hizo yameonesha kwamba mipaka yetu ni salama kwa viwango vinavyokubalika Kitaifa na Kimataifa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara imeratibu mafunzo ya ana kwa ana ya matibabu ya magonjwa ya milipuko ya Kipindupindu, Mpox na Marburg kwa watoa huduma , katika Mikoa ya Mwanza, Geita, Kigoma, Kagera, Dar es Salaam, Morogoro, Katavi, Mbeya, Songwe, Singida, Simiyu, Dodoma na Tabora. Vilevile, jumla ya watoa huduma wamepata mafunzo ya usimamizi na uendeshaji wa vituo vya operesheni za dharura na maafa katika Mikoa ya Tabora, Manyara, Ruvuma, Mbeya, Rukwa na Kigoma. ‘Naomba kuwahakikishia wananchi kuwa, mipaka yetu ipo salama na Serikali imejipanga kukabiliana na magonjwa ya mlipuko na ya kuambukiza kutoka nchi za jirani’. Utoaji wa Huduma za Kinga Huduma za Chanjo Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kusimamia na kuimarisha utoaji wa huduma za kinga ikiwemo kuhakikisha huduma za chanjo na vifaa vya kutolea chanjo vinapatikana muda wote kulingana na mahitaji. Lengo ni kuhakikisha kuwa watoto wote wenye umri chini ya mwaka mmoja, chini ya miaka mitano, wajawazito, wasichana wenye umri wa miaka hadi , wasafiri na makundi mengine yaliyo katika hatari ya magonjwa yanayozuilika kwa chanjo wanapata huduma hizo kwa wakati. Chanjo hizo zimekuwa zikitolewa katika vituo vya kutolea huduma za afya na ngazi ya jamii kupitia huduma mkoba na huduma tembezi. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha mnyororo baridi wa huduma za chanjo, Serikali kwa kushirikiana na wadau wa maendeleo imejenga maghala tisa ya kuhifadhia chanjo pamoja na kununua magari ambapo kati ya hayo, Pick up Double Cabin ni , malori na pikipiki kwa ajili ya kutoa huduma za chanjo nchini. Makabidhiano ya magari hayo na pikipiki yalifanywa na Mheshimiwa Dkt. Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania tarehe Desemba . Aidha, uimarishaji huo umesaidia kupunguza gharama za uendeshaji kutoka Shilingi Bilioni hadi Shilingi Bilioni mwaka pamoja na kuimarisha upatikanaji wa chanjo kwa wakati. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuhakikisha chanjo za watoto za kuwakinga na magonjwa yanayozuilika kwa chanjo zinazopatikana bila malipo kulingana na mahitaji. Katika kipindi cha kuanzia Julai hadi Machi Wizara imeratibu ununuzi wa chanjo za Rota; dozi , , kwa ajili ya kukinga ugonjwa wa kuhara kwa watoto; PCV  dozi , , kwa ajili ya kukinga watoto dhidi ya ugonjwa wa Nimonia; chanjo za Surua Rubella; dozi , , kwa ajili ya kukinga watoto dhidi ya ugonjwa wa Surua na Rubella; bOPV dozi , , kwa ajili ya kukinga ugonjwa wa kupooza olio   , Pentavalent dozi , , kwa ajili ya kukinga Donda Koo, Kifaduro, Pepopunda, Homa ya Ini, na Mafua ya Influenza, Tetanus Diphtheria dozi , , kwa ajili ya kukinga ugonjwa wa Pepo Punda, BCG dozi , , za kukinga watoto dhidi ya ugonjwa wa Kifua Kikuu na IPV dozi , , kwa ajili ya kukinga ugonjwa wa kupooza olio   . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi kulikuwa na jumla ya dozi za chanjo , , nchi nzima katika maghala ya kuhifadhia chanjo. Kwa mgawanyo wa ROTA dozi , , dozi , , , CV     dozi , , , PV    dozi , , ENTA    dozi , , , dozi , , OPV    dozi , , CG    dozi , na HPV dozi , baada ya kufanya usambazaji kwenye mikoa nchi nzima, hali hii inaonesha kuwa upatikanaji wa chanjo nchini ni wa kutosheleza. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa huduma za chanjo kupitia katika vituo vya kutolea huduma za afya na katika huduma Mkoba na tembezi ili kuhakikisha watoto wote wanaohitaji huduma ya chanjo, wanafikiwa na huduma hiyo. Wizara iliweka lengo la kuchanja jumla ya watoto , , ambapo hadi kufikia Machi, , jumla ya watoto , , sawa na asilimia walichanjwa chanjo ya Penta ambayo hutumika kama kipimo kikuu cha utoaji wa chanjo nchini kwa watoto wa chini ya mwaka mmoja. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Chanjo za kukinga ugonjwa wa Polio, jumla ya watoto , , sawa na asilimia walipatiwa chanjo ya matone PV     na watoto , , sawa na asilimia walipatiwa chanjo ya sindano PV   . Aidha, watoto , , sawa na asilimia walipatiwa chanjo ya Surua Rubella dozi ya kwanza na Watoto , , sawa na asilimia walipatiwa chanjo ya Surua Rubella dozi ya pili. Vilevile, watoto , , sawa na asilimia walichanjwa chanjo ya BCG kwa ajili ya kukinga kifua kikuu. Kwa wastani hali ya utoaji wa chanjo nchini ni nzuri na inaendelea kuimarika kulingana na malengo yaliyowekwa. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuwalinda wasichana wenye umri wa miaka hadi dhidi ya Saratani ya mlango wa kizazi kwa kununua na kusambaza chanjo ya Human Pappiloma Virus PV    dozi , , . Hadi kufikia Machi, , jumla ya wasichana wapatao , , walipatiwa chanjo ya HPV sawa na asilimia ya walengwa, ili kuwakinga dhidi ya saratani ya mlango wa kizazi. Aidha, katika maghala ya chanjo kulikuwa na chanjo za HPV dose , . Huduma za Lishe Mheshimiwa Spika, Lishe bora ni muhimu kwa uhai, ukuaji na maendeleo ya binadamu kiakili na kimwili na hivyo huchangia katika kuongeza tija katika uzalishaji mali kwa kaya na kuimarisha uchumi wa Taifa kwa ujumla. Katika kuhakikisha hilo linafanikiwa, Wizara imeendelea kutekeleza Mpango Jumuishi wa pili wa Kitaifa wa Lishe ational Multisectoral Nutrition Action Plan         –        . Kupitia Mpango huo Wizara imekuwa ikitekeleza afua za lishe zilizothibishwa kuwa na matokeo makubwa ili kukabiliana na matatizo ya utapiamlo wa lishe duni na ule wa lishe ya kuzidi. Baadhi ya afua hizo ni pamoja na utoaji wa matone ya Vitamini A, kinga na matibabu ya utapiamlo mkali, uongezwaji wa virutubishi vya madini na vitamini kwenye vyakula na utoaji elimu kwa jamii kuhusiana na masuala ya lishe kwa ujumla wake. Mheshimiwa Spika, Wizara inatambua kuwa maziwa ya mama ni hitaji muhimu la mtoto pindi anapozaliwa hadi anapotimiza umri wa miaka miwili au zaidi huku akiendelea kupewa vyakula mchanganyiko vya nyongeza kutoka katika makundi yote ya vyakula ili kupata virutubishi vyote muhimu kwa afya na ukuaji wake. Katika kutekeleza hilo, Wizara, imeendelea kusimamia miongozo inayosisitiza unyonyeshaji sahihi wa Watoto, ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya Watoto , , walinyonyeshwa maziwa ya mama pekee ndani ya saa moja baada ya kuzaliwa, ambayo ni sawa na asilimia ya lengo, ikilinganishwa na asilimia ya kipindi kama hicho mwaka . Aidha, katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya watoto , , wamenyonyeshwa maziwa ya mama pekee sawa na asilimia ya lengo. Ili kuhakikisha hali ya unyonyeshaji maziwa ya mama pekee inaongezeka, Wizara iliratibu maadhimisho ya Wiki ya Unyonyeshaji Kitaifa Agosti , ambayo yaliambatana na mkutano wa Maafisa Utumishi na Maafisa Sheria kwa lengo la kuhamasisha utekelezaji wa haki za uzazi mahala pa kazi ikiwemo kuweka mazingira wezeshi kwa wanawake kunyonyesha watoto wakiwa katika shughuli za kiuchumi au maeneo ya ajira. Mheshimiwa Spika, huduma ya utoaji wa matone ya Vitamini A kwa watoto chini ya umri wa miaka mitano hufanyika katika vituo vya kutolea huduma za afya kwa utaratibu wa kawaida ambapo mtoto akitimiza umri wa miezi sita hupewa matone ya Vitamini A na huendelea kupatiwa matone hayo kila baada ya miezi sita hadi atakapotimiza umri wa miaka mitano . Aidha, Wizara imeendelea kutekeleza Kampeni ya Kitaifa ya utoaji wa matone ya Vitamini A kwa watoto walio chini ya miaka mitano. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , malengo ya kampeni yalikuwa ni kutoa matone ya Vitamin A kwa watoto , , wenye umri wa kati ya miezi mpaka miezi nchi nzima. Jumla ya watoto , , walipatiwa matone ya vitamin A ambayo ni sawa na asilimia ya lengo. Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Waziri Mkuu na wadau mbalimbali, imeendelea kuhamasisha na kuelimisha makundi mbalimbali katika jamii kuhusu masuala ya lishe na mtindo bora wa maisha kupitia majukwaa mbalimbali ikiwemo maadhimisho ya Siku ya Lishe Kitaifa yaliyofanyika mwezi Oktoba katika Mikoa yote ya Tanzania Bara yakiwa na kaulimbiu isemayo “Mchongo ni Afya Yako, Zingatia Unachokula”. Lengo kuu la maadhimisho hayo lilikuwa ni kutoa elimu ya lishe kwa jamii. Kupitia maadhimisho hayo, jumla ya Watalaam wa afya na Lishe nchini wapatao walijengewa uwezo kuhusu masuala ya ulaji unaofaa na mitindo bora ya maisha. Wakati wa maadhimisho hayo, jumla ya vipindi vya masuala ya lishe viliandaliwa na kurushwa kwenye vyombo mbalimbali vya habari vikiwemo redio, runinga, magazeti na mitandao ya kijamii katika ngazi zote nchini. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuhamasisha wananchi kutumia vyakula ambavyo vimeongezwa virutubishi muhimu kwa maendeleo ya ukuaji wa afya ya watoto ili kuboresha afya zao na kuwakinga na maradhi mbalimbali yanayoweza kuzuilika kwa kula lishe bora yenye virutubisho vya madini na vitamini, iodini kwenye chumvi na vitamin A kwenye mafuta ya kula. Katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya mashine za kunyunyizia virutubishi osifiers    kwenye vyakula zimefungwa katika Mikoa nchini na hivyo kufikia jumla ya mashine , ukilinganisha na machine , zilizokuwepo katika kipindi kama hiki mwaka Aidha, kufuatia uwepo wa mazingira wezeshi ya uzalishaji wa virutubishi, jumla ya kilo , za virutubishi zimezalishwa na kusambazwa nchini. Afya Mazingira na Usafi Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na wadau pamoja na Mikoa na Halmashauri imeendelea kusimamia na kufuatilia utekelezaji wa afua mbalimbali zilizopo katika mradi wa Afya Mazingira na Usafi: Sustainable Rural Water Supply and Sanitation RWSS     , unaotekelezwa katika Halmashauri za Wilaya . Lengo la Mradi ni kuvifikia vituo , vya kutolea huduma za afya ifikapo , ambapo hadi kufikia Machi jumla ya vituo , vya kutolea huduma za afya vimefikiwa. Mheshimiwa Spika, Afua zilizotekelezwa ni pamoja na kuwezesha ujenzi na matumizi ya vyoo bora, uwekaji wa vifaa vya kunawa mikono, udhibiti wa taka, usafishaji wa maeneo ya makazi, maeneo ya biashara na maeneo ya umma ili kuikinga jamii dhidi ya magonjwa mbalimbali kama vile Kipindupindu, Kuhara Damu, Dengue, Malaria na magonjwa mengine ya kuambukiza. Katika kuboresha suala la usimamizi wa mradi huo ngazi ya mikoa, Wizara imenunua na kusambaza jumla ya magari na pikipiki . Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutekeleza Kampeni ya FANYA KWELI USIBAKI NYUMA-MTU NI AFYA inayohamasisha ujenzi na matumizi ya Vyoo bora, kuzingatia kunawa mikono kwa maji tiririka na sabuni katika nyakati maalum, hedhi Salama, usafishaji wa maeneo ya makazi na kazi ita tano Usafi Wangu, Usafi Wangu Mita Tano, udhibiti wa utupaji ovyo wa taka, lishe Bora, mazoezi ya mwili, nishati Safi na maji salama ya kunywa   . Utekelezaji wa Kampeni hii umesaidia kuongeza idadi ya kaya zenye vyoo bora kutoka kaya , , mwezi Machi, na kufikia kaya , , mwezi Machi, sawa na asilimia ya lengo. Aidha, kaya zenye vifaa vya kunawia mikono kwa maji tiririka na sabuni zimeongezeka kutoka asilimia hadi asilimia katika kipindi kama hicho mwaka . Udhibiti wa Magonjwa Yaliyokuwa Hayapewi Kipaumbele TDs    Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa kipaumbele katika kutekeleza afua za kutokomeza magonjwa yaliyokuwa hayapewi kipaumbele ambayo ni Matende, Mabusha, Vikope, Trakoma, Usubi, Kichocho na Minyoo ya Tumbo. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara imetoa kingatiba dhidi ya ugonjwa wa matende na mabusha kwa jumla ya watu , sawa na asilimia ya walengwa katika Halmashauri tano za Mtama, Mikindani, Kinondoni, Pangani na Lindi. Aidha, jumla ya wananchi , , sawa na asilimia ya walengwa walipata kingatiba dhidi ya ugonjwa wa Trakoma katika Halmashauri saba za Longido, Monduli, Ngorongoro, Kiteto, Mpwapwa, Simanjiro na Kalambo zenye maambukizi ya juu ya ugonjwa huo. Vilevile, Wizara ilitoa kingatiba kwa wananchi , , dhidi ya ugonjwa wa Usubi sawa na asilimia ya walengwa katika Halmashauri za mikoa ya Ruvuma, Iringa, Njombe na Morogoro. Wizara imetoa kingatiba ya kudhibiti ugonjwa wa kichocho kwa watoto , , sawa na asilimia na kingatiba dhidi ya ugonjwa wa minyoo ya tumbo kwa Watoto , , sawa na asilimia ya walengwa. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa huduma za tiba kwa kufanya upasuaji wa mabusha na vikope. Huduma za upasuaji wa mabusha zilitolewa kwa njia ya kambi katika Hospitali za Wilaya ya Bagamoyo, Masasi Mji, Kisarawe, Handeni DC, Korogwe DC na Korogwe TC ambapo jumla ya wagonjwa , walipata huduma hiyo ikilinganishwa na wagonjwa kipindi kama hiki mwaka . Mheshimiwa Spika, Wizara imewajengea uwezo watumishi katika vituo vya kutolea huduma za afya juu ya kutoa huduma za matibabu ya matende. Aidha, Wizara imewajengea uwezo Wahudumu wa Afya ngazi ya Jamii katika kuibua wagonjwa wa Matende na Mabusha katika Halmashauri za Bagamoyo, Masasi na Masasi Mji. Pia, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara ilitoa huduma za upasuaji mdogo wa usawazishaji wa Vikope kwa wagonjwa , katika Halmashauri za Wilaya . Lengo la upasuaji huo ni kuzuia wananchi walioathirika na ugonjwa wa vikope kupata ulemavu wa kutoona. Elimu ya Afya kwa Umma na Huduma za Afya Ngazi ya Jamii Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali wa maendeleo imeendelea kutoa elimu kwa jamii, ili kuhakikisha jamii inakuwa na uelewa wa kutosha kuhusu njia mbalimbali za kujikinga na magonjwa yanayoambukiza na yale yasiyoambukiza. Hii inaenda pamoja na utoaji wa elimu kuhusu masuala ya lishe, mazoezi, magonjwa ya mlipuko, chanjo, afya ya uzazi, mama na mtoto. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha hilo linafanikiwa, Wizara inatekeleza Mpango Jumuishi wa Wahudumu wa Afya Ngazi ya Jamii ambapo kupitia mpango huo jumla ya wahudumu wa afya ngazi ya jamii , katika Mikoa ya Pwani, Mbeya, Kagera, Njombe, Songwe, Lindi, Geita, Kigoma, Tabora, Dodoma, Tanga na Ruvuma wamechaguliwa kuingia katika mafunzo maalum yanayohusiana na utoaji huduma katika ngazi ya jamii, pamoja na elimu. Hadi kufikia Machi, , jumla ya wahudumu wa afya ngazi ya jamii , wamehitimu mafunzo hayo na wengine , wanaoendelea na mafunzo katika vyuo nchini. Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Wadau imeanzisha programu ya elimu na hamasa ya matumizi ya huduma ya m-mama. Programu hiyo inakusudia kuiwezesha jamii kuwasaidia wajawazito, waliojifungua ndani ya siku au watoto wachanga ndani ya siku wenye changamoto ya dharura za kiafya kupata huduma ya usafiri na matibabu kwa haraka. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , wanahabari wamejengewa uwezo, vipindi vya redio na runinga vimeandaliwa na kurushwa, vipeperushi mbalimbali vimeandaliwa na kusambazwa pamoja na uhamasishaji kupitia mitandao ya kijamii. Mheshimiwa Spika, Wizara imeandaa na kusambaza vielelezo vya kuelimisha na kuhamasisha jamii kuhusu elimu ya afya kwa Umma kulingana na kalenda ya matukio ya afya ya kitaifa na kimataifa. Katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya picha mjongeo na vipeperushi vya mtandaoni , vimesambazwa kupitia mitandao mbalimbali ya kijamii. Aidha, katika kipindi hicho, jumla ya matangazo ya redio yamerushwa mara , kupitia vituo vya redio vinane , matangazo mafupi ya redio , vipindi vya redio , vipindi vya runinga , picha mjongeo ambazo zimesambazwa kupitia mitandao ya kijamii na vipeperushi vya mtandaoni aina vimeandaliwa na kusambazwa. Mheshimiwa Spika, Wizara imeandaa na kusambaza vielelezo vya kuelimisha na kuhamasisha jamii kuhusu tishio la ugonjwa wa Mpox na Marburg. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , jumla ya vielelezo vilivyoandaliwa na kusambazwa ni mabango nakala , , matangazo nane ya redio yamerushwa mara , , picha mjongeo zimesambazwa kupitia mitandao ya kijamii sambamba na kuandaa kanzidata ya kidijitali ya kuhifadhi vielelezo vya uelimishaji na uhamasishaji jamii kuhusu masuala ya afya. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuimarisha ushirikishwaji wa jamii katika kujikinga na kukabiliana na magonjwa ya mlipuko ikiwemo kuwajengea uwezo viongozi wa dini na waandishi wa habari kuhusu utoaji wa elimu ya kujikinga na magonjwa ya mlipuko nchini. Wizara pia inaendesha kituo cha kupokea simu na kutoa elimu kwa wananchi kuhusu masuala ya afya fya Call Center    ambapo wananchi hupatiwa majibu ya maswali, ufafanuzi na hoja mbalimbali zinazoibuliwa katika jamii. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , jumla ya wananchi , walipiga simu na katika simu hizo, simu , sawa na asilimia zilipokelewa na kupatiwa huduma. Miongoni mwa masuala yaliyoulizwa kwa wingi ni magonjwa ya mlipuko asilimia , magonjwa ya kuambukiza asilimia , bima ya afya asilimia , magonjwa yasiyoambukiza asilimia , afya ya uzazi asilimia , lishe asilimia , afya ya akili asilimia pamoja na matumizi sahihi ya dawa asilimia . Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Wadau wa Maendeleo kwa kipindi tajwa imefanya uhamasishaji na uelimishaji kupitia njia mbalimbali ikiwemo kampeni na kutembelea Shule za Msingi na Sekondari katika mikoa . Jumla ya wanafunzi , wameelimishwa kuhusu lishe, magonjwa ya milipuko, afya ya uzazi, chanjo dhidi ya HPV na kuhamasisha tabia zinazozingatia kanuni za afya na mitindo bora ya maisha. Huduma za Dawa, Vifaa, Vifaa Tiba na Vitendanishi Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa kipaumbele katika upatikanaji wa dawa, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi vya maabara vyenye ubora, ufanisi na vilivyo salama kwenye vituo vya kutolea huduma za afya nchini. Wizara kupitia Bohari ya Dawa SD    imeendelea kuzalisha, kununua, kutunza na kusambaza aina mbalimbali za dawa, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha upatikanaji wa bidhaa za afya, Serikali imeendelea kutoa fedha za ruzuku kwenye vituo kwa ajili ya ununuzi wa bidhaa za afya kupitia Bohari ya Dawa SD   . Katika Kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya Shilingi Bilioni sawa na asilimia , zimetolewa kati ya Shilingi Bilioni ya bajeti ya fedha za ruzuku. Aidha katika kuimarisha hali ya upatikanaji wa bidhaa za afya katika Bohari ya Dawa kwa mwaka wa fedha     Serikali imefanikiwa kutoa kiasi cha Shilingi Bilioni kama mtaji wa kuboresha upatikanaji wa dawa nchini. Vilevile, vituo vya kutolea huduma za afya vimeweza kuchangia kiasi cha Shilingi Bilioni kwa ajili ya ununuzi wa bidhaa za afya. Katika kukabiliana na mabadiliko ya ufadhili na kisiasa kutoka kwa wadau, Serikali imetoa kiasi cha Shilingi Bilioni kwa ajili ya ununuzi wa dawa za kufubaza virusi vya UKIMWI na vitendanishi vya maabara na hivyo kufikia jumla ya Shilingi Bilioni Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuhamasisha uwekezaji wa viwanda vya kuzalisha dawa, vifaa tiba na vitendanishi nchini kununua maji tiba kutoka viwanda vya ndani ya nchi, kutoa msamaha wa kodi kwa vifungashio vya bidhaa za afya na Sheria mpya ya Ununuzi wa Umma kuruhusu wazalishaji kulipwa malipo ya awali ya hadi asilimia baada ya kusaini mkataba wa ununuzi. Mheshimiwa Spika, katika kuendeleza viwanda vya dawa nchini, Jumla ya Shilingi Bilioni zimetolewa na kuelekezwa kiwanda cha viuadudu kilichopo Kibaha mkoa wa Pwani. Fedha hizo zimewezesha ununuzi wa lita , ambazo zinaendelea kusambazwa katika Halmashauri zote nchini. Aidha, upatikanaji wa fedha hizo zimeboresha uhusiano wetu na nchi ya Cuba na kupelekea kukamilika kwa makubaliano ya uhaulishaji wa teknolojia echnology Transfer   . ‘Nitoe wito kwa Halmashauri zote zilizopokea na zinazoendelea kupokea viuadudu hivyo kutekeleza afua za unyunyuziaji katika maeneo yote yenye mazalia ya Mbu’. Mheshimiwa Spika, kufuatia upatikanaji wa fedha hizo, hali ya upatikanaji wa dawa, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi aina nchini imeimarika kufikia wastani wa asilimia katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , ikilinganishwa na wastani wa asilimia kwa kipindi kama hicho mwaka . Hali ya upatikanaji wa dawa kwenye Zahanati asilimia , Vituo vya Afya asilimia , Hospitali za Wilaya asilimia , Hospitali za Rufaa za Mikoa asilimia na Hospitali za Kanda, Maalum na Taifa asilimia . Aidha, upatikanaji wa dawa muhimu za kipaumbele katika Bohari ya Dawa SD    umefikia asilimia katika kipindi cha Julai hadi Machi ikilinganishwa na wastani wa asilimia katika kipindi kama hicho Mwaka . Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kufanya ufuatiliaji wa bidhaa za afya katika vituo vyote vya umma vya kutolea huduma za afya nchini kwa lengo la kuhakikisha dawa na bidhaa nyingine za afya zinawafikia walengwa. Katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya vituo vya kutolea huduma za afya katika mikoa vilifikiwa na zoezi hilo. Aidha, katika kipindi hicho, Wizara iliweza kuwajengea uwezo watumishi , kutoka vituo , ili waweze kuimarisha usimamizi,upatikanaji na utolewaji huduma za dawa na bidhaa nyinginezo za afya kwa wananchi. Vituo ambavyo watumishi wake walijengewa uwezo, ni vile ambavyo vilikuwa vimebainika kuwa na upungufu kutokana na taarifa za usimamizi shirikishi, usimamizi wa ubora wa mnyororo wa ugavi pamoja na taarifa za mfumo wa kuagiza na kutoa taarifa za bidhaa za afya. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea na utekelezaji wa kampeni ya Kitaifa ya kujenga uelewa kwa jamii juu ya athari za Usugu wa Vimelea vya Magonjwa dhidi ya Dawa. Kampeni hii inaitwa Holelaholela Itakukosti ambayo imetekelezwa kwa kutumia majukwaa na njia mbalimbali za mawasiliano na kufikia jamii na rika mbalimbali. Aidha, kampeni hii imetajwa kuwa kampeni ya kipekee ya mfano wa kuigwa barani Afrika kwa mujibu wa taarifa ya African CDC AMR Landmark report, August . Sambamba na hili, Tanzania imeshinda tuzo ya Afrika ya wanahabari kinara katika kampeni ya usugu wa vimelea vya magonjwa dhidi ya dawa VIDA    kupitia kampeni ya “Holela-holela Itakukosti”. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Wizara imetoa mafunzo ya ufuatiliaji wa UVIDA katika hospitali za umma , Binafsi sita na Mashirika ya dini nne . Mafunzo hayo yamewezesha kuongezeka kwa upatikanaji wa takwimu zinazohusu usugu wa vimelea vya magonjwa dhidi ya dawa na kuweza kutolewa taarifa kwenye mifumo ya kimataifa. Aidha, kufuatia jitihada zinazofanywa na Wizara, zimewezesha nchi kutambulika na Shirika la Afya Duniani HO    na kushika nafasi ya kwanza barani Afrika kwa kupata asilimia kwenye eneo la ufuatiliaji wa matumizi ya dawa za antimicrobials. Vilevile, katika uimarishaji wa mfumo wa upimaji wa sampuli za UVIDA, Wizara imeongeza idadi ya upimaji kutoka sampuli , hadi , sawa na asilima kwa kipindi cha mwaka hadi . Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha udhibiti wa wizi wa dawa, vifaa tiba na vitendanishi, Serikali imeendelea kutumia mifumo ya TEHAMA katika kusimamia uagizaji, utunzaji na matumizi kuanzia ngazi ya Bohari ya Dawa SD    hadi vituo vya kutolea huduma za afya nchini. Sambamba na hilo Serikali imeweka alama ya utambuzi ya "GOT" overnment of Tanzania    kwenye bidhaa za afya ili kuzuia usambazaji usio halali. Aidha, Serikali inaendelea kufanya ufuatiliaji, usimamizi na kujenga uwezo kwa timu za ngazi ya Mkoa na Halmashauri ili kuongeza uwazi, uwajibikaji na matumizi sahihi. Huduma za Uchunguzi wa Magonjwa Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuimarisha huduma za uchunguzi wa magonjwa na matengenezo ya vifaa tiba katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini, kwa kuwekeza kwenye maeneo makuu matatu ya maabara, radiolojia na matengenezo ya vifaa tiba. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara imeongeza maabara na kufanya jumla ya maabara kufikia , ikilinganishwa na maabara , kipindi kama hicho mwaka . Kati ya maabara hizo, , ni za Serikali na , ni za binafsi. Aidha, katika kipindi cha Julai hadi Machi maabara zilipata Ithibati na kufikia kutoka maabara kwa mwaka Kati ya maabara hizo, ngazi ya Taifa , Maalum , Kanda , Mikoa , Halmashauri , Binafsi na sita ni za Mpango wa Taifa wa Damu Salama ambapo vipimo vinavyofanyika katika maabara hizi vinaaminika na kukubalika duniani kote. Vilevile, kwa kuwa ubora wa huduma unaenda sambamba na usalama dhidi ya vimelea vya magonjwa, jumla ya makabati maalum ya usalama wa vimelea yamenunuliwa na kusimikwa katika maabara ngazi ya Halmashauri ambazo hazikuwa na makabati hayo, ili kuimarisha usalama wa watoa huduma dhidi ya vimelea vya magonjwa ya kuambukiza. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha huduma za radiolojia nchini, Wizara imefanikisha kusimika Mashine za Digital X-ray katika Hospitali za Rufaa za Mikoa ya Tabora  Kitete, Kigoma  Maweni na huduma tayari zimeanza kutolewa. Aidha, usimikaji wa PET CT Scan katika Taasisi ya Saratani Ocean Road umekamilika na huduma za uchunguzi wa viashiria vya awali vya ugonjwa wa saratani tayari zimeanza kutolewa na hivyo kufikia jumla ya CT scan , MRI , Digital X-ray na Ultrasound katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini. Vilevile, Serikali imenunua na kusimika mashine za X-ray za kidijitali zenye thamani ya Shilingi Bilioni na kuzisimika katika hospitali na vituo vya Afya ngazi ya msingi katika mikoa ya Kigoma, Dodoma, Njombe, Katavi, Shinyanga, Tabora, Pwani, Tanga, Ruvuma, Lindi, Mwanza, Morogoro, Iringa, Mbeya, Kilimanjaro, Dar es Salaam, Arusha, Singida na Geita. Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki, Wizara imefanikiwa kusimika mitambo ya kuzalisha hewa tiba ya oksijeni nchini. Aidha, imefanyika tathmini ya mahitaji ya kupata chanzo mbadala cha kuzalisha na kusambaza hewa tiba ya oxygen katika mfumo wa kimiminika iquid Oxygen    kwa vituo . Awamu ya kwanza ya usimikaji wa matenki ya kuhifadhi hewa tiba ya Oksijeni katika mfumo wa kimiminika umeanza katika Hospitali ya Taifa Muhimbili – Upanga, Taasisi ya Mifupa Muhimbili OI   , Hospitali za Rufaa za Mikoa za Temeke na Mwananyamala. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha uwekezaji uliofanywa na Serikali ya Awamu ya Sita kwenye kuboresha huduma za uchunguzi nchini, Serikali imeajiri wahandisi na mafundi Sanifu wa Vifaa tiba wapatao na kufanya Idadi ya wataalam hao kufikia katika ngazi zote za utoaji wa huduma za Afya. Jumla ya wataalam wamejengewa uwezo katika maeneo mbalimbali ya usimikaji, matengenezo kinga na ukarabati wa vifaa tiba ndani ya nchi na nje ya nchi. Aidha, jumla ya watoa huduma za afya kutoka vituo mbalimbali vya kutolea huduma za afya nchini wamepatiwa mafunzo ya matumizi na utunzaji wa mfumo wa kielektroniki wa kutolea taarifa za utendaji kazi wa vifaa tiba. Mheshimiwa Spika, Wizara imeanzisha na kuimarisha karakana sita zilizopo Hospitali za Bugando anda ya Ziwa Victoria   , Mbeya anda ya Nyanda za Juu Kusini   , Mtwara anda ya Kusini   , Hospitali ya Taifa Muhimbili anda ya Mashariki   , Hospitali ya Taifa ya Afya ya Akili Mirembe anda ya Kati    na Hospitali ya KCMC anda ya Kaskazini    kwa ajili ya ukarabati na matengenezo kinga ya mashine na mitambo ilisimikwa nchini. Vituo hivyo pia vinatoa mafunzo kwa wataalam wa ufundi wa vifaa na vifaa tiba katika usimamizi na matengenezo kinga kwa vifaa tiba vyote. Aidha, Wizara imeendelea kuhuisha na kutoa miongozo mbalimbali ya kusimamia ubora wa mashine na mitambo hiyo. Vilevile, Wizara inaendelea kusimamia mfumo wa kieletroniki wa usimamizi wa vifaa tiba na miundombinu EIMIS    ili kuwezesha ufuatiliajia wa karibu na matengenezo kinga kwa wakati. Mpango wa Taifa Wa Damu Salama Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara imeendelea kuhakikisha uwepo wa damu salama ya kutosha nchini ambapojumla ya chupa za damu , zilikusanywa nchini ambazo ni sawa na asilimia ya lengo la kukusanya chupa za damu , ikilinganishwa na malengo ya kukusanya chupa za damu , katika kipindi kama hicho mwaka Makusanyo hayo yametokana na jitihada za pamoja kati ya Mpango wa Taifa wa Damu Salama BTS   , Wadau mbalimbali, Madhehebu ya Dini, Timu za Ukusanyaji Damu za Halmashauri pamoja na Timu za Hospitali za Rufaa za Mikoa katika ukusanyaji wa damu salama nchini. Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki, Wizara imeanza taratibu za kuhakikisha vituo vya vya Damu Salama Kanda ya Kati Dodoma, Hospitali ya Taifa Muhimbili, Hospitali ya Benjamini Mkapa, Hospitali za Rufaa za Mikoa ya Iringa, Njombe na Kigoma vinaanza mchakato wa kutambuliwa na kupata cheti cha ithibati katika utoaji huduma za damu salama kwa viwango vya Kitaifa na Kimataifa. Maabara ya Taifa ya Afya ya Jamii Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai mpaka Machi , Maabara ya Taifa ya Afya ya Jamii imefanikiwa kupima jumla ya Sampuli , za magonjwa mbalimbali ya mlipuko pamoja na upimaji wa anuai za magonjwa hayo. Sampuli hizo zinahusisha uchunguzi wa magonjwa yakiwemo Mpox, Marburg, mafua makali, Kipindupindu, Surua, Rubella, Kimeta, Dengue, kichaa cha mbwa abies   , matende, Rotavirus, Human Papiloma, wingi wa Virusi vya UKIMWI, utambuzi wa maambukizi ya VVU kwa watoto wachanga. Mheshimiwa Spika, Wizara imesimika mashine kwa ajili ya upimaji wa ugonjwa wa Saratani ya Shingo ya Kizazi “Alinity  M” ambapo baada ya usimikaji zoezi rasmi la uchunguzi wa ugonjwa huo umeanza kufanyika kupitia Maabara ya Taifa. Aidha, Maabara ya Taifa kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imeendelea kuboresha huduma za Maabara nchini kwa kununua mashine za kisasa aina ya Next Generation Sequencers sambamba na mashine kubwa aina ya Illumina Nextseq kwa ajili ya kuchakata sampuli nyingi na kwa kiwango cha juu kwa mara moja. Mheshimiwa Spika, Wizara katika kuhakikisha inakabiliana na magonjwa ya mlipuko nchini, imeimarisha huduma za uchunguzi kwa kuwa na mashine mbili za iSeq kwa ajili ya maabara jongezi SL Mobile Laboratories    inayoweza kutumika mahali popote inapotokea mlipuko wa magonjwa. Maabara jongezi hiyo ndiyo iliyotumika kuthibitisha uwepo wa virusi vya ugonjwa wa Marburg katika milipuko ya mwaka na mkoani Kagera. Aidha, maabara hii imeendelea kutumika katika kubaini anuai za vinasaba vya vimelea vya magonjwa ya mlipuko ambayo ilisaidia wataalam wa afya kufanya jitihada za kutokomeza ugonjwa huo kwa muda mfupi. Mheshimiwa Spika, Maabara ya Taifa imefanyiwa ukaguzi na kupata Ithibati ISO: : kwa ajili ya usimamizi wa ubora wa vipimo wa Kitaifa na Kimataifa na ISO: : kwa ajili ya kutengeneza na kusambaza sampuli za kuhakiki ubora wa huduma za maabara nchini. Katika kipindi cha Julai mpaka Machi, maabara imefanikiwa kuandaa na kutuma sampuli za uhakiki ubora wa vipimo kwa vituo nchi nzima kwa ajili ya kuhakiki ubora wa vipimo mbalimbali vinavyotolewa na Maabara nchini. Zoezi hilo linalenga kuendelea kupata na kudumisha ubora wa huduma za maabara katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini. Huduma za Uuguzi na Ukunga Mheshimiwa Spika, Wizara inatambua kuwa huduma za Uuguzi na Ukunga ni mhimili muhimu katika utoaji wa huduma za afya hapa nchini kwani asilimia ya huduma za Afya zinatolewa na Wauguzi na Wakunga. Hivyo basi, Wizara imeendelea kuhakikisha upatikanaji wa huduma bora kwa kuwajengea uwezo watoa huduma ili kuweza kutoa huduma zenye staha kwa kuzingatia utu, heshima na mawasiliano madhubuti. Hadi kufikia Machi , jumla ya madawati ya Huduma kwa Mteja yameanzishwa katika vituo vya kutolea huduma kwa ngazi zote ili kusaidia wananchi kupata huduma kwa urahisi ikiwa ni pamoja na kufanyia kazi changamoto mbalimbali wakati wa utoaji huduma. Aidha, watoa huduma , wamejengewa uwezo juu ya utoaji huduma staha ukilinganisha na watumishi , waliojengewa uwezo kwa mwaka Hii ni sawa na ongezeko la asilimia . Mheshimiwa Spika, ili kuongeza uwajibikaji wa watoa huduma katika kuimarisha ubora wa huduma, Wizara imezindua rasmi Kauli Mbiu ya Ubora wa Huduma katika Sekta ya Afya inayosema,”HUDUMA BORA WAJIBU WANGU”. Kauli Mbiu hii ilizinduliwa rasmi katika Mkutano Mkuu wa Mwaka wa Wauguzi Viongozi wa ngazi zote pamoja na taasisi za mafunzo uliofanyika kuanzia tarehe hadi Machi . Kauli mbiu hii ambayo itawekwa kwenye mageti na milango ya vituo vyote vya kutolea huduma inalenga kuimarisha uwajibikaji kwa watoa huduma kutoa huduma bora. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha ubora wa utoaji huduma, Wizara imeendelea kufanya ukaguzi wa kimatibabu katika vituo vya kutolea huduma. Kwa kipindi hiki, Wizara imefanya ukaguzi wa kimatibabu kwa huduma za Uuguzi na Ukunga katika Hospitali za Halmashauri. Matokeo ya ukaguzi huo yanaonesha kiwango cha ubora wa huduma za Uuguzi kimeongezeka kutoka asilimia mwaka hadi asilimia mwaka na huduma za Ukunga kutoka asilimia mwaka kufikia asilimia mwaka . Ongezeko hili limechangiwa na kujengea uwezo Wauguzi na Wakunga , katika kutekeleza mipango kazi ya kushughulikia mapungufu yanayobainika pamoja na kuimarisha usimamizi wa huduma vituoni. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuboresha upatikanaji wa huduma za ushauri nasaha, upimaji wa VVU, kuanzisha dawa za kufubaza makali ya VVU kwa wakati katika ngazi zote za kutolea huduma na kutoa rufaa kwa wakati kwa kuwatumia Wauguzi na Wakunga. Kwa kipindi hiki idadi ya Wauguzi na Wakunga waliopatiwa mafunzo ya kutoa huduma za VVU imeongezeka kutoka , mwaka hadi , Machi , lengo ni kuendelea kusogeza huduma hizo kwa wagonjwa waliopo maeneo yenye upungufu wa matabibu. Aidha, programu hii imechangia kuongeza kasi ya upimaji wa VVU na uanzishwaji wa dawa pamoja na kuongezeka kwa huduma za kuzuia maambukizi ya VVU kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto. Hadi kufikia Machi jumla ya vituo vipya , vya dawa za kupunguza makali ya VVU vinavyosimamiwa na Wauguzi vimeanzishwa katika maeneo yenye upungufu wa madaktari. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kuboresha vyumba vya kujifungulia ili kuweza kutoa huduma za mama mwambata irth Companionship    ambapo mama anaruhusiwa kukaa na msindikizaji aliyemchagua wakati wa kujifungua. Jumla ya vituo vya kutolea huduma , vimejengewa uwezo ambapo kwa sasa vituo vinatoa huduma ya mama mwambata ikilinganishwa na vituo kwa mwaka kipindi kama hiki. Sambamba na hili Wizara imewajengea uwezo watoa huduma , ikilinganishwa na watoa huduma , katika kipindi kama hiki mwaka juu ya matumizi sahihi ya chati uchungu ili kuendana na mapendekezo ya Shirika la Afya Duniani ya kuimarisha ubora wa huduma wakati wa kujifungua. Aidha, jumla ya Wakunga katika Halmashauri za Kahama Mji, Ushetu, Kishapu, Shinyanga Vijijini, Ilala Jiji, Kinondoni na Temeke walijengewa uwezo kutoa huduma za dharura kwa mama wakati wa kujifungua idwifery Emergency Skills Training   . Mheshimiwa Spika, katika kusimamia ubora wa huduma kwa wagonjwa wa ndani katika vitengo vya wagonjwa mahututi na dharura CU na EMD   , Wizara ilitoa mafunzo kuhusu matibabu ya hewa tiba ya Oksijeni kwa Wauguzi na Wakunga kutoka Hospitali za Rufaa za Mikoa ili kuimarisha huduma za wagonjwa mahututi. Aidha, Wizara imewajengea uwezo Wauguzi viongozi wa Mikoa na Halmashauri zote pamoja na Wauguzi Wafawidhi wa Hospitali za Rufaa za Mikoa kufanya usimamizi shirikishi wa ndani kwa kutumia mfumo wa Usimamizi Shirikishi fyaSS    sambamba na miongozo ya kutoa huduma za Uuguzi. Jumla ya viongozi waliweza kujengewa uwezo ili kuongeza ufanisi, tija na ubora wa huduma katika vituo wanavyosimamia sambamba na kuongeza usimamizi wa matumizi ya miongozo ya kutolea huduma za Uuguzi kama inavyoelekezwa na Shirika la Afya Duniani. Uhakiki Ubora wa Huduma za Afya Mheshimiwa Spika, Wizara ina jukumu la kuhakikisha na kufuatilia utoaji wa huduma bora za afya katika ngazi zote nchini. Katika kutekeleza jukumu hilo, Wizara iliendelea kuimarisha Timu za Uimarishaji Ubora uality Improvement Teams    kwa kuwajengea uwezo watoa huduma kutoka Timu za Uendeshaji Huduma za Afya za Mikoa, Halmashauri na vituo vya afya katika Halmashauri za Mikoa ya Mtwara, Singida, Lindi, Manyara na Shinyanga. Kwa upande wa huduma kwa wateja, Wizara imeendelea kusimamia vituo vya kutolea huduma katika ngazi zote kwa kuhakikisha vituo vinaweka mazingira rafiki ya huduma kwa wateja. Mazingira hayo ni pamoja na kuboresha mifumo ya kupokea malalamiko, watoa huduma kuzingatia maadili ya kazi na kuhakikisha usalama wa huduma kwa mteja. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha ubora wa huduma za kimatibabu, kwa kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara imefanya ukaguzi wa kimatibabu linical Audit    katika hospitali za rufaa za mikoa , hususan kwenye huduma za mama na mtoto pamoja na huduma za dharura. Matokeo ya ukaguzi huo yalionesha kuwa miongozo ilifuatwa kwa asilimia katika huduma za mama na mtoto na asilimia katika huduma za dharura. Sambamba na hilo, Wizara ilitoa mafunzo ya ukaguzi kwa watoa huduma ambapo walipata mafunzo ya ana kwa ana na kwa njia ya mtandao. Aidha, Wizara imeboresha nyenzo za ukaguzi na kuwajengea uwezo watoa huduma ili waendelee kufanya ukaguzi kwa ufanisi na kupanua wigo wa ukaguzi hadi vituo vya afya vya ngazi ya msingi ambako wananchi wengi hupatiwa huduma. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha huduma zinazotolewa kwenye vituo zinakidhi viwango vya Kitaifa na Kimataifa, Serikali inaendelea na mchakato wa kuanzisha taasisi maalum ya kutoa ithibati kwa vituo vya kutolea huduma za afya nchini. Lengo kuu la kuanzisha taasisi hii ni kuhakikisha huduma zinazotolewa zinazingatia viwango vya kitaifa na kimataifa kwa kuweka viwango, kufanya tathmini huru, na kutoa ithibati kwa vituo vitakavyokidhi vigezo. Pia, uanzishwaji wa taasisi hii utapunguza gharama kubwa zinazolipwa kwa taasisi za nje na kusaidia vituo vitakavyopewa ithibati kutoa huduma bora, salama na zenye kuheshimu haki na utu. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutekeleza afua za kukinga na kudhibiti maambukizi nfection Prevention and Control    pamoja na kuhakikisha usalama wa huduma kwa wateja. Katika muktadha huo, jumla ya watoa huduma , wamepatiwa mafunzo ambapo , walihudhuria mafunzo darasani na , walipata mafunzo kwa njia ya mtandao katika mikoa ya Mara, Dar es Salaam, Kigoma, Shinyanga, Singida, Simiyu, Mwanza, Geita, Kagera, Morogoro, Mbeya na Katavi. Mafunzo hayo yalilenga kuwajengea uwezo watoa huduma ili waweze kukinga na kudhibiti maambukizi katika vituo vya kutolea huduma za afya, kukabiliana na magonjwa ya kuambukiza na ya milipuko kama Marburg, Kipindupindu, Mpox, pamoja na maambukizi yanayotokana na huduma za afya ealthcare Associated Infections   . Mheshimiwa Spika, katika kuboresha ufuatiliaji wa maambukizi yanayohusiana na huduma za afya, Wizara imetoa mafunzo kwa watoa huduma kutoka vituo vilivyopo katika mikoa sita indi, Dar es Salaam, Mtwara, Arusha, Manyara na Kilimanjaro   . Viashiria vya ufuatiliaji vimeingizwa kwenye mfumo wa kidijitali wa DHIS ili kurahisisha ukusanyaji na ufuatiliaji wa taarifa hizo. Vilevile, Wizara inaendelea kuwajengea uwezo watoa huduma waliopo kwenye ngazi ya afya ya msingi ili waweze kuanza kutoa taarifa za magonjwa husika katika mifumo ya kutolea taarifa. Mheshimiwa Spika, katika kuboresha usimamizi shirikishi kwenye vituo vya kutolea huduma za afya nchini, Wizara kwa kushirikiana na wadau imeendelea na utekelezaji wa matumizi ya mfumo wa kielektroniki wa Afya Supportive Supervision System fyaSS    ambapo mfumo huo umeweza kutumika katika ngazi zote za kutolea huduma za afya nchini. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi , jumla ya simamizi shirikishi , kati ya , sawa na asilimia zilifanyika kupitia mfumo huo. Aidha, hadi kufikia Machi, jumla ya watoa huduma , wamefundishwa na kusajiliwa katika mfumo huo. Mfumo huo umesaidia kuongeza ufanisi wa usimamizi shirikishi kwa kusaidia kutunza kumbukumbu, kuongeza uwajibikaji na kupunguza gharama za matumizi ya karatasi. Rasilimali Watu Katika Sekta ya Afya Mheshimiwa Spika, utoaji wa huduma bora kwa wananchi unategemea uwepo wa watoa huduma za afya wenye ujuzi na weledi wa kazi. Lengo hilo litawezekana iwapo vyuo vya afya vitaendelea kuzalisha wataalam wenye ujuzi na weledi, kuwaendeleza wataalam waliopo pamoja na kuajiri watumishi wa kutosha katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Serikali imeajiri jumla ya watumishi , katika Sekta ya Afya na kufanya jumla ya watumishi katika Sekta ya Afya kufikia , . Ongezeko hili la watumishi limepunguza upungufu wa watumishi wa Sekta ya Afya kutoka asilimia hadi kufikia asilimia ya mahitaji ya watumishi wote , wanaohitajika katika Sekta ya Afya. Kati ya watumishi waliopo, watumishi , sawa na asilimia wapo katika ngazi ya afya ya msingi na watumishi , sawa na asilimia wanafanya kazi katika ngazi ya Hospitali za Rufaa za Mikoa, hospitali za Rufaa za Kanda, Hospitali Maalum za Rufaa na Hospitali ya Taifa na asilimia ya watumishi wapo katika Mashirika na Taasisi. Pamoja na juhudi hizi Serikali kwa kushirikiana na wadau wa maendeleo katika Sekta ya Afya imeendelea kutoa ajira za mikataba ili kukabiliana na upungufu wa watumishi uliopo. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya wataalam , waliajiriwa kupitia utaratibu huu kwa ajili ya kufanya kazi kwenye vituo vya kutolea huduma. Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na wadau wa maendeleo itaendelea kuweka mazingira mazuri na yenye kuvutia kwa watumishi wa Sekta ya Afya ili kuwabakiza watumishi katika maeneo yao ya kazi. Wizara inaendelea kuwakumbusha waajiri mbalimbali kuweka mazingira mazuri yatakayowavutia na kuwabakiza watumishi wa Sekta ya Afya kama vile kujenga nyumba za makazi karibu na maeneo ya kutolea huduma, kununua vyombo vya usafiri kwa ajili ya kuwahudumia watumishi, kuendelea kutoa posho ya masaa ya ziada na posho za kuitwa kazini ncall Allowance   , kutoa mikopo kwa watumishi wa afya na kuwaendeleza watumishi hao ili wabaki katika maeneo yao kwa lengo la kutoa huduma bora kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha uwepo wa wataalam wa kutosha, kwa uwiano sahihi na wanaotoa huduma zilizo bora za afya kwa wananchi, Wizara imeendelea kusimamia vyuo vyote vya mafunzo vya kada zaa kati vinavyomilikiwa na Serikali, taasisi za dini na watu binafsi ili kuhakikisha vinazalisha wataalam wenye ujuzi na weledi. Wizara kwa kushirikiana na Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi ilifanya uchaguzi wa wanafunzi , sawa na asilimia ya waombaji , waliotuma maombi ya kujiunga na vyuo vya afya ngazi ya kati. Kati yao wanafunzi , sawa na asilimia walichaguliwa kujiunga na vyuo vya Serikali na wanafunzi , sawa na asilimia walichaguliwa kujiunga na vyuo vinavyomilikiwa na watu binafsi na taasisi za dini katika programu za Sayansi Shirikishi za Afya, Uuguzi na Ukunga. Aidha, katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya watalaam , wamehitimu katika fani mbalimbali za kada za kati za Afya ikilinganishwa na wataalam , katika kipindi hicho kwa mwaka Wahitimu ngazi ya shahada kwa kipindi hicho ni , ikilinganishwa na wataalam , katika kipindi hicho kwa mwaka . Vilevile, wahitimu wa ngazi ya Shahada ya Uzamili wameongezeka kutoka mwaka hadi kufikia mwaka . Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na kuratibu uendeshaji wa mafunzo ya muda mfupi ya Wahudumu wa Afya ngazi ya Jamii ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya washiriki , wamepatiwa mafunzo hayo. Pamoja na mafunzo hayo, Wizara imeanzisha mitaala ya kada zenye uhaba mkubwa nchini ikiwa ni pamoja na Mtaala wa Stashahada ya Saikolojia Tiba linical Psychology    ambao upo kwenye hatua za mwisho za ukamilishwaji. Mitaala hii imeanzishwa ili kuzalisha wataalam wa kutosha kukabiliana na changamoto za matibabu ya afya ya akili na utengemao kuanzia kwenye ngazi ya msingi. Vilevile, Wizara imehuisha mitaala ya Stashahada ya Optometria na Utunzaji Kumbukumbu na Taarifa za Afya ealth Record and Information Technology    baada ya iliyokuwepo kuisha muda wa matumizi. Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia ufadhili wa masomo wa Samia Health Super-specialization Program umewezesha ufadhili wa masomo kwa watalaam wapya wa Sekta ya Afya na kufanya jumla ya wataalam wanaofadhiliwa kusomea fani za ubingwa na ubingwa bobezi katika fani mbalimbali ndani na nje ya nchi kufikia , . Kati ya wataalam wapya waliopata ufadhili, wamepata ufadhili wa kusoma vyuo vikuu vya ndani na watalaam wamepata ufadhili wa kusoma nje ya nchi. Vilevile, Watumishi wamepata ufadhili wa mafunzo kwa mfumo wa seti unaowezesha huduma mpya za ubingwa na ubingwa bobezi kuanza kutolewa zikiwa na wataalam wote wanaohitajika kwa ajili ya utoaji wa huduma hizo. Aidha, kutokana na kuongezeka kwa kiwango cha fedha ya ufadhili kutoka Shilingi Bilioni mwaka     hadi kufikia Bilioni mwaka     , idadi ya wanufaika wa ufadhili imeendelea kuongezeka hadi kufikia wataalam , mwaka     . Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea na utekelezaji wa mpango wa kuwajengea uwezo wataalam wa Sekta ya Afya ili waweze kutoa huduma zinazokubalika kitaifa na kimataifa sambamba na kuimarisha matumizi ya Mfumo wa Kitaifa wa Mafunzo kwa Njia ya Mtandao kwa Sekta ya Afya ational e-Learning Platform for Health   . Katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya moduli za mafunzo mbalimbali ya afya ziliongezwa kwenye mfumo na kufanya jumla ya moduli zilizopo katika mfumo kufikia . Katika kipindi hicho watumishi wapya waliosajiliwa kwenye mfumo huo ni , na kufanya jumla ya watumishi wote kufikia , . Wizara kwa kushirikiana na mabaraza ya kitaaluma itaendelea kusimamia utekelezaji wa mpango wa kuwaendeleza wataalam wa Sekta ya Afya ili waendelee kuwa na weledi unaokubalika katika kutoa huduma za afya nchini. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara imewajengea uwezo wakufunzi wa vyuo vya afya vya kada za kati nchini kwa kuwapatia mafunzo ya mbinu za ufundishaji na upimaji wa wanafunzi eaching Methodology and Students Assessment   . Pia, katika kuweka mfumo madhubuti wa kudhibiti ubora wa mafunzo, Wizara imehuisha miongozo mbalimbali ya mafunzo ikiwemo Mwongozo wa Mitihani ya Kitaifa ya Kada za Kati za Afya, Mwongozo wa Ulinzi na Usalama wa Mitihani ya Kitaifa ya Muhula wa Pili na Mwongozo wa Matumizi ya Hospitali za Mafunzo linical Placement Guide   . Mheshimiwa Spika, Wizara imetoa mafunzo ya Viashiria vya Mahitaji ya Watumishi kwa kulingana na kazi yaani Workload Indicators of Staffing Needs ISN    kwa wakufunzi kutoka kwenye Mikoa yote nchini. Mafunzo hayo, yamezingatia maboresho ya kidigitali yaliyofanyika ili kurahisisha kukusanya na kuchakata taarifa za viashiria vya kazi zilizofanyika kwenye kituo kwa ajili ya kupima uzito wa kazi kwenye vituo na kutoa taarifa ya uhitaji wa watumishi kulingana na uzito wa kazi zilizopo. Mafunzo hayo yatawezesha kuendelea kupanga mipango ya mahitaji ya watumishi yenye uhalisia kwa kuzingatia uzito wa kazi na sio kuzingatia hadhi au ukubwa wa kituo bila kujali idadi ya wagonjwa, huduma zinazotolewa na uzito wa kazi kwa watumishi waliopo kwenye kituo husika. Matumizi ya TEHAMA Mheshimiwa Spika, Wizara imesimika Mfumo wa Afya eHMS katika Hospitali za Rufaa za Mikoa na kuunganisha na mifumo mingine ikiwemo mfumo wa Taarifa za Utoaji wa Huduma za Afya HIS    , mfumo wa kukusanya mapato Serikalini ePG   , Bohari ya Dawa SD   , Wakala ya Usajili wa Ufilisi na Udhamini ITA    na mifumo ya Bima za afya, ikiwemo mfumo wa Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya HIF   . Aidha, Mfumo huo pia umeunganishwa na Mifumo ya kutolea huduma za afya katika Hospitali ya Taifa, Hospitali Maalum na Hospitali za Rufaa za Kanda NH, JKCI, MOI, BMH, BMC, ORCI    na mfumo wa kutolea huduma za afya ngazi ya msingi OTHOMIS   . Mheshimiwa Spika, Mfumo jumuishi wa kukusanya na kuhifadhi taarifa za afua mbalimbali za afya ngazi ya jamii nified Community System  UCS    umeboreshwa. Hadi sasa mfumo huo umesimikwa katika jumla ya mikoa ikiwemo Arusha ituo vya afya    , Dar es Salaam ituo vya afya    , Dodoma ituo vya afya    , Geita ituo vya afya    , Kagera ituo vya afya    , Kigoma ituo cha afya    , Kilimanjaro ituo vya afya    , Lindi ituo vya afya    , Manyara ituo vya afya    , Mbeya ituo vya afya    , Morogoro ituo vya afya    , Mwanza ituo vya afya    , Njombe ituo vya afya    , Pwani ituo vya afya    , Shinyanga ituo vya afya    , Singida ituo vya afya    , Tabora ituo vya afya     na Tanga ituo vya afya    . Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha ufungaji wa huduma za Tiba Mtandao katika hospitali ya Rufaa Mkoa wa Songwe na kufanya hospitali zinazotumia Huduma ya Tiba Mtandao kuwa ospitali za Rufaa ya ngazi ya Mkoa , Hospitali za Rufaa ngazi ya Kanda tatu , Hospitali Maalum tatu        , Hospitali ngazi ya Taifa moja . Matumizi ya mfumo huu yatasaidia katika kuimarisha utoaji wa huduma za afya nchini. Ufuatiliaji na Tathmini Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha mfumo wa ufuatiliaji na Tathmini, Wizara imeunda timu ya wataalam wa Ufuatiliaji na Tathmini kutoka katika Idara, Vitengo, Programu, Mabazara na bodi, Taasisi na Hospitali zilizo chini ya Wizara. Utekelezaji huu umefanyika kwa kuzingatia agizo lililotolewa na Ofisi ya Waziri Mkuu juu ya kuimarisha utekelezaji wa majukumu ya ufuatiliaji na tathmini. Lengo la timu hiyo ni kuimarisha utendaji kazi wa Ufuatiliaji na Tathmini kwa Taasisi zilizo chini ya Wizara. Aidha, kwa kutambua umuhimu wa kuwa na champions ambao wamebobea katika eneo ya tathmini na ufuatiliaji, Wizara imeandaa mwongozo wa mafunzo ambao utatumika kwa ajili ya kuwajengea uwezo wa wataalam hao kuwa na ujuzi wa kutosha katika kutekeleza majukumu yao haswa katika eneo la afya. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , Wizara imekamilisha kuandaa machapisho manne ya Takwimu na kuyasambaza katika Idara na Vitengo kwa ajili ya matumizi mbalimbali ya takwimu ikiwemo jarida la Takwimu za hali ya utoaji wa huduma za Afya nchini kwa kipindi cha Januari hadi Juni , Annual Health Sector Performance Profile , Health Statistical Table and Figure na National Health Facility Atlas . Taarifa hizi zinapatikana katika Tovuti ya Wizara na Tovuti ya Ofisi ya Taifa ya Takwimu BS   . Taarifa zinazopatikana katika majarida na machapisho hayo inawezesha Wizara, wadau na jamii kufahamu kuhusu mwenendo wa utoaji huduma za afya na kutumia taarifa hizo katika kutoa ushauri na kufanya maamuzi yenye ushahidi wa kisayansi katika kutatua changamoto za Sekta ya Afya. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuimarisha mifumo ya upatikanaji wa taarifa na takwimu za utoaji huduma za afya nchini ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi , imeandaa na kusambaza nyenzo , za ukusanyaji taarifa TUHA tools    katika vituo vyote vya kutolea huduma nchini. Nyenzo hizo ni pamoja na Rejesta, Fomu za Muoanisho na Fomu za Taarifa za kila mwezi, ambazo zimeshajumuishwa katika mifumo ya kidijitali ya ukusanyaji taarifa. Zana hizo zitasaidia kuimarisha upatikanaji wa takwimu katika vituo vya kutolea huduma za afya. Ugharamiaji wa Huduma za Afya Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Wizara ya Afya imeendelea kutekeleza Mikakati mbalimbali ili kuwezesha wananchi kupata huduma za afya kwa kuzingatia Sera ya Afya ya Mwaka . Mikakati hiyo ni pamoja na kuwezesha upatikanaji wa rasimali fedha kwa ajili ya kugharamia huduma za afya nchini na kuimarisha mfumo wa Bima ya Afya kwa kutunga Sheria ya Bima ya Afya kwa Wote, Sura yenye lengo la kuhakikisha wananchi wanapata huduma za afya bila kikwazo cha fedha pindi wanapohitaji huduma hiyo. Mheshimiwa Spika, kufuatia tangazo la Serikali Na. A la mwaka la kuanza utekelezaji wa Sheria ya Bima ya Afya kwa wote kwa awamu, Wizara kwa kushirikiana na wadau inaendelea kutoa elimu kwa wananchi kuhusu dhana na umuhimu wa bima ya afya kabla ya kuanza kutekelezwa kwa takwa la ulazima wa bima ya afya kwa wote. Uelimishaji wa wananchi unahusisha viongozi wa ngazi zote ikiwemo ngazi za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa kwa lengo la kuwa na uwajibikaji wa pamoja. Aidha, Wizara kwa kushirikiana na Taasisi zinazohusika na utekelezaji wa Sheria hii inaendelea kuimarisha mifumo itakayosaidia kuongeza ufanisi katika kuandikisha wanachama na uchakataji wa madai. Taasisi hizo ni pamoja na Ofisi ya Rais TAMISEMI, Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto, mfuko wa kugharamia kaya maskini ASAF   , Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya HIF   , Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa Tanzania IDA    na Mamlaka ya Usimamizi wa Bima Tanzania IRA   . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka     kiasi cha Shilingi Trilioni kilitengwa kwa ajili ya kugharamia vipaumbele mbalimbali katika Sekta ya Afya ikiwemo ujenzi na ukarabati wa miundombinu ya kutolea huduma za afya katika ngazi zote, ununuzi wa dawa, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi ikilinganishwa na kiasi cha Shilingi Trilioni kilichotengwa mwaka     . Aidha, Serikali imeendelea kuwezesha upatikanaji wa bidhaa za afya katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini ambapo hadi kufikia Machi , kiasi cha Shilingi Bilioni kimetolewa kwa ajili ya ununuzi, ugomboaji, utunzaji na usambazaji wa dawa, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na athari zitokanazo na mabadiliko ya Sera za Kimataifa katika ufadhili wa Sekta ya Afya, Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Waziri Mkuu imefanya tathmini ya namna ya kukabiliana na changamoto ya athari hizo kwa kutenga kiasi cha Shilingi Bilioni kwa ajili ya kutumika katika kipindi cha mwezi Machi hadi Juni, Kati ya fedha hizo, kiasi cha Shilingi Bilioni tayari zimetolewa kwa ajili ya ununuzi wa dawa za ARVs, bidhaa za Kifua Kikuu na Malaria. Aidha, Serikali imeongeza bajeti ya dawa kwa Wizara hadi kufikia Shilingi Bilioni kwa mwaka     kutoka Shilingi Bilioni za mwaka     . Ongezeko hili litawezesha ununuzi wa dawa za ARVs pamoja na dawa nyingine muhimu. ‘Naomba kulijulisha Bunge lako tukufu kuwa, Serikali imejipanga katika kuhakikisha dawa hizo muhimu zinapatikana kwa walengwa katika vituo vyote vya kutolea huduma za afya kama kawaida’. Miradi ya Maendeleo Mheshimiwa Spika, katika kuboresha huduma za afya nchini, Wizara imeendelea na utekelezaji wa miradi mbalimbali ya maendeleo hususan ujenzi wa miundombinu ya kutolea huduma za Afya katika Hospitali za Rufaa za Mikoa, Hospitali za Rufaa za Kanda, Hospitali Maalumu na Hospitali ya Taifa pamoja na vyuo vya Afya na utekelezaji wa miradi hiyo upo katika hatua mbalimbali. Mheshimiwa Spika, Miradi imefikia zaidi ya asilimia ya utekelezaji ikiwemo; ujenzi wa jengo la huduma za afya ya uzazi, mama na mtoto katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Simiyu; ujenzi wa awamu ya pili wa jengo la wodi za wagonjwa, jengo la huduma za Radiolojia katika Hospitali ya Rufaa ya Kanda-Chato; jengo la kutolea huduma za wagonjwa wa nje awamu ya kwanza na jengo la Damu Salama katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa KigomaMaweni; jengo la wagonjwa wa nje katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Lindi na Mtwara, ujenzi wa Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Mara awamu ya nne; ujenzi wa miundombinu ya Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Katavi, ujenzi wa jengo la huduma za afya ya uzazi katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Kilimanjaro-Mawenzi, ujenzi wa jengo la Radiologia katika Hospitali ya Magonjwa ambukizi ya Kibong’oto na ujenzi wa jengo la kutolea huduma za wagonjwa wa nje awamu ya pili katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Ruvuma  Songea. Mheshimiwa Spika, Miradi mitatu inayoendelea na utekelezaji imefikia wastani wa asilimia ambayo ni ujenzi wa jengo la huduma za afya ya mama na mtoto katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Tabora-Kitete, ujenzi wa jengo la huduma za afya ya uzazi, mama na mtoto katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Songwe na ujenzi wa jengo la damu salama katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Rukwa. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutekeleza miradi mitano ambayo utekelezaji wake umefikia wastani wa asilimia , ikiwemo ujenzi wa jengo la magonjwa hatarishi ya kuambukiza katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Singida; ujenzi wa jengo la afya ya mama na mtoto katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Geita, ujenzi wa kituo cha umahiri kwa ajili ya matibabu ya magonjwa hatarishi na milipuko Kisopwa, ujenzi wa jengo la tiba mionzi katika Hospitali ya Rufaa ya Kanda ya Benjamin Mkapa na ujenzi wa majengo ya Hospitali ya Kanda Chato. Mheshimiwa Spika, miradi utekelezaji wake upo katika hatua za awali kwa wastani wa asilimia ; Miradi hiyo ni pamoja na ujenzi wa Hospitali ya mama na Mtoto Nala-Dodoma, Ujenzi wa Hospitali ya Kanda ya Magharibi-Kigoma, Ujenzi wa jengo la utawala katika ya Hospitali ya magonjwa ambukizi Kibong’oto, Uhuishaji wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, ujenzi wa jengo la wagonjwa wa nje katika Taasisi ya Mifupa Muhimbili OI   , ujenzi wa kituo cha mionzi kwa ajili ya matibabu ya Saratani – Mbeya, ujenzi wa jengo la huduma ya afya ya mama na mtoto katika Hospitali za Rufaa za Mikoa ya Shinyanga, Tanga, Kagera na Morogoro ni kama inavyoonekena katika Kiambatisho Namba . Utekelezaji wa Majukumu ya Taasisi zilizo Chini ya Wizara Bohari ya Dawa SD    Mheshimiwa Spika, Bohari ya Dawa SD    ni Taasisi iliyoanzishwa mwaka kwa mujibu wa Sheria ya Bohari ya Dawa Na. iliyofanyiwa marekebisho mbalimbali na ina majukumu ya msingi manne ; Uzalishaji, Ununuzi, Utunzaji na Usambazaji wa bidhaa za afya kwenda kwenye vituo vya umma vya kutolea huduma za afya na vile vilivyoidhinishwa na Wizara. Hadi kufikia mwezi Machi , idadi ya vituo vya kutolea huduma za afya vinavyohudumiwa na Bohari ya Dawa vimeongezeka na kufikia , kutoka vituo , vilivyorekodiwa Juni , sawa na ongezeko la vituo . Ongezeko hili limetokea kwenye mikoa yote inayohudumiwa na Bohari ya Dawa kupitia kanda zilizopo katika mikoa ya Dodoma, Dar es Salaam, Mtwara, Mwanza, Tabora, Kilimanjaro, Tanga, Kagera, Mbeya na Iringa. Mheshimiwa Spika, hali ya upatikanaji wa bidhaa za afya imeendelea kuimarika kwa kuzingatia upatikanaji wa bidhaa za afya ashiria na bidhaa za Mradi Misonge . Hivyo, kwa mwaka wa fedha     , upimaji wa hali ya upatikanaji wa bidhaa za afya ashiria umeendelea kuzingatia bidhaa za afya Lengo likiwa ni kuimarisha upatikanaji wa bidhaa za afya ambazo ni muhimu zaidi kwenye utoaji wa huduma za afya katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini. Mheshimiwa Spika, hali ya upatikanaji wa bidhaa za afya kwenye maghala ya Bohari ya Dawa pekee umeendelea kuwa wa kuridhisha. Katika kipindi cha Julai hadi Machi upatikanaji wa bidhaa za afya ashiria kwenye maghala ya Bohari ya Dawa umefikia asilimia kwa kiwango kinachokidhi mahitaji ya mwezi mmoja ikilinganishwa na asilimia kipindi kama hicho mwaka . Aidha, upatikanaji wa bidhaa za dawa pekee umeendelea kuwa asilimia kwa mwezi Machi kwa kiwango kinachokidhi mwezi mmoja. Upatikanaji huu wa bidhaa za afya umeendelea kuimarika mwaka hadi mwaka licha ya kuwepo kwa changamoto ya uwezo mdogo wa uzalishaji wa bidhaa za afya nchini na migogoro mbalimbali inayoathiri mnyororo wa ugavi duniani na hivyo kuhitajika kwa muda mrefu kati ya uagizaji na mapokezi ya bidhaa za afya. Mheshimiwa Spika, hali ya upatikanaji wa bidhaa za afya za Miradi Misonge – “Vertical Programs” umeendelea kuimarika ambapo hadi kufikia Machi , upatikanaji wa bidhaa hizi umefikia asilimia kutoka asilimia iliyofikiwa mwezi Machi Bidhaa hizi za Miradi Misonge zinahusu magonjwa ya UKIMWI, Malaria, Kifua Kikuu, Ukoma na Afua nyinginezo ambazo zimekuwa zikipatikana kupitia Serikali na Wadau mbalimbali. Sambamba na hili, Utimizaji wa mahitaji ya vituo vya kutolea huduma za afya umeendelea kuwa wastani wa asilimia hadi kufikia mwezi Machi , sawa na kiwango kilichoripotiwa mwezi Julai . Utimizaji huu unahusu mahitaji yaliyoombwa kupitia Bohari ya Dawa pekee. ‘Nichukue fursa hii kulihakikishia Bunge lako tukufu kuwa dawa za miradi misonge zitaendelea kupatikana kama kawaida katika vituo vya kutolea huduma za afya’. Mheshimiwa Spika, sambamba na hilo, Bohari ya Dawa imeendelea kufanya ununuzi na usambazaji wa vifaa tiba vinavyohitajika katika vituo vya kutolea huduma za afya kuanzia ngazi ya msingi hadi vituo vinavyotoa huduma za ubingwa na ubingwa bobezi nchini. Vifaa hivyo ni pamoja na mashine za kuchuja damu ialysis   , vifaa tiba vya utoaji wa huduma ya kinywa na meno kama vile viti vya meno vya kisasa pamoja na mashine maalum za mionzi kwa utoaji wa huduma za kinywa na meno ‘dental x-ray’, mashine za usingizi, ‘Ultrasound’ na ‘Digital X-Ray’. Uwepo wa mitambo hii umeimarisha utambuzi wa magonjwa kwa usahihi na kutolewa kwa tiba sahihi. Vilevile, Bohari ya Dawa imeendelea kusambaza bidhaa za afya kwa lengo la kuokoa maisha ya mama na mtoto, majenereta kwa ajili ya kuhakikisha huduma hazikwami pale ambapo kunatokea changamoto za umeme, mashine za kufulia na majokofu ya kuhifadhia miili. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Bohari ya Dawa inatekeleza mpango maalum wa kuongeza upatikanaji wa huduma za uchujaji damu ikiwa ni sehemu ya matibabu ya figo, hivyo kupunguza gharama za huduma hiyo. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi idadi ya mashine imeongezeka na kufikia mashine kutoka mashine na hivyo kuongeza hospitali zilizopokea mashine hizi kupitia Bohari ya Dawa kutoka hospitali na kufikia hospitali . Uwekezaji huu umegharimu kiasi cha Shilingi Bilioni . Katika hospitali hizi, hospitali zimeanza kutoa huduma na hospitali zipo katika hatua za mwisho za matengenezo. Baadhi ya hospitali zinazotoa huduma hizi ni pamoja na Hospitali za Rufaa za Mikoa za Amana, Mwananyamala, Temeke, Morogoro, Katavi, Tumbi, Chato, Sekou Toure pamoja na hospitali ya Chuo Kikuu cha Dodoma. Aidha, Mkakati huu wa usambazaji wa mashine za uchujaji wa damu unalenga kupunguza gharama na adha zilizopo kwa sasa. Mheshimiwa Spika, Bohari ya Dawa imesambaza jumla ya kits ya bidhaa za hemodialysis kwa ajili ya vipindi kila kimoja kwa hospitali zinazotoa huduma za uchujaji wa damu. Usambazaji huu utawezesha utoaji wa huduma kwa vipindi , . Katika kuhakikisha huduma hizi hazikwami, Bohari ya Dawa imeagiza na inatarajia kupokea shehena nyingine ya kits ifikapo mwezi Juni , ili kuhakikisha upatikanaji endelevu wa huduma za uchujaji damu. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Bohari ya Dawa imeendelea kuhakikisha bidhaa za afya ya kinywa na meno zinapatikana katika vituo vya kutolea huduma za afya. Thamani ya bidhaa hizo zilizosambazwa imeendelea kuongezeka kutoka Shilingi milioni kwa mwaka     na kuweza kufikia Shilingi Bilioni mwaka     . Hali ya upatikanaji wa bidhaa za meno ashiria imeendelea kuimarika ambapo hadi kufikia Machi imefikia % ikilinganishwa na % katika kipindi kama hichi kwa mwaka na hivyo kuwezesha vituo vya kutolea huduma za afya kuweza kutoa huduma hizi kwa ubora na ufanisi zaidi. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha bidhaa za afya zinapatikana wakati wote kwenye vituo vya kutolea huduma za afya, Serikali kupitia Bohari ya Dawa imeendelea kufanikisha usambazaji wa bidhaa za afya nchi nzima kwa mizunguko sita kutoka mizunguko minne. Aidha, katika kipindi cha mwezi Julai hadi mwezi Machi , Bohari ya Dawa ilifanikiwa kusambaza bidhaa za afya kwa kuzingatia muda uliopangwa kwa wastani wa asilimia ikiwa ni ongezeko la asilimia kutoka asilimia katika kipindi kama hiki mwaka     . Mheshimiwa Spika, kutokana na jukumu la ununuzi wa bidhaa za afya, sambamba na fedha ya Serikali inayopelekwa kwenye vituo vya kutolea huduma za afya ambapo mwaka huu wa fedha kiasi cha Shilingi Bilioni kilitengwa na mpaka sasa MSD imeshapokea kiasi cha Shilingi Bilioni sawa na asilimia . Hata hivyo, Bohari ya Dawa hukusanya fedha ash collection    kutoka vituo vya kutolea huduma za afya ambazo hupatikana kupitia vyanzo vingine vya vituo hivyo. Katika kipindi cha Julai hadi Machi kiasi cha Shilingi Bilioni zilikusanywa sawa na asilimia ya lengo la kukusanya Shilingi Bilioni . Aidha, kiasi hiki kimeongezeka kwa asilimia ikilinganishwa na kiasi cha Shilingi Bilioni kilichokusanywa kipindi kama hiki kwa mwaka wa fedha uliopita. Mheshimiwa Spika, kutokana na maboresho yanayoendelea kufanywa na Serikali, mapato ya Bohari ya Dawa yameendelea kuongezeka. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , Bohari ya Dawa imepata mapato ya Shilingi Bilioni sawa na asilimia ya lengo la kusambaza bidhaa za afya zenye thamani ya Shilingi Bilioni . Mapato haya ni ongezeko la Shilingi Bilioni kutoka Shilingi Bilioni sawa na asilimia ikilinganishwa na kipindi kama hiki mwaka     . Ongezeko hili limesababishwa na maboresho ya kiutendaji na usimamizi wa mnyororo wa ugavi, ununuzi na usambazaji wa bidhaa za afya kupitia bajeti ya vituo vya kutolea huduma inayotengwa kupitia Wizara ya Afya na Ofisi ya RaisTAMISEMI, kuimarika kwa makusanyo kwenye vituo vya kutolea huduma za afya na utunzaji na usambazaji wa bidhaa za afya za Miradi Msonge. Aidha, mapato mengine yaliyokusanywa kwa kipindi hiki cha mwezi Julai hadi Machi ni kiasi cha Shilingi Bilioni sawa na asilimia ya lengo la Shilingi Bilioni kwa mwaka wa fedha     . Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha upatikanaji wa bidhaa za afya, Bohari ya Dawa inaendelea na mkakati wake wa kuhakikisha uwepo wa Mikataba ya Muda Mrefu  Framework Agreements, kutoa kipaumbele kwa wazalishaji wa ndani, kuanzisha na kutekeleza mkakati wa kununua moja kwa moja kutoka kwa wazalishaji au wazabuni walioidhinishwa na wazalishaji husika, na kusimamia utendaji wa wazabuni kwa kuzingatia mikataba iliyopo. Mheshimiwa Spika, ufanisi unaopatikana Bohari ya Dawa ni matokeo ya Serikali kuwekeza kwenye maboresho na kuhakikisha Taasisi hii nyeti inatekeleza majukumu yake kikamilifu ikiwemo kuipatia MSD kiasi cha Shilingi Bilioni . Aidha, katika kuhakikisha utendaji wa Bohari ya Dawa unaimarika, kuanzia mwaka wa fedha     , Serikali imeamua kutenga fedha kwa ajili ya kulipia gharama za bidhaa za Miradi Msonge ambazo zinahusu utunzaji na usambazaji wa bidhaa za afya kwa ajili ya magonjwa ya UKIMWI, Malaria, Kifua Kikuu, Ukoma na bidhaa za mama na mtoto. Mheshimiwa Spika, kutokana na ongezeko la watu, na uwekezaji mkubwa wa Serikali katika Sekta ya Afya umesababisha ongezeko la mahitaji ya maghala ya kuhifadhia bidhaa za afya ili kuimarisha mnyororo wa ugavi. Serikali imejenga maghala ya kisasa yenye viwango vya kimataifa katika Mikoa ya Dodoma na Mtwara ambapo yameshakamilika na yataanza rasmi kutumika mwezi Juni, . Mheshimiwa Spika, Maghala haya mapya yatapunguza gharama za usambazaji ambapo ghala lililopo Dodoma litakuwa linapokea bidhaa zake kupitia reli ya kisasa kituo cha Dodoma kutoka Bandari ya Dar es Salaam na kuwezesha bidhaa hizo kusambazwa moja kwa moja kwenda kwenye Kanda nyingine nchini. Aidha, Bohari ya Dawa inaendelea kutekeleza ujenzi wa maghala kwa awamu ambapo awamu ya pili itahusu ujenzi wa ghala la Mwanza na Chato, Mkoa wa Geita, ambapo Serikali imeweza kutoa kiasi cha Shilingi Bilioni na hatua za kuwezesha kuanzishwa kwa ujenzi wa ghala la Dar es Salaam zinaendelea. Awamu ya tatu itatekelezwa katika Mikoa ya Arusha na Ruvuma. Mheshimiwa Spika, katika jitihada za kuongeza upatikanaji wa bidhaa za afya nchini, Bohari ya Dawa imeanzisha Kampuni Tanzu inayoitwa “MSD Medipharm Manufacturing Company Limited” ambayo ina jukumu kubwa la kufanya uzalishaji wa bidhaa za afya. Kampuni hii, ina uwezo wa kufanya uwekezaji kwa kushirikiana na Sekta binafsi kwa mfumo wa uwekezaji wa pamoja yaani Joint Venture Investment na kuiwezesha Serikali kunufaika na faida inayopatikana moja kwa moja. Mheshimiwa Spika, Kampuni hii kwa sasa inamiliki Kiwanda cha Barakoa cha MSD Medipharm ambacho kina takribani miaka minne toka kuanzishwa kwake na kinazalisha barakoa za kawaida urgical mask    na barakoa maalum     kwa ajili ya kujikinga na maambukizo ya njia ya hewa katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini pamoja na Kiwanda cha Glovu kilichopo Makambako Mkoa wa Njombe. Mheshimiwa Spika, kuanzia Julai hadi Mwezi Machi , kiwanda kimeweza kuzalisha jumla ya Barakoa , , sawa na asilimia ya lengo, na kufanya mauzo ya jumla ya Shilingi , , sawa na asilimia ya malengo ya kiwanda, na ikilinganishwa na barakoa , zilizozalishwa kipindi kama hiki kwa mwaka wa fedha     na kufanya mauzo ya Shilingi , , . Vilevile, hadi kufikia mwezi Machi , Kiwanda cha Glavu loves    Idofi kimeweza kuzalisha na kuuza jumla ya glavu milioni zenye thamani ya Shilingi Bilioni sawa na asilimia ya matarajio ya uzalishaji kwa mwaka wa kwanza wa kiwanda. Mheshimiwa Spika, Kampuni hii inatekeleza mradi mkubwa wa viwanda vya dawa na vifaa tiba katika eneo la viwanda la MSD, Zegereni Mkoa wa Pwani, mradi unaotekelezwa kwa kushirikiana na wabia wenza kutoka sehemu mbalimbali duniani. Aidha, MSD kupitia Kampuni hii inaendelea na utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa kiwanda cha kuchakata na kuzalisha bidhaa za afya zitokanazo na malighafi ya pamba ambao unalenga kutumia pamba inayolimwa nchini na kuchangia sio tu kupunguza uagizaji wa bidhaa hizi kutoka nje ya nchi bali pia kutoa soko la uhakika kwa wakulima wa zao la pamba nchini na ajira kwa vijana. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Bohari ya Dawa imeendelea kuongeza ununuzi wa bidhaa za afya kutoka kwa wazalishaji wa ndani ambapo katika kipindi cha mwezi Julai hadi Machi , bidhaa za afya zenye thamani ya Shilingi Bilioni zimenunuliwa kutoka kwa wazalishaji wa ndani ikilinganishwa na Shilingi Bilioni zilizonunuliwa katika kipindi kama hichi kwa mwaka wa fedha     ikiwa ni ongezeko la Shilingi Bilioni . Aidha, MSD imeendelea kununua maji tiba kwa asilimia kutoka kwa wazalishaji wa ndani. Dhamira hii itasaidia kuongeza uzalishaji na kuvutia wawekezaji ambapo matumizi ya fedha za kigeni yatapungua na ajira zitatengenezwa nchini. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Serikali imewezesha Bohari ya Dawa kuanza usimikaji wa mfumo wa TEHAMA ambao utakuwa na thamani ya Shilingi Bilioni . Mfumo huu unatarajiwa kuongeza ufanisi katika mnyororo wa ugavi, kuboresha matumizi ya takwimu na upashanaji taarifa. Katika jitihada za kuhakikisha matumizi ya mifumo ya TEHAMA yanaimarishwa, hadi sasa, matumizi ya TEHAMA kwa Bohari ya Dawa yamefikia kiwango cha asilimia ambapo sehemu kubwa ya michakato inafanyika katika mfumo wa Epicor – ERP na kupelekea MSD kutambulika na Mamlaka ya Serikali Mtandao kwa kiwango cha Level katika matumizi ya Tehama. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi miongoni mwa mifumo iliyotengenezwa ili kuimarisha utendaji ni mfumo wa usimamizi na ufuatiliaji wa magari eal time Fleet Management System   , mfumo wa ununuzi wa bidhaa za afya kwa nchi za SADC kwa njia ya kielektroniki lectronic SADC Pool Procurement  eSPPS   , Mfumo wa “Proof of Delivery” unaotumika kusainisha vituo baada ya kufikishwa mzigo vituoni na kupokelewa na mfumo wa kuhudumia wateja, ustomer Portal    ambao hutumika na vituo vya kutolea huduma za afya kutambua bidhaa za afya zilizopo MSD, gharama yake na hatua zilizofikiwa katika uchakataji wa maombi ya wateja yalipofikia. Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya HIF    Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya ni Taasisi ya Umma iliyoanzishwa kwa mujibu wa Sheria Sura ya kwa lengo la kusimamia upatikanaji wa huduma za matibabu kwa watumishi wa Umma na wategemezi wao kupitia bima ya afya. Sheria ya Mfuko imekuwa ikifanyiwa marekebisho mara kwa mara ili kuwezesha kupanua wigo wa walengwa kwa kuingiza makundi mbalimbali. Kufuatia marekebisho ya Sheria ya Bima ya Afya, Mfuko unajumuisha watumishi katika Sekta ya Umma, wafanyakazi kutoka katika Sekta Binafsi na makundi mbalimbali ya jamii katika Sekta isiyo rasmi. Majukumu ya Kisheria ya Mfuko ni pamoja na kuandikisha wanachama, kukusanya michango na kuitunza, kusajili watoa huduma na kufanya malipo kwa watoa huduma za afya. Majukumu mengine ni kuwekeza fedha za ziada katika vitega uchumi mbalimbali ili kujiongezea uwezo wa kifedha unaowezesha kutoa huduma, kufanya kaguzi kwa waajiri na watoa huduma ili kuhakikisha wanazingatia miongozo iliyopo, kufanya tathmini ya uhai wa Mfuko na kutoa elimu kwa Umma. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Mfuko umesajili wanachama wapya , sawa na asilimia ya lengo la kusajili wanachama wapya , . Kulinganisha na wanachama , waliosajiliwa kipindi kama hicho mwaka     . Idadi ya wanachama waliosajiliwa imewezesha Mfuko kuwa na wanachama wachangiaji , , wenye jumla ya wanufaika , , sawa na asilimia ya Watanzania wote. Mfuko unaendelea kubuni na kutekeleza mikakati mbalimbali ya kuongeza wanachama ikiwemo kutoa elimu mijini na vijijini ili kuhakikisha wanachama wengi wanajiunga na kunufaika na huduma za bima ya afya. Mheshimiwa Spika, katika kipindi husika, Mfuko umekusanya mapato jumla ya Shilingi Bilioni . Kati ya fedha hizo, kiasi cha Shilingi Bilioni ni kutoka katika michango ya wanachama, Kiasi cha Shilingi Bilioni ni mapato yatokanayo na uwekezaji na kiasi cha Shilingi Bilioni ni kutoka katika vyanzo vingine vya mapato. Mapato yaliyokusanywa ni ongezeko la asilimia ikilinganishwa na kiasi cha Shilingi Bilioni kilichokusanywa kipindi kama hicho mwaka     kama inavyoonekana katika Jedwali Na. . Jedwali Na. . Mwenendo wa Ukusanyaji wa Mapato ya Mfuko kati ya mwaka     na mwaka     . Mapato MIEZI TISA ULAI  MACHI    UTEKELEZAJI     MIEZI TISA ULAI  MACHI    UTEKELEZAJI     ONGE ZEKO    PUNG UFU    %    Malengo n ‘     Halisi n ‘     Asilim ia ya lengo Malengo n ‘     Halisi n ‘     Asilimia ya TZS    TZS    TZS    TZS    lengo Michango , , , , % , , , , % % Uwekezaji , , , , % , , , , % % Mapato MIEZI TISA ULAI  MACHI    UTEKELEZAJI     MIEZI TISA ULAI  MACHI    UTEKELEZAJI     ONGE ZEKO    PUNG UFU    %    Malengo n ‘     Halisi n ‘     Asilim ia ya lengo Malengo n ‘     Halisi n ‘     Asilimia ya TZS    TZS    TZS    TZS    lengo Mengineyo , , , , % , , , , %  % Ufadhili , ,   , ,    Jumla , , , , % , , , , % % Mheshimiwa Spika, michango kutoka kwa wanachama imeendelea kuwa chanzo kikuu cha mapato ambapo kwa kipindi cha kuanzia Julai hadi Machi ilikuwa ni asilimia ya mapato yote yaliyokusanywa ikiwa ni asilimia ya lengo la kukusanya kiasi cha Shilingi Bilioni . Kiasi hicho ni ongezeko la asilimia ikilinganishwa na kiasi cha Shilingi Bilioni kilichokusanywa kwa kipindi kama hicho kwa mwaka     . Mheshimiwa Spika, Mfuko umetumia jumla ya Shilingi Bilioni , ambapo kiasi cha Shilingi Bilioni ni kwa ajili ya ulipaji wa madai kwa watoa huduma, kiasi cha Shilingi Bilioni ni matumizi ya kiutawala ikijumuisha malipo ya mishahara na kiasi cha Shilingi Bilioni ni matumizi mengineyo ikijumuisha miradi ya maendeleo. Matumizi ya malipo ya madai kwa watoa huduma yamepungua kwa asilimia kwa mwaka     ikilinganishwa na kiasi cha Shilingi Billioni kilicholipwa kwa watoa huduma kipindi kama hicho mwaka     . Vilevile, matumizi ya uendeshaji wa Mfuko yameongezeka kutoka asilimia ya matumizi mwaka     hadi kufikia asilimia ya matumizi mwaka     kama inavyoonekana katika Jedwali Na. . Jedwali Na. . Mwenendo wa Matumizi ya Fedha ya Mfuko kwa kipindi cha mwaka     na mwaka     . MATUMIZI MIEZI TISA ULAI  MACHI    UTEKELEZAJI     MIEZI TISA ULAI  MACHI    UTEKELEZAJI     ONGE ZEKO    PUNG UFU    %    Malengo n ‘     Halisi n ‘     % Malengo n ‘     Halisi n ‘     % TZS    TZS    TZS    TZS    Malipo ya Madai , , , , % , , , , * %  % Matumizi ya kiutawala , , , , % , , , , % % Miradi ya maendeleo , , , % , , , , % % Jumla , , , , % , , , , %  % Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai hadi Machi , jumla ya madai , yamechakatwa na jumla ya kiasi cha Shilingi Bilioni sawa na asilimia ya lengo kimelipwa. Aidha, kiasi kilicholipwa ni asilimia ya madai yote yaliyowasilishwa na hivyo kufanya madai yaliyokataliwa kuwa ni asilimia ikilinganishwa na asilimia ya madai yaliyokataliwa katika kipindi kama hicho mwaka     . Madai hayo yalichakatwa kwa wastani wa siku ikilinganishwa na siku kipindi kama hicho mwaka     . Vilevile, asilimia ya madai yalilipwa kwa vituo vya kutolea huduma vya Serikali na asilimia yalilipwa kwa vituo vya kutolea huduma vya binafsi. Takwimu zinaonesha kuwa, fedha za NHIF kwa sasa zinachangia wastani wa asilimia ya mapato ya vituo vya kutolea huduma za afya nchini. Mheshimiwa Spika, Mfuko umeendelea kuongeza wigo wa usajili wa vituo vya kutolea huduma za afya ambapo kwa kipindi cha kuanzia Julai hadi Machi Mfuko umesajili jumla ya vituo vya kutolea huduma ambapo vituo ni usajili wa mara ya kwanza, vituo vilihuisha usajili na vituo vilibadilishiwa hadhi, vituo viliongeza huduma na kubadilisha umiliki. Aidha, usajili huu umefanya jumla ya vituo vilivyosajiliwa na Mfuko kufikia , ikiwa asilimia ni vituo vya Serikali, asilimia ni vituo binafsi na asilimia ni vituo vya madhehebu ya kidini. Mheshimiwa Spika, katika kuboresha huduma za matibabu nchini, Mfuko unatoa mikopo nafuu ya vifaa tiba, dawa na ukarabati wa vituo. Tangu kuanzishwa kwa mpango huo, jumla ya vituo vilivyokidhi vigezo vimenufaika na mikopo yenye thamani ya Shilingi Bilioni . Kwa kipindi cha kuanzia Julai hadi Machi , vituo vimepatiwa mikopo yenye thamani ya Shilingi Millioni ikiwa ni pungufu ya asilimia ikilinganishwa na kiasi cha Shilingi Bilioni kilichotolewa mwaka     kipindi kama hicho. Aidha, kati ya mikopo iliyotolewa kwa kipindi cha kuanzia Julai hadi Machi , Shilingi Billioni sawa na asilimia zilitolewa kwa vituo vinavyomilikiwa na Serikali na kiasi cha Shilingi Millioni . sawa na asilimia Kituo cha mtu binafsi. Utaratibu huo umesaidia kujenga uwezo wa vituo katika kutoa huduma za afya kwa wanachama na wananchi kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, Mfuko umeendelea kupambana na kudhibiti udanganyifu kutoka kwa watoa huduma, waajiri binafsi, wanufaika wa huduma na watumishi kwa kutekeleza mikakati mbalimbali. Katika kipindi cha kuanzia Julai hadi Machi , Mfuko ulibaini kiasi cha Shilingi Bilioni kinachotakiwa kurejeshwa kilitokana na madai yenye udanganyifu kutoka kwa watoa huduma. Hatua zilizochukuliwa ni pamoja na kusitisha matumizi ya kadi za wanachama wasiostahili na wanachama wanaotumia kadi zao kufanya udanganyifu na vituo vinne vimesitishiwa mikataba ya huduma. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza takwa la kisheria la kufanya tathmini ya uhai na uendelevu wa Mfuko, kila baada ya miaka mitatu, mfuko unatekeleza takwa hilo kwa kufanya tathmini ya uhai na uendelevu wake ctuarial valuation   . Kwa kipindi cha kuishia Juni . Matokeo na mapendekezo ya taarifa ya tathmini hiyo yametumika katika kufanya mapitio ya vifurushi vinavyotumiwa na wanachama binafsi pamoja na familia zao. Mnamo tarehe Desemba , Mfuko ulizindua vifurushi vipya viwili ambavyo ni Serengeti, Ngorongoro na kurejesha kifurushi cha Toto Afya Kadi AK   . Kifurushi cha Serengeti Afya kina wigo mpana wa huduma za msingi, huduma za ubingwa na ubingwa bobezi zaidi ya huduma , ambapo mchango unaanzia Shilingi , kwa mwaka kwa mtu mmoja. Kifurushi cha Ngorongoro Afya kina wigo mpana wa huduma za msingi, kibingwa na ubingwa bobezi, huduma zaidi ya ambapo mchango unaanzia Shilingi , kwa mwaka kwa mtu mmoja na Toto Afya Kadi AK    ni kifurushi kwa ajili ya watoto chini ya umri wa miaka wanaosajiliwa mmoja mmoja au kwa makundi kupitia shule. Kwa watoto wanaosajiliwa mmoja mmoja mchango kwa mwaka ni Shilingi , ambapo wanasubiri kwa miezi kabla ya kuanza kunufaika na huduma. Michango ya watoto wanosajiliwa kwa makundi kupitia shule wanazosoma ni Shilingi , kwa mtoto mmoja. Watoto wanaosajiliwa kwa makundi, uanachama wao unaanza kwa pamoja na hakuna muda wa kusubiri ili kupata huduma. Aidha, wanachama wenye vifurushi vya Najali, Wekeza na Timiza wataendelea kupata huduma hadi muda wa uanachama wao utakapokoma na kisha kujiunga na vifurushi vipya vilivyopo. Mheshimiwa Spika, katika kuongeza ufanisi kwenye Mfuko na kuhakikisha azma ya bima ya afya kwa wote inatimia, Mfuko umefanya maboresho ya mifumo ya TEHAMA katika eneo la uandikishaji wa wanachama na uchakataji wa madai ambapo Mfumo wa uandikishaji umeboreshwa na kumwezesha mwanachama kujiandikisha na kujihudumia bila kulazimika kufika katika Ofisi za Mfuko. Mfumo huo unapatikana kupitia kiunganishi cha na Mfumo wa Uchakataji Madai umeongeza ufanisi kwa kuchakata madai kwa haraka kwa kutumia Akili Unde, hivyo kuharakisha malipo ya madai ya Watoa Huduma. Mamlaka ya Dawa na Vifaa Tiba MDA    Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Dawa na Vifaa Tiba MDA    ilianzishwa kwa Sheria ya Dawa na Vifaa Tiba, Sura . Jukumu kuu la taasisi ni kulinda afya ya jamii kwa kuhakikisha usalama, ubora na ufanisi wa dawa, vifaa tiba na vitendanishi. Katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya maombi , ya usajili wa dawa za binadamu yalipokelewa, kati ya hayo maombi , sawa na asilimia yalifanyiwa tathmini. Maombi sawa na asilimia ya maombi yaliyotathminiwa yaliidhinishwa na hivyo dawa husika kusajiliwa. Aidha, kulikuwa na jumla ya maombi ya usajili wa dawa za mifugo ambapo maombi silimia     yalifanyiwa tathmini na maombi silimia     yaliidhinishwa baada ya kukidhi vigezo. Pia, kulikuwa na maombi ya usajili wa maeneo ya biashara zinazohusiana na dawa na vipukusi ambapo maombi sawa na asilimia yalifanyiwa tathmini na kati yake sawa na asilimia yalikidhi vigezo vya usajili na hivyo kupewa vibali vya biashara. Vilevile, Mamlaka ilifanya ukaguzi wa viwanda na maeneo , ya biashara ya dawa na vipukusi ambapo maeneo , sawa na asilimia yalisajiliwa. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha usalama, ubora na ufanisi wa vifaa tiba na vitendanishi, jumla ya maombi ya usajili wa vifaa tiba na vitendanishi ifaa tiba na vitendanishi     yaliwasilishwa ambapo maombi ifaa tiba na vitendanishi     sawa na asilimia yalifanyiwa tathmini na maombi ifaa tiba na vitendanishi     yaliidhinishwa. Aidha, maombi yaliyofanyiwa tathmini katika kipindi hiki ni ongezeko la maombi ikilinganishwa na maombi yaliyofanyiwa tathmini mwaka . Vilele, Mamlaka ilipokea na kutathmini maombi ya usajili wa maeneo ya biashara ya vifaa tiba na vitendanishi ambapo maeneo sawa na asilimia yalikidhi vigezo na kusajiliwa. Maeneo yaliyotathminiwa ni ongezeko la maeneo ikilinganishwa na maeneo yaliyotathminiwa katika kipindi kama hicho mwaka . Ongezeko hili limetokana na uhamasishaji kupitia elimu kwa umma kuhusu umuhimu wa kuzingatia sheria na hivyo kuongezeka kwa uelewa wa wafanyabiashara wa bidhaa husika. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Mamlaka ilikagua maeneo yanayojihusisha na biashara za vifaa tiba na vitendanishi ambapo maeneo sawa na asilimia yalikidhi vigezo. Idadi ya maeneo ya biashara yaliyokidhi vigezo ni ongezeko la maeneo sawa na asilimia ikilinganishwa na maeneo yaliyokidhi vigezo mwaka . Ongezeko hili limechangiwa na uhamasishaji wa wadau kukidhi matakwa ya Sheria na kuimarika kwa shughuli za udhibiti. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha udhibiti wa uingizaji nchini na usafirishaji nje ya nchi wa bidhaa zinazodhibitiwa, Mamlaka ilipokea jumla ya maombi , ya kuingiza na ya kusafirisha nje ya nchi bidhaa za dawa, vipukusi, vifaa tiba na vitendanishi na kufanya jumla ya maombi yaliyopokelewa kuwa , . Kati ya maombi hayo, jumla ya vibali , vilitolewa     , ni vibali vya kuingiza nchini na ni vibali vya kusafirisha nje ya nchi   . Kati ya vibali vilivyotolewa, vibali ,     , vibali vya kuingiza nchini bidhaa na ni vibali vya kusafirisha nje ya nchi    vilikaguliwa katika vituo vya forodha. Aidha, idadi ya vibali vilivyokaguliwa katika kipindi hiki ni ongezeko la vibali ikilinganishwa na vibali , vilivyokaguliwa kipindi kama hiki mwaka wa fedha uliopita. Hii imetokana na kuongezeka kwa wakaguzi na hivyo kuimarika kwa shughuli za udhibiti katika vituo vya forodha. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Mamlaka ilifanya tathmini ya bidhaa za dawa, vifaa, vifaa tiba na vipukusi vilivyoko sokoni ili kujiridhisha na ubora wake ambapo jumla ya sampuli zilifanyiwa uchunguzi na kati ya hizo sawa na asilimia zilikidhi vigezo. Mafanikio hayo yanaashiria uwepo wa ubora na usalama wa bidhaa zilizopo katika soko zinazodhibitiwa na mamlaka  Aidha, Mamlaka imeendelea kulinda mipaka ya nchi kwa kuzuia uingizwaji wa bidhaa duni, bandia na ambazo hazijasajiliwa kwa kufanya doria na ukaguzi kwa kushirikiana na vyombo vingine vya ulinzi na usalama. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi elimu kwa umma ilitolewa kwa makundi mbalimbali ya wananchi pamoja na kutangaza huduma za Mamlaka kupitia njia mbalimbali ikiwa ni pamoja na kufanya mihadhara , vipindi vya redio na runinga na matangazo mafupi ya redio na runinga. Mihadhara ya utoaji elimu ilifanyika kwa vikundi mbalimbali vya wananchi wakiwemo wazalishaji wa bidhaa, vijana, wanawake, wanafunzi na walimu kutoka Shule mbalimbali ambapo jumla ya washiriki , walifikiwa. Aidha, jumla ya wateja , walihudumiwa kupitia madawati ya huduma kwa wateja Makao Makuu na Ofisi za Kanda. Mamlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali CLA    Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali ilianzishwa chini ya Sheria ya Mamlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali Sura yenye jukumu la kufanya uchunguzi wa kimaabara wa sampuli mbalimbali na vielelezo, utoaji ushahidi wa kitaalam mahakamani na usimamizi na udhibiti wa kemikali za viwandani na nyumbani. Mheshimiwa Spika, Mamlaka imeendelea kufanya uchunguzi wa kisayansi wa maabara wa sampuli na vielelezo nchini. Katika kipindi cha Julai hadi Machi Mamlaka ilipokea jumla ya sampuli , kwa ajili ya uchunguzi wa kimaabara ambazo zinajumuisha sampuli za sumu, dawa za kulevya, mauaji, majanga, ubakaji, utambuzi wa uhalali wa wazazi kwa mtoto na jinsi tawala, vyakula, dawa za binadamu na mifugo, dawa asili, maji, kemikali, maji taka, na bidhaa nyingine za viwandani. Sampuli zilizofanyiwa uchunguzi ni , sawa na asilimia ya sampuli zilizopokelewa na asilimia ya lengo la mwaka la kuchunguza sampuli , . Mheshimiwa Spika, Sampuli zilizofanyiwa uchunguzi zilipungua kwa asilimia ikilinganishwa na sampuli , zilizochunguzwa kwa kipindi kama hicho cha mwaka . Kupungua kwa sampuli zilizochunguzwa kunatokana na juhudi za Serikali za kuzuia uhalifu na biashara haramu ya madawa kulevya nchini. Matokeo ya uchunguzi wa kimaabara wa sampuli na vielelezo umeiwezesha Wizara kupitia Mamlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali kuchangia katika kulinda afya za wananchi na mazingira pamoja na utoaji wa haki katika vyombo vya maamuzi kwa kutoa ushahidi wa kitaalam katika mahakama mbalimbali nchini. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha ubora wa matokeo ya uchunguzi yanayokubalika kitaifa na kimataifa, Mamlaka imeendelea kutekeleza viwango vya Mifumo ya Ubora ya Maabara SO :     na kufanikiwa kuendelea kuwa na vyeti vya ithibati vya Maabara za Vinasaba, Chakula, Mazingira, Toksikolojia na Maabara zilizopo ofisi ya Kanda ya Ziwa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Mamlaka iliendelea na usajili wa wadau , wanaojishughulisha na biashara ya kemikali sawa na asilimia ya lengo la kusajili wadau , kwa mwaka. Wadau waliosajiliwa waliongezeka kwa asilimia ikilinganishwa na Wadau waliosajiliwa kwa kipindi kama hicho katika mwaka . Lengo la kusajili wadau hawa ni kuendelea na juhudi za kulinda afya, mazingira na usalama wa nchi dhidi ya kemikali hatarishi na bashirifu zinazotumika kutengeneza dawa za kulevya au silaha za kemikali. Pia, Mamlaka ilitoa mafunzo juu ya usafirishaji salama wa Kemikali nchini kwa wadau wa kemikali , sawa na asilimia ya lengo la kuelimisha wadau , kwa mwaka. Mafunzo hayo yamesaidia kuwapa uelewa wa namna bora ya kujilinda, kulinda watu wengine pamoja na kulinda mazingira wakati wa usafirishaji wa kemikali hizo. Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali imeendelea kuboresha miundombinu kwa kujenga Ofisi na Maabara pamoja na ununuzi wa vifaa na mitambo ya maabara. Katika kipindi hiki Mamlaka imeendelea kutekeleza miradi ya ujenzi wa majengo ya Ofisi katika Kanda ya Mashariki Dar es Salaam na Kanda ya Kusini Mtwara. Aidha, Mamlaka imeendelea kukamilisha mipango ya ujenzi wa nyumba za watumishi katika mipaka ya Mtukula, Kabanga, Namanga na Holili. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha Mamlaka inakuwa na Vifaa vya kutosha kulingana na mahitaji na teknolojia ya kisasa, Wizara imeiwezesha Mamlaka kununua mitambo mikubwa minne aina ya Fourier Transform Infrared Spectrometer TIR   , Inductively Coupled Plasma Optical Emission spectrometer CP-OES   , Portable Gas Chromatography, Gas Chromatography na mitambo midogo . Mitambo hii ya maabara imeongeza ufanisi na kasi ya utoaji wa matokeo ya uchunguzi wa kimaabara kwa wakati kwani baadhi ya mitambo imesimikwa kwenye Ofisi za Kanda kwa lengo la kusogeza huduma karibu na wananchi na hivyo kutolazimika kufuata huduma Makao Makuu. Taasisi ya Taifa ya Utafiti wa Magonjwa ya Binadamu IMR    Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Taifa ya Utafiti wa Magonjwa ya Binadamu IMR    ilianzishwa kwa Sheria ya Bunge Na. ya Mwaka ikiwa na jukumu la kuratibu, kudhibiti na kusimamia utekelezaji wa tafiti mbalimbali za afya hapa nchini, Taasisi imekuwa ikipokea maombi kutoka kwa watafiti mbalimbali waliopo katika Taasisi za tafiti ndani na nje ya nchi, watalaam kutoka katika vyuo vikuu na watu wengine wenye nia ya kufanya utafiti katika eneo la afya. Taasisi kupitia Kamati ya Uratibu wa Tafiti za Afya imekuwa ikipitia maombi yote yanayowasilishwa, baada ya kuyapitia na kujiridhisha, yale yanayokidhi vigezo hupatiwa kibali thical Clearance    kwaajili ya kuanza kufanya tafiti husika. Katika kipindi cha Julai hadi Machi Taasisi ilitoa vibali kati ya maombi yaliyowasilishwa sawa na asilimia . Mheshimiwa Spika, Taasisi imeendelea kufanya tafiti mbalimbali na kutumia matokeo ya tafiti hizo kwa ajili ya kuboresha huduma za afya nchini. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , Taasisi imetekeleza miradi ya tafiti kati ya iliyopangwa kwa mwaka     ambayo ni sawa na asilimia . Aidha, tafiti hizo zililenga magonjwa ya kuambukiza na yasiyoambukiza, uimarishaji wa mifumo ya afya na pia kuelewa viashiria vya kijamii na mazingira pamoja na Tiba Asili. Aidha, Taasisi inaendelea na Utafiti wa kufuatilia hali ya maambukizi ya Malaria nchini kwa kutumia mbinu za vinasaba katika mikoa ya Tanzania Bara SMT    ulioanza mwaka . Lengo kuu la utafiti huu ni kuchunguza mabadiliko ya vimelea vya malaria ili kubaini kama mbinu tunazotumia kupambana na ugonjwa huu zinafanya kazi ipasavyo, kufuatilia ubora na uwezo wa dawa za kutibu ugonjwa wa malaria na ufanisi wa vipimo vya haraka vya kupima malaria RDTs   . Vilevile, Taasisi imefanya majaribio ya dawa mpya zitakazofupisha muda wa matibabu ya kifua kikuu kutoka miezi sita hadi minne . Matokeo ya awali ya tafiti hizi yameonesha kuwa dawa mpya zina uwezo wa kufupisha muda wa matibabu toka miezi sita hadi miezi minne kwa wagonjwa wasio na kifua kikuu sugu. Mheshimiwa Spika, Taasisi imetekeleza utafiti wa kuangalia hali ya afya baada ya matibabu ya kifua kikuu. Matokeo yameonesha asilimia ya wagonjwa wanaomaliza dawa za kifua kikuu mapafu yao yanakuwa hayafanyi kazi vizuri. Utafiti zaidi unaendelea kuangalia madhara mengineyo ya kiafya na kugundua mbinu za kuboresha afya ya mapafu baada ya kumaliza dawa za kifua kikuu ili kuboresha huduma kwa wagonjwa wenye kifua kikuu na waliomaliza tiba hiyo. Mheshimiwa Spika, Taasisi imeendelea kufanya tafiti katika eneo la tiba asili na tiba mbadala ambapo dawa nne za tiba asili za NIMREGENIN kwa ajili ya kutibu tezi dume, TANGESHA kwa ajili ya kutibu seli mundu, PERSIVIN kwa ajili ya kutibu tezi dume na WARBUGISTAT kwa ajili ya kutibu magonjwa nyemelezi zinaendelea kufanyiwa uchunguzi wa usalama. Matokeo ya awali ya utafiti huu yameonesha kuwa dawa hizi ni salama katika hatua za majaribio kwa wanyama. Kuhusu Dawa ya tiba asili ya NIMREGENIN imeonekana kuwa na nguvu ya kupunguza uvimbe unaotokana na saratani na inatoa mchango mkubwa katika kupambana na magonjwa ya saratani nchini. Hivyo, Wizara imeendelea na utafiti wa kuangalia ikiwa dawa ya NIMREGENIN inaweza kusaidia tiba ya saratani za Tezi Dume, saratani ya shingo ya kizazi na saratani ya ubongo. Mheshimiwa Spika, Taasisi imeendelea na utafiti wa kuzuia ugonjwa wa Kisukari ambapo tafiti hizi zimeonesha kuwa wagonjwa wenye virusi vya UKIMWI wapo katika hatari kubwa ya kupata ugonjwa wa kisukari. Aidha, Taasisi inafanya utafiti wa jaribio nasibu la awamu ya tatu ili kuangalia ikiwa matumizi ya dawa ya Metformin kwa watu wenye virusi vya UKIMWI wenye dalili za awali sana za kisukari yanaweza kupunguza uwezekano wa watu hawa kupata ugonjwa wa kisukari. Jaribio hilo linafanyika katika Mkoa wa Dar es Salaam. Washiriki , wameandikishwa na ufuatiliaji utafanyika kwa miaka minne ili kuweza kujua ikiwa dawa hii inasaidia kukinga watu kupata ugonjwa wa kisukari. Mheshimiwa Spika, Taasisi kwa kushirikiana na wadau imeendelea na utafiti wa kupunguza magonjwa nyemelezi yanayotokana na maambukizi ya fangasi ya uti wa mgongo ryptococcal Meningitis   . Kupitia matokeo chanya ya utafiti huu, Shirika la Afya Duniani na Wizara zimeboresha Miongozo ya Utambuzi na matibabu ya magonjwa nyemelezi ya maambukizi ya uti wa mgongo. Mheshimiwa Spika, Taasisi inaendelea kufanya utafiti wa miaka mitano     mpaka     katika Mikoa ya Mbeya na Songwe ili kutathmini kama asilimia wa kipimo cha OV ELISA    inafaa kuwa kiwango cha juu cha maambukizi ya ugonjwa wa Usubi. Matokeo ya utafiti wa awali yanaonesha kuwa maambukizi yapo chini ya asilimia . Kama matokeo ya tathmini ya mwisho wa mwaka yatahakiki kiwango hicho cha maambukizi, utafiti huu utasaidia katika kufanya maamuzi ya kusitisha ugawaji wa Kingatiba katika maeneo yenye maambukizi na kuokoa pesa inayotumika katika kutekeleza afua hii. Utekelezaji wa Majukumu ya Bodi za Usajili na Mabaraza ya Kitaaluma Mheshimiwa Spika, Wizara ina jukumu la kusimamia utendaji wa wataalam wa Sekta ya Afya. Katika kutekeleza hilo, Mabaraza ya Kitaaluma na Bodi za Usajili wa Vituo ziliundwa kwa mujibu wa Sheria kwa ajili ya kusimamia maadili ya Kitaaluma, kusajili wataalam na kusimamia ubora wa huduma zinazotolewa na Wataalam wa Kada husika. Mheshimiwa Spika, Wizara ina jumla ya Mabaraza ya Kitaaluma nane na Bodi za Usajili mbili . Mabaraza na Bodi hizo ni pamoja na; Baraza la Madaktari Tanganyika, Baraza la Afya Mazingira, Baraza la Tiba Asili na Tiba Mbadala, Baraza la Uuguzi na Ukunga, Baraza la Famasia, Baraza la Wataalam wa Optometria, Baraza la Wataalam wa Radiolojia, Baraza la Wataalam wa Maabara, Bodi ya Maabara Binafsi za Afya na Bodi ya Ushauri wa Hospitali Binafsi. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai hadi Machi , Mabaraza ya Kitaaluma yalisajili jumla ya watalaam , , usajili wa Maduka ya Dawa , usajili wa watarajali , , Mashauri ya Kinidhamu yaliyofanyiwa kazi ni , mafunzo endelevu ya kitaaluma PD    yametolewa kwa watalaam , na ukaguzi wa vituo binafsi vya kutolea huduma za afya , . Aidha, katika kipindi cha Julai, hadi Machi , Bodi na Mabaraza ya Kitaaluma yametekeleza majukumu yake kama ifuatavyo: Baraza la Uuuguzi na Ukunga Tanzania NMC    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Jumla ya Wauguzi na Wakunga wamesajiliwa, sawa na asilimia ikilinganishwa na lengo la kusajili wataalam , . Kati yao, Wauguzi Wasajiliwa , wataalam wa dawa ya usingizi na ganzi tiba, wameorodheshwa . Hili ni ongezeko la wataalam , ikilinganishwa na wataalam , waliosajiliwa katika kipindi kama hiki mwaka     . Idadi hiyo inafanya jumla ya wataalam waliosajiliwa na Baraza hadi sasa kufikia , . Aidha, Wauguzi na Wakunga Watarajali wamepewa usajili wa awali ikilinganishwa na watarajali katika kipindi kama hicho     . Watarajali wanaendelea na mafunzo ya vitendo katika Vituo zikiwemo Hospitali ya Taifa, Hospitali za Rufaa za Kanda na Hospitali za Rufaa za Mikoa . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, hadi Machi, Baraza la Uuguzi na Ukunga lilipokea maombi manne ya kuanzisha huduma binafsi za Uuguzi na Ukunga katika Mikoa ya Dar es Salaam na Tabora. Vituo vyote vilikaguliwa na kuonekana kuwa vimekidhi vigezo na hivyo kupewa vibali. Hii inafanya jumla ya Nursing and Maternity Homes and Services zilizosajiliwa kutoa huduma kufikia kwa nchi nzima. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai mpaka Machi , Wauguzi na Wakunga , wamefanya mafunzo ya kujiendeleza PD    kwa njia tofauti tofauti ili kujengewa uwezo wa kutoa huduma, na uwezo wa kufanya tafiti mbalimbali. Idadi hii imeongezeka ikilinganishwa na Wauguzi na Wakunga , katika kipindi cha     . Ongezeko hili limetokana na elimu na uhamasishaji kuhusu umuhimu wa wataalam kujiendeleza kwa ajili ya kujengewa uwezo wa kutoa huduma bora za uuguzi na ukunga pamoja na kukidhi vigezo vya kuhuisha leseni za kutolea huduma. Aidha, jumla ya moduli za mafunzo ya kujiendeleza zilipokelewa na kuhakikiwa na kupata ithibati ya Baraza. Moduli zililenga katika maeneo ya afya ya mama na mtoto, magonjwa ya mlipuko na yasiyoambukiza, chakula na lishe, kukinga na kudhibiti maambukizi nfection Prevention and Control   , huduma za upasuaji na utoaji salama wa dawa za ganzi tiba, afya ya akili, huduma za wagonjwa mahututi ritical Care    na mbinu za ufundishaji eaching Methodology   . Mheshimiwa Spika, Baraza limeendelea kutekeleza jukumu lake la kuhakikisha Wataalam wa kada ya Uuguzi na Ukunga wanazingatia maadili, sheria na miongozo ya taaluma yao. Katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya mashauri saba ya tuhuma za uvunjifu wa maadili yalipokelewa. Mashauri haya yako katika hatua mbalimbali za uchunguzi na kisha hatua stahiki kuchukuliwa kulingana na Sheria ya Uuguzi na Ukunga ya mwaka Aidha, idadi ya mashauri ya ukiukwaji wa maadili imepungua ikilinganishwa na mashauri yaliyopokelewa katika kipindi kama hiki mwaka     . Baraza la Madaktari Tanganyika Mheshimiwa Spika, Baraza limeendelea kutekeleza majukumu yake ya kusimamia usajili, utendaji na maadili ya watalaam pamoja na Taaluma ya Udaktari kwa mujibu wa Sheria, Kanuni na Taratibu. Kwa kipindi cha Julai hadi Machi Baraza la Madaktari Tanganyika limesajili jumla ya watalaam , kati ya , waliotarajiwa kusajiliwa sawa na asilimia . Hii ni pungufu ya wataalam , ikilinganishwa na wataalam waliosajili katika kipindi kama hicho mwaka ambapo walisajiliwa watalaam , . Hadi kufika Machi , Jumla ya wataalam waliosajiliwa imefika , . Aidha, jumla ya watalaam wamepatiwa leseni kwa mara ya kwanza na watalaam , wamehuisha leseni zao na hivyo kufanya jumla ya watalaam waliopatiwa Leseni na kuhuisha Leseni kufikia , . Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza jukumu lake la usimamizi wa mitihani ya watarajali Baraza huandaa mitihani kabla watarajali hawajaanza mafunzo na baada ya kumaliza mafunzo. Katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya watalaam , walifanya mtihani wa kabla ya mafunzo ya utarajali, kati yao watarajali wa Udaktari walikuwa , , Udaktari wa Meno , Fiziotherapia na wataalam wa lishe na tiba ya chakula . Aidha, katika kipindi hicho jumla ya watarajali , waliomba na kukidhi sifa za kufanya mtihani wa baada ya mafunzo ya utarajali kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, . Kati ya waliofanya mtihani, watarajali wa Udaktari ni , , Udaktari wa Meno , Fiziotherapia wane na Mtaalam wa tiba kwa vitendo mmoja . Mheshimiwa Spika, Baraza linatambua usajili wa mafunzo ya fellowship kama mbadala wa Shahada ya Uzamili Med   . Mafunzo haya yalianza kutambulika rasmi nchini mwaka ingawa yalikuwa yakitolewa katika nchi nyingine tangu mwaka . Mafunzo ya fellowship yamejikita zaidi katika njia ya vitendo na yanalinganishwa na Shahada ya Uzamili inayotolewa katika vyuo vikuu. Mafunzo hayo yamegawanyika katika makundi ya Watalaam wanaopata usajili wa shahada ya kwanza ya uzamili na kutambuliwa kama Bingwa na Watalaam wanaopata Shahada ya pili ya Uzamili na kutambuliwa Bingwa bobezi. Aidha, Baraza limeandaa miongozo tisa ya kupima na kutathmini sifa za ziada kwa njia ya fellowship ili kuhakikisha ubora na ulinganifu wa mafunzo hayo. Hadi Machi , jumla ya watalaam wamekamilisha mafunzo ya fellowship na kutambuliwa kuwa na sifa za ziada katika taaluma zao. Mheshimiwa Spika, jumla ya watoa mafunzo endelevu walisajiliwa ikilinganishwa na kipindi kama hiki     ambapo watoa mafunzo walisajiliwa. Watoa mafunzo hao wanahusisha Hospitali Maalum, Hospitali za Rufaa za Kanda, Hospitali za Rufaa za Mikoa, Hospitali za wilaya, Vituo vya afya, Zahanati, Vyuo Vikuu, Vyuo vya Kati, Taasisi za Serikali, Taasisi zisizo za Serikali na Makampuni. Aidha, jumla ya kozi zilipewa ithibati ikilinganishwa na kipindi kama hiki     ambapo kozi za mafunzo endelevu zilipatiwa ithibati. Vilevile, jumla ya watalaam , walifanya mafunzo mbalimbali ya kitaaluma ikilinganishwa na kipindi kama hiki     ambapo jumla ya watalaam , walifanya mafunzo endelevu ya kitaaluma. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Baraza lilifuatilia ukiukwaji wa maadili ya kitaaluma ambapo jumla ya malalamiko yalipokelewa. Kati ya hayo Malalamiko yalichunguzwa na Kamati ya Uchunguzi wa Mashauri ya Kitaaluma na mashauri yalisikilizwa na Baraza dhidi ya wataalam waliotuhumiwa kwenda kinyume na maadili ya taaluma zao. Maamuzi yaliyotolewa ni pamoja na walalamikiwa wawili kupewa onyo, watano kufungiwa leseni za kutoa huduma kwa muda wa miezi sita na kuelekezwa kwenda kwenye mafunzo ya lazima ya weledi kwa kipindi cha miezi mitatu wakiwa chini ya uangalizi kwa kipindi cha miaka miwili . Mlalamikiwa mmoja amefungiwa Leseni kwa kipindi cha miezi tisa na mmoja kwa kipindi cha miaka miwili . Walalamikiwa wanne hawakukutwa na hatia yoyote na kuachiwa huru. Baraza la Famasi Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Baraza limesajili jumla ya wafamasia , fundi sanifu dawa wameandikishwa na fundi sanifu dawa wasaidizi wameorodheshwa na kufikisha jumla ya wataalam , . Kati yao, wafamasia ni , ; fundi sanifu dawa ni , ; fundi sanifu dawa wasaidizi ni , wanaotambuliwa. Aidha, asilimia ya watalaam wamehuisha na kuwa na leseni hai za utendaji. Katika kuhakikisha kada inatoa watoa huduma wenye vigezo, Baraza limefanikiwa kusimamia jumla ya watarajali katika vituo vya kutolea huduma za afya. Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki, maduka ya dawa ejareja , Jumla na jumla na rejareja na maghala     yamesajiliwa kutoa huduma ya dawa nchini, hivyo kufanya jumla ya maduka ya biashara ya Famasi kuwa , . Vilevile, jumla ya watalaam , walishiriki mafunzo endelevu PD    katika maeneo mbalimbali ambapo Wafamasia , , Fundi Sanifu Dawa , na Fundi Sanifu Dawa Wasaidizi . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya mashauri ya kinidhamu yalipokelewa, kati ya hayo malalamiko yanaendelea na hatua ya uchunguzi. Malalamiko uchunguzi wake ulikamilika na maamuzi yaliyotolewa ni pamoja na walalamikiwa kupewa onyo, tisa walifungiwa Leseni za kutoa huduma katika maduka ya famasi kwa kipindi cha miezi , mmoja alitakiwa kulipa fidia ya hasara aliyosababisha, mmoja aliongezewa muda wa mafunzo kwa vitendo na watalaam hawakukutwa na hatia. Baraza la Wataalam wa Radiolojia Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Baraza lilipitia maombi ya usajili wa wataalam wa Radiolojia kwa kada mbalimbali. Aidha, Wataalam waliokidhi vigezo walisajiliwa kulingana na usajili walioomba. Usajili wa matazamio ataalam    , usajili kamili , usajili wa muda taalam mmoja   , uandikishaji na uorodheshaji na kufanya idadi ya wataalam waliosajiliwa kwa kipindi hicho kufikia . Idadi hiyo inapelekea jumla ya wataalam wote waliosajiliwa na Baraza tangu kuanza usajili mwaka kufikia , . Vilevile, katika kipindi hiki jumla ya wataalam kati ya wataalam , walihuisha leseni zao sawa na asilimia ya waliotegemewa kuhuisha leseni kwa mwaka     . Mheshimiwa Spika, Baraza limeendelea kusimamia watarajali wa kada za Radiolojia nchini ambapo jumla ya watarajali walipewa mafunzo juu ya sheria, kanuni, miiko na maadili na kupangiwa vituo vya utarajali. Aidha, mafunzo juu ya matumizi ya mfumo wa kielektroniki wa usajili PRS    yameendelea kutolewa kwa wataalam wa radiolojia nchini. Jumla ya wataalam , kati ya , sawa na asilimia wameweza kutumia mfumo kujisajili na kuhuisha leseni. Pia, jumla ya wahitimu wa ngazi ya shahada wameweza kuchagua vituo vya utarajali kwa njia ya mfumo huo. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Baraza lilitoa mafunzo kuhusu sheria, kanuni, miiko na maadili kwa wahitimu wa shahada, na stashahada katika fani za Radiolojia nchini. Aidha, Baraza lilishiriki kuandaa Kongamano la Siku ya Radiografia nchini lililofanyika Arusha na Dar es Salaam ambapo jumla ya Wataalam walipatiwa mafunzo mbalimbali. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Baraza lilipokea jumla ya mashauri matatu ya uvunjifu wa miiko na maadili ya kitaaluma. Mashauri yote yapo katika hatua za uchunguzi, yatakapokamilika hatua stahiki zitachukuliwa kulingana na sheria, kanuni, miongozo ya miiko na maadili ya taaluma. Baraza la Wataalam wa Macho ptometria    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Baraza limesajili jumla ya wataalam kwa usajili wa kudumu na kufanya jumla ya wataalam waliosajiliwa usajili wa kudumu kufikia . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya wataalam walipatiwa elimu kuhusu mafunzo endelevu ya kitaaluma PD    ya fani ya Optometria katika maeneo mbalimbali nchini. Aidha, Baraza lilifanikiwa kufanya kikao na wataalam wa Optometria waliopewa usajili wa kudumu na usajili wa awali mkoani Dodoma ambapo jumla ya wataalam walikumbushwa juu ya kuzingatia maadili, kutoa huduma bora, Sheria ya Optometria, matumizi ya Mfumo wa usajili wa wataalam PRS    ili kuongeza ufanisi na kuboresha huduma za macho. Katika kuhakikisha kada inatoa watoa huduma wenye vigezo, Baraza limefanikiwa kusimamia jumla ya watarajali watano katika vituo vya kutolea huduma. Baraza la Wataalam wa Maabara ya Afya Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya wataalam , wapya wa maabara wamesajiliwa kwa usajili wa kudumu na kuandikishwa, hivyo kufanya jumla ya wataalam waliosajiliwa na Baraza kufikia , . Aidha, katika kipindi hiki, wataalam , wamehuisha leseni zao na katika kipindi cha mwaka     , wataalam , wamehuisha leseni zao. Hivyo kufanya Wataalam wenye leseni hai kufika , hadi Machi Mheshimiwa Spika, Baraza lilisimamia mitihani ya usajili kwa ngazi zote stashahada, Stashahada na Shahada    ambapo jumla ya maombi , yalipokelewa kati yao wataalam wa Astashahada walikuwa ; Stashahada na Shahada . Ufaulu wa jumla ulikuwa asilimia ikilinganishwa na ufaulu wa asilimia mwaka     . Baraza limeongeza kituo kimoja cha mafunzo ya utarajali cha Hospitali ya Rufaa ya Kanda ya Kusini – Mtwara na kufanya jumla ya vituo vinavyotambuliwa na Baraza kuwa . Vilevile, Baraza lilitoa mafunzo endelevu PD    kwa wataalam wa Maabara , . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Baraza limefanya ukaguzi katika vituo vya Maabara pamoja na vyuo katika Mikoa ya Dodoma, Mtwara, Lindi, Dar es Salaam, Manyara, Mwanza, Arusha, Iringa, Kagera, Mara na Singida. Lengo la ukaguzi lilikuwa ni kuangalia viwango vya ubora katika utoaji wa huduma kwenye vituo na utoaji wa mafunzo kwenye vyuo. Zoezi hili lilienda sambamba na utoaji wa elimu kuhusiana na Sheria, Kanuni na mwongozo wa mafunzo endelevu ya taaluma. Aidha, kuna ongezeko la uhuishaji wa leseni na kusoma mafunzo endelevu ya taaluma PD    kwa wataalam , waliopata alama za CPD Mwaka     hadi wataalam , kufikia Machi, Katika kipindi hiki, Baraza lilifuatilia ukiukwaji wa maadili ambapo jumla ya mashauri manne yalifunguliwa, kati ya hayo mashauri matatu yanaendelea na uchunguzi na shauri moja limefungwa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Baraza limesajili watarajali ambao wamepangwa katika vituo vya mafunzo . Watarajali walianza mafunzo Mwezi Novemba, na Watarajali walianza mafunzo Mwezi Aprili, . Baraza la Wataalam wa Afya Mazingira Mheshimiwa Spika katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , idadi ya wataalam wapya waliosajiliwa na Baraza la Afya Mazingira ni ikilinganishwa na wataalam waliosajiliwa katika kipindi kama hiki mwaka na hivyo kufanya jumla ya wataalam waliosajiliwa kufikia , . Kati ya wataalam , waliosajiliwa, wenye usajili kamili ni , , Usajili wa kuorodheshwa , , Usajili wa kuandikishwa na Usajili wa Muda . Mheshimiwa Spika, Baraza limeratibu mafunzo ya utarajali ambapo kwa kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya watarajali wanaendelea na mafunzo katika mikoa ya Tanzania Bara na Vyuo Sita vinavyotoa taaluma ya Afya Mazingira Ngazi ya Stashahada na Watarajali wamehitimu mafunzo hayo mwezi Oktoba, ikiwa ni ongezeko la wahitimu kutoka mwaka . Aidha, Baraza limeendelea kufanya ufuatiliaji wa usajili, uhuishaji wa leseni na watarajali katika mikoa yote ya Tanzania Bara. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Baraza limeendelea kutekeleza jukumu lake la kuhakikisha Wataalam wa kada ya Afya Mazingira wanazingatia maadili, sheria na miongozo ya taaluma yao. Katika kipindi hicho, jumla ya wataalam wa shahada na stashahada ya Afya Mazingira walipatiwa mafunzo maalum kuhusu sheria, kanuni, miiko na maadili ya taaluma. Aidha, katika kipindi cha Julai hadi Machi hapakuwa na taaarifa za uvunjifu wa maadili iliyowasilishwa katika Ofisi ya Msajili. Baraza la Tiba Asili na Tiba Mbadala Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya wataalam aganga na wasaidizi wa tiba asili na tiba mbadala na wauza dawa za asili    , wamesajiliwa, sawa na asilimia ya lengo la kusajili wataalam , kwa mwaka, na kufanya jumla ya wataalam waliosajiliwa na Baraza hadi sasa kufikia , . Kati ya wataalam , waliosajiliwa, wataalam , walipatiwa usajili wa awali na , usajili wa kudumu. Aidha, Baraza limesajili vituo vya tiba asili na kufanya jumla ya vituo kuwa , hadi Machi . Mheshimiwa Spika, Baraza lilitekeleza zoezi la ukaguzi wa maduka ya kuuza dawa za asili, vituo vya kutolea huduma katika mikoa ya Mwanza, Kilimanjaro, Arusha na Dodoma. Dhumuni kuu lilikuwa ni kukagua ubora wa huduma zinazotolewa kwa wananchi na kutoa mwongozo wa uboreshaji wa huduma hizo. Ukaguzi huu ulifanyika katika maduka ya kuuza dawa za asili na vituo vya kutolea huduma. Aidha, wauzaji wa maduka ya dawa asili pamoja na maduka ambayo hayakuwa na leseni walielimishwa na kuwasajili papo hapo. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Baraza lilifuatilia ukiukwaji wa maadili ya kitaaluma ambapo jumla ya malalamiko manne yalipokelewa. Kati ya hayo uchunguzi wa malalamiko mawili umekamilika na hatua stahiki zimechukuliwa. Bodi ya Maabara Binafsi za Afya Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , idadi ya vituo vilivyosajiliwa na Bodi ya Maabara Binafsi za Afya ni ikilinganishwa na vituo katika kipindi kama hicho mwaka sawa na ongezeko la vituo , hivyo kufanya jumla ya Maabara Binafsi nchini kufikia , . Kati ya hizo, maabara zinazojitegemea ni , na zilizojishikiza kwenye vituo vya kutolea huduma za afya ni , . Mheshimiwa Spika, Bodi imefanikiwa kufanya ufuatiliaji wa huduma na kutoa elimu ya sheria, kanuni na miongozo mbalimbali inayotumika katika usimamizi na uendeshaji wa huduma zitolewazo kwenye maabara binafsi za afya katika mikoa nane ambayo ni Morogoro, Mbeya, Katavi, Rukwa, Songwe, Geita, Mwanza na Arusha. Kati ya hizo, maabara sawa na asilimia zilikidhi vigezo. Bodi ya Ushauri wa Hospitali Binafsi Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi, Bodi ilikuwa imesajili jumla ya vituo vya kutolea huduma , kati ya vituo hivyo vituo vinavyofanya kazi ni , , vilivyofungwa moja kwa moja vituo na vituo vimefungwa kwa muda kutokana na sababu mbalimbali. Aidha, katika vituo vinavyofanya kazi Hospitali ni , vituo vya afya , Zahanati , , Kliniki , Polyclinics , Kliniki za kuchuja damu na vituo vya uchunguzi . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya maombi ya vituo binafsi yaliwasilishwa, kati ya hayo maombi yalikuwa maombi ya vituo vipya, maombi yalikuwa ya vituo vinavyoomba kupandishwa daraja na maombi mengineyo vituo . Kati ya maombi hayo, vituo vilisajiliwa liniki , Polyclinics , Hospitali ngazi ya Mkoa , Hospitali ngazi ya Kanda tatu , ngazi ya Wilaya tisa , vituo vya afya na Zahanati na kituo cha Uchunguzi kimoja , sawa na asilimia ya maombi yote. Mheshimiwa Spika, Bodi iliendelea na zoezi la ukaguzi wa vituo binafsi vya kutolea huduma za afya katika mikoa ya Mwanza na Dar es Salaam ambapo jumla ya vituo vilikaguliwa ikilinganishwa na vituo vilivyokaguliwa katika kipindi kama hiki mwaka ikiwa ni ongezeko la vituo . Kati ya vituo hivyo, vituo sawa na asilimia vilikidhi vigezo vya uendeshaji wa vituo. SEHEMU YA V: VIPAUMBELE VYA WIZARA YA AFYA NA BAJETI YA MAPATO, MATUMIZI YA KAWAIDA NA MIRADI YA MAENDELEO KWA MWAKA WA FEDHA     . Mheshimiwa Spika, katika kuendeleza mapinduzi ya Sekta ya Afya yaliyofanywa na Serikali ya Awamu ya sita, Wizara imeainisha Vipaumbele kumi vitakavyotekelezwa kwa mwaka     ambavyo ni: Kuimarisha huduma za kinga dhidi ya magonjwa ya kuambukiza yakiwemo magonjwa ya milipuko, magonjwa yaliyokuwa hayapewi kipaumbele, magonjwa yasiyoambukiza na huduma za Lishe; Kuimarisha upatikanaji na ubora wa huduma za afya zinazotolewa katika ngazi zote kuanzia Zahanati hadi Taifa; Kuimarisha mifumo ya ugharamiaji wa huduma za afya nchini ikiwa ni pamoja na kuendelea na utekelezaji wa Sheria ya Bima ya Afya kwa Wote; Kuendelea kufanya tafiti na kuhimiza matumizi ya matokeo ya tafiti hizo kwa maeneo ya kimkakati; Kuimarisha huduma za afya ya uzazi, mama na mtoto ili kupunguza vifo vitokanavyo na uzazi na watoto wachanga; Kuimarisha upatikanaji na uendelezaji wa wataalam katika Sekta ya Afya kwa fani za kati, ubingwa na ubingwa bobezi; Kuimarisha huduma za matibabu ya ubingwa na ubingwa bobezi pamoja na kuimarisha tiba utalii nchini; Kuendeleza na kusimamia afua za Tiba Asili na Tiba Mbadala; Kuimarisha upatikanaji wa huduma za tiba dhidi ya magonjwa ya kuambukiza, magonjwa yasiyoambukiza na magonjwa ya mlipuko; na Kuimarisha huduma za afya ya akili, huduma za utengamao hususan kwa watoto, wazee na watu wenye ulemavu. Mheshimiwa Spika, Kiasi cha Shilingi Trilioni moja, Bilioni mia sita kumi na nane, milioni mia moja tisini na moja, laki mbili na elfu thelathini na tano     , , , ,     kimekadiriwa kutumika kutekeleza vipaumbele hivyo na afua mbalimbali kama ifuatavyo:  Kuimarisha huduma za kinga dhidi ya magonjwa ya kuambukiza yakiwemo magonjwa ya milipuko, magonjwa yaliyokuwa hayapewi kipaumbele, magonjwa yasiyoambukiza na huduma za Lishe, ambapo kiasi cha Shilingi Bilioni zitatumika kutekeleza afua zifuatazo: a.Kuendelea kuimarisha usimamizi katika Mikoa na kuanzisha vituo vya Operesheni ya Matukio ya Dharura za Afya HEOCs    katika mikoa sita ya Simiyu, Geita, Pwani, Njombe, Singida na Shinyanga kwa ajili ya kuratibu, kujiandaa, kukabiliana na dharura za afya ikiwemo milipuko ya magonjwa; b.Kuendelea kutoa elimu kwa umma na kuhamasisha jamii kuhusu ulaji unaofaa, kufanya mazoezi, kuzingatia lishe bora kwa watu wa rika zote, matumizi sahihi ya sukari, chumvi, mafuta, athari zitokanazo na matumizi ya tumbaku, pombe ili kuzuia na kukabiliana na magonjwa yasiyoambukiza; Kukamilisha uanzishwaji wa Programu ya Taifa wa Lishe nchini. Kuendelea kuimarisha huduma za afya mipakani kwa kujenga Miundombinu ya kuwatenga wahisiwa wa magonjwa ya kuambukiza katika mipaka na ununuzi wa magari matano , Ambulance boat tatu na vipima joto tembezi alkthrough thermoscanners    . e.Kuendelea kutekeleza Programu ya Wahudumu wa Afya Ngazi ya Jamii Serikali kwa kuwajengea uwezo Wahudumu , kutoka Mikoa. f. Kuendelea kuimarisha huduma za chanjo kwa kuwafikia Watoto wenye umri chini ya miaka mitano, wasichana na mama wajawazito. Kuimarisha upatikanaji na ubora wa huduma za afya zinazotolewa katika ngazi zote kuanzia Zahanati hadi Taifa, ambapo kiasi cha Shilingi Bilioni kimetengwa kutekeleza afua zifuatazo,  a.Kuimarisha matumizi ya TEHAMA ikiwemo matumizi ya akili mnemba rtificial Intelligence    ili kuongeza ufanisi katika utoaji wa huduma na kuunganisha mifumo iweze kusomana, kubadilishana taarifa na kupunguza gharama za huduma za afya nchini; b.Kuhuisha na kuzindua Sera ya Afya pamoja na Mkataba wa Huduma kwa Mteja lient Service Charter   ; Kuanzisha Taasisi ya Taifa ya Afya ya Jamii ational Public Health Institute   ; Kuimarisha Hospitali ya Benjamin Mkapa ili kuwa na hadhi ya Hospitali ya Taifa; e.Kuanzisha kituo cha umahiri cha Afrika Mashariki cha matibabu ya magonjwa ya damu na uloto katika hospitali ya Benjamin Mkapa; f. Kuanzisha kituo cha kimataifa cha upandikizaji figo katika Hospitali ya Benjamin Mkapa. Kituo hicho kitakuwa ni kituo kikubwa na kitaongoza katika ukanda wa kusini mwa jangwa la sahara; g.Kuzitangaza na kuzipa hadhi ya kuwa taasisi Hospitali za Afya ya Akili Mirembe na Hospitali ya Taifa ya Magonjwa Ambukizi Kibong’oto na Hospitali ya Rufaa ya Kanda Mbeya; h.Kuimarisha ufuatiliaji, uratibu na udhibiti wa usugu wa vimelea vya magonjwa dhidi ya dawa ntimicrobial Resistance    na kusimamia uingizaji na matumizi sahihi ya Antibiotics nchini; Kuongeza kasi ya matumizi ya Tiba Mtandao elemedicine    ili kusaidia utoaji wa huduma za ushauri, ubingwa na ubingwa bobezi kwa maeneo yasiyo na wataalam hao; j. Kuweka mazingira wezeshi ya viwanda vya ndani vya kuzalisha bidhaa za afya ili kuwezesha upatikanaji wa bidhaa hizo kwa urahisi na unafuu wakati wote; k.Kuendelea kuimarisha upatikanaji wa bidhaa za afya awa, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi    kwa kuboresha mifumo ya maoteo, ununuzi, utunzaji na usambazaji wa dawa na bidhaa nyingine katika ngazi zote za utoaji wa huduma za afya; Kuendelea kuimarisha utekelezaji wa afua za kukabiliana na usugu wa vimelea vya magonjwa dhidi ya dawa nti Microbial Resistance   ; Kuwezesha Hospitali ya Taifa, Hospitali Maalum, Hospitali za Rufaa za Kanda na Hospitali za Rufaa za Mikoa kujiunga katika mchakato wa kupata ithibati ya kimataifa hivyo kuongeza viwango vya ubora wa huduma na kukuza utalii wa tiba nchini; n.Kuongeza idadi ya Hospitali za Rufaa za Mikoa zenye uwezo wa kutoa huduma za ubingwa muhimu nane kutoka hospitali moja hadi kufikia tisa . Huduma hizo ni Magonjwa ya ndani, Magonjwa ya watoto, Magonjwa ya wanawake na afya ya uzazi, huduma za upasuaji, huduma za dawa za usingizi na ganzi, upasuaji wa mifupa, radiolojia na Magonjwa ya dharura; na o.Kuwezesha upatikanaji wa huduma za mama mwambata na matumizi ya chati ya uchungu iliyoboreshwa katika ngazi zote za kutolea huduma za kujifungua kwa akina mama wajawazito. Kuimarisha mifumo ya ugharamiaji wa huduma za afya nchini ikiwa ni pamoja na kuendelea na utekelezaji wa Sheria ya Bima ya Afya kwa Wote, ambapo kiasi cha Shilingi Bilioni kimetengwa kutekeleza afua zifuatazo:  a.Kutenga fedha kwa ajili ya kukabiliana na mabadiliko ya Sera yasiyotarajiwa kutoka kwa nchi za magharibi; na b.Kusimamia utekelezaji wa Sheria ya Bima ya Afya kwa Wote nchini kwa kuanza kutoa kadi za Bima ya Afya kwa makundi mbalimbali. Kuendelea kufanya tafiti na kuhimiza matumizi ya matokeo ya tafiti hizo kwa maeneo ya kimkakati, ambapo kiasi cha Shilingi Bilioni kimetengwa kutekeleza afua zifuatazo:  a.Magonjwa yasiyoambukiza ikiwemo Saratani na afya ya akili; b.Magonjwa ya kuambukiza ikiwa ni pamoja na magonjwa ya milipuko; Usugu wa vimelea dhidi ya dawa; na Dawa za tiba asili na tiba mbadala. Kuimarisha huduma za afya ya uzazi, mama na mtoto ili kupunguza vifo vitokanavyo na uzazi na watoto wachanga, ambapo kiasi cha Shilingi Bilioni kimetengwa kutekeleza afua zifuatazo:  a.Kuendelea na ununuzi na usambazaji wa dawa muhimu za uzazi salama agnesium sulphate, Oxytocin, FeFo na SP    pamoja na dawa za uzazi wa mpango, dawa kinga za minyoo, dawa za kuongeza damu, dawa za Malaria, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi; b.Kuimarisha upatikanaji wa dawa ya vidonge myenyuko vya amoxycillin, ORS   zinc kwa ajili ya kutibu nimonia na kuhara kwa watoto, dawa za Surfactant na vifaa vya kusaidia upumuaji PAP    ili kusaidia changamoto za upumuaji kwa watoto waliozaliwa kabla ya wakati na waliozaliwa na uzito pungufu; na Kuendelea na ununuzi wa vifaa tiba vya wodi maalum za watoto wachanga wagonjwa eonatal Care Unit  NCU    na waliozaliwa na uzito pungufu. Kuimarisha upatikanaji na uendelezaji wa wataalam katika Sekta ya Afya kwa fani za kati, ubingwa na ubingwa bobezi, ambapo kiasi cha Shilingi Bilioni kimetengwa kutekeleza afua zifuatazo:  a. Kuendelea kutoa ufadhili wa mafunzo ndani na nje ya nchi kwa utaratibu wa Seti kwa wataalam wa ngazi ya ubingwa na ubingwa bobezi na kufadhili mafunzo ya kada za kati za kimkakati; b. Kuendelea kutoa mafunzo ya afya ya kada za kati katika vyuo vya afya vya umma; na Kusimamia ubora wa mafunzo katika vyuo vya umma na binafsi. Kuimarisha huduma za matibabu ya ubingwa na ubingwa bobezi pamoja na kuimarisha tiba utalii nchini, ili kutekeleza afua hizi kiasi cha Shilingi Bilioni kimetengwa:  a.Kuendelea kutoa huduma za matibabu ya ubingwa na ubingwa bobezi katika Hospitali ya Taifa, Hospitali maalum, Hospitali za Rufaa za Kanda na Hospitali za Rufaa za Mikoa pamoja na kuanzisha na kuimarisha huduma mpya kulingana na mahitaji zikiwemo: Upandikizaji wa ini katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kampasi ya Upanga na Kuanzisha huduma bobezi za mfumo wa mkojo na uzazi kwa wanaume ro-andrology    katika Hospitali ya Taifa Muhimbili kampasi ya Mloganzila. Kuanzisha upasuaji na ubadilishaji wa mabega na viwiko houlder and Elbow Replacement    katika Taasisi ya Mifupa Muhimbili. Kuendelea kutoa huduma ya upasuaji wa ubongo, uti wa mgongo, nyonga na magoti kwa kutumia mfumo wa akili mnemba katika Taasisi ya Mifupa Muhimbili MOI. Kuanzisha huduma ya matibabu ya wagonjwa waliopata kiharusi na mishipa ya damu ndani ya ubongo bila kufungua fuvu nterventional Neuro-radiology    katika Hospitali ya Benjamin Mkapa. Kuanzisha huduma sita za kibingwa kwa fani za Radiolojia, Usingizi, Ngozi, Macho, Magonjwa ya akili na Magonjwa ya Damu Katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Maweni Kigoma. Kuanzisha huduma za kibingwa za upasuaji wa taya na uso axillofacial Surgery    katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Iringa Kuanzisha huduma za kibingwa za masikio, pua na koo katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Kitete abora   . b.Kuendelea na hatua za awali za utekelezaji wa mradi wa maboresho makubwa ya Hospitali ya Taifa Muhimbili; Kuanzisha kiwanda cha kuzalisha viungo tiba na viungo saidizi rostheses Manufacturing Plant    katika Hospitali ya Kanda KCMC. na Kuendeleza na kuimarisha huduma za mkoba za kimkakati za ubingwa na ubingwa bobezi ndani na nje ya nchi nternational Medical Camps   . Kuendeleza na kusimamia afua za Tiba Asili na Tiba Mbadala, ambapo kiasi cha Shilingi milioni kimetengwa kutekeleza afua zifuatazo: a. Kuongeza Hospitali zinazotoa huduma jumuishi za Tiba Asili kutoka Hospitali za Rufaa za Mikoa hadi ; na b. Kuendeleza huduma za Tiba Asili kwa kufanya tafiti, kuongeza na kuendeleza mashamba ya miti dawa kwa kila kanda ili kuhamasisha uzalishaji endelevu wa dawa za tiba asili; Kuimarisha upatikanaji wa huduma za tiba dhidi ya magonjwa ya kuambukiza, magonjwa yasiyoambukiza na magonjwa ya mlipuko, ambapo kiasi cha Shilingi Bilioni kimetengwa kutekeleza afua zifuatazo: a. Kuendelea kutekeleza afua za udhibiti na kutokomeza Malaria kwa kuua mazalia ya mbu, kuimarisha uzalishaji wa viuadudu katika viwanda vya ndani ikiwemo kiwanda cha Viuadudu Kibaha, kununua na kusambaza vyandarua, vitendanishi na dawa za Malaria. b. Kuendelea kutekeleza afua za kudhibiti na kutokomeza Kifua Kikuu na Ukoma, UKIMWI, Homa ya Ini na magonjwa ya ngono kwa kuimarisha uwezo wa utambuzi na tiba ya magonjwa hayo kwa kununua vifaa, vifaa tiba, vitendanishi na dawa; Kufufua kiwanda cha Tanzania Pharmacetical Industry PI    kilichopo Arusha kuanza kuzalisha ARV. Kuimarisha huduma za afya ya akili, huduma za utengamao hususan kwa watoto, wazee na watu wenye ulemavu, ambapo kiasi cha Shilingi Bilioni kimetengwa kutekeleza afua zifuatazo: a.Kuimarisha utambuzi wa mapema wa watoto wenye ulemavu kwa kununua vifaa vya uchunguzi wa usikivu na macho kwa Hospitali za Rufaa za Mikoa na Hospitali za Kanda tano na kuimarisha huduma za utengamao katika Hospitali za Halmashauri b.Kuongeza idadi ya Hospitali za Rufaa za Mikoa zinazotoa huduma tatu za utengamao za Viungo tiba na viungo Saidizi rosthetics and Orthotics   , Fiziotherapia hysiotherapy   , Tiba kwa Vitendo ccupational Therapy   , kutoka nane hadi ; Kuendelea na maandalizi ya uanzishwaji wa kituo cha umahiri cha huduma za utengamao katika Mkoa wa Tabora; na Kuendelea kuhamasisha uanzishwaji wa Klabu za Afya za Wazee ealthy Ageing Clubs    katika ngazi ya Halmashauri ili kuongeza idadi kutoka hadi ; SEHEMU YA VI: SHUKRANI Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee natoa shukran zangu kwa Wakurugenzi na Wakuu wa Taasisi zote zilizo chini ya Wizara ambao ni Bw. Mavere Ali Tukai SD   , Dkt. Irene Charles Isaka HIF   , Bw. Adam Mitangu Fimbo MDA   , Prof. Said Shebe Aboud IMR   , Dkt. Fidelice Mbaruku Mafumiko amlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali   . Pia, nichukue fursa hii kuwashukuru Wakurugenzi wa Hospitali ya Taifa, Maalum na Kanda ambao ni Prof. Mohamed Yakub Janabi ospitali ya Taifa Muhimbili   , Mhe. Balozi Dkt. Mpoki Ulisubisya aasisi ya Mifupa MOI   , Dkt. Peter Richard Kisenge aasisi ya Moyo Jakaya Kikwete   , Dkt. Diwani Bakari Msemo, aasisi ya Saratani ya Ocean Road   , Dkt. Leonard Maduhu Subi ospitali ya Kibong’oto   , Dkt. Paul Sarea Lawala ospitali ya Mirembe    na Wakurugenzi wa Hospitali za Rufaa za Kanda Dkt. Godlove Fred Mbwanji ospitali ya Rufaa Kanda ya Nyanda za Juu Kusini Mbeya   , Prof. Abel Nkono Makubi ospitali ya Benjamin Mkapa   , Dkt. Brian Caesar Mawalla ospitali ya Rufaa ya Kanda Chato   , Dkt. Herbert George Msigati ospitali ya Rufaa ya Kanda Mtwara   , Dkt. Bahati Mgeni Wajanga ospitali ya Rufaa ya Kanda Bugando   , Prof. Gileard Masenga ospitali ya Rufaa ya Kanda KCMC    na Bi. Brenda Kinemo Msangi ospitali ya Rufaa ya Kanda CCBRT   . Mheshimiwa Spika, pia napenda kuwashukuru Waganga Wakuu wa Mikoa na Wilaya, Waganga Wafawidhi wa Hospitali za Rufaa za Mikoa, Hospitali za Halmashauri, Vituo vya Afya, Zahanati, Wakuu wa Vyuo vya Mafunzo vilivyo chini ya Wizara, Wasajili wa Bodi na Mabaraza ya Kitaaluma, Mashirika ya Dini, Mashirika ya Kujitolea na Mashirika Binafsi. Natoa shukrani kwa Sekta zote ambazo tunashirikiana nazo katika kutoa huduma za afya pamoja na wananchi wote kwa ushirikiano wao. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza majukumu yake, Wizara imeendelea kushirikiana na nchi rafiki, mashirika ya kimataifa na wadau mbalimbali kwa lengo la kuboresha utoaji wa huduma za afya nchini. Napenda kutoa shukrani za dhati kwa nchi zinazochangia Mfuko wa Afya wa Pamoja ealth Basket Fund    zikiwemo Canada, Denmark, Ireland, Uswisi, Korea Kusini, Uingereza pamoja na Mashirika ya Kimataifa ambayo ni Benki ya Dunia, UNFPA na UNICEF kwa mchango wao ambao umechangia kwa kiasi kikubwa kuboresha huduma za afya, hususan katika ngazi ya afya ya msingi. Mheshimiwa Spika, napenda kuzitambua nchi nyingine za Umoja wa Falme za Kiarabu, Serikali ya Watu wa China na Uturuki pamoja na mashirika mengine ya Kimataifa kwa ushirikiano wao muhimu kwa Wizara katika kuboresha huduma za afya nchini. Mashirika hayo ni pamoja na yale yaliyo chini ya Umoja wa Mataifa kama vile, WHO, UNAIDS, UNDP, UNFPA, UNICEF, UN-WOMEN, na IAEA; Jumuiya ya Ulaya ; IMF; BENKI YA DUNIA; BENKI YA MAENDELEO YA AFRIKA fDB   ; pamoja na mashirika mengine ya Kimataifa na wadau wa maendeleo kama GLOBAL FUND, GAVI, PEPFAR DC na USAID   , KOICA, PMI, SUSAN THOMPSON BUFFET FOUNDATION, GATES FOUNDATION, GLOBAL AFFAIRS CANADA, ABBOTT FUND, NUTRITION INTERNATIONAL, GIZ, KfW, JICA, KOFIH, FLEMING FUND pamoja na taasisi mbalimbali za kifedha za ndani. Ushirikiano wao umeendelea kuwa nguzo muhimu katika mafanikio ya Sekta ya afya nchini. Mheshimiwa Spika, kwa dhati kabisa, napenda kutoa shukrani zangu kwa watu binafsi, asasi za kiraia, vyama vya kitaaluma, na mashirika yasiyo ya kiserikali kwa mchango wao mkubwa katika kuimarisha huduma za afya nchini. Mashirika haya yamekuwa mstari wa mbele katika kushirikiana na Serikali kuleta maendeleo katika sekta ya afya. Baadhi ya mashirika hayo ni BENJAMIN MKAPA FOUNDATION, AGOTA, AGA KHAN FOUNDATION, APHFTA, AMREF, AGPAHI, APT, BAKWATA, CSSC, CCT, NEST , FOUNDATION FOR CANCER CARE IN TANZANIA, LHL INTERNATIONAL, MDM, COUNSENUTH, ELCT, IFAKARA HEALTH INSTITUTE, LIONS CLUB, MAT, PST, TAPHATA, GOOD SAMARITAN FOUNDATION, WALTER REED, EGPAF, JHPIEGO, JSI, FHI, AFRICARE, MSALABA MWEKUNDU, PLAN INTERNATIONAL, MEHATA, TAMWA, TAWLA, TGNP, MDH, PATHFINDER, PATH, CHAI, AMERICARES, MELSAT, TARA, TAWOPHA, PASADA, NACOPHA, PAT, PSI, PRINMAT, ROTARY CLUB INTERNATIONAL, SIKIKA, SHREE HINDU MANDAL, TANNA, TPHA, TANZANIA SURGICAL ASSOCIATION SA   , SATA, TANZANIA DIABETIC ASSOCIATION, TANESA, THPS, TUNAJALI, TANZANIA MIDWIVES ASSOCIATION, TAYOA, TDA, TISS, TEC, UMATI, USADEFU, WHITE RIBBON ALLIANCE, LSF, CIHEB TANZANIA, STARLINK GULF TRADING LTD , KIVULINI, WILDAF, HAYDOM LUTHERAN HOSPITAL, GSM FOUNDATION, MO FOUNDATION, VODACOM FOUNDATION, TCRF, FSDT, JAI, TOUCH FOUNDATION pamoja na asasi nyingine zilizoshirikiana na Sekta ya Afya kwa namna moja au nyingine. Ushirikiano wao ni wa kupongezwa na unaendelea kuwa chachu ya maendeleo katika sekta ya afya nchini. Mheshimiwa Spika, napenda kutoa shukrani za dhati kwa Vyuo vya elimu ya juu vinavyoshirikiana na Sekta ya Afya katika kuimarisha huduma za afya nchini. Vyuo hivyo ni pamoja na Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi Muhimbili UHAS   , Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine UA   , Chuo Kikuu cha Ardhi, Chuo Kikuu cha Mzumbe, Chuo Kikuu cha Dodoma, Chuo Kikuu cha Kairuki, Chuo Kikuu cha Tumaini, Chuo Kikuu cha Mtakatifu Augustino, Chuo Kikuu cha Katoliki cha Afya na Sayansi Shirikishi, Chuo Kikuu cha KCMC, Chuo Kikuu cha Mtakatifu Yohana, Chuo Kikuu cha Mtakatifu Joseph, Chuo Kikuu cha Aga Khan, Chuo Kikuu cha Kiislamu Morogoro, Chuo Kikuu cha Kimataifa cha Kampala, Vyuo Vikuu vya Sayansi na Teknolojia Mbeya na Arusha, Taasisi ya Teknolojia ya Nelson Mandela, Chuo Kikuu Huria cha Tanzania, Taasisi ya Teknolojia ya Dar es Salaam IT   , Chuo cha Kumbukumbuku ya Mwalimu Nyerere, Chuo Kikuu kishiriki cha Afya na Sayansi Shirikishi cha Mtakatifu Franscisco pamoja na vyuo vya kati vinavyotoa mafunzo ya sayansi katika eneo la afya kwa ushiriki wao katika kukuza elimu, utafiti, na utoaji wa huduma za afya una mchango mkubwa na wa kupongezwa. SEHEMU YA VII: MAOMBI YA FEDHA KWA MWAKA     Makadirio ya Makusanyo ya Maduhuli kwa Mwaka     Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha     Wizara na Taasisi zilizo chini yake imekadiria kukusanya kiasi cha Shilingi , , , . Kati ya fedha hizo, Shilingi , , , zinatarajiwa kukusanywa kutoka vyanzo vya ndani Makao Makuu ya Wizara, Shilingi , , , zinatarajiwa kukusanywa kutoka Hospitali za Rufaa za Mikoa, Shilingi , , , zinatarajiwa kukusanywa kutoka katika Taasisi na Mashirika yaliyo chini ya Wizara. Matumizi ya Kawaida Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha     , Wizara imepanga kutumia kiasi cha Shilingi , , , kwa ajili ya matumizi ya kawaida sawa na Asilimia ya bajeti iliyotengwa, ambapo kiasi cha Shilingi , , , ni kwa ajili ya Mishahara ya Wizara na Taasisi zilizo chini yake, na kiasi cha Shilingi , , , ni kwa ajili ya matumizi mengineyo. Miradi ya Maendeleo Mheshimiwa Spika, Wizara imepanga kutumia Shilingi , , , kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo sawa na asilimia ya bajeti iliyotengwa. Kati ya hizo, fedha za ndani ni Shilingi , , , na fedha za nje ni Shilingi , , , . Mheshimiwa Spika, jumla ya fedha zote zinazoombwa na Wizara ni Shilingi , , , , ili kuweza kutekeleza malengo na vipaumbele iliyojiwekea. Na Fungu Matumizi ya Kawaida Miradi ya Maendeleo Jumla Fungu , , , , , , , , , , Mheshimiwa Spika, Hotuba hii inapatikana pia katika tovuti ya Wizara ya Afya www.moh.go.tz. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. KIAMBATISHO NO Jedwali Na. : Muhtasari wa Makadirio ya Makusanyo ya Maduhuli Makao Makuu, Hospitali za Rufaa za Mikoa na Taasisi kwa mwaka     na Makadirio kwa mwaka     Na. Maelezo Mapato yaliyoidhinishwa kwa Mwaka     Makusanyo halisi kufikia Machi Asilimia Makadirio     Makao Makuu , , , , , , , , , Hospitali za Rufaa za Mikoa , , , , , , , , , Taasisi , , , , , , , , , Jumla Kuu , , , , , , , , , Jedwali Na. . Mchanganuo wa Makadirio ya Makusanyo ya Maduhuli kwa mwaka     Makao Makuu, Bodi na Mabaraza ya Kitaaluma kwa kipindi cha Julai hadi Machi na Makadirio kwa mwaka     Na Idara   Taasisi Makadirio kwa mwaka     Makusanyo kufikia Machi Asilimia Makadirio     Bodi ya Usajili wa Hospitali Binafsi , , , , , , , , Bodi ya Maabara Binafsi za Afya. , , , , , , , Baraza la Wataalam wa Maabara , , , , , , Baraza la Mazingira , , , , , , Baraza la Radiolojia , , , , , , Baraza la Optometri , , , , , , Baraza la Tiba Asili na Tiba Mbadala , , , , , , Jumla  Bodi na Mabaraza , , , , , , , , , Kinga Vituo vya Afya Mipakani , , , , , , , , , Elimu ya Afya kwa Umma , , , , , , , , Jumla – Kinga , , , , , , , , , Tiba Maabara ya Taifa , , , , , , , Hospitali ya Taifa ya Afya ya Akili Mirembe , , , , , , , , , Na Idara   Taasisi Makadirio kwa mwaka     Makusanyo kufikia Machi Asilimia Makadirio     Hospitali ya Kibong'oto , , , , , , , , Hospitali ya Kanda Mbeya , , , , , , , , , Hospitali ya Kanda Chato , , , , , , , , , Hospitali ya Kanda Mtwara , , , , , , , , , Jumla Tiba , , , , , , , , , Mafunzo na Maendeleo ya Wataalam Ada, usajili wa wanafunzi na ada za mitihani na kurejeshwa kwa fedha za umma , , , , , , , , , Jumla – mafunzo , , , , , , , , , Jumla Makao Makuu , , , , , , , , , Jedwali Na. . Mchanganuo wa Makadirio ya Makusanyo ya Mapato yatokanayo na Utoaji wa Huduma kwa Hospitali za Rufaa za Mikoa kwa kipindi cha Julai hadi Machi na Makadirio     Na Hospitali Makadirio kwa mwaka     Makusanyo kufikia Machi Asilimia Makadirio     Dodoma , , , , , , , , , Bombo , , , , , , , , , Amana , , , , , , , , , Sekou Toure , , , , , , , , , Temeke , , , , , , , , , Mt. Meru , , , , , , , , , Iringa , , , , , , , , , Bukoba , , , , , , , , , Na Hospitali Makadirio kwa mwaka     Makusanyo kufikia Machi Asilimia Makadirio     Mwananyamala , , , , , , , , , Mawenzi , , , , , , , , , Morogoro , , , , , , , , , Singida , , , , , , , , , Mbeya , , , , , , , , , Musoma , , , , , , , , , Tumbi , , , , , , , , , Sumbawanga , , , , , , , , , Songea , , , , , , , , , Maweni , , , , , , , , , Sokoine , , , , , , , , , Ligula , , , , , , , , , Kitete , , , , , , , , , Songwe , , , , , , , , , Geita , , , , , , , , , Shinyanga , , , , , , , , , Manyara , , , , , , , , , Na Hospitali Makadirio kwa mwaka     Makusanyo kufikia Machi Asilimia Makadirio     Katavi , , , , , , , , , Njombe , , , , , , , , , Simiyu , , , , , , , , , JUMLA , , , , , , , , , Jedwali Na. . Mchanganuo wa Makadirio ya Makusanyo ya Mapato yatokanayo na Utoaji wa Huduma kwa Taasisi kwa mwaka     katika kipindi cha Julai Machi na Makadirio kwa mwaka     Na Idara   Taasisi Makadirio kwa mwaka     Makusanyo kufikia Machi Asilimia Makadirio     Taasisi ya Mifupa Muhimbili OI    , , , , , , , , , Hospitali ya Taifa Muhimbili , , , , , , , , , Hospitali ya Mloganzila , , , , , , , , , Taasisi ya Moyo Jakaya Kikwete KCI    , , , , , , , , , Taasisi ya Saratani Ocean Road RCI    , , , , , , , , , Hospitali ya Benjamin Mkapa MH    , , , , , , , , , Baraza la Uuguzi na Ukunga NMC    , , , , , , , , , Baraza la Famasi , , , , , , , , , Hospitali ya Bugando , , , , , , , , , Na Hospitali Makadirio kwa mwaka     Makusanyo kufikia Machi Asilimia Makadirio     Kilimanjaro Christian Medical Center CMC    , , , , , , , , , Mamlaka ya Dawa na Vifaa Tiba MDA    , , , , , , , , , Mamlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali , , , , , , , , , Taasisi ya Taifa ya Utafiti wa Magonjwa ya Binadamu NIMR , , , , , , , , , Baraza la Madaktari CT    , , , , , , , , , Taasisi ya Chakula na Lishe FNC    , , , , , , Comprehensive Community Based Rehabilitation in Tanzania CBRT    , , , , , , , , , Jumla Taasisi , , , , , , , , , KIAMBATISHO NO UTEKELEZAJI WA MIRADI YA MAENDELEO Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Idara ya Sera na Mipango Taasisi ya Utafiti wa Magonjwa ya binadamu IMR    Kufanya tafiti mbalimbali za Afya , , , , , ,  Maandiko ya tafiti mbalimbali ikiwemo tafiti kuhusu athari za vinywaji vikali, usugu wa dawa na visabishi na vichochezi vya saratani yamekamilika na taratibu za upatikanaji wa fedha zinaendelea Mipango ya Afya na Uendeshaji Uratibu wa afua mbalimbali za afya kupitia Mfuko wa afya wa Pamoja BF    , , ,  , , , Undeshaji wa Mpango wa Taifa wa Damu Salama, uendeshaji wa Maabara ya Taifa ya afya ya jamii, utekelezaji wa sheria ya bima ya afya kwa wote, kuwezesha ufuatiliaji wa utekelezaji wa miradi ya maendeleo, Maandalizi ya uratibu wa nipango na mikakati, kuwezesha ukaguzi wa ubora wa huduma za afya na kuimarisha huduma za dharura na maafa. Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Uimarishaji wa Huduma za Afya ya Mama na Mtoto Kutekeleza afua mbalimbali za Mama na Mtoto ikiwemo ujenzi wa wodi za watoto wachanga, ujenzi wa Vyuo vya Afya vya Kada za kati na ujenzi wa majengo ya Damu salama pamoja na kuendeleza wataalam katika sekta ya afya , , ,  , , , ** Jumla ya wanafunzi wanaosoma kada za kipaumbele za huduma za mama na mtoto wamepatiwa ufadhili wa masomo hayo katika vyuo mbalimbali vya afya ndani ya nchi, ukarabati wa vyuo viwili vya afya vya Tukuyu umefikia asilimia na Muheza asilimia sambamba na usanifu wa vyuo , ukarabati wa NCU katika Mikoa mbalimbali nchini na kuwezesha program ya Madaktari Bingwa wa Dkt. Samia , kufanya huduma mkoba kwenye Halmashauri zote nchini. Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Afya Kufanya tathmini na ufuatiliaji wa Miradi ya Maendeleo na kuwezesha utekelezaji wa Sheria ya Bima ya Afya kwa wote HI    , , , , , , , Shughuli ya usimamizi na ufuatiliaji wa miradi ya maendeleo imeendelea kufanyika katika mikoa yote yenye utekelezaji wa miradi ya maendeleo Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Jumla Ndogo , , , , , , , , , , , Idara ya Tiba Udhibiti wa magonjw a yasiyo ya kuambuki za CDs    Kutekeleza afua mbalimbali za kukabiliana na magonjwa yasiyoambukiza , , , , , , , , Udhibiti wa magonjwa yasiyoyakuambukiza umeendelea kufanyika kwa kutoa elimu na kuwezesha uanzishwaji wa huduma za upimaji wa sikoseli na kisukali aina ya kwanza katika Halmashauri za Mkoa wa Morogoro. Ununuzi wa vitendanishi , vya kupima selimundu vimesambazwa kwenye Hospitali za Wilaya na vituo vya afya katika Mikoa ya Morogoro, Dar es salaam, Pwani, Manyara, Kilimanjaro, Dodoma na Tanga. Aidha, maombi ya fedha kwa ajili ya kufanya tafiti kuhusu magonjwa yasiyoambukiza yanaendelea. Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Burigi Chato Zonal Referral Hospital Ujenzi wa Laundry, Mortuary, jengo la kutakasia vifaa tiba, Medical Gas Plant House, Power House, Relative Waiting Bay na Ukamilishaji wa Wodi Phase II & III , , , , , Kuendelea na ujenzi wa jengo la kutakasia vifaatiba, Mortuary, Laundry, Waiting Bay na Walkway ambapo ujenzi huo umefikia asilimia . Hospitali ya mama na Mtoto Dodoma Kuanza Ujenzi wa miundombi nu , , , , , , , , Mradi wa ujenzi wa Hospitali ya Mama na Mtoto uko katika hatua ya Usanifu wa Michoro Uimarishaji wa Hospitali za Rufaa iundombin Kuendelea na ujenzi katika Hospitali za Rufaa za Mikoa , , ,  Mawasiliano na wadau yanaendelea kufanyika ili waweze kutoa Fedha za kutekeleza mradi tajwa Kuwezesh a Mfumo wa Electronic MR    unaoweze sha uendeshaji wa Hospitali za Rufaa za Mikoa , , , , , , Mfumo wa Afya eHMS umesimikwa kwenye hospitali za rufaa za Mikoa na umewezesha uhifadhi wa taarifa za wateja. Kwa sasa taarifa hizo zinaweza kusomana kutoka ngazi moja ya huduma hadi nyingine. Pia mfumo wa mapato umeunganishwa na huduma zinazotolewa Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje ndani ya hospitali na kuwezesha utoaji wa huduma bila kubeba jalada. Mfumo umerahisha eneo la malipo kwa kuunganishwa na mfumo wa malipo wa GePG hivyo kuwezesha udhibiti katika ukusanyaji wa mapato. Bombo Regional Referral Hospital  Tanga , , ,  Ujenzi wa Jengo la Maternity Complex upo katika hatua ya Usanifu wa Michoro. Geita Regional Referral Hospital , , , , , Ujenzi wa Jengo la Afya ya Mama na Mtoto aternity Wing    umefikia asilimia Kagera Regional Referral Hospital , , ,  Mradi wa ujenzi wa Jengo la Maternity Complex upo katika hatua ya Usanifu wa Michoro. Katavi Regional Referral Hospital , , , , , , Ujenzi wa Wing "A" OPD Complex umefikia asilimia na jengo linatumika kutoa huduma, Aidha, ujenzi wa Wing "B" Maternity Complex umefikia asilimia Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Ligula Regional ReferralHospital  Mtwara , , , , , Awamu ya kwanza ya Ujenzi wa jengo la OPD umefikiaasilimia , Awamu ya pili ya mradi huo upo katika hatua ya manunuzi ya Mkandarasi.Ujenzi wa jengo la Mionzi upo katika hatua za awalii, Mkandarasi ameshakabidhiwa Site. Manyara Regional Referral Hospital , , ,  Maombi ya fedha yamewasilishwa Hazina kwa ajili ya ukamilishaji wa ujenzi wa Jengo la wagonjwa wa Nje PD   , EMD, ICU na ukamilishaji wa jengo la Damu salama umefikia asilimia Mara Regional Referral Hospital , , , , , , Ujenzi wa iundombinu ya hospitali umefikia asilimia kwa Wing A, asilimia kwa Wing B na asilimia kwa Wing C ambalo tayari limeanza kutoa huduma. Maweni Regional Referral Hospital  Kigoma , , , , , Awamu ya kwanza ya Ujenzi wa Jengo la OPD imefikia asilimia ambapo sakafu ya chini inatoa huduma, Mkandarasi wa awamu ya pili ya ujenzi Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje amepatikana kwa ajili kuanza kazi ya ujenzi. Ujenzi wa Jengo la Damu Salama umefikia asilimia na linatoa huduma. Mawenzi Regional Referral Hospital  Kilimanjaro , , , , , , Ujenzi wa jengo la Mama na Mtoto umefikia asilimia sakafu ya chini na ya kwanza zinatoa huduma. Aidha, hatua inayofuata ni ukamilishaji wa ujenzi wa sakafu ya pili na ya tatu. Mbeya Regional Referral Hospital , , ,  Mradi wa Ujenzi wa Jengo la OPD upo katika hatua za awali za manunuzi ya mshauri elekezi. Morogoro Regional Referral Hospital , , ,  Mradi wa ujenzi wa Jengo la Maternity Complex upo katika hatua ya Usanifu wa Michoro. Mount Meru Regional Referral Hospital  Arusha , , , Mradi wa ujenzi wa Jengo la OPD Complex upo katika hatua za awali za manunuzi ya Mshauri Elekezi. Sekou Toure Regional Referral Hospital  Mwanza , , , , , Mradi wa ujenzi wa Jengo la OPD Complex upo katika hatua za mwisho za kumpata Mkandarasi. Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Shinyanga Regional Referral Hospital , , ,  Mradi wa ujenzi wa Jengo la Maternity Complex upo katika hatua ya Usanifu wa Michoro. Simiyu Regional Referral Hospital , , , , , Mradi wa Ujenzi wa jengo la Mama na mtoto aternity block    umefikia asilimia ; Mradi wa ujenzi wa Jengo la Surgical Wards upo katika hatua za awali za manunuzi ya kumpata Mkandarasi. Singida Regional Referral Hospital , , ,  Ujenzi wa Jengo la “Covid Containment Centre” ards, Theatres, Pharmacy, Laboratory & ICU    umefikia aslimia . Mkandarasi wa awamu ya IV ameshapatikana na amekabidhiwa mradi kwaajili kuendelea na utekelezaji Sokoine Regional Referral Hospital  Lindi , , , , , Ujenzi awamu ya pili wa jengo la OPD umefikia asilimia na Maandalizi ya utekelezaji wa awamu ya tatu ya umaliziaji wa jengo yanaendelea. Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Songea Regional Referral Hospital  Ruvuma , , , , , Ujenzi awamu ya pili ya jengo la OPD umefikia asilimia . Songwe Regional Referral Hospital , , ,  Mradi wa Ujenzi wa jengo la Mama na mtoto aternity block    umefikia asilimia . Tabora Regional Referral Hospital , , ,  Ujenzi wa jengo la Mama na mtoto aternity block    umefikia asilimia . Ukerewe Regional Referral Hospital , , ,  Ujenzi wa Hospitali ya Rufaa ya Ukerewe umefikia asilimia . Hospitals, clinics and health facilities , , , , , Ufungaji wa mifumo ya Hewa Tiba ya Oksijeni umefanyika katika Hospitali za Rufaa za Mikoa ya Kigoma, Tabora, Lindi, Musoma, Morogoro na Njombe. Kagera isolation , , ,  Ujenzi wa Kituo chaUmahiri kwa ajili ya matibabu ya magonjwa hatarishi na Milipuko upo katika hatua za awali. Kisopwa isolation , , ,  Ujenzi wa Kituo cha Umahiri kwa ajili ya matibabu ya magonjwa hatarishi na Milipuko umefikia asilimia . Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Kuboresha miundombinu ya kutoa huduma za utengamao katika Hospitali za Rufaa za Mikoa , , ,  Mradi huu utaanza kutekelezwa baada ya kupokea fedha robo ya nne Mwaka     Rehabilitation nunuzi wa vifaatiba vya huduma za utengamao    , , ,  Taratibu za manunuzi ya vifaa tiba husika zinaendelea kupitia Bohari kuu ya Dawa SD    baada ya kupokea fedha robo ya nne Tiba asili , ,  Taratibu za upatikanaji wa fedha zinaendelea kwa ajili ya ununuzi wa kiwanja cha ujenzi wa kituo cha Umahiri wa huduma za tiba asili. Jumla ndogo , , , , , , , , ,  Taasisi ya SarataniOcean Road Ujenzi wa Kituo cha Saratani Mbeya kitakachosimami wa na Ocean Road pamoja na ununuzi wa mtambo wa tiba mionzi yberknife    kwa ajili kuboresha huduma Ocean Road. , , ,  , , ,  Ujenzi wa Kituo cha Saratani tawi la Mbeya umefikia asilimia . Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Taasisi ya Moyo Jakaya Kikwete Ununuzi wa Vifaa tiba vya huduma za Upasuaji wa Moyo , , ,     Mradi huu utaanza kutekelezwa katika bajeti ya Mwaka     Hospitali ya Rufaa ya Kanda Mbeya ZRH    Ujenzi wa Paediatric Complex, ukarabati wa jengo la Wazazi la zamanina ununuzi wa Vifaa tiba. , , ,  , , ,  Ujenzi wa Paediatric Complex uko katika hatua ya usanifu wa michoro. Aidha vifaa vya CATHLAB vimenunuliwa kwaajili ya kuanza huduma za Magonjwa ya Moyo Hospitali ya Rufaa ya Kanda ya KusiniMtwara Ujenzi wa Laundry, Staff House, Martenity Ward ajili ya kuendelea na ujenzi huo na kuimarisha miundo mbinu ya Hospitali , , ,  , ,  Kazi ya Usanifu wa Michoro ya Nyumba za Watumishi, jengo la kufulia, jengo la mama na mtoto na jengo la kuchomea taka imekamilika. Ujenzi wa nyumba za watumishi upo katika hatua za kumpata Mkandarasi. Hospitali ya Magonjw a Ambukizi  Kibong’ot o nfectiou s Disease Hospital    Kuendelea na ujenzi wa jengo la Radiolojia , , ,  , , ,  Ujenzi wa jengo la radiolojia umefikia asilimia ya utekelezaji Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Hospitali ya Taifa ya Afya ya AkiliMirembe Kuimarish a miundombi nu ya Hospitali ili kuendana na hadhi ya tiba ya Afya ya Akilli , , ,  , , ,  Maandalizi ya Mpango kabambe wa matumizi ya Ardhi aster plan    yanaendelea. idha, fedha iliyotolewa imewezesha kulipa madeni mbalimbali ya wazabuni    Hospitali ya Kanda ya Ziwa, Bugando MC    Bugando Medical Center    Kugharami a vifaa tiba xternal beam radiation    , , ,    Mradi huu utaanza kutekelezwa baada ya kupokea fedha robo ya tatu Mwaka     Hospitali ya Kanda ya Kaskazini CMC    ilimanj aro Christian Medical Center    Kuendelea na ujenzi wa jengo la huduma Tiba ya Mionzi , , ,  , , ,  Ujenzi wa jengo la huduma ya Tiba ya Mionzi unaendelea na umefikia asilimia Hospitali ya Kanda Benjamin Mkapa Ujenzi wa jengo la mionzi adiotherapy and nuclear medicine building    , , , , , , , ,  Ujenzi wa jengo la mionzi adiotherapy and nuclear medicine building    unaendelea na umefikia asilimia Hospitali ya Kanda Kigoma Ujenzi wa jengo la OPD , , ,  , , Kazi ya usanifu imekamilika, hatua za kumpata Mkandarasi zinaendelea Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Hospitali ya Taifa Muhimbili Kuanza ujenzi wa Muhimbili master Plan  , , ,  Upembuzi yakinifu kwa ajili ya kuhuisha Hospitali ya Taifa Muhimbili umekamilika na taratibu za kupata fedha kutoka kwa Mdau OREA EXIM BANK zinaendelea    Hospitali ya Mifupa Muhimbili OI    Ununuzi wa vipandikizi na ujenzi wa Jengo la OPD , , ,  , , , Ujenzi wa jengo la OPD umefikia asilimia na ununuzi wa vipandikizi umefanyika Jumla ndogo , , , , , , , , , Mganga Mkuu wa Serikali Wanafunzi Watarajali Kugharamia Mafunzo ya watarajali wa kada mbalimbali za Afya , , , , , ,  Jumla ya Watarajali , wamewezeshwa posho ya mafunzo kwa vitendo Udhibiti wa magonjwa ya Mlipuko na Majanga Kudhibiti magonjwa ya kuambukiza na magonjwa ya milipuko pamoja na kutekeleza Huduma za Lishe, Huduma za afya ya Uzazi, Mama na Mtoto , , , , , , , , , , , , Afua mbalimbali za Afya zimeendelea kutekelezwa ikiwemo afua za kudhibiti magonjwa ya mlipuko na magonjwa ya kuambukiza. Pia, Huduma za Lishe, Huduma za afya ya Uzazi na Mama na Mtoto zimeendelea kutolewa nchini. Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Mpango wa Taifa wa kudhibiti Malaria Kutekeleza afua mbalimbali za mapamba no dhidi ya Malaria , , , , ,  , , , ** Afua mbalimbali za kutokomeza Malaria zimefanyika ikiwa ni pamoja na ununuzi na usambazaji wa vyandarua vyenye dawa, dawa mseto ya Malaria na dawa ya sindano ya Artesunate. Mpango wa Taifa wa Kudhibiti UKIMWI ACP    Kutekelez a afua mbalimbali za mapamba no dhidi ya UKIMWI, Homa ya Ini na Magonjwa ya Zinaa , , ,  , , , ** Juhudi mbalimbali za mapambano dhidi ya UKIMWI zinaendelea kutekelezwa ikiwa ni pamoja na ununuzi, utunzaji na usambazaji wa dawa na upimaji wa sampuli za VVU Mpango wa Taifa wa Kudhibiti Kifua Kikuu na Ukoma Kutekelez a afua mbalimbali za Kifua Kikuu na Ukoma , , , , ,  , , , ** Juhudi mbalimbali za kupambana na kifua kifuu zinaendelea kutekelezwa ikiwa ni pamoja na kuibua jumla ya visa , sawa na asilimia ya lengo lililowekwa kwa kipindi husika. Pia, katika kipindi hiki kulikuwa na uibuaji wa jumla ya visa vya Kifua Kikuu sugu sawa na asilimia ya visa vilivyopangwa kuibuliwa. Huduma za Dawa , , , , , , , , , , , , Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Uimarishaji wa Hospitali za Rufaa Kufanya maandalizi ya mahitaji ya ununuzi dawa na kufanya ufuatiliaji wa dawa, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi. , ,  , , Mafunzo kwa watoa huduma za afya kutoka katika mikoa yametolewa juu ya kufanya maoteo ya bidhaa za afya ottomup quantification    Dawa na Bidhaa za Afya Kufanya ununuzi, ugomboaji, utunzaji na usambazaji wa dawa, Vifaa, Vifaa tiba na Vitendanishi nchini , , , , , , , , ,  Serikali imewezesha kuongezeka kwa upatikanaji wa bidhaa za Afya za kipaumbele aina hadi kufikia asilimia katika ngazi ya vituo vya kutolea huduma za Afya sambamba na upatikanaji wa huduma katika miradi misonge KIMWI, TB na Malaria    Jumla Ndogo , , , , , , , , , , , Huduma za Uchunguzi Uimarishaji wa Hospitali za Rufaa uwezesha huduma za uchunguzi na Damu salama    Kugharamia ununuzi wa vifaa vya uchunguzi katika Hospitali za Rufaa za Mikoa , , ,  , , , Huduma za uchunguzi na damu salama zimeimarishwa kwa kuwezesha mnyoyo baridi wa ukusanyaji wa damu salama katika vituo vya kanda . Uimarishaji wa Maabara ya Taifa ya Umma Kugharamia shughuli za kuijengea uwezo Maabara ya Taifa juu ya udhibiti wa , ,  Mradi huu utatekelezwa kupitia bajeti ya mwaka     Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje magonjwa ya kuambukiza Jumla Ndogo , , , , , , Idara ya Kinga Huduma ya Afya na Usafi wa Mazingira ural Water and Sanitation    Kutekeleza afua mbalimbali za afya na usafi wa mazingira , ,  , , i.Usimamizi wa shughuli za ujenzi wa vyoo bora na vifaa vya kunawia mikono katika ngazi ya jamii umefanyika. Uhakiki wa shughuli za ujenzi na ukarabati wa miundombinu katika vituo vya kutolea huduma za afya umefanyika. Kuandaa miongozo ya usafishaji katika vituo vya kutolea huduma za afya na Miongozo ya Maji na usafi wa mazingira kwa wasafiri wawapo safarini imekamilika. Mpango wa maendeleo ya afya ya msingi Kuimarisha huduma za afya ngazi ya jamii , , , Mradi huu utaanza kutekelezwa baada ya kupokea fedha robo ya Nne Mwaka     Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Uimarishaji wa Huduma za Chanjo Kuimarisha huduma za chanjo nchini , , , , , , , , , , , , Huduma za chanjo zimeendeleakutolewa nchini ikiwemo chanjo muhimu kwa watoto wachanga na wasichana wa umri balehe Kuimarisha huduma ya Lishe upport Nutrition for Improvin g Health and Nutrition for Vulnerabl e Children and Women    Kutekelez a afua za lishe ikiwa ni pamoja na ununuzi wa mashine za kunyunyiza virutubisho , , , , , , , , , i. Kukamilisha andiko la kuanzishwa kwa Program ya Lishe. Kununua mshine za kuchanganya madini joto kwenye chumvi katika mikoa ya Mtwara, Lindi, Dar-es-salaam, Tabora, Kigoma na Manyara. Kuhuisha miongozo mbalimbali ikiwemo mwongozo wa ulishaji wa watoto wadogo chini ya miaka miwili, mwongozo wa matibabu ya utapiamlo, kufanya mapitio kanuni za urutubishaji wa chakula nchini na mapitio ya Sera ya Chakula na Lishe. Jumla Ndogo , , , , , , , , , , , , Idara ya Huduma za Dharura na Maafa Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Huduma za Dharura na Maafa merge ncy Medical and Rescue Services    Kufanya ufatiliaji wa magonjwa ya dharura , , , , , , , ,  Huduma za Dharura na Maafa mergency Medical and Rescue Services    zimeendelea kutekelezwa nchini Jumla Ndogo , , , , , , , ,  Idara ya Afya ya Uzazi, Mama na Mtoto Huduma za Ustawi wa Jamii Kuimarisha huduma kwa wahanga wa ukatili kijinsia na kujenga vituo vya kutolea huduma hizo , , ,  , ,  Jumla Ndogo , , ,  , , Mafunzo na Maendeleo ya Wataalam Mafunzo na Maendel eo ya Wataalam Kugharamia Mafunzo ya wataalam ndani na nje ya nchi katika ngazi ya ubingwa na ubingwa Bobezi , , , , , , , ,  Mafunzo ya wataalam ndani na nje ya nchi yameendelea kufanyika katika ngazi ya ubingwa na ubingwa bobezi ambapo jumla ya wataalam wamewezeshwa kupata mafunzo hayo. Aidha, fedha hizo zimewezesha ugharamiaji wa mitihani Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje katika vyuo vya kada za kati za afya. Jumla Ndogo , , , , , , , , JUMLA KUU , , , , , , , , , , , , NB: ** Ni fedha zilizopokelewa kwa mfumo wa D-Funds Wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Afya na Masuala ya UKIMWI wakiongozwa na Mwenyekiti Mhe. Elibariki Kingu wakiwa kwenye moja ya vikao vya Kamati hiyo ambavyo hufanyika kwenye kumbi za mikutano za Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Waziri wa Afya Mhe. Jenista Mhagama akiwajulia hali baadhi ya wananchi waliokuwa wakisubiria kupata huduma katika ukumbi wa wodi ya watu mashuhuri iliyopo katika Taasisi ya Moyo ya Jakaya Kikwete KCI   , Septemba , Jijini Dar es Salaam. Katibu Mkuu Wizara ya Afya Dkt. Seif Shekalaghe a kushoto    akipokea maelezo ya huduma zinazotolewa katika wodi ya watoto katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Shinyanga, Aprili , . Naibu Katibu Mkuu Wizara ya Afya Bw. Ismail Rumatila a tatu kutoka kulia    akipata maelezo kutoka kwa Mganga Mfawidhi wa Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Mount Meru Arusha Dkt. Alex Ernest a pili kutoka kulia    kuhusu huduma ya afya ya uzazi katika chumba cha kujifungulia watu mashuhuri IP Labour Ward    Septemba , Jijini Arusha. Mganga Mkuu wa Serikali Dkt. Grace Magembe akikagua huduma zinazotolewa katika chumba cha uangalizi maalum wa watoto wachanga CU    katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Kagera, Bukoba, Januari , . Waziri wa Afya Mhe. Jenista Mhagama akiwa katika picha ya pamoja na Madaktari Bingwa na Bobezi wakati wa uzinduzi wa awamu ya tano ya zoezi la madaktari hao mkoani Tabora Aprili , . Timu ya Madaktari Bingwa wa Taasisi ya Mifupa na Ubongo OI    wakifurahi kwa pamoja mara baada ya kufanikiwa kwa kikamilifu kutoa huduma ya upasuaji ya kibingwa bobezi kwa mmoja wa wagonjwa waliopatiwa huduma katika Hospitali hiyo. Muonekano wa Jengo la Radiolojia na Maabara yenye ngazi ya tatu ya kimataifa ya usalama wa vimelea SL     katika Hospitali ya Magonjwa Ambukizi ya Kibong’oto mkoani Kilimanjaro. ungano wa Tanzania na Amiri Jeshi Mkuu Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa Imani yake kwangu na kuniteua kusimamia Wizara ya Afya. Namshukuru Mheshimiwa Rais kwa dhamira yake ya kuendelea kuipa kipaumbele Sekta ya Afya kwa kufanya uwekezaji mkubwa wa rasilimali na kuimarisha kwa viwango vya juu vya Diplomasia ya Kimataifa katika eneo la Afya pamoja na kuboresha upatikanaji wa huduma za afya zenye ubora kwa wananchi. Hakika Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ni jemedari na kiongozi mbobezi wa aina ya kipekee anayefanya mapinduzi makubwa katika Sekta ya afya. Uwekezaji alioufanya unajidhihirisha kupitia mafanikio makubwa yaliyopatikana katika kipindi cha miaka minne cha uongozi wake kwani unagusa maisha ya kila siku ya wananchi kutokana na ukweli kwamba Mtu ni Afya, Afya ni Mtaji na Afya ni Usalama na Ustawi wa Nchi. Mheshimiwa Spika, nachukua nafasi hii pia kumpongeza Mheshimiwa Rais kwa kuaminiwa na Chama cha Mapinduzi na kuchaguliwa kwa kishindo kuwa mgombea wa nafasi ya urais kwa kipindi kijacho cha miaka mitano katika uchaguzi unaotarajiwa kufanyika mwezi Oktoba, . Pia, nampongeza Mheshimiwa Balozi Dkt. Emmanuel John Nchimbi kwa kuteuliwa na kuchaguliwa kuwa mgombea mwenza wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Vilevile, nampongeza Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi kwa kupendekezwa na Chama cha Mapinduzi kuwa Mgombea wa urais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. Mheshimiwa Spika, napenda kutoa shukrani za dhati kwa Mheshimiwa Dkt. Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambaye ameendelea kuwa mstari wa mbele kumsaidia Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan katika kuimarisha huduma za afya nchini. Pia, nitumie fursa hii kumshukuru Mheshimiwa Kassim Majaliwa Majaliwa , Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa uongozi wake katika kumsaidia Mheshimiwa Rais kuratibu huduma zinazotolewa na Sekta ya Afya nchini. Aidha, nampongeza Mheshimiwa Dkt. Doto Mashaka Biteko , Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa Nishati kwa kumsaidia Mheshimiwa Waziri Mkuu kusimamia Sekta ya Afya pamoja na kuhakikisha upatikanaji wa uhakika wa nishati unaowezesha kuimarisha huduma bora za afya nchini. Mheshimiwa Spika, napenda kukupongeza wewe binafsi kwa kuendelea kuliongoza vyema Bunge letu Tukufu kwa umahiri mkubwa unaodhihirika katika kufikia maamuzi yenye manufaa kwa ustawi wa Taifa letu licha ya majukumu uliyonayo ya Urais wa Umoja wa Mabunge Duniani PU   . Aidha, nampongeza Naibu Spika, Mheshimiwa Mussa Azzan Zungu, kwa kuendelea kukusaidia vyema katika kuliongoza Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa uadilifu mkubwa. Nitumie fursa hii pia kuwapongeza Wenyeviti wa Bunge kwa kusimamia vyema mijadala ndani ya Bunge. Mheshimiwa Spika, kipekee napenda kumpongeza Mheshimiwa Elibariki Emmanuel Kingu Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Afya na Masuala ya UKIMWI kwa kuiongoza vyema Kamati. Hakika Mwenyekiti wetu wa Kamati ni kiongozi mchapakazi na mwenye upeo wa juu katika kusimamia Sekta ya Afya. Napenda kumshukuru yeye na wajumbe wa Kamati kwa ushauri na maelekezo wanayotoa katika kuboresha utendaji wa Wizara. Aidha, ninawashukuru Waheshimiwa wabunge wote kwa ushirikiano mzuri wanaonipatia ikiwemo kutoa ushauri na maoni mbalimbali yenye lengo la kuboresha huduma za afya kwa Watanzania. Ninawaahidi waheshimiwa Wabunge kwamba, Wizara itazingatia ushauri wenu katika utekelezaji wa majukumu yetu ya kila siku kwa wananchi. Vilevile, ninatoa shukrani zangu za dhati kwa Katibu wa Bunge na watumishi wa Bunge kwa ushirikiano wanaoendelea kunipatia. Niwahakikishie kuwa viongozi na watumishi wa Sekta ya Afya nchini tutaendelea kutekeleza wajibu wetu wa kutoa huduma bora za afya kwa kuzingatia Sera, Sheria, Kanuni, Miongozo na Taratibu za utoaji huduma za afya. Mheshimiwa Spika, kipekee nimpongeze Mheshimiwa Steven Masatu Wasira kwa kuchaguliwa kuwa Makamu Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi Tanzania Bara. Vilevile nichukue fursa hii kumshkuru sana Waziri wa nchi Ofisi ya Rais TAMISEMI pamoja na kuwashukuru Waheshimiwa mawaziri wenzangu na Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwa ushirikiano wanaoendelea kunipatia katika kuboresha usimamizi wa utoaji huduma bora za afya nchini. Mheshimiwa Spika, napenda kutoa pongezi za dhati kwa Mhe. Dkt. Godwin Oloyce Mollel , Naibu Waziri wa Afya, kwa mchango wake muhimu katika Sekta ya afya na kuendelea kuaminiwa na Mheshimiwa Rais kunisaidia kusimamia Sekta hii na kwa uchapaji kazi wake huo ninawaomba wananchi wa Siha kuendelea kumuamini. Vilevile, nawapongeza Dkt. Seif Abdallah Shekalaghe, Katibu Mkuu, Ndugu Ismail Hassan Rumatila, Naibu Katibu Mkuu, pamoja na Dkt. Grace Elias Magembe, Mganga Mkuu wa Serikali kwa kuaminiwa na kuteuliwa na Mheshimiwa Rais kushika nyadhifa hizo na ninawashukuru kwa ushirikiano wao wa dhati kwangu. Kipekee niishukuru Menejimenti ya Wizara ya Afya na watumishi wote wa Sekta ya Afya kwa kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi, moyo wa kizalendo na imani thabiti kwa uongozi wa Serikali ya Awamu ya Sita. Aidha, nichukue nafasi hii kumpongeza Prof. Tumaini J. Nagu kwa kuaminiwa na Mheshimiwa Rais kuteuliwa kuwa Naibu Katibu Mkuu Ofisi ya Rais TAMISEMI. Mheshimiwa Spika, nichukue fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika kuimarisha mizania ya ukuaji wa mahusiano ya kidiplomasia ya afya, jambo lililowezesha nchi yetu kutambulika, kukubalika na kuaminiwa na mataifa mengine na kupewa nafasi adhimu za uongozi wa Sekta ya Afya kimataifa. Napenda kumpongeza Prof. Mohammed Yakub Janabi kuchaguliwa kwa ushindi wa kihistoria na kishindo kuwa Mkurugenzi wa Shirika la Afya Duniani Kanda ya Afrika. Nafasi hii tumeshinda kwa mara ya pili baada ya Mkurugenzi Mteule Dkt. Faustine Engelbert Ndugulile kufariki dunia. Aidha, napenda kumpongeza Dkt. Ntuli Angyelile Kapologwe kwa kuchaguliwa kuwa Mtendaji Mkuu wa Jumuiya ya Afya ya nchi za Afrika Mashariki, Kati na Kusini. Nafasi hii tumeipata kwa mara nyingine baada ya Dkt. Winnie Mpanju ambaye alishika kipindi cha nyuma. Ushindi wao umeleta heshima kwa Bara la Afrika na kwa watanzania kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, kupitia Bunge lako tukufu napenda kuishukuru Kamati ya Kampeni iliyowezesha wagombea wetu kushinda kwa kishindo. Kipekee namshukuru Mheshimiwa Dkt Jakaya Mrisho Kikwete, Rais Mstaafu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania aliyekuwa Mwenyekiti wa Kampeni pamoja na kamati nzima kwa kufanya kazi usiku na mchana bila kuchoka na kwa weledi mkubwa. Aidha, napenda kutambua michango ya Wizara zote zikiongozwa na Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki. Hivyo, kwa niaba ya Sekta ya Afya nasema asanteni sana Mheshimiwa Spika, napenda kumpongeza Dkt. John Christian Rwegasha kwa kuteuliwa kuwa Mkurugenzi wa Tiba katika Kamisheni ya Umoja wa Afrika. Aidha, nampongeza Prof. Kaushik Ramaiya kwa kutunukiwa tuzo ya Pravasi Bharatiya Samman ya Rais wa India inayotambua mchango wake kwa jamii katika kupambana na magonjwa yasiyoambukiza. Mheshimiwa Spika, kipekee naishukuru familia yangu kwa ushirikiano wanaonipa, sala na maombi yao wakati wote ninapotekeleza majukumu yangu. Kipekee na kwa unyenyekevu mkubwa, nitumie fursa hii mbele ya Bunge lako Tukufu kuwashukuru kwa moyo wa dhati wananchi wote wa jimbo langu pendwa la Peramiho kwa namna mnavyoniamini na kunipa ushirikiano wa kiwango cha juu katika kipindi chote ninachowatumikia kama Mbunge wenu. Mara zote ninajikuta mwenye nguvu na ari kubwa ya kuwatumikia pasipo kuchoka na ninawathibitishia kwamba bado nina nia, nguvu na ari ya kuendelea kushirikiana nanyi katika kuendeleza kazi tuliyoianza kwa pamoja ya kuleta maendeleo. Mahaba yangu kwa wananchi wa jimbo la Peramiho hayana kipimo, moyo na akili zangu muda wote ni kuhusu namna ya kuendelea kuwatumikia. Mimi mtoto wenu ninawaahidi kuwa baada ya shughuli hii nitarudi kuungana nanyi na ninaamini kuwa mtaendelea kuniunga mkono kama mlivyofanya katika vipindi vilivyopita. Mheshimiwa Spika, kwa masikitiko napenda kutoa pole kwako wewe Binafsi na Bunge lako Tukufu, wanafamilia wote, ndugu, jamaa, marafiki, na wananchi wote kwa ujumla kwa kuondokewa na wapendwa wetu; Cleopa David Msuya aliyewahi kuwa Makamu wa Kwanza wa Rais na Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; Profesa Philemon Sarungi, aliyewahi kuwa Waziri katika Wizara mbalimbali, Dkt. Faustine Engelbert Ndugulile aliyekuwa Mbunge wa Jimbo la Kigamboni na Mkurugenzi Mteule wa Shirika la Afya Duniani Kanda ya Afrika na Jaji Frederick Werema aliyewahi kuwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Mheshimiwa Spika, natoa pole kwa watumishi wa Sekta ya Afya kwa kuwapoteza watumishi wenzao katika kipindi hiki na watanzania wote, waliopoteza ndugu zao kutokana na sababu mbalimbali ikiwa ni pamoja na magonjwa, ajali na majanga mbalimbali ikiwemo kuporomoka kwa jengo la ghorofa Kariakoo Jijini Dar es Salaam. Mungu azilaze roho za marehemu mahali pema peponi, Amina. SEHEMU YA II: MAMBO MAKUBWA YALIYOTEKELEZWA NA SERIKALI YA AWAMU YA SITA KATIKA SEKTA YA AFYA KUANZIA MWAKA HADI Mheshimiwa Spika, baada ya kutoa maelezo yangu ya utangulizi, naomba sasa kutambua mafanikio makubwa ya kiuwekezaji yaliyopatikana kupitia utekelezaji wa Ilani ya Chama cha Mapinduzi  chini ya Uongozi wa Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Awamu ya Sita wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania tangu alipoingia madarakani Kuimarika kwa Huduma za Afya ya Uzazi, Mama na Mtoto Mheshimiwa Spika, Serikali imekamilisha ujenzi wa jengo la kutoa huduma za afya ya Mama na Mtoto katika Hospitali ya Rufaa ya Kanda Mbeya ambayo tayari inatumika na imegharimu Shilingi Bilioni . Kukamilisha ujenzi wa majengo ya huduma za Mama na Mtoto aternity Blocks    kwenye Hospitali za Rufaa za Mikoa ambazo ni Sekou Toure wanza   , Geita, Simiyu, Mawenzi, Njombe na Songwe ambazo zimegharimu kiasi cha Shilingi Bilioni . Kuongezeka kwa idadi ya vituo vyenye uwezo wa kutoa huduma za upasuaji wa dharura wa kumtoa mtoto tumboni kutoka vituo mwaka hadi kufikia vituo Machi, ikiwa ni ongezeko la vituo . Kuongezeka kwa wodi   vyumba maalum kwa ajili ya huduma za watoto wachanga wanaozaliwa na uzito pungufu CU   , kutoka mwaka hadi kufikia Machi, . Huduma hizi zinapatikana katika Hospitali za Halmashauri, Hospitali za Rufaa za Mikoa , Hospitali za Rufaa za Kanda sita , Hospitali ya Taifa na Hospitali za Mashirika ya Dini na Binafsi. Kuimarisha upatikanaji wa bidhaa za Afya ya Uzazi na Mtoto ambao umeongezeka kutoka asilimia mwaka hadi asilimia Machi . Mheshimiwa Spika, mafanikio mengine ni kuongezeka kwa idadi ya vifaa tiba vya afya ya uzazi, mama na mtoto vyenye thamani ya Shilingi Bilioni katika vituo vya kutolea huduma za afya. Vifaa hivyo ni pamoja na "BP Machine" , zenye thamani ya Shilingi Billioni ; mashine za CPAP zenye thamani ya Shilingi Milioni ; vifaa vya CPAC vyenye thamani ya Shilingi milioni ; vifaa vya NICU vyenye thamani ya Shilingi Bilioni ; mashine hermalcoagulator    za uchunguzi wa saratani ya mlango wa kizazi zenye thamani ya Shilingi Bilioni . Mheshimiwa Spika, kupitia kampeni za Madaktari Bingwa wa Dkt. Samia kwa awamu ya kwanza na ya pili jumla ya wagonjwa , kutoka katika Halmashauri nchini waliweza kupata huduma za ubingwa na ubingwa bobezi za Afya ya uzazi na ukunga, Watoto wachanga, upasuaji magonjwa ya ndani, kinywa na meno, usingizi na ganzi. Aidha, kupitia kampeni hiyo jumla ya watumishi wa afya wapatao , walijengewa uwezo katika kutoa huduma za dharura za uzazi mama na mtoto. Huduma hizo katika awamu zote mbili zimegharimu kiasi cha Shilingi Bilioni Mheshimiwa Spika, Maono ya Mheshimiwa Dkt Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, uwekezaji katika miundombinu ya upasuaji kwa wajawazito, dawa za uzazi salama, uwepo wa mfumo wa rufaa wa dharura kwa wajawazito -MAMA   , kuimarika kwa uwajibikaji wa watendaji katika ngazi zote za utoaji huduma na ushirikishwaji wa vyama vya kitaaluma umefanikisha kupunguza vifo vya akinamama vitokanavyo na uzazi kutoka hadi kwa kila vizazi hai , . Mafanikio hayo yamesababisha Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kutunukiwa tuzo ya kimataifa ijulikanayo kwa jina la Goalkeeper Award, iliyotolewa na Taasisi ya Gates ya Marekani, tarehe Februari, . Tuzo hii hutolewa kwa Viongozi waliofanikiwa kutekeleza kwa mafanikio Malengo ya Maendeleo Endelevu; Mheshimiwa Rais amekuwa Rais wa kwanza Barani Afrika kutunukiwa tuzo hii Amekuwa Rais wa kwanza mwanamke kutunukiwa tuzo hii Amekuwa ni Rais wa kwanza kutunukiwa tuzo hii nchini kwake Amekuwa ni Rais wa kwanza Duniani kutunukiwa tuzo ya kuokoa vifo vya wanawake wakati wa uzazi Amekuwa ni Rais wa kwanza kupokea tuzo hiyo na kuikabidhi kwa watumishi wa Sekta ya Afya waliochangia kuokoa vifo vya akinamama na watoto. Mheshimiwa Spika, katika utekelezaji wa Mpango Jumuishi wa Wahudumu wa Afya ngazi ya Jamii kwa lengo la kuwafikia wananchi katika ngazi ya kaya, jumla ya wahudumu , wamechaguliwa na kati yao , wamehitimu mafunzo na , wanaendelea na mafunzo katika vyuo nchini. Lengo ni kufikia wahudumu ngazi ya jamii , ifikapo . "Wahudumu wa Afya ngazi ya Jamii ni macho yetu, masikio yetu, na mikono yetu katika kaya, vijiji na mitaa. Wanaelimisha, wanatambua mazingira hatarishi ya kiafya mapema na kuwezesha jamii na Serikali kuchukua hatua za udhibiti mapema. Wahudumu hao si tu watoa huduma, bali ni viongozi wa mabadiliko ya afya katika jamii zao. Hivyo wananchi wawapokee na kuwapa ushirikiano wanapokuwa kwenye majukumu yao maana ni kiungo muhimu katika kufikia afya bora kwa wote”. Kuimarika kwa Miundombinu ya kutolea Huduma za Afya Mheshimiwa Spika, vituo vya kutolea huduma za afya vimeongezeka kutoka vituo , mwaka na kufikia vituo , Machi, sawa na ongezeko la vituo , vilivyojengwa katika kipindi cha Awamu ya Sita. Aidha, kuna ongezeko la majengo mapya katika Hospitali ya Taifa Muhimbili, Hospitali ya Rufaa ya Kanda ya Kaskazini – KCMC, Hospitali ya Rufaa ya Kanda Mbeya na Hospitali ya Benjamin Mkapa-Dodoma, Hospitali ya Rufaa ya Kanda Bugando, Hospitali ya Taifa ya Afya ya Akili Mirembe na Hospitali ya Magonjwa Ambukizi Kibong’oto, Hospitali ya Rufaa ya Kanda Kusini Mtwara na Hospitali ya Rufaa ya Kanda Chato pamoja Hospitali za Rufaa za Mikoa ya Ligula twara   , Sekou Toure wanza   , Maweni igoma   , Sumbawanga ukwa   , Kitete abora   , Ukerewe wanza    pamoja na ujenzi wa hospitali mpya katika mikoa mipya mitano atavi, Njombe, Geita, Simiyu na Songwe    na kuhamisha Hospitali tano kutoka majengo yake ya zamani kwa kujenga Hospitali mpya katika maeneo mapya, Hospitali hizo ni Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Ruvuma, Shinyanga, Singida, Mara na Lindi. Maboresho hayo na ujenzi vimegharimu jumla ya Shilingi Trilioni . Vilevile, kumefanyika ukarabati wa majengo ya zamani katika Hospitali Kongwe za Halmashauri, ukamilishaji wa maboma ya Zahanati , ujenzi wa Vituo vya Afya , ujenzi wa kituo cha kutibu magonjwa ya milipuko Kisopwa mkoani Pwani, ujenzi wa mitambo ya kuzalisha hewa tiba ya oksijeni kwa ajili ya wagonjwa mahututi na Wagonjwa wa dharura na ujenzi wa nyumba za Watumishi wa afya . Mheshimiwa Spika, idadi ya vitanda vya wagonjwa katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini imeongezeka kutoka vitanda , mwaka hadi vitanda , Machi, . Ongezeko la vitanda vya wagonjwa limesaidia kuongeza ubora na ufanisi wa huduma za afya hususan huduma za afya ya mama na mtoto. Aidha, idadi ya vitanda katika vituo vya umma kwa ajili ya wagonjwa mahututi CU    imeongezeka kutoka vitanda vya mwaka hadi kufikia vitanda , Machi . Ongezeko hili limejumuisha vitanda vya wodi za watoto wachanga wagonjwa CU   . Ongezeko la vitanda vya wagonjwa mahututi CU    katika Hospitali za umma linalenga kuboresha huduma na kupunguza vifo vinavyotokea ndani ya hospitali ambavyo vinaweza kuzuilika. Kuimarika kwa upatikanaji na uimarishaji wa Huduma za Uchunguzi Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha huduma za uchunguzi wa mionzi kwa wagonjwa, Serikali imenunua na kusimika vifaa tiba vya uchunguzi na matibabu ya wagonjwa vyenye thamani ya Shilingi Bilioni ambavyo vinapatikana kuanzia ngazi ya Hospitali ya Taifa hadi katika ngazi ya Afya ya Msingi ambapo Mwaka hadi Machi MRI zimeongezeka kutoka saba hadi kufikia , CT Scan hadi , Mini Angio Suite tano , kipimo cha uchunguzi na tiba ya magonjwa ya mfumo wa chakula na mfumo wa uzazi luoroscopy    , Digital X-ray hadi , Ultrasound hadi , huduma ya kutibu matatizo ya moyo ya dharura ATHLAB    moja hadi nne na matibabu ya hali ya juu ya magonjwa ya saratani ET CT SCAN    haikuwepo sasa ipo moja nchini yenye thamani ya Shilingi Bilioni . Aidha, kuongezeka kwa vifaa, vifaa tiba vya uchunguzi kumepunguza rufaa za ndani na nje ya nchi, kumewezesha kusogeza huduma kwa wananchi kwa gharama nafuu na kusaidia kutoa matibabu sahihi zaidi na kwa wakati sahihi. Kuimarika kwa Magonjwa ya Milipuko na Huduma za dharura Mheshimiwa Spika, kwa miaka ya hivi karibuni nchi yetu imekuwa ikikabiliwa na milipuko ya magonjwa mbalimbali ikiwemo UVIKO , Kipindupindu, Homa ya Mgunda, Kimeta, Surua, Marburg pamoja na ongezeko la magonjwa ya mafua makali ya influenza na virusi vingine. Vilevile nchi yetu imekuwa katika hatari ya kupata magonjwa mengine kutokana na uwepo wa milipuko ya magonjwa hayo katika nchi jirani ikiwa ni pamoja na Polio, Ebola na Homa ya Manjano katika nchi za jirani. Hivi Karibuni, mnamo mwezi Machi , nchi yetu ilithibitisha uwepo wa ugonjwa wa Mpox ambao kwa kipindi cha miaka miwili tangu ulipoathiri nchi za Ulaya, Amerika na nchi nyingine za Afrika, Serikali imekuwa ikipambana kuuzuia usiingie nchini. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kufanya tathmini ya utayari kwa nchi kufuatia mlipuko wa ugonjwa wa Ebola uliotokea kwa nyakati tofauti katika mwaka , na katika nchi jirani ya Uganda, Rwanda na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Watu wa Kongo, hivyo kuimarisha uchunguzi wa wasafiri na udhibiti wa ugonjwa kuingia nchini kupitia mipaka na mikoa iliyoko katika hatari zaidi mfano mikoa ya Kagera, Kigoma, Mwanza, Mara, Geita, Arusha, Dodoma, Dar es Salaam, Kilimanjaro, Mbeya na Songwe. Hatari hiyo ni kutokana na mwingiliano katika shughuli za kiuchumi na kijamii na nchi hizo. Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais TAMISEMI ilichukua hatua za kuzuia kuingia kwa maambukizi nchini na kuimarisha hali ya utayari katika Mikoa yote. Hadi kufikia Machi , hakuna taarifa za uwepo wa mgonjwa aliyethibitika kuwa na ugonjwa wa Ebola nchini. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na matishio ya magonjwa haya ya milipuko Serikali imeendelea kuhakikisha nchi yetu inaendelea kuwa salama dhidi ya magonjwa hayo kwa kuweka miundombinu imara katika maeneo ya mipaka, viwanja vya ndege, bandari na stendi za mabasi. Aidha, Serikali imeongeza vituo vya menejimenti ya matukio ya dharura za afya ya jamii ublic Health Emergency Operations Centers  PHEOC    mikoani kutoka vituo sita mwaka hadi kufikia vituo Machi, Vilevile, Serikali imeimarisha miundombinu na kununua vifaa vya kisasa vya TEHAMA na samani vyenye thamani ya Shilingi Bilioni kwa ajili ya vituo hivyo katika Mikoa hadi kufikia Machi . Vituo hivi vinawezesha kupokea na kuchakata taarifa za matukio na milipuko ya magonjwa kutoka katika mifumo mingine ya ufuatiliaji wa magonjwa ili kuchukua hatua na kuratibu afua za udhibiti kwa haraka. Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kuimarisha uwezo wa uchunguzi wa maabara nchini ikiwemo maboresho ya miundombinu na vifaa vya kisasa kwa kujenga maabara ya kisasa ya Usalama wa Kibailojia Daraja la katika hospitali ya Kibong’oto. Maabara hii ni mojawapo ya maabara tano Afrika zenye hadhi ya kuwa maabara za rufaa za kimataifa. Aidha, maboresho yamefanyika katika Maabara ya Taifa ya Afya ya Jamii ikiwemo ununuzi wa Maabara jongezi mbili za uchunguzi wa maabara, zinazoweza kutumika eneo lolote nchini ambako mlipuko utatokea. Maabara hizi ziliwezesha nchi yetu kupima na kugundua virusi hatari vinavyosababisha ugonjwa wa Marburg bila kusafirisha sampuli nje ya nchi. Vilevile, Serikali imeimarisha uchunguzi wa magonjwa ya mlipuko katika mipaka ya nchi kavu, majini na viwanja vya ndege kwa kuweka mashine za kisasa za uchunguzi wa jotomwili hermoscanners    kwa ajili ya kuchunguza wasafiri wote wanaoingia au kutoka nchini kwa mujibu wa kanuni za afya za kimataifa. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuimarisha huduma za matibabu ya magonjwa hatari ya kuambukiza kwa kuanzisha hospitali ambayo itakuwa ni kituo cha umahiri cha kuwatenga na kutibu magonjwa ya kuambukiza ikiwemo Marburg, Ebola na magonjwa mengine ya mlipuko katika mkoa wa Kagera. Eneo limepatikana katika mji wa Bukoba, upembuzi yakinifu umekamilika na Serikali imesaini makubaliano ya kuanza ujenzi wa hospitali hiyo na Serikali ya watu wa Falme za Kiarabu AE    ili ujenzi huo uanze mapema mwaka huu. Mheshimiwa Spika, kufuatia uwekezaji katika miundombinu na kuzijejengea uwezo timu za wataalam , Tanzania iliweza kukabiliana kwa mafanikio makubwa dhidi ya ugonjwa wa UVIKO kwa mwaka hadi . Vilevile, nchi yetu ilikumbwa na mlipuko wa ugonjwa wa Marburg kwa mara ya kwanza mwaka Mkoani Kagera ambapo tuliweza kukabiliana nao ndani ya siku na kuudhibiti. Mnamo Januari ulitokea mlipuko wa pili wa ugonjwa wa Marburg ambao uliweza kudhibitiwa na kutokomezwa ndani ya siku ikilinganishwa na siku za mlipuko wa kwanza. Mheshimiwa Spika, nchi yetu imekuwa kinara kwa kushiriki kufanya tathmini za kimataifa za kupima uwezo wa kukabiliana na dharura za afya zenye athari kimataifa, ambapo Februari Tanzania ilikuwa ya kwanza duniani kufanya Joint External Evaluation EE   , ambapo wataalam wa sekta mbalimbali ndani na nje ya nchi hufanya tathmini ya uwezo wa nchi wa kuzuia, kugundua na kukabiliana na dharura za afya ya jamii ikiwemo magonjwa ya mlipuko. Nchi yetu imefanya tathmini ya pili mwaka na kuonesha kuimarika zaidi kwa uwezo wa ndani wa nchi katika kujikinga, uchunguzi wa kimaabara na kukabiliana na magonjwa ya afya ya jamii. Hatua hii inawezesha nchi kufanya vizuri katika utekelezaji wa Kanuni za Afya za Kimataifa za Shirika la Afya Duniani HO    na agenda ya usalama wa afya kimataifa lobal Health Security Agenda    inayotutaka kuimarisha uwezo wa kubaini mapema, kupima, kuthibitisha na kutoa taarifa na namna nchi inavyokabiliana na dharura hizi na kudhibiti zisisambae katika nchi zingine bila kuathiri biashara na usafirishaji wa bidhaa na watu. Mheshimiwa Spika, mnamo Novemba, Tanzania ilifanya tathmini nyingine ya hiari ya kimataifa iliyoanzishwa na Shirika la Afya Duniani inayoitwa Universal Health and Preparedness Review. Taarifa ya tathmini hiyo ilizinduliwa na Mhe. Kassim Majaliwa Majaliwa, Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kufanya nchi yetu kuwa ya tano katika Afrika na ya nane duniani kujifanyia tathmini ya uwezo wa kukabiliana na dharura za afya na kuhakikisha ngazi ya juu ya Serikali na jamii yote inashirikishwa na kutambua kuwa suala la mapambano dhidi ya milipuko ya magonjwa ni la sekta zote na la kila mtu chini ya afya moja yaani afya ya wanyama na mifugo, afya ya vyakula, afya ya mazingira na afya ya binadamu. Mheshimiwa Spika, kwa sasa Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais-TAMISEMI na Sekta zingine, inaendelea kutekeleza na afua za udhibiti wa mlipuko wa Mpox kwa kutoa elimu kwa umma, ufuatiliaji wa wahisiwa na wagonjwa katika jamii na kuimarisha matibabu kwa wagonjwa wanaothibitika kuwa na maambukizi ya Mpox. Hadi kufikia Machi, wagonjwa waliokuwa wakifika katika vituo vya kutolea huduma za afya wameendelea kupatiwa matibabu na afya zao kuimarika na kuruhusiwa. Wizara inaendelea kuwahimiza wananchi kuendelea kushiriki kikamilifu kudhibiti na kuzuia usambaaji wa ugonjwa huu kwa kuchukua hatua za kinga hususani kuepuka kujamiiana na mpenzi au mwenza mpya usiyejua hali yake ya kiafya, kuepuka kumhudumia au kugusa majimaji ya mwili ya mtu mwenye dalili za ugonjwa bila kinga, kuweka vitakasa mikono katika maeneo ya mikusanyiko ikiwemo Masoko, Shule, Kumbi za Starehe, Nyumba za ibada, majumbani na maeneo mengine ya shughuli za kila siku. Afua hii itapunguza uwezekano wa kusambaa kwa maambukizi ya Mpox na magonjwa mengine ya kuhara na kutapika. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa mafunzo maalum kuhusu magonjwa ya mlipuko, huduma za wagonjwa mahututi, na tahadhari za kuzuia maambukizi kwa mikoa yote iliyopo kwenye hatari ya magonjwa hayo. Kwa kuwa Tanzania inatarajia kuwa mwenyeji wa mashindano ya AFCON mwaka , Wizara imeongeza idadi ya madaktari bingwa wa magonjwa ya dharura kwa kuwagharamia masomo katika Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi, Muhimbili. Hatua hii inalenga kupunguza uhaba wa wataalam wa huduma za dharura na kuboresha utoaji wa huduma wakati wa mashindano hayo muhimu. Aidha, madaktari wa dharura kutoka Muhimbili, Amana, Temeke, Kigamboni, Tumbi, na Arusha wamepatiwa mafunzo maalum nchini Uturuki mwaka , yanayolenga kuimarisha huduma za dharura nchini. Kuongezeka kwa Rasilimali Watu katika Sekta ya Afya Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kuajiri wataalam katika Sekta ya Afya ambapo jumla ya wataalam , wa kada mbalimbali wameajiriwa na kusambazwa katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini katika kipindi cha kuanzia mwaka hadi na hivyo kufanya idadi ya watumishi katika Sekta ya Afya kufikia , mwezi Machi, . Aidha, watumishi , waliajiriwa kwa mikataba kutumia vyanzo vya ndani vya mapato ya vituo vya kutolea huduma za afya. Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kuimarisha upatikanaji wa wataalam bingwa na bingwa bobezi kwa ajili ya utoaji wa huduma za uubingwa na ubingwa bobezi kwa kuanzisha Samia Health Super Specialization Scholarship Program ambapo hadi sasa, jumla ya wataalam , wamepata mafunzo mbalimbali ya uubingwa na ubingwa bobezi kazini na hivyo kuongeza idadi ya wataalam wa mafunzo ya ubingwa na ubingwa bobezi kutoka mwaka hadi , Machi, . Jitihada hizo zimesaidia kupata wataalam wa afya kwenye fani za kibingwa na bobezi watakaotumika kujenga uwezo wa wataalam wetu wa afya katika vyuo vya mafunzo ya afya nchini pamoja na kupunguza rufaa za matibabu kwa wagonjwa nje ya nchi. Vilevile, jitihada hizo zitaimarisha tiba utalii nchini. Kuimarika na Kuongezeka kwa Hali ya Upatikanaji wa Bidhaa za Afya Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka hadi Machi, hali ya upatikanaji wa bidhaa za afya muhimu za kipaumbele ngazi ya vituo vya kutolea huduma za afya imeimarika kutoka asilimia mpaka asilimia sawa na ongezeko la asilimia Katika kipindi hicho, Zahanati asilimia hadi kufikia asilimia , Vituo vya Afya asilimia hadi kufikia asilimia , Hospitali za Wilaya asilimia hadi kufikia asilimia , Hospitali za Rufaa za Mikoa asilimia hadi kufikia asilimia , Hospitali za Kanda, Maalum na Taifa asilimia hadi kufikia asilimia . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka hadi Machi, , Jumla ya Shilingi Bilioni zimetolewa kwa ajili ya kugharamia ununuzi wa bidhaa za afya kupitia Bohari ya Dawa SD   . Pia, katika kuhamasisha uwekezaji wa viwanda vya dawa na bidhaa za afya nchini Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali kumewezesha kuanzishwa kwa viwanda vipya vya dawa na vifaa tiba ambavyo ni viwanda vya kuzalisha maji tiba viwili , viwanda vya kuzalisha vitendanishi vya maabara vitatu , viwanda vya kuzalisha dawa za vidonge na maji viwili na viwanda vya kuzalisha vifaa tiba vitatu . Mheshimiwa Spika, kuimarika kwa uwekezaji wa viwanda vya dawa na bidhaa za afya nchini ambapo Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imewezesha kuanzishwa kwa viwanda vipya vya dawa na vifaa tiba. Viwanda hivi vitawezesha uwepo endelevu wa maji tiba, vitendanishi vya maabara, dawa za vidonge na maji hususan dawa za ARV ambapo Serikali kupitia MSD imeanzisha utaratibu wa kufufua na kukiwezesha kiwanda cha Tanzania Pharmacetical Industry PI    kilichopo Arusha kuanza kuzalisha ARV. Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na wadau imeendelea kuimarisha kiwanda cha Viuadudu Kibaha kwa kutoa jumla ya Shilingi Bilioni kwa ajili ya kuendeleza kiwanda hicho hususan katika eneo la uimarishaji wa matumizi ya teknolojia. Fedha hizo, zimewezesha ununuzi wa lita , ambazo zinaendelea kusambazwa katika Halmashauri zote nchini. Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Mamlaka ya Dawa na Vifaa Tiba, imeendelea kuimarisha usimamizi na udhibiti wa vifaa tiba nchini ambapo Mamlaka ya Dawa na Vifaa tiba nchini MDA    imeendelea kuwa kinara kwa kushikilia cheti cha utambuzi wa umahiri katika mifumo ya udhibiti ubora wa dawa kwa vigezo vya Shirika la Afya Duniani HO    kwa ngazi ya tatu aturity Level    . Hii ikimaanisha kuwa, wananchi wameendelea kupata bidhaa za afya kwa ubora unaokubalika kimataifa. Kuimarika kwa Huduma za Ubingwa na Ubingwa Bobezi Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kuboresha huduma za matibabu ya ubingwa na ubingwa bobezi katika Hospitali ya Taifa, Hospital Maalum, Hospitali za Rufaa za Kanda, na Hospitali za Rufaa za Mikoa ili kuhakikisha huduma hizi zinapatikana ndani ya nchi. Huduma za ubingwa bobezi zilizotolewa ni pamoja na upandikizaji wa vifaa vya usikivu kwa Watoto, Upandikizaji wa figo, Kuwekewa Puto tumboni, Upasuaji wa Moyo bila kufungua kifua, Upasuaji wa moyo kwa kufungua kifua, Upasuaji ubongo, Upasuaji wa uti wa mgongo, Upandikizaji wa nyonga bandia, Tiba ya saratani ya mlango wa kizazi, Tiba ya saratani ya matiti, Tiba ya saratani ya umio, Tiba ya saratani ya Ngozi, Tiba ya saratani ya tezi dume, Upasuaji wa goti bandia, Kurekebisha mishipa ya damu ya kwenye ubongo, Upasuaji wa Ubongo kwa njia ya Matundu, Upasuaji wa Vichwa Vikubwa na Mgongo wazi, Upasuaji wa Kiuno, Upasuaji wa Magoti kwa njia ya Matundu na Radiolojia Tiba . Uwekezaji katika huduma za ubingwa na ubingwa bobezi umewezesha watanzania wengi kupata huduma hizi ndani ya nchi kwa gharama nafuu ambapo hapo awali walikuwa wakizifuata huduma hizo nje ya nchi. Kuimarika kwa Tiba Utalii Mheshimiwa Spika, kutokana na uwekezaji mkubwa uliofanywa na Serikali katika kuboresha huduma za ubigwa na ubingwa bobezi nchini, uwekezaji huo umevutia wagonjwa mbalimbali kutoka nje ya nchi. Katika kipindi cha mwaka hadi Machi, idadi ya wagonjwa kutoka nje ya nchi waliokuja kutibiwa nchini imeongezeka kutoka wagonjwa , mwaka hadi kufikia wagonjwa , Machi, . Wagonjwa hao ni kutoka katika nchi za Comoro, Malawi, Burundi, Zambia, Rwanda, Afrika Kusini, Msumbiji, Congo DRC, Sudan, Uganda, Zimbabwe, Ethipia, Somalia, Kenya, Egypt, na Mauritius. Aidha Wagonjwa hao walihudumiwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili, Taasisi ya Saratani Ocean Road, Taasisi ya Moyo Jakaya Kikwete, Taasisi ya Mifupa Muhimbili, Hospitali ya Aga khan na Hospitali ya Saifee. Kupitishwa kwa Sheria ya Bima ya Afya kwa wote Mheshimiwa Spika, kupitishwa kwa Sheria ya Bima ya Afya kwa wote na Bunge lako tukufu Novemba, kutahakikisha watanzania wote wanapata huduma bora za afya katika vituo vya kutolea huduma za afya bila kikwazo cha fedha kipindi watakapougua Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuimarisha huduma za chanjo nchini ambapo usimamizi wa mfumo wa utoaji huduma za chanjo umeimarika na kiwango cha utoaji wa chanjo za kawaida kimepanda kutoka asilimia hadi kufikia asilimia . Aidha, Serikali kwa kushirikiana na wadau wa maendeleo imejenga maghala tisa ya kuhifadhia chanjo pamoja na kununua magari kwa ajili ya kutoa huduma za chanjo nchini. Mheshimiwa Spika, utoaji wa huduma kwa magonjwa yasiyopewa kipaumbela umeendelea kuimarika kwa kutekeleza ahadi ya Mheshimiwa Rais katika azimio la Kigali ambapo takriban watu milioni wameweza kukingwa na magonjwa hayo. Mafanikio hayo yamepunguza idadi ya watu wanaohitaji kinga kwa asilimia . Aidha, jumla ya watu , walipata huduma ya upasuaji wa mabusha na watu , walipata huduma ya upasuaji mdogo wa kusawazisha vikope ili kuwakinga na upofu utokanao na maambukizi ya trakoma na hivyo kufanya Tanzania kuwa kinara katika kutokomeza magonjwa hayo ndani na nje ya Afrika. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha huduma za Lishe nchini jumla ya mashine za kunyunyizia virutubishi osifiers    kwenye vyakula zimefungwa katika Mikoa nchini na hivyo kufanya jumla ya mashine zote zilizofungwa kufikia , katika kipindi cha mwaka hadi Machi, . Kufungwa kwa mashine hizo kutaimarisha maendeleo ya ukuaji wa afya ya watoto na hivyo kuboresha afya zao na kuwakinga na maradhi mbalimbali yanayoweza kuzuilika. SEHEMU YA III:MWENENDO WA UTEKELEZAJI WA BAJETI KATIKA KIPINDI CHA JULAI HADI MACHI Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza majukumu yake, Wizara imeendelea kuzingatia Dira ya Taifa ya Maendeleo , Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Miaka Mitano wa Taifa         –        , Sera ya Afya ya Mwaka , Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya  , Mpango Mkakati wa Tano wa Sekta ya Afya  HSSP V         –        , Mpango Mkakati wa muda wa kati wa Wizara wa mwaka         –        , Malengo ya Maendeleo Endelevu DGs      pamoja na makubaliano ya Kimataifa na kikanda yenye lengo la kuimarisha utoaji wa huduma za afya kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, katika bajeti ya mwaka     , Wizara kwa kushirikiana na Wizara nyingine, Idara na Taasisi za Serikali, Wakala za Serikali na Wadau wa Maendeleo ilipanga kutekeleza afua mbalimbali zenye lengo la kuboresha utoaji huduma za afya katika maeneo yafuatayo:  Kuimarisha huduma za kinga dhidi ya magonjwa; Kuimarisha upatikanaji na ubora wa huduma za afya zinazotolewa na vituo vya kutolea huduma za afya kuanzia ngazi ya Zahanati hadi Taifa; Kuimarisha mifumo ya ugharamiaji wa huduma za afya nchini; Kuimarisha huduma za afya ya uzazi, mama na mtoto ili kupunguza vifo vya wajawazito na watoto wachanga; Kuimarisha upatikanaji na uendelezaji wa wataalam katika Sekta ya Afya kwa fani za kati, ubingwa na ubingwa bobezi; Kuimarisha huduma za matibabu ya ubingwa na ubingwa bobezi nchini; Kuendeleza na kusimamia afua za Tiba Asili na Tiba Mbadala; Kuimarisha upatikanaji wa huduma za tiba dhidi ya magonjwa ya kuambukiza, magonjwa yasiyoambukiza na magonjwa ya mlipuko; Kuimarisha huduma za afya ya akili, huduma za utengamao hususan kwa watoto, wazee na watu wenye ulemavu; na Kusimamia Tafiti na matumizi ya matokeo ya tafiti mbalimbali za afya. MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Fungu hukusanya mapato kutokana na huduma zitolewazo katika Hospitali na Taasisi zilizo chini yake ikiwemo uchangiaji wa huduma mbalimbali, ada za Vyuo na uuzaji wa zabuni. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha     , Wizara na Taasisi zilizo chini yake ilikadiria kukusanya kiasi cha Shilingi , , , ambapo kati ya fedha hizo, Shilingi , , , ni kutoka Makao Makuu ya Wizara kiwemo Bodi, Mabaraza ya Kitaaluma, Elimu ya Afya kwa Umma na Afya Mipakani   , Shilingi , , , kutoka Hospitali za Rufaa za Mikoa na Shilingi , , , ni kutoka Hospitali za Rufaa za Kanda, Hospitali Maalum, Hospitali ya Taifa pamoja na Taasisi zilizo chini ya Wizara. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi, , Wizara na Taasisi zilizo chini yake zimekusanya jumla ya kiasi cha Shilingi , , , sawa na asilimia ya lengo la kukusanya maduhuli ya Shilingi , , , . Kati ya fedha hizo, kiasi cha Shilingi , , , sawa na asilimia ya makadirio kimekusanywa kutoka Makao Makuu ya Wizara, kiasi cha Shilingi , , , sawa na asilimia kimekusanywa kutoka Hospitali za Rufaa za Mikoa na kiasi cha Shilingi , , , sawa asilimia kimekusanywa kutoka katika Taasisi zilizo chini ya Wizara. Kiambatisho Na. kinaonesha makusanyo ya maduhuli hayo. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha     Wizara iliidhinishiwa na Bunge lako tukufu kutumia jumla ya kiasi cha Shilingi , , , , ili kutekeleza majukumu yake. Kati ya fedha hizo, kiasi cha Shilingi , , , ni kwa ajili ya Matumizi ya kawaida ambapo Mishahara ni Shilingi , , , na matumizi mengineyo ni Shilingi , , , . Aidha, jumla ya Shilingi , , , zilitengwa kwa ajili ya utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo ambapo Fedha za Ndani ni Shilingi , , , na Fedha za Nje ni Shilingi , , , . Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi, , jumla ya kiasi cha Shilingi , , , , kimepokelewa sawa na asilimia ya fedha zilizoidhinishwa. Kati ya fedha hizo, kiasi cha Shilingi , , , sawa na asilimia ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida ambapo Mishahara ni Shilingi , , , na Matumizi Mengineyo ni Shilingi , , , . Aidha, kiasi cha Shilingi , , , sawa na asilimia ni kwa ajili ya utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo ambapo Fedha za Ndani ni Shilingi , , , sawa na asilimia na Fedha za Nje ni Shilingi , , , sawa na asilimia . SEHEMU YA IV: UTEKELEZAJI WA MAJUKUMU YA WIZARA KWA MWAKA     . Huduma za Afya ya Uzazi, Mama na Mtoto Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuboresha na kusogeza huduma za afya karibu na wananchi ikiwa ni pamoja na kuongeza na kuboresha miundombinu ya kutolea huduma, upatikanaji wa dawa, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi na kuongeza watumishi wa Sekta ya Afya. Maboresho hayo ni pamoja na kuimarisha huduma za afya ya uzazi mama na mtoto ambapo katika kipindi cha miaka mitano, vifo vitokanavyo na uzazi vimepungua kutoka vifo kwa kila vizazi hai , mwaka     hadi kufikia vifo kwa kila vizazi hai , mwaka . Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuimarisha huduma za Afya ya Uzazi, Mama na Mtoto ili kufikia malengo ya kitaifa na kimataifa, ambapo ifikapo mwaka , lengo ni kupunguza vifo vitokanavyo na uzazi kutoka ya sasa hadi kwa vizazi hai , , vifo vya watoto wachanga kutoka hadi kwa vizazi hai , , na vifo vya watoto chini ya miaka mitano kutoka hadi kwa vizazi hai , . Kwa kasi iliyopo sasa ni dhahiri kwamba Tanzania itakuwa miongoni mwa nchi chache zitakazoweza kufikia malengo hayo kwa wakati. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa kipaumbele katika kuboresha miundombinu ya kutolea huduma za afya ya uzazi, mama na mtoto. Uboreshaji huo wa miundombinu umewezesha huduma za dharura za uzazi kuendelea kuimarika kwa kiwango kikubwa. Baadhi ya miundombinu iliyokamilishwa au kuboreshwa katika kipindi hiki ni pamoja na kuboresha vituo vya afya ili viweze kuwa na uwezo wa kufanya upasuaji wa dharura wa kumtoa mtoto tumboni omprehensive Emergency Management of Obstetric and Newborn Care  CEmONC   , ambapo hadi kufikia Machi vituo vinavyotoa huduma za CEmONC vimefikia kutoka vituo kipindi kama hicho mwaka . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya wajawazito , , walihudhuria kliniki angalau mara moja kati ya wajawazito , , waliotarajiwa. Ongezeko hilo la matumizi ya huduma za kliniki wakati wa ujauzito limetokana na utoaji wa elimu, uwepo wa vituo vya kutolea huduma za afya karibu na wananchi, pamoja na utekelezaji wa mwongozo wa huduma muhimu wakati wa ujauzito. Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia vigezo vya Umoja wa Mataifa, Wizara imeendelea kuimarisha huduma wakati wa kujifungua na kuhamasisha wajawazito kujifungulia katika vituo vya kutolea huduma za afya. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya wajawazito , , walijifungua na kati yao, wajawazito , , sawa na asilimia walijifungulia kwenye vituo vya kutolea huduma. Aidha, katika kipindi cha Julai hadi Machi , wajawazito , , sawa na asilimia walihudumiwa na watoa huduma wenye ujuzi, ikilinganishwa na wajawazito , , sawa na asilimia katika kipindi kama hiki mwaka . Mheshimiwa Spika, asilimia ya vifo vitokanavyo na uzazi hutokea baada ya kujifungua, hususan siku tatu za mwanzo, vinavyosababishwa na kupoteza damu nyingi baada ya kujifungua, kifafa cha mimba na maambukizi ya bakteria. Wizara imeendelea kuimarisha upatikanaji wa huduma za afya baada ya kujifungua. Katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya akina mama , , sawa na asilimia ya waliojifungua walipatiwa huduma ndani ya siku tatu za mwanzo baada ya kujifungua. Sambamba na hilo, jumla ya watoto wachanga , , sawa na asilimia ya watoto waliozaliwa hai walipata huduma ndani ya siku tatu baada ya kuzaliwa. ‘Nitumie fursa hii kuwapongeza na kuwahimiza kinamama kuendelea kuwahi katika vituo vya kutolea huduma za afya wakati wa ujauzito ili changamoto zao ziweze kugunduliwa na kushughulikiwa mapema. Naomba nitumie fursa hii pia kuwaomba waheshimiwa wabunge wanaume kuwa vinara hampions    wa kuwasindikiza wenza wao kupata huduma wakati wa mahudhurio ya kliniki, wakati wa kujifungua na baada ya kujifungua. Naomba kuwasihi waheshimiwa wabunge wanaume kuwa mfano bora wa matumizi ya huduma hii’. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuimarisha upatikanaji wa bidhaa za uzazi salama ikiwemo; Sindano ya Magnesium Sulphate kwa ajili ya kifafa cha mimba dozi , sawa na asilimia ya lengo, dawa ya sindano ya Oxytocin dozi , , sawa na asilimia ya lengo, kwa ajili ya kukinga na kuzuia kupoteza damu wakati na baada ya kujifungua, dozi , , za Fefol sawa na asilimia ya lengo, kwa ajili ya kuhakikisha mjamzito ana damu ya kutosha, Misoprostol vidonge , sawa na asilimia ya lengo na dozi , za Anti D sawa na asilimia ya lengo, kwa ajili ya kuzuia kuharibika mimba. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara imeanza ujenzi wa NCUs , hivyo kufikisha jumla ya NCUs ikilinganishwa na zilizokuwepo kwa kipindi kama hiki mwaka . Kati ya NCUs zilizopo, zipo kwenye ngazi ya Hospitali na zipo katika ngazi ya Vituo vya Afya vinavyofanya upasuaji wa dharura wa kumtoa mtoto tumboni  CEmONC. Aidha, kati ya NCUs zipo kwenye ngazi ya hospitali; ni hospitali ngazi ya Halmashauri, Hospitali za Rufaa za Mikoa, sita Hospitali yza Rufaa za Kanda, moja Hospitali ya Taifa na Hospitali za Mashirika ya Dini na Binafsi. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Wizara imeendelea kuimarisha huduma za Afya kwa watoto wachanga wagonjwa na wale waliozaliwa kabla ya wakati. Wizara imenunua na kusambaza mashine za kumsaidia mtoto mchanga kupumua aina ya “Continuous Positive Airway Pressure, CPAP” , ambazo zilisambazwa kwenye hospitali za halmashauri zenye Wodi Maalum ya watoto wachanga yaani “Neonatal Care Unit, NCUs”. Pia, Wizara kupitia Bohari ya Dawa ilinunua dawa ya kusaidia watoto wachanga kupumua, aina ya “Surfactant” dose , ambazo zilisambazwa kwenye kanda zote za Bohari ya Dawa nchini. “Nitoe rai kwa viongozi ngazi ya Vituo vya kutolea huduma za Afya, Halmashauri na Mikoa kuhakikisha NCUs zote zilizoanzishwa zina vifaa na zifanye kazi; Hospitali na Vituo vya Afya ambavyo bado havijaanzisha NCUs zianzishe na kila Zahanati na wodi za kujifungulia ziwe na “stabilization corner”. Mheshimiwa Spika, katika kuendelea kuimarisha huduma kwa watoto chini ya miaka mitano, Wizara imenunua dawa aina ya Amoxilin kidonge myeyuko kwa ajili ya kutibu homa ya mapafu imonia    Vidonge , , sawa na asilimia ya lengo. Aidha, katika kipindi hicho, Wizara imenunua dawa ya kutibu kuharisha aina ya Zinki na ORS zilizofungashwa pamoja, pakiti , sawa na asilimia ya lengo. Upatikanaji wa bidhaa hizi umeimarika hadi kufikia asilimia ikiwa ni ongezeko la asilimia ikilinganishwa na kipindi kama hiki mwaka . “Tiba dhidi ya Nimonia na Kuharisha kwa watoto ni muhimu katika kuimarisha ubora wa huduma za watoto chini ya miaka mitano, nawasisitiza Viongozi ngazi ya vituo vya kutolea huduma, Halmashauri na Mkoa kuhakikisha, dawa hizi zinapatikana muda wote”. Mheshimiwa Spika, katika kipindi Julai hadi Machi , Wizara imeimarisha upatikanaji wa vitabu vya kliniki ya mtoto na mama adi za kliniki   , kwa kuchapisha na kusambaza nakala , , kwa ajili ya kliniki za wajawazito na Watoto, ikilinganishwa na nakala , , katika kipindi kama hiki mwaka . Vitabu hivyo vinalenga kuwasaidia wazazi na watoa huduma kufuatilia afya na maendeleo ya ujauzito na maendeleo ya watoto. ‘Napenda kuwakumbusha watoa huduma za Afya katika Halmashauri na Mikoa, kuwa “Vitabu vya Kliniki ya Mama na Mtoto haviuzwi na wahakikishe vinapatikana muda wote bila malipo kwa wajawazito na watoto’. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuboresha huduma rafiki ya Afya ya uzazi kwa vijana, wenye umri kati ya miaka hadi kwa kuzingatia mwongozo wa Ajenda ya Kitaifa ya kuwekeza katika afya na Maendeleo ya vijana AIA-AHW    yenye nguzo kuu sita; Kupunguza maambukizi ya VVU kwa vijana, kupunguza mimba katika umri mdogo, kupunguza madhara ya ukatili wa kijinsia na ukatili dhidi ya watoto, kuimarisha afya lishe kwa vijana, kuhakikisha vijana wa kike na kiume wanabaki shuleni na kumaliza masomo yao na kuwajengea ujuzi vijana ili waweze kujiajiri au kuajiriwa. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , elimu kwa vijana zaidi ya katika Mikoa ya Njombe, Ruvuma, Iringa, Manyara, Dodoma, Morogoro, Pwani na Tabora imetolewa, na idadi ya vituo vya kutoa huduma rafiki ya Afya ya uzazi kwa vijana vimeongezeka hadi kufikia , ikilinganishwa na , kipindi kama hiki mwaka Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa huduma kwa manusura wa matukio ya ukatili wa kijinsia na ukatili dhidi ya watoto BV & VAC   . Katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya manusura wa matukio ya ukatili wa kijinsia na ukatili dhidi ya watoto BV & VAC    , walipatiwa huduma. Kati ya manusura hao, , sawa na asilimia walifanyiwa ukatili wa kimwili, , sawa na asilimia ukatili wa kingono, na , sawa na asilimia walikuwa ni manusura wa ukatili dhidi ya watoto. Aidha, katika kipindi cha Julai hadi Machi , idadi ya vituo jumuishi vya kutoa huduma kwa manusura wa matukio ya ukatili wa kijinsia na ukatili dhidi ya watoto “One-Stop Centre”, imeongezeka na kufikia vituo kutoka vituo katika kipindi kama hiki mwaka . “Natoa wito kwa jamii kuzuia vitendo vya ukatili wa kijinsia na ukatili dhidi ya watoto, na inapotokea manusura wafikishwe kwenye vituo vya kutolea huduma haraka kwa ajili ya uchunguzi na matibabu” Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuimarisha huduma za uzazi wa mpango, ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya wateja , , walipatiwa huduma za uzazi wa mpango. Kati ya hao wateja wapya walikuwa , , sawa asilimia ya wateja wote. Aidha, Wateja , , sawa na asilimia walipata huduma hizo kupitia huduma mkoba. Vilevile, wanawake , walipatiwa huduma za uzazi wa mpango mara baada ya kujifungua. Wizara imeendelea kuhamasisha wanaume kutumia njia za uzazi wa Mpango ikiwemo ya kufunga uzazi asectomy    ambapo kwa kipindi cha Julai hadi Machi , wanaume walitumia njia hiyo. Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na wadau wa maendeleo imeendelea kununua na kusambaza dawa mbalimbali kwa ajili ya huduma za uzazi wa mpango. Bidhaa zilizonunuliwa na kusambazwa ni pamoja Depo provera dozi , , sawa na asilimia ya lengo, Vidonge vya uzazi wa mpango , , sawa na asilimia ya lengo, Vipandikizi aina ya Implanon NXT , sawa na asilimia ya lengo, Vipandikizi aina ya Jadelle , sawa na asilimia ya lengo na Vitanzi aina ya Copper T , sawa na asilimia ya lengo. Mheshimiwa Spika, Wizara, katika kuimarisha huduma ya saratani ya mlango wa kizazi kwa kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya wanawake , walifanyiwa uchunguzi wa awali. Kati ya hao, , walionesha mabadiliko ya mlango wa kizazi ambapo , walikuwa na mabadiliko ya awali ya saratani ya mlango wa kizazi na , walionesha dalili za saratani. Aidha, wateja , walifanyiwa uchunguzi wa matiti na kati ya hao , walikutwa na dalili za awali za Saratani ya Matiti na kupewa huduma stahiki. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha uchunguzi wa saratani ya mlango wa kizazi, kwa kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara imeanzisha utaratibu wa kutumia kipimo cha HPV DNA testing, katika Mikoa ya; Iringa, Njombe, Mbeya, Songwe, Tanga, Dar es Salaam, Dodoma, Mara, Tabora, Kagera, Shinyanga, Arusha, Simiyu na Mwanza. Aidha, katika kipidi hicho, Wizara imenunua jumla ya mashine za tiba joto hermocoagulators   kwa ajili ya kutibu mabadiliko ya awali ya saratani ya mlango wa kizazi. Mashine hizo zimesambazwa katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini. ”Natoa wito kwa wanawake kwenda katika vituo vya kutolea huduma za Afya kwa ajili ya uchunguzi wa Saratani ya mlango wa kizazi na matiti, kwani aina hizo za saratani zinatibika iwapo zitagundulika mapema”. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya watoa huduma , wamepatiwa mafunzo elekezi kazini kuhusu stadi mbalimbali ikiwemo namna ya kutibu matatizo yatokanayo na uzazi na matatizo ya watoto wachanga mONC    katika Mikoa yote ya Tanzania Bara, ikilinganishwa na watoa huduma , katika kipindi kama hicho mwaka . Mafanikio haya yametokana na utekelezaji wa programu ya Madaktari Bingwa wa Dkt. Samia katika Hospitali za Halmashauri zote nchini na utekelezaji wa mafunzo elekezi kazini kwa kutumia mfumo wa “Hub and Spoke”. Mheshimiwa Spika, napenda kulifahamisha Bunge lako tukufu kuwa Wizara imeendelea kusimamia utekelezaji wa Sera ya Afya ya mwaka tamko la linaloeleza kuhusu kutolewa kwa huduma bila malipo kwa wajawazito na watoto wenye umri chini ya miaka mitano, pamoja na changamoto mbalimbali zinazoikabili ikiwemo mahitaji makubwa ya dawa ikilinganishwa na bajeti inayoidhinishwa na bunge. Udhibiti wa Magonjwa Yasiyoambukiza Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kusimamia utekelezaji wa afua mbalimbali zenye lengo la kuzuia na kudhibiti magonjwa yasiyoambukiza ikiwemo kisukari, magonjwa ya moyo na shinikizo la juu la damu, saratani, magonjwa sugu ya mfumo wa upumuaji, matatizo ya afya ya akili, selimundu, magonjwa ya macho na magonjwa ya figo. Afua za kuzuia na kudhibiti magonjwa yasiyoambukiza zinajumuisha afua za mazoezi dhidi ya tabia bwete; udhibiti wa matumizi ya tumbaku; udhibiti wa matumizi ya pombe kupita kiasi; pamoja na afua za lishe ikiwemo udhibiti wa matumizi makubwa ya chumvi, sukari na mafuta. Afua nyingine ni pamoja na kuimarisha huduma za afya ya akili, afya ya macho pamoja na huduma za elimu na uhamasishaji wa utambuzi wa viashiria hatarishi vya magonjwa hayo pamoja na matibabu yanayojumuisha huduma za utengamao na huduma shufaa. Mheshimiwa Spika, takwimu za utafiti na ufuatiliaji wa viashiria hatarishi vya magonjwa yasiyoambukiza uliofanywa na Taasisi ya Taifa ya Utafiti wa Magonjwa ya Binadamu IMR    mwaka , zinaonesha kuwa ugonjwa wa kisukari katika jamii umepungua kwa asilimia kutoka asilimia mwaka hadi asilimia mwaka na tatizo la shinikizo la juu la damu limepungua kutoka asilimia mwaka hadi asilimia mwaka . Hali hii inaweza kuwa imechangiwa na kupungua kwa matumizi ya pombe kutoka asilimia mwaka hadi asilimia mwaka na matumizi ya tumbaku kutoka asilimia mwaka hadi asilimia mwaka . Aidha, takwimu zinaonesha ongezeko la hali ya ufanyaji mazoezi, hata hivyo kumekuwa na ongezeko la hali ya unene na unene uliokithiri kutoka asilimia mwaka hadi asilimia mwaka . Vilevile, kwa mujibu wa taarifa za Shirika la Afya Duniani HO    idadi ya wagonjwa wapya wa saratani imeongezeka kutoka visa vipya , na vifo vitokanavyo na saratani , mwaka na kufikia visa vipya , na vifo , mwaka mtawalia. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na tatizo la magonjwa yasiyoambukiza, Serikali imeimarisha afua za udhibiti katika ngazi zote ikijumuisha udhibiti katika ngazi ya jamii, mashuleni na mahali pa kazi. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , takribani watu milioni walipatiwa elimu kuhusu magonjwa yasiyoambukiza na afua za kuzuia na kudhibiti magonjwa hayo kupitia njia mbalimbali ikiwemo usambazaji wa nakala ngumu , za kitabu cha mtindo bora wa maisha, kuelimisha kuhusu ugonjwa wa kisukari, udhibiti wa pombe na tumbaku pamoja na nakala laini za ujumbe mfupi na kurusha video fupi zaidi ya , kupitia mitandao ya kijamii. Mheshimiwa Spika, ili kuhakikisha tunaifikia jamii na kujenga mazingira wezeshi ya kuelimisha jamii na kuhamasisha utekelezaji wa afua za kuzuia na kudhibiti magonjwa yasiyoambukiza kila mwaka, Wizara huazimisha wiki ya kuzuia na kudhibiti magonjwa yasiyoambukiza ambayo hutekelezwa katika mikoa na halmashauri zote nchini. Katika maadhimisho ya mwezi Novemba, takribani watu , , walipata elimu kuhusu magonjwa hayo na afua za kuzuia na kudhibiti magonjwa yasiyoambukiza. Aidha, watu , walifanyiwa uchunguzi na kupatiwa huduma ambapo kati yao watu , walibainika kuwa na shinikizo la juu la damu na watu , walibainika kuwa na tatizo la kisukari. Zoezi la upimaji na uibuaji wa wagonjwa wakati wa maadhimisho, kambi Maalum na huduma mkoba limekuwa na mchango mkubwa katika kuibua wagonjwa wakiwa katika hatua za awali na limesaidia kujenga uelewa katika jamii. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara kwa kushirikiana na Wizara ya Habari, Utamaduni, Sanaa na Michezo, Ofisi ya Rais -TAMISEMI, Wizara ya Elimu Sayansi na Teknolojia, Chama cha Olimpiki Duniani OC    na Shirika la Afya Duniani HO    ilitoa mafunzo na kuwajengea uwezo watu , wakiwemo wasimamizi wa rasilimaliwatu, waratibu wa mipango kutoka Wizara zote, watumishi wa afya, walimu kutoka shule za sekondari na msingi kuhusu ya udhibiti wa Magonjwa hayo kwa lengo la kuimarisha uratibu na usimamizi wa afua hizo mahala pa kazi. Mheshimiwa Spika, Wizara imefanya mapitio ya mwongozo jumuishi wa matibabu ya magonjwa yasiyoambukiza ili kuruhusu utoaji wa huduma sambamba na huduma nyingine zinazotolewa katika miradi misonge ikiwemo huduma kwa wagonjwa ya VVU, kifua kikuu, magonjwa ya ngono, na Homa ya Ini kwa kujumuisha magonjwa yasiyoambukiza na afya ya akili. Wizara ilifanya tathmini na kuandaa mpango kazi wa utekelezaji ction Plan for National Scale-Up of Integrated HIV and NCD Services and Mental Health         . Utekelezaji wa mpango kazi umeanza katika mikoa ya Dar es Salaam, Pwani, Kagera na Kigoma ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya WAVIU , walifanyiwa uchunguzi na kati yao WAVIU , walibainika kuwa na shinikizo la juu la damu na kuanzishiwa matibabu. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha upatikanaji wa huduma bora kwa wagonjwa wa Kisukari na Shinikizo la Damu na Selimundu, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais -TAMISEMI imewajengea uwezo watoa huduma kutoka katika Vituo vya kutolea huduma za Afya kuanzia ngazi ya Hospitali ya Taifa hadi ngazi ya afya ya Msingi pamoja na kwenye kambi za wakimbizi. Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na wadau imeendelea kuhakikisha upatikanaji wa vipimo na dawa za kukabiliana na ugonjwa wa kisukari na magonjwa mengine yasiyoambukiza. Katika kipindi cha Julai hadi Machi Wizara ilisambaza mashine na vitendanishi , vya uchunguzi wa kisukari katika vituo vya afya vya umma nchi nzima kwa ajili ya uchunguzi na ufuatiliaji wa huduma za kisukari. Aidha, Wizara imesambaza dawa za kisukari ikiwemo Metformin vidonge milioni na insulin vichupa , kwa watoto na vijana wanaoishi na ugonjwa wa kisukari. Mafanikio haya yamewezesha watu wengi zaidi kuzifikia huduma karibu na maeneo yao. Mheshimiwa Spika, uwekezaji mkubwa katika mapambano dhidi ya magonjwa yasiyoambukiza umechangia kuongezeka kwa wagonjwa wanaoibuliwa mapema kwenye vituo vya kutolea huduma za afya na kwenye jamii na hivyo kupunguza vifo vitokanavyo na magonjwa hayo. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , idadi ya vifo vilivyotokana na shinikizo la damu vinavyoripotiwa katika mfumo wa takwimu za afya nchini HIS     vimepungua kutoka vifo hadi vifo sawa na punguzo la asilimia la vifo vitokanavyo ugonjwa huo kipindi kama hicho mwaka Mheshimiwa Spika, hadi kufikia mwezi Machi jumla ya vituo vimesajiliwa kutoa huduma ya kuchuja damu katika mikoa yote nchini kupitia hospitali za rufaa za mikoa, hospitali za rufaa za kanda, Hospitali Maalum, hospitali ya Taifa na hospitali binafsi. Uwepo wa huduma za kuchuja damu karibu na wananchi kumeokoa maisha na kupunguza gharama za matibabu kwa wagonjwa wenye uhitaji. Aidha, Serikali kupitia Bohari ya Dawa SD    imeendelea kuwekeza kwenye huduma za figo nchini kwa kuongeza mashine za kuchuja damu katika hospitali za umma na kuhakikisha upatikanaji wa vifaa vinavyotumika katika huduma za kuchuja damu kwa bei nafuu. Vilevile, Serikali imeendelea kuimarisha huduma za upandikizaji figo ambapo hadi kufikia mwezi Machi, jumla ya wagonjwa walipatiwa huduma ya upandikizaji figo. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya wagonjwa wa Saratani , wapya walibainika na kuanza matibabu katika Taasisi ya Saratani Ocean Road, Hospitali ya KCMC, Hospitali ya Rufaa ya Kanda Benjamin Mkapa, Hospitali ya Rufaa ya Kanda Bugando, Hospitali ya Taifa Muhimbili na Hospitali ya Rufaa ya Kanda Mbeya. Ili kuimarisha utoaji wa huduma, Serikali inafanya upanuzi wa huduma za matibabu na uchunguzi wa Saratani kwa kuongeza majengo na mashine za tiba mionzi kwenye Taasisi ya Saratani Ocean Road, Bugando, KCMC, Hospitali ya Kanda Mbeya na Hospitali ya Benjamin Mkapa. Mheshimiwa Spika, Tanzania ni miongoni mwa nchi tano duniani zinazoongoza kwa idadi kubwa ya ugonjwa wa Selimundu ambapo asilimia ya watanzania wanaishi na vinasaba vya ugonjwa huo. Katika kudhibiti ugonjwa huu, Wizara kwa kushirikiana na wadau imeanzisha kampeni Maalum ya elimu ya ugonjwa wa Selimundu na kampeni ya vunja mduara ambayo inalenga vijana kutambua hali zao ya vinasaba. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya vijana , kutoka katika Mikoa ya Mwanza, Morogoro, Pwani, Mara, Arusha, Dodoma, Dar es Salaam na Tabora walipatiwa elimu na fursa ya kupima vinasaba vya ugonjwa wa Selimundu. Aidha, Wizara pia ilitoa elimu ya ugonjwa adimu wa Himofilia kwa wazazi, walezi na wagonjwa , katika Mikoa ya Morogoro, Manyara, Tanga na Arusha. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea na upimaji wa ugonjwa wa Selimundu kwa watoto wachanga ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya watoto wachanga , walipimwa vinasaba vya ugonjwa wa Selimundu ili kubaini ugonjwa katika hatua za awali. Aidha, hadi sasa jumla ya Wagonjwa , wa Selimundu wanaendelea kupatiwa matibabu ambapo zaidi ya asilimia ya wagonjwa hawa wanapata matibabu kwa kutumia dawa ya Hydroxyurea na wagonjwa wa Selimundu walipandikizwa uloto katika Hospitali ya Benjamin Mkapa. Kupanuka kwa huduma za Hemofilia na Selimundu kutapunguza vifo vya watoto chini ya miaka mitano vinavyotokana na magonjwa haya. Mheshimiwa Spika, kufuatia uwekezaji mkubwa wa Serikali katika kuboresha huduma za macho nchini ikiwemo uwekezaji kwenye rasilimali watu, miundombinu pamoja na mifumo ya ukusanyaji wa taarifa; jumla ya watu , walifanyiwa uchunguzi wa macho katika kipindi cha Julai hadi Machi ambapo watu , walifanyiwa upasuaji wa macho. Katika kipindi hicho, magonjwa yaliyoongoza kwa wagonjwa wa nje wa macho ni pamoja na Mzio silimia    , Mtoto wa Jicho silimia     na Shinikizo la juu la macho silimia    . Vilevile, asilimia ya mahudhurio ya wagonjwa wa macho yalisababishwa na upeo mdogo wa macho kuona unaorekebishika kwa miwani, ambapo jumla ya watu , walipatiwa huduma ya miwani tiba, sawa na asilimia ya waliokutwa na uhitaji wa miwani. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Wizara imejengea uwezo walimu na wanafunzi kuhusu matatizo ya afya ya akili na elimu ya kukinga na kuzuia kujiua. Aidha, zaidi ya vijana , walijengewa uwezo kupitia elimu na midahalo iliyotolewa kwenye mitandao ya kijamii. Vilevile, katika kipindi hicho, watumishi kutoka taasisi za umma walipatiwa elimu ya afya ya akili mahali pa kazi. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na uboreshaji wa Huduma za Kinywa na Meno na katika kipindi cha Julai mpaka Machi , imefanya ununuzi na kusambaza mashine za CTScan Maalum za kinywa na meno zenye thamani ya Shilingi , , , zilizopelekwa katika Hospitali za Rufaa za Kanda za Chato na Kusini  Mtwara pamoja na Hospitali za Rufaa za Mikoa za Dodoma, Iringa, Manyara, Sekou Toure-Mwanza, Songea, Bombo, Singida, Mawenzi, Temeke, Bukoba na Hospitali ya Jeshi Lugalo. Mpaka sasa ni asilimia ya Hospitali za Rufaa za Mikoa na asilimia ya Hospitali za Rufaa za Kanda zenye Mashine hii. Hadi kufikia Machi jumla ya mashine Maalum za x-ray ya kinywa zipatazo zenye thamani ya Shilingi , , , zimewasili Bohari ya Dawa SD    ambapo tayari Hospitali za Halmashauri awa na asilimia     zimeshapokea mashine hiyo. Hospitali hizo ni Hospitali ya Manispaa ya Morogoro, Hospitali za Halmashauri ya Wilaya Morogoro, Mvomero, Kilosa, Ulanga, Chalinze-Msoga, Mbarali, Igunga, Tanganyika, Kilwa, Sikonge, Urambo, Muheza, Kasulu, Rombo, Bukoba, Mkomaindo-Masasi, Hospitali ya Uhuru-Chamwino na Hospitali ya Mbagala-Temeke na Kituo cha Afya Kaloleni-Arusha. Serikali pia imesambaza mashine za X-ray maalum za meno kwenye Hospitali za Wilaya na vituo vya afya . Mpaka sasa asilimia ya hospitali za Rufaa za Kanda, Mikoa na Taifa, asilimia ya Hospitali za Halmashauri na asilimia ya Vituo vya Afya zina X-ray maalum za meno. Vilevile, Wizara imeendelea kusambaza Dental Chairs kwenye Hospitali za Halmashauri na vituo Vya Vfya . Mheshimiwa Spika, kuanzia Julai hadi Machi , jumla ya wagonjwa , walipatiwa matibabu ya kinywa na meno nchini, kati yao wagonjwa , sawa na asilimia walikuwa na tatizo la kuoza kwa meno, wagonjwa , sawa na asilimia walikuwa na tatizo la magonjwa ya fizi na wengine walikuwa na matatizo mengine ya kinywa na meno. Kati ya wagonjwa wenye tatizo la kuoza meno, , sawa na asilimia walipewa matibabu ya kuziba meno. Aidha, kumekuwa na ongezeko kubwa la Watanzania wanaoziba meno kutoka asilimia mwaka hadi asilimia mwaka ambapo ongezeko hili limechangiwa na uwekezaji mkubwa wa eneo la kinywa na meno unaofanywa na Serikali ya Awamu ya Sita. Nasisitiza kuwa dawa ya jino siyo kung’oa, jino linatibika na kupona kabisa. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuratibu utoaji wa huduma za utengamao kwa watu wenye ulemavu na wenye mahitaji Maalum wakiwemo watoto na wazee. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya wagonjwa , walipatiwa huduma. Aidha, katika kipindi hiki huduma zifuatazo zilitolewa; Fiziotherapia wateja , , tiba kazi ccupational Therapy    wateja , , Matamshi na Lugha peech and Language Therapy    wateja , , Vifaa Tiba Saidizi ssistive Devices    wateja , na Viungo tiba na vifaa tiba saidizi rosthesis and Orthosis    wateja , . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi hospitali za Rufaa za Mikoa saba zimeweza kutoa seti tatu kati ya nne ya huduma za utengamao ambazo ni Fiziotherapia, Occupational Therapy na Prosthesis and Orthosis. Hospitali hizo ni Hospitali za Rufaa za Mikoa Dodoma, Tumbi, Iringa, Songea, Maweni, Katavi na Simiyu. Aidha, Wizara inaendelea kujenga uwezo kwenye Hospitali za Rufaa za Mikoa zilizobaki. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara kwa kushirikiana na Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wanawake na Makundi Maalum, imeanzisha klabu za afya za wazee ealthy Ageing Club    katika Mikoa ya Ruvuma , Mbeya , Tanga na Dodoma kwenye ngazi za Kata. Lengo la klabu hizi za afya za wazee ni kuhamasisha wazee kufanya mazoezi ya pamoja, kujifurahisha na kupinga tabia bwete ili kujilinda na magonjwa yasiyoambukiza na magonjwa ya uzeeni. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya hospitali nane zilifanya upimaji wa usikivu kwa watoto wachanga ili kubaini tatizo la ulemavu wa kusikia. Hospitali hizo ni Hospitali ya Taifa Muhimbili, Hospitali za Rufaa za Kanda Benjamin Mkapa, Bugando na Mbeya pamoja na Hospitali za Rufaa za Mikoa za Dodoma, Tumbi, Bombo na Mtakatifu Francis Ifakara. Katika kipindi hiki, jumla ya watoto wachanga , walipimwa usikivu mara baada ya kuzaliwa na kati yao, walionekana kuhitaji uchunguzi zaidi. Huduma za Tiba Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuhakikisha wananchi wake wanapata huduma bora za afya zinazotolewa na watoa huduma wenye weledi na ujuzi, pamoja na uboreshaji wa miundombinu ya vituo vilivyopo, Wizara imeendelea kujenga vituo vipya ili kuleta huduma karibu na wananchi. Katika kipindi cha Julai hadi Machi vituo vya kutolea huduma za afya nchini vimeongezeka hadi kufikia , kutoka vituo , vilivyokuwepo kipindi kama hicho mwaka ikiwa ni ongezeko la vituo . Kati ya vituo hivyo , , Vituo vya umma vilikuwa , na binafsi ni , . ielelezo Na . Kinaonesha Idadi na Mgawanyo wa Vituo vya Kutolea Huduma za Afya nchini    Kielelezo Na. . Idadi na Mgawanyo wa Vituo vya Kutolea Huduma za Afya nchini. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi, , Wizara imeendelea kuboresha mazingira ya kutolea huduma za afya kwa wananchi katika vituo vya kutolea huduma za afya ambapo vitanda vimeongezeka kutoka , hadi kufikia vitanda , . Hivyo kufanya uwaino wa vitanda kwa kila watu , ukilinganisha na Mwongozo wa Shirika la Afya Duniani HO    unaoelekeza kuwa na uwiano wa vitanda kwa kila watu , . Aidha, kati ya vitanda , vitanda , vipo katika ngazi ya Hospitali, vitanda ,         %     ,    , %     ,     %     ,     %     ,     % % Hospitali Vituo vya afya Zahanati Kliniki Maabara Binafsi Vituo Vinginevyo vipo katika Vituo vya Afya, vitanda , vipo katika Zahanati na vitanda , vinapatikana katika kliniki na vituo vinginevyo nchini, kama inavyoonekana katika Jedwali Na. hapa chini. Jedwali Na. . Mchanganuo wa Idadi ya Vitanda. Vivyohitaji ka Vilivyopo wodini Vitanda vya kujifungulia Vitanda vya uchunguzi Jumla ya Vitanda Hospital , , , , , Vituo vya Afya , , , , , Zahanati , , , , , Kliniki , , , , Jumla , , , , , Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kusimamia utoaji wa huduma za matibabu kwa wananchi ambapo, katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya mahudhurio , , ya wananchi walipata huduma katika vituo vya kutolea huduma za afya hapa nchini ikilinganishwa na wateja , , waliopata huduma kipindi kama hiki mwaka . Kati yao, asilimia walipata huduma katika ngazi ya Hospitali ya Taifa, Hospitali Maalum na Hospitali za Rufaa za Kanda, asilimia ngazi ya Hospitali za Rufaa za Mikoa, asilimia Hospitali za Wilaya, asilimia vituo vya afya na asilimia katika ngazi ya Zahanati, asilimia ngazi ya Kliniki, asilimia Maternity and Nursing Home na asilimia ni vituo vinginevyo. Takwimu za utoaji wa huduma za afya zinaonesha kwamba wananchi asilimia wanapata huduma katika ngazi ya afya ya msingi, hali hiyo inaonesha juhudi kubwa zilizofanywa na Serikali katika uwekezaji na uimarishaji wa huduma katika ngazi ya afya ya msingi na kuleta huduma karibu na wananchi edwali Na.    . Jedwali Na. . Idadi ya Wagonjwa Katika Vituo vya Huduma za Afya, Julai hadi Machi . AINA YA KITUO CHA HUDUMA WAGONJWA WA NJE PD    WAGONJWA WA KULAZWA PD    JUMLA ASILIMIA Taifa, Maalum na Kanda , , , , , % Rufaa ngazi ya Mkoa , , , , , % Rufaa ngazi ya Wilaya , , , , , % Vituo vya Afya , , , , , % Zahanati , , , , , % Kliniki , , , , % Nyinginezo , , , % Vituo vya Kujifungulia , , % , , , , , , Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi magonjwa yaliyoongoza kwa wagonjwa wa nje PD    wenye umri chini ya miaka mitano yalikuwa ni maambukizi katika mfumo wa hewa silimia    , Malaria silimia     na Kuhara pasipo upotevu wa maji silimia    . Katika umri wa miaka mitano na zaidi magonjwa yaliyoongoza yalikuwa ni maambukizi katika mfumo wa hewa silimia     na maambukizi katika njia ya mkojo silimia    . edwali Na.     Jedwali Na. . Mchanganuo wa Idadi ya Mahudhurio ya nje PD    kwa magonjwa yote katika ngazi za zote Huduma za Afya. Wagonjwa wa nje wenye umri zaidi ya miaka mitano Wagonjwa wa nje wenye umri chini ya miaka mitano Aina ya ugonjwa Idadi Asilim ia Aina ya ugonjwa Idadi Asili mia Maambukizi katika Mfumo wa Hewa , , Maambukizi katika Mfumo wa Hewa , , Maambukizi katika Njia ya mkojo , , Malaria S +ve, Clinical, mRDT +ve    , , Other Diagnosis , , Kuhara pasipo upotevu wa maji , , Shinikizo la juu la Damu , , Maambukizi katika Njia ya mkojo , Malaria S +ve, Clinical, mRDT +ve    , , Other Diagnosis , Peptic Ulcers , Other NonInfectious GIT Diseases , Other Non-Infectious GIT Diseases , Kichomi kisicho kikali  NonSevere , Kisukari , Kuhara na upotevu wa maji , Rheumatoid and Joint Diseases , Magonjwa ya ngozi  Fungal , Magonjwa ya ngozi  Fungal , Minyoo ya tumbo , Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki magonjwa yaliyoongoza kwa wagonjwa waliolazwa PD    wenye umri chini ya miaka mitano yalikuwa ni Magonjwa ya mfumo wa hewa silimia     na magonjwa ya mfumo wa mkojo silimia    . Aidha, magonjwa yaliyoongoza kwa wenye umri wa miaka mitano na zaidi yalikuwa ni magonjwa ya mfumo wa hewa silimia     na magonjwa ya mfumo wa mkojo silimia     kama ilivyoainishwa katika Jedwali Na. . Jedwali Na. . Magonjwa yaliyoongoza kwa wagonjwa wa kulazwa chini ya umri wa miaka mitano na umri zaidi ya miaka mitano. Wagonjwa wa kulazwa wenye umri zaidi ya Miaka Mitano Wagonjwa ya kulazwa wenye umri chini ya Miaka Mitano Aina ya Ugonjwa Idadi % Aina ya Ugonjwa Idadi % Magonjwaya mfumo wa hewa , , Magonjwa ya mfumo wa hewa , Magonjwa ya mfumo wa mkojo , , Magonjwa ya mfumo wa mkojo , Other Diagnosis , , Other Diagnosis , Shinikizo la juu la damu , , Magonjwa ya NgoziNon-Fungal , Vidonda tumbo , Kichomi kisicho kikali , Kisukari , Magonjwa ya ngozi  Fungal , Rheumatoid and Joint Diseases , Kichomi kikali , Magonjwa ya ngozi  Fungal , Magonjwa ya NgoziNon-Infectious , Upungufu wa damu , Upungufu wa damu , Wagonjwa wa kulazwa wenye umri zaidi ya Miaka Mitano Wagonjwa ya kulazwa wenye umri chini ya Miaka Mitano Aina ya Ugonjwa Idadi % Aina ya Ugonjwa Idadi % Magonjwa akina Mama , Acute Ear Infection , UIMARISHAJI WA HUDUMA ZA MATIBABU YA UBINGWA NA UBINGWA BOBEZI Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kufanya uwekezaji mkubwa katika kuimarisha upatikanaji wa huduma za ubingwa na ubingwa bobezi katika hospitali za Rufaa za Mikoa, Hospitali za Rufaa za Kanda, Hospitali Maalum na Hospitali ya Taifa kwa lengo la kusogeza huduma hizi kwa wananchi na kuhakikisha wananchi wengi zaidi wanapata huduma nchini kwa wakati na kwa gharama nafuu bila kuhitajika kuzifuata nje ya nchi. Aidha, uwekezaji huu unatoa fursa kwa wagonjwa kutoka nje ya nchi kupata huduma na kukuza dhana ya tiba utalii. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla wa wagonjwa , , walipatiwa huduma katika hospitali hizo. Kati ya wagonjwa hao, wagonjwa wa nje PD    walikuwa , , na wa ndani PD    walikuwa , Aidha, Wizara imeendelea kuhakikisha wananchi wasio na uwezo wanapata huduma za afya kwa kupitia utaratibu wa misamaha mbalimbali inayotolewa na Hospitali. Katika kipindi cha Julai hadi Machi Hospitali za kitaifa, Hospitali maalum, Hospitali za rufaa za kanda na mikoa zimeweza kutoa huduma za afya kwa njia ya msamaha zenye thamani ya Shilingi , , , kwa wagonjwa , waliopatiwa huduma hizo katika Hospitali za Rufaa za Mikoa, Kanda, Maalum na Taifa. Huduma zilizoongoza kutolewa misamaha ni huduma za uchujaji damu ialysis   , huduma za mionzi kwa wagonjwa wa saratani, vipimo vya maabara, huduma za radioiojia, huduma za upasuaji, gharama za kumuona daktari, dawa na huduma za wagonjwa mahututi CU   . Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kufanya uwekezaji mkubwa katika kuimarisha upatikanaji wa huduma za ubingwa na ubingwa bobezi katika hospitali za Rufaa za Mikoa, Hospitali za Rufaa za Kanda, Hospitali Maalum na Hospitali ya Taifa kwa lengo la kusogeza huduma hizo kwa wananchi na kuhakikisha wananchi wengi zaidi wanapata huduma nchini kwa wakati na kwa gharama nafuu bila kulazimika kuzifuata nje ya nchi. Aidha, uwekezaji huu unatoa fursa kwa wagonjwa kutoka nje ya nchi kupata huduma na kukuza dhana ya tiba utalii. Mheshimiwa Spika, baadhi ya huduma za ubingwa na ubingwa bobezi zilizoendelea kutolewa ni pamoja na upandikizaji wa figo agonjwa     , upandikizaji wa vifaa vya usikivu agonjwa    , upandikizaji wa uloto agonjwa    , upandikizaji wa meno agonjwa    , upasuaji wa kupunguza uzito agonjwa    , upasuaji wa nyonga na goti agonjwa    , tiba mionzi agonjwa ,    , tiba kinga agonjwa    , upandikizaji wa mimba anawake    , upasuaji wa Moyo bila kufungua kifua agonjwa ,    , Upasuaji wa moyo kwa kufungua kifua agonjwa ,    , upasuaji wa ubongo agonjwa    , tiba ya saratani ya mlango wa kizazi agonjwa ,    , tiba ya saratani ya matiti     ,    , kuwekewa Puto tumboni agonjwa    , kuchuja damu agonjwa ,     na radiolojia tiba agonjwa    . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , huduma mpya za ubingwa bobezi zilizoanzishwa katika hospitali za umma ni pamoja na upandikizaji wa mimba, upasuaji na uchunguzi wa kichwa na ubongo bila kufungua fuvu, upasuaji wa mgongo kwa kufungua eneo dogo, upasuaji wa kuondoa uvimbe kwenye ubongo kupitia tundu la pua na upandikizaji meno. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuhakikisha upatikanaji wa huduma angalau nane za msingi za ubingwa katika Hospitali za Rufaa za Mikoa. Huduma hizo zinahusisha akina mama na uzazi, watoto, upasuaji, upasuaji wa mifupa, tiba ya ndani, dawa za usingizi na ganzi, radiolojia na dharura. Aidha, idadi ya madaktari bingwa katika Hospitali za Rufaa za Mikoa imeongezeka kutoka Machi hadi kufikia Machi sawa na ongezeko la asilimia . Hadi kufikia Machi , Hospitali sawa na asilimia zimefikisha lengo la kutoa huduma za fani nane za kibingwa ikilinganishwa na Hospitali nane katika kipindi kama hiki mwaka . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Hospitali za Rufaa za Mikoa zimeendelea kuimarisha huduma za ubingwa kwa kuanzisha huduma mpya za ubingwa katika fani za magonjwa ya macho, mfumo wa mkojo, afya ya akili, masikio, pua na koo, kuchuja damu ialysis   , magonjwa ya ngozi, saratani na magonjwa ya mfumo wa chakula ambapo wagonjwa , walihudumiwa na kati ya hao, walipata huduma ya kuchuja damu katika Hospitali za Rufaa za Mikoa . Huduma hizi zimeanzishwa katika Hospitali za Rufaa za Mikoa ya Kagera, Geita, Iringa, Katavi, Mtwara, Manyara, Kigoma, Kilimanjaro, Morogoro, Arusha, Njombe, Mwanza, Shinyanga, Simiyu, Lindi, Songwe na Pwani. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia kampeni ya Madaktari Bingwa wa Dkt. Samia zaidi ya Madaktari kutoka katika Hospitali za Rufaa za Mikoa, Hospitali za Rufaa za Kanda, Hospitali ya Taifa na Hospitali Maalum wa fani za kibingwa zaidi ya walishiriki kutoa huduma katika kambi za madaktari bingwa na ubingwa bobezi nchini. Lengo kuu la kampeni hii ni kufikisha huduma za ubingwa na ubingwa bobezi karibu na wananchi, kupunguza gharama za huduma za kibingwa na kujenga uwezo wa wataalam wa afya katika utoaji wa huduma za ubingwa na bobezi zenye ubora. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya wagonjwa , walihudumiwa kupitia kambi za madaktari bingwa wa Dkt. Samia zilizofanyika katika Halmashauri na katika Hospitali za Rufaa za Mikoa sita ya Iringa, Rukwa, Mara, Njombe, Dar es Salaam na Kilimanjaro. Kati ya wagonjwa hao, , walipatiwa huduma za upasuaji, , walipata rufaa kutoka ngazi ya msingi kwenda Hospitali za Rufaa za Mikoa na walipatiwa rufaa kutoka Hospitali za Rufaa za Mikoa kwenda kupata matibabu zaidi katika Hospitali za Kanda na Taifa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya wataalam , wa kada mbalimbali waliopo katika vituo vya ngazi ya msingi wamepatiwa mafunzo elekezi na kujengewa uwezo katika kutoa huduma za ubingwa wakati wa kambi za madaktari bingwa wa Dkt. Samia. Maeneo mahususi waliyojengewa uwezo ni pamoja na huduma za magonjwa ya wanawake na afya ya uzazi, magonjwa ya ndani, magonjwa ya watoto, upasuaji, huduma za dawa ya usingizi na ganzi na huduma za afya ya kinywa na meno. ‘Naomba kutoa wito kwa Waheshimiwa Wabunge kuhamasisha wananchi kujitokeza kwa wingi ili kufaidika na huduma hizi kipindi wataalam hawa wanapofika kwenye maeneo yetu’. Mheshimiwa Spika, katika kuboresha tiba utalii nchini, Serikali imeimarisha huduma za ubingwa bobezi katika Hospitali ya Taifa, Hospitali Maalum na Hospitali za Rufaa za Kanda nchini. Uimarishaji huu umewezesha wananchi kupata huduma na kuvutia wagonjwa kutoka nchi za nje hususan nchi za ukanda wa Afrika. Hadi kufikia Machi , jumla ya wagonjwa , waliweza kupata huduma za ubingwa bobezi nchini katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, Taasisi ya Mifupa  MOI, Taasisi ya Saratani -Ocean Road, Taasisi ya Moyo Jakaya Kikwete KCI   , Saifee na Aga Khan. Wagonjwa hawa walitoka katika nchi za Comoro, Malawi, Burundi, Zambia, Rwanda, Afrika Kusini, Msumbiji, Congo DRC, Sudan, Uganda, Zimbabwe, Ethiopia, Somalia, Kenya, Egypt, na Mauritius. Huduma zilizotolewa kwa wagonjwa hao ni pamoja na huduma za moyo, mifupa, mifumo ya fahamu, figo na Saratani. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara kupitia Hospitali ya Taifa Muhimbili, Taasisi ya Moyo Jakaya Kikwete KCI   , Taasisi ya Mifupa ya Muhimbili OI   , Taasisi ya Saratani -Ocean Road, Hospitali ya Benjamin Mkapa kwa kushirikiana na Wadau wa Sekta binafsi walikwenda nje ya nchi na kutoa huduma Mkoba utreach services    kwa wagonjwa katika nchi za Malawi, Visiwa vya Comoro na Burundi pia kutangaza huduma za kibingwa na ubingwa bobezi zinazopatikana nchini. Jumla ya wagonjwa , walihudumiwa katika kambi hizo. Utoaji wa huduma hizi ni mkakati maalum wa kutangaza huduma za tiba utalii na kuimarisha diplomasia ya afya ya nchi Kimataifa. Hospitali ya Taifa Muhimbili NH    – Upanga Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Hospitali ya Taifa ya Muhimbili imetoa huduma kwa wagonjwa , kati ya wagonjwa hao wagonjwa waliolazwa ni , na wagonjwa wa nje ni , ikilinganishwa na wagonjwa , waliohudumiwa katika kipindi kama hiki mwaka ikiwa ni ongezeko la asilimia Aidha, hospitali ilitoa msamaha kwa wagonjwa wasio na uwezo wa kumudu gharama ambapo imetoa msamaha wenye thamani ya Shilingi , , , kwa wagonjwa , ikilinganishwa na msamaha wa Shilingi , , , kwa wagonjwa , kwa kipindi kama hicho mwaka . Huduma zinazoongoza kutolewa misamaha ni pamoja na uchujaji wa damu ialysis   , Wagonjwa mahututi CU   , vipimo vya CT Scan na MRI pamoja na dawa. Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kuimarisha huduma za ubingwa bobezi kwa kuanzisha huduma mpya ya kupandikiza mimba VF    ili kusaidia wanawake wenye changamoto ya kushika mimba kwa njia ya kawaida. Hadi kufikia Machi , jumla ya wanawake nane walipatiwa huduma hizo, hivyo kupanua wigo wa upatikanaji wa huduma hizi katika hospitali za umma sambamba na kupunguza gharama za huduma hiyo. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , huduma za ubingwa na ubingwa bobezi zimeendelea kutolewa ambapo upandikizaji wa figo kwa wagonjwa tisa ulifanyika na hivyo kufanya jumla ya wagonjwa kufikia tangu huduma hiyo ilipoanzishwa mwaka . Vilevile, upandikizaji wa vifaa vya usikivu ulifanyika kwa wagonjwa , hivyo kufanya jumla ya wagonjwa kufikia tangu huduma hiyo ilipoanzishwa mwaka . Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kuboresha miundombinu ya kutolea huduma za afya kwa kufanya marekebisho kwenye majengo mbalimbali ikiwemo; majengo ya kutoa huduma na ofisi za utawala kwa gharama ya kiasi cha Shilingi , , , pamoja na kununua mashine za kisasa za usingizi kwa gharama ya Shilingi , , . Aidha, Wizara inaendelea kutekeleza mpango wa maboresho ya Hospitali ya Taifa Muhimbili kwa kushirikiana na Serikali ya Korea ambapo upembuzi yakinifu wa kufanya maboresho ya miundombinu ya Hospitali umekamilika. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Hospitali ya Taifa Muhimbili imeendelea kushirikiana na Taasisi za ndani na nje ya nchi ikiwemo Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi Muhimbili, Taasisi ya Taifa ya Utafiti wa Magonjwa ya Binadamu, Taasisi ya Afya Ifakara, National Institute of Health IH  Marekani    na The Gates Foundation arekani    katika tafiti mbalimbali za kimatibabu. Kupitia tafiti hizo, Hospitali imetoa machapisho ya masuala ya afya katika majarida mbalimbali. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Tiba Utalii iliendelea kushika kasi ambapo wagonjwa toka nchi mbalimbali omoro, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Mauritius na Zambia    walihudumiwa ikilinganishwa na wagonjwa katika kipindi kama hiki mwaka , sawa na ongezeko la asilimia . Hospitali ya Taifa Muhimbili  Mloganzila Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Hospitali imetoa huduma kwa wagonjwa , , kati ya wagonjwa hao, waliolazwa walikuwa , na wagonjwa wa nje ni , ikilinganishwa na wagonjwa , waliohudumiwa kwa kipindi kama hiki mwaka ikiwa ni sawa na ongezeko la asilimia . Aidha, Hospitali imeanzisha huduma mpya moja ya ubingwa na ubingwa bobezi ya upandikizaji meno ambapo wagonjwa walipatiwa huduma za upandikizaji wa meno bandia. Katika kipindi hicho hospitali ilitoa msamaha kwa wagonjwa , wasio na uwezo wa kumudu gharama za matibabu zenye thamani ya Shilingi , , , . Huduma zinazoongoza kutolewa misamaha ni pamoja na uchujaji wa damu ialysis   , Huduma za dharura mergency   , ICU, vipimo vya CT Scan, X-ray na huduma za kulazwa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , huduma za ubingwa bobezi zilizoendelea kutolewa na Hospitali ni pamoja na huduma za kupunguza uzito kwa kupunguza ukubwa wa mfuko wa chakula kwa wagonjwa , huduma ya upasuaji rekebishi osmetic Surgeries    ambapo wagonjwa walifanyiwa upasuaji huo, huduma ya upasuaji wa nyonga na magoti kwa wagonjwa , Upandikizaji wa mfupa one grafting    kwa wagonjwa na huduma za upandikizaji meno ental Implant    kwa wagonjwa . Vilevile, wagonjwa walipatiwa huduma ya upandikizaji wa figo na wagonjwa walipatiwa huduma ya kuwekewa Puto Tumboni kwa ajili ya kupunguza uzito wa mwili. Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kutoa huduma za uchunguzi wa magonjwa mbalimbali ambapo vipimo , vya Radiolojia vilifanyika. Kati ya vipimo hivyo, MRI vipimo , , CT scan vipimo , , X-Ray vipimo , , Ultrasound vipimo , , Panorama vipimo na Mammography vipimo . Jumla ya vipimo vya maabara , vimefanyika kwa kutumia vifaa vya kisasa na upatikanaji wa bidhaa tiba ni asilimia . Mheshimiwa Spika, Hospitali ya Mloganzila imeendelea kuratibu mafunzo ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi , wataalam wapo masomoni katika fani mbalimbali za ubingwa na ubingwa bobezi ndani na nje ya nchi kwa ufadhili wa Serikali. Hospitali imeendelea kutoa huduma za mkoba utreach Services   , ambapo kliniki za mkoba sita zilifanyika na jumla ya wagonjwa walipatiwa huduma za kibingwa, kati ya wagonjwa hao wagonjwa walipatiwa huduma za upasuaji. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Tiba Utalii, katika kipindi cha Julai hadi kufikia Machi , wagonjwa kutoka nchi za Comoro, Uganda, Sudan, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo na Kenya walipatiwa huduma za kibingwa na ubingwa bobezi. Huduma walizopatiwa ni pamoja na upandikizaji wa nyonga na magoti bandia, huduma za kupunguza uzito kwa kuwekewa puto pamoja na huduma za uchunguzi kwa vipimo vya maabara na radiolojia. Taasisi ya Moyo Jakaya Kikwete KCI    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, hadi Machi , Taasisi ya Moyo Jakaya Kikwete KCI    imetoa huduma kwa wagonjwa , kati ya wagonjwa hao, waliolazwa ni , na wagonjwa wa nje ni , . Taasisi imeweza kufanya huduma ya kuchunguza mishipa ya miguu kwa wagonjwa na kuzibua mishipa ya miguu kwa wagonjwa . Huduma nyingine za ubingwa na ubingwa bobezi zilizoendelea kutolewa ni uchunguzi wa mishipa ya damu ya moyo kwa wagonjwa , , kufunga vifaa visaidizi vya moyo kwa wagonjwa , kuzibua mishipa ya damu ya moyo kwa wagonjwa , kutibu hitilafu ya mfumo wa umeme wa moyo kwa wagonjwa , kuziba matundu ya moyo kwa Watoto wagonjwa na kuchunguza matatizo ya moyo kwa Watoto wagonjwa . Mheshimiwa Spika, katika kipindi hicho Hospitali ilitoa msamaha kwa wagonjwa wasio na uwezo wa kumudu gharama za matibabu zenye thamani ya Shilingi , , ikilinganishwa na gharama ya Shilingi , , , kwa wagonjwa , katika kipindi kama hiki mwaka . Huduma zinazoongoza kutolewa misamaha ni pamoja na vipimo vya maabara, upasuaji wa moyo kwa njia ya tundu dogo na malazi kwa upande wa wagonjwa mahututi. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, hadi Machi , Taasisi imeendelea kutoa huduma za ubingwa na ubingwa bobezi za upasuaji wa moyo kwa kufungua kifua na mishipa ya damu kwa wagonjwa na hivyo kufanya idadi ya wagonjwa waliopatiwa huduma hii kufikia , tangu kuanza kwa huduma hiyo mwaka . Gharama ya kufanya upasuaji wa moyo kwa kufungua kifua na mishipa ya damu ni wastani wa Shilingi , , kwa mgonjwa mmoja ndani ya nchi ikilinganishwa na wastani wa Shilingi , , kwa mgonjwa mmoja akitibiwa nje ya nchi. Vilevile, Taasisi imefanikiwa kufanya upasuaji wa moyo kwa njia ya tundu dogo kwa wagonjwa , na hivyo kufanya idadi ya wagonjwa waliopatiwa huduma hii kufikia , tangu huduma hizo zilipoanza kutolewa. Gharama ya kufanya upasuaji huo katika Taasisi ni wastani wa Shilingi , , kwa mgonjwa mmoja ikilinganishwa na wastani wa Shilingi , , kwa mgonjwa mmoja akitibiwa nje ya nchi. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Taasisi imeendelea kutoa huduma za uchunguzi wa magonjwa ya moyo ambapo vipimo vya ECHO vilikuwa , , Holter vilikuwa , , Stress ECG vilikuwa , , Dobutamine vilikuwa , Stress ECHO vilikuwa na Sparkle Traching ECHO vilikuwa , Transosophageal ECHO vilikuwa , X-Ray vilikuwa , Ultra Sound vilikuwa , , ECG vilikuwa , , Ultra Functional Test vilikuwa na ABP vilikuwa , . Aidha, jumla ya vipimo vya maabara , vimefanyika kwa kutumia vifaa vya kisasa ikilinganishwa na vipimo , kipindi kama hiki mwaka . Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kuratibu mafunzo ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi , wataalam wapo masomoni katika fani mbalimbali za ubingwa na ubingwa bobezi katika masuala ya moyo ndani na nje ya nchi. Taasisi imetumia jumla ya kiasi cha Shilingi , , kutoka katika mapato yake ya ndani kuwalipia watumishi hao. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza Dkt. Samia Cardiac Outreach Program, Taasisi imeendelea kutoa huduma za mkoba, ambapo jumla ya wagonjwa , walifikiwa na hivyo kufanya jumla ya wagonjwa waliopatiwa huduma tangu taasisi imeanza kutoa huduma za mkoba mwaka kufikia , . Jumla ya wagonjwa , walipatiwa vipimo vya ECHO na ECG kupitia huduma hizo za mkoba na wagonjwa wapya , sawa na asilimia waligundulika kuwa na magonjwa ya moyo. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza dhana ya Tiba Utalii nchini, Taasisi ya Moyo ya Jakaya Kikwete ilihudumia jumla ya wagonjwa kutoka nchi za Msumbiji, Comoro, Malawi, Zambia, Uganda, Kenya, Rwanda na Burundi. Aidha, Taasisi imehudumia wagonjwa kutoka mataifa mengine nje ya Bara la Afrika ikiwemo Norway, China, India, Poland na Marekani. Vilevile, kutokana na kuimarika kwa huduma za ubingwa za upasuaji wa moyo, Taasisi imezijengea uwezo nchi za Malawi, Rwanda na Zambia ili ziweze kutoa huduma hizo. Taasisi ya Mifupa Muhimbili OI    Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Tiba ya Mifupa OI    katika kipindi cha mwezi Julai hadi Machi imetoa huduma kwa jumla ya wagonjwa , ambapo wagonjwa waliolazwa ni , na wagonjwa wa nje ni , ikilinganishwa na wagonjwa , waliopatiwa huduma kwa kipindi hicho mwaka . Katika kutekeleza dhana ya ubunifu na upanuzi wa huduma, Taasisi imeendelea kuhudumia wananchi kwa kuanzisha huduma mpya tatu za kibobezi ambazo ni: uchunguzi wa ubongo bila kufungua fuvu, upasuaji wa nyonga na magoti wa marudio na huduma ya kutibu kiharusi. Uanzishwaji na uendelezaji wa huduma za matibabu ya kibingwa bobezi umefanikisha kupunguza rufaa za wagonjwa wa mifupa kwa asilimia na ubongo kwa asilimia Mheshimiwa Spika, huduma zingine za ubingwa bobezi zilizoendelea kutolewa na Taasisi ni pamoja na upasuaji wa nyonga, upandikizaji wa goti bandia, upasuaji wa vichwa vikubwa na mgongo wazi. Kupitia matibabu hayo yote ya huduma za ubingwa bobezi jumla ya wagonjwa , walihudumiwa kwa mafanikio makubwa na kuwezesha Serikali kuokoa Shilingi Bilioni ambazo zingetumika iwapo wagonjwa hao wangepewa rufaa kwenda kutibiwa nje ya nchi. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Taasisi ilitoa msamaha kwa wagonjwa , wasio na uwezo wa kumudu gharama za matibabu zenye thamani ya Shilingi , , , ikilinganishwa na gharama ya Shilingi , , , kwa wagonjwa , katika kipindi kama hiki mwaka . Huduma zinazoongoza kutolewa misamaha ni pamoja na upasuaji na vipandikizi, mionzi, kulazwa, vipimo vya maabara pamoja na dawa. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza azma ya Serikali ya kutumia teknolojia ya kisasa kwenye utoaji wa huduma za afya, Taasisi imeanza kutoa huduma ya upasuaji wa ubongo na mishipa ya fahamu kwa kutumia akili unde rtificial Intelligence   . Katika hatua ya kwanza jumla ya wagonjwa wamefanyiwa upasuaji kwa kutumia teknolojia hiyo. Hatua ya pili ni kuongeza wigo wa utoaji wa huduma kwa kufanya upanuzi wa vyumba vya kufanyia upasuaji ikiwa ni pamoja na kusimika mifumo ya kisasa ya kufanya upasuaji kwa kutumia roboti obotic Surgeries   . Mheshimiwa Spika, Taasisi imeendelea kutoa huduma za uchunguzi wa magonjwa mbalimbali ambapo vipimo , vya Radiolojia vilifanyika. Kati ya hivyo, vipimo vya MRI vilikuwa , , CT scan vipimo , , X-Ray vipimo , na Ultrasound vipimo , . Aidha, katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya vipimo vya maabara , vimefanyika kwa kutumia vifaa vya kisasa. Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Mifupa Muhimbili MOI imeendelea kuratibu mafunzo kwa wataalam ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi , wataalam sita wamepelekwa masomoni katika fani za ubingwa na ubingwa bobezi za upasuaji wa mifupa, ubongo na mishipa ya fahamu ndani na nje ya nchi. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza dhana ya Tiba Utalii nchini, Taasisi ilihudumia jumla ya wagonjwa kutoka nchi za Comoro, Msumbiji, Malawi, Zambia, Uganda, DRC na Rwanda. Aidha, Taasisi imehudumia wagonjwa kutoka mataifa mengine nje ya Bara la Afrika ikiwemo China na Slovakia. Idadi hii imeongezeka kwa asilimia ikilinganishwa na wagonjwa waliohudumiwa katika kipindi kama hiki mwaka . Hii inadhihirisha kuendelea kuimarika kwa ubingwa bobezi zinazotolewa na Taasisi ya Mifupa Muhimbili. Aidha, pamoja na kuimarisha huduma za tiba utalii, Taasisi imeendelea kutoa huduma mkoba katika maeneo mbalimbali nchini ambapo jumla ya wagonjwa , walipatiwa huduma na kati ya hao , walipatiwa huduma za kliniki na , walifanyiwa upasuaji. Mheshimiwa Spika, katika kuboresha huduma na kupunguza msongamano wa wagonjwa, Taasisi inaendelea na ujenzi wa jengo la ghorofa nne na ukarabati wa iliyokuwa Hospitali ya Tumaini kwa ajili ya kuhudumia wagonjwa wa nje. Aidha, katika kupunguza gharama za uendeshaji na ununuzi wa mitungi ya Oksijeni, Taasisi imekamilisha ujenzi wa kituo cha kuvuna hewa tiba ya oksijeni ambacho kwa sasa kinatumika. Taasisi ya Saratani Ocean Road Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Taasisi ya Saratani Ocean Road ilihudumia jumla ya wagonjwa , kati ya hao, wagonjwa wa nje ni , na waliolazwa , . Huduma za ubingwa na ubingwa bobezi ambazo zimetolewa katika kipindi hiki ni pamoja na uchunguzi wa maabara, uchunguzi wa radiolojia, tiba mionzi nje, tiba mionzi ndani, tiba kemia, tiba kinga na tiba nyuklia. Katika kipindi hicho, jumla ya wagonjwa walitibiwa kwa tiba mionzi IMRT   , wagonjwa walitibiwa kwa tiba mionzi ya D Brachytherapy, na wagonjwa walitibiwa kwa tiba kinga. Mheshimiwa Spika, Taasisi imeendelea kutoa huduma za tiba mionzi     D-CRT    ambapo kwa kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya tiba mionzi , zimetolewa. Gharama ya matibabu haya ya kibobezi hapa nchini ni Shilingi , , kwa mgonjwa mmoja ikilinganishwa na wastani wa Shilingi , , kama mgonjwa akitibiwa nje ya nchi. Katika kuendelea kuimarisha ubora wa maisha kwa wagonjwa wa saratani, Taasisi imeendelea kutoa huduma za tiba shufaa ikiwemo dawa ya Oral Morphine kwa ajili ya kupunguza maumivu kwa wagonjwa , ikilinganishwa na wagonjwa , kwa mwaka . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Taasisi ilitoa misamaha kwa wagonjwa , wasioweza kumudu gharama za matibabu, yenye thamani ya Shilingi , , , ikilinganishwa na misamaha ya Shilingi , , , kwa wagonjwa , kwa kipindi hiki cha mwaka . Huduma za misamaha zimepungua kutokana na wagonjwa wengi kutumia kadi za bima ya afya na pia kuweka utaratibu madhubuti kupitia Ofisi ya Ustawi wa Jamii katika kuchangia huduma. Huduma zinazoongoza kutolewa misamaha ni tiba kemia, tiba mionzi, uchunguzi wa maabara, radiolojia na huduma za kulazwa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi huduma za uchunguzi wa magonjwa mbalimbali zimeendelea kuimarika ambapo kwa upande wa radiolojia, vipimo , vilifanyika ikilinganishwa na vipimo , vilivyofanyika katika kipindi kama hicho mwaka . Kati ya vipimo hivyo, vipimo , ni vya X-Ray, , vya Ultrasound, , vya CT scan, , vya MRI na vya mammograph. Kwa upande wa maabara jumla ya vipimo , vilifanyika ikilinganishwa na vipimo , vilivyofanyika katika kipindi kama hicho mwaka . Aidha, Taasisi imeendelea kushikilia ithibati ya kimataifa ya maabara kutoka Chombo cha Ithibati cha Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika ADCAS    iliyopatiwa tangu mwaka . Hali ya upatikanaji wa dawa za saratani ni wastani wa asilimia . Mheshimiwa Spika, Taasisi imekamilisha mradi wa PET   CT Scan na huduma zimeanza kutolewa, hadi sasa jumla ya wagonjwa wamefanyiwa uchunguzi kwa kutumia mashine hiyo. Aidha, mradi wa ujenzi wa Kituo cha Saratani Mbeya RCI Mbeya Cancer Centre    unaendelea ambapo kazi ya ujenzi wa ghorofa moja itakayokuwa na vyumba vya matibabu ya saratani, tiba kemia, tiba za dawa za nyuklia na kliniki za matibabu sasa umefikia asilimia Kukamilika kwa mradi huo kutawezesha kuhudumia wagonjwa kutoka mikoa na nchi jirani. Vilevile, utekelezaji wa mradi wa Ujenzi wa Jengo la huduma jumuishi za saratani ulti-purpose Oncology Hospital Building    kwa kutumia mapato ya ndani unaendelea na umefikia asilimia . Mheshimiwa Spika, katika kuboresha huduma na kupunguza msongamano wa wagonjwa kusubiri huduma, Taasisi inaendelea na taratibu za ununuzi na usimikaji wa mashine nne za kisasa za uchunguzi na tiba mionzi ya saratani ambazo ni Linear Accelerator kwa gharama ya Shilingi Billioni , mashine nyingine mbili za Cobalt  kwa gharama ya Shilingi Billioni na C-Arm kwa kushirikiana na Tume ya Kimataifa ya Nguvu za Atomiki kwa gharama ya Shilingi milioni . Mheshimiwa Spika, Taasisi imeendelea kusomesha wataalam wa kozi za ubingwa na ubingwa bobezi za muda mfupi, wataalam tisa na za muda mrefu wataalam . Kozi hizo ni pamoja na Radiology, Clinical Oncology, Haematology and Blood Transfusion, Women Imaging, Urology, Surgery, Gyanecology Oncology, Famasia na Medical Physicist. Mheshimiwa Spika, Taasisi imehudumia jumla ya wateja , kupitia huduma mkoba katika mikoa sita ya Dar es Salaam, Shinyanga, Tanga, Pwani, Simiyu, Dodoma na Zanzibar. Huduma zilizotolewa ni uchunguzi wa saratani ya matiti, mlango wa kizazi, ngozi, utumbo mpana na tezi dume. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza dhana ya Tiba Utalii, Taasisi imeendelea kuimarisha huduma ambapo kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, , Jumla ya wagonjwa kutoka nje ya nchi walipatiwa huduma za uchunguzi na tiba ya saratani ikilinganishwa na wagonjwa kwa kipindi kama hicho mwaka . Wagonjwa hao walitoka katika nchi za Afrika ya Kusini, Malawi, Kenya, Comoro, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Msumbiji, Sudani ya Kusini, Zambia, Rwanda, Burundi na Uganda. Pia, Taasisi imehudumia raia wa kigeni waliotoka mataifa mengine nje ya Bara la Afrika ikiwemo Oman, Marekani, India, Pakistan na Bangladesh hali inayodhihirisha kuendelea kuaminiwa kwa Taasisi hii kwa wageni wanaotembelea au wanaoishi nchini. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha huduma kwa wagonjwa, tafiti mbalimbali za kimatibabu zimeendelea kufanyika ambapo kwa sasa Taasisi inafanya tafiti kwa kushirikiana na Taasisi zingine ndani na nje ya nchi ikiwemo MUHAS, NIMR, University of Zambia, University of California San Francisco CSF    na Lousiana State University SU   . Faida ya tafiti hizi ni kuongeza uelewa wa vyanzo vya magonjwa ya saratani, vihatarishi na matokeo ya matibabu ya saratani. Matokeo ya tafiti hizi yatakuwa na manufaa katika tiba ya saratani nchini. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya machapisho ya kitafiti yalifanyika katika majarida ya kimataifa. Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Saratani Ocean Road kwa kushirikiana na Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi Muhimbili iliendelea kutoa mafunzo kwa wanafunzi katika fani za uchunguzi na Tiba ya Radiografia, Onkolojia na Uuguzi katika Onkolojia. Mafunzo hayo yameongeza idadi ya wataalam wa huduma za saratani nchini. Hospitali ya Benjamin Mkapa Mheshimiwa Spika, Hospitali imetoa huduma kwa wagonjwa , kati ya hao, wagonjwa waliolazwa , na wagonjwa wa nje , ikilinganishwa na wagonjwa , katika kipindi kama hiki mwaka sawa na ongezeko la asilimia Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , Taasisi ilitoa misamaha kwa wagonjwa , wasioweza kumudu gharama za matibabu, yenye thamani ya Shilingi , , ikilinganishwa na Shilingi , , kwa wagonjwa , katika kipindi kama hiki mwaka . Huduma zinazoongoza kutolewa misamaha ni pamoja na uchujaji damu, vipimo vya maabara, wagonjwa mahututi, huduma za upasuaji na dawa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi hospitali imeendelea kutoa huduma za ubingwa na ubingwa bobezi ikiwemo; upandikizaji wa uloto kwa wagonjwa saba , upandikizaji figo kwa wagonjwa kumi , uvunjaji wa mawe kwenye mfumo wa mkojo kwa wagonjwa , upasuaji wa nyonga na magoti kwa wagonjwa , Upasuaji wa ubongo na mishipa ya fahamu kwa wagonjwa na upasuaji wa moyo kwa kutumia mtambo maalum wa Cathlab kwa wagonjwa . Mheshimiwa Spika, katika kuongeza wigo wa upatikanaji wa huduma za upandikizaji mimba, Hospitali ya Benjamin Mkapa inaendelea na maandalizi ya utoaji wa huduma hii, hadi sasa Wataalam watatu wanamalizia masomo yao ya kupata ujuzi zaidi kuhusu upandikizaji mimba katika vyuo vya nje ya nchi ndia na Scotland   . Aidha, ukarabati wa eneo maalum la kufanyia upandikizaji unaendelea na mpaka sasa utekelezaji umefikia asilimia . Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kutoa huduma za uchunguzi wa magonjwa mbalimbali ambapo vipimo , vya Radiolojia vilifanyika. Kati ya vipimo hivyo MRI vilikuwa , , CT scan vipimo , , X-Ray vipimo , , Fluoroscopy , Mammography na Ultrasound vipimo , . Aidha, katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya vipimo vya maabara , vimefanyika kwa kutumia vifaa vya kisasa na hali ya upatikanaji wa dawa ni asilimia . Mheshimiwa Spika, katika kuongeza uwezo wa Taasisi kutoa huduma za ubingwa na ubingwa bobezi kwa hadhi ya hospitali ya Kanda na Taifa, Hospitali imeendelea kuratibu mafunzo kwa wataalam ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya wataalam wapo masomoni katika fani mbalimbali za ubingwa na ubingwa bobezi ndani na nje ya nchi. Mheshimiwa Spika, Hospitali ilizipeleka huduma za ubingwa na ubingwa bobezi kwa utaratibu wa huduma mkoba katika mikoa mbalimbali, ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya wagonjwa , walifikiwa. Kati ya hao , walipatiwa huduma za Macho, huduma za Mifupa na ajali, huduma ya koo, masikio na pua, huduma ya upasuaji wa mishipa ya fahamu na ubongo, huduma za mfumo wa mkojo na uzazi kwa wanaume, matibabu ya magonjwa ya ndani, matibabu ya magonjwa ya moyo, matibabu ya saratani, matibabu ya meno na walipatiwa matibabu ya figo. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Hospitali ya Benjamin Mkapa imefanya tafiti mbili ambazo zipo katika mchakato wa kuchapishwa ublication   . Aidha, Hospitali inatarajia kukamilisha tafiti nyingine nne katika maeneo ya magonjwa ya figo, damu, moyo na njia ya mkojo. Ukamilikaji wa tafiti hizo na matokeo yake utasaidia hospitali kufanya maamuzi ya uboreshaji wa huduma kwa wagonjwa. Hospitali ya Taifa ya Afya ya Akili Mirembe Mheshimiwa Spika, Hospitali ya Taifa ya Afya ya Akili Mirembe imeendelea kutoa huduma za matibabu ya afya ya akili kwa wananchi wa kawaida na wagonjwa wa afya ya akili kwa mujibu wa sheria kwa ajili ya huduma za uchunguzi na matibabu ya afya ya akili pamoja na utoaji wa huduma za matibabu kwa waraibu wa aina mbalimbali ikiwemo waathirika wa dawa za kulevya. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya wagonjwa , walihudumiwa, kati yao , wagonjwa wa nje na , walilazwa. Aidha, wagonjwa , sawa na asilimia ni wagonjwa wa Akili na wagonjwa , sawa na asilimia ni wagonjwa wa kawaida. Mheshimiwa Spika; Taasisi ilitoa misamaha kwa wagonjwa , wasioweza kumudu gharama za matibabu yenye thamani ya Shilingi , , ambapo Shilingi , , ni gharama ya matibabu na Shilingi , , ni gharama ya malazi, chakula na mavazi ikilinganishwa na Shilingi , , kwa wagonjwa katika kipindi kama hiki mwaka . Huduma zinazoongoza kutolewa misamaha ni pamoja na matibabu, chakula, mavazi na malazi. Mheshimiwa Spika; Hospitali imeendelea kutoa huduma za uchunguzi wa magonjwa mbalimbali ikiwemo uchunguzi wa magonjwa ya akili kati ya hizo, kipimo cha umeme wa Ubongo EEG kilifanyika kwa wagonjwa , ECHO , ECG , X-Ray , na Ultrasound , . Aidha, katika kipindi hiki, jumla ya vipimo vya maabara , vimefanyika kwa kutumia vifaa vya kisasa na hali ya upatikanaji wa dawa ni asilimia . Mheshimiwa Spika, katika kuongeza uwezo wa Hospitali kutoa huduma za ubingwa na ubingwa bobezi kwa hadhi ya Taifa, Hospitali imeendelea kuratibu mafunzo kwa wataalam ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya wataalam wapo masomoni katika fani mbalimbali za ubingwa na ubingwa bobezi ndani na nje ya nchi. Aidha, jumla ya ajira za mkataba zilitolewa na Hospitali ili kupunguza uhaba wa watumishi uliopo katika fani mbalimbali za utoaji huduma. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi hospitali iliwafikia wananchi , kwa njia huduma mkoba uliolenga kutoa elimu ya afya ya akili, matibabu na msaada wa kisaikolojia kwenye mikoa mbalimbali ikiwemo Dodoma, Kigoma, Ruvuma na Singida. Jumla ya wananchi walibainika kuwa na magonjwa na changamoto za Afya ya akili na walipatiwa huduma za matibabu. Mheshimiwa Spika, Hospitali ya Taifa ya Afya ya Akili Mirembe kwa kushirikiana na Chuo Kikuu cha North Carolina, Chuo Kikuu cha Miami, Chuo Kikuu cha Dodoma, Chuo Kikuu cha Afya Sayansi Shirikishi Muhimbili, KCMC na KCMUCo inaendelea na tafiti kubwa nne , ambazo ni umuhimu wa elimu ya afya akili kwa wagonjwa na familia zinazohudumiwa wagonjwa wa afya ya akili, matumizi ya akili mnemba katika afya ya akili, mtazamo wa masuala ya afya akili kwa watumishi wa afya na watu wa tiba asili, na utafiti wa ugonjwa unaoathiri kumbukumbu kwa wazee ementia   . Matokeo ya tafiti hizi yanatarajiwa kuchangia kuboresha utoaji wa huduma za afya ya akili nchini. Hospitali ya Magonjwa Ambukizi  Kibong'oto Mheshimiwa Spika, Hospitali ya Magonjwa Ambukizi Kibong’oto inatoa matibabu ya magonjwa ambukizi kama Kifua Kikuu na Kifua Kikuu Sugu pamoja na utaalam wa kimatibabu kwa mikoa na halmashauri kwa njia ya teknolojia ya masafa DRTB -ECHO   . Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , jumla ya wagonjwa , walihudumiwa ikilinganishwa na wagonjwa , katika kipindi kama hiki mwaka . Kati ya wagonjwa hao, wa nje , na waliolazwa . Aidha, kati ya wagonjwa , waliohudumiwa, wagonjwa waligundulika kuwa na Kifua kikuu, kati yao Kifua kikuu cha kawaida na Kifua kikuu sugu. Wagonjwa wa Kifua kikuu sugu walitokana na rufaa kutoka mikoa mbalimbali ya Tanzania Bara na Zanzibar ambao hulazwa kwa muda wa wastani wa miezi au zaidi wakipatiwa matibabu, chakula, chakula dawa kwa wenye utapiamlo mkali na mahitaji mengine muhimu ya kijamii. Vilevile, kupitia teknolojia ya masafa Hospitali ilihudumia wagonjwa wa Kifua Kikuu Sugu kutoka Mikoa mbalimbali nchini pasipo kulazimika kupatiwa rufaa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Hospitali ilitoa misamaha kwa wagonjwa , wasioweza kumudu gharama za matibabu yenye thamani ya Shilingi , , ikilinganishwa na Shilingi , , kwa wagonjwa , katika kipindi kama hiki mwaka . Huduma zilizoongoza kutolewa misamaha ni dawa, huduma za maabara pamoja na huduma za uchunguzi kwa kutumia mionzi. Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kutoa huduma za uchunguzi wa magonjwa mbalimbali ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya vipimo , vya Radiolojia vilifanyika. Kati ya hivyo, vipimo , vya X-Ray, vya Ultrasound na vya CT Scan. Vilevile, vipimo vya maabara , vimefanyika kwa kutumia vifaa vya kisasa. Aidha,hali ya upatikanaji wa dawa za Kifua Kikuu na kufubaza virusi vya UKIMWI ni asilimia na asilimia kwa aina nyingine za dawa. Mheshimiwa Spika, Hospitali katika kuboresha huduma za afya imeendelea na ujenzi wa jengo la ghorofa tatu kwa ajili ya huduma za radiolojia ambapo usimikaji wa mashine ya CT Scan umekamilika na huduma kuanza kutolewa. Aidha, hospitali imekamilisha usimikaji wa kichomea taka cha kisasa, usimikaji wa mtambo na kuanza uzalishaji wa hewa tiba pamoja na upanuzi na ukarabati wa majengo ya utawala. Mheshimiwa Spika, katika kuongeza uwezo wa Hospitali kutoa huduma za ubingwa na ubingwa bobezi kwa hadhi ya Taifa, Hospitali imeendelea kuratibu mafunzo kwa wataalam ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya wataalam wapo masomoni katika fani mbalimbali za ubingwa na ubingwa bobezi ndani na nje ya nchi wakiwemo wanaofadhiliwa na Samia Health specialization scholarship program Mheshimiwa Spika, Hospitali ya Taifa ya Magonjwa Ambukizi Kibong’oto imeendelea kufanya tafiti mbalimbali kwa lengo la kuboresha tiba na ugunduzi. Tafiti hizo ni pamoja na utafiti wa kupunguza muda wa matibabu ya kifua kikuu cha kawaida kutoka miezi sita hadi minne na utafiti wa kuboresha matibabu ya wagonjwa wa UKIMWI wenye maambukizi ya Kifua Kikuu ili kuona uwezekano wa kupunguza vifo katika kundi hili. Utafiti huu unafanyika kwa kushirikiana na Chuo Kikuu cha Mbarara nchini Uganda na Chuo Kikuu cha Virginia nchini Marekani. Hospitali ya Rufaa ya Kanda Bugando Mheshimiwa Spika, Hospitali ya Rufaa Kanda Bugando hutoa huduma za ubingwa na ubingwa bobezi katika Mikoa nane ya Kanda ya Ziwa yenye jumla ya wakazi wapatao milioni . Katika kipindi cha Julai hadi Machi , Hospitali imetoa huduma kwa jumla ya wagonjwa , . Kati ya hao, waliolazwa , na wa nje ni , ikilinganishwa na wagonjwa , katika kipindi kama hiki mwaka . Hospitali ilitoa misamaha kwa wagonjwa , wasio na uwezo wa kumudu gharama za matibabu yenye thamani ya Shilingi , , , ikilinganishwa na Shilingi , , , kwa wagonjwa , katika kipindi kama hiki mwaka . Huduma zinazoongoza kutolewa misamaha ni pamoja na mionzi tiba, magonjwa ya afya ya akili, matibabu ya watoto wachanga, mama wajawazito, uchujaji wa damu na huduma kwa wazee wasiojiweza. Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kutoa huduma za Upasuaji wa ubingwa bobezi kwenye maeneo ya kubadilisha nyonga na magoti, upasuaji wa kinywa na meno, upasuaji wa watoto wenye mdomo sungura left lip   palate   , upasuaji wa macho, upasuaji wa koo, pua na masikio, upasuaji wa kifua na moyo, upasuaji wa ubongo, mishipa ya fahamu na uti wa mgongo, upasuaji wa mfumo wa mkojo, upasuaji sanifu, upasuaji Maalumu wa watoto, upasuaji wa matundu madogo na huduma ya viungo tiba aidizi    na vifaa tiba saidizi rthopedic – rosthetics and orthotics unit   . Katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya wagonjwa , walifanyiwa upasuaji kati yao , walifanyiwa upasuaji mkubwa na upasuaji mdogo. Aidha, katika kuendelea kutoa huduma za saratani, jumla ya wagonjwa , walihudumiwa na kati ya hao, wagonjwa , ni wa nje na , walilazwa. Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kutoa huduma za uchunguzi wa magonjwa mbalimbali ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya vipimo , vya radiolojia vilifanyika. Kati ya hivyo , MRI, , CT-Scan, , X-Ray, , Ultrasound, Mammography, Fluoroscopy na Interventional radiology vipimo . Katika kipindi hiki, jumla ya vipimo vya maabara , vimefanyika kwa kutumia vifaa vya kisasa. Mheshimiwa Spika, katika kuongeza uwezo wa Hospitali kutoa huduma za ubingwa na ubingwa bobezi kwa hadhi ya Kanda, Hospitali imeendelea kuratibu mafunzo kwa wataalam ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya wataalam wapo masomoni katika fani mbalimbali za ubingwa na ubingwa bobezi ndani na nje ya nchi wakiwemo wanaofadhiliwa na Samia Health Specialization Scholarship Program. Pia, katika kipindi hicho Hospitali imepokea watumishi wapya kutoka Serikali Kuu ili kuongeza ufanisi katika utoaji wa huduma. Mheshimiwa Spika, katika kuboresha huduma na kupunguza msongamano wa wagonjwa kusubiri huduma, Hospitali inaendelea na taratibu za ununuzi wa Mashine Tiba ya Mionzi inear Accelerator    kwa ajili ya matibabu ya Saratani yenye thamani ya Shilingi , , , kwa ufadhili wa Serikali na mapato ya ndani. Mashine hii itasaidia kuongeza idadi ya wagonjwa watakaohudumiwa kwa siku kutoka hadi . Aidha, Hospitali inaendelea na ununuzi wa mashine ya C-Arm kwa ajili ya Interventional Radiology yenye thamani ya Shilingi , , . Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kutoa huduma mkoba kwa vituo katika wilaya za Magu, Bariadi, Buchosa, Misungwi na Biharamulo. Katika zoezi hilo, jumla ya wagonjwa , walipatiwa huduma na kati yao walifanyiwa Upasuaji. Aidha, Katika kutekeleza dhana ya Tiba Utalii nchini, Hospitali ilihudumia jumla ya wagonjwa kutoka nchi za Kenya, Uganda, Rwanda na Zambia. Katika kipindi cha Julai hadi Machi Hospitali imefanya tafiti katika maeneo mbalimbali ya afya. Tafiti hizo zimekuwa na mchango mkubwa katika kutengeneza miongozo mbalimbali ya matibabu hapa nchini ikiwemo miongozo ya usugu wa Dawa za Antibiotic. Vilevile, Hospitali inaendelea na utafiti wa jani la mgomba katika kuwezesha matibabu ya vidonda vya kuungua na moto. Hospitali ya Rufaa ya Kanda Mbeya Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kutoa huduma za ubingwa na ubingwa bobezi kwa wananchi wa mikoa saba ya Nyanda za Juu Kusini ambayo ni Mbeya, Iringa, Ruvuma, Njombe, Songwe, Rukwa na Katavi. Katika kipindi cha Julai hadi Machi Hospitali imetoa huduma kwa jumla ya wagonjwa , ikilinganishwa na wagonjwa , sawa na ongezeko la asilimia katika kipindi kama hiki mwaka . Kati yao, wagonjwa wa kulazwa ni , na wagonjwa wa nje PD    ni , . Katika kipindi cha Julai hadi Machi hospitali ilitoa misamaha kwa wagonjwa , wasio na uwezo yenye thamani ya Shilingi , , ikilinganishwa na Shilingi , , kwa wagonjwa , katika kipindi kama hiki mwaka . Mheshimiwa Spika, Hospitali imetoa huduma katika fani za upasuaji wa moyo wagonjwa , ubongo na mishipa ya fahamu , na mfumo wa chakula na ini , , mfumo wa upumuaji , pamoja na upasuaji wa watoto wachanga kwa wagonjwa . Aidha, huduma nyingine za ubingwa bobezi zilizoendelea kutolewa ni upasuaji, masikio, pua na koo, saratani, upasuaji wa mifupa, magonjwa ya wanawake, uzazi na watoto, ajali na dharura MD   , magonjwa ya ndani na ngozi. Kwa huduma za watoto Hospitali imetoa huduma za watoto wachanga wagonjwa , ikilingalishwa na Watoto wachanga , katika kipindi kama hiki mwaka . Katika mwaka huu wa fedha huduma za wagonjwa mahututi zilitolewa kwa wagonjwa , ukilingalisha wagonjwa katika kipindi kama hiki mwaka . Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kutoa huduma za uchunguzi wa magonjwa mbalimbali na jumla ya vipimo , vya Radiolojia vilifanyika. Vipimo hivyo ni pamoja na; MRI vipimo , CT Scan , , X-Ray , , Fluoroscopy , na Ultrasound , . Aidha, katika kipindi hiki jumla ya vipimo vya maabara , vimefanyika kwa kutumia vifaa vya kisasa. Vilevile, kwa sasa hali ya upatikanaji wa dawa ni asilimia . Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kuratibu mafunzo kwa wataalam na katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla wataalam wapo masomo katika fani mbalimbali za ubingwa na ubingwa bobezi ndani na nje ya nchi. Aidha, jumla ya ajira za mkataba zilitolewa na Hospitali ili kupunguza upungufu wa watumishi. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza dhana ya Tiba Utalii nchini, Hospitali ilihudumia jumla ya wagonjwa katika kipindi cha Julai, hadi Machi, . Wagonjwa waliohudumiwa ni kutoka nchi za Malawi, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Zambia na Msumbiji. Taasisi imehudumia wagonjwa kutoka mataifa mengine nje ya Bara la Afrika ikiwemo China. Hospitali ya Rufaa ya Kanda – KCMC Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Hospitali ilihudumia jumla ya wagonjwa , . Kati ya hao wagonjwa wa nje PD    ni , na wagonjwa wa kulazwa ni , ikilinganishwa na wagonjwa , katika kipindi kama hiki mwaka . Aidha, Hospitali imeendelea kutoa huduma za ubingwa na ubingwa bobezi ikiwemo ubadilishaji wa nyonga wagonjwa na upasuaji kwa njia ya tundu dogo kwenye mfumo wa chakula kwa wagonjwa . Katika kipindi cha Julai hadi Machi hospitali ilitoa misamaha kwa wagonjwa , wasio na uwezo wa kumudu gharama za matibabu yenye thamani ya Shilingi , , , ikilinganishwa na Shilingi , , , kwa wagonjwa , katika kipindi kama hiki mwaka . Mheshimiwa Spika, Hospitali imeedelea kutoa huduma za ubingwa na ubingwa bobezi ambazo ni; ugumba na endokrinolojia wagonjwa , , upandikizaji wa kornea wagonjwa , upasuaji wa saratani wagonjwa , matibabu ya saratani wagonjwa , , upasuaji wa njia ya mkojo wagonjwa , matibabu ya ngozi wagonjwa , , na matibabu ya macho wagonjwa , . Huduma zingine zilizotolewa ni matibabu ya njia ya mkojo na kibofu wagonjwa , , upasuaji wa kinywa na uso wagonjwa , upandikizaji wa taya wagonjwa , viungo bandia wagonjwa , viungo saidizi , na upasuaji wa retina wagonjwa . Huduma hizi zimewezesha wananchi wa mikoa ya Kaskazini kuzipata kwa haraka, urahisi na kuondoa ulazimu wa kuzifuata mbali. Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kutoa huduma za uchunguzi ambapo wagonjwa , walifanyiwa kipimo cha MRI, CT-Scan wagonjwa , , ultrasound wagonjwa , , X-Ray wagonjwa , na maabara ilifanya vipimo , . Aidha, hali ya upatikanaji wa dawa katika Hospitali ni asilimia ukilinganisha asilimia kwa . Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendele kutoa mafunzo kwa watumishi na katika kipindi hiki, jumla ya wataalam wapo masomoni katika fani mbalimbali za kibingwa ndani na nje ya nchi. Aidha, katika kukabiliana na upungufu wa Watumishi, Hospitali imeajiri jumla ya watumishi wa mikataba. Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kuimarisha huduma kwa kuendelea na upanuzi wa miundombinu kwa ujenzi wa vyumba vya upasuaji ambavyo vimefikia asilimia , jengo la mionzi unker    uliofikia asilimia ikifadhiliwa na Serikali kwa Shilingi Bilioni , mabweni ya wagonjwa na ndugu wa wagonjwa wa saratani umefikia asilimia na maabara ya umahiri uliofikia asilimia . Vilevile, Hospitali imendelea kuboresha huduma za mama na mtoto kwa kukarabati na kuboresha miundombinu ya wodi ya wazazi ambapo ukarabati huu umekamilika kwa asilimia . Ukamilishaji wa miradi hii itasaidia kupunguza msongamano wa wagonjwa, kupunguza muda wa kupata huduma na uanzishaji wa huduma za mionzi tiba ya magonjwa ya saratani. Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kutoa huduma za mkoba, na jumla ya wagonjwa , walipatiwa huduma. Kati yao wagonjwa , walipatiwa huduma katika Siku ya maadhimisho ya Figo, Macho na Usikivu Duniani na Wagonjwa , walipatiwa huduma za saratani, VVU   UKIMWI na Ngozi. Mheshimiwa Spika, katika kuendeleza dhana ya Tiba Utalii nchini, Hospitali ilipokea jumla ya wagonjwa ikilinganishwa na wagonjwa kwa kipindi kama hiki mwaka kutoka katika nchi za Kenya, Uganda, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo na Comoro. Aidha, katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , Hospitali iliwapatia huduma za matibabu raia wa kigeni kutoka nchi mbalimbali waliofika nchini kwa shughuli anuai ikiwemo utalii kutoka Marekani, Uingereza na Canada. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya tafiti zimefanyika katika maeneo ya magonjwa ya kuambukiza, usimamizi wa matibabu ya dharura, uchunguzi wa vinasaba vya magonjwa kama VVU na uchunguzi wa magonjwa yasiyoambukiza kama Kisukari na shinikizo la damu. Tafiti hizo hufanyika kwa kushirikiana na wadau mbalimbali ikiwemo Duke University, London School of Hygine and Tropical Medicine, Radbound University na Philips University of Murburg. Hospitali ya Rufaa ya Kanda Chato Mheshimiwa Spika, Hospitali ya Rufaa ya Kanda Chato inahudumia Mikoa ya Kagera, Kigoma, Geita na Shinyanga na nchi ya jirani ya Burundi. Hospitali inatoa huduma za kibingwa katika fani za afya ya uzazi na magonjwa ya akinamama, upasuaji, radiolojia, dawa za ganzi na usingizi na magonjwa ya watoto. Katika kipindi cha Julai hadi Machi Hospitali imetoa huduma kwa jumla ya wagonjwa , , wagonjwa wa nje , na wa kulazwa ni , ikilinganishwa na wagonjwa , katika kipindi kama hiki . Wagonjwa waliopata huduma za kibingwa ni , kati yao , magonjwa ya afya ya uzazi, , magonjwa ya Watoto, , huduma ya upasuaji na , magonjwa ya ndani. Aidha, hospitali inashirikiana na Taasisi ya Moyo Jakaya Kikwete ili kutoa huduma za kibingwa na kibingwa bobezi za moyo kupitia kliniki ya kila mwezi ambapo jumla ya wagonjwa , wamenufaika na huduma hiyo. Mheshimiwa Spika, Hospitali imeanzisha huduma mpya nne katika kipindi hiki ambazo ni kliniki ya ubingwa na ubingwa bobezi ya mifupa, ubongo na mishipa ya fahamu iliyohudumia wagonjwa , , ambao kati yao, mifupa ni , , mishipa ya fahamu ni , na upasuaji mkubwa wa mifupa na wagonjwa upasuaji mkubwa wa ubongo. Huduma nyingine mpya zilizoanzishwa ni pamoja na kuanzisha huduma ya benki ya damu, upimaji wa wingi wa Virusi vya UKIMWI na Kliniki ya Selimundu. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , hospitali ilitoa misamaha kwa wagonjwa yenye thamani ya Shilingi , , ikilinganishwa na wagonjwa yenye thamani ya Shilingi , , katika kipindi kama hiki mwaka . Mheshimiwa Spika, huduma za uchunguzi wa magonjwa zimeendelea kutolewa na katika kipindi hiki vipimo , vya radiolojia vilifanyika. Kati ya hivyo vipimo vya MRI vilikuwa , CT Scan , XRay , , Dental X-Ray na Ultrasound , , ECHO , na ECG , . Aidha, katika kipindi hiki, jumla ya vipimo vya maabara , vimefanyika kwa kutumia mashine za kisasa na hali ya upatikanaji wa dawa imefikia asilimia . Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kuratibu mafunzo kwa watumishi na hadi kufikia Machi , jumla ya madaktari wapo masomoni katika fani mbalimbali za ubingwa na ubingwa bobezi ndani na nje ya nchi. Kati ya wataalam hao , watumishi saba wanasomeshwa kutokana na mapato ya ndani. Sambamba na hili Hospitali kupitia mapato ya ndani imeajiri watumishi wa mkataba. Mheshimiwa Spika, huduma za mkoba zimeendelea kutolewa na katika kipindi hiki huduma hizo zimefanyika katika Hospitali ya Wilaya ya Muleba ambapo wagonjwa , walipata huduma za kibingwa. Aidha, wagonjwa walipatiwa huduma za afya ya uzazi, huduma za watoto, huduma za upasuaji na huduma za magonjwa ya ndani. Vilevile, wagonjwa walifanyiwa upasuaji, upasuaji mdogo na upasuaji mkubwa. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza dhana ya Tiba Utalii, Hospitali ilihudumia jumla ya wagonjwa kutoka nchi za Uganda na Burundi. Aidha, katika kuboresha huduma za Hospitali kupitia tafiti, Hospitali imefanya tafiti sita zinazohusu uboreshaji wa huduma. Tafiti hizo zipo katika hatua mbalimbali ambapo tafiti moja imeshachapishwa na nyingine zipo katika hatua mbalimbali za uchapishaji. Hospitali ya Rufaa ya Kanda ya Kusini – Mtwara Mheshimiwa Spika, Hospitali ya Rufaa ya Kanda ya Kusini – Mtwara inahudumia wananchi wa mikoa ya Mtwara, Lindi na Ruvuma pamoja na wananchi wa nchi za nchi jirani kama Comoro, Msumbiji na Malawi. Wizara imeendelea kuiwezesha Hospitali kuwa na uwezo zaidi wa kutoa huduma za ubingwa na ubingwa bobezi ambapo Hospitali imeendelea kuimarika na kuwa na uwezo wa kutoa huduma za kibingwa katika fani za Afya ya uzazi na magonjwa ya akina mama, upasuaji, upasuaji wa mifupa, magonjwa ya ndani, radiolojia na huduma ya ubobezi ya magonjwa ya moyo. Katika kipindi hiki hospitali imehudumia jumla ya wagonjwa , . Kati yao, wagonjwa wa nje ni , na wa kulazwa ni , ikilinganishwa na wagonjwa , katika kipindi kama hiki mwaka sawa na ongezeko la asilimia Mheshimiwa Spika, Hospitali imeanzisha kitengo maalum kwa ajili ya huduma za lishe, huduma hii itasaidia katika matibabu lishe kwa wagonjwa na hivyo kuboresha matokeo ya huduma za tiba. Aidha, Hospitali Inaendelea kukamilisha maandalizi ya huduma ya uchujaji damu ialysis    baada ya mapokezi ya mashine tisa na mafunzo ya watumishi kukamilika. Huduma hii itaongeza wigo wa huduma za kuchuja damu kutoka Hospitali moja ya umma kwa Kanda ya kusini na kufikia Hospitali mbili zinazotoa huduma hizo. Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki, Hospitali ilitoa huduma za kibingwa kwa wagonjwa , na kati yao; wagonjwa walifanyiwa upasuaji, , walipatiwa matibabu ya magonjwa ya moyo, , walipatiwa matibabu ya mifupa, walipatiwa huduma za dharura, walipatiwa matibabu ya magonjwa ya akinamama na uzazi na walipatiwa huduma za magonjwa ya ndani. Pia, huduma za Mkoba kwa ajili ya matibabu ya mifupa na meno ziliendelea kutolewa ambapo wagonjwa walipatiwa matibabu ya meno na wagonjwa walipatiwa huduma ya matibabu ya mifupa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki Hospitali ilitoa misamaha kwa wagonjwa wasio na uwezo wa kumudu gharama za matibabu yenye thamani ya Shilingi , , ikilinganishwa na Shilingi , , kwa wagonjwa katika kipindi kama hiki mwaka . Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kutoa huduma za uchunguzi wa kibingwa ambapo katika kipindi hiki, wagonjwa walifanyiwa kipimo cha MRI, wagonjwa walifanyiwa kipimo cha CTScan, wagonjwa , walifanyiwa kipimo cha ultrasound na wagonjwa , walifanyiwa kipimo cha Xray. Kwa upande wa maabara jumla ya vipimo , vilifanyika. Aidha, hali ya upatikanaji wa damu salama katika Hospitali ni asilimia na upatikanaji wa dawa ni asilimia . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , Hospitali imeendelea kuratibu mafunzo kwa watumishi ambao wapo masomoni kwa mafunzo ya ubingwa na ubingwa bobezi katika fani mbalimbali. Vilevile, Hospitali imepokea watumishi wa ajira mpya kutoka Serikali Kuu na pia imeajiri watumishi kwa mapato ya fedha za ndani kwa mkataba ili kuongeza nguvu ya rasilimali kwa lengo la kuboresha huduma kwa wagonjwa. Mheshimiwa Spika, katika jitihada za kuimarisha diplomasia ya nchi kupitia tiba utalii, hospitali ilitoa huduma kwa jumla ya wagonjwa kutoka nchi za Comoro, Malawi na Msumbiji. Aidha, Hospitali imefanikiwa kuongeza vyumba sita vya wodi ya watu maalum ambavyo vinaweza kutumika kwa wateja wanaohitaji huduma za kipekee kwa malipo ya ziada. Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kufanya tafiti tatu, ambazo zinahusu; tathmini ya ufuasi wa matumizi ya dawa na viashiria vya dharura za shinikizo la damu, uelewa wa watoa huduma kuhusu usugu wa vimelea vya magonjwa dhidi ya dawa VIDA   , na uelewa wa vihatarishi vya maambukizi ya virusi vya Homa ya Ini B BV   . Hospitali ya Rufaa ya Kanda ya Mashariki – CCBRT Mheshimiwa Spika, Hospitali imeendelea kutoa huduma za ubingwa na ubingwa bobezi , na kipindi hiki wagonjwa , walihudumiwa ikilinganishwa na wagonjwa , katika kipindi kama hiki mwaka Waliohudumiwa katika kipindi hiki, wagonjwa wa nje ni , na wa kulazwa ni , . Aidha, wagonjwa , walipata huduma na kati yao walikuwa na ulemavu wa macho, mdomo sungura, miguu kifundo, mtindio wa ubongo, ulemavu mwingine wa viungo na fistula kwa wanawake. Katika kipindi hiki, jumla ya wajawazito waliojifungua walikuwa . Mheshimiwa Spika, Hospitali imetoa huduma mpya nne ambazo ni upasuaji rekebishi wagonjwa , upasuaji kwa njia ya matundu madogo ; kutoa uvimbe kwenye mayai ya uzazi wagonjwa , kufunga mirija ya uzazi kama njia ya uzazi wa mpango wagonjwa , upasuaji wa ndani ya kizazi kwa njia ya kamera wagonjwa na huduma ya uchunguzi kwa njia ya matundu madogo wagonjwa , na kuweka lensi kwenye mboni . Hospitali pia imetoa huduma ya ziada ya Upasuaji wa makengeza kwa watoto . Mheshimiwa Spika, Hospitali iliendelea kutoa huduma za ubingwa na ubingwa bobezi za upasuaji kwa wagonjwa , walinufaika. Kati yao, wagonjwa , walifanyiwa upasuaji wa macho, fistula ya uzazi, upasuaji wa mifupa, upasuaji wa mdomo sungura, na wenye miguu kifundo. Pia, hospitali ilitoa huduma za utengemao kwa wahitaji , . Aidha, huduma zingine zilizotolewa ni pamoja na huduma ya kuchuja damu kwa wagonjwa na kutoa viungo saidizi kwa wahitaji . Vilevile, katika kipindi hiki hospitali ilitoa misamaha kwa wagonjwa , yenye thamani ya Shilingi , , , ikilinganishwa na wagonjwa , waliogharimu Shilingi , , , kwa katika kipindi kama hiki mwaka Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki Hospitali imeimarisha huduma za uchunguzi za maabara ambapo vipimo , vilifanyika. Katika kipindi hicho, wagonjwa walifanyiwa kipimo cha CT  Scan, , ultra-sound, , Echocardiology na , X-Ray. Sambamba na hilo, Hospitali imetoa ufadhili kwa mtaalam mmoja aliyepo masomoni kwa kozi za ubingwa na ubingwa bobezi wa masuala ya obiti na upasuaji rekebishi wa jicho. Aidha, Hospitali imeendelea kutoa huduma za mkoba kwa wagonjwa , . Huduma hizo ni pamoja na utengemao kwa wateja . Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza dhana ya Tiba Utalii hospitali imehudumia wagonjwa ikilinganishwa na wagonjwa kwa kipindi kama hiki mwaka . Huduma za matibabu zilizotolewa zilihusisha tiba ya macho, vifaa saidizi vya macho, mifupa na Fistula ya uzazi kwa wageni kutoka Burundi, Comoro, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Misri, Eritrea, Ethiopia, Ghana, Kenya, Malawi, Msumbiji, Rwanda, Somalia na Sudan. Aidha, hospitali imehudumia wagonjwa kutoka mataifa mengine nje ya Bara la Afrika ikiwemo Ireland ya Kaskazini, China, India, Indonesia na Iran. Hospitali za Rufaa za Mikoa Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki Hospitali za Rufaa za Mikoa zimeendelea kuimarishwa ili kutoa huduma zenye hadhi ya ubingwa hususani katika fani nane za kipaumbele ambazo ni huduma za magonjwa ya ndani, magonjwa ya watoto, upasuaji, upasuaji wa mifupa, radiolojia, dawa za usingizi na ganzi, huduma za dharura na afya ya uzazi na magonjwa ya akina mama. Katika kipindi hiki Hospitali za Rufaa za Mikoa zimetoa huduma kwa wagonjwa , , ambapo kati ya wagonjwa hao wa kulazwa ni , na wa nje ni , , ikilinganishwa na wagonjwa , , waliohudumiwa kipindi kama hiki mwaka . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Hospitali za Rufaa za Mikoa zilitoa misamaha kwa wagonjwa , yenye thamani ya Shilingi , , , ikilinganishwa na Shilingi , , , kwa wagonjwa , katika kipindi kama hiki mwaka . Mheshimiwa Spika, Hospitali za Rufaa za Mikoa zimetoa huduma mkoba, jumla ya wagonjwa , walihudumiwa na kati yao , walifanyiwa upasuaji ikilinganishwa na wagonjwa , waliohudumiwa na , waliofanyiwa upasuaji kipindi kama hiki mwaka . Huduma mkoba zilizotolewa zilikuwa za magonjwa ya akinamama na afya ya uzazi, magonjwa ya ndani, watoto, afya ya akili, upasuaji, upasuaji wa mifupa, magonjwa ya njia ya mkojo, afya ya kinywa na meno, masikio, pua na koo, macho, ngozi, utoaji wa dawa za usingizi na ganzi na radiolojia. Uanzishwaji wa huduma mpya na utoaji wa huduma mkoba uliwawezesha wananchi kupata huduma kwa haraka katika Mikoa yao, kupunguza gharama za matibabu na kupunguza msongamano katika Hospitali za Rufaa za Kanda, Maalum na Taifa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki, jumla ya vipimo , vilifanyika. Vipimo hivyo vimejumuisha CT scan , , Ultra Sound , na X-ray , . Aidha, jumla vya vipimo , , vya maabara vilifanyika. Upatikanaji wa dawa kwa Hospitali za Rufaa za Mikoa umeongezeka kutoka asilimia mwaka na kufikia asilimia mwaka Mheshimiwa Spika, katika dhana ya kuendeleza Tiba Utalii nchini, Hospitali za Rufaa za Mikoa na hasa zilizopo pembezoni mwa mipaka ya nchi, zilihudumia wagonjwa kutoka nchi jirani za Malawi, Ethiopia, Zambia, Somalia, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, Burundi, Kenya, Uganda na Msumbiji. Mheshimiwa Spika, Hospitali zimeendelea kuboresha miundombinu ya kutolea huduma za afya kwa kujenga majengo mapya, ukarabati wa majengo pamoja na ununuzi wa vifaa tiba na mitambo. Baadhi ya vifaa tiba na mitambo iliyonunuliwa ni D-CBCT T Scan Maalum za kinywa na meno   , mashine za mionzi, meza za upasuaji, mashine za kutoa dawa za usingizi na ganzi, mashine za ultra sound, mitambo ya kisasa ya kuchomea taka, mashine za kufulia, mashine za huduma ya endoscope, mitambo ya kuzalisha hewa tiba ya oksijeni na magari ya wagonjwa na utawala. Mheshimiwa Spika, idadi ya madaktari bingwa wanaopatikana Hospitali za Rufaa za Mikoa imeongezeka kufikia hadi Machi ikilinganishwa na kipindi kama hiki mwaka . Hii imesababisha kuongezeka kwa hospitali zinazotoa huduma za kibingwa kwa fani zinazohitajika kufikia ukilinganisha na za kipindi kama hicho mwaka . Hospitali zimeendelea kuratibu mafunzo ambapo katika kipindi hiki, watumishi walikwenda masomoni katika fani mbalimbali, kati yao sawa na asilimia walifadhiliwa na hospitali kwa kutumia mapato ya ndani. Kwa upande wa tafiti, jumla ya tafiti zimefanyika na tafiti hizo zimejikita katika maeneo ya magonjwa ya ndani, magonjwa ya mama na mtoto, maabara, magonjwa ya dharura na lishe. Mapambano Dhidi ya Magonjwa ya Kuambukiza Mapambano dhidi ya VVU   UKIMWI, Homa ya Ini na Magonjwa ya Ngono Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kusimamia utekelezaji wa afua mbalimbali zenye lengo la kuzuia maambukizi mapya na kutoa huduma za tiba kwa magonjwa ya VVU   UKIMWI, Magonjwa ya Ngono na Homa ya Ini. Afua hizo ni pamoja na; kuhamasisha wananchi kupima na kutambua hali zao za maambukizi ya VVU; kutoa huduma za ushauri nasaha; upimaji; matunzo na huduma za dawa kwa wenye maambukizi ya VVU   UKIMWI; huduma ya kuzuia maambukizi ya VVU kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto; kuhamasisha wananchi kwenda kwenye vituo vya kutolea huduma za afya kupima na kupata chanjo ya kujikinga na maambukizi ya Homa ya Ini; kutoa elimu kwa jamii na kuhamasisha wananchi, hususan wajawazito kupima maambukizi ya magonjwa ya ngono na kupata matibabu sahihi. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi kufikia Machi , takwimu zinaonesha kuwa jumla ya watu , , walikuwa wanatambua hali zao za maambukizi ikiwa ni sawa na asilimia ya watu , , wanaokadiriwa kuishi na VVU nchini     ya kwanza   . Watu , , kati ya waliopima na kutambua hali zao za maambukizi ya VVU walikuwa wameanza kutumia dawa za kufubaza VVU, sawa na asiilimia     ya pili   . Aidha, jumla ya vipimo , vya kujua wingi wa VVU iral Load    kwa wagonjwa walioanza kutumia dawa vilifanyika, ambapo vipimo vya wagonjwa , sawa na asilimia vilionesha kuwa virusi vya UKIMWI vimefubazwa     ya tatu   . Jedwali Na. linaonesha ufafanuzi huo. Jedwali Na. . Mafanikio kuelekea kufikisha malengo ya   . Na. Kiashiria Machi Machi Hali ya   Wanaokadiriwa kuwa na maambukizi eople Living with HIV   AIDS  PLHIV    , , , , Wanaotambua hali zao za ya kwanza Maambukizi , , , , Asilimia ya wanaotambua hali zao n care    Wenye maambukizi na wameanza dawa , , , , ya pili Asilimia ya walioanza dawa n ART    Idadi ya waliopimwa makali ya VVU L test    , , ya tatu Idadi ya makali yaliyofubazwa , , Asilimia ya waliofubazwa makali L<     Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha kuwa huduma kwa WAVIU zinasogezwa karibu zaidi na jamii, Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali wa maendeleo, imekuwa ikifanya jitihada kuhakikisha kila kituo cha kutolea huduma za afya nchini kinakuwa na uwezo wa kutoa huduma kwa watu wanaoishi na maambukizi ya VVU na UKIMWI. Hadi kufikia Machi , Jumla ya vituo vinavyotoa huduma ya Tiba na Matunzo TC    vimefikia , sawa na asilimia ya vituo , vinavyotoa huduma za afya nchini. Lengo ni kufikia zaidi ya asilimia ya vituo vyote nchini vinavyotoa huduma za afya ifikapo mwaka . Mheshimiwa Spika, Serikali imevijengea uwezo vituo vya kutolea huduma za afya ngazi ya msingi ili viweze kufanya uchunguzi wa awali na kutoa rufaa kwa wanaobainika kuwa na Virusi vya Ugonjwa wa Homa ya Ini. Wagonjwa wanaopewa rufaa hupata huduma za tiba na matunzo katika Hospitali za Rufaa za Mikoa, Kanda na Taifa. Aidha, Utafiti uliofanyika mwaka     HIS         ulionesha kuwa ushamiri wa ugonjwa wa Virusi vya Homa ya Ini aina ya B nchini ni asilimia na asilimia aina ya C, ushamiri umepungua ikilinganishwa na utafiti kama huu uliofanyika mwaka     ambapo ushamiri wa ugonjwa Virusi vya homa ya ini aina ya B ulikuwa asilimia na asilimia aina ya C. Katika tafiti hii matokeo yalionesha kuwa idadi kubwa ya walioathirika ni watumiaji na wajidunga wa dawa za kulevya. Wizara inatekeleza Mpango Mkakati jumuishi kwa ajili ya afua ya Homa ya Ini kwenye vituo vya kutolea huduma za Afya nchini kote ili kuhakikisha huduma inawafikia wananchi kwa karibu zaidi. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kuhakikisha upatikanaji wa dawa kinga kwa makundi yaliyo katika hatari zaidi ya kuambukizwa au kuambukiza VVU, hadi kufikia Machi jumla ya wateja , walipatiwa huduma ya dawa kinga. Makundi lengwa ni wanaume na vijana wa kike na wakiume walio katika hatari zaidi ya maambukizi. Makundi hayo yanajumuisha wachimbaji madini, madereva wa masafa marefu, wavuvi, wajidunga, wanawake wanaoendesha maisha kwa kujihusisha na ngono na wateja wao, na vijana wa kike wasio na ajira wala kipato rasmi. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutekeleza mikakati mahususi hususan kwenye mikoa ya Iringa, Njombe na Mbeya ambayo ina kiwango cha juu cha maambukuzi ya VVU. Baadhi ya mikakati hiyo ni pamoja na kuimarisha afua ya tohara kwa wanaume, utoaji wa elimu ya kinga na matibabu na kufikisha huduma wezeshi za kiuchumi kwa vijana balehe kwa kushirikiana na Ofisi ya Waziri Mkuu. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutekeleza afua mbalimbali ili kuhakikisha mama wajawazito wanapimwa maambukizi ya VVU wanapohudhuria kliniki na hata baada ya kujifungua. Lengo likiwa ni kuhakikisha mtoto aliyeko tumboni anakingwa dhidi ya maambukizi ya VVU kutoka kwa mama. Huduma hizi zinaenda sambamba na kupima na kutibu maambukizi ya Kaswende na kukinga virusi vya Homa ya Ini aina ‘B’ kwa mama na mtoto. Aidha takwimu zinaonesha kwamba katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya wajawazito , , walihudhuria kliniki, wajawazito , , sawa na asilimia walipimwa maambukizi ya VVU ikilinganishwa na asilimia ya wajawazito waliopimwa VVU katika kipindi kama hicho mwaka . Kati ya waliopimwa asilimia walikuwa na maambukizi ya VVU. Aidha, asilimia ya wajawazito waliobainika kuwa na maambukizi walianzishiwa matibabu ili kumkinga mtoto aliye tumboni asipate maambukizi. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi watoto waliozaliwa na kinamama wenye maambukizi ya VVU na kuwekwa katika uangalizi maalum kwa muda wa miezi walikuwa , na kati yao watoto sawa na asilimia walibainika kuwa wameambukizwa VVU na hivyo kuwekwa katika mpango wa matibabu. Wizara inaendelea kuhakikisha kuwa watoto wote wanaozaliwa na mama wenye maambukizi wanazaliwa wakiwa hawana maambukizi na wanaishi hadi kufikia miezi bila ya kuwa na maambukizi ya VVU kwa kutoa dawa za kuzuia maambukizi ya VVU, kutoa elimu ya unyonyeshaji sahihi na kufanya uchunguzi mapema. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kusimamia utekelezaji wa Sera ya Afya kwa kuhakikisha vituo vinatoa huduma bora za kliniki kwa kina mama wajawazito, huduma hizo zikiwa ni pamoja kutoa elimu ya afya kuhusu viashiria vya hatari na lishe na kuwafanyia vipimo mbalimbali vya msingi ikiwemo vipimo vya uchunguzi wa VVU na magonjwa ya ngono pamoja na kaswende. Katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya wajawazito , , walifanyiwa kipimo cha kaswende ambapo wajawazito , sawa na asilimia waligundulika kuwa na maambukizi ya kaswende na kupatiwa matibabu. Hii ni pungufu ya asilimia ikilinganishwa na asilimia ya wajawazito waliokutwa na maambukizi ya kaswende katika kipindi kama hicho mwaka edwali Na.    . Jedwali Na. . Ulinganifu wa Viashiria vya Huduma za Kuzuia Maambukizi ya VVU na Kaswende kutoka kwa Mama kwenda kwa Mtoto kwa kipindi cha Julai hadi Machi . Na. Viashiria Julai  Machi Julai  Machi Idadi ya wajawazito waliohudhuria Kliniki , , , , Idadi wajawazito waliopima VVU kipimo cha kwanza , , , , Asilimia ya waliopata uchauri na kupima VVU ANC Idadi ya wajawazito waliokutwa na maambukizi ya VVU , , Asilimia ya waliokutwa na maambukizi Asilimia ya wajawazito walioanza Dawa kuzuia maambukizi kwa mtoto Jumla ya watoto waliozaliwa , , , , Watoto waliowekwa katika ufuatiliaji wa VVU kwa miezi , , Watoto waliokutwa na VVU baada ya miezi , , Asilimia waliokutwa na maambukizi ya VVU baada ya miezi Wajawazito waliopima kaswende , , , , Wajawazito waliogundulika na kaswende , , Asilimia ya wajawazito waliokutwa na kaswende Chanzo: DHIS Mapambano dhidi ya Kifua Kikuu na Ukoma Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuimarisha huduma za Kifua Kikuu kwa kuhakikisha wananchi wanapata huduma za uchunguzi, upimaji, na matibabu dhidi ya Kifua Kikuu. Kwa mujibu wa taarifa za Shirika la Afya Duniani ya Mwaka , imeonesha kwamba Tanzania ni miongoni mwa nchi tatu kati ya nchi zenye wagonjwa wengi wa Kifua Kikuu kukaribia lengo la kupunguza visa vipya vya Kifua Kikuu kwa asilimia na kuwa kati ya nchi zinazokaribia kufikia lengo la kupunguza vifo vitokanavyo na Kifua Kikuu kwa asilimia ifikapo mwaka . Nchi yetu imefanikiwa kupunguza visa vipya vya Kifua Kikuu kwa asilimia na kupunguza idadi ya vifo vitokanavyo na Kifua Kikuu kwa asilimia Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara imenunua na kusambaza mashine za GeneXpert na Truenat kwa ajili ya kuimarisha huduma za upimaji kwa kutumia teknolojia ya vinasaba. Mashine hizo zimesambazwa katika vituo vya kutolea huduma za afya . Hii inafanya nchi kuwa na mashine za GeneXpert na Truenat , na hivyo kufanya jumla ya mashine kufikia . Hii imeongeza uibuaji wa wagonjwa wenye vimelea vya Kifua Kikuu. Katika kipindi hicho, Wizara imefanikiwa kuibua jumla ya wagonjwa , wa Kifua Kikuu sawa na asilimia ya lengo la kuibua visa , . Aidha, wagonjwa wa Kifua Kikuu sugu waliibuliwa sawa na asilimia ya lengo la kuibua wagonjwa . Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa huduma mkoba na kliniki tembezi zenye uwezo wa kutoa huduma za uchunguzi na ugunduzi kwa magonjwa ya Kifua Kikuu na magonjwa mengine ya mfumo wa njia ya hewa katika maeneo yenye makundi hatarishi kuambukizwa ugonjwa wa Kifua Kikuu. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla wananchi , walifikiwa, , walichunguzwa Kifua Kikuu, , walihisiwa kuwa na Kifua Kikuu, , walipimwa kwa kutumia mashine aina ya Gene-Xpert na wagonjwa wa Kifua Kikuu wameibuliwa kupitia huduma za Mkoba za kliniki tembezi. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya visa , vya Ukoma viliibuliwa nchini, ambapo mikoa iliyoibua visa vingi zaidi ni pamoja na Morogoro, Lindi, Dar es Salaam, Mtwara, Tanga na Unguja. Kiwango cha maambukizi kimeshuka kutoka wagonjwa kwa kila watu , kwa mwaka hadi mgonjwa kwa kila watu , kwa mwaka . Hii ilichangiwa na uwepo wa mikakati ya kutoa elimu juu ya ugonjwa wa Ukoma na kushirikisha jamii katika uibuaji wa ugonjwa huu. Aidha, Visa vya ugonjwa wa Ukoma nchini vimepungua kutoka wagonjwa , mnamo mwaka hadi , kwa mwaka sawa na punguzo la asilimia . Mheshimiwa Spika, Wizara imejipanga kuendelea kutoa elimu na hamasa kwa jamii kuhusu ugonjwa wa ukoma na pia inaendelea kujenga uwezo kwa watumishi wa afya ili waweze kuwa na uelewa wa ugonjwa huo ikiwa ni sehemu ya mikakati ya kukabiliana na changamoto hii. Serikali inaendelea kutoa hamasa kwa mikoa, halmashauri na vituo viweze kuweka katika mipango yao afua za Ukoma zinazolenga kutokomeza ugonjwa huo. Mapambano dhidi ya Malaria Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha Mapambano dhidi ya Malaria, Wizara imeendelea kuhakikisha Vipimo pamoja na dawa za kutibu malaria zinapatikana wakati wote katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, Wizara ilinunua na kusambaza dozi , , za dawa mseto ya malaria, vichupa , , vya dawa ya sindano ya Artesunate na vitepe , , vya vipimo vya MRDT. Mikakati hii imeimarisha hali ya upatikanaji wa dawa na vitendanishi vya malaria katika vituo vya kutolea huduma za Afya nchini na kufikia wastani wa asilimia Upatikanaji wa vipimo na dawa za tiba ya malaria katika vituo vya kutolea huduma za Afya kwa wakati wote kunachangia kupunguza kiwango cha maambukizi ya malaria katika jamii, ambayo imesaidia kupunguza idadi ya wagonjwa wa malaria na kupungua kwa vifo vinavyotokana na ugonjwa wa malaria. Mathalan, vifo vinavyotokana na ugonjwa wa malaria vimepungua kwa asilimia kutoka vifo , mwaka mpaka vifo , mwaka vilivyoripotiwa kutoka katika vituo vya kutolea huduma za afya. Mafanikio hayo yametokana na kutekeleza afua za kinga za matumizi ya vyandarua vyenye dawa, udhibiti wa mazalia ya mbu kwa kufanya usafi wa mazingira, matumizi ya tiba kinga na matumizi ya viuadudu vya kibaiolojia, kuwepo kwa huduma za upimaji na matibabu ya malaria kwenye vituo vya kutolea huduma za afya na uelimishaji wa jamii dhidi ya matumizi sahihi ya afua za kinga, vipimo na matibabu kwa wakati. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutekeleza afua mbalimbali ambazo zimekuwa na lengo la kuhakikisha malaria inatokomea kabisa kufikia mwaka . Mojawapo ya afua hizo ni pamoja na kugawa vyandarua vyenye dawa kupitia makundi Maalum kama wanafunzi wa shule za msingi, akinamama wajawazito na Watoto chini ya mwaka mmoja. Katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya vyandarua , , vilisambazwa ambapo vyandarua , , vilisambazwa kupitia njia ya kampeni argeted Mass Campaign    kwenye Halmashauri za Mikoa ya Mwanza na Geita, vyandarua , , vimesambazwa kwa wajawazito na watoto wenye umri chini ya mwaka mmoja kupitia vituo vya kutolea huduma za afya na vyandarua , vilisambazwa kupitia wanafunzi wa shule za msingi kwenye Halmashauri tatu za Mkoa wa Tabora ambazo ni Halmashauri ya Wilaya ya Kaliua, Halmashauri ya Wilaya ya Nzega na Halmashauri ya Mji wa Nzega. Halmashauri hizi zimechaguliwa miongoni mwa halmashauri za Mkoa wa Tabora kwa kuonekana kuwa na kiwango kikubwa cha visa vya maambukizi ya malaria kwa mama wajawazito kwa taarifa za mwaka . Mheshimiwa Spika, katika jitihada za Serikali kuharakisha kutokomeza malaria ifikapo , Wizara imeendelea kutekeleza afua ya kuangamiza viluilui wa mbu kwa kutumia viuadudu vinavyozalishwa na kiwanda cha ndani cha kuzalisha viuadudu vya kibaiolojia iolarvicides    cha Tanzania Biotech Products Limited BPL    kilichopo Kibaha Mkoani Pwani ambapo Wizara imetenga jumla ya Shilingi Bilioni kwa ajili ya kununua Lita , za viuadudu kutoka kiwandani humo. Aidha, hadi kufikia Machi , tayari Serikali imetoa jumla ya Shilingi Bilioni kwa ajili ya kununua Lita , , na tayari lita , zimesambazwa kwenye halmashauri zenye kiwango cha juu cha maambukizi ya malaria kwa awamu ya kwanza. Awamu ya pili ya usambazaji itafuatia kwa kusambaza kwenye Halmashauri zilizobaki na kuweza kufikia na kuzewezesha halmashauri zote kutekeleza afua hiyo. Magonjwa ya Milipuko na Huduma za Afya Mipakani Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kusimamia, kuratibu na kutekeleza afua za ufuatiliaji na udhibiti wa magonjwa ya kuambukiza, milipuko na huduma za afya mipakani. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , Wizara imeendelea kukabiliana na milipuko ya magonjwa ikiwemo Kipindupindu, Marburg na Mpox na magonjwa mengine ya milipuko. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kusimamia, kuratibu na kutekeleza afua za ufuatiliaji na udhibiti wa magonjwa ya kuambukiza, milipuko na huduma za afya mipakani. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , Wizara imeendelea kukabiliana na milipuko ya magonjwa ikiwemo Kipindupindu, Marburg, Mpox na magonjwa mengine. Aidha, Wizara imefuatilia mwenendo wa mlipuko wa ugonjwa wa Kipindupindu ambapo jumla ya visa , vilitolewa taarifa kutoka Mikoa nchini isipokuwa Kilimanjaro na Njombe. Hadi kufikia Machi , ugonjwa huo ulikuwa umedhibitiwa katika Mikoa yote . Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kufanya ufuatiliaji wa magonjwa yanayoenezwa kwa njia ya hewa yakiwemo UVIKO na mafua makali yanayosababishwa na virusi vya Influenza kupitia vituo vya ufuatiliaji entinel Sites    vilivyopo nchini ambapo hadi kufikia Machi jumla ya sampuli , zilipimwa kati ya hizo sawa na asilimia zilithibitika kuwa na UVIKO . Aidha, sampuli sawa na asilimia zilithibitika kuwa na Virusi vya Influenza. Vilevile, Wizara imeendelea kufuatilia mwenendo wa mlipuko wa ugonjwa wa Surua nchini katika Mikoa ya Morogoro, Dar es Salaam, Ruvuma, Kagera, Kigoma na Dodoma, ambapo jumla ya visa vilitolewa taarifa na wagonjwa walipata matibabu na kupona. Mheshimiwa Spika, mnamo tarehe Januari , Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Dkt. Samia Suluhu Hassan alitangaza kuwepo kwa mlipuko wa ugonjwa wa Marburg uliotokea katika Wilaya ya Biharamulo mkoani Kagera, baada ya wagonjwa wawili kuthibitika kuwa na maambukizi ya vimelea vya ugonjwa huo. Kufuatia uwepo wa mlipuko huo, Wizara kupitia Kamati ya Kitaalamu ya Udhibiti wa Milipuko ya ngazi ya Taifa ikishirikiana na Uongozi wa Mkoa na Timu ya wataalam zilitekeleza afua za kukabiliana na udhibiti wa mlipuko huo na hadi kufikia tarehe , Machi tulifanikiwa kuudhibiti na kutangaza kuisha kwa mlipuko ndani ya siku . Aidha, Wizara inaendelea kufuatilia tetesi za magonjwa ya milipuko nchini na kuhakikisha milipuko inadhibitiwa kikamilifu. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa uboreshaji wa miundombinu hususan katika eneo la dharura, uimarishaji umeendelea katika vituo vya Operesheni za Dharura na Majanga ngazi za Mikoa egional Public Health Emergency Operation Centers    na kufikisha Mikoa kati ya nchini. Vituo hivi vimeimarisha uwezo wa Mikoa kuratibu afua za udhibiti wa magonjwa na kuchakata taarifa za tetesi za matukio ya dharura. Taarifa hizi ni sehemu muhimu katika kupanga mikakati na kufanya maamuzi ya kudhibiti magonjwa hayo katika Mikoa husika. Huduma za Afya Mipakani Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kudhibiti kuingia nchini kwa magonjwa hatari yanayoambukiza ambapo udhibiti huu unafanyika katika mipaka yote nchini. Katika kipindi cha Julai hadi Machi, , Wizara ilifanya uchunguzi wa awali creening    kwa wasafiri , , walioingia nchini kutoka nchi zenye mlipuko au uwezekano wa kuwa na magonjwa ya mlipuko. Wasafiri wote hawakuthibitika kuwa na vimelea vya magonjwa ya mlipuko. Vilevile, kati ya wasafiri , waliotoka katika nchi zinazosadikiwa kuwa na ugonjwa wa homa ya manjano, wasafiri , hawakuwa na uthibitisho wa kuchanjwa homa ya manjano, hivyo walipatiwa chanjo hiyo hapa nchini. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha udhibiti wa magonjwa mipakani, Wizara imejengea uwezo wataalam na kuwapa magari ya kubebea wahisiwa wa magonjwa ya kuambukiza katika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Julius Nyerere, Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Kilimanjaro, viwanja vya ndege vya Songwe na Mwanza pamoja na mipaka ya Holili, Namanga, Tunduma na Mutukula. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha julai hadi Machi , Wizara imeajiri watumishi katika ofisi za afya mipakani na hivyo kuongeza idadi ya watumishi kutoka watumishi hadi kwa ajili ya kuimarisha utekelezaji wa afua mbalimbali za kudhibiti magonjwa katika maeneo ya mipakani. Aidha, kufuatia ongezeko hilo, Wizara imeanzisha ofisi mpya za Afya mipakani na katika maeneo ya kimkakati ambayo ni Bandari za Pangani, Kagunga na Bagamoyo, Mipaka ya Kilambo, Mkunya, Mkenda na Kyaka, Kiwanja cha Ndege Songea na Vituo vya Treni ya Mwendokasi GR    vya Dodoma, Morogoro na Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, kwa lengo la kuimarisha udhibiti wa magonjwa ya mlipuko, Wizara imefanya utambuzi wa maeneo muhimu yanayowakutanisha wakazi wa mipakani pamoja na njia kuu wanazotumia na mienendo ya watu wanaoingia na kutoka nchini kupitia mipaka rasmi na isiyo rasmi kwa kushirikiana na nchi za Uganda na Kenya oint Population Connectivity Across Borders  PoPCAB   . Aidha, Wizara imefanya tathmini ya athari za kiafya trategic Risk Assessment    na uandaaji wa mipango ya kukabiliana na dharura ublic Health Contingency Plan    katika mipaka kupitia zoezi la pamoja na nchi jirani za Burundi na Kenya. Matokeo ya tathmini zote hizo yameonesha kwamba mipaka yetu ni salama kwa viwango vinavyokubalika Kitaifa na Kimataifa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara imeratibu mafunzo ya ana kwa ana ya matibabu ya magonjwa ya milipuko ya Kipindupindu, Mpox na Marburg kwa watoa huduma , katika Mikoa ya Mwanza, Geita, Kigoma, Kagera, Dar es Salaam, Morogoro, Katavi, Mbeya, Songwe, Singida, Simiyu, Dodoma na Tabora. Vilevile, jumla ya watoa huduma wamepata mafunzo ya usimamizi na uendeshaji wa vituo vya operesheni za dharura na maafa katika Mikoa ya Tabora, Manyara, Ruvuma, Mbeya, Rukwa na Kigoma. ‘Naomba kuwahakikishia wananchi kuwa, mipaka yetu ipo salama na Serikali imejipanga kukabiliana na magonjwa ya mlipuko na ya kuambukiza kutoka nchi za jirani’. Utoaji wa Huduma za Kinga Huduma za Chanjo Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kusimamia na kuimarisha utoaji wa huduma za kinga ikiwemo kuhakikisha huduma za chanjo na vifaa vya kutolea chanjo vinapatikana muda wote kulingana na mahitaji. Lengo ni kuhakikisha kuwa watoto wote wenye umri chini ya mwaka mmoja, chini ya miaka mitano, wajawazito, wasichana wenye umri wa miaka hadi , wasafiri na makundi mengine yaliyo katika hatari ya magonjwa yanayozuilika kwa chanjo wanapata huduma hizo kwa wakati. Chanjo hizo zimekuwa zikitolewa katika vituo vya kutolea huduma za afya na ngazi ya jamii kupitia huduma mkoba na huduma tembezi. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha mnyororo baridi wa huduma za chanjo, Serikali kwa kushirikiana na wadau wa maendeleo imejenga maghala tisa ya kuhifadhia chanjo pamoja na kununua magari ambapo kati ya hayo, Pick up Double Cabin ni , malori na pikipiki kwa ajili ya kutoa huduma za chanjo nchini. Makabidhiano ya magari hayo na pikipiki yalifanywa na Mheshimiwa Dkt. Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania tarehe Desemba . Aidha, uimarishaji huo umesaidia kupunguza gharama za uendeshaji kutoka Shilingi Bilioni hadi Shilingi Bilioni mwaka pamoja na kuimarisha upatikanaji wa chanjo kwa wakati. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuhakikisha chanjo za watoto za kuwakinga na magonjwa yanayozuilika kwa chanjo zinazopatikana bila malipo kulingana na mahitaji. Katika kipindi cha kuanzia Julai hadi Machi Wizara imeratibu ununuzi wa chanjo za Rota; dozi , , kwa ajili ya kukinga ugonjwa wa kuhara kwa watoto; PCV  dozi , , kwa ajili ya kukinga watoto dhidi ya ugonjwa wa Nimonia; chanjo za Surua Rubella; dozi , , kwa ajili ya kukinga watoto dhidi ya ugonjwa wa Surua na Rubella; bOPV dozi , , kwa ajili ya kukinga ugonjwa wa kupooza olio   , Pentavalent dozi , , kwa ajili ya kukinga Donda Koo, Kifaduro, Pepopunda, Homa ya Ini, na Mafua ya Influenza, Tetanus Diphtheria dozi , , kwa ajili ya kukinga ugonjwa wa Pepo Punda, BCG dozi , , za kukinga watoto dhidi ya ugonjwa wa Kifua Kikuu na IPV dozi , , kwa ajili ya kukinga ugonjwa wa kupooza olio   . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi kulikuwa na jumla ya dozi za chanjo , , nchi nzima katika maghala ya kuhifadhia chanjo. Kwa mgawanyo wa ROTA dozi , , dozi , , , CV     dozi , , , PV    dozi , , ENTA    dozi , , , dozi , , OPV    dozi , , CG    dozi , na HPV dozi , baada ya kufanya usambazaji kwenye mikoa nchi nzima, hali hii inaonesha kuwa upatikanaji wa chanjo nchini ni wa kutosheleza. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa huduma za chanjo kupitia katika vituo vya kutolea huduma za afya na katika huduma Mkoba na tembezi ili kuhakikisha watoto wote wanaohitaji huduma ya chanjo, wanafikiwa na huduma hiyo. Wizara iliweka lengo la kuchanja jumla ya watoto , , ambapo hadi kufikia Machi, , jumla ya watoto , , sawa na asilimia walichanjwa chanjo ya Penta ambayo hutumika kama kipimo kikuu cha utoaji wa chanjo nchini kwa watoto wa chini ya mwaka mmoja. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Chanjo za kukinga ugonjwa wa Polio, jumla ya watoto , , sawa na asilimia walipatiwa chanjo ya matone PV     na watoto , , sawa na asilimia walipatiwa chanjo ya sindano PV   . Aidha, watoto , , sawa na asilimia walipatiwa chanjo ya Surua Rubella dozi ya kwanza na Watoto , , sawa na asilimia walipatiwa chanjo ya Surua Rubella dozi ya pili. Vilevile, watoto , , sawa na asilimia walichanjwa chanjo ya BCG kwa ajili ya kukinga kifua kikuu. Kwa wastani hali ya utoaji wa chanjo nchini ni nzuri na inaendelea kuimarika kulingana na malengo yaliyowekwa. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuwalinda wasichana wenye umri wa miaka hadi dhidi ya Saratani ya mlango wa kizazi kwa kununua na kusambaza chanjo ya Human Pappiloma Virus PV    dozi , , . Hadi kufikia Machi, , jumla ya wasichana wapatao , , walipatiwa chanjo ya HPV sawa na asilimia ya walengwa, ili kuwakinga dhidi ya saratani ya mlango wa kizazi. Aidha, katika maghala ya chanjo kulikuwa na chanjo za HPV dose , . Huduma za Lishe Mheshimiwa Spika, Lishe bora ni muhimu kwa uhai, ukuaji na maendeleo ya binadamu kiakili na kimwili na hivyo huchangia katika kuongeza tija katika uzalishaji mali kwa kaya na kuimarisha uchumi wa Taifa kwa ujumla. Katika kuhakikisha hilo linafanikiwa, Wizara imeendelea kutekeleza Mpango Jumuishi wa pili wa Kitaifa wa Lishe ational Multisectoral Nutrition Action Plan         –        . Kupitia Mpango huo Wizara imekuwa ikitekeleza afua za lishe zilizothibishwa kuwa na matokeo makubwa ili kukabiliana na matatizo ya utapiamlo wa lishe duni na ule wa lishe ya kuzidi. Baadhi ya afua hizo ni pamoja na utoaji wa matone ya Vitamini A, kinga na matibabu ya utapiamlo mkali, uongezwaji wa virutubishi vya madini na vitamini kwenye vyakula na utoaji elimu kwa jamii kuhusiana na masuala ya lishe kwa ujumla wake. Mheshimiwa Spika, Wizara inatambua kuwa maziwa ya mama ni hitaji muhimu la mtoto pindi anapozaliwa hadi anapotimiza umri wa miaka miwili au zaidi huku akiendelea kupewa vyakula mchanganyiko vya nyongeza kutoka katika makundi yote ya vyakula ili kupata virutubishi vyote muhimu kwa afya na ukuaji wake. Katika kutekeleza hilo, Wizara, imeendelea kusimamia miongozo inayosisitiza unyonyeshaji sahihi wa Watoto, ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya Watoto , , walinyonyeshwa maziwa ya mama pekee ndani ya saa moja baada ya kuzaliwa, ambayo ni sawa na asilimia ya lengo, ikilinganishwa na asilimia ya kipindi kama hicho mwaka . Aidha, katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya watoto , , wamenyonyeshwa maziwa ya mama pekee sawa na asilimia ya lengo. Ili kuhakikisha hali ya unyonyeshaji maziwa ya mama pekee inaongezeka, Wizara iliratibu maadhimisho ya Wiki ya Unyonyeshaji Kitaifa Agosti , ambayo yaliambatana na mkutano wa Maafisa Utumishi na Maafisa Sheria kwa lengo la kuhamasisha utekelezaji wa haki za uzazi mahala pa kazi ikiwemo kuweka mazingira wezeshi kwa wanawake kunyonyesha watoto wakiwa katika shughuli za kiuchumi au maeneo ya ajira. Mheshimiwa Spika, huduma ya utoaji wa matone ya Vitamini A kwa watoto chini ya umri wa miaka mitano hufanyika katika vituo vya kutolea huduma za afya kwa utaratibu wa kawaida ambapo mtoto akitimiza umri wa miezi sita hupewa matone ya Vitamini A na huendelea kupatiwa matone hayo kila baada ya miezi sita hadi atakapotimiza umri wa miaka mitano . Aidha, Wizara imeendelea kutekeleza Kampeni ya Kitaifa ya utoaji wa matone ya Vitamini A kwa watoto walio chini ya miaka mitano. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , malengo ya kampeni yalikuwa ni kutoa matone ya Vitamin A kwa watoto , , wenye umri wa kati ya miezi mpaka miezi nchi nzima. Jumla ya watoto , , walipatiwa matone ya vitamin A ambayo ni sawa na asilimia ya lengo. Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Waziri Mkuu na wadau mbalimbali, imeendelea kuhamasisha na kuelimisha makundi mbalimbali katika jamii kuhusu masuala ya lishe na mtindo bora wa maisha kupitia majukwaa mbalimbali ikiwemo maadhimisho ya Siku ya Lishe Kitaifa yaliyofanyika mwezi Oktoba katika Mikoa yote ya Tanzania Bara yakiwa na kaulimbiu isemayo “Mchongo ni Afya Yako, Zingatia Unachokula”. Lengo kuu la maadhimisho hayo lilikuwa ni kutoa elimu ya lishe kwa jamii. Kupitia maadhimisho hayo, jumla ya Watalaam wa afya na Lishe nchini wapatao walijengewa uwezo kuhusu masuala ya ulaji unaofaa na mitindo bora ya maisha. Wakati wa maadhimisho hayo, jumla ya vipindi vya masuala ya lishe viliandaliwa na kurushwa kwenye vyombo mbalimbali vya habari vikiwemo redio, runinga, magazeti na mitandao ya kijamii katika ngazi zote nchini. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuhamasisha wananchi kutumia vyakula ambavyo vimeongezwa virutubishi muhimu kwa maendeleo ya ukuaji wa afya ya watoto ili kuboresha afya zao na kuwakinga na maradhi mbalimbali yanayoweza kuzuilika kwa kula lishe bora yenye virutubisho vya madini na vitamini, iodini kwenye chumvi na vitamin A kwenye mafuta ya kula. Katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya mashine za kunyunyizia virutubishi osifiers    kwenye vyakula zimefungwa katika Mikoa nchini na hivyo kufikia jumla ya mashine , ukilinganisha na machine , zilizokuwepo katika kipindi kama hiki mwaka Aidha, kufuatia uwepo wa mazingira wezeshi ya uzalishaji wa virutubishi, jumla ya kilo , za virutubishi zimezalishwa na kusambazwa nchini. Afya Mazingira na Usafi Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na wadau pamoja na Mikoa na Halmashauri imeendelea kusimamia na kufuatilia utekelezaji wa afua mbalimbali zilizopo katika mradi wa Afya Mazingira na Usafi: Sustainable Rural Water Supply and Sanitation RWSS     , unaotekelezwa katika Halmashauri za Wilaya . Lengo la Mradi ni kuvifikia vituo , vya kutolea huduma za afya ifikapo , ambapo hadi kufikia Machi jumla ya vituo , vya kutolea huduma za afya vimefikiwa. Mheshimiwa Spika, Afua zilizotekelezwa ni pamoja na kuwezesha ujenzi na matumizi ya vyoo bora, uwekaji wa vifaa vya kunawa mikono, udhibiti wa taka, usafishaji wa maeneo ya makazi, maeneo ya biashara na maeneo ya umma ili kuikinga jamii dhidi ya magonjwa mbalimbali kama vile Kipindupindu, Kuhara Damu, Dengue, Malaria na magonjwa mengine ya kuambukiza. Katika kuboresha suala la usimamizi wa mradi huo ngazi ya mikoa, Wizara imenunua na kusambaza jumla ya magari na pikipiki . Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutekeleza Kampeni ya FANYA KWELI USIBAKI NYUMA-MTU NI AFYA inayohamasisha ujenzi na matumizi ya Vyoo bora, kuzingatia kunawa mikono kwa maji tiririka na sabuni katika nyakati maalum, hedhi Salama, usafishaji wa maeneo ya makazi na kazi ita tano Usafi Wangu, Usafi Wangu Mita Tano, udhibiti wa utupaji ovyo wa taka, lishe Bora, mazoezi ya mwili, nishati Safi na maji salama ya kunywa   . Utekelezaji wa Kampeni hii umesaidia kuongeza idadi ya kaya zenye vyoo bora kutoka kaya , , mwezi Machi, na kufikia kaya , , mwezi Machi, sawa na asilimia ya lengo. Aidha, kaya zenye vifaa vya kunawia mikono kwa maji tiririka na sabuni zimeongezeka kutoka asilimia hadi asilimia katika kipindi kama hicho mwaka . Udhibiti wa Magonjwa Yaliyokuwa Hayapewi Kipaumbele TDs    Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa kipaumbele katika kutekeleza afua za kutokomeza magonjwa yaliyokuwa hayapewi kipaumbele ambayo ni Matende, Mabusha, Vikope, Trakoma, Usubi, Kichocho na Minyoo ya Tumbo. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara imetoa kingatiba dhidi ya ugonjwa wa matende na mabusha kwa jumla ya watu , sawa na asilimia ya walengwa katika Halmashauri tano za Mtama, Mikindani, Kinondoni, Pangani na Lindi. Aidha, jumla ya wananchi , , sawa na asilimia ya walengwa walipata kingatiba dhidi ya ugonjwa wa Trakoma katika Halmashauri saba za Longido, Monduli, Ngorongoro, Kiteto, Mpwapwa, Simanjiro na Kalambo zenye maambukizi ya juu ya ugonjwa huo. Vilevile, Wizara ilitoa kingatiba kwa wananchi , , dhidi ya ugonjwa wa Usubi sawa na asilimia ya walengwa katika Halmashauri za mikoa ya Ruvuma, Iringa, Njombe na Morogoro. Wizara imetoa kingatiba ya kudhibiti ugonjwa wa kichocho kwa watoto , , sawa na asilimia na kingatiba dhidi ya ugonjwa wa minyoo ya tumbo kwa Watoto , , sawa na asilimia ya walengwa. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa huduma za tiba kwa kufanya upasuaji wa mabusha na vikope. Huduma za upasuaji wa mabusha zilitolewa kwa njia ya kambi katika Hospitali za Wilaya ya Bagamoyo, Masasi Mji, Kisarawe, Handeni DC, Korogwe DC na Korogwe TC ambapo jumla ya wagonjwa , walipata huduma hiyo ikilinganishwa na wagonjwa kipindi kama hiki mwaka . Mheshimiwa Spika, Wizara imewajengea uwezo watumishi katika vituo vya kutolea huduma za afya juu ya kutoa huduma za matibabu ya matende. Aidha, Wizara imewajengea uwezo Wahudumu wa Afya ngazi ya Jamii katika kuibua wagonjwa wa Matende na Mabusha katika Halmashauri za Bagamoyo, Masasi na Masasi Mji. Pia, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara ilitoa huduma za upasuaji mdogo wa usawazishaji wa Vikope kwa wagonjwa , katika Halmashauri za Wilaya . Lengo la upasuaji huo ni kuzuia wananchi walioathirika na ugonjwa wa vikope kupata ulemavu wa kutoona. Elimu ya Afya kwa Umma na Huduma za Afya Ngazi ya Jamii Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali wa maendeleo imeendelea kutoa elimu kwa jamii, ili kuhakikisha jamii inakuwa na uelewa wa kutosha kuhusu njia mbalimbali za kujikinga na magonjwa yanayoambukiza na yale yasiyoambukiza. Hii inaenda pamoja na utoaji wa elimu kuhusu masuala ya lishe, mazoezi, magonjwa ya mlipuko, chanjo, afya ya uzazi, mama na mtoto. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha hilo linafanikiwa, Wizara inatekeleza Mpango Jumuishi wa Wahudumu wa Afya Ngazi ya Jamii ambapo kupitia mpango huo jumla ya wahudumu wa afya ngazi ya jamii , katika Mikoa ya Pwani, Mbeya, Kagera, Njombe, Songwe, Lindi, Geita, Kigoma, Tabora, Dodoma, Tanga na Ruvuma wamechaguliwa kuingia katika mafunzo maalum yanayohusiana na utoaji huduma katika ngazi ya jamii, pamoja na elimu. Hadi kufikia Machi, , jumla ya wahudumu wa afya ngazi ya jamii , wamehitimu mafunzo hayo na wengine , wanaoendelea na mafunzo katika vyuo nchini. Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Wadau imeanzisha programu ya elimu na hamasa ya matumizi ya huduma ya m-mama. Programu hiyo inakusudia kuiwezesha jamii kuwasaidia wajawazito, waliojifungua ndani ya siku au watoto wachanga ndani ya siku wenye changamoto ya dharura za kiafya kupata huduma ya usafiri na matibabu kwa haraka. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , wanahabari wamejengewa uwezo, vipindi vya redio na runinga vimeandaliwa na kurushwa, vipeperushi mbalimbali vimeandaliwa na kusambazwa pamoja na uhamasishaji kupitia mitandao ya kijamii. Mheshimiwa Spika, Wizara imeandaa na kusambaza vielelezo vya kuelimisha na kuhamasisha jamii kuhusu elimu ya afya kwa Umma kulingana na kalenda ya matukio ya afya ya kitaifa na kimataifa. Katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya picha mjongeo na vipeperushi vya mtandaoni , vimesambazwa kupitia mitandao mbalimbali ya kijamii. Aidha, katika kipindi hicho, jumla ya matangazo ya redio yamerushwa mara , kupitia vituo vya redio vinane , matangazo mafupi ya redio , vipindi vya redio , vipindi vya runinga , picha mjongeo ambazo zimesambazwa kupitia mitandao ya kijamii na vipeperushi vya mtandaoni aina vimeandaliwa na kusambazwa. Mheshimiwa Spika, Wizara imeandaa na kusambaza vielelezo vya kuelimisha na kuhamasisha jamii kuhusu tishio la ugonjwa wa Mpox na Marburg. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , jumla ya vielelezo vilivyoandaliwa na kusambazwa ni mabango nakala , , matangazo nane ya redio yamerushwa mara , , picha mjongeo zimesambazwa kupitia mitandao ya kijamii sambamba na kuandaa kanzidata ya kidijitali ya kuhifadhi vielelezo vya uelimishaji na uhamasishaji jamii kuhusu masuala ya afya. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuimarisha ushirikishwaji wa jamii katika kujikinga na kukabiliana na magonjwa ya mlipuko ikiwemo kuwajengea uwezo viongozi wa dini na waandishi wa habari kuhusu utoaji wa elimu ya kujikinga na magonjwa ya mlipuko nchini. Wizara pia inaendesha kituo cha kupokea simu na kutoa elimu kwa wananchi kuhusu masuala ya afya fya Call Center    ambapo wananchi hupatiwa majibu ya maswali, ufafanuzi na hoja mbalimbali zinazoibuliwa katika jamii. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , jumla ya wananchi , walipiga simu na katika simu hizo, simu , sawa na asilimia zilipokelewa na kupatiwa huduma. Miongoni mwa masuala yaliyoulizwa kwa wingi ni magonjwa ya mlipuko asilimia , magonjwa ya kuambukiza asilimia , bima ya afya asilimia , magonjwa yasiyoambukiza asilimia , afya ya uzazi asilimia , lishe asilimia , afya ya akili asilimia pamoja na matumizi sahihi ya dawa asilimia . Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Wadau wa Maendeleo kwa kipindi tajwa imefanya uhamasishaji na uelimishaji kupitia njia mbalimbali ikiwemo kampeni na kutembelea Shule za Msingi na Sekondari katika mikoa . Jumla ya wanafunzi , wameelimishwa kuhusu lishe, magonjwa ya milipuko, afya ya uzazi, chanjo dhidi ya HPV na kuhamasisha tabia zinazozingatia kanuni za afya na mitindo bora ya maisha. Huduma za Dawa, Vifaa, Vifaa Tiba na Vitendanishi Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa kipaumbele katika upatikanaji wa dawa, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi vya maabara vyenye ubora, ufanisi na vilivyo salama kwenye vituo vya kutolea huduma za afya nchini. Wizara kupitia Bohari ya Dawa SD    imeendelea kuzalisha, kununua, kutunza na kusambaza aina mbalimbali za dawa, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha upatikanaji wa bidhaa za afya, Serikali imeendelea kutoa fedha za ruzuku kwenye vituo kwa ajili ya ununuzi wa bidhaa za afya kupitia Bohari ya Dawa SD   . Katika Kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya Shilingi Bilioni sawa na asilimia , zimetolewa kati ya Shilingi Bilioni ya bajeti ya fedha za ruzuku. Aidha katika kuimarisha hali ya upatikanaji wa bidhaa za afya katika Bohari ya Dawa kwa mwaka wa fedha     Serikali imefanikiwa kutoa kiasi cha Shilingi Bilioni kama mtaji wa kuboresha upatikanaji wa dawa nchini. Vilevile, vituo vya kutolea huduma za afya vimeweza kuchangia kiasi cha Shilingi Bilioni kwa ajili ya ununuzi wa bidhaa za afya. Katika kukabiliana na mabadiliko ya ufadhili na kisiasa kutoka kwa wadau, Serikali imetoa kiasi cha Shilingi Bilioni kwa ajili ya ununuzi wa dawa za kufubaza virusi vya UKIMWI na vitendanishi vya maabara na hivyo kufikia jumla ya Shilingi Bilioni Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuhamasisha uwekezaji wa viwanda vya kuzalisha dawa, vifaa tiba na vitendanishi nchini kununua maji tiba kutoka viwanda vya ndani ya nchi, kutoa msamaha wa kodi kwa vifungashio vya bidhaa za afya na Sheria mpya ya Ununuzi wa Umma kuruhusu wazalishaji kulipwa malipo ya awali ya hadi asilimia baada ya kusaini mkataba wa ununuzi. Mheshimiwa Spika, katika kuendeleza viwanda vya dawa nchini, Jumla ya Shilingi Bilioni zimetolewa na kuelekezwa kiwanda cha viuadudu kilichopo Kibaha mkoa wa Pwani. Fedha hizo zimewezesha ununuzi wa lita , ambazo zinaendelea kusambazwa katika Halmashauri zote nchini. Aidha, upatikanaji wa fedha hizo zimeboresha uhusiano wetu na nchi ya Cuba na kupelekea kukamilika kwa makubaliano ya uhaulishaji wa teknolojia echnology Transfer   . ‘Nitoe wito kwa Halmashauri zote zilizopokea na zinazoendelea kupokea viuadudu hivyo kutekeleza afua za unyunyuziaji katika maeneo yote yenye mazalia ya Mbu’. Mheshimiwa Spika, kufuatia upatikanaji wa fedha hizo, hali ya upatikanaji wa dawa, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi aina nchini imeimarika kufikia wastani wa asilimia katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , ikilinganishwa na wastani wa asilimia kwa kipindi kama hicho mwaka . Hali ya upatikanaji wa dawa kwenye Zahanati asilimia , Vituo vya Afya asilimia , Hospitali za Wilaya asilimia , Hospitali za Rufaa za Mikoa asilimia na Hospitali za Kanda, Maalum na Taifa asilimia . Aidha, upatikanaji wa dawa muhimu za kipaumbele katika Bohari ya Dawa SD    umefikia asilimia katika kipindi cha Julai hadi Machi ikilinganishwa na wastani wa asilimia katika kipindi kama hicho Mwaka . Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kufanya ufuatiliaji wa bidhaa za afya katika vituo vyote vya umma vya kutolea huduma za afya nchini kwa lengo la kuhakikisha dawa na bidhaa nyingine za afya zinawafikia walengwa. Katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya vituo vya kutolea huduma za afya katika mikoa vilifikiwa na zoezi hilo. Aidha, katika kipindi hicho, Wizara iliweza kuwajengea uwezo watumishi , kutoka vituo , ili waweze kuimarisha usimamizi,upatikanaji na utolewaji huduma za dawa na bidhaa nyinginezo za afya kwa wananchi. Vituo ambavyo watumishi wake walijengewa uwezo, ni vile ambavyo vilikuwa vimebainika kuwa na upungufu kutokana na taarifa za usimamizi shirikishi, usimamizi wa ubora wa mnyororo wa ugavi pamoja na taarifa za mfumo wa kuagiza na kutoa taarifa za bidhaa za afya. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea na utekelezaji wa kampeni ya Kitaifa ya kujenga uelewa kwa jamii juu ya athari za Usugu wa Vimelea vya Magonjwa dhidi ya Dawa. Kampeni hii inaitwa Holelaholela Itakukosti ambayo imetekelezwa kwa kutumia majukwaa na njia mbalimbali za mawasiliano na kufikia jamii na rika mbalimbali. Aidha, kampeni hii imetajwa kuwa kampeni ya kipekee ya mfano wa kuigwa barani Afrika kwa mujibu wa taarifa ya African CDC AMR Landmark report, August . Sambamba na hili, Tanzania imeshinda tuzo ya Afrika ya wanahabari kinara katika kampeni ya usugu wa vimelea vya magonjwa dhidi ya dawa VIDA    kupitia kampeni ya “Holela-holela Itakukosti”. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Wizara imetoa mafunzo ya ufuatiliaji wa UVIDA katika hospitali za umma , Binafsi sita na Mashirika ya dini nne . Mafunzo hayo yamewezesha kuongezeka kwa upatikanaji wa takwimu zinazohusu usugu wa vimelea vya magonjwa dhidi ya dawa na kuweza kutolewa taarifa kwenye mifumo ya kimataifa. Aidha, kufuatia jitihada zinazofanywa na Wizara, zimewezesha nchi kutambulika na Shirika la Afya Duniani HO    na kushika nafasi ya kwanza barani Afrika kwa kupata asilimia kwenye eneo la ufuatiliaji wa matumizi ya dawa za antimicrobials. Vilevile, katika uimarishaji wa mfumo wa upimaji wa sampuli za UVIDA, Wizara imeongeza idadi ya upimaji kutoka sampuli , hadi , sawa na asilima kwa kipindi cha mwaka hadi . Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha udhibiti wa wizi wa dawa, vifaa tiba na vitendanishi, Serikali imeendelea kutumia mifumo ya TEHAMA katika kusimamia uagizaji, utunzaji na matumizi kuanzia ngazi ya Bohari ya Dawa SD    hadi vituo vya kutolea huduma za afya nchini. Sambamba na hilo Serikali imeweka alama ya utambuzi ya "GOT" overnment of Tanzania    kwenye bidhaa za afya ili kuzuia usambazaji usio halali. Aidha, Serikali inaendelea kufanya ufuatiliaji, usimamizi na kujenga uwezo kwa timu za ngazi ya Mkoa na Halmashauri ili kuongeza uwazi, uwajibikaji na matumizi sahihi. Huduma za Uchunguzi wa Magonjwa Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuimarisha huduma za uchunguzi wa magonjwa na matengenezo ya vifaa tiba katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini, kwa kuwekeza kwenye maeneo makuu matatu ya maabara, radiolojia na matengenezo ya vifaa tiba. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara imeongeza maabara na kufanya jumla ya maabara kufikia , ikilinganishwa na maabara , kipindi kama hicho mwaka . Kati ya maabara hizo, , ni za Serikali na , ni za binafsi. Aidha, katika kipindi cha Julai hadi Machi maabara zilipata Ithibati na kufikia kutoka maabara kwa mwaka Kati ya maabara hizo, ngazi ya Taifa , Maalum , Kanda , Mikoa , Halmashauri , Binafsi na sita ni za Mpango wa Taifa wa Damu Salama ambapo vipimo vinavyofanyika katika maabara hizi vinaaminika na kukubalika duniani kote. Vilevile, kwa kuwa ubora wa huduma unaenda sambamba na usalama dhidi ya vimelea vya magonjwa, jumla ya makabati maalum ya usalama wa vimelea yamenunuliwa na kusimikwa katika maabara ngazi ya Halmashauri ambazo hazikuwa na makabati hayo, ili kuimarisha usalama wa watoa huduma dhidi ya vimelea vya magonjwa ya kuambukiza. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha huduma za radiolojia nchini, Wizara imefanikisha kusimika Mashine za Digital X-ray katika Hospitali za Rufaa za Mikoa ya Tabora  Kitete, Kigoma  Maweni na huduma tayari zimeanza kutolewa. Aidha, usimikaji wa PET CT Scan katika Taasisi ya Saratani Ocean Road umekamilika na huduma za uchunguzi wa viashiria vya awali vya ugonjwa wa saratani tayari zimeanza kutolewa na hivyo kufikia jumla ya CT scan , MRI , Digital X-ray na Ultrasound katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini. Vilevile, Serikali imenunua na kusimika mashine za X-ray za kidijitali zenye thamani ya Shilingi Bilioni na kuzisimika katika hospitali na vituo vya Afya ngazi ya msingi katika mikoa ya Kigoma, Dodoma, Njombe, Katavi, Shinyanga, Tabora, Pwani, Tanga, Ruvuma, Lindi, Mwanza, Morogoro, Iringa, Mbeya, Kilimanjaro, Dar es Salaam, Arusha, Singida na Geita. Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki, Wizara imefanikiwa kusimika mitambo ya kuzalisha hewa tiba ya oksijeni nchini. Aidha, imefanyika tathmini ya mahitaji ya kupata chanzo mbadala cha kuzalisha na kusambaza hewa tiba ya oxygen katika mfumo wa kimiminika iquid Oxygen    kwa vituo . Awamu ya kwanza ya usimikaji wa matenki ya kuhifadhi hewa tiba ya Oksijeni katika mfumo wa kimiminika umeanza katika Hospitali ya Taifa Muhimbili – Upanga, Taasisi ya Mifupa Muhimbili OI   , Hospitali za Rufaa za Mikoa za Temeke na Mwananyamala. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha uwekezaji uliofanywa na Serikali ya Awamu ya Sita kwenye kuboresha huduma za uchunguzi nchini, Serikali imeajiri wahandisi na mafundi Sanifu wa Vifaa tiba wapatao na kufanya Idadi ya wataalam hao kufikia katika ngazi zote za utoaji wa huduma za Afya. Jumla ya wataalam wamejengewa uwezo katika maeneo mbalimbali ya usimikaji, matengenezo kinga na ukarabati wa vifaa tiba ndani ya nchi na nje ya nchi. Aidha, jumla ya watoa huduma za afya kutoka vituo mbalimbali vya kutolea huduma za afya nchini wamepatiwa mafunzo ya matumizi na utunzaji wa mfumo wa kielektroniki wa kutolea taarifa za utendaji kazi wa vifaa tiba. Mheshimiwa Spika, Wizara imeanzisha na kuimarisha karakana sita zilizopo Hospitali za Bugando anda ya Ziwa Victoria   , Mbeya anda ya Nyanda za Juu Kusini   , Mtwara anda ya Kusini   , Hospitali ya Taifa Muhimbili anda ya Mashariki   , Hospitali ya Taifa ya Afya ya Akili Mirembe anda ya Kati    na Hospitali ya KCMC anda ya Kaskazini    kwa ajili ya ukarabati na matengenezo kinga ya mashine na mitambo ilisimikwa nchini. Vituo hivyo pia vinatoa mafunzo kwa wataalam wa ufundi wa vifaa na vifaa tiba katika usimamizi na matengenezo kinga kwa vifaa tiba vyote. Aidha, Wizara imeendelea kuhuisha na kutoa miongozo mbalimbali ya kusimamia ubora wa mashine na mitambo hiyo. Vilevile, Wizara inaendelea kusimamia mfumo wa kieletroniki wa usimamizi wa vifaa tiba na miundombinu EIMIS    ili kuwezesha ufuatiliajia wa karibu na matengenezo kinga kwa wakati. Mpango wa Taifa Wa Damu Salama Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara imeendelea kuhakikisha uwepo wa damu salama ya kutosha nchini ambapojumla ya chupa za damu , zilikusanywa nchini ambazo ni sawa na asilimia ya lengo la kukusanya chupa za damu , ikilinganishwa na malengo ya kukusanya chupa za damu , katika kipindi kama hicho mwaka Makusanyo hayo yametokana na jitihada za pamoja kati ya Mpango wa Taifa wa Damu Salama BTS   , Wadau mbalimbali, Madhehebu ya Dini, Timu za Ukusanyaji Damu za Halmashauri pamoja na Timu za Hospitali za Rufaa za Mikoa katika ukusanyaji wa damu salama nchini. Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki, Wizara imeanza taratibu za kuhakikisha vituo vya vya Damu Salama Kanda ya Kati Dodoma, Hospitali ya Taifa Muhimbili, Hospitali ya Benjamini Mkapa, Hospitali za Rufaa za Mikoa ya Iringa, Njombe na Kigoma vinaanza mchakato wa kutambuliwa na kupata cheti cha ithibati katika utoaji huduma za damu salama kwa viwango vya Kitaifa na Kimataifa. Maabara ya Taifa ya Afya ya Jamii Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai mpaka Machi , Maabara ya Taifa ya Afya ya Jamii imefanikiwa kupima jumla ya Sampuli , za magonjwa mbalimbali ya mlipuko pamoja na upimaji wa anuai za magonjwa hayo. Sampuli hizo zinahusisha uchunguzi wa magonjwa yakiwemo Mpox, Marburg, mafua makali, Kipindupindu, Surua, Rubella, Kimeta, Dengue, kichaa cha mbwa abies   , matende, Rotavirus, Human Papiloma, wingi wa Virusi vya UKIMWI, utambuzi wa maambukizi ya VVU kwa watoto wachanga. Mheshimiwa Spika, Wizara imesimika mashine kwa ajili ya upimaji wa ugonjwa wa Saratani ya Shingo ya Kizazi “Alinity  M” ambapo baada ya usimikaji zoezi rasmi la uchunguzi wa ugonjwa huo umeanza kufanyika kupitia Maabara ya Taifa. Aidha, Maabara ya Taifa kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imeendelea kuboresha huduma za Maabara nchini kwa kununua mashine za kisasa aina ya Next Generation Sequencers sambamba na mashine kubwa aina ya Illumina Nextseq kwa ajili ya kuchakata sampuli nyingi na kwa kiwango cha juu kwa mara moja. Mheshimiwa Spika, Wizara katika kuhakikisha inakabiliana na magonjwa ya mlipuko nchini, imeimarisha huduma za uchunguzi kwa kuwa na mashine mbili za iSeq kwa ajili ya maabara jongezi SL Mobile Laboratories    inayoweza kutumika mahali popote inapotokea mlipuko wa magonjwa. Maabara jongezi hiyo ndiyo iliyotumika kuthibitisha uwepo wa virusi vya ugonjwa wa Marburg katika milipuko ya mwaka na mkoani Kagera. Aidha, maabara hii imeendelea kutumika katika kubaini anuai za vinasaba vya vimelea vya magonjwa ya mlipuko ambayo ilisaidia wataalam wa afya kufanya jitihada za kutokomeza ugonjwa huo kwa muda mfupi. Mheshimiwa Spika, Maabara ya Taifa imefanyiwa ukaguzi na kupata Ithibati ISO: : kwa ajili ya usimamizi wa ubora wa vipimo wa Kitaifa na Kimataifa na ISO: : kwa ajili ya kutengeneza na kusambaza sampuli za kuhakiki ubora wa huduma za maabara nchini. Katika kipindi cha Julai mpaka Machi, maabara imefanikiwa kuandaa na kutuma sampuli za uhakiki ubora wa vipimo kwa vituo nchi nzima kwa ajili ya kuhakiki ubora wa vipimo mbalimbali vinavyotolewa na Maabara nchini. Zoezi hilo linalenga kuendelea kupata na kudumisha ubora wa huduma za maabara katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini. Huduma za Uuguzi na Ukunga Mheshimiwa Spika, Wizara inatambua kuwa huduma za Uuguzi na Ukunga ni mhimili muhimu katika utoaji wa huduma za afya hapa nchini kwani asilimia ya huduma za Afya zinatolewa na Wauguzi na Wakunga. Hivyo basi, Wizara imeendelea kuhakikisha upatikanaji wa huduma bora kwa kuwajengea uwezo watoa huduma ili kuweza kutoa huduma zenye staha kwa kuzingatia utu, heshima na mawasiliano madhubuti. Hadi kufikia Machi , jumla ya madawati ya Huduma kwa Mteja yameanzishwa katika vituo vya kutolea huduma kwa ngazi zote ili kusaidia wananchi kupata huduma kwa urahisi ikiwa ni pamoja na kufanyia kazi changamoto mbalimbali wakati wa utoaji huduma. Aidha, watoa huduma , wamejengewa uwezo juu ya utoaji huduma staha ukilinganisha na watumishi , waliojengewa uwezo kwa mwaka Hii ni sawa na ongezeko la asilimia . Mheshimiwa Spika, ili kuongeza uwajibikaji wa watoa huduma katika kuimarisha ubora wa huduma, Wizara imezindua rasmi Kauli Mbiu ya Ubora wa Huduma katika Sekta ya Afya inayosema,”HUDUMA BORA WAJIBU WANGU”. Kauli Mbiu hii ilizinduliwa rasmi katika Mkutano Mkuu wa Mwaka wa Wauguzi Viongozi wa ngazi zote pamoja na taasisi za mafunzo uliofanyika kuanzia tarehe hadi Machi . Kauli mbiu hii ambayo itawekwa kwenye mageti na milango ya vituo vyote vya kutolea huduma inalenga kuimarisha uwajibikaji kwa watoa huduma kutoa huduma bora. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha ubora wa utoaji huduma, Wizara imeendelea kufanya ukaguzi wa kimatibabu katika vituo vya kutolea huduma. Kwa kipindi hiki, Wizara imefanya ukaguzi wa kimatibabu kwa huduma za Uuguzi na Ukunga katika Hospitali za Halmashauri. Matokeo ya ukaguzi huo yanaonesha kiwango cha ubora wa huduma za Uuguzi kimeongezeka kutoka asilimia mwaka hadi asilimia mwaka na huduma za Ukunga kutoka asilimia mwaka kufikia asilimia mwaka . Ongezeko hili limechangiwa na kujengea uwezo Wauguzi na Wakunga , katika kutekeleza mipango kazi ya kushughulikia mapungufu yanayobainika pamoja na kuimarisha usimamizi wa huduma vituoni. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuboresha upatikanaji wa huduma za ushauri nasaha, upimaji wa VVU, kuanzisha dawa za kufubaza makali ya VVU kwa wakati katika ngazi zote za kutolea huduma na kutoa rufaa kwa wakati kwa kuwatumia Wauguzi na Wakunga. Kwa kipindi hiki idadi ya Wauguzi na Wakunga waliopatiwa mafunzo ya kutoa huduma za VVU imeongezeka kutoka , mwaka hadi , Machi , lengo ni kuendelea kusogeza huduma hizo kwa wagonjwa waliopo maeneo yenye upungufu wa matabibu. Aidha, programu hii imechangia kuongeza kasi ya upimaji wa VVU na uanzishwaji wa dawa pamoja na kuongezeka kwa huduma za kuzuia maambukizi ya VVU kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto. Hadi kufikia Machi jumla ya vituo vipya , vya dawa za kupunguza makali ya VVU vinavyosimamiwa na Wauguzi vimeanzishwa katika maeneo yenye upungufu wa madaktari. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kuboresha vyumba vya kujifungulia ili kuweza kutoa huduma za mama mwambata irth Companionship    ambapo mama anaruhusiwa kukaa na msindikizaji aliyemchagua wakati wa kujifungua. Jumla ya vituo vya kutolea huduma , vimejengewa uwezo ambapo kwa sasa vituo vinatoa huduma ya mama mwambata ikilinganishwa na vituo kwa mwaka kipindi kama hiki. Sambamba na hili Wizara imewajengea uwezo watoa huduma , ikilinganishwa na watoa huduma , katika kipindi kama hiki mwaka juu ya matumizi sahihi ya chati uchungu ili kuendana na mapendekezo ya Shirika la Afya Duniani ya kuimarisha ubora wa huduma wakati wa kujifungua. Aidha, jumla ya Wakunga katika Halmashauri za Kahama Mji, Ushetu, Kishapu, Shinyanga Vijijini, Ilala Jiji, Kinondoni na Temeke walijengewa uwezo kutoa huduma za dharura kwa mama wakati wa kujifungua idwifery Emergency Skills Training   . Mheshimiwa Spika, katika kusimamia ubora wa huduma kwa wagonjwa wa ndani katika vitengo vya wagonjwa mahututi na dharura CU na EMD   , Wizara ilitoa mafunzo kuhusu matibabu ya hewa tiba ya Oksijeni kwa Wauguzi na Wakunga kutoka Hospitali za Rufaa za Mikoa ili kuimarisha huduma za wagonjwa mahututi. Aidha, Wizara imewajengea uwezo Wauguzi viongozi wa Mikoa na Halmashauri zote pamoja na Wauguzi Wafawidhi wa Hospitali za Rufaa za Mikoa kufanya usimamizi shirikishi wa ndani kwa kutumia mfumo wa Usimamizi Shirikishi fyaSS    sambamba na miongozo ya kutoa huduma za Uuguzi. Jumla ya viongozi waliweza kujengewa uwezo ili kuongeza ufanisi, tija na ubora wa huduma katika vituo wanavyosimamia sambamba na kuongeza usimamizi wa matumizi ya miongozo ya kutolea huduma za Uuguzi kama inavyoelekezwa na Shirika la Afya Duniani. Uhakiki Ubora wa Huduma za Afya Mheshimiwa Spika, Wizara ina jukumu la kuhakikisha na kufuatilia utoaji wa huduma bora za afya katika ngazi zote nchini. Katika kutekeleza jukumu hilo, Wizara iliendelea kuimarisha Timu za Uimarishaji Ubora uality Improvement Teams    kwa kuwajengea uwezo watoa huduma kutoka Timu za Uendeshaji Huduma za Afya za Mikoa, Halmashauri na vituo vya afya katika Halmashauri za Mikoa ya Mtwara, Singida, Lindi, Manyara na Shinyanga. Kwa upande wa huduma kwa wateja, Wizara imeendelea kusimamia vituo vya kutolea huduma katika ngazi zote kwa kuhakikisha vituo vinaweka mazingira rafiki ya huduma kwa wateja. Mazingira hayo ni pamoja na kuboresha mifumo ya kupokea malalamiko, watoa huduma kuzingatia maadili ya kazi na kuhakikisha usalama wa huduma kwa mteja. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha ubora wa huduma za kimatibabu, kwa kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara imefanya ukaguzi wa kimatibabu linical Audit    katika hospitali za rufaa za mikoa , hususan kwenye huduma za mama na mtoto pamoja na huduma za dharura. Matokeo ya ukaguzi huo yalionesha kuwa miongozo ilifuatwa kwa asilimia katika huduma za mama na mtoto na asilimia katika huduma za dharura. Sambamba na hilo, Wizara ilitoa mafunzo ya ukaguzi kwa watoa huduma ambapo walipata mafunzo ya ana kwa ana na kwa njia ya mtandao. Aidha, Wizara imeboresha nyenzo za ukaguzi na kuwajengea uwezo watoa huduma ili waendelee kufanya ukaguzi kwa ufanisi na kupanua wigo wa ukaguzi hadi vituo vya afya vya ngazi ya msingi ambako wananchi wengi hupatiwa huduma. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha huduma zinazotolewa kwenye vituo zinakidhi viwango vya Kitaifa na Kimataifa, Serikali inaendelea na mchakato wa kuanzisha taasisi maalum ya kutoa ithibati kwa vituo vya kutolea huduma za afya nchini. Lengo kuu la kuanzisha taasisi hii ni kuhakikisha huduma zinazotolewa zinazingatia viwango vya kitaifa na kimataifa kwa kuweka viwango, kufanya tathmini huru, na kutoa ithibati kwa vituo vitakavyokidhi vigezo. Pia, uanzishwaji wa taasisi hii utapunguza gharama kubwa zinazolipwa kwa taasisi za nje na kusaidia vituo vitakavyopewa ithibati kutoa huduma bora, salama na zenye kuheshimu haki na utu. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutekeleza afua za kukinga na kudhibiti maambukizi nfection Prevention and Control    pamoja na kuhakikisha usalama wa huduma kwa wateja. Katika muktadha huo, jumla ya watoa huduma , wamepatiwa mafunzo ambapo , walihudhuria mafunzo darasani na , walipata mafunzo kwa njia ya mtandao katika mikoa ya Mara, Dar es Salaam, Kigoma, Shinyanga, Singida, Simiyu, Mwanza, Geita, Kagera, Morogoro, Mbeya na Katavi. Mafunzo hayo yalilenga kuwajengea uwezo watoa huduma ili waweze kukinga na kudhibiti maambukizi katika vituo vya kutolea huduma za afya, kukabiliana na magonjwa ya kuambukiza na ya milipuko kama Marburg, Kipindupindu, Mpox, pamoja na maambukizi yanayotokana na huduma za afya ealthcare Associated Infections   . Mheshimiwa Spika, katika kuboresha ufuatiliaji wa maambukizi yanayohusiana na huduma za afya, Wizara imetoa mafunzo kwa watoa huduma kutoka vituo vilivyopo katika mikoa sita indi, Dar es Salaam, Mtwara, Arusha, Manyara na Kilimanjaro   . Viashiria vya ufuatiliaji vimeingizwa kwenye mfumo wa kidijitali wa DHIS ili kurahisisha ukusanyaji na ufuatiliaji wa taarifa hizo. Vilevile, Wizara inaendelea kuwajengea uwezo watoa huduma waliopo kwenye ngazi ya afya ya msingi ili waweze kuanza kutoa taarifa za magonjwa husika katika mifumo ya kutolea taarifa. Mheshimiwa Spika, katika kuboresha usimamizi shirikishi kwenye vituo vya kutolea huduma za afya nchini, Wizara kwa kushirikiana na wadau imeendelea na utekelezaji wa matumizi ya mfumo wa kielektroniki wa Afya Supportive Supervision System fyaSS    ambapo mfumo huo umeweza kutumika katika ngazi zote za kutolea huduma za afya nchini. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi , jumla ya simamizi shirikishi , kati ya , sawa na asilimia zilifanyika kupitia mfumo huo. Aidha, hadi kufikia Machi, jumla ya watoa huduma , wamefundishwa na kusajiliwa katika mfumo huo. Mfumo huo umesaidia kuongeza ufanisi wa usimamizi shirikishi kwa kusaidia kutunza kumbukumbu, kuongeza uwajibikaji na kupunguza gharama za matumizi ya karatasi. Rasilimali Watu Katika Sekta ya Afya Mheshimiwa Spika, utoaji wa huduma bora kwa wananchi unategemea uwepo wa watoa huduma za afya wenye ujuzi na weledi wa kazi. Lengo hilo litawezekana iwapo vyuo vya afya vitaendelea kuzalisha wataalam wenye ujuzi na weledi, kuwaendeleza wataalam waliopo pamoja na kuajiri watumishi wa kutosha katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Serikali imeajiri jumla ya watumishi , katika Sekta ya Afya na kufanya jumla ya watumishi katika Sekta ya Afya kufikia , . Ongezeko hili la watumishi limepunguza upungufu wa watumishi wa Sekta ya Afya kutoka asilimia hadi kufikia asilimia ya mahitaji ya watumishi wote , wanaohitajika katika Sekta ya Afya. Kati ya watumishi waliopo, watumishi , sawa na asilimia wapo katika ngazi ya afya ya msingi na watumishi , sawa na asilimia wanafanya kazi katika ngazi ya Hospitali za Rufaa za Mikoa, hospitali za Rufaa za Kanda, Hospitali Maalum za Rufaa na Hospitali ya Taifa na asilimia ya watumishi wapo katika Mashirika na Taasisi. Pamoja na juhudi hizi Serikali kwa kushirikiana na wadau wa maendeleo katika Sekta ya Afya imeendelea kutoa ajira za mikataba ili kukabiliana na upungufu wa watumishi uliopo. Katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya wataalam , waliajiriwa kupitia utaratibu huu kwa ajili ya kufanya kazi kwenye vituo vya kutolea huduma. Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na wadau wa maendeleo itaendelea kuweka mazingira mazuri na yenye kuvutia kwa watumishi wa Sekta ya Afya ili kuwabakiza watumishi katika maeneo yao ya kazi. Wizara inaendelea kuwakumbusha waajiri mbalimbali kuweka mazingira mazuri yatakayowavutia na kuwabakiza watumishi wa Sekta ya Afya kama vile kujenga nyumba za makazi karibu na maeneo ya kutolea huduma, kununua vyombo vya usafiri kwa ajili ya kuwahudumia watumishi, kuendelea kutoa posho ya masaa ya ziada na posho za kuitwa kazini ncall Allowance   , kutoa mikopo kwa watumishi wa afya na kuwaendeleza watumishi hao ili wabaki katika maeneo yao kwa lengo la kutoa huduma bora kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha uwepo wa wataalam wa kutosha, kwa uwiano sahihi na wanaotoa huduma zilizo bora za afya kwa wananchi, Wizara imeendelea kusimamia vyuo vyote vya mafunzo vya kada zaa kati vinavyomilikiwa na Serikali, taasisi za dini na watu binafsi ili kuhakikisha vinazalisha wataalam wenye ujuzi na weledi. Wizara kwa kushirikiana na Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi ilifanya uchaguzi wa wanafunzi , sawa na asilimia ya waombaji , waliotuma maombi ya kujiunga na vyuo vya afya ngazi ya kati. Kati yao wanafunzi , sawa na asilimia walichaguliwa kujiunga na vyuo vya Serikali na wanafunzi , sawa na asilimia walichaguliwa kujiunga na vyuo vinavyomilikiwa na watu binafsi na taasisi za dini katika programu za Sayansi Shirikishi za Afya, Uuguzi na Ukunga. Aidha, katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya watalaam , wamehitimu katika fani mbalimbali za kada za kati za Afya ikilinganishwa na wataalam , katika kipindi hicho kwa mwaka Wahitimu ngazi ya shahada kwa kipindi hicho ni , ikilinganishwa na wataalam , katika kipindi hicho kwa mwaka . Vilevile, wahitimu wa ngazi ya Shahada ya Uzamili wameongezeka kutoka mwaka hadi kufikia mwaka . Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na kuratibu uendeshaji wa mafunzo ya muda mfupi ya Wahudumu wa Afya ngazi ya Jamii ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya washiriki , wamepatiwa mafunzo hayo. Pamoja na mafunzo hayo, Wizara imeanzisha mitaala ya kada zenye uhaba mkubwa nchini ikiwa ni pamoja na Mtaala wa Stashahada ya Saikolojia Tiba linical Psychology    ambao upo kwenye hatua za mwisho za ukamilishwaji. Mitaala hii imeanzishwa ili kuzalisha wataalam wa kutosha kukabiliana na changamoto za matibabu ya afya ya akili na utengemao kuanzia kwenye ngazi ya msingi. Vilevile, Wizara imehuisha mitaala ya Stashahada ya Optometria na Utunzaji Kumbukumbu na Taarifa za Afya ealth Record and Information Technology    baada ya iliyokuwepo kuisha muda wa matumizi. Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia ufadhili wa masomo wa Samia Health Super-specialization Program umewezesha ufadhili wa masomo kwa watalaam wapya wa Sekta ya Afya na kufanya jumla ya wataalam wanaofadhiliwa kusomea fani za ubingwa na ubingwa bobezi katika fani mbalimbali ndani na nje ya nchi kufikia , . Kati ya wataalam wapya waliopata ufadhili, wamepata ufadhili wa kusoma vyuo vikuu vya ndani na watalaam wamepata ufadhili wa kusoma nje ya nchi. Vilevile, Watumishi wamepata ufadhili wa mafunzo kwa mfumo wa seti unaowezesha huduma mpya za ubingwa na ubingwa bobezi kuanza kutolewa zikiwa na wataalam wote wanaohitajika kwa ajili ya utoaji wa huduma hizo. Aidha, kutokana na kuongezeka kwa kiwango cha fedha ya ufadhili kutoka Shilingi Bilioni mwaka     hadi kufikia Bilioni mwaka     , idadi ya wanufaika wa ufadhili imeendelea kuongezeka hadi kufikia wataalam , mwaka     . Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea na utekelezaji wa mpango wa kuwajengea uwezo wataalam wa Sekta ya Afya ili waweze kutoa huduma zinazokubalika kitaifa na kimataifa sambamba na kuimarisha matumizi ya Mfumo wa Kitaifa wa Mafunzo kwa Njia ya Mtandao kwa Sekta ya Afya ational e-Learning Platform for Health   . Katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya moduli za mafunzo mbalimbali ya afya ziliongezwa kwenye mfumo na kufanya jumla ya moduli zilizopo katika mfumo kufikia . Katika kipindi hicho watumishi wapya waliosajiliwa kwenye mfumo huo ni , na kufanya jumla ya watumishi wote kufikia , . Wizara kwa kushirikiana na mabaraza ya kitaaluma itaendelea kusimamia utekelezaji wa mpango wa kuwaendeleza wataalam wa Sekta ya Afya ili waendelee kuwa na weledi unaokubalika katika kutoa huduma za afya nchini. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Wizara imewajengea uwezo wakufunzi wa vyuo vya afya vya kada za kati nchini kwa kuwapatia mafunzo ya mbinu za ufundishaji na upimaji wa wanafunzi eaching Methodology and Students Assessment   . Pia, katika kuweka mfumo madhubuti wa kudhibiti ubora wa mafunzo, Wizara imehuisha miongozo mbalimbali ya mafunzo ikiwemo Mwongozo wa Mitihani ya Kitaifa ya Kada za Kati za Afya, Mwongozo wa Ulinzi na Usalama wa Mitihani ya Kitaifa ya Muhula wa Pili na Mwongozo wa Matumizi ya Hospitali za Mafunzo linical Placement Guide   . Mheshimiwa Spika, Wizara imetoa mafunzo ya Viashiria vya Mahitaji ya Watumishi kwa kulingana na kazi yaani Workload Indicators of Staffing Needs ISN    kwa wakufunzi kutoka kwenye Mikoa yote nchini. Mafunzo hayo, yamezingatia maboresho ya kidigitali yaliyofanyika ili kurahisisha kukusanya na kuchakata taarifa za viashiria vya kazi zilizofanyika kwenye kituo kwa ajili ya kupima uzito wa kazi kwenye vituo na kutoa taarifa ya uhitaji wa watumishi kulingana na uzito wa kazi zilizopo. Mafunzo hayo yatawezesha kuendelea kupanga mipango ya mahitaji ya watumishi yenye uhalisia kwa kuzingatia uzito wa kazi na sio kuzingatia hadhi au ukubwa wa kituo bila kujali idadi ya wagonjwa, huduma zinazotolewa na uzito wa kazi kwa watumishi waliopo kwenye kituo husika. Matumizi ya TEHAMA Mheshimiwa Spika, Wizara imesimika Mfumo wa Afya eHMS katika Hospitali za Rufaa za Mikoa na kuunganisha na mifumo mingine ikiwemo mfumo wa Taarifa za Utoaji wa Huduma za Afya HIS    , mfumo wa kukusanya mapato Serikalini ePG   , Bohari ya Dawa SD   , Wakala ya Usajili wa Ufilisi na Udhamini ITA    na mifumo ya Bima za afya, ikiwemo mfumo wa Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya HIF   . Aidha, Mfumo huo pia umeunganishwa na Mifumo ya kutolea huduma za afya katika Hospitali ya Taifa, Hospitali Maalum na Hospitali za Rufaa za Kanda NH, JKCI, MOI, BMH, BMC, ORCI    na mfumo wa kutolea huduma za afya ngazi ya msingi OTHOMIS   . Mheshimiwa Spika, Mfumo jumuishi wa kukusanya na kuhifadhi taarifa za afua mbalimbali za afya ngazi ya jamii nified Community System  UCS    umeboreshwa. Hadi sasa mfumo huo umesimikwa katika jumla ya mikoa ikiwemo Arusha ituo vya afya    , Dar es Salaam ituo vya afya    , Dodoma ituo vya afya    , Geita ituo vya afya    , Kagera ituo vya afya    , Kigoma ituo cha afya    , Kilimanjaro ituo vya afya    , Lindi ituo vya afya    , Manyara ituo vya afya    , Mbeya ituo vya afya    , Morogoro ituo vya afya    , Mwanza ituo vya afya    , Njombe ituo vya afya    , Pwani ituo vya afya    , Shinyanga ituo vya afya    , Singida ituo vya afya    , Tabora ituo vya afya     na Tanga ituo vya afya    . Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha ufungaji wa huduma za Tiba Mtandao katika hospitali ya Rufaa Mkoa wa Songwe na kufanya hospitali zinazotumia Huduma ya Tiba Mtandao kuwa ospitali za Rufaa ya ngazi ya Mkoa , Hospitali za Rufaa ngazi ya Kanda tatu , Hospitali Maalum tatu        , Hospitali ngazi ya Taifa moja . Matumizi ya mfumo huu yatasaidia katika kuimarisha utoaji wa huduma za afya nchini. Ufuatiliaji na Tathmini Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha mfumo wa ufuatiliaji na Tathmini, Wizara imeunda timu ya wataalam wa Ufuatiliaji na Tathmini kutoka katika Idara, Vitengo, Programu, Mabazara na bodi, Taasisi na Hospitali zilizo chini ya Wizara. Utekelezaji huu umefanyika kwa kuzingatia agizo lililotolewa na Ofisi ya Waziri Mkuu juu ya kuimarisha utekelezaji wa majukumu ya ufuatiliaji na tathmini. Lengo la timu hiyo ni kuimarisha utendaji kazi wa Ufuatiliaji na Tathmini kwa Taasisi zilizo chini ya Wizara. Aidha, kwa kutambua umuhimu wa kuwa na champions ambao wamebobea katika eneo ya tathmini na ufuatiliaji, Wizara imeandaa mwongozo wa mafunzo ambao utatumika kwa ajili ya kuwajengea uwezo wa wataalam hao kuwa na ujuzi wa kutosha katika kutekeleza majukumu yao haswa katika eneo la afya. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , Wizara imekamilisha kuandaa machapisho manne ya Takwimu na kuyasambaza katika Idara na Vitengo kwa ajili ya matumizi mbalimbali ya takwimu ikiwemo jarida la Takwimu za hali ya utoaji wa huduma za Afya nchini kwa kipindi cha Januari hadi Juni , Annual Health Sector Performance Profile , Health Statistical Table and Figure na National Health Facility Atlas . Taarifa hizi zinapatikana katika Tovuti ya Wizara na Tovuti ya Ofisi ya Taifa ya Takwimu BS   . Taarifa zinazopatikana katika majarida na machapisho hayo inawezesha Wizara, wadau na jamii kufahamu kuhusu mwenendo wa utoaji huduma za afya na kutumia taarifa hizo katika kutoa ushauri na kufanya maamuzi yenye ushahidi wa kisayansi katika kutatua changamoto za Sekta ya Afya. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuimarisha mifumo ya upatikanaji wa taarifa na takwimu za utoaji huduma za afya nchini ambapo katika kipindi cha Julai hadi Machi , imeandaa na kusambaza nyenzo , za ukusanyaji taarifa TUHA tools    katika vituo vyote vya kutolea huduma nchini. Nyenzo hizo ni pamoja na Rejesta, Fomu za Muoanisho na Fomu za Taarifa za kila mwezi, ambazo zimeshajumuishwa katika mifumo ya kidijitali ya ukusanyaji taarifa. Zana hizo zitasaidia kuimarisha upatikanaji wa takwimu katika vituo vya kutolea huduma za afya. Ugharamiaji wa Huduma za Afya Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Wizara ya Afya imeendelea kutekeleza Mikakati mbalimbali ili kuwezesha wananchi kupata huduma za afya kwa kuzingatia Sera ya Afya ya Mwaka . Mikakati hiyo ni pamoja na kuwezesha upatikanaji wa rasimali fedha kwa ajili ya kugharamia huduma za afya nchini na kuimarisha mfumo wa Bima ya Afya kwa kutunga Sheria ya Bima ya Afya kwa Wote, Sura yenye lengo la kuhakikisha wananchi wanapata huduma za afya bila kikwazo cha fedha pindi wanapohitaji huduma hiyo. Mheshimiwa Spika, kufuatia tangazo la Serikali Na. A la mwaka la kuanza utekelezaji wa Sheria ya Bima ya Afya kwa wote kwa awamu, Wizara kwa kushirikiana na wadau inaendelea kutoa elimu kwa wananchi kuhusu dhana na umuhimu wa bima ya afya kabla ya kuanza kutekelezwa kwa takwa la ulazima wa bima ya afya kwa wote. Uelimishaji wa wananchi unahusisha viongozi wa ngazi zote ikiwemo ngazi za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa kwa lengo la kuwa na uwajibikaji wa pamoja. Aidha, Wizara kwa kushirikiana na Taasisi zinazohusika na utekelezaji wa Sheria hii inaendelea kuimarisha mifumo itakayosaidia kuongeza ufanisi katika kuandikisha wanachama na uchakataji wa madai. Taasisi hizo ni pamoja na Ofisi ya Rais TAMISEMI, Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto, mfuko wa kugharamia kaya maskini ASAF   , Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya HIF   , Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa Tanzania IDA    na Mamlaka ya Usimamizi wa Bima Tanzania IRA   . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka     kiasi cha Shilingi Trilioni kilitengwa kwa ajili ya kugharamia vipaumbele mbalimbali katika Sekta ya Afya ikiwemo ujenzi na ukarabati wa miundombinu ya kutolea huduma za afya katika ngazi zote, ununuzi wa dawa, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi ikilinganishwa na kiasi cha Shilingi Trilioni kilichotengwa mwaka     . Aidha, Serikali imeendelea kuwezesha upatikanaji wa bidhaa za afya katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini ambapo hadi kufikia Machi , kiasi cha Shilingi Bilioni kimetolewa kwa ajili ya ununuzi, ugomboaji, utunzaji na usambazaji wa dawa, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na athari zitokanazo na mabadiliko ya Sera za Kimataifa katika ufadhili wa Sekta ya Afya, Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Waziri Mkuu imefanya tathmini ya namna ya kukabiliana na changamoto ya athari hizo kwa kutenga kiasi cha Shilingi Bilioni kwa ajili ya kutumika katika kipindi cha mwezi Machi hadi Juni, Kati ya fedha hizo, kiasi cha Shilingi Bilioni tayari zimetolewa kwa ajili ya ununuzi wa dawa za ARVs, bidhaa za Kifua Kikuu na Malaria. Aidha, Serikali imeongeza bajeti ya dawa kwa Wizara hadi kufikia Shilingi Bilioni kwa mwaka     kutoka Shilingi Bilioni za mwaka     . Ongezeko hili litawezesha ununuzi wa dawa za ARVs pamoja na dawa nyingine muhimu. ‘Naomba kulijulisha Bunge lako tukufu kuwa, Serikali imejipanga katika kuhakikisha dawa hizo muhimu zinapatikana kwa walengwa katika vituo vyote vya kutolea huduma za afya kama kawaida’. Miradi ya Maendeleo Mheshimiwa Spika, katika kuboresha huduma za afya nchini, Wizara imeendelea na utekelezaji wa miradi mbalimbali ya maendeleo hususan ujenzi wa miundombinu ya kutolea huduma za Afya katika Hospitali za Rufaa za Mikoa, Hospitali za Rufaa za Kanda, Hospitali Maalumu na Hospitali ya Taifa pamoja na vyuo vya Afya na utekelezaji wa miradi hiyo upo katika hatua mbalimbali. Mheshimiwa Spika, Miradi imefikia zaidi ya asilimia ya utekelezaji ikiwemo; ujenzi wa jengo la huduma za afya ya uzazi, mama na mtoto katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Simiyu; ujenzi wa awamu ya pili wa jengo la wodi za wagonjwa, jengo la huduma za Radiolojia katika Hospitali ya Rufaa ya Kanda-Chato; jengo la kutolea huduma za wagonjwa wa nje awamu ya kwanza na jengo la Damu Salama katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa KigomaMaweni; jengo la wagonjwa wa nje katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Lindi na Mtwara, ujenzi wa Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Mara awamu ya nne; ujenzi wa miundombinu ya Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Katavi, ujenzi wa jengo la huduma za afya ya uzazi katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Kilimanjaro-Mawenzi, ujenzi wa jengo la Radiologia katika Hospitali ya Magonjwa ambukizi ya Kibong’oto na ujenzi wa jengo la kutolea huduma za wagonjwa wa nje awamu ya pili katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Ruvuma  Songea. Mheshimiwa Spika, Miradi mitatu inayoendelea na utekelezaji imefikia wastani wa asilimia ambayo ni ujenzi wa jengo la huduma za afya ya mama na mtoto katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Tabora-Kitete, ujenzi wa jengo la huduma za afya ya uzazi, mama na mtoto katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Songwe na ujenzi wa jengo la damu salama katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Rukwa. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutekeleza miradi mitano ambayo utekelezaji wake umefikia wastani wa asilimia , ikiwemo ujenzi wa jengo la magonjwa hatarishi ya kuambukiza katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Singida; ujenzi wa jengo la afya ya mama na mtoto katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Geita, ujenzi wa kituo cha umahiri kwa ajili ya matibabu ya magonjwa hatarishi na milipuko Kisopwa, ujenzi wa jengo la tiba mionzi katika Hospitali ya Rufaa ya Kanda ya Benjamin Mkapa na ujenzi wa majengo ya Hospitali ya Kanda Chato. Mheshimiwa Spika, miradi utekelezaji wake upo katika hatua za awali kwa wastani wa asilimia ; Miradi hiyo ni pamoja na ujenzi wa Hospitali ya mama na Mtoto Nala-Dodoma, Ujenzi wa Hospitali ya Kanda ya Magharibi-Kigoma, Ujenzi wa jengo la utawala katika ya Hospitali ya magonjwa ambukizi Kibong’oto, Uhuishaji wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, ujenzi wa jengo la wagonjwa wa nje katika Taasisi ya Mifupa Muhimbili OI   , ujenzi wa kituo cha mionzi kwa ajili ya matibabu ya Saratani – Mbeya, ujenzi wa jengo la huduma ya afya ya mama na mtoto katika Hospitali za Rufaa za Mikoa ya Shinyanga, Tanga, Kagera na Morogoro ni kama inavyoonekena katika Kiambatisho Namba . Utekelezaji wa Majukumu ya Taasisi zilizo Chini ya Wizara Bohari ya Dawa SD    Mheshimiwa Spika, Bohari ya Dawa SD    ni Taasisi iliyoanzishwa mwaka kwa mujibu wa Sheria ya Bohari ya Dawa Na. iliyofanyiwa marekebisho mbalimbali na ina majukumu ya msingi manne ; Uzalishaji, Ununuzi, Utunzaji na Usambazaji wa bidhaa za afya kwenda kwenye vituo vya umma vya kutolea huduma za afya na vile vilivyoidhinishwa na Wizara. Hadi kufikia mwezi Machi , idadi ya vituo vya kutolea huduma za afya vinavyohudumiwa na Bohari ya Dawa vimeongezeka na kufikia , kutoka vituo , vilivyorekodiwa Juni , sawa na ongezeko la vituo . Ongezeko hili limetokea kwenye mikoa yote inayohudumiwa na Bohari ya Dawa kupitia kanda zilizopo katika mikoa ya Dodoma, Dar es Salaam, Mtwara, Mwanza, Tabora, Kilimanjaro, Tanga, Kagera, Mbeya na Iringa. Mheshimiwa Spika, hali ya upatikanaji wa bidhaa za afya imeendelea kuimarika kwa kuzingatia upatikanaji wa bidhaa za afya ashiria na bidhaa za Mradi Misonge . Hivyo, kwa mwaka wa fedha     , upimaji wa hali ya upatikanaji wa bidhaa za afya ashiria umeendelea kuzingatia bidhaa za afya Lengo likiwa ni kuimarisha upatikanaji wa bidhaa za afya ambazo ni muhimu zaidi kwenye utoaji wa huduma za afya katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini. Mheshimiwa Spika, hali ya upatikanaji wa bidhaa za afya kwenye maghala ya Bohari ya Dawa pekee umeendelea kuwa wa kuridhisha. Katika kipindi cha Julai hadi Machi upatikanaji wa bidhaa za afya ashiria kwenye maghala ya Bohari ya Dawa umefikia asilimia kwa kiwango kinachokidhi mahitaji ya mwezi mmoja ikilinganishwa na asilimia kipindi kama hicho mwaka . Aidha, upatikanaji wa bidhaa za dawa pekee umeendelea kuwa asilimia kwa mwezi Machi kwa kiwango kinachokidhi mwezi mmoja. Upatikanaji huu wa bidhaa za afya umeendelea kuimarika mwaka hadi mwaka licha ya kuwepo kwa changamoto ya uwezo mdogo wa uzalishaji wa bidhaa za afya nchini na migogoro mbalimbali inayoathiri mnyororo wa ugavi duniani na hivyo kuhitajika kwa muda mrefu kati ya uagizaji na mapokezi ya bidhaa za afya. Mheshimiwa Spika, hali ya upatikanaji wa bidhaa za afya za Miradi Misonge – “Vertical Programs” umeendelea kuimarika ambapo hadi kufikia Machi , upatikanaji wa bidhaa hizi umefikia asilimia kutoka asilimia iliyofikiwa mwezi Machi Bidhaa hizi za Miradi Misonge zinahusu magonjwa ya UKIMWI, Malaria, Kifua Kikuu, Ukoma na Afua nyinginezo ambazo zimekuwa zikipatikana kupitia Serikali na Wadau mbalimbali. Sambamba na hili, Utimizaji wa mahitaji ya vituo vya kutolea huduma za afya umeendelea kuwa wastani wa asilimia hadi kufikia mwezi Machi , sawa na kiwango kilichoripotiwa mwezi Julai . Utimizaji huu unahusu mahitaji yaliyoombwa kupitia Bohari ya Dawa pekee. ‘Nichukue fursa hii kulihakikishia Bunge lako tukufu kuwa dawa za miradi misonge zitaendelea kupatikana kama kawaida katika vituo vya kutolea huduma za afya’. Mheshimiwa Spika, sambamba na hilo, Bohari ya Dawa imeendelea kufanya ununuzi na usambazaji wa vifaa tiba vinavyohitajika katika vituo vya kutolea huduma za afya kuanzia ngazi ya msingi hadi vituo vinavyotoa huduma za ubingwa na ubingwa bobezi nchini. Vifaa hivyo ni pamoja na mashine za kuchuja damu ialysis   , vifaa tiba vya utoaji wa huduma ya kinywa na meno kama vile viti vya meno vya kisasa pamoja na mashine maalum za mionzi kwa utoaji wa huduma za kinywa na meno ‘dental x-ray’, mashine za usingizi, ‘Ultrasound’ na ‘Digital X-Ray’. Uwepo wa mitambo hii umeimarisha utambuzi wa magonjwa kwa usahihi na kutolewa kwa tiba sahihi. Vilevile, Bohari ya Dawa imeendelea kusambaza bidhaa za afya kwa lengo la kuokoa maisha ya mama na mtoto, majenereta kwa ajili ya kuhakikisha huduma hazikwami pale ambapo kunatokea changamoto za umeme, mashine za kufulia na majokofu ya kuhifadhia miili. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Bohari ya Dawa inatekeleza mpango maalum wa kuongeza upatikanaji wa huduma za uchujaji damu ikiwa ni sehemu ya matibabu ya figo, hivyo kupunguza gharama za huduma hiyo. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi idadi ya mashine imeongezeka na kufikia mashine kutoka mashine na hivyo kuongeza hospitali zilizopokea mashine hizi kupitia Bohari ya Dawa kutoka hospitali na kufikia hospitali . Uwekezaji huu umegharimu kiasi cha Shilingi Bilioni . Katika hospitali hizi, hospitali zimeanza kutoa huduma na hospitali zipo katika hatua za mwisho za matengenezo. Baadhi ya hospitali zinazotoa huduma hizi ni pamoja na Hospitali za Rufaa za Mikoa za Amana, Mwananyamala, Temeke, Morogoro, Katavi, Tumbi, Chato, Sekou Toure pamoja na hospitali ya Chuo Kikuu cha Dodoma. Aidha, Mkakati huu wa usambazaji wa mashine za uchujaji wa damu unalenga kupunguza gharama na adha zilizopo kwa sasa. Mheshimiwa Spika, Bohari ya Dawa imesambaza jumla ya kits ya bidhaa za hemodialysis kwa ajili ya vipindi kila kimoja kwa hospitali zinazotoa huduma za uchujaji wa damu. Usambazaji huu utawezesha utoaji wa huduma kwa vipindi , . Katika kuhakikisha huduma hizi hazikwami, Bohari ya Dawa imeagiza na inatarajia kupokea shehena nyingine ya kits ifikapo mwezi Juni , ili kuhakikisha upatikanaji endelevu wa huduma za uchujaji damu. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Bohari ya Dawa imeendelea kuhakikisha bidhaa za afya ya kinywa na meno zinapatikana katika vituo vya kutolea huduma za afya. Thamani ya bidhaa hizo zilizosambazwa imeendelea kuongezeka kutoka Shilingi milioni kwa mwaka     na kuweza kufikia Shilingi Bilioni mwaka     . Hali ya upatikanaji wa bidhaa za meno ashiria imeendelea kuimarika ambapo hadi kufikia Machi imefikia % ikilinganishwa na % katika kipindi kama hichi kwa mwaka na hivyo kuwezesha vituo vya kutolea huduma za afya kuweza kutoa huduma hizi kwa ubora na ufanisi zaidi. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha bidhaa za afya zinapatikana wakati wote kwenye vituo vya kutolea huduma za afya, Serikali kupitia Bohari ya Dawa imeendelea kufanikisha usambazaji wa bidhaa za afya nchi nzima kwa mizunguko sita kutoka mizunguko minne. Aidha, katika kipindi cha mwezi Julai hadi mwezi Machi , Bohari ya Dawa ilifanikiwa kusambaza bidhaa za afya kwa kuzingatia muda uliopangwa kwa wastani wa asilimia ikiwa ni ongezeko la asilimia kutoka asilimia katika kipindi kama hiki mwaka     . Mheshimiwa Spika, kutokana na jukumu la ununuzi wa bidhaa za afya, sambamba na fedha ya Serikali inayopelekwa kwenye vituo vya kutolea huduma za afya ambapo mwaka huu wa fedha kiasi cha Shilingi Bilioni kilitengwa na mpaka sasa MSD imeshapokea kiasi cha Shilingi Bilioni sawa na asilimia . Hata hivyo, Bohari ya Dawa hukusanya fedha ash collection    kutoka vituo vya kutolea huduma za afya ambazo hupatikana kupitia vyanzo vingine vya vituo hivyo. Katika kipindi cha Julai hadi Machi kiasi cha Shilingi Bilioni zilikusanywa sawa na asilimia ya lengo la kukusanya Shilingi Bilioni . Aidha, kiasi hiki kimeongezeka kwa asilimia ikilinganishwa na kiasi cha Shilingi Bilioni kilichokusanywa kipindi kama hiki kwa mwaka wa fedha uliopita. Mheshimiwa Spika, kutokana na maboresho yanayoendelea kufanywa na Serikali, mapato ya Bohari ya Dawa yameendelea kuongezeka. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , Bohari ya Dawa imepata mapato ya Shilingi Bilioni sawa na asilimia ya lengo la kusambaza bidhaa za afya zenye thamani ya Shilingi Bilioni . Mapato haya ni ongezeko la Shilingi Bilioni kutoka Shilingi Bilioni sawa na asilimia ikilinganishwa na kipindi kama hiki mwaka     . Ongezeko hili limesababishwa na maboresho ya kiutendaji na usimamizi wa mnyororo wa ugavi, ununuzi na usambazaji wa bidhaa za afya kupitia bajeti ya vituo vya kutolea huduma inayotengwa kupitia Wizara ya Afya na Ofisi ya RaisTAMISEMI, kuimarika kwa makusanyo kwenye vituo vya kutolea huduma za afya na utunzaji na usambazaji wa bidhaa za afya za Miradi Msonge. Aidha, mapato mengine yaliyokusanywa kwa kipindi hiki cha mwezi Julai hadi Machi ni kiasi cha Shilingi Bilioni sawa na asilimia ya lengo la Shilingi Bilioni kwa mwaka wa fedha     . Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha upatikanaji wa bidhaa za afya, Bohari ya Dawa inaendelea na mkakati wake wa kuhakikisha uwepo wa Mikataba ya Muda Mrefu  Framework Agreements, kutoa kipaumbele kwa wazalishaji wa ndani, kuanzisha na kutekeleza mkakati wa kununua moja kwa moja kutoka kwa wazalishaji au wazabuni walioidhinishwa na wazalishaji husika, na kusimamia utendaji wa wazabuni kwa kuzingatia mikataba iliyopo. Mheshimiwa Spika, ufanisi unaopatikana Bohari ya Dawa ni matokeo ya Serikali kuwekeza kwenye maboresho na kuhakikisha Taasisi hii nyeti inatekeleza majukumu yake kikamilifu ikiwemo kuipatia MSD kiasi cha Shilingi Bilioni . Aidha, katika kuhakikisha utendaji wa Bohari ya Dawa unaimarika, kuanzia mwaka wa fedha     , Serikali imeamua kutenga fedha kwa ajili ya kulipia gharama za bidhaa za Miradi Msonge ambazo zinahusu utunzaji na usambazaji wa bidhaa za afya kwa ajili ya magonjwa ya UKIMWI, Malaria, Kifua Kikuu, Ukoma na bidhaa za mama na mtoto. Mheshimiwa Spika, kutokana na ongezeko la watu, na uwekezaji mkubwa wa Serikali katika Sekta ya Afya umesababisha ongezeko la mahitaji ya maghala ya kuhifadhia bidhaa za afya ili kuimarisha mnyororo wa ugavi. Serikali imejenga maghala ya kisasa yenye viwango vya kimataifa katika Mikoa ya Dodoma na Mtwara ambapo yameshakamilika na yataanza rasmi kutumika mwezi Juni, . Mheshimiwa Spika, Maghala haya mapya yatapunguza gharama za usambazaji ambapo ghala lililopo Dodoma litakuwa linapokea bidhaa zake kupitia reli ya kisasa kituo cha Dodoma kutoka Bandari ya Dar es Salaam na kuwezesha bidhaa hizo kusambazwa moja kwa moja kwenda kwenye Kanda nyingine nchini. Aidha, Bohari ya Dawa inaendelea kutekeleza ujenzi wa maghala kwa awamu ambapo awamu ya pili itahusu ujenzi wa ghala la Mwanza na Chato, Mkoa wa Geita, ambapo Serikali imeweza kutoa kiasi cha Shilingi Bilioni na hatua za kuwezesha kuanzishwa kwa ujenzi wa ghala la Dar es Salaam zinaendelea. Awamu ya tatu itatekelezwa katika Mikoa ya Arusha na Ruvuma. Mheshimiwa Spika, katika jitihada za kuongeza upatikanaji wa bidhaa za afya nchini, Bohari ya Dawa imeanzisha Kampuni Tanzu inayoitwa “MSD Medipharm Manufacturing Company Limited” ambayo ina jukumu kubwa la kufanya uzalishaji wa bidhaa za afya. Kampuni hii, ina uwezo wa kufanya uwekezaji kwa kushirikiana na Sekta binafsi kwa mfumo wa uwekezaji wa pamoja yaani Joint Venture Investment na kuiwezesha Serikali kunufaika na faida inayopatikana moja kwa moja. Mheshimiwa Spika, Kampuni hii kwa sasa inamiliki Kiwanda cha Barakoa cha MSD Medipharm ambacho kina takribani miaka minne toka kuanzishwa kwake na kinazalisha barakoa za kawaida urgical mask    na barakoa maalum     kwa ajili ya kujikinga na maambukizo ya njia ya hewa katika vituo vya kutolea huduma za afya nchini pamoja na Kiwanda cha Glovu kilichopo Makambako Mkoa wa Njombe. Mheshimiwa Spika, kuanzia Julai hadi Mwezi Machi , kiwanda kimeweza kuzalisha jumla ya Barakoa , , sawa na asilimia ya lengo, na kufanya mauzo ya jumla ya Shilingi , , sawa na asilimia ya malengo ya kiwanda, na ikilinganishwa na barakoa , zilizozalishwa kipindi kama hiki kwa mwaka wa fedha     na kufanya mauzo ya Shilingi , , . Vilevile, hadi kufikia mwezi Machi , Kiwanda cha Glavu loves    Idofi kimeweza kuzalisha na kuuza jumla ya glavu milioni zenye thamani ya Shilingi Bilioni sawa na asilimia ya matarajio ya uzalishaji kwa mwaka wa kwanza wa kiwanda. Mheshimiwa Spika, Kampuni hii inatekeleza mradi mkubwa wa viwanda vya dawa na vifaa tiba katika eneo la viwanda la MSD, Zegereni Mkoa wa Pwani, mradi unaotekelezwa kwa kushirikiana na wabia wenza kutoka sehemu mbalimbali duniani. Aidha, MSD kupitia Kampuni hii inaendelea na utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa kiwanda cha kuchakata na kuzalisha bidhaa za afya zitokanazo na malighafi ya pamba ambao unalenga kutumia pamba inayolimwa nchini na kuchangia sio tu kupunguza uagizaji wa bidhaa hizi kutoka nje ya nchi bali pia kutoa soko la uhakika kwa wakulima wa zao la pamba nchini na ajira kwa vijana. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Bohari ya Dawa imeendelea kuongeza ununuzi wa bidhaa za afya kutoka kwa wazalishaji wa ndani ambapo katika kipindi cha mwezi Julai hadi Machi , bidhaa za afya zenye thamani ya Shilingi Bilioni zimenunuliwa kutoka kwa wazalishaji wa ndani ikilinganishwa na Shilingi Bilioni zilizonunuliwa katika kipindi kama hichi kwa mwaka wa fedha     ikiwa ni ongezeko la Shilingi Bilioni . Aidha, MSD imeendelea kununua maji tiba kwa asilimia kutoka kwa wazalishaji wa ndani. Dhamira hii itasaidia kuongeza uzalishaji na kuvutia wawekezaji ambapo matumizi ya fedha za kigeni yatapungua na ajira zitatengenezwa nchini. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Serikali imewezesha Bohari ya Dawa kuanza usimikaji wa mfumo wa TEHAMA ambao utakuwa na thamani ya Shilingi Bilioni . Mfumo huu unatarajiwa kuongeza ufanisi katika mnyororo wa ugavi, kuboresha matumizi ya takwimu na upashanaji taarifa. Katika jitihada za kuhakikisha matumizi ya mifumo ya TEHAMA yanaimarishwa, hadi sasa, matumizi ya TEHAMA kwa Bohari ya Dawa yamefikia kiwango cha asilimia ambapo sehemu kubwa ya michakato inafanyika katika mfumo wa Epicor – ERP na kupelekea MSD kutambulika na Mamlaka ya Serikali Mtandao kwa kiwango cha Level katika matumizi ya Tehama. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi miongoni mwa mifumo iliyotengenezwa ili kuimarisha utendaji ni mfumo wa usimamizi na ufuatiliaji wa magari eal time Fleet Management System   , mfumo wa ununuzi wa bidhaa za afya kwa nchi za SADC kwa njia ya kielektroniki lectronic SADC Pool Procurement  eSPPS   , Mfumo wa “Proof of Delivery” unaotumika kusainisha vituo baada ya kufikishwa mzigo vituoni na kupokelewa na mfumo wa kuhudumia wateja, ustomer Portal    ambao hutumika na vituo vya kutolea huduma za afya kutambua bidhaa za afya zilizopo MSD, gharama yake na hatua zilizofikiwa katika uchakataji wa maombi ya wateja yalipofikia. Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya HIF    Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya ni Taasisi ya Umma iliyoanzishwa kwa mujibu wa Sheria Sura ya kwa lengo la kusimamia upatikanaji wa huduma za matibabu kwa watumishi wa Umma na wategemezi wao kupitia bima ya afya. Sheria ya Mfuko imekuwa ikifanyiwa marekebisho mara kwa mara ili kuwezesha kupanua wigo wa walengwa kwa kuingiza makundi mbalimbali. Kufuatia marekebisho ya Sheria ya Bima ya Afya, Mfuko unajumuisha watumishi katika Sekta ya Umma, wafanyakazi kutoka katika Sekta Binafsi na makundi mbalimbali ya jamii katika Sekta isiyo rasmi. Majukumu ya Kisheria ya Mfuko ni pamoja na kuandikisha wanachama, kukusanya michango na kuitunza, kusajili watoa huduma na kufanya malipo kwa watoa huduma za afya. Majukumu mengine ni kuwekeza fedha za ziada katika vitega uchumi mbalimbali ili kujiongezea uwezo wa kifedha unaowezesha kutoa huduma, kufanya kaguzi kwa waajiri na watoa huduma ili kuhakikisha wanazingatia miongozo iliyopo, kufanya tathmini ya uhai wa Mfuko na kutoa elimu kwa Umma. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Mfuko umesajili wanachama wapya , sawa na asilimia ya lengo la kusajili wanachama wapya , . Kulinganisha na wanachama , waliosajiliwa kipindi kama hicho mwaka     . Idadi ya wanachama waliosajiliwa imewezesha Mfuko kuwa na wanachama wachangiaji , , wenye jumla ya wanufaika , , sawa na asilimia ya Watanzania wote. Mfuko unaendelea kubuni na kutekeleza mikakati mbalimbali ya kuongeza wanachama ikiwemo kutoa elimu mijini na vijijini ili kuhakikisha wanachama wengi wanajiunga na kunufaika na huduma za bima ya afya. Mheshimiwa Spika, katika kipindi husika, Mfuko umekusanya mapato jumla ya Shilingi Bilioni . Kati ya fedha hizo, kiasi cha Shilingi Bilioni ni kutoka katika michango ya wanachama, Kiasi cha Shilingi Bilioni ni mapato yatokanayo na uwekezaji na kiasi cha Shilingi Bilioni ni kutoka katika vyanzo vingine vya mapato. Mapato yaliyokusanywa ni ongezeko la asilimia ikilinganishwa na kiasi cha Shilingi Bilioni kilichokusanywa kipindi kama hicho mwaka     kama inavyoonekana katika Jedwali Na. . Jedwali Na. . Mwenendo wa Ukusanyaji wa Mapato ya Mfuko kati ya mwaka     na mwaka     . Mapato MIEZI TISA ULAI  MACHI    UTEKELEZAJI     MIEZI TISA ULAI  MACHI    UTEKELEZAJI     ONGE ZEKO    PUNG UFU    %    Malengo n ‘     Halisi n ‘     Asilim ia ya lengo Malengo n ‘     Halisi n ‘     Asilimia ya TZS    TZS    TZS    TZS    lengo Michango , , , , % , , , , % % Uwekezaji , , , , % , , , , % % Mapato MIEZI TISA ULAI  MACHI    UTEKELEZAJI     MIEZI TISA ULAI  MACHI    UTEKELEZAJI     ONGE ZEKO    PUNG UFU    %    Malengo n ‘     Halisi n ‘     Asilim ia ya lengo Malengo n ‘     Halisi n ‘     Asilimia ya TZS    TZS    TZS    TZS    lengo Mengineyo , , , , % , , , , %  % Ufadhili , ,   , ,    Jumla , , , , % , , , , % % Mheshimiwa Spika, michango kutoka kwa wanachama imeendelea kuwa chanzo kikuu cha mapato ambapo kwa kipindi cha kuanzia Julai hadi Machi ilikuwa ni asilimia ya mapato yote yaliyokusanywa ikiwa ni asilimia ya lengo la kukusanya kiasi cha Shilingi Bilioni . Kiasi hicho ni ongezeko la asilimia ikilinganishwa na kiasi cha Shilingi Bilioni kilichokusanywa kwa kipindi kama hicho kwa mwaka     . Mheshimiwa Spika, Mfuko umetumia jumla ya Shilingi Bilioni , ambapo kiasi cha Shilingi Bilioni ni kwa ajili ya ulipaji wa madai kwa watoa huduma, kiasi cha Shilingi Bilioni ni matumizi ya kiutawala ikijumuisha malipo ya mishahara na kiasi cha Shilingi Bilioni ni matumizi mengineyo ikijumuisha miradi ya maendeleo. Matumizi ya malipo ya madai kwa watoa huduma yamepungua kwa asilimia kwa mwaka     ikilinganishwa na kiasi cha Shilingi Billioni kilicholipwa kwa watoa huduma kipindi kama hicho mwaka     . Vilevile, matumizi ya uendeshaji wa Mfuko yameongezeka kutoka asilimia ya matumizi mwaka     hadi kufikia asilimia ya matumizi mwaka     kama inavyoonekana katika Jedwali Na. . Jedwali Na. . Mwenendo wa Matumizi ya Fedha ya Mfuko kwa kipindi cha mwaka     na mwaka     . MATUMIZI MIEZI TISA ULAI  MACHI    UTEKELEZAJI     MIEZI TISA ULAI  MACHI    UTEKELEZAJI     ONGE ZEKO    PUNG UFU    %    Malengo n ‘     Halisi n ‘     % Malengo n ‘     Halisi n ‘     % TZS    TZS    TZS    TZS    Malipo ya Madai , , , , % , , , , * %  % Matumizi ya kiutawala , , , , % , , , , % % Miradi ya maendeleo , , , % , , , , % % Jumla , , , , % , , , , %  % Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai hadi Machi , jumla ya madai , yamechakatwa na jumla ya kiasi cha Shilingi Bilioni sawa na asilimia ya lengo kimelipwa. Aidha, kiasi kilicholipwa ni asilimia ya madai yote yaliyowasilishwa na hivyo kufanya madai yaliyokataliwa kuwa ni asilimia ikilinganishwa na asilimia ya madai yaliyokataliwa katika kipindi kama hicho mwaka     . Madai hayo yalichakatwa kwa wastani wa siku ikilinganishwa na siku kipindi kama hicho mwaka     . Vilevile, asilimia ya madai yalilipwa kwa vituo vya kutolea huduma vya Serikali na asilimia yalilipwa kwa vituo vya kutolea huduma vya binafsi. Takwimu zinaonesha kuwa, fedha za NHIF kwa sasa zinachangia wastani wa asilimia ya mapato ya vituo vya kutolea huduma za afya nchini. Mheshimiwa Spika, Mfuko umeendelea kuongeza wigo wa usajili wa vituo vya kutolea huduma za afya ambapo kwa kipindi cha kuanzia Julai hadi Machi Mfuko umesajili jumla ya vituo vya kutolea huduma ambapo vituo ni usajili wa mara ya kwanza, vituo vilihuisha usajili na vituo vilibadilishiwa hadhi, vituo viliongeza huduma na kubadilisha umiliki. Aidha, usajili huu umefanya jumla ya vituo vilivyosajiliwa na Mfuko kufikia , ikiwa asilimia ni vituo vya Serikali, asilimia ni vituo binafsi na asilimia ni vituo vya madhehebu ya kidini. Mheshimiwa Spika, katika kuboresha huduma za matibabu nchini, Mfuko unatoa mikopo nafuu ya vifaa tiba, dawa na ukarabati wa vituo. Tangu kuanzishwa kwa mpango huo, jumla ya vituo vilivyokidhi vigezo vimenufaika na mikopo yenye thamani ya Shilingi Bilioni . Kwa kipindi cha kuanzia Julai hadi Machi , vituo vimepatiwa mikopo yenye thamani ya Shilingi Millioni ikiwa ni pungufu ya asilimia ikilinganishwa na kiasi cha Shilingi Bilioni kilichotolewa mwaka     kipindi kama hicho. Aidha, kati ya mikopo iliyotolewa kwa kipindi cha kuanzia Julai hadi Machi , Shilingi Billioni sawa na asilimia zilitolewa kwa vituo vinavyomilikiwa na Serikali na kiasi cha Shilingi Millioni . sawa na asilimia Kituo cha mtu binafsi. Utaratibu huo umesaidia kujenga uwezo wa vituo katika kutoa huduma za afya kwa wanachama na wananchi kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, Mfuko umeendelea kupambana na kudhibiti udanganyifu kutoka kwa watoa huduma, waajiri binafsi, wanufaika wa huduma na watumishi kwa kutekeleza mikakati mbalimbali. Katika kipindi cha kuanzia Julai hadi Machi , Mfuko ulibaini kiasi cha Shilingi Bilioni kinachotakiwa kurejeshwa kilitokana na madai yenye udanganyifu kutoka kwa watoa huduma. Hatua zilizochukuliwa ni pamoja na kusitisha matumizi ya kadi za wanachama wasiostahili na wanachama wanaotumia kadi zao kufanya udanganyifu na vituo vinne vimesitishiwa mikataba ya huduma. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza takwa la kisheria la kufanya tathmini ya uhai na uendelevu wa Mfuko, kila baada ya miaka mitatu, mfuko unatekeleza takwa hilo kwa kufanya tathmini ya uhai na uendelevu wake ctuarial valuation   . Kwa kipindi cha kuishia Juni . Matokeo na mapendekezo ya taarifa ya tathmini hiyo yametumika katika kufanya mapitio ya vifurushi vinavyotumiwa na wanachama binafsi pamoja na familia zao. Mnamo tarehe Desemba , Mfuko ulizindua vifurushi vipya viwili ambavyo ni Serengeti, Ngorongoro na kurejesha kifurushi cha Toto Afya Kadi AK   . Kifurushi cha Serengeti Afya kina wigo mpana wa huduma za msingi, huduma za ubingwa na ubingwa bobezi zaidi ya huduma , ambapo mchango unaanzia Shilingi , kwa mwaka kwa mtu mmoja. Kifurushi cha Ngorongoro Afya kina wigo mpana wa huduma za msingi, kibingwa na ubingwa bobezi, huduma zaidi ya ambapo mchango unaanzia Shilingi , kwa mwaka kwa mtu mmoja na Toto Afya Kadi AK    ni kifurushi kwa ajili ya watoto chini ya umri wa miaka wanaosajiliwa mmoja mmoja au kwa makundi kupitia shule. Kwa watoto wanaosajiliwa mmoja mmoja mchango kwa mwaka ni Shilingi , ambapo wanasubiri kwa miezi kabla ya kuanza kunufaika na huduma. Michango ya watoto wanosajiliwa kwa makundi kupitia shule wanazosoma ni Shilingi , kwa mtoto mmoja. Watoto wanaosajiliwa kwa makundi, uanachama wao unaanza kwa pamoja na hakuna muda wa kusubiri ili kupata huduma. Aidha, wanachama wenye vifurushi vya Najali, Wekeza na Timiza wataendelea kupata huduma hadi muda wa uanachama wao utakapokoma na kisha kujiunga na vifurushi vipya vilivyopo. Mheshimiwa Spika, katika kuongeza ufanisi kwenye Mfuko na kuhakikisha azma ya bima ya afya kwa wote inatimia, Mfuko umefanya maboresho ya mifumo ya TEHAMA katika eneo la uandikishaji wa wanachama na uchakataji wa madai ambapo Mfumo wa uandikishaji umeboreshwa na kumwezesha mwanachama kujiandikisha na kujihudumia bila kulazimika kufika katika Ofisi za Mfuko. Mfumo huo unapatikana kupitia kiunganishi cha na Mfumo wa Uchakataji Madai umeongeza ufanisi kwa kuchakata madai kwa haraka kwa kutumia Akili Unde, hivyo kuharakisha malipo ya madai ya Watoa Huduma. Mamlaka ya Dawa na Vifaa Tiba MDA    Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Dawa na Vifaa Tiba MDA    ilianzishwa kwa Sheria ya Dawa na Vifaa Tiba, Sura . Jukumu kuu la taasisi ni kulinda afya ya jamii kwa kuhakikisha usalama, ubora na ufanisi wa dawa, vifaa tiba na vitendanishi. Katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya maombi , ya usajili wa dawa za binadamu yalipokelewa, kati ya hayo maombi , sawa na asilimia yalifanyiwa tathmini. Maombi sawa na asilimia ya maombi yaliyotathminiwa yaliidhinishwa na hivyo dawa husika kusajiliwa. Aidha, kulikuwa na jumla ya maombi ya usajili wa dawa za mifugo ambapo maombi silimia     yalifanyiwa tathmini na maombi silimia     yaliidhinishwa baada ya kukidhi vigezo. Pia, kulikuwa na maombi ya usajili wa maeneo ya biashara zinazohusiana na dawa na vipukusi ambapo maombi sawa na asilimia yalifanyiwa tathmini na kati yake sawa na asilimia yalikidhi vigezo vya usajili na hivyo kupewa vibali vya biashara. Vilevile, Mamlaka ilifanya ukaguzi wa viwanda na maeneo , ya biashara ya dawa na vipukusi ambapo maeneo , sawa na asilimia yalisajiliwa. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha usalama, ubora na ufanisi wa vifaa tiba na vitendanishi, jumla ya maombi ya usajili wa vifaa tiba na vitendanishi ifaa tiba na vitendanishi     yaliwasilishwa ambapo maombi ifaa tiba na vitendanishi     sawa na asilimia yalifanyiwa tathmini na maombi ifaa tiba na vitendanishi     yaliidhinishwa. Aidha, maombi yaliyofanyiwa tathmini katika kipindi hiki ni ongezeko la maombi ikilinganishwa na maombi yaliyofanyiwa tathmini mwaka . Vilele, Mamlaka ilipokea na kutathmini maombi ya usajili wa maeneo ya biashara ya vifaa tiba na vitendanishi ambapo maeneo sawa na asilimia yalikidhi vigezo na kusajiliwa. Maeneo yaliyotathminiwa ni ongezeko la maeneo ikilinganishwa na maeneo yaliyotathminiwa katika kipindi kama hicho mwaka . Ongezeko hili limetokana na uhamasishaji kupitia elimu kwa umma kuhusu umuhimu wa kuzingatia sheria na hivyo kuongezeka kwa uelewa wa wafanyabiashara wa bidhaa husika. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Mamlaka ilikagua maeneo yanayojihusisha na biashara za vifaa tiba na vitendanishi ambapo maeneo sawa na asilimia yalikidhi vigezo. Idadi ya maeneo ya biashara yaliyokidhi vigezo ni ongezeko la maeneo sawa na asilimia ikilinganishwa na maeneo yaliyokidhi vigezo mwaka . Ongezeko hili limechangiwa na uhamasishaji wa wadau kukidhi matakwa ya Sheria na kuimarika kwa shughuli za udhibiti. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha udhibiti wa uingizaji nchini na usafirishaji nje ya nchi wa bidhaa zinazodhibitiwa, Mamlaka ilipokea jumla ya maombi , ya kuingiza na ya kusafirisha nje ya nchi bidhaa za dawa, vipukusi, vifaa tiba na vitendanishi na kufanya jumla ya maombi yaliyopokelewa kuwa , . Kati ya maombi hayo, jumla ya vibali , vilitolewa     , ni vibali vya kuingiza nchini na ni vibali vya kusafirisha nje ya nchi   . Kati ya vibali vilivyotolewa, vibali ,     , vibali vya kuingiza nchini bidhaa na ni vibali vya kusafirisha nje ya nchi    vilikaguliwa katika vituo vya forodha. Aidha, idadi ya vibali vilivyokaguliwa katika kipindi hiki ni ongezeko la vibali ikilinganishwa na vibali , vilivyokaguliwa kipindi kama hiki mwaka wa fedha uliopita. Hii imetokana na kuongezeka kwa wakaguzi na hivyo kuimarika kwa shughuli za udhibiti katika vituo vya forodha. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Mamlaka ilifanya tathmini ya bidhaa za dawa, vifaa, vifaa tiba na vipukusi vilivyoko sokoni ili kujiridhisha na ubora wake ambapo jumla ya sampuli zilifanyiwa uchunguzi na kati ya hizo sawa na asilimia zilikidhi vigezo. Mafanikio hayo yanaashiria uwepo wa ubora na usalama wa bidhaa zilizopo katika soko zinazodhibitiwa na mamlaka  Aidha, Mamlaka imeendelea kulinda mipaka ya nchi kwa kuzuia uingizwaji wa bidhaa duni, bandia na ambazo hazijasajiliwa kwa kufanya doria na ukaguzi kwa kushirikiana na vyombo vingine vya ulinzi na usalama. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi elimu kwa umma ilitolewa kwa makundi mbalimbali ya wananchi pamoja na kutangaza huduma za Mamlaka kupitia njia mbalimbali ikiwa ni pamoja na kufanya mihadhara , vipindi vya redio na runinga na matangazo mafupi ya redio na runinga. Mihadhara ya utoaji elimu ilifanyika kwa vikundi mbalimbali vya wananchi wakiwemo wazalishaji wa bidhaa, vijana, wanawake, wanafunzi na walimu kutoka Shule mbalimbali ambapo jumla ya washiriki , walifikiwa. Aidha, jumla ya wateja , walihudumiwa kupitia madawati ya huduma kwa wateja Makao Makuu na Ofisi za Kanda. Mamlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali CLA    Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali ilianzishwa chini ya Sheria ya Mamlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali Sura yenye jukumu la kufanya uchunguzi wa kimaabara wa sampuli mbalimbali na vielelezo, utoaji ushahidi wa kitaalam mahakamani na usimamizi na udhibiti wa kemikali za viwandani na nyumbani. Mheshimiwa Spika, Mamlaka imeendelea kufanya uchunguzi wa kisayansi wa maabara wa sampuli na vielelezo nchini. Katika kipindi cha Julai hadi Machi Mamlaka ilipokea jumla ya sampuli , kwa ajili ya uchunguzi wa kimaabara ambazo zinajumuisha sampuli za sumu, dawa za kulevya, mauaji, majanga, ubakaji, utambuzi wa uhalali wa wazazi kwa mtoto na jinsi tawala, vyakula, dawa za binadamu na mifugo, dawa asili, maji, kemikali, maji taka, na bidhaa nyingine za viwandani. Sampuli zilizofanyiwa uchunguzi ni , sawa na asilimia ya sampuli zilizopokelewa na asilimia ya lengo la mwaka la kuchunguza sampuli , . Mheshimiwa Spika, Sampuli zilizofanyiwa uchunguzi zilipungua kwa asilimia ikilinganishwa na sampuli , zilizochunguzwa kwa kipindi kama hicho cha mwaka . Kupungua kwa sampuli zilizochunguzwa kunatokana na juhudi za Serikali za kuzuia uhalifu na biashara haramu ya madawa kulevya nchini. Matokeo ya uchunguzi wa kimaabara wa sampuli na vielelezo umeiwezesha Wizara kupitia Mamlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali kuchangia katika kulinda afya za wananchi na mazingira pamoja na utoaji wa haki katika vyombo vya maamuzi kwa kutoa ushahidi wa kitaalam katika mahakama mbalimbali nchini. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha ubora wa matokeo ya uchunguzi yanayokubalika kitaifa na kimataifa, Mamlaka imeendelea kutekeleza viwango vya Mifumo ya Ubora ya Maabara SO :     na kufanikiwa kuendelea kuwa na vyeti vya ithibati vya Maabara za Vinasaba, Chakula, Mazingira, Toksikolojia na Maabara zilizopo ofisi ya Kanda ya Ziwa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Mamlaka iliendelea na usajili wa wadau , wanaojishughulisha na biashara ya kemikali sawa na asilimia ya lengo la kusajili wadau , kwa mwaka. Wadau waliosajiliwa waliongezeka kwa asilimia ikilinganishwa na Wadau waliosajiliwa kwa kipindi kama hicho katika mwaka . Lengo la kusajili wadau hawa ni kuendelea na juhudi za kulinda afya, mazingira na usalama wa nchi dhidi ya kemikali hatarishi na bashirifu zinazotumika kutengeneza dawa za kulevya au silaha za kemikali. Pia, Mamlaka ilitoa mafunzo juu ya usafirishaji salama wa Kemikali nchini kwa wadau wa kemikali , sawa na asilimia ya lengo la kuelimisha wadau , kwa mwaka. Mafunzo hayo yamesaidia kuwapa uelewa wa namna bora ya kujilinda, kulinda watu wengine pamoja na kulinda mazingira wakati wa usafirishaji wa kemikali hizo. Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali imeendelea kuboresha miundombinu kwa kujenga Ofisi na Maabara pamoja na ununuzi wa vifaa na mitambo ya maabara. Katika kipindi hiki Mamlaka imeendelea kutekeleza miradi ya ujenzi wa majengo ya Ofisi katika Kanda ya Mashariki Dar es Salaam na Kanda ya Kusini Mtwara. Aidha, Mamlaka imeendelea kukamilisha mipango ya ujenzi wa nyumba za watumishi katika mipaka ya Mtukula, Kabanga, Namanga na Holili. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha Mamlaka inakuwa na Vifaa vya kutosha kulingana na mahitaji na teknolojia ya kisasa, Wizara imeiwezesha Mamlaka kununua mitambo mikubwa minne aina ya Fourier Transform Infrared Spectrometer TIR   , Inductively Coupled Plasma Optical Emission spectrometer CP-OES   , Portable Gas Chromatography, Gas Chromatography na mitambo midogo . Mitambo hii ya maabara imeongeza ufanisi na kasi ya utoaji wa matokeo ya uchunguzi wa kimaabara kwa wakati kwani baadhi ya mitambo imesimikwa kwenye Ofisi za Kanda kwa lengo la kusogeza huduma karibu na wananchi na hivyo kutolazimika kufuata huduma Makao Makuu. Taasisi ya Taifa ya Utafiti wa Magonjwa ya Binadamu IMR    Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Taifa ya Utafiti wa Magonjwa ya Binadamu IMR    ilianzishwa kwa Sheria ya Bunge Na. ya Mwaka ikiwa na jukumu la kuratibu, kudhibiti na kusimamia utekelezaji wa tafiti mbalimbali za afya hapa nchini, Taasisi imekuwa ikipokea maombi kutoka kwa watafiti mbalimbali waliopo katika Taasisi za tafiti ndani na nje ya nchi, watalaam kutoka katika vyuo vikuu na watu wengine wenye nia ya kufanya utafiti katika eneo la afya. Taasisi kupitia Kamati ya Uratibu wa Tafiti za Afya imekuwa ikipitia maombi yote yanayowasilishwa, baada ya kuyapitia na kujiridhisha, yale yanayokidhi vigezo hupatiwa kibali thical Clearance    kwaajili ya kuanza kufanya tafiti husika. Katika kipindi cha Julai hadi Machi Taasisi ilitoa vibali kati ya maombi yaliyowasilishwa sawa na asilimia . Mheshimiwa Spika, Taasisi imeendelea kufanya tafiti mbalimbali na kutumia matokeo ya tafiti hizo kwa ajili ya kuboresha huduma za afya nchini. Katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , Taasisi imetekeleza miradi ya tafiti kati ya iliyopangwa kwa mwaka     ambayo ni sawa na asilimia . Aidha, tafiti hizo zililenga magonjwa ya kuambukiza na yasiyoambukiza, uimarishaji wa mifumo ya afya na pia kuelewa viashiria vya kijamii na mazingira pamoja na Tiba Asili. Aidha, Taasisi inaendelea na Utafiti wa kufuatilia hali ya maambukizi ya Malaria nchini kwa kutumia mbinu za vinasaba katika mikoa ya Tanzania Bara SMT    ulioanza mwaka . Lengo kuu la utafiti huu ni kuchunguza mabadiliko ya vimelea vya malaria ili kubaini kama mbinu tunazotumia kupambana na ugonjwa huu zinafanya kazi ipasavyo, kufuatilia ubora na uwezo wa dawa za kutibu ugonjwa wa malaria na ufanisi wa vipimo vya haraka vya kupima malaria RDTs   . Vilevile, Taasisi imefanya majaribio ya dawa mpya zitakazofupisha muda wa matibabu ya kifua kikuu kutoka miezi sita hadi minne . Matokeo ya awali ya tafiti hizi yameonesha kuwa dawa mpya zina uwezo wa kufupisha muda wa matibabu toka miezi sita hadi miezi minne kwa wagonjwa wasio na kifua kikuu sugu. Mheshimiwa Spika, Taasisi imetekeleza utafiti wa kuangalia hali ya afya baada ya matibabu ya kifua kikuu. Matokeo yameonesha asilimia ya wagonjwa wanaomaliza dawa za kifua kikuu mapafu yao yanakuwa hayafanyi kazi vizuri. Utafiti zaidi unaendelea kuangalia madhara mengineyo ya kiafya na kugundua mbinu za kuboresha afya ya mapafu baada ya kumaliza dawa za kifua kikuu ili kuboresha huduma kwa wagonjwa wenye kifua kikuu na waliomaliza tiba hiyo. Mheshimiwa Spika, Taasisi imeendelea kufanya tafiti katika eneo la tiba asili na tiba mbadala ambapo dawa nne za tiba asili za NIMREGENIN kwa ajili ya kutibu tezi dume, TANGESHA kwa ajili ya kutibu seli mundu, PERSIVIN kwa ajili ya kutibu tezi dume na WARBUGISTAT kwa ajili ya kutibu magonjwa nyemelezi zinaendelea kufanyiwa uchunguzi wa usalama. Matokeo ya awali ya utafiti huu yameonesha kuwa dawa hizi ni salama katika hatua za majaribio kwa wanyama. Kuhusu Dawa ya tiba asili ya NIMREGENIN imeonekana kuwa na nguvu ya kupunguza uvimbe unaotokana na saratani na inatoa mchango mkubwa katika kupambana na magonjwa ya saratani nchini. Hivyo, Wizara imeendelea na utafiti wa kuangalia ikiwa dawa ya NIMREGENIN inaweza kusaidia tiba ya saratani za Tezi Dume, saratani ya shingo ya kizazi na saratani ya ubongo. Mheshimiwa Spika, Taasisi imeendelea na utafiti wa kuzuia ugonjwa wa Kisukari ambapo tafiti hizi zimeonesha kuwa wagonjwa wenye virusi vya UKIMWI wapo katika hatari kubwa ya kupata ugonjwa wa kisukari. Aidha, Taasisi inafanya utafiti wa jaribio nasibu la awamu ya tatu ili kuangalia ikiwa matumizi ya dawa ya Metformin kwa watu wenye virusi vya UKIMWI wenye dalili za awali sana za kisukari yanaweza kupunguza uwezekano wa watu hawa kupata ugonjwa wa kisukari. Jaribio hilo linafanyika katika Mkoa wa Dar es Salaam. Washiriki , wameandikishwa na ufuatiliaji utafanyika kwa miaka minne ili kuweza kujua ikiwa dawa hii inasaidia kukinga watu kupata ugonjwa wa kisukari. Mheshimiwa Spika, Taasisi kwa kushirikiana na wadau imeendelea na utafiti wa kupunguza magonjwa nyemelezi yanayotokana na maambukizi ya fangasi ya uti wa mgongo ryptococcal Meningitis   . Kupitia matokeo chanya ya utafiti huu, Shirika la Afya Duniani na Wizara zimeboresha Miongozo ya Utambuzi na matibabu ya magonjwa nyemelezi ya maambukizi ya uti wa mgongo. Mheshimiwa Spika, Taasisi inaendelea kufanya utafiti wa miaka mitano     mpaka     katika Mikoa ya Mbeya na Songwe ili kutathmini kama asilimia wa kipimo cha OV ELISA    inafaa kuwa kiwango cha juu cha maambukizi ya ugonjwa wa Usubi. Matokeo ya utafiti wa awali yanaonesha kuwa maambukizi yapo chini ya asilimia . Kama matokeo ya tathmini ya mwisho wa mwaka yatahakiki kiwango hicho cha maambukizi, utafiti huu utasaidia katika kufanya maamuzi ya kusitisha ugawaji wa Kingatiba katika maeneo yenye maambukizi na kuokoa pesa inayotumika katika kutekeleza afua hii. Utekelezaji wa Majukumu ya Bodi za Usajili na Mabaraza ya Kitaaluma Mheshimiwa Spika, Wizara ina jukumu la kusimamia utendaji wa wataalam wa Sekta ya Afya. Katika kutekeleza hilo, Mabaraza ya Kitaaluma na Bodi za Usajili wa Vituo ziliundwa kwa mujibu wa Sheria kwa ajili ya kusimamia maadili ya Kitaaluma, kusajili wataalam na kusimamia ubora wa huduma zinazotolewa na Wataalam wa Kada husika. Mheshimiwa Spika, Wizara ina jumla ya Mabaraza ya Kitaaluma nane na Bodi za Usajili mbili . Mabaraza na Bodi hizo ni pamoja na; Baraza la Madaktari Tanganyika, Baraza la Afya Mazingira, Baraza la Tiba Asili na Tiba Mbadala, Baraza la Uuguzi na Ukunga, Baraza la Famasia, Baraza la Wataalam wa Optometria, Baraza la Wataalam wa Radiolojia, Baraza la Wataalam wa Maabara, Bodi ya Maabara Binafsi za Afya na Bodi ya Ushauri wa Hospitali Binafsi. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai hadi Machi , Mabaraza ya Kitaaluma yalisajili jumla ya watalaam , , usajili wa Maduka ya Dawa , usajili wa watarajali , , Mashauri ya Kinidhamu yaliyofanyiwa kazi ni , mafunzo endelevu ya kitaaluma PD    yametolewa kwa watalaam , na ukaguzi wa vituo binafsi vya kutolea huduma za afya , . Aidha, katika kipindi cha Julai, hadi Machi , Bodi na Mabaraza ya Kitaaluma yametekeleza majukumu yake kama ifuatavyo: Baraza la Uuuguzi na Ukunga Tanzania NMC    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Jumla ya Wauguzi na Wakunga wamesajiliwa, sawa na asilimia ikilinganishwa na lengo la kusajili wataalam , . Kati yao, Wauguzi Wasajiliwa , wataalam wa dawa ya usingizi na ganzi tiba, wameorodheshwa . Hili ni ongezeko la wataalam , ikilinganishwa na wataalam , waliosajiliwa katika kipindi kama hiki mwaka     . Idadi hiyo inafanya jumla ya wataalam waliosajiliwa na Baraza hadi sasa kufikia , . Aidha, Wauguzi na Wakunga Watarajali wamepewa usajili wa awali ikilinganishwa na watarajali katika kipindi kama hicho     . Watarajali wanaendelea na mafunzo ya vitendo katika Vituo zikiwemo Hospitali ya Taifa, Hospitali za Rufaa za Kanda na Hospitali za Rufaa za Mikoa . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, hadi Machi, Baraza la Uuguzi na Ukunga lilipokea maombi manne ya kuanzisha huduma binafsi za Uuguzi na Ukunga katika Mikoa ya Dar es Salaam na Tabora. Vituo vyote vilikaguliwa na kuonekana kuwa vimekidhi vigezo na hivyo kupewa vibali. Hii inafanya jumla ya Nursing and Maternity Homes and Services zilizosajiliwa kutoa huduma kufikia kwa nchi nzima. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai mpaka Machi , Wauguzi na Wakunga , wamefanya mafunzo ya kujiendeleza PD    kwa njia tofauti tofauti ili kujengewa uwezo wa kutoa huduma, na uwezo wa kufanya tafiti mbalimbali. Idadi hii imeongezeka ikilinganishwa na Wauguzi na Wakunga , katika kipindi cha     . Ongezeko hili limetokana na elimu na uhamasishaji kuhusu umuhimu wa wataalam kujiendeleza kwa ajili ya kujengewa uwezo wa kutoa huduma bora za uuguzi na ukunga pamoja na kukidhi vigezo vya kuhuisha leseni za kutolea huduma. Aidha, jumla ya moduli za mafunzo ya kujiendeleza zilipokelewa na kuhakikiwa na kupata ithibati ya Baraza. Moduli zililenga katika maeneo ya afya ya mama na mtoto, magonjwa ya mlipuko na yasiyoambukiza, chakula na lishe, kukinga na kudhibiti maambukizi nfection Prevention and Control   , huduma za upasuaji na utoaji salama wa dawa za ganzi tiba, afya ya akili, huduma za wagonjwa mahututi ritical Care    na mbinu za ufundishaji eaching Methodology   . Mheshimiwa Spika, Baraza limeendelea kutekeleza jukumu lake la kuhakikisha Wataalam wa kada ya Uuguzi na Ukunga wanazingatia maadili, sheria na miongozo ya taaluma yao. Katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya mashauri saba ya tuhuma za uvunjifu wa maadili yalipokelewa. Mashauri haya yako katika hatua mbalimbali za uchunguzi na kisha hatua stahiki kuchukuliwa kulingana na Sheria ya Uuguzi na Ukunga ya mwaka Aidha, idadi ya mashauri ya ukiukwaji wa maadili imepungua ikilinganishwa na mashauri yaliyopokelewa katika kipindi kama hiki mwaka     . Baraza la Madaktari Tanganyika Mheshimiwa Spika, Baraza limeendelea kutekeleza majukumu yake ya kusimamia usajili, utendaji na maadili ya watalaam pamoja na Taaluma ya Udaktari kwa mujibu wa Sheria, Kanuni na Taratibu. Kwa kipindi cha Julai hadi Machi Baraza la Madaktari Tanganyika limesajili jumla ya watalaam , kati ya , waliotarajiwa kusajiliwa sawa na asilimia . Hii ni pungufu ya wataalam , ikilinganishwa na wataalam waliosajili katika kipindi kama hicho mwaka ambapo walisajiliwa watalaam , . Hadi kufika Machi , Jumla ya wataalam waliosajiliwa imefika , . Aidha, jumla ya watalaam wamepatiwa leseni kwa mara ya kwanza na watalaam , wamehuisha leseni zao na hivyo kufanya jumla ya watalaam waliopatiwa Leseni na kuhuisha Leseni kufikia , . Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza jukumu lake la usimamizi wa mitihani ya watarajali Baraza huandaa mitihani kabla watarajali hawajaanza mafunzo na baada ya kumaliza mafunzo. Katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya watalaam , walifanya mtihani wa kabla ya mafunzo ya utarajali, kati yao watarajali wa Udaktari walikuwa , , Udaktari wa Meno , Fiziotherapia na wataalam wa lishe na tiba ya chakula . Aidha, katika kipindi hicho jumla ya watarajali , waliomba na kukidhi sifa za kufanya mtihani wa baada ya mafunzo ya utarajali kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, . Kati ya waliofanya mtihani, watarajali wa Udaktari ni , , Udaktari wa Meno , Fiziotherapia wane na Mtaalam wa tiba kwa vitendo mmoja . Mheshimiwa Spika, Baraza linatambua usajili wa mafunzo ya fellowship kama mbadala wa Shahada ya Uzamili Med   . Mafunzo haya yalianza kutambulika rasmi nchini mwaka ingawa yalikuwa yakitolewa katika nchi nyingine tangu mwaka . Mafunzo ya fellowship yamejikita zaidi katika njia ya vitendo na yanalinganishwa na Shahada ya Uzamili inayotolewa katika vyuo vikuu. Mafunzo hayo yamegawanyika katika makundi ya Watalaam wanaopata usajili wa shahada ya kwanza ya uzamili na kutambuliwa kama Bingwa na Watalaam wanaopata Shahada ya pili ya Uzamili na kutambuliwa Bingwa bobezi. Aidha, Baraza limeandaa miongozo tisa ya kupima na kutathmini sifa za ziada kwa njia ya fellowship ili kuhakikisha ubora na ulinganifu wa mafunzo hayo. Hadi Machi , jumla ya watalaam wamekamilisha mafunzo ya fellowship na kutambuliwa kuwa na sifa za ziada katika taaluma zao. Mheshimiwa Spika, jumla ya watoa mafunzo endelevu walisajiliwa ikilinganishwa na kipindi kama hiki     ambapo watoa mafunzo walisajiliwa. Watoa mafunzo hao wanahusisha Hospitali Maalum, Hospitali za Rufaa za Kanda, Hospitali za Rufaa za Mikoa, Hospitali za wilaya, Vituo vya afya, Zahanati, Vyuo Vikuu, Vyuo vya Kati, Taasisi za Serikali, Taasisi zisizo za Serikali na Makampuni. Aidha, jumla ya kozi zilipewa ithibati ikilinganishwa na kipindi kama hiki     ambapo kozi za mafunzo endelevu zilipatiwa ithibati. Vilevile, jumla ya watalaam , walifanya mafunzo mbalimbali ya kitaaluma ikilinganishwa na kipindi kama hiki     ambapo jumla ya watalaam , walifanya mafunzo endelevu ya kitaaluma. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Baraza lilifuatilia ukiukwaji wa maadili ya kitaaluma ambapo jumla ya malalamiko yalipokelewa. Kati ya hayo Malalamiko yalichunguzwa na Kamati ya Uchunguzi wa Mashauri ya Kitaaluma na mashauri yalisikilizwa na Baraza dhidi ya wataalam waliotuhumiwa kwenda kinyume na maadili ya taaluma zao. Maamuzi yaliyotolewa ni pamoja na walalamikiwa wawili kupewa onyo, watano kufungiwa leseni za kutoa huduma kwa muda wa miezi sita na kuelekezwa kwenda kwenye mafunzo ya lazima ya weledi kwa kipindi cha miezi mitatu wakiwa chini ya uangalizi kwa kipindi cha miaka miwili . Mlalamikiwa mmoja amefungiwa Leseni kwa kipindi cha miezi tisa na mmoja kwa kipindi cha miaka miwili . Walalamikiwa wanne hawakukutwa na hatia yoyote na kuachiwa huru. Baraza la Famasi Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Baraza limesajili jumla ya wafamasia , fundi sanifu dawa wameandikishwa na fundi sanifu dawa wasaidizi wameorodheshwa na kufikisha jumla ya wataalam , . Kati yao, wafamasia ni , ; fundi sanifu dawa ni , ; fundi sanifu dawa wasaidizi ni , wanaotambuliwa. Aidha, asilimia ya watalaam wamehuisha na kuwa na leseni hai za utendaji. Katika kuhakikisha kada inatoa watoa huduma wenye vigezo, Baraza limefanikiwa kusimamia jumla ya watarajali katika vituo vya kutolea huduma za afya. Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki, maduka ya dawa ejareja , Jumla na jumla na rejareja na maghala     yamesajiliwa kutoa huduma ya dawa nchini, hivyo kufanya jumla ya maduka ya biashara ya Famasi kuwa , . Vilevile, jumla ya watalaam , walishiriki mafunzo endelevu PD    katika maeneo mbalimbali ambapo Wafamasia , , Fundi Sanifu Dawa , na Fundi Sanifu Dawa Wasaidizi . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya mashauri ya kinidhamu yalipokelewa, kati ya hayo malalamiko yanaendelea na hatua ya uchunguzi. Malalamiko uchunguzi wake ulikamilika na maamuzi yaliyotolewa ni pamoja na walalamikiwa kupewa onyo, tisa walifungiwa Leseni za kutoa huduma katika maduka ya famasi kwa kipindi cha miezi , mmoja alitakiwa kulipa fidia ya hasara aliyosababisha, mmoja aliongezewa muda wa mafunzo kwa vitendo na watalaam hawakukutwa na hatia. Baraza la Wataalam wa Radiolojia Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Baraza lilipitia maombi ya usajili wa wataalam wa Radiolojia kwa kada mbalimbali. Aidha, Wataalam waliokidhi vigezo walisajiliwa kulingana na usajili walioomba. Usajili wa matazamio ataalam    , usajili kamili , usajili wa muda taalam mmoja   , uandikishaji na uorodheshaji na kufanya idadi ya wataalam waliosajiliwa kwa kipindi hicho kufikia . Idadi hiyo inapelekea jumla ya wataalam wote waliosajiliwa na Baraza tangu kuanza usajili mwaka kufikia , . Vilevile, katika kipindi hiki jumla ya wataalam kati ya wataalam , walihuisha leseni zao sawa na asilimia ya waliotegemewa kuhuisha leseni kwa mwaka     . Mheshimiwa Spika, Baraza limeendelea kusimamia watarajali wa kada za Radiolojia nchini ambapo jumla ya watarajali walipewa mafunzo juu ya sheria, kanuni, miiko na maadili na kupangiwa vituo vya utarajali. Aidha, mafunzo juu ya matumizi ya mfumo wa kielektroniki wa usajili PRS    yameendelea kutolewa kwa wataalam wa radiolojia nchini. Jumla ya wataalam , kati ya , sawa na asilimia wameweza kutumia mfumo kujisajili na kuhuisha leseni. Pia, jumla ya wahitimu wa ngazi ya shahada wameweza kuchagua vituo vya utarajali kwa njia ya mfumo huo. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Baraza lilitoa mafunzo kuhusu sheria, kanuni, miiko na maadili kwa wahitimu wa shahada, na stashahada katika fani za Radiolojia nchini. Aidha, Baraza lilishiriki kuandaa Kongamano la Siku ya Radiografia nchini lililofanyika Arusha na Dar es Salaam ambapo jumla ya Wataalam walipatiwa mafunzo mbalimbali. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Baraza lilipokea jumla ya mashauri matatu ya uvunjifu wa miiko na maadili ya kitaaluma. Mashauri yote yapo katika hatua za uchunguzi, yatakapokamilika hatua stahiki zitachukuliwa kulingana na sheria, kanuni, miongozo ya miiko na maadili ya taaluma. Baraza la Wataalam wa Macho ptometria    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Baraza limesajili jumla ya wataalam kwa usajili wa kudumu na kufanya jumla ya wataalam waliosajiliwa usajili wa kudumu kufikia . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya wataalam walipatiwa elimu kuhusu mafunzo endelevu ya kitaaluma PD    ya fani ya Optometria katika maeneo mbalimbali nchini. Aidha, Baraza lilifanikiwa kufanya kikao na wataalam wa Optometria waliopewa usajili wa kudumu na usajili wa awali mkoani Dodoma ambapo jumla ya wataalam walikumbushwa juu ya kuzingatia maadili, kutoa huduma bora, Sheria ya Optometria, matumizi ya Mfumo wa usajili wa wataalam PRS    ili kuongeza ufanisi na kuboresha huduma za macho. Katika kuhakikisha kada inatoa watoa huduma wenye vigezo, Baraza limefanikiwa kusimamia jumla ya watarajali watano katika vituo vya kutolea huduma. Baraza la Wataalam wa Maabara ya Afya Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , jumla ya wataalam , wapya wa maabara wamesajiliwa kwa usajili wa kudumu na kuandikishwa, hivyo kufanya jumla ya wataalam waliosajiliwa na Baraza kufikia , . Aidha, katika kipindi hiki, wataalam , wamehuisha leseni zao na katika kipindi cha mwaka     , wataalam , wamehuisha leseni zao. Hivyo kufanya Wataalam wenye leseni hai kufika , hadi Machi Mheshimiwa Spika, Baraza lilisimamia mitihani ya usajili kwa ngazi zote stashahada, Stashahada na Shahada    ambapo jumla ya maombi , yalipokelewa kati yao wataalam wa Astashahada walikuwa ; Stashahada na Shahada . Ufaulu wa jumla ulikuwa asilimia ikilinganishwa na ufaulu wa asilimia mwaka     . Baraza limeongeza kituo kimoja cha mafunzo ya utarajali cha Hospitali ya Rufaa ya Kanda ya Kusini – Mtwara na kufanya jumla ya vituo vinavyotambuliwa na Baraza kuwa . Vilevile, Baraza lilitoa mafunzo endelevu PD    kwa wataalam wa Maabara , . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Baraza limefanya ukaguzi katika vituo vya Maabara pamoja na vyuo katika Mikoa ya Dodoma, Mtwara, Lindi, Dar es Salaam, Manyara, Mwanza, Arusha, Iringa, Kagera, Mara na Singida. Lengo la ukaguzi lilikuwa ni kuangalia viwango vya ubora katika utoaji wa huduma kwenye vituo na utoaji wa mafunzo kwenye vyuo. Zoezi hili lilienda sambamba na utoaji wa elimu kuhusiana na Sheria, Kanuni na mwongozo wa mafunzo endelevu ya taaluma. Aidha, kuna ongezeko la uhuishaji wa leseni na kusoma mafunzo endelevu ya taaluma PD    kwa wataalam , waliopata alama za CPD Mwaka     hadi wataalam , kufikia Machi, Katika kipindi hiki, Baraza lilifuatilia ukiukwaji wa maadili ambapo jumla ya mashauri manne yalifunguliwa, kati ya hayo mashauri matatu yanaendelea na uchunguzi na shauri moja limefungwa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Baraza limesajili watarajali ambao wamepangwa katika vituo vya mafunzo . Watarajali walianza mafunzo Mwezi Novemba, na Watarajali walianza mafunzo Mwezi Aprili, . Baraza la Wataalam wa Afya Mazingira Mheshimiwa Spika katika kipindi cha Julai, hadi Machi, , idadi ya wataalam wapya waliosajiliwa na Baraza la Afya Mazingira ni ikilinganishwa na wataalam waliosajiliwa katika kipindi kama hiki mwaka na hivyo kufanya jumla ya wataalam waliosajiliwa kufikia , . Kati ya wataalam , waliosajiliwa, wenye usajili kamili ni , , Usajili wa kuorodheshwa , , Usajili wa kuandikishwa na Usajili wa Muda . Mheshimiwa Spika, Baraza limeratibu mafunzo ya utarajali ambapo kwa kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya watarajali wanaendelea na mafunzo katika mikoa ya Tanzania Bara na Vyuo Sita vinavyotoa taaluma ya Afya Mazingira Ngazi ya Stashahada na Watarajali wamehitimu mafunzo hayo mwezi Oktoba, ikiwa ni ongezeko la wahitimu kutoka mwaka . Aidha, Baraza limeendelea kufanya ufuatiliaji wa usajili, uhuishaji wa leseni na watarajali katika mikoa yote ya Tanzania Bara. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , Baraza limeendelea kutekeleza jukumu lake la kuhakikisha Wataalam wa kada ya Afya Mazingira wanazingatia maadili, sheria na miongozo ya taaluma yao. Katika kipindi hicho, jumla ya wataalam wa shahada na stashahada ya Afya Mazingira walipatiwa mafunzo maalum kuhusu sheria, kanuni, miiko na maadili ya taaluma. Aidha, katika kipindi cha Julai hadi Machi hapakuwa na taaarifa za uvunjifu wa maadili iliyowasilishwa katika Ofisi ya Msajili. Baraza la Tiba Asili na Tiba Mbadala Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya wataalam aganga na wasaidizi wa tiba asili na tiba mbadala na wauza dawa za asili    , wamesajiliwa, sawa na asilimia ya lengo la kusajili wataalam , kwa mwaka, na kufanya jumla ya wataalam waliosajiliwa na Baraza hadi sasa kufikia , . Kati ya wataalam , waliosajiliwa, wataalam , walipatiwa usajili wa awali na , usajili wa kudumu. Aidha, Baraza limesajili vituo vya tiba asili na kufanya jumla ya vituo kuwa , hadi Machi . Mheshimiwa Spika, Baraza lilitekeleza zoezi la ukaguzi wa maduka ya kuuza dawa za asili, vituo vya kutolea huduma katika mikoa ya Mwanza, Kilimanjaro, Arusha na Dodoma. Dhumuni kuu lilikuwa ni kukagua ubora wa huduma zinazotolewa kwa wananchi na kutoa mwongozo wa uboreshaji wa huduma hizo. Ukaguzi huu ulifanyika katika maduka ya kuuza dawa za asili na vituo vya kutolea huduma. Aidha, wauzaji wa maduka ya dawa asili pamoja na maduka ambayo hayakuwa na leseni walielimishwa na kuwasajili papo hapo. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi Baraza lilifuatilia ukiukwaji wa maadili ya kitaaluma ambapo jumla ya malalamiko manne yalipokelewa. Kati ya hayo uchunguzi wa malalamiko mawili umekamilika na hatua stahiki zimechukuliwa. Bodi ya Maabara Binafsi za Afya Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi , idadi ya vituo vilivyosajiliwa na Bodi ya Maabara Binafsi za Afya ni ikilinganishwa na vituo katika kipindi kama hicho mwaka sawa na ongezeko la vituo , hivyo kufanya jumla ya Maabara Binafsi nchini kufikia , . Kati ya hizo, maabara zinazojitegemea ni , na zilizojishikiza kwenye vituo vya kutolea huduma za afya ni , . Mheshimiwa Spika, Bodi imefanikiwa kufanya ufuatiliaji wa huduma na kutoa elimu ya sheria, kanuni na miongozo mbalimbali inayotumika katika usimamizi na uendeshaji wa huduma zitolewazo kwenye maabara binafsi za afya katika mikoa nane ambayo ni Morogoro, Mbeya, Katavi, Rukwa, Songwe, Geita, Mwanza na Arusha. Kati ya hizo, maabara sawa na asilimia zilikidhi vigezo. Bodi ya Ushauri wa Hospitali Binafsi Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi, Bodi ilikuwa imesajili jumla ya vituo vya kutolea huduma , kati ya vituo hivyo vituo vinavyofanya kazi ni , , vilivyofungwa moja kwa moja vituo na vituo vimefungwa kwa muda kutokana na sababu mbalimbali. Aidha, katika vituo vinavyofanya kazi Hospitali ni , vituo vya afya , Zahanati , , Kliniki , Polyclinics , Kliniki za kuchuja damu na vituo vya uchunguzi . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi jumla ya maombi ya vituo binafsi yaliwasilishwa, kati ya hayo maombi yalikuwa maombi ya vituo vipya, maombi yalikuwa ya vituo vinavyoomba kupandishwa daraja na maombi mengineyo vituo . Kati ya maombi hayo, vituo vilisajiliwa liniki , Polyclinics , Hospitali ngazi ya Mkoa , Hospitali ngazi ya Kanda tatu , ngazi ya Wilaya tisa , vituo vya afya na Zahanati na kituo cha Uchunguzi kimoja , sawa na asilimia ya maombi yote. Mheshimiwa Spika, Bodi iliendelea na zoezi la ukaguzi wa vituo binafsi vya kutolea huduma za afya katika mikoa ya Mwanza na Dar es Salaam ambapo jumla ya vituo vilikaguliwa ikilinganishwa na vituo vilivyokaguliwa katika kipindi kama hiki mwaka ikiwa ni ongezeko la vituo . Kati ya vituo hivyo, vituo sawa na asilimia vilikidhi vigezo vya uendeshaji wa vituo. SEHEMU YA V: VIPAUMBELE VYA WIZARA YA AFYA NA BAJETI YA MAPATO, MATUMIZI YA KAWAIDA NA MIRADI YA MAENDELEO KWA MWAKA WA FEDHA     . Mheshimiwa Spika, katika kuendeleza mapinduzi ya Sekta ya Afya yaliyofanywa na Serikali ya Awamu ya sita, Wizara imeainisha Vipaumbele kumi vitakavyotekelezwa kwa mwaka     ambavyo ni: Kuimarisha huduma za kinga dhidi ya magonjwa ya kuambukiza yakiwemo magonjwa ya milipuko, magonjwa yaliyokuwa hayapewi kipaumbele, magonjwa yasiyoambukiza na huduma za Lishe; Kuimarisha upatikanaji na ubora wa huduma za afya zinazotolewa katika ngazi zote kuanzia Zahanati hadi Taifa; Kuimarisha mifumo ya ugharamiaji wa huduma za afya nchini ikiwa ni pamoja na kuendelea na utekelezaji wa Sheria ya Bima ya Afya kwa Wote; Kuendelea kufanya tafiti na kuhimiza matumizi ya matokeo ya tafiti hizo kwa maeneo ya kimkakati; Kuimarisha huduma za afya ya uzazi, mama na mtoto ili kupunguza vifo vitokanavyo na uzazi na watoto wachanga; Kuimarisha upatikanaji na uendelezaji wa wataalam katika Sekta ya Afya kwa fani za kati, ubingwa na ubingwa bobezi; Kuimarisha huduma za matibabu ya ubingwa na ubingwa bobezi pamoja na kuimarisha tiba utalii nchini; Kuendeleza na kusimamia afua za Tiba Asili na Tiba Mbadala; Kuimarisha upatikanaji wa huduma za tiba dhidi ya magonjwa ya kuambukiza, magonjwa yasiyoambukiza na magonjwa ya mlipuko; na Kuimarisha huduma za afya ya akili, huduma za utengamao hususan kwa watoto, wazee na watu wenye ulemavu. Mheshimiwa Spika, Kiasi cha Shilingi Trilioni moja, Bilioni mia sita kumi na nane, milioni mia moja tisini na moja, laki mbili na elfu thelathini na tano     , , , ,     kimekadiriwa kutumika kutekeleza vipaumbele hivyo na afua mbalimbali kama ifuatavyo:  Kuimarisha huduma za kinga dhidi ya magonjwa ya kuambukiza yakiwemo magonjwa ya milipuko, magonjwa yaliyokuwa hayapewi kipaumbele, magonjwa yasiyoambukiza na huduma za Lishe, ambapo kiasi cha Shilingi Bilioni zitatumika kutekeleza afua zifuatazo: a.Kuendelea kuimarisha usimamizi katika Mikoa na kuanzisha vituo vya Operesheni ya Matukio ya Dharura za Afya HEOCs    katika mikoa sita ya Simiyu, Geita, Pwani, Njombe, Singida na Shinyanga kwa ajili ya kuratibu, kujiandaa, kukabiliana na dharura za afya ikiwemo milipuko ya magonjwa; b.Kuendelea kutoa elimu kwa umma na kuhamasisha jamii kuhusu ulaji unaofaa, kufanya mazoezi, kuzingatia lishe bora kwa watu wa rika zote, matumizi sahihi ya sukari, chumvi, mafuta, athari zitokanazo na matumizi ya tumbaku, pombe ili kuzuia na kukabiliana na magonjwa yasiyoambukiza; Kukamilisha uanzishwaji wa Programu ya Taifa wa Lishe nchini. Kuendelea kuimarisha huduma za afya mipakani kwa kujenga Miundombinu ya kuwatenga wahisiwa wa magonjwa ya kuambukiza katika mipaka na ununuzi wa magari matano , Ambulance boat tatu na vipima joto tembezi alkthrough thermoscanners    . e.Kuendelea kutekeleza Programu ya Wahudumu wa Afya Ngazi ya Jamii Serikali kwa kuwajengea uwezo Wahudumu , kutoka Mikoa. f. Kuendelea kuimarisha huduma za chanjo kwa kuwafikia Watoto wenye umri chini ya miaka mitano, wasichana na mama wajawazito. Kuimarisha upatikanaji na ubora wa huduma za afya zinazotolewa katika ngazi zote kuanzia Zahanati hadi Taifa, ambapo kiasi cha Shilingi Bilioni kimetengwa kutekeleza afua zifuatazo,  a.Kuimarisha matumizi ya TEHAMA ikiwemo matumizi ya akili mnemba rtificial Intelligence    ili kuongeza ufanisi katika utoaji wa huduma na kuunganisha mifumo iweze kusomana, kubadilishana taarifa na kupunguza gharama za huduma za afya nchini; b.Kuhuisha na kuzindua Sera ya Afya pamoja na Mkataba wa Huduma kwa Mteja lient Service Charter   ; Kuanzisha Taasisi ya Taifa ya Afya ya Jamii ational Public Health Institute   ; Kuimarisha Hospitali ya Benjamin Mkapa ili kuwa na hadhi ya Hospitali ya Taifa; e.Kuanzisha kituo cha umahiri cha Afrika Mashariki cha matibabu ya magonjwa ya damu na uloto katika hospitali ya Benjamin Mkapa; f. Kuanzisha kituo cha kimataifa cha upandikizaji figo katika Hospitali ya Benjamin Mkapa. Kituo hicho kitakuwa ni kituo kikubwa na kitaongoza katika ukanda wa kusini mwa jangwa la sahara; g.Kuzitangaza na kuzipa hadhi ya kuwa taasisi Hospitali za Afya ya Akili Mirembe na Hospitali ya Taifa ya Magonjwa Ambukizi Kibong’oto na Hospitali ya Rufaa ya Kanda Mbeya; h.Kuimarisha ufuatiliaji, uratibu na udhibiti wa usugu wa vimelea vya magonjwa dhidi ya dawa ntimicrobial Resistance    na kusimamia uingizaji na matumizi sahihi ya Antibiotics nchini; Kuongeza kasi ya matumizi ya Tiba Mtandao elemedicine    ili kusaidia utoaji wa huduma za ushauri, ubingwa na ubingwa bobezi kwa maeneo yasiyo na wataalam hao; j. Kuweka mazingira wezeshi ya viwanda vya ndani vya kuzalisha bidhaa za afya ili kuwezesha upatikanaji wa bidhaa hizo kwa urahisi na unafuu wakati wote; k.Kuendelea kuimarisha upatikanaji wa bidhaa za afya awa, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi    kwa kuboresha mifumo ya maoteo, ununuzi, utunzaji na usambazaji wa dawa na bidhaa nyingine katika ngazi zote za utoaji wa huduma za afya; Kuendelea kuimarisha utekelezaji wa afua za kukabiliana na usugu wa vimelea vya magonjwa dhidi ya dawa nti Microbial Resistance   ; Kuwezesha Hospitali ya Taifa, Hospitali Maalum, Hospitali za Rufaa za Kanda na Hospitali za Rufaa za Mikoa kujiunga katika mchakato wa kupata ithibati ya kimataifa hivyo kuongeza viwango vya ubora wa huduma na kukuza utalii wa tiba nchini; n.Kuongeza idadi ya Hospitali za Rufaa za Mikoa zenye uwezo wa kutoa huduma za ubingwa muhimu nane kutoka hospitali moja hadi kufikia tisa . Huduma hizo ni Magonjwa ya ndani, Magonjwa ya watoto, Magonjwa ya wanawake na afya ya uzazi, huduma za upasuaji, huduma za dawa za usingizi na ganzi, upasuaji wa mifupa, radiolojia na Magonjwa ya dharura; na o.Kuwezesha upatikanaji wa huduma za mama mwambata na matumizi ya chati ya uchungu iliyoboreshwa katika ngazi zote za kutolea huduma za kujifungua kwa akina mama wajawazito. Kuimarisha mifumo ya ugharamiaji wa huduma za afya nchini ikiwa ni pamoja na kuendelea na utekelezaji wa Sheria ya Bima ya Afya kwa Wote, ambapo kiasi cha Shilingi Bilioni kimetengwa kutekeleza afua zifuatazo:  a.Kutenga fedha kwa ajili ya kukabiliana na mabadiliko ya Sera yasiyotarajiwa kutoka kwa nchi za magharibi; na b.Kusimamia utekelezaji wa Sheria ya Bima ya Afya kwa Wote nchini kwa kuanza kutoa kadi za Bima ya Afya kwa makundi mbalimbali. Kuendelea kufanya tafiti na kuhimiza matumizi ya matokeo ya tafiti hizo kwa maeneo ya kimkakati, ambapo kiasi cha Shilingi Bilioni kimetengwa kutekeleza afua zifuatazo:  a.Magonjwa yasiyoambukiza ikiwemo Saratani na afya ya akili; b.Magonjwa ya kuambukiza ikiwa ni pamoja na magonjwa ya milipuko; Usugu wa vimelea dhidi ya dawa; na Dawa za tiba asili na tiba mbadala. Kuimarisha huduma za afya ya uzazi, mama na mtoto ili kupunguza vifo vitokanavyo na uzazi na watoto wachanga, ambapo kiasi cha Shilingi Bilioni kimetengwa kutekeleza afua zifuatazo:  a.Kuendelea na ununuzi na usambazaji wa dawa muhimu za uzazi salama agnesium sulphate, Oxytocin, FeFo na SP    pamoja na dawa za uzazi wa mpango, dawa kinga za minyoo, dawa za kuongeza damu, dawa za Malaria, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi; b.Kuimarisha upatikanaji wa dawa ya vidonge myenyuko vya amoxycillin, ORS   zinc kwa ajili ya kutibu nimonia na kuhara kwa watoto, dawa za Surfactant na vifaa vya kusaidia upumuaji PAP    ili kusaidia changamoto za upumuaji kwa watoto waliozaliwa kabla ya wakati na waliozaliwa na uzito pungufu; na Kuendelea na ununuzi wa vifaa tiba vya wodi maalum za watoto wachanga wagonjwa eonatal Care Unit  NCU    na waliozaliwa na uzito pungufu. Kuimarisha upatikanaji na uendelezaji wa wataalam katika Sekta ya Afya kwa fani za kati, ubingwa na ubingwa bobezi, ambapo kiasi cha Shilingi Bilioni kimetengwa kutekeleza afua zifuatazo:  a. Kuendelea kutoa ufadhili wa mafunzo ndani na nje ya nchi kwa utaratibu wa Seti kwa wataalam wa ngazi ya ubingwa na ubingwa bobezi na kufadhili mafunzo ya kada za kati za kimkakati; b. Kuendelea kutoa mafunzo ya afya ya kada za kati katika vyuo vya afya vya umma; na Kusimamia ubora wa mafunzo katika vyuo vya umma na binafsi. Kuimarisha huduma za matibabu ya ubingwa na ubingwa bobezi pamoja na kuimarisha tiba utalii nchini, ili kutekeleza afua hizi kiasi cha Shilingi Bilioni kimetengwa:  a.Kuendelea kutoa huduma za matibabu ya ubingwa na ubingwa bobezi katika Hospitali ya Taifa, Hospitali maalum, Hospitali za Rufaa za Kanda na Hospitali za Rufaa za Mikoa pamoja na kuanzisha na kuimarisha huduma mpya kulingana na mahitaji zikiwemo: Upandikizaji wa ini katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kampasi ya Upanga na Kuanzisha huduma bobezi za mfumo wa mkojo na uzazi kwa wanaume ro-andrology    katika Hospitali ya Taifa Muhimbili kampasi ya Mloganzila. Kuanzisha upasuaji na ubadilishaji wa mabega na viwiko houlder and Elbow Replacement    katika Taasisi ya Mifupa Muhimbili. Kuendelea kutoa huduma ya upasuaji wa ubongo, uti wa mgongo, nyonga na magoti kwa kutumia mfumo wa akili mnemba katika Taasisi ya Mifupa Muhimbili MOI. Kuanzisha huduma ya matibabu ya wagonjwa waliopata kiharusi na mishipa ya damu ndani ya ubongo bila kufungua fuvu nterventional Neuro-radiology    katika Hospitali ya Benjamin Mkapa. Kuanzisha huduma sita za kibingwa kwa fani za Radiolojia, Usingizi, Ngozi, Macho, Magonjwa ya akili na Magonjwa ya Damu Katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Maweni Kigoma. Kuanzisha huduma za kibingwa za upasuaji wa taya na uso axillofacial Surgery    katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Iringa Kuanzisha huduma za kibingwa za masikio, pua na koo katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Kitete abora   . b.Kuendelea na hatua za awali za utekelezaji wa mradi wa maboresho makubwa ya Hospitali ya Taifa Muhimbili; Kuanzisha kiwanda cha kuzalisha viungo tiba na viungo saidizi rostheses Manufacturing Plant    katika Hospitali ya Kanda KCMC. na Kuendeleza na kuimarisha huduma za mkoba za kimkakati za ubingwa na ubingwa bobezi ndani na nje ya nchi nternational Medical Camps   . Kuendeleza na kusimamia afua za Tiba Asili na Tiba Mbadala, ambapo kiasi cha Shilingi milioni kimetengwa kutekeleza afua zifuatazo: a. Kuongeza Hospitali zinazotoa huduma jumuishi za Tiba Asili kutoka Hospitali za Rufaa za Mikoa hadi ; na b. Kuendeleza huduma za Tiba Asili kwa kufanya tafiti, kuongeza na kuendeleza mashamba ya miti dawa kwa kila kanda ili kuhamasisha uzalishaji endelevu wa dawa za tiba asili; Kuimarisha upatikanaji wa huduma za tiba dhidi ya magonjwa ya kuambukiza, magonjwa yasiyoambukiza na magonjwa ya mlipuko, ambapo kiasi cha Shilingi Bilioni kimetengwa kutekeleza afua zifuatazo: a. Kuendelea kutekeleza afua za udhibiti na kutokomeza Malaria kwa kuua mazalia ya mbu, kuimarisha uzalishaji wa viuadudu katika viwanda vya ndani ikiwemo kiwanda cha Viuadudu Kibaha, kununua na kusambaza vyandarua, vitendanishi na dawa za Malaria. b. Kuendelea kutekeleza afua za kudhibiti na kutokomeza Kifua Kikuu na Ukoma, UKIMWI, Homa ya Ini na magonjwa ya ngono kwa kuimarisha uwezo wa utambuzi na tiba ya magonjwa hayo kwa kununua vifaa, vifaa tiba, vitendanishi na dawa; Kufufua kiwanda cha Tanzania Pharmacetical Industry PI    kilichopo Arusha kuanza kuzalisha ARV. Kuimarisha huduma za afya ya akili, huduma za utengamao hususan kwa watoto, wazee na watu wenye ulemavu, ambapo kiasi cha Shilingi Bilioni kimetengwa kutekeleza afua zifuatazo: a.Kuimarisha utambuzi wa mapema wa watoto wenye ulemavu kwa kununua vifaa vya uchunguzi wa usikivu na macho kwa Hospitali za Rufaa za Mikoa na Hospitali za Kanda tano na kuimarisha huduma za utengamao katika Hospitali za Halmashauri b.Kuongeza idadi ya Hospitali za Rufaa za Mikoa zinazotoa huduma tatu za utengamao za Viungo tiba na viungo Saidizi rosthetics and Orthotics   , Fiziotherapia hysiotherapy   , Tiba kwa Vitendo ccupational Therapy   , kutoka nane hadi ; Kuendelea na maandalizi ya uanzishwaji wa kituo cha umahiri cha huduma za utengamao katika Mkoa wa Tabora; na Kuendelea kuhamasisha uanzishwaji wa Klabu za Afya za Wazee ealthy Ageing Clubs    katika ngazi ya Halmashauri ili kuongeza idadi kutoka hadi ; SEHEMU YA VI: SHUKRANI Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee natoa shukran zangu kwa Wakurugenzi na Wakuu wa Taasisi zote zilizo chini ya Wizara ambao ni Bw. Mavere Ali Tukai SD   , Dkt. Irene Charles Isaka HIF   , Bw. Adam Mitangu Fimbo MDA   , Prof. Said Shebe Aboud IMR   , Dkt. Fidelice Mbaruku Mafumiko amlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali   . Pia, nichukue fursa hii kuwashukuru Wakurugenzi wa Hospitali ya Taifa, Maalum na Kanda ambao ni Prof. Mohamed Yakub Janabi ospitali ya Taifa Muhimbili   , Mhe. Balozi Dkt. Mpoki Ulisubisya aasisi ya Mifupa MOI   , Dkt. Peter Richard Kisenge aasisi ya Moyo Jakaya Kikwete   , Dkt. Diwani Bakari Msemo, aasisi ya Saratani ya Ocean Road   , Dkt. Leonard Maduhu Subi ospitali ya Kibong’oto   , Dkt. Paul Sarea Lawala ospitali ya Mirembe    na Wakurugenzi wa Hospitali za Rufaa za Kanda Dkt. Godlove Fred Mbwanji ospitali ya Rufaa Kanda ya Nyanda za Juu Kusini Mbeya   , Prof. Abel Nkono Makubi ospitali ya Benjamin Mkapa   , Dkt. Brian Caesar Mawalla ospitali ya Rufaa ya Kanda Chato   , Dkt. Herbert George Msigati ospitali ya Rufaa ya Kanda Mtwara   , Dkt. Bahati Mgeni Wajanga ospitali ya Rufaa ya Kanda Bugando   , Prof. Gileard Masenga ospitali ya Rufaa ya Kanda KCMC    na Bi. Brenda Kinemo Msangi ospitali ya Rufaa ya Kanda CCBRT   . Mheshimiwa Spika, pia napenda kuwashukuru Waganga Wakuu wa Mikoa na Wilaya, Waganga Wafawidhi wa Hospitali za Rufaa za Mikoa, Hospitali za Halmashauri, Vituo vya Afya, Zahanati, Wakuu wa Vyuo vya Mafunzo vilivyo chini ya Wizara, Wasajili wa Bodi na Mabaraza ya Kitaaluma, Mashirika ya Dini, Mashirika ya Kujitolea na Mashirika Binafsi. Natoa shukrani kwa Sekta zote ambazo tunashirikiana nazo katika kutoa huduma za afya pamoja na wananchi wote kwa ushirikiano wao. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza majukumu yake, Wizara imeendelea kushirikiana na nchi rafiki, mashirika ya kimataifa na wadau mbalimbali kwa lengo la kuboresha utoaji wa huduma za afya nchini. Napenda kutoa shukrani za dhati kwa nchi zinazochangia Mfuko wa Afya wa Pamoja ealth Basket Fund    zikiwemo Canada, Denmark, Ireland, Uswisi, Korea Kusini, Uingereza pamoja na Mashirika ya Kimataifa ambayo ni Benki ya Dunia, UNFPA na UNICEF kwa mchango wao ambao umechangia kwa kiasi kikubwa kuboresha huduma za afya, hususan katika ngazi ya afya ya msingi. Mheshimiwa Spika, napenda kuzitambua nchi nyingine za Umoja wa Falme za Kiarabu, Serikali ya Watu wa China na Uturuki pamoja na mashirika mengine ya Kimataifa kwa ushirikiano wao muhimu kwa Wizara katika kuboresha huduma za afya nchini. Mashirika hayo ni pamoja na yale yaliyo chini ya Umoja wa Mataifa kama vile, WHO, UNAIDS, UNDP, UNFPA, UNICEF, UN-WOMEN, na IAEA; Jumuiya ya Ulaya ; IMF; BENKI YA DUNIA; BENKI YA MAENDELEO YA AFRIKA fDB   ; pamoja na mashirika mengine ya Kimataifa na wadau wa maendeleo kama GLOBAL FUND, GAVI, PEPFAR DC na USAID   , KOICA, PMI, SUSAN THOMPSON BUFFET FOUNDATION, GATES FOUNDATION, GLOBAL AFFAIRS CANADA, ABBOTT FUND, NUTRITION INTERNATIONAL, GIZ, KfW, JICA, KOFIH, FLEMING FUND pamoja na taasisi mbalimbali za kifedha za ndani. Ushirikiano wao umeendelea kuwa nguzo muhimu katika mafanikio ya Sekta ya afya nchini. Mheshimiwa Spika, kwa dhati kabisa, napenda kutoa shukrani zangu kwa watu binafsi, asasi za kiraia, vyama vya kitaaluma, na mashirika yasiyo ya kiserikali kwa mchango wao mkubwa katika kuimarisha huduma za afya nchini. Mashirika haya yamekuwa mstari wa mbele katika kushirikiana na Serikali kuleta maendeleo katika sekta ya afya. Baadhi ya mashirika hayo ni BENJAMIN MKAPA FOUNDATION, AGOTA, AGA KHAN FOUNDATION, APHFTA, AMREF, AGPAHI, APT, BAKWATA, CSSC, CCT, NEST , FOUNDATION FOR CANCER CARE IN TANZANIA, LHL INTERNATIONAL, MDM, COUNSENUTH, ELCT, IFAKARA HEALTH INSTITUTE, LIONS CLUB, MAT, PST, TAPHATA, GOOD SAMARITAN FOUNDATION, WALTER REED, EGPAF, JHPIEGO, JSI, FHI, AFRICARE, MSALABA MWEKUNDU, PLAN INTERNATIONAL, MEHATA, TAMWA, TAWLA, TGNP, MDH, PATHFINDER, PATH, CHAI, AMERICARES, MELSAT, TARA, TAWOPHA, PASADA, NACOPHA, PAT, PSI, PRINMAT, ROTARY CLUB INTERNATIONAL, SIKIKA, SHREE HINDU MANDAL, TANNA, TPHA, TANZANIA SURGICAL ASSOCIATION SA   , SATA, TANZANIA DIABETIC ASSOCIATION, TANESA, THPS, TUNAJALI, TANZANIA MIDWIVES ASSOCIATION, TAYOA, TDA, TISS, TEC, UMATI, USADEFU, WHITE RIBBON ALLIANCE, LSF, CIHEB TANZANIA, STARLINK GULF TRADING LTD , KIVULINI, WILDAF, HAYDOM LUTHERAN HOSPITAL, GSM FOUNDATION, MO FOUNDATION, VODACOM FOUNDATION, TCRF, FSDT, JAI, TOUCH FOUNDATION pamoja na asasi nyingine zilizoshirikiana na Sekta ya Afya kwa namna moja au nyingine. Ushirikiano wao ni wa kupongezwa na unaendelea kuwa chachu ya maendeleo katika sekta ya afya nchini. Mheshimiwa Spika, napenda kutoa shukrani za dhati kwa Vyuo vya elimu ya juu vinavyoshirikiana na Sekta ya Afya katika kuimarisha huduma za afya nchini. Vyuo hivyo ni pamoja na Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi Muhimbili UHAS   , Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine UA   , Chuo Kikuu cha Ardhi, Chuo Kikuu cha Mzumbe, Chuo Kikuu cha Dodoma, Chuo Kikuu cha Kairuki, Chuo Kikuu cha Tumaini, Chuo Kikuu cha Mtakatifu Augustino, Chuo Kikuu cha Katoliki cha Afya na Sayansi Shirikishi, Chuo Kikuu cha KCMC, Chuo Kikuu cha Mtakatifu Yohana, Chuo Kikuu cha Mtakatifu Joseph, Chuo Kikuu cha Aga Khan, Chuo Kikuu cha Kiislamu Morogoro, Chuo Kikuu cha Kimataifa cha Kampala, Vyuo Vikuu vya Sayansi na Teknolojia Mbeya na Arusha, Taasisi ya Teknolojia ya Nelson Mandela, Chuo Kikuu Huria cha Tanzania, Taasisi ya Teknolojia ya Dar es Salaam IT   , Chuo cha Kumbukumbuku ya Mwalimu Nyerere, Chuo Kikuu kishiriki cha Afya na Sayansi Shirikishi cha Mtakatifu Franscisco pamoja na vyuo vya kati vinavyotoa mafunzo ya sayansi katika eneo la afya kwa ushiriki wao katika kukuza elimu, utafiti, na utoaji wa huduma za afya una mchango mkubwa na wa kupongezwa. SEHEMU YA VII: MAOMBI YA FEDHA KWA MWAKA     Makadirio ya Makusanyo ya Maduhuli kwa Mwaka     Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha     Wizara na Taasisi zilizo chini yake imekadiria kukusanya kiasi cha Shilingi , , , . Kati ya fedha hizo, Shilingi , , , zinatarajiwa kukusanywa kutoka vyanzo vya ndani Makao Makuu ya Wizara, Shilingi , , , zinatarajiwa kukusanywa kutoka Hospitali za Rufaa za Mikoa, Shilingi , , , zinatarajiwa kukusanywa kutoka katika Taasisi na Mashirika yaliyo chini ya Wizara. Matumizi ya Kawaida Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha     , Wizara imepanga kutumia kiasi cha Shilingi , , , kwa ajili ya matumizi ya kawaida sawa na Asilimia ya bajeti iliyotengwa, ambapo kiasi cha Shilingi , , , ni kwa ajili ya Mishahara ya Wizara na Taasisi zilizo chini yake, na kiasi cha Shilingi , , , ni kwa ajili ya matumizi mengineyo. Miradi ya Maendeleo Mheshimiwa Spika, Wizara imepanga kutumia Shilingi , , , kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo sawa na asilimia ya bajeti iliyotengwa. Kati ya hizo, fedha za ndani ni Shilingi , , , na fedha za nje ni Shilingi , , , . Mheshimiwa Spika, jumla ya fedha zote zinazoombwa na Wizara ni Shilingi , , , , ili kuweza kutekeleza malengo na vipaumbele iliyojiwekea. Na Fungu Matumizi ya Kawaida Miradi ya Maendeleo Jumla Fungu , , , , , , , , , , Mheshimiwa Spika, Hotuba hii inapatikana pia katika tovuti ya Wizara ya Afya www.moh.go.tz. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. KIAMBATISHO NO Jedwali Na. : Muhtasari wa Makadirio ya Makusanyo ya Maduhuli Makao Makuu, Hospitali za Rufaa za Mikoa na Taasisi kwa mwaka     na Makadirio kwa mwaka     Na. Maelezo Mapato yaliyoidhinishwa kwa Mwaka     Makusanyo halisi kufikia Machi Asilimia Makadirio     Makao Makuu , , , , , , , , , Hospitali za Rufaa za Mikoa , , , , , , , , , Taasisi , , , , , , , , , Jumla Kuu , , , , , , , , , Jedwali Na. . Mchanganuo wa Makadirio ya Makusanyo ya Maduhuli kwa mwaka     Makao Makuu, Bodi na Mabaraza ya Kitaaluma kwa kipindi cha Julai hadi Machi na Makadirio kwa mwaka     Na Idara   Taasisi Makadirio kwa mwaka     Makusanyo kufikia Machi Asilimia Makadirio     Bodi ya Usajili wa Hospitali Binafsi , , , , , , , , Bodi ya Maabara Binafsi za Afya. , , , , , , , Baraza la Wataalam wa Maabara , , , , , , Baraza la Mazingira , , , , , , Baraza la Radiolojia , , , , , , Baraza la Optometri , , , , , , Baraza la Tiba Asili na Tiba Mbadala , , , , , , Jumla  Bodi na Mabaraza , , , , , , , , , Kinga Vituo vya Afya Mipakani , , , , , , , , , Elimu ya Afya kwa Umma , , , , , , , , Jumla – Kinga , , , , , , , , , Tiba Maabara ya Taifa , , , , , , , Hospitali ya Taifa ya Afya ya Akili Mirembe , , , , , , , , , Na Idara   Taasisi Makadirio kwa mwaka     Makusanyo kufikia Machi Asilimia Makadirio     Hospitali ya Kibong'oto , , , , , , , , Hospitali ya Kanda Mbeya , , , , , , , , , Hospitali ya Kanda Chato , , , , , , , , , Hospitali ya Kanda Mtwara , , , , , , , , , Jumla Tiba , , , , , , , , , Mafunzo na Maendeleo ya Wataalam Ada, usajili wa wanafunzi na ada za mitihani na kurejeshwa kwa fedha za umma , , , , , , , , , Jumla – mafunzo , , , , , , , , , Jumla Makao Makuu , , , , , , , , , Jedwali Na. . Mchanganuo wa Makadirio ya Makusanyo ya Mapato yatokanayo na Utoaji wa Huduma kwa Hospitali za Rufaa za Mikoa kwa kipindi cha Julai hadi Machi na Makadirio     Na Hospitali Makadirio kwa mwaka     Makusanyo kufikia Machi Asilimia Makadirio     Dodoma , , , , , , , , , Bombo , , , , , , , , , Amana , , , , , , , , , Sekou Toure , , , , , , , , , Temeke , , , , , , , , , Mt. Meru , , , , , , , , , Iringa , , , , , , , , , Bukoba , , , , , , , , , Na Hospitali Makadirio kwa mwaka     Makusanyo kufikia Machi Asilimia Makadirio     Mwananyamala , , , , , , , , , Mawenzi , , , , , , , , , Morogoro , , , , , , , , , Singida , , , , , , , , , Mbeya , , , , , , , , , Musoma , , , , , , , , , Tumbi , , , , , , , , , Sumbawanga , , , , , , , , , Songea , , , , , , , , , Maweni , , , , , , , , , Sokoine , , , , , , , , , Ligula , , , , , , , , , Kitete , , , , , , , , , Songwe , , , , , , , , , Geita , , , , , , , , , Shinyanga , , , , , , , , , Manyara , , , , , , , , , Na Hospitali Makadirio kwa mwaka     Makusanyo kufikia Machi Asilimia Makadirio     Katavi , , , , , , , , , Njombe , , , , , , , , , Simiyu , , , , , , , , , JUMLA , , , , , , , , , Jedwali Na. . Mchanganuo wa Makadirio ya Makusanyo ya Mapato yatokanayo na Utoaji wa Huduma kwa Taasisi kwa mwaka     katika kipindi cha Julai Machi na Makadirio kwa mwaka     Na Idara   Taasisi Makadirio kwa mwaka     Makusanyo kufikia Machi Asilimia Makadirio     Taasisi ya Mifupa Muhimbili OI    , , , , , , , , , Hospitali ya Taifa Muhimbili , , , , , , , , , Hospitali ya Mloganzila , , , , , , , , , Taasisi ya Moyo Jakaya Kikwete KCI    , , , , , , , , , Taasisi ya Saratani Ocean Road RCI    , , , , , , , , , Hospitali ya Benjamin Mkapa MH    , , , , , , , , , Baraza la Uuguzi na Ukunga NMC    , , , , , , , , , Baraza la Famasi , , , , , , , , , Hospitali ya Bugando , , , , , , , , , Na Hospitali Makadirio kwa mwaka     Makusanyo kufikia Machi Asilimia Makadirio     Kilimanjaro Christian Medical Center CMC    , , , , , , , , , Mamlaka ya Dawa na Vifaa Tiba MDA    , , , , , , , , , Mamlaka ya Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali , , , , , , , , , Taasisi ya Taifa ya Utafiti wa Magonjwa ya Binadamu NIMR , , , , , , , , , Baraza la Madaktari CT    , , , , , , , , , Taasisi ya Chakula na Lishe FNC    , , , , , , Comprehensive Community Based Rehabilitation in Tanzania CBRT    , , , , , , , , , Jumla Taasisi , , , , , , , , , KIAMBATISHO NO UTEKELEZAJI WA MIRADI YA MAENDELEO Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Idara ya Sera na Mipango Taasisi ya Utafiti wa Magonjwa ya binadamu IMR    Kufanya tafiti mbalimbali za Afya , , , , , ,  Maandiko ya tafiti mbalimbali ikiwemo tafiti kuhusu athari za vinywaji vikali, usugu wa dawa na visabishi na vichochezi vya saratani yamekamilika na taratibu za upatikanaji wa fedha zinaendelea Mipango ya Afya na Uendeshaji Uratibu wa afua mbalimbali za afya kupitia Mfuko wa afya wa Pamoja BF    , , ,  , , , Undeshaji wa Mpango wa Taifa wa Damu Salama, uendeshaji wa Maabara ya Taifa ya afya ya jamii, utekelezaji wa sheria ya bima ya afya kwa wote, kuwezesha ufuatiliaji wa utekelezaji wa miradi ya maendeleo, Maandalizi ya uratibu wa nipango na mikakati, kuwezesha ukaguzi wa ubora wa huduma za afya na kuimarisha huduma za dharura na maafa. Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Uimarishaji wa Huduma za Afya ya Mama na Mtoto Kutekeleza afua mbalimbali za Mama na Mtoto ikiwemo ujenzi wa wodi za watoto wachanga, ujenzi wa Vyuo vya Afya vya Kada za kati na ujenzi wa majengo ya Damu salama pamoja na kuendeleza wataalam katika sekta ya afya , , ,  , , , ** Jumla ya wanafunzi wanaosoma kada za kipaumbele za huduma za mama na mtoto wamepatiwa ufadhili wa masomo hayo katika vyuo mbalimbali vya afya ndani ya nchi, ukarabati wa vyuo viwili vya afya vya Tukuyu umefikia asilimia na Muheza asilimia sambamba na usanifu wa vyuo , ukarabati wa NCU katika Mikoa mbalimbali nchini na kuwezesha program ya Madaktari Bingwa wa Dkt. Samia , kufanya huduma mkoba kwenye Halmashauri zote nchini. Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Afya Kufanya tathmini na ufuatiliaji wa Miradi ya Maendeleo na kuwezesha utekelezaji wa Sheria ya Bima ya Afya kwa wote HI    , , , , , , , Shughuli ya usimamizi na ufuatiliaji wa miradi ya maendeleo imeendelea kufanyika katika mikoa yote yenye utekelezaji wa miradi ya maendeleo Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Jumla Ndogo , , , , , , , , , , , Idara ya Tiba Udhibiti wa magonjw a yasiyo ya kuambuki za CDs    Kutekeleza afua mbalimbali za kukabiliana na magonjwa yasiyoambukiza , , , , , , , , Udhibiti wa magonjwa yasiyoyakuambukiza umeendelea kufanyika kwa kutoa elimu na kuwezesha uanzishwaji wa huduma za upimaji wa sikoseli na kisukali aina ya kwanza katika Halmashauri za Mkoa wa Morogoro. Ununuzi wa vitendanishi , vya kupima selimundu vimesambazwa kwenye Hospitali za Wilaya na vituo vya afya katika Mikoa ya Morogoro, Dar es salaam, Pwani, Manyara, Kilimanjaro, Dodoma na Tanga. Aidha, maombi ya fedha kwa ajili ya kufanya tafiti kuhusu magonjwa yasiyoambukiza yanaendelea. Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Burigi Chato Zonal Referral Hospital Ujenzi wa Laundry, Mortuary, jengo la kutakasia vifaa tiba, Medical Gas Plant House, Power House, Relative Waiting Bay na Ukamilishaji wa Wodi Phase II & III , , , , , Kuendelea na ujenzi wa jengo la kutakasia vifaatiba, Mortuary, Laundry, Waiting Bay na Walkway ambapo ujenzi huo umefikia asilimia . Hospitali ya mama na Mtoto Dodoma Kuanza Ujenzi wa miundombi nu , , , , , , , , Mradi wa ujenzi wa Hospitali ya Mama na Mtoto uko katika hatua ya Usanifu wa Michoro Uimarishaji wa Hospitali za Rufaa iundombin Kuendelea na ujenzi katika Hospitali za Rufaa za Mikoa , , ,  Mawasiliano na wadau yanaendelea kufanyika ili waweze kutoa Fedha za kutekeleza mradi tajwa Kuwezesh a Mfumo wa Electronic MR    unaoweze sha uendeshaji wa Hospitali za Rufaa za Mikoa , , , , , , Mfumo wa Afya eHMS umesimikwa kwenye hospitali za rufaa za Mikoa na umewezesha uhifadhi wa taarifa za wateja. Kwa sasa taarifa hizo zinaweza kusomana kutoka ngazi moja ya huduma hadi nyingine. Pia mfumo wa mapato umeunganishwa na huduma zinazotolewa Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje ndani ya hospitali na kuwezesha utoaji wa huduma bila kubeba jalada. Mfumo umerahisha eneo la malipo kwa kuunganishwa na mfumo wa malipo wa GePG hivyo kuwezesha udhibiti katika ukusanyaji wa mapato. Bombo Regional Referral Hospital  Tanga , , ,  Ujenzi wa Jengo la Maternity Complex upo katika hatua ya Usanifu wa Michoro. Geita Regional Referral Hospital , , , , , Ujenzi wa Jengo la Afya ya Mama na Mtoto aternity Wing    umefikia asilimia Kagera Regional Referral Hospital , , ,  Mradi wa ujenzi wa Jengo la Maternity Complex upo katika hatua ya Usanifu wa Michoro. Katavi Regional Referral Hospital , , , , , , Ujenzi wa Wing "A" OPD Complex umefikia asilimia na jengo linatumika kutoa huduma, Aidha, ujenzi wa Wing "B" Maternity Complex umefikia asilimia Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Ligula Regional ReferralHospital  Mtwara , , , , , Awamu ya kwanza ya Ujenzi wa jengo la OPD umefikiaasilimia , Awamu ya pili ya mradi huo upo katika hatua ya manunuzi ya Mkandarasi.Ujenzi wa jengo la Mionzi upo katika hatua za awalii, Mkandarasi ameshakabidhiwa Site. Manyara Regional Referral Hospital , , ,  Maombi ya fedha yamewasilishwa Hazina kwa ajili ya ukamilishaji wa ujenzi wa Jengo la wagonjwa wa Nje PD   , EMD, ICU na ukamilishaji wa jengo la Damu salama umefikia asilimia Mara Regional Referral Hospital , , , , , , Ujenzi wa iundombinu ya hospitali umefikia asilimia kwa Wing A, asilimia kwa Wing B na asilimia kwa Wing C ambalo tayari limeanza kutoa huduma. Maweni Regional Referral Hospital  Kigoma , , , , , Awamu ya kwanza ya Ujenzi wa Jengo la OPD imefikia asilimia ambapo sakafu ya chini inatoa huduma, Mkandarasi wa awamu ya pili ya ujenzi Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje amepatikana kwa ajili kuanza kazi ya ujenzi. Ujenzi wa Jengo la Damu Salama umefikia asilimia na linatoa huduma. Mawenzi Regional Referral Hospital  Kilimanjaro , , , , , , Ujenzi wa jengo la Mama na Mtoto umefikia asilimia sakafu ya chini na ya kwanza zinatoa huduma. Aidha, hatua inayofuata ni ukamilishaji wa ujenzi wa sakafu ya pili na ya tatu. Mbeya Regional Referral Hospital , , ,  Mradi wa Ujenzi wa Jengo la OPD upo katika hatua za awali za manunuzi ya mshauri elekezi. Morogoro Regional Referral Hospital , , ,  Mradi wa ujenzi wa Jengo la Maternity Complex upo katika hatua ya Usanifu wa Michoro. Mount Meru Regional Referral Hospital  Arusha , , , Mradi wa ujenzi wa Jengo la OPD Complex upo katika hatua za awali za manunuzi ya Mshauri Elekezi. Sekou Toure Regional Referral Hospital  Mwanza , , , , , Mradi wa ujenzi wa Jengo la OPD Complex upo katika hatua za mwisho za kumpata Mkandarasi. Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Shinyanga Regional Referral Hospital , , ,  Mradi wa ujenzi wa Jengo la Maternity Complex upo katika hatua ya Usanifu wa Michoro. Simiyu Regional Referral Hospital , , , , , Mradi wa Ujenzi wa jengo la Mama na mtoto aternity block    umefikia asilimia ; Mradi wa ujenzi wa Jengo la Surgical Wards upo katika hatua za awali za manunuzi ya kumpata Mkandarasi. Singida Regional Referral Hospital , , ,  Ujenzi wa Jengo la “Covid Containment Centre” ards, Theatres, Pharmacy, Laboratory & ICU    umefikia aslimia . Mkandarasi wa awamu ya IV ameshapatikana na amekabidhiwa mradi kwaajili kuendelea na utekelezaji Sokoine Regional Referral Hospital  Lindi , , , , , Ujenzi awamu ya pili wa jengo la OPD umefikia asilimia na Maandalizi ya utekelezaji wa awamu ya tatu ya umaliziaji wa jengo yanaendelea. Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Songea Regional Referral Hospital  Ruvuma , , , , , Ujenzi awamu ya pili ya jengo la OPD umefikia asilimia . Songwe Regional Referral Hospital , , ,  Mradi wa Ujenzi wa jengo la Mama na mtoto aternity block    umefikia asilimia . Tabora Regional Referral Hospital , , ,  Ujenzi wa jengo la Mama na mtoto aternity block    umefikia asilimia . Ukerewe Regional Referral Hospital , , ,  Ujenzi wa Hospitali ya Rufaa ya Ukerewe umefikia asilimia . Hospitals, clinics and health facilities , , , , , Ufungaji wa mifumo ya Hewa Tiba ya Oksijeni umefanyika katika Hospitali za Rufaa za Mikoa ya Kigoma, Tabora, Lindi, Musoma, Morogoro na Njombe. Kagera isolation , , ,  Ujenzi wa Kituo chaUmahiri kwa ajili ya matibabu ya magonjwa hatarishi na Milipuko upo katika hatua za awali. Kisopwa isolation , , ,  Ujenzi wa Kituo cha Umahiri kwa ajili ya matibabu ya magonjwa hatarishi na Milipuko umefikia asilimia . Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Kuboresha miundombinu ya kutoa huduma za utengamao katika Hospitali za Rufaa za Mikoa , , ,  Mradi huu utaanza kutekelezwa baada ya kupokea fedha robo ya nne Mwaka     Rehabilitation nunuzi wa vifaatiba vya huduma za utengamao    , , ,  Taratibu za manunuzi ya vifaa tiba husika zinaendelea kupitia Bohari kuu ya Dawa SD    baada ya kupokea fedha robo ya nne Tiba asili , ,  Taratibu za upatikanaji wa fedha zinaendelea kwa ajili ya ununuzi wa kiwanja cha ujenzi wa kituo cha Umahiri wa huduma za tiba asili. Jumla ndogo , , , , , , , , ,  Taasisi ya SarataniOcean Road Ujenzi wa Kituo cha Saratani Mbeya kitakachosimami wa na Ocean Road pamoja na ununuzi wa mtambo wa tiba mionzi yberknife    kwa ajili kuboresha huduma Ocean Road. , , ,  , , ,  Ujenzi wa Kituo cha Saratani tawi la Mbeya umefikia asilimia . Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Taasisi ya Moyo Jakaya Kikwete Ununuzi wa Vifaa tiba vya huduma za Upasuaji wa Moyo , , ,     Mradi huu utaanza kutekelezwa katika bajeti ya Mwaka     Hospitali ya Rufaa ya Kanda Mbeya ZRH    Ujenzi wa Paediatric Complex, ukarabati wa jengo la Wazazi la zamanina ununuzi wa Vifaa tiba. , , ,  , , ,  Ujenzi wa Paediatric Complex uko katika hatua ya usanifu wa michoro. Aidha vifaa vya CATHLAB vimenunuliwa kwaajili ya kuanza huduma za Magonjwa ya Moyo Hospitali ya Rufaa ya Kanda ya KusiniMtwara Ujenzi wa Laundry, Staff House, Martenity Ward ajili ya kuendelea na ujenzi huo na kuimarisha miundo mbinu ya Hospitali , , ,  , ,  Kazi ya Usanifu wa Michoro ya Nyumba za Watumishi, jengo la kufulia, jengo la mama na mtoto na jengo la kuchomea taka imekamilika. Ujenzi wa nyumba za watumishi upo katika hatua za kumpata Mkandarasi. Hospitali ya Magonjw a Ambukizi  Kibong’ot o nfectiou s Disease Hospital    Kuendelea na ujenzi wa jengo la Radiolojia , , ,  , , ,  Ujenzi wa jengo la radiolojia umefikia asilimia ya utekelezaji Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Hospitali ya Taifa ya Afya ya AkiliMirembe Kuimarish a miundombi nu ya Hospitali ili kuendana na hadhi ya tiba ya Afya ya Akilli , , ,  , , ,  Maandalizi ya Mpango kabambe wa matumizi ya Ardhi aster plan    yanaendelea. idha, fedha iliyotolewa imewezesha kulipa madeni mbalimbali ya wazabuni    Hospitali ya Kanda ya Ziwa, Bugando MC    Bugando Medical Center    Kugharami a vifaa tiba xternal beam radiation    , , ,    Mradi huu utaanza kutekelezwa baada ya kupokea fedha robo ya tatu Mwaka     Hospitali ya Kanda ya Kaskazini CMC    ilimanj aro Christian Medical Center    Kuendelea na ujenzi wa jengo la huduma Tiba ya Mionzi , , ,  , , ,  Ujenzi wa jengo la huduma ya Tiba ya Mionzi unaendelea na umefikia asilimia Hospitali ya Kanda Benjamin Mkapa Ujenzi wa jengo la mionzi adiotherapy and nuclear medicine building    , , , , , , , ,  Ujenzi wa jengo la mionzi adiotherapy and nuclear medicine building    unaendelea na umefikia asilimia Hospitali ya Kanda Kigoma Ujenzi wa jengo la OPD , , ,  , , Kazi ya usanifu imekamilika, hatua za kumpata Mkandarasi zinaendelea Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Hospitali ya Taifa Muhimbili Kuanza ujenzi wa Muhimbili master Plan  , , ,  Upembuzi yakinifu kwa ajili ya kuhuisha Hospitali ya Taifa Muhimbili umekamilika na taratibu za kupata fedha kutoka kwa Mdau OREA EXIM BANK zinaendelea    Hospitali ya Mifupa Muhimbili OI    Ununuzi wa vipandikizi na ujenzi wa Jengo la OPD , , ,  , , , Ujenzi wa jengo la OPD umefikia asilimia na ununuzi wa vipandikizi umefanyika Jumla ndogo , , , , , , , , , Mganga Mkuu wa Serikali Wanafunzi Watarajali Kugharamia Mafunzo ya watarajali wa kada mbalimbali za Afya , , , , , ,  Jumla ya Watarajali , wamewezeshwa posho ya mafunzo kwa vitendo Udhibiti wa magonjwa ya Mlipuko na Majanga Kudhibiti magonjwa ya kuambukiza na magonjwa ya milipuko pamoja na kutekeleza Huduma za Lishe, Huduma za afya ya Uzazi, Mama na Mtoto , , , , , , , , , , , , Afua mbalimbali za Afya zimeendelea kutekelezwa ikiwemo afua za kudhibiti magonjwa ya mlipuko na magonjwa ya kuambukiza. Pia, Huduma za Lishe, Huduma za afya ya Uzazi na Mama na Mtoto zimeendelea kutolewa nchini. Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Mpango wa Taifa wa kudhibiti Malaria Kutekeleza afua mbalimbali za mapamba no dhidi ya Malaria , , , , ,  , , , ** Afua mbalimbali za kutokomeza Malaria zimefanyika ikiwa ni pamoja na ununuzi na usambazaji wa vyandarua vyenye dawa, dawa mseto ya Malaria na dawa ya sindano ya Artesunate. Mpango wa Taifa wa Kudhibiti UKIMWI ACP    Kutekelez a afua mbalimbali za mapamba no dhidi ya UKIMWI, Homa ya Ini na Magonjwa ya Zinaa , , ,  , , , ** Juhudi mbalimbali za mapambano dhidi ya UKIMWI zinaendelea kutekelezwa ikiwa ni pamoja na ununuzi, utunzaji na usambazaji wa dawa na upimaji wa sampuli za VVU Mpango wa Taifa wa Kudhibiti Kifua Kikuu na Ukoma Kutekelez a afua mbalimbali za Kifua Kikuu na Ukoma , , , , ,  , , , ** Juhudi mbalimbali za kupambana na kifua kifuu zinaendelea kutekelezwa ikiwa ni pamoja na kuibua jumla ya visa , sawa na asilimia ya lengo lililowekwa kwa kipindi husika. Pia, katika kipindi hiki kulikuwa na uibuaji wa jumla ya visa vya Kifua Kikuu sugu sawa na asilimia ya visa vilivyopangwa kuibuliwa. Huduma za Dawa , , , , , , , , , , , , Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Uimarishaji wa Hospitali za Rufaa Kufanya maandalizi ya mahitaji ya ununuzi dawa na kufanya ufuatiliaji wa dawa, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi. , ,  , , Mafunzo kwa watoa huduma za afya kutoka katika mikoa yametolewa juu ya kufanya maoteo ya bidhaa za afya ottomup quantification    Dawa na Bidhaa za Afya Kufanya ununuzi, ugomboaji, utunzaji na usambazaji wa dawa, Vifaa, Vifaa tiba na Vitendanishi nchini , , , , , , , , ,  Serikali imewezesha kuongezeka kwa upatikanaji wa bidhaa za Afya za kipaumbele aina hadi kufikia asilimia katika ngazi ya vituo vya kutolea huduma za Afya sambamba na upatikanaji wa huduma katika miradi misonge KIMWI, TB na Malaria    Jumla Ndogo , , , , , , , , , , , Huduma za Uchunguzi Uimarishaji wa Hospitali za Rufaa uwezesha huduma za uchunguzi na Damu salama    Kugharamia ununuzi wa vifaa vya uchunguzi katika Hospitali za Rufaa za Mikoa , , ,  , , , Huduma za uchunguzi na damu salama zimeimarishwa kwa kuwezesha mnyoyo baridi wa ukusanyaji wa damu salama katika vituo vya kanda . Uimarishaji wa Maabara ya Taifa ya Umma Kugharamia shughuli za kuijengea uwezo Maabara ya Taifa juu ya udhibiti wa , ,  Mradi huu utatekelezwa kupitia bajeti ya mwaka     Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje magonjwa ya kuambukiza Jumla Ndogo , , , , , , Idara ya Kinga Huduma ya Afya na Usafi wa Mazingira ural Water and Sanitation    Kutekeleza afua mbalimbali za afya na usafi wa mazingira , ,  , , i.Usimamizi wa shughuli za ujenzi wa vyoo bora na vifaa vya kunawia mikono katika ngazi ya jamii umefanyika. Uhakiki wa shughuli za ujenzi na ukarabati wa miundombinu katika vituo vya kutolea huduma za afya umefanyika. Kuandaa miongozo ya usafishaji katika vituo vya kutolea huduma za afya na Miongozo ya Maji na usafi wa mazingira kwa wasafiri wawapo safarini imekamilika. Mpango wa maendeleo ya afya ya msingi Kuimarisha huduma za afya ngazi ya jamii , , , Mradi huu utaanza kutekelezwa baada ya kupokea fedha robo ya Nne Mwaka     Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Uimarishaji wa Huduma za Chanjo Kuimarisha huduma za chanjo nchini , , , , , , , , , , , , Huduma za chanjo zimeendeleakutolewa nchini ikiwemo chanjo muhimu kwa watoto wachanga na wasichana wa umri balehe Kuimarisha huduma ya Lishe upport Nutrition for Improvin g Health and Nutrition for Vulnerabl e Children and Women    Kutekelez a afua za lishe ikiwa ni pamoja na ununuzi wa mashine za kunyunyiza virutubisho , , , , , , , , , i. Kukamilisha andiko la kuanzishwa kwa Program ya Lishe. Kununua mshine za kuchanganya madini joto kwenye chumvi katika mikoa ya Mtwara, Lindi, Dar-es-salaam, Tabora, Kigoma na Manyara. Kuhuisha miongozo mbalimbali ikiwemo mwongozo wa ulishaji wa watoto wadogo chini ya miaka miwili, mwongozo wa matibabu ya utapiamlo, kufanya mapitio kanuni za urutubishaji wa chakula nchini na mapitio ya Sera ya Chakula na Lishe. Jumla Ndogo , , , , , , , , , , , , Idara ya Huduma za Dharura na Maafa Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje Huduma za Dharura na Maafa merge ncy Medical and Rescue Services    Kufanya ufatiliaji wa magonjwa ya dharura , , , , , , , ,  Huduma za Dharura na Maafa mergency Medical and Rescue Services    zimeendelea kutekelezwa nchini Jumla Ndogo , , , , , , , ,  Idara ya Afya ya Uzazi, Mama na Mtoto Huduma za Ustawi wa Jamii Kuimarisha huduma kwa wahanga wa ukatili kijinsia na kujenga vituo vya kutolea huduma hizo , , ,  , ,  Jumla Ndogo , , ,  , , Mafunzo na Maendeleo ya Wataalam Mafunzo na Maendel eo ya Wataalam Kugharamia Mafunzo ya wataalam ndani na nje ya nchi katika ngazi ya ubingwa na ubingwa Bobezi , , , , , , , ,  Mafunzo ya wataalam ndani na nje ya nchi yameendelea kufanyika katika ngazi ya ubingwa na ubingwa bobezi ambapo jumla ya wataalam wamewezeshwa kupata mafunzo hayo. Aidha, fedha hizo zimewezesha ugharamiaji wa mitihani Namba ya Mradi Jina la Idara na Mradi Shughuli zilizopang wa kutekelezwa Bajeti iliyoidhinishwa     Fedha zilizopokelewa kwa kipindi cha Julai hadi Machi, Asilimia Hatua ya Utekelezaji Fedha za Ndani Fedha za Nje Fedha za Ndani Fedha za Nje Ndani Nje katika vyuo vya kada za kati za afya. Jumla Ndogo , , , , , , , , JUMLA KUU , , , , , , , , , , , , NB: ** Ni fedha zilizopokelewa kwa mfumo wa D-Funds Wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Afya na Masuala ya UKIMWI wakiongozwa na Mwenyekiti Mhe. Elibariki Kingu wakiwa kwenye moja ya vikao vya Kamati hiyo ambavyo hufanyika kwenye kumbi za mikutano za Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Waziri wa Afya Mhe. Jenista Mhagama akiwajulia hali baadhi ya wananchi waliokuwa wakisubiria kupata huduma katika ukumbi wa wodi ya watu mashuhuri iliyopo katika Taasisi ya Moyo ya Jakaya Kikwete KCI   , Septemba , Jijini Dar es Salaam. Katibu Mkuu Wizara ya Afya Dkt. Seif Shekalaghe a kushoto    akipokea maelezo ya huduma zinazotolewa katika wodi ya watoto katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Shinyanga, Aprili , . Naibu Katibu Mkuu Wizara ya Afya Bw. Ismail Rumatila a tatu kutoka kulia    akipata maelezo kutoka kwa Mganga Mfawidhi wa Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Mount Meru Arusha Dkt. Alex Ernest a pili kutoka kulia    kuhusu huduma ya afya ya uzazi katika chumba cha kujifungulia watu mashuhuri IP Labour Ward    Septemba , Jijini Arusha. Mganga Mkuu wa Serikali Dkt. Grace Magembe akikagua huduma zinazotolewa katika chumba cha uangalizi maalum wa watoto wachanga CU    katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Kagera, Bukoba, Januari , . Waziri wa Afya Mhe. Jenista Mhagama akiwa katika picha ya pamoja na Madaktari Bingwa na Bobezi wakati wa uzinduzi wa awamu ya tano ya zoezi la madaktari hao mkoani Tabora Aprili , . Timu ya Madaktari Bingwa wa Taasisi ya Mifupa na Ubongo OI    wakifurahi kwa pamoja mara baada ya kufanikiwa kwa kikamilifu kutoa huduma ya upasuaji ya kibingwa bobezi kwa mmoja wa wagonjwa waliopatiwa huduma katika Hospitali hiyo. Muonekano wa Jengo la Radiolojia na Maabara yenye ngazi ya tatu ya kimataifa ya usalama wa vimelea SL     katika Hospitali ya Magonjwa Ambukizi ya Kibong’oto mkoani Kilimanjaro. 