HIV Prevention Ambassador Toolkit This training package was made possible by the generous assistance from the American people through the U.S. Agency for International Development (USAID) in partnership with U.S. President’s Emergency Plan for AIDS Relief (PEPFAR). Financial assistance was provided by USAID to FHI 360, Wits Reproductive Health and HIV Institute (Wits RHI), and AVAC under the terms of Cooperative Agreement No. AID-OAA-A-15- The contents do not necessarily reflect the views of USAID or the United States Government. Ambassador: Karibu katika mafunzo ya OPTIONS ya ubalozi wa kuzuia virusi vya UKIMWI! Mimi ni balozi wa kuzuia virusi vya UKIMWI, na utaniona katika kitabu cha maelezo hii yote. Niko hapa kukusaidia ujifunze na kukuongoza kwenye shughuli. Mafunzo haya yatakutayarisha ku: Kuwapa wenzako habari kuhusu tembe za kumeza za PrEP na kujibu maswali zao Kuwasaidia wenzako kufanya maamuzi kuhusu chaguo gani bora kwao za kuzuia virusi vya UKIMWI. Kuwasaidia wenzako kupata tembe za kumeza za PrEP, kuitumia kwa usahihi na kuendelea kuitumia wakati wako kwa hatari ya kupata virusi vya UKIMWI Kuwasaidia wenzako kuamua ni nani wangependa kumwambia wanatumia tembe za kumeza za PrEP Kuhamasisha jamii kuhusu PrEP na kuwawezesha waunge mkono PrEP Unaweza pia kujifunza: Kupatia wenzako habari kuhusu jinsi virusi vya UKIMWI husambazwa na kuzuiwa Kubaini uhusiano kati ya asili ya jinsia na kutokuwa na usawa, hatari ya virusi vya UKIMWI na dhuluma dhidi ya wanawake na wasichana Kusaidia wenzako wanaopitia dhuluma kwa kutumia usikilizaji wa kimakini na kwa kuwawezesha kupata huduma Sehemu ya kwanza ya kitabu hiki cha maelezo hii inajumuisha Vifaa vya Ubalozi. Vifaa hivi vitakupa habari kuhusu virusi vya UKIMWI, tembe za kumeza za PrEP na mada zengine, ambazo unaweza kutumia unapofanya kazi katika jamii yenyu. Unaweza pia kuwaonyesha wengine ili kuwafanya wafurahie tembe za kumeza za PrEP na kazi unayofanya. Sehemu ya pili ya kitabu hiki cha maelezo hii inajumuisha Karatasi za kazi. Hizi ni zako za kutumia kujadili mawazo, kuchukua maelezo, kutatua tatizo na zenginezo! Utakuwa unakamilisha haya wakati wote wa mafunzo. Kila la heri na mafunzo - nimefurahi kuwa utajiunga nami kama balozi! Kama balozi, uko na habari na nguvu kusaidia wenzako kuishi bila virusi vya UKIMWI. Kwa pamoja, tunaweza kufanya jamii zetu kuwa na nguvu, afya na salama zaidi. Sisi ndio kizazi kitakachomaliza virusi vya UKIMWI! Contents Tool 1 Virusi vya UKIMWI na UKIMWI - Pata Ukweli! 6 Tool 2 Usambazaji na Kinga ya virusi vya UKIMWI 7 Tool 3 Muundo wa shida ya kutokuwa na usawa wa Jinsia 8 Tool 4 Mwitiko wa CARE 9 Tool 5 Kupima na Kuzuia 10 Tool 6 Tembe za kumeza za PrEP, PEP na ART 11 Tool 7 Tembe za kumeza za PrEP - Kujibu Maswali Yako 12 Tool 8 Vidokezo 10 za kutumia tembe za kumeza za PrEP 13 Tool 9 Jinsi ya Kueleza Wengine kwa njia ya Kuigiza kama mtindo wa kufunza 1: Kuamua 14 Tool 10 Jinsi ya Kueleza Wengine kwa njia ya Kuigiza kama mtindo wa kufunza 2: Kumwambia Mpenzi Wako 15 Tool 11 Jinsi ya Kueleza Wengine kwa njia ya Kuigiza kama mtindo wa kufunza 3: Kuweka Siri Utumizi Wako wa Tembe za kumeza za PrEP 16 Tool 12 Jinsi ya Kuhamasisha kwa njia ya Kuigiza kama mtindo wa kufunza 17 Worksheet 1 Mwitiko wa CARE - Kufichua Dhuluma 19 Worksheet 2 Ramani ya safari ya tembe za kumeza za PrEP 20 Worksheet 3 Wasifu wa Mhusika 21 Worksheet 4 Mzunguko Wangu wa Ushawishi 22 Worksheet 5 Kuondoa Vizuizi vya Tembe za Kumeza Tembe za PrEP 23 Worksheet 6 Mipango ya Utetezi 24 Worksheet 7 Mpango Wangu wa Utekelezaji wa Kibinafsi 25 Worksheet 8 Mwitiko wa CARE - Kusaidia Wenzako 26 Vifaa vya Ubalozi Karatasi za kazi Vifaa vya Ubalozi Hizi ndizo ukweli! Unaweza kutegemea habari hizi kujikinga na virusi vya UKIMWI! Virusi vya UKIMWI na UKIMWI - Pata Ukweli! Unaweza kusema mtu ana Virusi vya UKIMWI kwa kuwaangalia tu. Unapaswa kujiepusha na watu ambao wako na virusi vya UKIMWI iwapo watakupa. Kutumia kondomu au tembe za kumeza za PrEP inamaanisha haumuamini mpenzi wako. Vijana wasichana na wanawake wadogo wako katika hatari kubwa ya virusi vya UKIMWI kwa sababu ni washerati. Mitishamba zinaweza kukukinga na virusi vya UKIMWI ukiweka ndani ya uke wao. Kushiriki ngono na bikira inatibu virusi vya UKIMWI. Kushiriki ngono wakati wako wa hedhi inapunguza hatari ya virusi vya UKIMWI. Wanawake ambao wako na virusi vya UKIMWI hawafai kunyonyesha watoto wao. Wanaoshiriki ngono na walio na jinsia kama yao na wanao uza ngono pekee ndio wanaweza kupata virusi vya UKIMWI. Ukipata virusi vya UKIMWI utakuwa mgonjwa na ufariki. Hakuna njia ya kusema kama mtu ana Virusi vya UKIMWI kwa kuwaangalia tu. Watu wengi wako na virusi vya UKIMWI bila kujua. Njia tu ya kujua kama uko na virusi vya UKIMWI ni kupima damu yako. Huwezi kupata virusi vya UKIMWI kama vile unavyo pata mafua. Virusi vya UKIMWI vinaweza kusambazwa tu ikiwa maji ya mwili - kama damu, shahawa, maji ya uke au maziwa ya matiti - itaingia kwenye mkondo wa damu wa mtu ambaye hana virusi vya UKIMWI. Hauwezi kupata virusi vya UKIMWI kupitia kubusu, kukumbatiana, kutumia vyombo kimoja, kutumia choo kimoja, mbu, ama mawasiliano mengine ya kawaida. Kujikinga na virusi vya UKIMWI sio kuhusu uaminifu. Mtu yoyote anaweza kuwa na virusi vya UKIMWI - na watu wengi hawajui hali yako. Ukiwa katika mahusiano ya mapenzi, nyote munapaswa kutaka kulindana kutokana na virusi vya UKIMWI. Hii inamaanisha kufanya ngono salama, kupimwa mara kwa mara na kutafakari kutumia tembea za kumeza PrEP. Vijana wasichana na wanawake wadogo wako na uwezekano mkubwa wakupata virusi vya UKIMWI kushinda wenzao wanaume lakini sio kwa sababu ni washerati. Wanawake wako kwa hatari zaidi ya virusi vya UKIMWI kwa sababu ni rahisi kwa virusi vya UKIMWI kuingia kwa kuta za uke kuliko kupitia kwa uume. Pia ni ngumu zaidi kwa vijana wasichana na wanawake wadogo kujikinga na virusi vya UKIMWI kwa sababu jamii haiwatendei sawa, na wako na nguvu kidogo katika mahusiano yao wanapojadili ngono salama. Tembe za kumeza za PrEP zinaweza kusaidia vijana wasichana na wanawake wadogo kuchukua udhibiti wa afya zao! Hakuna madawa za kienyeji au tiba asili zinazozuia au kutibu virusi vya UKIMWI. Kuingiza mimea au mitishamba ndani ya uke wako inaweza kuongeza hatari yako ya virusi vya UKIMWI; inaweza kukausha uke, ambayo inaweza kusababisha kukatikakatika na kusababisha virusi vya UKIMWI kuingia kwa mwili kwa urahisi sana. Hii sio ukweli. Hakuna tiba ya virusi vya UKIMWI. Kushiriki ngono wakati wako wa hedhi inaweza kuongeza hatari ya maambukizi ya virusi vya UKIMWI kwa sababu virusi vya UKIMWI vinaweza kupatikana kwa damu ya hedhi. Sio rahisi hivyo. Kunyonyesha hutoa virutubishi vingi na kinga kwa mtoto, na maambukizi ya virusi vya UKIMWI inaweza kuzuiwa na dawa inayofaa. Wamama walio na virusi vya UKIMWI wanafaa kushirikiana na daktari wao kupata chaguo bora. Mtu yeyote anaweza kupata virusi vya UKIMWI. Ingawa hakuna tiba ya virusi vya UKIMWI, kuna matibabu yanayopatikana, inayojulikana kama antiretrovirals, au ARVs kwa ufupi. Iwapo matibabu yata anza mapema na kuchukuliwa kila mara, mtu aliye na virusi vya UKIMWI anaweza kuishi maisha marefu na yenye afya bila kuugua maradhi ya UKIMWI. Matibabu haya pia yanaweza kuzuia maambukizi kwa wengine. Usidanganyike – hizi ni mawazo yasio ya ukweli. Sio za ukweli! Mawazo yasio ya ukweli Ukweli 6 TOOL 1 UKIMWI wakati wa ngono ni: ya maambukizo ya virusi vya kutumia kupunguza hatari Njia za ziada unazoweza HAUWEZI KUPATA VIRUSI VYA UKIMWI KWA KUSHIKANA, KUBUSIANA AU KUSHIRIKI CHAKULA NA KINYWAJI NA MTU AMBAYE YUKO NA VIRUSI VYA UKIMWI wako ngono na kujua hali ya mpenzi idadi ya wapenzi wako wa Kutofanya ngono, kupunguza kuzitibu kwa haraka wa magonjwa ya zinaa na Upimaji wa mara kwa mara kauka kupasuka na ngono iliyo na maji ili kuzuia kondomu Kutumia mafuta yaliyotokona ya mdomo ya kutumia njia ya haja kubwa na ngono –pamoja na ngono ya uke, kiume kila wakati unapofanya Kutumia kondomu ya kike au ya wasi wasi, uliza daktari wako! siku hizi zinapima virusi vya UKIMWI kwa damu kabla kuitumia ili kuongezea watu. Kama uko na Virusi vya UKIMWI vinaweza kusambazwa wakati wa kuongezewa damu, lakini hospitali nyingi iliyotumiwa na mtu mwengine Kutotumia kamwe sindano damu ya watu wengine kukutanisha mwili na Kuepuka kugusa au kunyonyesha wa ujauzito, kuzaa na vya UKIMWI wakati Kutumia dawa ya virusi maambukizi bora yakupunguza hatari ya ongea na daktari kuhusu njia na unawaza kupata mtoto, Kama uko na virusi vya UKIMWI patakapokua salama ujauzito hadi uzazi kuchelewesha Kutumia upangaji UKIMWI na dawa ya virusi vya Kutibu watoto wao wanaponyonyesha Kupunguza hatari MAAMBUKIZI YA VIRUSI VYA UKIMWI KINGA YA VIRUSI VYA UKIMWI hatari ya maambukizi ya virusi vya UKIMWI kwa watoto wao kwa: Wamama walio na virusi vya UKIMWI wanaweza kupunguza damu kwa: Unaweza kupunguza hatari ya maambukizi ya virusi vya UKIMWI kupitia Kama hauna virusi vya UKIMWI unaweza virusi vya UKIMWI inayoitwa PrEP kujikinga kwa kuchukua dawa inayozuia hatari ya kuambukizwa virusi vya UKIMWI u Kama kuna uwezekano mwili wako umewekwa kwa naweza UKIMWI inayoitwa PEP ndani ya masaa 72 ya kuzuia maambukizi kwa kuchukua dawa ya virusi vya hatari hiyo virusi vya UKIMWI wengine kwa kuchukua dawa ya unaweza kuzuia kuambukiza watu Kama uko na virusi vya UKIMWI Ngono ya uke • njia ya haja kubwa Ngono ya kupitia • mdom Ngono ya kutumia Ujauzito Kuzaa Kunyonyesha • sindano moja ya kulevya kutumia Kujidunga madawa • moja kwa moja kupatana na damu Mwili kugusa au Virusi vya UKIMWI vinaweza maziwa ya mama. Hii inaweza damu, shahawa, maji ya uke na mmoja hadi mwengine kupitia kusambazwa kutoka kwa mtu kutokea wakati wa: Tembe za kumeza za PrEP ART PEP 7 TOOL 2 Muundo wa shida ya kutokuwa na Usawa wa kijinsia Wanaume wanapaswa kuwa wakali/watawala/wenye fujo Wanawake wanapaswa kuwa wanyenyekevu Wanaume walio na uume hushiriki ngono kwa wingi Wanawake wanapaswa kushiriki ngono na mabwana zao pekee Jukumu la mwanaume ni kutekeleza mahitaji ya familia yake Jukumu la mwanamke ni kupika, kusasha na kulea watoto Wanaume hawawezi kuthibiti hasira zao Wanaume wana haki ya kuadhibu mabibi zao Wanawakwe wanapaswa kuzuia dhuluma kwa kutii wapenzi/mabwana zao Ni aibu kwa wanawake kufurahia ngono na kuongea kuhusu ngono wanawake kutojadili ng ono iliyo sa al ma Hofu ya dhuluma inaweza kuzu ai Tamaduni za kijinsia hufanya iwe ngumu kwa wasichana/wanawake kuwa na udhibiti wa miili yao na kufanya maamuzi kuhusu afya yao Wanaumewanahimizwa kuwanawapenziwengina mahusianoya kando – inayoongezahatari ywao ya virusi vyaUKIMWI Hofu ya kuhukumiwa inaweza kuzuia wasichana/wanawake kutafuta kinga, upimaji, na huduma za matibabu na habari Dhuluma ya kijinsia inaweka wasichana /wanawake kwa hatari ya virusi vyaUKIMWI Wanawake wanapowategemea wapenzi wao kifedha, inafanya iwe ngumu kwao kujadili ngono iliyo salama na kutotoka kwa mahusiano yaliyo hatari/ya dhuluma Kama wasichana/wanawake hawawezi kuongea kuhusu ngono, hawawezi kupata habari wanazohitaji kuchukua maamuzi sahihi kuhusu ngono na afya yao ya kijinsia Dhuluma na kutokuwa na usawa wa jinsia hufanya iwe ngumu kwa wasichana/ wanawake kujikinga kutokana na virusi vya UKIMWI Kutokuwa na usawa wa jinsia hufanya wanawake kuwa katika hatari zaidi ya dhuluma Tamaduni za kijinsia huwapa wanaume nguvu zaidi kuliko wanawake 8 TOOL 3 Pahali salama ni salama kimwili na kihisia. Hakikisha muko mahali pa siri, anapohisi yuko salama kimwili. Eleza kwamba uko tu hapo kusikiliza- hautamhukumu au kumwambia cha kufanya. Mjulishe kuwa anaweza kukuamini kwamba utalindi siri yake. Tengeneza pahali palipo salama Muoneshe kuwa unasikiliza kiundani na kwa huruma. Tumia mwili wako kuonyesha kuwa unaskiliza kwa makini. Mpe nafasi yakuongea, na tambua na kuhalalisha hisia zake. Sikiliza kwa umakini Muhakikishie kwa kumjulisha kwamba hayuko peke yake, uko hapo kwa ajili yake na kwamba hisia zake zina maana. Kama amekueleza kwamba alipitia dhuluma, mjulishe kwamba unamuamini na kwamba sio kosa lake. Hakikishia Wezesha na toa msaada Mjulishe kwamba yuko na uthibiti wa kitakachotokea baadae. Msaidie kutambua mahitaji yake na kuzingatia chaguo zake. Kuwa tayari kumpa habari kuhusu huduma za usaidizi ambazo anaweza kupata. Mwitiko wa CARE 9 TOOL 4 wengine. kusambaza virusi vya UKIMWI kwa watu UKIMWI pia inapunguza hatari ya wewe marefu yenye afya. Matibabu ya virusi vya - inamaana unaweza kuishi maisha kukufanya uuguwe maradhi ya UKIMWI lakini inaweza kuzuia virusi kusambaa na mara moja. Haitaponya virusi vya UKIMWI, UKIMWI, ni muhimu kuanza matibabu Ukigundua kuwa uko na virusi vya maambukizo. kuwa na afya na kuzuia haraka iwezekanavyo ili vya UKIMWI, anza matibabu Kama umepatikana na virusi KUTIBU therapy) ART (Antiretroviral kutambulika. Hii inaitwa idadi ya virusi isioweza visitoshe kupitisha kwa wengine. inaweza kupungua sana hadi virusi virusi vya UKIMWI kwa mwili ya mtu na kuchukuliwa kila siku, idadi ya Iwapo matibabu itaanzishwa mapema wa mtu na kuongeza kinga yao. idadi ya virusi vya UKIMWI kwa mwili zinazofanya kazi pamoja ili kupunguza ART ni mchanganyiko wa madawa KUTIBU vya UKIMWI. magonjwa ya zinaa inasaidia kuzuia virusi kupimwa mara kwa mara na kutibu hatari ya virusi vya UKIMWI - kwa hivyo Magonjwa ya zinaa pia zinakuweka kwa zinaweza kuleta shida kubwa za afya. kutibiwa, lakini zinapokosa kutibiwa, Magonjwa mengi ya zinaa yanaweza pia kupima magonjwa mengine ya zinaa. Uapopimwa virusi vya UKIMWI, unaweza kuhusu kuzuia virusi vya UKIMWI. wako pia ni muhimu kufanya maamuzi kwa watu wengine. Kujua hali ya mpenzi kulinda afya yako na kuzuia maambukizi virusi vya UKIMWI inakupa nguvu ya wana virusi vya UKIMWI. Kujua uko na hutoka kwa watu ambao hawajui kuwa Maambukizi mengi ya virusi vya UKIMWI hivyo mara kwa mara! magonjwa ya zinaa-na ufanye Pima virusi vya Ukimwi na KUPIMA ngono! UKIMWI kila wakati unafanya Jilinde kutokana na virusi vya kondomu za kike Kodomu za kiume na zinaa. vya UKIMWI na magonjwa mengine ya za mwili ambayo inaweza kuwa na virusi kizuizi kati ya ngozi dhaifu zaidi na maji Kondomo za kiume na za kike huweka KUZUIA prophylaxis) PrEP (pre-exposure Tembe ya kumeza ya vya UKIMWI. ya hiari ya kimatibabu pia inaweza kuzuia virusi wapenzi wako wa ngono, na tohara ya kiume Kutofanya ngono kabisa, kupunguza idadi ya ni bora kutumia kondomu kila wakati. kutokana na magonjwa ya zinaa, kwa hivyo Tembe za kumeza za PrEP hazikulindi na mtu huyo hatapata virusi vya UKIMWI. kuambukiza damu yake. Virusi vitakufa, ya kupata virusi vya UKIMWI, haiwezi za PrEP kila siku na akuwa katika hatari virusi vya UKIMWI. Mtu anapomeza tembe damu ya mtu ili kumlinda kutokana na na virusi vya UKIMWI. Huunda ngao kwa anaweza kuchukua ili kujilinda kutokana mtu asiyekuwa na virusi vya UKIMWI Tembe za kumeza za PrEP ni dawa ambayo KUZUIA UKIMWI. ili kupunguza hatari ya kupata virusi vya unaweza kuchukua matibabu ya dharura katika hatari ya kupata virusi vya UKIMWI, Kama uko na wasiwasi kuwa umekuwa haraka! vya UKIMWI, chukua hatua ya hatari ya kupata virusi Kama umewekwa katika hali MWITIKO prophylaxis) PEP (post-exposure inachukuliwa kila siku kwa wiki nne. 72 ya kuwekwa katika hatari na PEP inafaa kuanzwa ndani ya masaa mtu asiwe na virusi vya UKIMWI. huwa vinakufa. Hii inaweza kuzuia virusi vya UKIMWI haviwezi kusambaa, sehemu zengine za mwili. Wakati mwilini, PEP itaizuia kusambaa kwa Iwapo virusi vya UKIMWI vitaingia MWITIKO Kupima na Kuzuia Kila mmoja yuko na jukumu la kuchangia uzuizi wa virusi vya UKIMWI katika jamii yetu! 10 TOOL 5 NI YA NANI? Watu ambao hawani virusi vya UKIMWI na wanataka kujikinga wasipate INAFANYA KAZI AJE? Tembe ya kumeza ya PrEP inakinga mtu kutokana na virusi vya UKIMWI kwa kuunda ngao kwa damu katika sehemu zenye virusi vya UKIMWI hujaribu kushambulia. INATUMIWA LINI? Katika maisha ya mtu wakati yuko katika hatari ya virusi vya UKIMWI. INA UWEZO WAKUPEANA KINGA KIASI GANI? Tembe ya kumeza ya PrEP inafaa kuchukuliwa kila siku. Mara tu inapokuwa kwa wingi mwilini, inaweza kuwa bora zaidi ya asilimia 90 kwa kuzuia virusi vya UKIMWI. NI YA NANI? Watu ambao wako na wasi wasi kuwa wamekuwa katika hatari ya virusi vya UKIMWI katika masaa 72 iliyopita. INAFANYA KAZI AJE? Inazuia virusi vya UKIMWI kuenea kwa damu. Wakati virusi vya UKIMWI haviwezi kuenea, huwa vinakufa. INATUMIWA LINI? PEP inafaa kuanzishwa katika masaa 72 ya kuwekwa katika hatari na kuchukuliwa kila siku kwa wiki INA UWEZO WAKUPEANA KINGA KIASI GANI? Inategemea na mambo mengi, lakini mtu anapoanza kuchukua PEP mara moja na kuichukua kila siku kwa wiki 4, kuna nafasi kubwa ya kwamba itawazuia kutokuwa na virusi vya UKIMWI. Antiretrovirals ni aina ya matibabu ambayo hufanya iwe ngumu kwa virusi vya UKIMWI kufanya ushambulizi kwenye damu katika mwili wa mtu na kusambaa mwilini. Tembe za kumeza za PrEP, PEP, na ART hutumia mchanganyiko tofauti za dawa za antiretrovirals ambazo hufanya kazi kwa njia tofauti ili kupiga virusi vita katika hatua tofauti. Tembe ya kumeza ya PrEP, PEP na ART haziwezi kubadilishwa - zinafanya kazi tu zikitumiwa kama ilivyoagizwa. NI YA NANI? Watu ambao wako na virusi vya UKIMWI. INAFANYA KAZI AJE? ART inajumuisha kuchukua mchanganyiko wa madawa ya virusi vya UKIMWI (antiretrovirals) zinazopunguza idadi ya virusi vya UKIMWI kwa mwili wa mtu na kuongeza kinga yao. INATUMIWA LINI? Watu ambao wako na virusi vya UKIMWI wanafaa kuanza ART haraka iwezekanavyo. INA UWEZO WAKUPEANA KINGA KIASI GANI? Ni tofauti kwa kila mmoja, lakini kama mtu atanza ART punde anapoambukizwa virusi vya UKIMWI, ako na nafasi bora ya kuishi maisha marefu yenye afya. Inaweza pia kuzuia virusi visisambae kwa wengine. ART (Antiretroviral Therapy) Tembe ya kumeza ya PrEP (Pre-Exposure Prophylaxis) PEP (Post-Exposure Prophylaxis) MATIBABU YA ANTIRETROVIRAL Tembe za kumeza za PrEP, PEP na ART 11 TOOL 6 Ni dawa ambayo mtu ambaye hana virusi vya UKIMWI anaweza kuchukua ili kujikinga kutokana na virusi vya UKIMWI. Jina PrEP inasimamia Pre (kabla) Exposure (kuwekwa katika hatari virusi) Prophylaxis (dawa ya kuzuia maambukizi kufanyika). Tembe za kumeza za PrEP ni kama tu madawa mengine. Idadi kidogo ya watu hukumbwa na athari ndogo kama kuumwa na kichwa, kupunguza kilo, kuhisi kutapika, kutapika au kuumwa na tumbo, lakini hizi huenda zitaisha kwa wiki chache. Pombe na madawa mengine hazitadhuru tembe za kumeza za PrEP. Lakini hakikisha umejiweka salama unapokunywa au kutumia madawa ya kulevya. Kama unafanya ngono, hakikisha unatumia kondomu kujikinga kutokana na magonjwa mengine ya zinaa na ujauzito. Hatua ya kwanza ni kumuona mhudumu wa afya. Atakusaidia kuchukua hatua zengine. Ndio. Tembe za kumeza za PrEP hazita athiri madawa zako zengine. La! Tembe za kumeza za PrEP haitazuia magonjwa mengine ya zinaa au ujauzito. Ni bora kutumia kondomu na dawa za kuzuia ujauzito pamoja na tembe ya kumeza ya PrEP. Tembe za kumeza za PrEP- Kujibu Maswali Yako Tembe za kumeza za PrEP ni nini? Kuna athari yoyote? Je, nikichukua tembe za kumeza za PrEP, ina maana kuwa siwezi kunywa pombe au kutumia madawa za kulevya? Nahitaji kufanya nini kama nataka kuchukua tembe za kumeza za PrEP? Je, naweza kutumia tembe za kumeza za PrEP kama nachukua madawa mengine? Tembe za kumeza za PrEP zitanilinda kutokana na magonjwa mengine ya zinaa na ujauzito? Jambo! Mimi ni Balozi wa Kuzuia virusi vya UKIMWI. Je, uko na swali kuhusu tembe za kumeza za PrEP? Tembe ya kumeza ya PrEP inakinga mtu kutokana na virusi vya UKIMWI kwa kuunda ngao kwenye damu ili kuwakinga kutokana na virusi vya UKIMWI. Kwa sababu virusi vya UKIMWI haviwezi kuambukiza damu, virusi vinakufa. Inafanya kazi aje? Hiyo ni uamuzi wako. Mwili ni wako, kwa hivyo ni chaguo lako! Unaweza kuzingatia tembe za kumeza za PrEP kama unafanya ngono na ungetaka njia ya ziada ya kujilinda kutokana na virusi vya UKIMWI. Tembe za kumeza za PrEP zinahitaji tu kuchukuliwa wakati uko katika hatari ya virusi vya UKIMWI. Je, tembe za kumeza za PrEP ni sawa kwangu? Ukichukua kila siku, itaongezeka ndani ya mwili wako na kuwa zaidi ya asilimia 90 bora kwa kuzuia virusi vya UKIMWI. Zungumza na mhudumu wako wa afya kujua unahitaji kuitumia kwa muda gani kabla ikukinge kutokana na virusi vya UKIMWI. Ina uwezo wa kupeana kinga kiasi gani? 12 TOOL 7 Vidokezo 10 vya Kutumia Tembe za PrEP 1 ambapo ni rahisi Weka tembe zako mahali yenye ukavu. watoto na pia sehemu sehemu salama, mbali na Hakikisha umechagua 2 kila siku Tumia sanduku la tembe la unayohitaji kumeza kila siku. Hii itakusaidia kufuatilia tembe 3 dharura Kuwa na tembe unazoweka za umeziweka kavu na salama! kazini, shuleni, au wakati . Hakikisha kuwa nazo ikiwa unahitaji kubeba moja kisha uweke kwenya begi yako. Hivyo, utaweza Weka tembe chache kwenye kipochi au kibeti 4 wa kila siku wapo wa utaratibu wako Meza tembe kama moja unapoenda kulala. piga mswaki au wakati kwa mfano unapo wakati mmoja kila siku, Meza tembe zako 7 Uliza mtu akukumbushe dawa. kukukumbusha kumeza mtu wa familia Waweza uliza mpenzi, 9 Jaribu sana usiishiwe na tembe hujatumia zote. ujaze tembe zako kabla Jipange mapema na 10 kuchewa afya wakati mliokubaliana bila Kutana na mhudumu wako wa unatatizo la kumeza dawa kila siku. Muhudumu wako wa afya pia anaweza kusaidia ikiwa wako wa afya jinsi utakavyo punguza au kuzithibiti. Ukiwa na athari ya dawa, zungumza na mhudumu 8 ya PrEP. moyo dhidi ya dawa ya kumeza pamoja na mara cha kutiana Jiunge au anzisha kikundi kijamii au WhatsApp. kwa ana, vingine hujadilia kwa mitandao ya vingine kama hivi huhusisha mikutano ya ana wachanga ili muweze kusaidiana. Vikundi Jiunge na wasichana wengine na wanawake Sio wewe pekee unayetumia dawa ya PrEP. 5 kumeza tembe Jaribu njia tofauti za mbele kabla ya kumeza. alafu inamisha kichwa chako weka maji kidogo mdomoni Jaribu kuiweka kwenye ulimi, 6 ukumbusho wa kumeza tembe au tumia programu ya simu ya Weka alam kweye simu ya rununu na muhudumu wako wa afya. mambo ambayo ungependa kuzungumzia pamoja Waweza pia tumia programu hiyo kunakili kuhusu wakumeza tembe na wakati wa kuongezewa. utakayotumia kuweka ukumbusho wa wakati weka programu ya simu ya bure ya dawa kukumbuka kumeza dawa yako kila siku. Waweza Weka alam kwenye simu ya rununu ili ikusaidiye Usisahau tembe yako leo Kumeza tembe yako kuambukizwa virusi kila siku itakukinga vya UKIMWI! 13 TOOL 8 Sio lazima umuelezee mtu yeyote. Mwili wako ni wako, na uko na haki ya kufanya uamuzi wako binafsi kuhusu afya yako. Kuna wanawake wengine ambao hutumia tembe za kumeza za PrEP bila wapenzi wao kujua, na kunao ambao huchagua kuwaeleza wapenzi wao. Huo ni uamuzi wako. Inaweza kusaidia kutafakari sababu ambazo zinafanya upende kumuelezea na sababu ambazo zitafanya usitake kumuelezea. Ninaelewa sababu yako ya kua na wasi wasi kuhusu hayo. Ni jambo la kawaida kuhukumika unapoweka kitu kwa hali ya siri. Tumelelewa tukielezwa kuwa kuweka siri ni kitu kibaya. Ningependa ujuwe kwamba ni chaguo lako ukiamua kumuelezea mpenzi wako. Haufai kuhukumika kwa sababu ya uamuzi wa kulinda afya yako. Ukiamua kukosa kumueleza, nitakupa usaidizi wa kuweka ikuwe usiri. Je kuna sababu ambazo zinafanya usitake kumuelezea? Hizi ni hofu za kawaida. Unaweza jaribu kumuelezea kuhusu tembe za kumeza za PrEP bila kumuelezea kuzitumia. Kwa mfano, waweza kumuelezea kuwa kuna wanawake rika yako ambao wanaitumia. Hii itakuwezesha kujua mawazo yake kuhusu tembe za kumeza za PrEP na kama ataweza kukuunga mkono. Ukiamua kumuelezea tunaweza kufanya mazoezi ya majibu utakayo mpatia kuhusu hofu zake. Usisahau, ukiemuelezea na akose kukuunga mkono, bado waweza kufanya uamuzi wako mwenyewe kutumia PrEP au la. Jinsi ya Kueleza Wengine kwa njia ya Kuigiza kama mtindo wa kufunza 1: Kuamua Sina uhakika kuwa ataniunga mkono! Je akidhani kuwa nina mpenzi mwengine au simuanini? Je ikiwa hangependelea mimi nitumie? Nisipomuelezea, nitasikia kuhukumika au kuwa na wasi wasi kwamba atagundua. Je ni lazima nimuelezee mpenzi wangu kwamba nataka kutumia tembe za kumeza za PrEP? Wanawake wengi wanaotumia tembe za kumeza za PrEP husema huwa inasaidia sana wakiungwa mkono na mpenzi wao. Inawasaidia pia kumeza tembe kwa urahisi. Lakini, inaweza kuwa vizuri kama angekuunga mkono. 14 TOOL 9 Jinsi ya Kueleza Wengine kwa njia ya Kuigiza kama mtindo wa kufunza 2: Kumwambia Mpenzi Wako Nimefurahia kusikia kwamba unataka kumuongelesha mpenzi wako. Wanawake wengi husema kuwa inasaidia kuungwa mkono na mpenzi. Ni rahisi kwa mpenzi wako kukuunga mkono ikiwa amepata habari kamili kuhusu tembe za kumeza za PrEP. Bila hiyo, anaweza kuamini mawazo kuhusu UKIMWI yasiyo ya ukweli, amabazo zaweza mfanya asiweze kukuunga mkono kikamilifu. Je unajua kama mpenzi wako anajua mengi kuhusu tembe za kumeza PreP? Nimeamua kuueleza mpenzi wangu kuhusu tembe za kumeza za PreP, unayo mawaidha yoyote kuhusu vile ninapaswa kumuelezea haya? Inaweza kuwa muhimu kuzungumza na mpenzi wako kuhusu tembe za kumeza za PrEP kabla ya kumuelezea kwamba unatumia. Jaribu kumtajia kijuu juu mara kadhaa ili ufungue mazungumzo ndiyo uweze kumpatia maelezo ya dhati. Mazungumzo hayo yanaweza kukusaidia kuelewa mawazo yake kuhusu tembe ya kumeza ya PrEP. Jambo la kwanza unalopaswa kuamua ni kama unataka kumueleza kuwa kutumia tembe za kumeza za PrEP, au unatumia tembe za kumeza za PrEP. Ukiamua kumuelezea kuwa kutumia tembe za kumeza za PrEP, unaweza kusema: Je unafahamu kuwa kiwango cha virusi vya UKIMWI miongoni mwa wasichana na wanawake wachanga kwenye eneo letu liko juu sana? Nimekuwa nikiwaza kuhusu kutumia tembe za kumeza za PrEP ili kuhakikisha kuwa nimejikinga kuambukizwa virusi vya UKIMWI. Wanawake/ wasichana wanashauriwa kutumia ili kujikinga kuambukizwa na virusi vya UKIMWI. Nimesikia mengi kuihusu. Ni salama kabisa kuitumia na haitakudhuru kwa njia yeyote. Itakua kama kumeza madawa mengine ili kujizuia magonjwa. Ningelipenda sana kama ungeniunga mkono. Kuchukua tembe za kumeza za PrEP itanisaidia kujihisi kuwa niko na kinga ya virusi vya UKIMWI. Wasichana wengi na wanawake wa rika yangu wanaambukizwa virusi vya UKIMWI, kwa hivyo ningependa kujikinga niwezavyo. Waweza kusema hivi: Kutumia tembe ya kumeza ya PrEP ni kama kutumia dawa nyengine yoyote ambayo hulinda afya yako – sio jambo kubwa. Nilishauriwa na muhudumu wa afya kuitumia. Nilifanya uamuzi mimi mwenyewe kwa sababu ni kuhusu afya yangu na haitakua na athari yoyote kwako. Naichukua kwa sababu wasichana/ wanawake wengi wa rika yangu wanaambukizwa virusi vya UKIMWI, na nataka kujua iwapo nimekingwa bila kusita. Hizi ni chaguo chache tu. Unamjua mpenzi wako zvizuri, kwa hivyo ni muhimu kufanya uamuzi wa yale ungependa kusema. Usisahau, kutumia tembe za PrEP ni haki yako. Unafanya uamuzi wa busara kuikinga afya yako. Unaweza kujaribu kumuelezea kuwa tembe za kumeza za PrEP hazihusiki na uhusiano baina yenu – ni uamuzi kuhusu afya yaki. Pia unaweza kujaribu kumueleza kuwa unamuamini na ndiyo maana unamuuliza akuunge mkono. Muelezee kuwa tembe za PrEP zitakukinga wewe pekee yako kutokana na uabukizi wa HIV. Haiwezi kumzuia.pia haiwezi kuzuia magonjwa mengine ya zinaa. Kondomu huwa njia bora Zaidi kwa sababu zinazuia kuambukizwa kwa HIV, magonjwa ya zinaa na pia kupata mimba bila mpango. Kabisa, hapa kuna vidokezo vichache: Kujichagua wakati ni muhimu. Jaribu kuchagua wakati ambao ako na raha, wakati nyote wawili mmetulia kimawazo na mko mahali pana usiri. Kama atakasirika au kukudhulumu, jaribu kutafuta mahali ambapo unaweza toka kwa urahisi au kupata usaidizi kama unahitaji. Jaribu kuigiza chenye utaenda kusema. Ningefurahia kutayarisha hayo na wewe, au unaweza uliza yako. Ikiwa una wowote ambao wanatumia tembe za kumeza za PrEP na wamewaelezea wapenzi wao, waweza kuwaomba mawaidha. Sidhani. Sina uhakika bado. Je, na kama nitaamua kumuelezea wakati tayari ninaitumia? Na je ikiwa kua siko mwaminifu kwake, au kuwa simuani? Ja je akidhania kuwa, hii inamaanisha hakuna kutumia mipira ya kondomu tena? Je una ushauri mwingine wowote? Sawa, vizuri kabisa nitajaribu hiyo. Nitakapokua tayari kumuelezea, ninafaa kusema nini? 15 TOOL 10 Ukiwa ungelipenda kuwaelezea watu wengine walio maishani mwako, kama vile familia u , hakikisha kwamba wanaelewa kuwa umeamua kukosa kumuelezea mpenzi wako. Elezea tu watu unao waamini. Ni vizuri umefanya uamuzi unao ona unakufaa. Wanawake wengi hufanya uamuzi kama huo wako, na wamefanikiwa kutumia tembe za kumeza za PrEP bila ya kuelezea wapenzi wao. Je una swali yeyote kuhusu kuweka siri utumizi wa tembe za kumeza za PrEP? Usisahau, kuchukua tembe za kumeza za PrEP ni haki yako. Mwili wako ni wako, na uko na haki ya kufanya uamuzi kuhusu afya yako. Hauko peke yako. Wasichana na wanawake wengi huamua kutumia tembe za kumeza za PrEP bila kumuelezea yeyote. Iwapo una maswali au hofu zengine zaidi unaweza kuniongelesha. Na kama utaamua kuwa wataka kumuelezea mpenzi wako baadaye, naweza kukusaidi kwa hayo pia. Ingawa wanawake wengi hutumia PrEP bila wapenzi wao kujua, ni wazo nzuri kupangia vile utamuelezea iwapo atagundua. Waweza kiria kusema hivi: Kutumia tembePrEP ni kama kutumia dawa zingine ambazo hulinda afya yako – sio jambo kubwa. Nilishauriwa na muhudumu wa afya . nilifanya uamuzi mimi mwenyewe kwa sababu ni kuhusu afya yangu na haitakua na hathari yeyote kwako, Naichukua kwa sababu wasichana /wanawake wengi wa rika yangu wanaambukizwa HIV, nataka kujua kuwa nimekigwa bila kujalisha. Waweza kusema kua ulikua unajaribu tu na ulikuwa na mpango wa kumueleza iwapo ungeamua kutumia. Hizi tu ni mifano kadhaa. Wewe unamjua mpenzi wako zaidi, kwa hivyo ni muhimu uamue kile utataka umueleza Unaweza saidika kufanya mazoezi ya yale utaweza kusema. Nina furaha kufanya hivyo nawe, au waweza uliza yako. Je kuna jambo lingine nafaa kutilia maanani? Na je akigundua? Jinsi ya Kueleza Wengine kwa njia ya Kuigiza kama mtindo wa kufunza 3: Kuweka Siri Utumizi Wako wa Tembe za kumeza Je nitahakikisha aje ya kwamba hatakuja kugundua? Kuna njia nyingi za tembe zako. Waweza kujaribu: Kuziweka pamoja na madawa zengine kwa mkebe tofauti Kuzitia kwenye kipochi kidogo ndani ya begi yako Kuziweka pamoja na tamponi na pedi zako Wanawake ambao sana mpenzi wao kupata dawa zao wanaweza kuziweka pengine, kama kwa nyumba ya , ingawa hii itafanya kukumbuka kuzimeza kila siku kuwa na ugumu. Wanawake wengine tembe na badala yake wanajifanya ni kitu kingine, kama dawa za kukabiliana na uchungu wa hedhi au za kuzuia ujauzito. aje tembe zangu za kumeza za PrEP? Nimeamua sitamuelezea mpenzi wangu. 16 TOOL 11 Ni dawa ambayo humezwa na watu ambao hawana virusi vya UKIMWI ili kuzuia kuambukizwa na virusi hivyo. Tembe za kumeza za PrEP huunda ngao kwa damu ya mtu ili kumkinga dhidi ya virusi vya UKIMWI. Mtu anapomeza tembe ya PrEP kila siku na kisha mwili wake uweze kukutana na virusi vya UKIMWI, virusi havitaweza kuambukiza damu yake. Virusi vitakufa na huyo mtu atapata kuepuka kuambukizwa virusi vya UKIMWI. Hii ni wazo la kawaida, lakini isiyo ya ukweli. Imethibitishwa kwamba tembe ya kumezwa ya PrEP haina athari yoyote kwa uzazi. Kutumia tembe ya lumeza ya PrEP haimaanishi kuwa mpenzi wako hakuamini au ana uhusiano mwengine wa kimapenzi. Inamaanisha tu anataka kuchukua jukumu la afya yake. Tembe ya PrEPya kumeza ni kama dawa ingine yeyote ambayo mtu anaweza kutumia kulinda afya yake. Wanawake wengi walio kwa uhusiano wa kimapenzi hutumia tembe ya PrEP ya kumeza. Kuunga wasichana na wanawake wachanga kutumia tembe za kumeza za PrEP ni njia muhimu ya kuzuia kuambukizwa virusi vya UKIMWI. Kama wasichana wengi na wanawake wachanga wengi watatumia tembe za kumeza za PrEP, idadi ya walio amabukizwa virusi vya UKIMWI katika jamii itashuka. Pia ni muhimu kupunguza hatari za kuambukizwa virusi vya UKIMWI kwa maisha yako. Waweza fanya hivi kwa kupimwa virusi vya UKIMWI ili upate kujua kama umeambukizwa. Mara nyingi wale ambao wanaambukiza wengine ni wale ambao hawajajua kwamba wako na virusi vya UKIMWI. Iwapo uko na virusi vya UKIMWI, kuna madawa ambayo yanaweza kukupea afya na kukuzuia kuambukiza wengine. Pia unaweza kuhakikisha kwamba unajikinga na pia kukinga mpenzi wako kwa kutumia kondomu kila mara. Jinsi ya Kuhamasisha kwa njia ya Kuigiza kama mtindo wa kufunza Je tembe za PrEP za kumezwa yaweza kufanya binti yangu awe tasa? Na je kama mpenzi wangu anataka kutumia PrEP, hiyo inamaanisha kuwa haniamini au kuwa ana mpenzi mwengine kando na mimi? Je tunaweza fanya nini ili kuzuia virusi kwa UKIMWI kwa jamii yetu? Sasa! Mimi ni Balozi wa Kukinga virusi vya UKIMWI. Je una maswali yeyote kuhusu tembe za kumeza za PrEP? Itategemea na umri wake na mahali anapoishi. Kwa eneo zingine hatahijaji ruhusa yako ikiwa ako na miaka Kwa eneo zingine, lazima awe na miaka Iwapo anahitaji ruhusa yako au la, ni muhimu kuunga mkono binti wako kutumia tembe ya PrEP ya kumeza kwa sababu itasaidia kumkinga kuambukizwa na virusi vya UKIMWI ili aweze kuishi maisha marefu na maisha yenye afya. Kuunga mkono binti yako kuweza kufanya uamuzi wake mwenyewe kunaweza kuongeza nguvu kwenye uhusiano wenu, na inaweza kumfanya atake kukuhusisha kwa kauli zake zingine. Je, binti yangu anahitaji ruhusa kutoka kwangu ili aweze kutumia PrEP? Tembe za kumeza za PrEP ni za mtu yeyote ambaye ana hatari ya kuambukizwa virusi vya UKIMWI. Idadi ya wasichana wenye umri mdogo na wanawake wachanga kwenye nchi hii walio na virusi vya UKIMWI iko juu sana. Hii sio kwa sababu ni washerati. Sanasana ni kwa sababu hawajapata na habari na njia za kujizuia kuambukizwa virusi vya UKIMWI wanazohitaji ili kuzuia virusi hivyo. Tembe za kumeza za PrEP zinaweza badilisha hayo! Na kwani tembe za kumeza PrEP sio za wanaofanya kazi ya kuuza ngono na wanawake washerati? Kutoshiriki ngono ni njia moja ambayo wasichana and wanawake wachanga wanaweza kujizuia kutokana na virusi vya UKIMWI, lakini sio wote wanaweza kungoja. Idadi ya walio na Virusi vya UKIMWI inaongezeka kati ya wasichana na wanawake wachanga, kwa hivyo afadhali kuwa na njia tofauti ili waweze kuchagua ile itakayo wafaa zaidi. Sio lazima uwe na wasiwasi kwamba tembe za kumeza za PrEP zitatia moyo wasichana na wanawake wachanga wengi kushiriki ngonoi; kumekua na nyingi na matokeo yao yaonyesha kwamba hii sio ukweli. Pia ni muhimu kukumbuka kwamba wanawake na wasichana walio olewa pia huambukizwa virusi vya UKIMWI. Inawezekana pia kubakwa na kuambukizwa virusi kwa wasichana wanaongoja kushiriki ngono kwa ndoa. Wasichana hawahitaji tembe za kumeza za PrEP. Wanahitaji kutoshiriki ngono hadi watakapo olewa. Ndio! Tembe za kumeza za PrEP ni nini? 17 TOOL 12 Karatasi za Kazi Mwitiko wa CARE - Dhuluma Pahali salama ni salama kimwili na kihisia. Hakikisha muko mahali pa siri, anapohisi yuko salama kimwili. Eleza kwamba uko hapo kusikiliza – hauta mhukumu au kumwambia cha kufanya. Mjulishe kuwa anaweza kukuamini kulinda siri yake. Tengeneza pahali salama Muonyeshe kuwa unasikiliza kiundani na kwa huruma. Tumia mwili wako kuonyesha kuwa unaskiliza kwa makini. Mpe nafasi ya kuongea, na tambua na halalisha hisia zake. Sikiliza kwa makini Muhakikishie kwa kumjulisha kwamba hayuko peke yake, uko hapo kwa ajili yake na kwamba hisia zake ni halali. Iwapo amekueleza kwamba amepitia dhuluma, mjulishe kwamba unamuamini na kwamba sio kosa lake. Hakikishia Mjulishe kwamba yuko na uthibiti wa kitakachotokea baadae. Msaidie kutambua mahitaji yake na kuzingatia chaguo zake. Kuwa tayari kumpa habari kuhusu huduma za msaada ambazo anaweza kupata. Wezesha na toa usaidizi HATUA Nitafanya hii aje? Hii inaweza kutumika aje? 19 WORKSHEET 1 kwake? PrEP ili aamue kama ni nzuri kujua nini kuhusu tembe za Je mhusika wako anahitaji Ramani ya safari ya tembe za kumeza za PrEP PrEP? aweze kupokea tembe za Waweza kumsaidia kivipi ili UKIMWI? kuambukizwa virusi vya wakati ambao ako hatarini siku na kuendelea kutumia kutumia tembe za PrEP kila usaidizi upi ili aendelee Je waweza kumpatia kuhusu kutumia PrEP? wa kuelezea mpenzi wake au wazazi wake Je waweza kumsaidia kivipi kuhusu uamuzi tembe za PrEP? ile aweze kusikia vizuri kutumia Je, utampatia usaidizi wa aina gani Nataka kutumia tembe za kuzipata aje? PrEP. Naweza 3 Nina haja ya kutumia tembe za PrEP lakini nina wasi wasi kuhusu 2 Sasa! Mimi ni Nimesikia kuhusu tembe za PrEP lakini sijajua mengi kuihusu. much about it. 1 Ni hisia nzuri yangu na kujua wa kudhibiti afya kuwa na uwezo kwamba nimelindwa kutokana na virusi vya UKIMWI! Ninatumia tembe za PrEP, lakini mara nyengine mimi husahau kumeza. Sina uhakika kuwa nitaendelea kuitumia. 4 Je kuna haja yangu wangu au wazazi kuelezea mpenzi wangu? 5 Chora mhusika wako hapa 20 WORKSHEET 2 Maelezo ya Mhusika Jina Yeye ni nani? Je anafahamu nini, ana mawazo yapi na hisia zipi kuhusu UKIMWI? Je ana hatari ya kuambukizwa virusi vya UKIMWI? Yeye hujikinga kwa njia gani? Je anafahamu yapi, kuwaza na kuhisi kuhusu tembe za PrEP? 21 WORKSHEET 3 Mzunguko Wangu wa Ushawishi Je naweza shawishi nani? SIWEZI SHAWISHI/NASHAWISHI WATU WACHACHE NASHAWISHI WATU KADHAA NASHAWISHI WATU WENGI Nashawishi watu wachache Nashawishi watu wengi Sishawishi mto yeyote/ nashawishi watu wachache 22 WORKSHEET 4 Kuondoa vizuizi vya tembe za kumeza za PrEP kutumia tembe za kumeza za PrEP kwa urahisi? Nini inaweza fanya watu wa rika yako kuweza kupata tembe za kumeza za PrEP kwa urahisi? Nini inaweza fanya watu wa rika yako kuweza kujua juu tembe za kumeza za PrEP kwa urahisi? Nini inaweza fanya watu wa rika yako kuweza inayo faa na kuendelea kuitumia? kutumia tembe za kumeza za PrEP kwa jinsi Nini inaweza fanya watu wa rika yako kuweza kuhusu tembe za kumeza za PrEP? kuweza kuelezea wapenzi wao na wazazi wao Nini itafanya rahisi kwa watu wa rika yako 23 WORKSHEET 5 Mipango ya Utetezi Je ni tatizo gani ungependa kutatua?  Ungependa kutimiza yapi? Ni nani aliye na nguvu ya kutenda haya? Kuna fursa gani za kuweza kuwashawishi? Ni watu wagani walio upande wako ambao unaweza kushirikina nao ili kuhakikisha una ushawishi bora? Uko na uwezo au rasilmali yapi, na utahitaji nini? 24 WORKSHEET 6 Mpango Wangu wa Utekelezaji wa Kibinafsi Ni nini kinachokuvutia sana katika shughuli za Ubalozi? Ni nini kizuri kukuhus kitakacho kuwezesha kwa majukumu yako kama Balozi? Ni mambo ya aina gani zinazo kufarahisha Zaidi unazo panga kufanya ili yachangie kuhakikisha kinacho lengwa? Ushawishi wako mkubwa uko wapi? Je ni jambo gani moja unaloweza kukamilisha ambalo litakuwezesha k kinacholengwa (lengo lako)? Je unahitaji usaidizi wa aina gani au rasilimali za aina gani, na utahitaji nini ili uweze kukamilisha haya? Lengo letu 25 WORKSHEET 7 Mwitiko wa CARE - Msaada wa Wenzako Pahali salama ni salama kihisia na kimwili. Hakikisha muko mahali pa siri, anapohisi yuko salama kimwili. Eleza kwamba uko hapo kusikiliza- hautamhukumu au kumwambia cha kufanya. Mjulishe kuwa anaweza kukuamini utalindi siri yake. Tengeneza pahali salama Muoneshe kuwa unasikiliza kiundani na kwa huruma. Tumia mwili wako kuonyesha kuwa unaskiza kwa makini. Mpe nafasi ya kuongea, na tambua na kuhalalisha hisia zake. Sikiliza kikamilifu Muhakikishie kwa kumjulisha kwamba hayuko peke yake, uko hapo kwa ajili yake na kwamba hisia zake ni halali. Kama ameshiriki uzoefu wa unyanyasaji, mjulishe kwamba unamuamini na kwamba sio kosa lake. Hakikishia Mjulishe kwamba yuko na uthibiti wa kitakachotokea baadae. Msaidie kutambua mahitaji yake na kuzingatia chaguo zake. Kuwa tayari kumpa habari kuhusu huduma za usaidiz ambazo anaweza kupata. Wezesha na toa usaidizi HATUA Nitafanya hii aje? Hii inakaa aje kwa matendo? 26 WORKSHEET 8 HIV Prevention Ambassador Toolkit