 Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 Kanuni za Uwindaji wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 TANGAZO LA SERIKALI NA. 780 la tarehe 30/8/ 2024 SHERIA YA UHIFADHI WA WANYAMAPORI, (SURA YA 283) KANUNI (Zimetengenezwa chini ya kanuni ya 121 na ) KANUNI ZA UWINDAJI WA KITALII ZA MWAKA 2024 MPANGILIO WA KANUNI SEHEMU YA KWANZA MASHARTI YA UTANGULIZI Kanuni Jina Jina. Tafsiri. SEHEMU YA PILI UTARATIBU WA MAOMBI NA UGAWAJI WA KITALU Utengaji wa vitalu vya uwindaji. Vigezo vya kutenga kitalu cha uwindaji. Upangaji wa madaraja ya vitalu vya uwindaji. Kipindi cha umiliki wa kitalu cha uwindaji. Kugawa kitalu cha uwindaji. Utaratibu wa mnada wa kielektroniki wa kitalu cha uwindaji. Utangazaji wa vitalu vya uwindaji. SEHEMU TATU MASHARTI NA MAZUIO KUHUSIANA NA VITALU VYA UWINDAJI Ada ya kitalu. Kamati ya ushauri ya mgao wa wanyamapori. Utoaji wa mgao wa wanyamapori. Maombi ya kibali cha utalii wa uwindaji. Mtazamaji. Masharti ya utalii wa uwindaji. Ombi la kufutwa kibali cha uwindaji. Kibali kitakachorejeshwa. Ada ya mnyamapori. Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 Matumizi na udhibiti wa mgao wa wanyamapori. Mchango kwa jamii. Tathmini ya utendaji wa kampuni ya uwindaji. Masharti ya kuhamisha kitalu cha uwindaji. Kurejesha kitalu cha uwindaji. Kufutwa kwa umiliki. Mamlaka ya afisa mwidhiniwa. Leseni ya mwindaji bingwa. Usafirishaji wa nyara nje ya nchi. SEHEMU NNE MASHARTI YA JUMLA Kosa la kukiuka kiwango kilichowekwa. Adhabu ya jumla. Rufaa. Kufutwa. Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 SHERIA YA UHIFADHI WA WANYAMAPORI, (SURA YA 283) KANUNI (Zimetengenezwa chini ya kanuni ya 121 na ) KANUNI ZA UWINDAJI WA KITALII ZA MWAKA 2024 MPANGILIO WA KANUNI SEHEMU YA KWANZA MASHARTI YA UTANGULIZI Jina 1. Kanuni hizi zitajulikana kama Kanuni za Utalii wa Uwindaji za Mwaka Tafsiri 2. Katika Kanuni hizi isipokuwa kama muktadha utahitaji vinginevyo- “ada ya kitalu” maana yake ni kiasi cha fedha kinacholipwa kwa ajili ya pango la kitalu cha uwindaji; “ada ya mnyama” maana yake ni bei ya mnyama aliyewindwa au kujeruhiwa na mtalii wa uwindaji; “ada ya mtazamaji” maana yake ni kiasi cha fedha kinacholipwa na mtazamaji kupitia kampuni ya uwindaji kutazama shughuli za uwindaji; “ada ya mwindaji bingwa” maana yake ni kiasi cha fedha kinacholipwa na mwindaji bingwa kwa madhumuni ya kumruhusu kuongoza mtalii wa uwindaji nchini; “ada ya uhifadhi” maana yake ni kiasi cha fedha kinacholipwa na mteja wa uwindaji kwa siku za ziada zilizotumiwa katika kitalu cha uwindaji; “afisa mwidhiniwa” maana yake ni ile iliyotafsiriwa chini ya Sheria; “Bodi” maana yake ni Bodi ya Wakurugenzi ya Mamlaka ya Usimamizi wa Wanyamapori Tanzania; “Jumuiya iliyoidhinishwa” itakuwa na maana sawa na iliyotafsiriwa chini ya Sheria; “kampuni ya uwindaji” maana yake ni kampuni ya biashara iliyosajiliwa, kutengewa kitalu cha uwindaji na Waziri na kupewa cheti cha kufanya shughuli za utalii wa uwindaji; “kifurushi cha safari” maana yake ni orodha ya wanyama watakaowindwa na idadi ya siku zilizoainishwa katika safari ya uwindaji; “kitalu cha uwindaji” maana yake ni eneo lenye wanyamapori ambalo limeainishwa au kutengwa na kuthibitishwa na Mkurugenzi kwa ajili ya Utalii wa Uwindaji; “leseni ya mwindaji bingwa” maana yake ni leseni inayotolewa kwa mwindaji bingwa baada ya kukidhi matakwa ya sheria; Sura ya 283 “Mkurugenzi” maana yake ni Mkurugenzi wa Wanyamapori aliyeteuliwa chini ya Sheria; “mtazamaji” maana yake ni mtu anayefuatana na mtalii wa uwindaji katika safari ya uwindaji kwa lengo la utazamaji tu na hashiriki katika kuwinda; “mwindaji bingwa” maana yake mtu anayemiliki leseni halali ya mwindaji bingwa inayomruhusu kumwongoza mtalii wa uwindaji; “safari ya uwindaji” maana yake ni safari inayofanywa na mtalii wa uwindaji kwa ajili ya uwindaji wa wanyamapori katika kipindi cha mapumziko; Sura ya 283 “Sheria” maana yake niSheria ya Uhifadhi wa Wanyamapori; “utalii wa uwindaji” maana yake ni uwindaji wa kuchagua mnyamapori ndani ya kitalu cha uwindaji kwa ajili ya burudani au kupata nyara na inajumuisha uwindaji Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 wa michezo na utalii wa uvuvi; “uwindaji wa nyara” maana yake ni uwindaji wa kuchagua mnyamapori kwa ajili ya pembe, pembe ya ndovu, jino la ngiri au nguruwe, mfupa, kucha, kwato, ngozi, nyama, nywele, manyoya au sehemu yoyote ya mnyama; “wanyama muhimu” maana yake ni orodha maalum ya reptilia, mamalia na ndege; na “Waziri” maana yake ni Waziri mwenye dhamana na wanyamapori. SEHEMU YA PILI UTARATIBU WA MAOMBI NA UGAWAJI WA KITALU CHA UWINDAJI Utengaji wa vitalu vya uwindaji - Mkurugenzi atatenga maeneo katika Mapori ya Akiba, Mapori Tengefu, na maeneo ya Jumuiya ya Hifadhi za wanyamapori na maeneo mengine nje ya maeneo yaliyohifadhiwa kuwa vitalu vya uwindaji na atatoa cheti kilichoainishwa katika Jedwali la Kwanza. Utengaji wa vitalu vya uwindaji katika Maeneo ya Jumuiya ya Hifadhi za Wanyamapori utazingatia Mpango wa Usimamizi wa Rasilimali wa Kanda au Mpango wa Usimamizi wa Jumla wa Eneo la Jumuiya ya Hifadhi ya Wanyamapori husika. Mkurugenzi kabla ya kutenga kitalu cha uwindaji katika eneo lilio nje ya maeneo ya Hifadhi atashauriana na mamlaka ya eneo husika. Vigezo vya kutenga kitalu cha uwindaji Ikiwa Mkurugenzi anakusudia kutenga kitalu cha uwindaji katika eneo fulani, atazingatia kuwa eneo linalopendekezwa linakidhi vigezo vifuatavyo: uwepo wa rasilimali za wanyamapori kwa ajili ya utalii wa uwindaji endelevu; uwepo wa aina mbalimbali za spishi za wanyamapori na makazi yao; linafikika kwa maana ya muonekano wa eneo na maendeleo ya miundombinu; uwezekano wa kurejea kwa wanyamapori baada ya uwekezaji kwa muda fulani; mipaka ya kitalu cha uwindaji kinachopendekezwa kimewekwa mipaka ya majira nukta ya Global Positioning System na kuelezwa kwa alama za sura ya nchi au alama za kudumu zinazoonekana kadri inavyoweza kutumia; na ukubwa wa eneo ni kilomita za mraba 200 isipokuwa ikiwa kitalu cha uwindaji kimetengwa ndani ya Eneo la Jumuiya ya Hifadhi ya Wanyamapori ambalo ukubwa wake utaamuliwa katika Mpango wa Usimamizi wa Jumla au Mpango wa Usimamizi wa Rasilimali wa Kanda kadri inavyoweza kuwa, na kwamba ukubwa wa juu wa eneo utaamuliwa na matokeo ya eneo kwa mijibu wa vigezo vilivyoainishwa katika kanuni hii. Upangaji wa madaraja ya vitalu vya uwindaji - Mkurugenzi atapanga madaraja ya vitalu vilivyotengwa katika kanuni ndogo ya kwa kuzingatia vigezo vilivyoainishwa katika Sehemu A ya Jedwali la Pili. Mkurugenzi atapanga vitalu vya uwindaji katika madaraja matatu kwa mujibu wa matokeo ya Daraja la Wastani wa Alama ya kila kitalu yaliyokokotolewa kutokana na vigezo vilivyoainishwa katika Sehemu B ya Jedwali la Pili kama ifuatavyo: Daraja la I litajumuisha vitalu vya uwindaji vyenye matokeo ya Daraja la Wastani wa Alama kuanzia 3.1 hadi 3.6; Daraja la II litajumuisha vitalu vya uwindaji vyenye matokeo ya Daraja la Wastani wa Alama kuanzia 2.4 hadi 3.0; na Daraja la III litajumuisha vitalu vya uwindaji vyenye matokeo ya Daraja la Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 Wastani wa Alama kuanzia 1.7 hadi 2.3. Kipindi cha umiliki wa kitalu cha uwindaji - Muda wa umiliki wa kitalu cha uwindaji utakuwa kama ifuatavyo: ikiwa ni kitalu cha daraja la i, miaka kumi; ikiwa ni kitalu cha daraja la ii, miaka kumi; na ikiwa ni kitalu cha daraja la iii, miaka kumi na tano. Muda wa umiliki wa kitalu cha uwindaji kilichoainishwa chini ya kanuni ndogo ya , utaanza tarehe ya utolewaji wa cheti cha ugawaji wa kitalu cha uwindaji. Kampuni ya uwindaji itaacha kufanya shughuli na kuachia kitalu cha uwindaji mwishoni mwa muda wa umiliki. Kugawa kitalu cha uwindaji Waziri baada ya kupokea ushauri wa Kamati ya Ushauri wa Ugawaji wa Vitalu vya Uwindajiiliyoanzishwa chini ya Sheria, atagawa kitalu cha uwindaji kwa mwombaji kwa kutumia mnada wa kielektroniki au zabuni. Utaratibu wa mnada wa kielektroniki wa kitalu cha uwindaji - Waziri atatangaza vitalu vya uwindaji vilivyowazi na kuwaalika waombaji kushiriki katika mnada wa kielektroniki kwa kuchapisha maelezo ya kitalu cha uwindaji pamoja na sifa za waombaji wanaostahili kama ilivyoainishwa katika Kanuni hizi. Makampuni ya uwindaji yanayotarajia kushiriki katika mnada wa kielektroniki yatatakiwa ndani ya siku thelathini kuanzia tarehe ya tangazo, kufanya maombi kwa njia ya kieletroniki kwa namna iliyoainishwa katika Jedwali la Tatu. Baada ya kumalizika kipindi cha maombi, Mkurugenzi kwa idhini ya Waziri atafungua mnada wa kilektroniki wa kitalu cha uwindaji ambao utadumu kwa siku saba tangu ufunguliwe. Baada ya kufungwa kwa mnadaMkurugenzi atatoa matokeokwa makampuni ya uwindaji yaliyoshiriki mnada na kuitaka kampuniiliyoshinda kulipa malipo ya awali ya asilimia ishirini na tano ya bei ya kitalu ndani ya siku mbili za kazi. Baada ya malipo ya awali chini ya kanuni ndogo Mkurugenzi atafanya uhakiki wa kampuni ya uwindajiiliyoshinda kwa mujibu wa Kanuni hizi. Baada ya uhakiki, Mkurugenzi atawasilisha taarifa ya mnada wa kielektroniki pamoja na mapendekezo yake katika Kamati ya Ushauri wa Ugawaji wa Vitalu vya Uwindaji kwa ajili ya mapitio na kumshauri Waziri. Waziri anaweza, baada ya kuzingatia ushauri uliotolewa chini ya kanuni ndogo ya - kukubali mapendezo na kutoa barua ya tuzo kwa kampuni ya uwindaji iliyoshinda kitalu cha uwindaji yenye masharti ya kulipa asilimia sabini na tano iliyobakia ndani ya siku kumi na nne kuanzia tarehe ya barua hiyo; au kukataa mapendekezo na kutoa taarifa kwa kampuni ya uwindaji iliyoshinda na kutoa sababu ya uamuzi huo. Endapo kampuni ya uwindaji iliyoshinda mnada nafasi ya kwanzaimelipa kiasi kilichobaki cha asilimia sabini na tano ya bei ya mnada- Mkurugenzi na kampuni ya uwindaji iliyoshinda mnada nafasi ya kwanza watasaini mkataba kwa lengo la kutumia rasilimali za wanyamapori; na Waziri atatoa Cheti cha Ugawaji wa Kitalu cha Uwindaji kwa namna ilivyoainishwa katika Jedwali la Kwanza. Endapo kampuni ya uwindaji iliyoshinda mnada nafasi ya kwanza itashindwa kulipa asilimia sabini na tano ndani ya siku kumi na nne kama ulivyoainishwa katika kanuni ndogo ya 7 , Waziri anaweza- kufuta barua ya tuzo ya kitalu cha uwindaji; na kutorudisha asilimia ishirini na tano iliyokwisha kulipwa; kutoa maelekezo kwa Mkurugenzi kutangaza upya mnada husika ikiwa hakuna kampuni aliyofikia bei ya kitalu; au Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 kuidhinisha utoaji wa kitalu kwa kampuni ya uwindaji iliyoshinda mnada nafasi ya pili na kufikia bei ya kitalu yenye masharti ya kulipa- asilimia ishirini na tano ya bei ya kitalu ndani ya siku mbili za kazi; na asilimia sabini na tano iliyobakia italipwa ndani ya siku kumi na nne kuanzia tarehe ya malipo ya asilimia ishirini na tano ya bei ya kitalu. Kwa kuzingatia masharti ya kanuni ndogo ya Waziri atatoa barua ya tuzo kwa kampuni ya uwindaji iliyoshinda mnada nafasi ya pili iliyofikia bei ya kitalu baada ya kulipa asilimia ishirini na tano ya bei ya kitalu. Endapo kampuni ya uwindaji iliyoshinda mnada nafasi ya kwanza itashindwa kulipa asilimia ishirini na tano ndani ya siku mbili za kazi, Waziri anaweza- kuifungia kutoshiriki mnada wa kitalu cha uwindaji kwa miaka mitano; na kumuorodhesha katika rejista ya waharibifu wa zoezi la mnada. Endapo katika mnada huo, hakuna kampuni iliyofikia bei ya kitalu, Waziri atatoa maelekezo kwa Mkurugenzi kutangaza upya mnada husika. Endapo kampuni ya uwindaji iliyoshinda mnada nafasi ya pili ilifikia bei ya kitalu, Waziri ataidhinisha kitalu hicho kwa kampuni iliyoshinda mnada nafasi ya pili kwa masharti ya kulipa- asilimia ishirini na tano ya bei ya kitalu ndani ya siku mbili za kazi; na asilimia sabini na tano iliyobakia italipwa ndani ya siku kumi na nne kuanzia tarehe ya malipo ya asilimia ishirini na tano ya bei ya kitalu. Kwa kuzingatia masharti ya kanuni ndogo ya Waziri atatoa barua ya tuzo kwa kampuni ya uwindaji iliyoshinda mnada nafasi ya pili iliyofikia bei ya kitalu baada ya kulipa asilimia ishirini na tano ya bei ya kitalu cha uindaji. Utaratibu wa zabuni kwa vitalu vya uwindaji - Mkurugenzi atatangaza kitalu cha uwindaji kilicho wazi na kualika waombaji kuomba kitalu kwa njia ya zabuni. Kabla ya kutangaza vitalu vya uwindaji vilivyo wazi, Kamati ya Ushauri wa Ugawaji wa Vitalu vya Uwindajiitapendekeza thamani ya soko ya vitalu hivyo kwa ajili ya kuidhinishwa na Waziri. Tangazo litaainisha muda na mahali ambapo waombaji watawasilisha maombi yao. Maombi ya kitalu cha uwindaji chini ya kanuni ndogo ya yatafanyika kwa namna iliyoainishwa katika Jedwali la Tatu. Mkurugenzi ndani ya siku kumi na nne baada ya kupokea maombi yoyote, atayasajili na kukiri kuyapokea. Mkurugenzi atawasilisha maombi yote aliyopokea kwa Kamati ya Ushauri wa Ugawaji wa Vitalu vya Uwindaji iliyoanzishwa chini ya Sheria kwa ajili ya kujiridhisha na sifa za waombaji na kumshauri Waziri kugawa kitalu cha uwindaji kwa kampuni yenye bei ya juu zaidi ambayo ni sawa au zaidi ya thamani ya soko. Waziri, baada ya kupokea ushauri kutoka kwa Kamati ya Ushauri wa Ugawaji wa Vitalu vya Uwindaji, anaweza kuidhinisha bei ya zabuni ya juu zaidi iliyopendekezwa na Kamati ya Ushauri wa Ugawaji wa Vitalu vya Uwindaji. Baada ya idhini ya Waziri, Mkurugenzi atawasilisha maamuzi ya Waziri kwa waombaji na kumtaka muombaji aliyeshinda kulipa bei ya kitalu iliyoidhinishwa ndani ya siku kumi na nne kuanzia tarehe alipowasilisha maamuzi kwa waombaji hao. Baada ya malipo kamili ya bei ya kitalu- Mkurugenzi na mshindi wa zabuni watasaini mkataba kwa lengo la kutumia rasilimali za wanyamapori; na Waziri atatoa Cheti cha Ugawaji wa Kitalu cha Uwindaji kwa namna ilivyoainishwa katika Jedwali la Kwanza. Sifa za kupewa - Mtu hatapewa kitalu cha uwindaji isipokuwa ni kampuni iliyosajiliwa Tanzania na mojawapo ya malengo yake ni utalii wa uwindaji. Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 kitalu cha uwindaji na uhakiki wa mwombaji Maombi yaliyofanywa chini ya kanuni za 8 na 9 yatawasilishwa kwa Mkurugenzi yakiambatishwa na- katiba ya Kampuni ya Utalii wa Uwindaji; cheti cha usajili wa kampuni; cheti cha utambulisho wa mlipa kodi au namba ya usajili wa kodi ya ongezeko la thamani; cheti cha uthibitisho wa mlipa kodi; ada ya maombi isiyorejeshwa kama ilivyoainishwa katika Jedwali la Nne na nyaraka nyingine kama itakavyoainishwa kwenye tangazo. Katika uhakiki wa mwombaji chini ya kanuni za 8 na 9, Mkurugenzi atazingatia yafuatayo: kampuni ina angalau mwajiriwa mmoja mwandamizi katika ngazi ya utawala mwenye elimu na uzoefu wa miaka mitatu katika uhifadhi wa wanyamapori Tanzania; kampuni inakidhi kiwango cha chini cha hisa na masharti mengine kama ilivyoainishwa katika Sheria; andiko la biashara likionyesha maelezo ya biashara, muundo wa utumishi, mtaji, wateja wanaolengwa, masoko, mchanganuo wa fedha na matarajio ya mapato; kumbukumbu nzuri kuhusiana na ulipaji wa ada na uzingatiaji wa Sheria kwa waendeshaji waliopo; sifa nzuri kutoka kwa mdhamini na kumbukumbu safi za biashara; kumbukumbu safi za uzingatiaji ulipaji wa kodi ya Serikali na malipo mengine ya kisheria; ikiwa ni kampuni ya uwindaji inayomilikwa na watanzania, uthibitisho wa- eneo la ofisi linalofaa kuendesha biashara ya uwindaji; magari aina ya pick up yenye 4WD yasiyopungua mawili yenye hali nzuri, yaliyosajiliwa kwa jina la kampuni na kukaguliwa na mamlaka husika; uthibitisho wa vifaa vya mawasiliano vyenye kuaminika; angalau mahema sita; majokofu mawili na friji mbili; na vitanda na samani zingine za lazima: Isipokuwa kwamba, kampuni mwombaji inaweza kuwasilisha Dhamana ya Benki au udhamini wa kiasi cha shilingi milioni mia nne badala ya vifaa vilivyoainishwa katika aya ya kama uthibitisho wa kununua vifaa ndani ya miezi mitatu baada ya kupewa kitalu cha uwindaji. ikiwa ni kampuni ya uwindaji ya kigeni au kampuni ambayo haimilikiwi kwa asilimia 100 na raia wa watanzania uthibitisho wa- eneo la ofisi linalofaa kwa kuendesha biashara ya uwindaji; kuwa biashara imesajiliwa na Kituo cha Uwekezaji Tanzania; magari ya pick up yenye 4WD yasiyopungua matano yaliyo katika hali nzuri, yamesajiliwa kwa jina la kampuni na kukaguliwa na mamlaka husika; vifaa vya mawasiliano vya kuaminika; angalau mahema kumi na mbili; majokofu matano na friji tano; na vitanda na samani zingine za muhimu: Isipokuwa kwamba, kampuni muombaji inaweza kuwasilisha Dhamana ya Benki au udhamini wa kiasi cha shilingi bilioni moja na milioni mia nne badala ya vifaa hapo juu kama uthibitisho wa kununua vifaa ndani ya miezi mitatu baada ya kupewa kitalu cha uwindaji. Bila kujali masharti ya kanuni ndogo , Mkurugenzi, akilazimika na kwa Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 madhumuni ya kuthibitisha nyaraka, anaweza kumtaka muombaji kuwasilisha nakala halisi za nyaraka zilizorejewa katika kanuni ndogo . SEHEMU TATU MASHARTI NA MAZUIO KUHUSIANA NA VITALU VYA UWINDAJI Ada ya kitalu 11.- Ada ya kitalu cha uwindaji itakuwa- kiwango cha juu cha fedha ikiwa ni kitalu cha uwindaji kilichotolewa kwa njia ya mnada wa kielektroniki; na kiwango cha mwisho kilichokubalika na Kamati ya Ugawaji wa Vitalu au Jumuiya iliyoidhinishwa ikiwa kitalu cha uwindaji kimetolewa kwa njia ya zabuni au kwa njia nyingine ya ushindani. Ada ya kitalu iliyorejewa chini ya kanuni ndogo ya italipwa kila mwaka kabla au tarehe ya kukabidhiwa kitalu cha uwindaji. Ikiwa mtu anashindwa kulipa ada ya kitalu iliyoainishwa katika kanuni ndogo - atalipa malipo ya ziada ya asilimia tano juu ya ada ya kitalu; na hatoruhusiwa kufanya shughuli yoyote ya uwindaji katika kitalu cha uwindaji; Bila kujali masharti ya kanuni ndogo ya kampuni ya uwindaji itakayoshindwa kulipa ada ya kitalu kwa miezi minne cheti chake cha kupewa kitalu kitafutwa. Kamati ya Ushauri ya Mgao wa Wanyamapori - Kutakuwa na Kamati ya Ushauri ya Mgao wa Wanyamapori ambayo itamshauri Mkurugenzi upangaji wa mgao wa wanyamapori na mapitio ya mgao ya wanyamapori. Kamati itajumuisha wajumbe saba wafuatao wenye elimu na ujuzi katika masuala yanayohusu usimamizi wa wanyamapori, ambao wanateuliwa na Waziri: Mwenyekiti; Afisa mwandamizi kutoka Idara ya Wanyamapori; Afisa mtafiti mwandamizi kutoka Taasisi ya Utafiti wa Wanyamapori Tanzania; Afisa mwandamizi kutoka Hifadhi ya Taifa Tanzania; Afisa mwandamizi kutoka Mamlaka ya Uhifadhi ya Eneo la Ngorongoro; na wawakilishi wawili kutoka Taasisi ya Elimu ya juu Idara ya Wanyamapori au Zoolojia. Mkuu wa Idara ya Utalii na Huduma za Biashara kutoka Mamlaka ya Usimamizi wa Wanyamapori Tanzania atakuwa Katibu wa Kamati. Mjumbe wa Kamati atahudumu kwa kipindi cha miaka mitatu isipokuwa kama ataondolewa kwenye nafasi hiyo na atakuwa na sifa za kuteuliwa tena kwa kipindi kingine cha miaka mitatu. Utoaji wa mgao wa wanyamapori - Mkurugenzi kwakushauriana na Kamati ya Ushauri ya Mgao wa Wanyamapori, ataweka kiwango cha chini cha mgao wa wanyamapori katika kitalu cha uwindaji kwa mwaka husika. Mkurugenzi baada ya kupokea ushauri kutoka kwa Kamati ya Ushauri ya Mgao wa Wanyamapori atatoa mgao wa wanyamapori watakaowindwa kwa kila kampuni ya uwindaji kabla ya msimu wa uwindaji kuanza. Kampuni ya uwindaji- haitapunguza mgao wa wanyamapori iliyoidhinishiwa baada ya kuanza shughuli za uwindaji; au haitazidisha kiasi cha mgao wa wanyamapori ulioidhinishiwa katika kitalu Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 husika. Maombi ya kibali cha utalii wa uwindaji - Mtu hatafanya shughuli za utalii wa uwindaji isipokuwa kama amepata kibali cha utalii wa uwindaji kutoka kwa Mkurugenzi. Maombi ya kibali cha utalii wa uwindaji yaliyorejewa chini ya kanuni ndogo yatafanywa kwa kutumia Fomu iliyoainishwa katika Jedwali la Tano. Iwapo Mkurugenzi ataridhia maombi yaliyofanywa katika kanuni ndogo atatoa kibali cha utalii wa uwindaji kwa mwombaji kama ilivyoainishwa katika kifungu cha 43 cha Sheria. Mkurugenzi kwa kuzingatia kanuni ndogo ya anaweza kutoa kibali mwombaji kama iliyoainishwa katika Jedwali la Sita. Muda na ada ya kibali cha utalii wa uwindaji itakuwa kama ilivyoelezwa kwenye kifurushi cha safari kilichoainishwa katika Sehemu B ya Jedwali la Nne. Bila kujali kanuni ndogo ya , Mkurugenzi kabla ya muda wa maombi kuisha anaweza kuongeza muda usiozidi siku thelathini. Kibali cha uwindaji kilichotolewa chini ya kanuni hii- hakitahamishika kwenda kwa kampuni nyingine; na kitatumika katika kitalu husika kinachomilikiwa na kampuni yenye kibali hicho. Mtu yeyote ambaye atawasilisha taarifa za uongo wakati wa kuomba kibali au leseni, anatenda kosa na akitiwa hatiani atawajibika kulipa faini isiyopungua shilingi milioni moja na isiyozidi milioni tano au kifungo kisichopungua mwaka mmoja na kisichozidi miaka mitatu au vyote. Mtazamaji 15. Mwindaji wa kitalii anaweza kuambatana na mtazamaji iwapo atalipa ada ya mtazamaji kama ilivyoainishwa katika Sehemu F ya Jedwali la Nne: Isipokuwa kwamba, mtazamaji mwenye umri chini ya miaka kumi na nane anatakiwa kuambatana na mzazi au mlezi wake. Masharti ya utalii wa uwindaji - Uwindaji utafanyika kati ya muda wa mawio na machweo. Kampuni ya uwindaji itafanya shughuli za uwindaji ndani ya kitalu cha uwindaji ilichopewa kwa kipindi cha umiliki kilichoainishwa katika Cheti cha Kupewa Kitalu cha Uwindaji na Mkataba husika. Bila kujali kanuni ndogo , Mkurugenzi anaweza- baada ya malipo ya ada iliyoainishwa katika Sehemu D ya Jedwali la Nne, kuidhinisha makubaliano ya kufanya uwindaji baina ya makampuni na kutoa kibali cha uwindaji kwa makampuni husika kama ilivyoainishwa katika Jedwali la Sita kwa kuzingatia kwamba uwindaji huo ni kwa madhumuni ya- kumwezesha mteja wa uwindaji kupata spishi zisizopatikana katika kitalu cha uwindaji alichopewa; kutatua vikwazo vya ratiba katika kitalu cha uwindaji husika; kuongeza thamani ya nyara; kutoa kibali cha uwindaji wa ndege kwa kampuni ya uwindaji kwenye maeneo yanayomilikiwa na watu binafsi, baada ya kampuni hiyo- kuthibitisha umiliki wa ardhi na kulipa ada ya kibali cha kuwinda ndege kama ilivyoainishwa katika Sehemu B ya Jedwali la Nne; au kuwasilisha kwa Mkurugenzi nakala ya hati ya makubaliano kati ya kampuni na mmiliki wa ardhi, ikiwa kampuni hiyo sio mmiliki wa ardhi husika na kulipa ada ya kibali cha kuwinda ndege kama ilivyoainishwa katika Sehemu B ya Jedwali la Nne: Isipokuwa kwamba kibali cha uwindaji wa ndege kinachotolewa chini ya kanuni ndogo ya 3 kitatolewa katika umbali usiopungua kilomita moja kutoka Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 maeneo ya makazi ya watu. Kampuni ya uwindaji itahakikisha kwamba watu walioidhinishwa na Mkurugenzi pekee wanashiriki katika shughuli za uwindaji wakati wa kifurushi cha safari chochote. Mtu hataruhusiwa kuingia au kukaa katika kitalu cha uwindaji bila idhini ya maandishi kutoka kwa Mkurugenzi. Mkurugenzi au Jumuiya iliyoidhinishwa itahakikisha mwindaji wa kitalii anaambatana na afisa aliyeidhinishwa wakati wa shughuli za uwindaji. Kwa kuzingatia kanuni ndogo ya , mwindaji wa kitalii ambaye hana leseni ya mwindaji bingwa chini ya Kanuni hizi, ataambatana na mwindaji bingwa mwenye leseni ipasavyo. Mwindaji bingwa anapaswa- mara baada ya kuwinda au kujeruhi mnyamapori kujaza na kusaini rejista iliyoainishwa katika Jedwali la Saba; kujaza fomu ya kurudi safari ya kuwinda simba iliyoainishwa katika Jedwali la Nane; na kuhakikisha fomu katika kipengele na zimejazwa, kusainiwa na kuwasilishwa kwa Mkurugenzi. Kwa madhumuni ya kanuni hii “uwindaji baina ya makampuni” maana yake ni kampuni moja ya uwindaji kufanya uwindaji katika kitalu cha uwindaji kinachomilikiwa na kampuni nyingine. Ombi la kufutwa kibali cha uwindaji - Kampuni ya utalii wa uwindaji inaweza wakati wowote kabla ya tarehe ya kuanza safari ya uwindaji kuwasilisha kwa maandishi maombi ya kufutwa kwa kibali cha uwindaji kwa Mkurugenzi. Mkurugenzi anaweza mara baada ya kupokea maombi ya maandishi kutoka kampuni ya uwindaji na kabla ya tarehe ya kuanza safari ya uwindaji kufuta kibali cha uwindaji ikiwa- kuna uthibitisho wa kufutwa kwa safari ya uwindaji kutoka kwa mwindaji; na asilimia kumi na tano ya ada iliyolipwa itabakia kama ada ya kufuta kibali na kiasi kilichobakia kitatumika kulipia ada zingine zilizoainishwa chini ya Kanuni hizi kadri kampuni ya uwindaji itakavyoelekeza. Kibali kitakacho rejeshwa - Kampuni iliyopewa kibali cha uwindaji chini ya Kanuni hizi, ndani ya siku thelathini baada ya kuisha kwa muda wa matumizi ya kibali cha uwindaji, itarejesha kibali kwa Mkurugenzi au afisa mwidhiniwa kinachoambatana na orodha ya wanyamapori waliowindwa na nyara kama ilivyoainishwa katika Jedwali la Tisa. Kampuni ya Uwindaji itakayoshindwa kuzingatia kanuni ndogo , itatakiwa kulipa malipo ya ziada ya asilimia tano ya ada ya kibali. Ada ya mnyamapori - Kampuni ya uwindaji, ndani ya siku ishirini na nane baada ya kutolewa kwa ankara na namba ya malipo, italipa ada ya mnyamapori kama ilivyoainishwa katika Jedwali la Kumi. Kampuni ya uwindaji itakayoshindwa kulipa ada ya mnyama iliyoainishwa katika kanuni hii, itatakiwa kulipa tozo ya asilimia tano ya ada ya mnyama. Bila kujali kanuni ndogo ya Mkurugenzi hatashughulikia maombi ya kibali cha uwindaji kwa kampuni ya uwindaji iliyoshindwa kulipa ada ya wanyamapori ndani ya siku thelathini. Baada ya malipo ya ada ya wanyamapori, Mkurugenzi atasajili nyara na kutoa cheti cha umiliki wa nyara. Mkurugenzi atataifisha nyara ikiwa kampuni itashindwa kuendana na masharti ya Kanuni hizi. Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 Matumizi na udhibiti wa mgao wa wanyamapori - Kampuni ya uwindaji iliyopewa kitalu cha uwindaji itatumia angalau asilimia 40 ya wanyamapori maalum walioainishwa katika Jedwali la Kumi na Moja katika mgao wake wa wanyamapori iliyopewa katika kitalu husika. Endapo kampuni ya uwindaji itashindwa kukidhi matakwa ya kanuni ndogo ya itatakiwa kulipa tofauti ya asilimia 40 ya ada ya wanyamapori maalum. Endapo kampuni ya uwindaji haijatumia kabisa mgao wake wa wanyamapori itatakiwa kulipa asilimia 100 ya thamani ya mgao wa wanyamapori maalum. Mchango kwa jamii - Mmiliki wa cheti cha kitalu cha uwindaji, kila mwaka, atalipa kiasi kisichopungua milioni kumi na tatu na laki tatu kwa Mkurugenzi kama mchango wa utekelezaji wa miradi ya maendeleo ya jamii. Kiasi kilichoainishwa chini ya kanuni ndogo ya kitalipwa kwa Mkurugenzi kila mwaka kabla au tarehe ya kupewa kitalu cha uwindaji. Kampuni ya uwindaji ambayo itashindwa kulipa mchango kwa jamii kama ilivyoainishwa katika kanuni ndogo ya itatakiwa kulipa mchango wa jamii pamoja na malipo ya ziada ya asilimia 5 ya malipo ya mchango kwa jamii. Tathmini ya utendaji wa kampuni ya uwindaji - Kutakuwa na tathmini ya utendaji kwa kila mwaka kwa kampuni ya uwindaji iliyopewa kitalu cha uwindaji itakayozingatia vigezo vifuatavyo: kukidhi matakwa ya matumizi ya mgao wa wanyamapori kwa mujibu wa kanuni ya 20; uchangiaji katika uboreshaji wa miundombinu na ulinzi wa mazingira ndani ya kitalu chake cha uwindaji; uchangiaji katika oparesheni za kuzuia ujangili au kupambana na shughuli nyingine yoyote haramu inayohusu uhifadhi wa wanyamapori; uwepo wa kumbukumbu za kampuni kuhusiana na usafirishaji wa nyara nje ya nchi; kukidhi matakwa ya uchangiaji wa miradi ya jamii; ulipaji wa ada za kitalu kwa wakati na tozo nyingine zilizoainishwa kisheria; na uzingatiaji wa Sheria na Kanuni hizi. Tathmini ya utendaji ya mwaka iliyorejewa katika kanuni ndogo , itafanywa na- Mkurugenzi kwa kampuni za uwindaji chini ya Kanuni hizi; na Mkurugenzi kwa kampuni za uwindaji zilizopewa kitalu katika maeneo ya Jumuiya ya Hifadhi za Wanyamapori. Taarifa ya tathmini ya utendaji ya mwaka itawasilishwa kwa Waziri kwa ajili ya- tathmini ya jumla ya utendaji wa kampuni ya uwindaji; na maamuzi ya muendelezo wa kipindi cha umiliki. Masharti ya kuhamisha kitalu cha uwindaji - Kampuni ya uwindaji haitahamisha haki ya matumizi ya kitalu cha uwindaji iliyopewa, isipokuwa kama kampuni hiyo imepata ridhaa ya maandishi ya Waziri. Kampuni ya uwindaji inayotarajia kuhamisha kitalu cha uwindaji itamjulisha Mkurugenzi kwa maandishi. Taarifa iliyoainishwa chini ya kanuni ndogo itaambatishwa na- uthibitisho wa malipo ya ada ya maombi ya kuhamisha kitalu kama ilivyoainishwa katika Sehemu A ya Jedwali la Nne; taarifa za kina za kampuni inayotarajiwa kuhamishiwa kitalu cha uwindaji; Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 uthibitisho wa malipo ya tozo zote zilizoainishwa; cheti cha uthibitisho wa mlipa kodi kwa kila kampuni; na makubaliano yote ya uhamishaji wa kitalu cha uwindaji. Mkurugenzi baada ya kupokea maombi ya kuhamisha kitalu cha uwindaji kama ilivyoainishwa katika kanuni ndogo ya na kwa kuzingatia masharti ya Kanuni hizi, atafanya uhakiki wa kampuni inayokusudiwa kuhamishiwa kitalu. Mkurugenzi baada ya kufanya uhakiki wa maombi ya kuhamisha kitalu cha uwindaji, atawasilisha taarifa ya uhakiki na mapendekezo yake kwa Kamati ya Ushauri wa Ugawaji wa Vitalu vya Uwindaji kwa ajili ya mapitio na kumshauri Waziri. Waziri kwa kuzingatia ushauri chini ya kanuni ndogo ya anaweza kukubali au kukataa maombi ya kuhamisha kitalu. Waziri akiridhia ombi la uhamishaji wa kitalu, atatoa cheti cha Kugawa Kitalu cha Uwindaji kwa kipindi kilichobaki kwa kampuni ya uwindaji kwa kuzingatia masharti yafuatayo: malipo ya ada ya kuhamisha kitalu kama ilivyoainishwa katika Sehemu A ya Jedwali la Nne; uwasilishwaji wa makubaliano yaliyosainiwa ya uhamishaji wa kitalu cha uwindaji; na atarejesha cheti cha kupewa kitalu cha uwindaji. Kwa madhumuni ya kanuni hii, “kuhamisha kitalu cha uwindaji” maana yake ni kuhamisha haki ya matumizi ya kitalu cha uwindaji kutoka kampuni moja kwenda kwa anayehamishiwa na inajumuisha mazingira ambayo hisa zilizo nyingi katika kampuni ya uwindaji zinahamishwa kwenda kwa mtu mwingine. Kampuni ya uwindaji ambayo itakiuka kanuni hii inatenda kosa na ikitiwa hatiani itawajibika kwa faini isiyopungua shilingi milioni tano na isiyozidi milioni kumi. Kurejesha kitalu cha uwindaji - Kampuni ya uwindaji inayotarajia kurejesha kitalu cha uwindaji kabla wa matumizi yake kuisha itatoa notisi ya maandishi ya kurejesha kitalu kwa Waziri miezi mitatu kabla tarehe ya kufanya malipo ya ada ya kitalu. Waziri, ndani ya siku kumi na nne toka tarehe ya kupokea notisi- ataridhia maombi ya kurejeshwa kwa kitalu cha uwindaji kwa kuzingatia kwamba kampuni ya uwindaji imelipa madeni yote inayodaiwa; na atatoa barua ya kuridhia ombi la urejeshwaji wa kitalu. Kampuni ya uwindaji itakayoshindwa kukidhi masharti ya kanuni ndogo itawajibika kulipa ada ya kitalu cha uwindaji kwa mwaka husika. Kufutwa kwa umiliki Waziri anaweza muda wowote kabla ya kumalizika kwa muda wa uwindaji, kufuta umiliki wa kitalu cha uwindaji ikiwa kuna ushahidi wa kutosha kwamba mtu aliyepewa kitalu cha uwindaji- ameshindwa kukamilisha suala au muunganiko wa masuala yanayotakiwa kuzingatiwa na Waziri; alitoa taarifa za uongo au zisio sahihi kwenye maombi ya kitalu cha uwindaji; amekutwa na hatia ya kosa chini ya Sheria; ameshindwa kulipa ada za lazima au madeni mengine anayotakiwa kulipa kuhusiana na kitalu cha uwindaji; amekodisha kitalu cha uwindaji alichopewa; au amehamisha kitalu cha uwindaji kinyume na Kanuni hizi. Mamlaka ya afisa mwidhiniwa Afisa mwidhiniwa muda wowote anaweza kuingia kitalu cha uwindaji chochote kwa madhumuni ya kutekeleza jukumu lake lolote au kutekeleza mamlaka au hadhi aliyopewa chini ya Sheria. Leseni ya 27.- Mtu hatamwongoza mteja wa uwindaji wakati wa safari ya uwindaji Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 mwindaji bingwa isipokuwa kama ana leseni ya mwindaji bingwa iliyotolewa na Mkurugenzi chini ya Kanuni hizi. Mtu yeyote anayetarajia kuwa mwindaji bingwa atawasilisha maombi rasmi kwa Mkurugenzi kwa kujaza Fomu iliyoanishwa katika Jedwali la Kumi na Mbili. Mkurugenzi kabla ya kutoa cheti cha mwindaji bingwa, atahakikisha kwamba mwombaji ana- sifa zilizoainishwa chini ya Sheria; amefaulu mtihani wa mwindaji bingwa wa daraja aliloomba; na amelipa ada ya mwindaji bingwa kama ilivyoainishwa katika Sehemu C ya Jedwali la Nne. Kwa kuzingatia kanuni ndogo ya 3 Mkurugenzi atateua timu kwa ajili kutahini waombaji wa uwindaji bingwa. Mkurugenzi baada ya kujiridhisha kwamba mwombaji amekidhi matakwa yaliyoainishwa chini ya kanuni hii, atatoa leseni ya mwindaji bingwa kama ilivyoainishwa katika Jedwali la Kumi na Tatu. Leseni ya mwindaji bingwa itakuwa halali kwa miaka miwili na itakuwa katika madaraja yafuatayo: Daraja A ambalo litamruhusu mmiliki kusimamia uwindaji wa wanyama wote; na Daraja B ambalo litamruhusu mmiliki kusimamia uwindaji wa wanyama wasio hatari. Mwindaji bingwa ataruhusiwa kuwaongoza wawindaji wasio zidi wawili ndani ya safari ya uwindaji: Isipo kuwa kwamba, kwa mwindaji wa ndege au uvuvi wa michezo mwindaji bingwa anawezakusimamia wawindaji waiozidi wa nne. Mkurugenzi anaweza kufuta leseni ya mwindaji bingwa na kumzuia kufanya maombi ya leseni nyingine kwa kipindi cha miaka mitatu endapo atajiridhisha mwindaji bingwa- ametoa taarifa za uongo ili kupata leseni hiyo; au ametenda kosa chini ya Sheria. Usafirishaji wa nyara nje ya nchi - Kampuni ya uwindaji itasafirisha nje ya nchi nyara zote zilizowindwa na zitakazoitajika kusafirishwa ndani ya msimu wa uwindaji na ndani ya miezi kumi na nane baada ya msimu wa uwindaji kuisha. Ikiwa kampuni ya uwindaji inashindwa kusafirisha nyara chini ya kanuni ndogo ya , itatakiwa kutoa taarifa ya hali ya nyara kwa Mkurugenzi kila robo mwaka. Endapo kampuni ya uwindaji inashindwa kutoa taarifa kama ilivyoainishwa katika kanuni ndogo kwa robo mwaka tatu mfululizo itatakiwa kulipa malipo ya ziada ya 5% ya thamani ya nyara zilizowindwa. Mwindaji anayetarajia kuhamisha umiliki wa nyara kwa madhumuni ya kusafirisha kwenda nje ya nchi kwa mwindaji au kampuni nyingine atatakiwa kulipa ada ya maombi ya kuhamisha kiasi cha shilingi za kitanzania laki sita. Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 SEHEMU NNE MASHARTI YA JUMLA Kosa la kukiuka kiwango kilichowekw a - Mkurugenzi ataweka viwango vya ubora na ukubwa wa nyara za utalii wa uwindaji. Bila kuathiri kanuni ndogo , mtu hatawinda- tembo ambaye jino lake moja lina uzito chini ya kilogramu 20 au lina urefu chini ya sentimita. 160; chui ambaye urefu wake kuanzia kweye ncha ya pua hadi mwisho wa mkia ni chini ya sentimita. 130; na mamba ambaye urefu wake kuanzia ncha ya pua hadi ncha ya mkia ni chini ya sentimita. 300. Mwindaji bingwa yeyote ambaye anamwongoza mteja kuwinda kwa kukiuka masharti ya kanuni hii anatenda kosa na akitiwa hatiani atawajibika kulipa faini ya shilingi milioni tano. Mtu atakayewinda simba mwenye umri chini ya miaka sita anatenda kosa na akitiwa hatiani atawajibika- ikiwa simba anayewindwa ana umri wa miaka minne au mitano, faini ya shilingi milioni tano na atarauhusiwa kusafirisha nyara nje ya nchi; ikiwa simba aliyewindwa ni chini ya umri wa miaka minne- kulipa faini ya shilingi milioni tano kwa mara ya kwanza ya utendaji wa kosa; kulipa faini ya shilingi milioni tano kwa mara ya pili ya utendaji wa kosa; au kulipa faini ya shilingi milioni tano kwa mara ya tatu ya utendaji wa kosa. Ikiwa simba aliyewindwa ni chini ya umri wa miaka minne, Mkurugenzi atatoza faini iliyoainishwa katika kanuni ndogo ya na atataifisha nyara iliyowindwa. Mkurugenzi anaweza kusimamisha leseni ya mwindaji bingwa kwa kipindi cha miaka mitatu endapo atajiridhisha mwindaji bingwa amekiuka masharti ya Kanuni hizi kwa kutenda kosa mara tatu kwa kipindi cha miaka mitatu mfululizo. Adhabu ya jumla Mtu ambaye anakiuka masharti ya Kanuni hizi ambapo hakuna adhabu mahsusi iliyoainishwa, anatenda kosa na akitiwa hatiani atawajibika kulipa faini isiyopungua shilingi milioni tatu na isiyozidi milioni tano au kifungo kisichopungua mwaka mmoja na kisichozidi miaka mitano au vyote kwa pamoja. Rufaa 31.- Mtu ambaye hajaridhika na uamuzi wa Mkurugenzi chini ya Kanuni hizi atawasilisha rufaa kwa Waziri ndani ya siku thelathini kuanzia siku ya uamuzi. Waziri baada ya kupokea rufaa iliyowasilishwa chini ya kanuni ndogo atatoa uamuzi ndani ya siku arobaini na tano. Kufutwa TS Na. la 2015 - [Kanuni za Uwindaji wa Kitalii za mwaka 2015 zimefutwa.] Bila kujali kufutwa kulikofanywa chini ya kanuni ndogo ya kitu chochote kilichofanyika au kitendo kilichotokea au kinachochukuliwa kufanyika au kibali, cheti, leseni yoyote chini ya kanuni zinazofutwa itachukuliwa kufanyika au kutolewa, kadri itakavyokuwa chini ya masharti ya Kanuni hizi. Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 JEDWALI LA KWANZA JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA CHETI CHA UGAWAJI WA KITALU CHA UWINDAJI (Limetengenezwa chini ya kanuni 3 ) Saini ya Waziri na mhuri wa ofisi Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 A. MAELEZO YA VIGEZO KWA AJILI YA KUTENGA MADARAJA YA VITALU VYA UWINDAJI a ÷ Jumla ya Uzito (= 105 ÷ 34 = 3.088) Kumbuka: Alama za Daraja = (uzito wa kigezo) X (alama za kigezo cha kitalu) Thamani ya kitalu A = 4, B= 3, C = 2 and D = 1 B. ALAMA ZA GPA KWA AJILI YA MADARAYA VYA VITALU VYA UWINDAJI (Zimejikita katika umbali sawa katika uwiano wa kiwango cha chini na cha juu wa alamaB) Daraja Kiwango cha juu cha GPA Kiwango cha chini cha GPA I 3.6 3.1 II 3.0 2.4 III 2.3 1.7 Alama Vigezo A B C D 2 1 Uzito Aina za spishi Juu Kati Chache Hakuna 5 Ndani ya Pori la Akiba na karibu na Hifadhi ya Taifa au Eneo la Mamlaka ya Ngorongoro Kinapakana na hifadhi ya taifa na/au eneo la Mamlaka ya Ngorongoro Ndani ya GR au kinapakana na/au vitalu vingine vya uwindaji Kinapakana na GR lakini haijazungukwa na GR Imesimama peke yake na/ au kitalu kilichojitenga Kuenea kwa makazi Aina kuu 4 Aina kuu 3 Aina kuu 2 Aina kuu 1 4 Umbali kutoka kiwanja cha ndege kilicho jirani Ndani ya kitalu < km 20 km 20 – 40 > km 40 2 Umbali kutoka kitalu hadi majiji ya kuingilia au kutokea; Dar es Salaam na Arusha Ndani ya km 300 km km 300-600 km 600- 1000 > km 1000 2 Kufikika kwa barabara – umbali hadi barabara kuu iliyojirani Inagusa kitalu au inakatisha kitalu Si zaidi ya km 20 km 20-50 > km 50 3 Maji ya wanyamapori Mengi ya kudumu na msimu Chanzo kimoja cha kudumu Msimu pekee Hakuna 4 Shughuli za kibinadamu <10% 10-20% 21-50% >50% 4 Wingi wa spishi zinazowindwa ikilinganishwa na bei ya leseni katika TZS >41 thamani iliyopangwa 38-41 33-37 <33 4 Wingi wa spishi zinazowindwa ikilinganishwa na thamani ya siku za safari > 113 100-113 85-99 <85 3 Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 Linakopatikana eneo lingine (eleza kama unalimiliki au umekodisha na hadhi yake kama ni ofisi, gereji, stoo nk.: … Majina kamili ya mmiliki au mwanahisa wa Kampuni na asilimia zao za hisa: Umri, nchi ya kuzaliwa na utaifa wa sasa (wa watu waliotajwa katika namba 4 hapo juu): Majina kamili ya Wakurugenzi wa Kampuni na taaluma zao: Jina, sifa, uzoefu na utaifa wa wawindaji bingwa wenye ajira za kudumu: (Ambatisha karatasi nyingine kutoa maelezo hapo juu) Maelezo ya kitalu/vitalu vya uwindaji unavyoomba: Na. Jina la kitalu cha uwindaji Daraja Eneo la kijiografia Uzoefu ndani ya Tanzania au mahali pengine Mapato ya moja kwa moja kwa TAWA Kodi iliyolipwa TRA Orodhesha taarifa za magari na vifaa ulivyonunua au uthibitisho wa uwezo wa kifedha kupata vifaa vyote muhimu na zana kwa madhumuni ya kuendesha uwindaji. Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 Watanzania wangapi unatarajia kuajiri na katika nafasi zipi Programu ya kuajiri wawindaji bingwa, mameneja na watumishi wa maeneo mengin Orodha ya wadhamini na mawasiliano yao: MIMI/SISI ninathibitisha kwamba maelezo hapo juu ni ya kweli kwa kila hali na kampuni hii itaheshimu na kutii Sheria za Wanyamapori za Tanzania. Kwamba hatudaiwi na Idara ya Wanyamapori au ada yoyote ya Serikali. Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 (Limetengenezwa chini ya kuanuni za 10 , 15, 16 , 23 , 23 na 27 ) ADA A: ADA YA KITALU NA. AINA YA ADA ADA Maombi ya kitalu cha uwindaji Daraja la I kwa kila daraja 14,000,000 Maombi ya kitalu cha uwindaji Daraja la II kwa kila daraja 5,300,000 Maombi ya kitalu cha uwindaji Daraja la III kwa kila daraja 2,700,000 Ada ya maombi ya kuhamisha kitalu cha uwindaji 2,700,000 Ada ya kuhamisha kitalu cha uwindaji 20% ya ada ya kitalu ya mwaka B: ADA YA KIBALI NA KIFURUSHI CHA SAFARI IDADI YA SIKU ADA Regular 10 4,000,000 Major 14 8,000,000 Premium 21 11,930,000 Uwindaji wa ndege katika kitalu cha uwindaji 270,000 kwa mwindaji kwa siku Uwindaji wa ndege katika ardhi binafsi 140,000 kwa mwindaji kwa siku Uvuvi wa kitalii 270,000 kwa mvuvi mmoja, kwa siku moja kwa samaki kumi. C: ADA YA MWINDAJI BINGWA NA. AINA YA ADA TZS RAIA ASIYE RAIA Leseni 1,590,000 5,300,000 Mtihani 270,000 1,330,000 Leseni iliyopotea 140,000 140,000 Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 D: ADA YA KIBALI BAINA YA MAKAMPUNI NA KIFURUSHI CHA SAFARI KIASI Kwa mtu mwenye kifurushi cha regular 1,500,000 Kwa mtu mwenye kifurushi cha major 1,500,000 Kwa mtu mwenye kifurushi cha premium 1,500,000 E: Ada ya uhifadhi kwa mwindaji kwa siku: TZS 270,000 F: Ada ya mtazamaji kwa mtamazaji kwa siku: TZS 140,000 Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 FOMU YA MAOMBI YA KIBALI CHA UTALII WA UWINDAJI Taarifa za Kampuni Jina la Kampuni Anuani Barua pepe: Jina la mtu wa kuwasliiana naye Namba ya Simu Baruapepe: Maelezo ya Mteja Jina la Mteja Jinsia Umri Namba ya pasi ya kusafiria Sehem u ilipotol ewa Uraia Kazi Anuani ya barua pepe Maelezo ya Safari ya Uwindaji Majina ya Mwindaji Bingwa Daraja la leseni ya PH Namba ya leseni ya PH Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 Jina la kitalu/vitalu vya uwindaji ambapo uwindaji unafanyika Kifurushi cha Safari (chagua moja) Regular (Siku 10) Major (siku1 Premium (siku Uwi ndaj i ndeg e Siku za ziada Tarehe Kuanzia Hadi Maelezo ya silaha Aina Calibre Make Maker’s No Na. ya kibali cha kuingiza nchini Sehemu kilipotolewa Tarehe ilipotolewa Orodha ya Watazamaji (Awe na miaka 6 na kuendelea) Jina Umri Uraia Na. ya pasi ya kusafiria Na. siku Kuanzia tarehe Hadi tarehe Ninathbitisha kwamba maelezo hapo juu ni sahihi kwa uelewa wangu na ninathibitisha kwamba ninaelewa matakwa ya Sheria ya Uhifadhi wa Wanyamapori, Sura 283 na kanuni zake. Jina, Sainina muhuri wa Ofisi ya mwombaji Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA WIZARA YA MALIASILI NA UTALII MAMLAKA YA USIMAMIZI WA WANYAMAPORI TANZANIA (Limetengenezwa chini ya kanuni ya 14 KIBALI CHA UTALII WA UWINDAJI Orodha ya Wanyama Na. Jina la Spishi Idadi kwa spishi Saini ya mwenye kibali cha uwindaji Saini ya afisa anayetoa na mhuri wa ofisi Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 Orodha ya Watazamaji (Wawe na umri wa miaka 6 na zaidi) Na. Jina Umri Uraia Namba ya pasi ya kusafiria Namba ya siku Kuanzia tarehe HADI Kibali cha uwindaji lazima kirejeshwe kwa Mkurugenzi ndani ya siku 30 za kumalizika kwa kibali cha uwindaji. Kibali hiki hakimruhusu mwenye nacho kukamata wanyama, kuwa na umiliki wa wanyamapori hai au kuendesha biashara ya nyara ya wanyamapori hai. Idadi ya juu ya wanyama isizidishwe bila idhini ya maandishi ya Mkurugenzi. Mwindaji lazima apate Cheti cha Umiliki wa Nyara zote anazotaka kutunza au kuhamisha. Mwindaji Bingwa anayefanya safari lazima abebe leseni yake ya PH wakati wote wa safari. Kwa silaha onyesha rifle nzito kushinda zote au upinde na mshale ikiwa ni mnyama mkubwa au short gun ikiwa ni ndege au nyiginezo ikiwa ni samaki. Mwindaji bingwa anayefanya safari lazima achukue vipimo vyote na/au uzito na kuurekodi katika data sheet itakayotolewa punde baada ya mnyama kupigwa risasi na mzoga wake. Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 Spishi Silaha iliyotumika Eneo/sehemu alipowindwa Tarehe Muda Jinsia Majira nukta ya GPS Urefu wa pembe au Mnyama au Uzito Maoni Saini ya mteja wa uwindaji Saini ya Mwindaji Bingwa Saini ya Afisa Wanyamapori Mfawidhi UTHIBITISHO Sisi, tuliosaini hapo juu tunathibitisha kwamba rejesta ya mnyama aliyewindwa ikijumuisha aliyejeruhiwa ni kumbukumbu sahihi ya wanyama wote waliouwa au kujeruhi wakati wa uhalali wa kibali cha uwindaji. Saini ya mteja wa uwi Saini ya Mwindaji Bingwa Saini ya Afisa Wanyamapori Mfawidhi Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 (Limetengenezwa chini ya kanuni ya 16 ) FOMU YA TATHMINI YA UWINDAJI WA SIMBA - BAADA YA SAFARI - JAZA FOMU HII HUJAZWA KWA KILA SAFARI YA UWINDAJI WA SIMBA Tarehe (mwezi/mwaka): Eneo la Uwindaji: Kampuni ya Uwindaji: Mwindaji Bingwa: Jina la mteja na uraia : Namba ya kibali cha Uwindaji: SABABU YA SAFARI Aina ya safari (Idadi ya siku za uwindaji): Siku 21 Nyingine: Je, umetafuta kwa ufanisi Simba wa kuwinda wakati wa safari? Ndio Hapana Idadi ya siku za uwindaji zinazofaa: Idadi iliyokadiriwa ya kilomita zitakazotumika wakati wa safari: Kwa gari Kwa miguu Jumla + = Idadi ya simba walioonekana wakiwa peke yao wakati wa safari: Idadi ya makundi ya simba yaliyoonekana wakati wa safari: Idadi ya simba kwa ujumla walioonekana wakati wa safari Waliokomaa Vijana Mtot o Jumla (peke yao + katika kundi): Dume Jike Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 + + + = Idadi ya nyara za simba zilizoonekana wakati wa safari: Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 IWAPO SIMBA WALIVUNWA Tarehe ya kuvunwa: Siku ngapi zilihitajika kwa ajili ya kuvuna simba? Eneo walipovunwa (GPS in decimal degrees): GPS S: GPS E: Umri wa simba kwa kukadiria: Hali ya simba aliyevunwa: Afya Wembamba Majeraha Mitego MAONI: Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 JEDWALI LA TISA Na. Jina la spishi Aina ya nyara Kiasi Ilipowind wa Tarehe ya kuwind a Tag No. Urefu wa pembe au mnyama au uzito Mzingo wa kitako cha pembe Upana wa pembe Na. ya usaj ili Na. ya Hati ya Kumiliki Nyara Tareh e ya kutole wa Hati Eneo Hati ilipoto lewa Maoni Saini ya Mwindaji Bingwa Saini ya Mgeni Mwindaji Saini ya Mhifadhi Wanyamapori ZINGATIA 1. Safu zijazwe katika herufi kubwa kwa usahihi. Nakala halisi kwa Afisa Wanyamapori wa Wilaya/Afisa Mwidhiniwa, nakala ya pili kwa mgeni mwindaji. Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA (Limetengenezwa chini ya kanuni ya 19 ) ADA YA MNYAMA INAYOLIPWA KWA AJILI YA UWINDAJI WA KITALII A. MAMALIA NA. JINA LA KIINGEREZA JINA LA KISWAHILI JINALAKISAYANSI ADA Aardvark Muhanga Orycteropus afer 960,000 Aardwolf Fisi wa Ankole Proteles cristattus 1,120,000 Abbot’s duiker Mindi Cephalophus spadix 800,000 African elephant- at least one tusk weighing between 20kg and 25Kg or measuring not less than 160 cm Tembo Loxodonta Africana ,000,000 African Elephant – at least one tusk weighing between 25.1 Kg and 30kg or not less than 160cm Tembo Loxodonta Africana ,000,000 African Elephant – at least one tusk weighing 30kg and above or not less than 160cm Tembo Loxodonta Africana ,000,000 African Savanna Hare (Scrub Hare) Sungura Lepus victoriae ,000 Cape Hare Sungura Lepus capensis 60,000 Baboon Olive Nyani Mwekundu Papio anubis 270,000 Baboon Yellow Nyani Njano Papio cynocephalus 270,000 Banded Mongoose Nguchiro Mungos mungo 160,000 Bat-eared fox Mbweha masikio Otocyon megalotis 670,000 Black & White Colobus Monkey Mbega mweusi na Mweupe Colobus spp ,600,000 Black backed jackal Bweha shaba Canis mesomelas 530,000 Black Mangabey Babakoto Lophocebus atterimus 1,600,000 Blue duiker Ndimba Cephalophus monticola 670,000 Blue monkey Kima Cercopithecus mitis 270,000 Reedbuck Bohor Tohe ndope Redunca redunca 1,200,000 Buffalo African Cape Nyati Synceris caffer caffer 6,650,000 Burchell’s Zebra Pundamilia Equus burchelli 2,650,000 Bushbuck Maasai Mbawala Tragelophus scriptus 1,860,000 Bushbuck Chobe Mbawala Tragelophus scriptus omatus 1,590,000 Bushpig Nguruwe mwitu Potamochoerus porcus 930,000 Caracal Simba mangu Felis caracal 400,000 Civet cat Fungo Civettictis civetta 530,000 Hartebeest Coke’s Kongoni Alcelaphus buselaphus cokei 2,650,000 Common duiker Nsya Sylvicapra grimmia 670,000 Common waterbuck Kuro-ngogoro Kobus ellipsiprymnus 2,120,000 Defassa waterbuck Kuro Kobus defassa 2,120,000 Dikdik Kirk’s Digidigi Madoqua kirkii 800,000 Edwards Potto Potto Perodicticus potto edwardii 960,000 Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 NA. JINA LA KIINGEREZA JINA LA KISWAHILI JINALAKISAYANSI ADA Eland Pofu Taurotragus oryx 4,500,000 Four-toed hedgehog Kalunguyeye Erinaceus albiventris 265,000 Genet Kanu Genetta genetta 530,000 Gerenuk Swala twiga Litocranius walleri 8,480,000 Giant Forest Hog Nguruwe mkubwa Hylochoerus meinertzhagen 1,180,000 Golden jackal (Common Jackal) Bweha dhahabu Canis aureus 530,000 Grant’s gazelle Swala granti Gazella grantii 1,590,000 Greater bush baby Komba Galago crassicaudatus 480,000 Greater kudu Tandala mkubwa Tragelaphus strepsiceros 5,300,000 Ground Pangolin Kakakuona Smutsia teminnakii 2,600,000 Hippopotamus Kiboko Hippopotamus amphibius 3,980,000 Impala East African Swala pala Aepyceros melampus rendili 795,000 Impala Southern Swalapala Aepyceros melampus melampus 530,000 Jumping hare/springhare Kamendegere Pedetes capensis 200,000 Klipspringer Mbuzi mawe Oreotragus oreotragus 1,860,000 Leopard Chui Panthera pardus 11,930,000 Lesser galago Komba Galago senegalensis 400,000 Lesser kudu Tandama mdogo Tragelaphus imberbis 8,480,000 Hartebeest Lichteinstein’s Konzi Alcelaphus buselaphus lichteinsteinii 1,730,000 Lion Simba (dume tu) Panthera leo 18,600,000 Marsh Mongoose Nguchiro Herpestes/Atilax paludinosus 160,000 Mountain Reedbuck Tohe milima Redunca furvorufula 2,120,000 Nile Crocodile Mamba Crocodylus niloticus 4,510,000 Nyasa Wildebeest Nyumbu kusi Connochaetes taurinus Taurinus 1,730,000 Oribi Common Taya Ourebia ourebi 670,000 Oryx Fringed Eared Choroa Oryx gazelle 9,280,000 Otter Fisi maji Aonyx /Lutra spp 450,000 Patas Monkey Kima Mwekundu Erythrocebs patas 320,000 Porcupine crested Nungunungu Hystrix cristata 400,000 Puku Sheshe Kobus vardoni 2,120,000 Pygmy antelope Paa Nesotragus moschatus 795,000 Ratel (Honey badger) Nyegere Melivora capensis 795,000 Red Colobus Monkey Mbega Mwekundu Colobus badius/ Piliocolobus spp 960,000 Red duiker (harveys red) Funo Cephalophus natalensis 795,000 Roan antelope Korongo Hippotragus equinus 9,280,000 Roberts Gazelle Swala Roberti Gazella robertsi 1,860,000 Rock hyrax Pimbi Heterohyrax brucei 270,000 Sable antelope Common Palahala Hippotragus niger 9,280,000 Sable Antelope Roosevelt Palahala Hippotragus niger roosevelti 9,280,000 Serval cat Mondo Felis serval 530,000 Shape’s Grysbok Dongoro Shapi Raphicerus sharpie 930,000 Side stripped jackal Bweha mraba Canis adustus 530,000 Sitatunga East Africa Nzohe Tragelaphus spekei 7,950,000 Southern Reedbuck Tohe kusi Redunca arundinum 1,060,000 Spotted hyaena Fisi madoa Crocuta crocuta ,060,000 Steinbuck Dondoro Raphicerus campestris 670,000 Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 NA. JINA LA KIINGEREZA JINA LA KISWAHILI JINALAKISAYANSI ADA Striped hyaena Fisi Miraba Hyaena hyaena 1,860,000 Thomson Gazelle Swala tomi Gazella thomsonii 1,330,000 Topi Nyamera Damaliscuss korrigun jimela 2,120,000 Tree hyrax Pelele Dendrohyrax arboreaus 265,000 Velvet monkey Tumbili Cercopithecus aethiops 265,000 Warthog Ngiri Phacochoerus aethiopicus 800,000 White nosed Monkey Kima puti Cercopithecus nictitaus 480,000 White tailed Mongoose Karambago Ichneumia albicauda 160,000 White-beared wildebeest Nyumbu kidevu Connochaetes taurimus albojubatus 1,730,000 Wild cat Kimburu Felis lybica 530,000 Zorilla Kicheche Ictonyx striatus ,000 Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 B: NDEGE NA. JINA LA KIINGEREZA ENGLI JINA LA KISWAHILI JINA LA KISAYANSI ADA African Broadbill Kijogoo – Shamba Smithornis capensis 110,000 African Darter Mbizi Anhinga rufa 160,000 African finfoot Kikwiri – mtoni Podica senegalensis 140,000 African jacana Kibilinzi Actophilornis africanus 80,000 African pitta Pita Pitta angolensis 110,000 African Pochard Bata Jicho jekundu Netta erythrophthalma 40,000 African Skimmer Ndege Msumeno Rhynchops Flavirostrills 140,000 Avocet Kitwitwi donopindo Recurvirostra avosetta 140,000 Babblers Zogoyogo Phylloscopus spp 80,000 Barbets Zuwakulu Trachyphonus spp, Lybius spp Pogoniulus spp 70,000 Bee-eaters Kinega Merops spp 110,000 Bishops Kweche Euplectes spp 70,000 Bittern Kijimbimsitu Ardeide 140,000 Black - necked Grebe Kiwizi shingo nyeusi Pediceps nigricolis 70,000 Black faced Sandgrouse Firigogo Usomweusi Pterocles decoratus 60,000 Black- winged Stilt Kitwitwi kichacheupe Himantopus himantopus 140,000 Bulbuls Sholwe Andropadus spp, 80,000 Buntings Kibarabara Emberiza spp 70,000 Buzzard Shakivale Buteo spp 860,000 Canaries Chiriku Serinus spp 70,000 Cattle Egret Yangeyange Bubulcus ibis, Egretta spp 265,000 Chats Kiruwiji Cercomella spp, Cossypha spp 120,000 Chestunut- bellied sandgrouse Firigogo Tumbo jekundu Pterocles exustus 60,000 Common Quil Kituitui Coturnix coturnix 40,000 Coqui Kwale mdogo Francolinus coqui 60,000 Francolin Coucals Tipitipi Centropus spp 140,000 Coursers Gawa Rhinoptilus spp 80,000 Crakes Kiluwiri Crex crex 70,000 Crested francolin Kwale kishungi Francolinus leuacascepus 60,000 Cuckoos Kekeo Cercococcyx spp ,000 Chrysococcya spp Cuculus spp, Clamator spp Drongos Mlamba Dicrurus spp 110,000 Eagles Tai 870,000 Circaetus spp, Terathopius spp Egyption goose Bata bukini Alopochen aegyptiacus 80,000 Emerald spotted wood dove Pugi Turtur chalcospilos 80,000 Falcon & Kestrel Kozi Falco spp 770,000 Finches Bwerenda Lagonosticta spp 40,000 Flycatchers Chechele Ficedula spp, 80,000 Melaenornis spp, Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 Terposiphone spp Giant Petrel Mlinzi Mkuu Macronestes giganteus 140,000 Go- awaybirds Shorobo Corythaixoides spp 230,000 Great crested Grebe Kiwizi- ushungi Podiceps cristatus 70,000 Great white Pelican Mwari Pelecanus onocrotalus 320,000 Greater Flamingo Heroe Mkubwa Phoenicopterus ruber 590,000 Green Pigeon Ninga Treron calva 80,000 Grey Crowned Crane Taji (Korongo– Taji) Balearica regulorum 610,000 Gulls Shakwe Larus spp 140,000 Hamerkop Fundichuma Scopus umbretta 140,000 Harlequin Quail Kituitui- Tambo Coturnix delegorguei 40,000 Hawks Kipanga Accipiter spp 860,000 Helmeted guineafowl Kanga Numida meleagris 80,000 Heron Korongo Ardeola spp, Ardea spp 140,000 Honeyguide Kiongozi Indicator spp 110,000 Hoopoes Hudihudi Upupa spp, Phoeniculus spp 140,000 Hornibills Hondohondo Bycanistes spp, Tockus spp 270,000 Ibis Kwarara Bostrychia spp 390,000 Kingfishers Kichi Ceryle spp, 140,000 Alcedo spp, Halcyon spp Kite Mwewe Milvus spp, Elanus spp 770,000 Knob Billed Goose Bata Domokifundo Sarkidiornis melanotis 80,000 Kori Bustard Tandawala Mkubwa Ardeotis kori 960,000 Larks Kipozamataza Mirafra spp, 70,000 Calandrella spp Lesser Bustards Tandawala wadogo Eupodotis spp 960,000 Lesser Flamingo Heroe Mdogo Phoeniconaias minor 590,000 Little Grebe Kiwizi mdogo Tachybaptus ruficollis 70,000 Long-tailed Commorant Mnandi Mkiamrefu Phalacrocorax africanus 160,000 Lovebirds Kwaru Agapornis spp 190,000 Morning Dove Kuyu jichonjano Streptopelia decipients 80,000 Mousebirds Pasa Colius spp, Urocolius spp 110,000 Namaqua dove Pugi kombamwiko Oena capensis 80,000 Nightjars Mbawaraji Caprimulgus spp 310,000 Orioles Naiwa Oriolus spp 40,000 Osprey Kuho Pandion haliaeetus 770,000 Owl Bundi Tyto spp, Bubo spp, Otus spp 310,000 Ostrich Mbuni Struthio camelus 2,650,000 Oxpeckers Shashi Buphagus spp 80,500 Parrots Kasuku Poicephalus spp 190,000 Pink- backed Pelican Mwari Pelecanus rufescens 320,000 Plovers Ndoero Vanellus spp, Charadrius spp 80,000 Quelea Kweleakwelea Quelea spp 30,000 Rails Kiluwiri maji Ralus caerulescens 70,000 Red – knobbed Coot Kikiwiri domokifundo Fulica cristata 70,000 Red necked spurfowl Kereng’ende shingo nyekundu Francolinus afer 40,000 Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 Red-eyed dove Tetere mdogo Streptopelia sermitoquata 80,000 Ring- necked Dove Tetete mdogo Streptopelia capicola 80,000 Rollers Chole Coracias spp 140,000 Sand Partridge Kwale Ammoperdix heyi 40,000 Sandpipers Kitwitwi Tringa spp, Calidris spp 140,000 Scimitarbill Domomundu mweusi Phoeniculus cyanomelus 140,000 Secretary Bird Karani Sagittariu serpentarius 900,000 Seedeater Mpasuambegu Serinus spp 70,000 Shrikes Mbwigu Lanius spp 110,000 Snipes Sululu Rostratula benghalensis, Gallinoga spp 80,000 Sparrows Chigi Lonchura spp 40,000 Spoonbill Korongo Platalea spp 390,000 domokijiko Spur winged goose Bata bukini bawakijani Plectropterus gambensis 80,000 Starlings Kuzi Cinnyricinclus spp, ,000 Cosmopsarus spp, Lamprotornis spp Stone Partridge Kwale Ptilopachus petrosus 40,000 Storks Korongo Ciconia ciconia 800,000 Mysctria ibis, Ephippiorhynchus senegallensis, Leptoptilos crumeniferus Sunbirds Chozi Nectarinia spp 40,000 Swallows/ Martin Mbayuwayu Hirundo spp, 80,000 Riparia spp, Delichon spp Swiffs Teleka Apus spp 80,000 Terns Buabua Sterna spp 140,000 Thicknees Chekehukwa Burhinus spp 80,000 Thrushes Kurumbiza Cichladusa spp, 120,000 Monticola spp Tits Chambombe Parus spp, 70,000 Anthoscopus spp Trogons Mdiria Apoloderma spp 80,000 Turacos Shorobo Tauraco spp 230,000 Vultures Tumbusi Gyps spp, Necrosyrtes, Torgos spp Torgos spp 860,000 Vulturine guineafowl Kalolo tumbusi Acryllium vulturinun 80,000 Wagtails Kiluwiluwi Macromyx spp, Motacilla spp 110,000 Warblers Shoro Acrocephalus spp 80,000 Wattled Crane Korongo usomwekundu Grus carunculatus 610,000 Waxbills Njiri Cyptospiza spp, Estrilda spp 40,000 Weavers Kwera Ploceus spp 70,000 White eyes Kinengenenge Zosterops spp 70,000 Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 White faced whistling duck Bata kichwa cheupe Dendrocygna viduata 80,000 ,000 White- breasted Cormorant Mnandi kifua cheupe Phalacrocorax lucidus 70,000 Whydahs Kitongo Vidua spp 110,000 Woodpeckers Kigong’ota Campethera Spp 70,000 Yellow necked spur fowl Keren’gende shingo njano Francolinuxs afer 40,000 Yellow throated sandgrouse Firigogo Koonjano Pterocles gutturalis 60,000 C: REPTILIA NA. JINA LA KIINGEREZA ENGLI JINA LA KISWAHILI JINA LA KISAYANSI ADA Boomslang Nyoka Dispholidus typhus 230,000 Chameleons Vinyonga Chamaeleo spp 70,000 Cobra Koboko Naja spp 230,000 Crocodile Nile Mamba Crocodilus niloticus 4,500,000 Common Egg Eater Nyoka Dasypeltis scabra 230,000 Geckos Mijusi Lygodactylus spp 70,000 Hemidactylus spp Green & Black Mamba Koboko Dendroaspis spp 200,000 Green snakes Nyoka wa kijani Philothamnus spp 200,000 Lizard Mijusi Agama spp Gerrhosaulus spp 70,000 Nile Monitor Kenge Varanus niloticus 700,000 Python Chatu Python spp 800,000 Sand boa Eryx colubrinus 190,000 Terrapins Kasa Pelomedusa spp 200,000 Tortoises Kobe Geochelone spp, Malacocherusspp 80,000 Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA (Limetengenezwa chini ya kanuni za 20 ) ORODHA YA WANYAMA MUHIMU SN ENGLISH NAME SCIENTIFIC NAME Buffalo (1ST, 2nd and 3rd) Syncerus caffer caffer Burchell’s Zebra Equus burchellis Bushbuck Tragelophus scriptus Bushpig Potamochoerus porcus Coke’ Hartebeest Alcelophus buselaphus cokei Common waterbuck Kobus ellipsiprymnus Eland Taurotragus oryx Defassa waterbuck Kobus defassa Gerenuk Litocranius walleri Grant’s gazelle Gazella grantii Greater kudu Tragelaphus strepsiceros Hippopotamus Hippopotamus amphibious Impala Aepyceros melampus Klipspringer Oreotragus oreotragus Lesser kudu Traelphus imberis Lichteinstein’s hartebeest Alcelaphus buselaphus lichteinsteinii Mountain reedbuck Redunca furvorufula Wildebeest Connochaetes taurinus albojubatus, Connochaetes taurinus johnstoni, Connochaetes taurinus mearnsi Oribi Ourebia ourebi Oryx Oryx gazelle Puku Kobus vardoni Roan antelope Hippotragus equines Sable antelope Hippopotagus niger Sitatunga Tragelaphus spekei Southern Reedbuck Redunca arundinum Spotted hyaena Crocuta cricyta Thomsom Gazelle Gazella thomsonii Topi Damaliscus korrigun jimela Warthog Phacochoerus aethiopicus ORODHA YA WANYAMA Na. Kiingereza Jina la Kisayansi Kiasi Eneo atakapowindwa (ikiwa tofauti na kibali mama) Baboon Yellow Papio Anubis Baboon Olive Papio cynocephalus Buffalo African cape Syncerus caffer caffer Bushbuck Chobe Tragelaphus scriptus omatus Bushbuck Masai Tragelaphus scriptus delameri Bushpig Potamochoerus larvatus Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 Na. Kiingereza Jina la Kisayansi Kiasi Eneo atakapowindwa (ikiwa tofauti na kibali mama) Caracal Caracal caracal Civet African Civettictis civetta Crocodile Nile Crocodilus niloticus Dikdik Kirk's Madoqua kirkii kirkii Duiker Abbott's Cephalophas spadix Duiker Common Sylvicapra grimmia abyssinicus Duiker Harvey's red Cephalophas natalensis Eland Livingstones Tragelaphus oryx livingstoni Eland Paterson's Tragelaphus oryx pattersonius Elephant African Loxodonta Africana Fox Bat eared Otocyon megalotis Gazelle Grant's Nanger granti granti Gazelle Robert's Nanger granti robertsi Gazelle Thomson's Eudorcas thomsonii Genet Blotched Genetta tigrina Genet Common Genetta genetta Gerenuk Litocranius walleri walleri Grysbock Sharpe's Raphicerus sharpie Hare Scrub Lepus capensis Hare Cape Lepus saxatilis Hartebeest Coke's Alcelaphus buselaphus cokii Hartebeest Lichteinstein's Alcelaphus buselaphus lichtensteinii Hippo Hippopotamus amphibius Hyaena Spotted Crocuta crocuta Hyaena Striped Hyaena hyaena dubbah Impala East African Aepyceros melampus rendili Impala Southern Aepyceros melampus melampus Jackal Common Canis aureus Jackal Side striped Canis adustus Jackal Sliver backed Canis mesomelas Klipspringer Oreotragus oreotragus Kudu Greater Tragelophus strepsiceros bea Kudu Lesser Tragelaphus imberbis Leopard Panthera pardus pardus Lion Panthera leo Mongoose Banded Mungos mungo Mongoose White tailed Ichneumia albicauda Monkey Blue Cercopithecus mitis Monkey Velvet Chlorocebus pygerythrus Oribi Common Ourebia ourebi ourebi Oryx Fringed eared Oryx beisa calotis Ostrich Struthioformes camelopardalus Porcupine Crested Hystrix cristata Puku Kobus vardonii Python Rock Pythin sebae Ratel (Honey Badger) Mellivora capensis Reedbuck Bohor Redunca redunca wardi Reedbuck Mountain (Chandler's) Redunca fulvorufula chandleri Reedbuck Southern Redunca arundinum Roan Antelope Hippotragus equinus langheldi Sable Antelope Roosevelt Hippotragus niger roosevelti Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 Na. Kiingereza Jina la Kisayansi Kiasi Eneo atakapowindwa (ikiwa tofauti na kibali mama) Sable Antelope Common Hippotragus niger kirkii Serval Cat Leptailurus serval Sitatunga East African Tragelaphus spekii spekii Steinbuck Raphicerus campestris Suni (Pygmy Antelope) Neotragus moschatus Topi Damaliscus lunatus jimela Warthog Phacochoerus africanus Waterbuck Common Kobus ellipsiprymnus ellipsiprymnus Waterbuck Defassa Kobus ellipsiprymnus defassa Wildcat Felis sylvestris lybica Wildebeest Eastern White bearded Connochaetes taurinus albojubatus Wildebeest Western White bearded Connochaetes taurinus johnstoni Wildebeest Nyasa Connochaetes taurinus mearnsi Zebra Burchell's Equus quagga bruchelli Zorilla Ictonyx striatus Dove Duck Francolin Geese Guineafowl Pigeon Sandgrouse Spurfowl Ninathibitisha kwamba maelezo hapo juu ni sahihi kwa uelewa wangu na ninathibitisha kwamba ninaelewa matakwa ya Sheria ya Uhifadhi wa Wanyamaporim, Sura 283 na kanuni zake. Jina na Sahihi ya mwombaji na mhuri wa ofisi KUMBUKA: Maombi ya kibali yaambatane na nakala ya pasi ya kusafiria ya mteja na mtazamaji na nakala ya kibali cha kuingiza silaha nchini iliyoshuhudiwa na wakili. Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 JEDWALI LA KUMI NA MBILI (Limetengenezwa chini ya kanuni ya 27 ) FOMU YA MAOMBI YA LESENI YA MWINDAJI BINGWA MUHIMU: TAFADHALI WEKA √ KWENYE KISANDUKU HUSIKA MAOMBI MAPYA KUHUISHA LESENI IMEPOTEA MAELEZO BINAFSI JINA MAELEZO Jina la ukoo: Jina la kwanza: Jina la kati: Jinsia: Uraia: Picha ya pasipoti ya mwondaji: (ambatisha atika nafasi iliyotolewa) Namba za simu za mezani; Namba za simu za mkononi: Ofisi: Makazi: Faksi: Baruapepe Tarehe na mahali alipozaliwa Sanduku ya Posta Anuani ya Biashara Maelezo ya Pasi ya kusafiria Tarehe ya kuzaliwa Uwezo wa lugha MAELEZO YA MWAJIRI (kwa raia hiari/kwa asiye raia lazima) JINA MAELEZO Jina la Kampuni: Anunai ya eneo kuu la biashara Sanduku la Posta: Namba za simu: Namba ya faksi: Baruapepe: Tovuti: Linakopatikana eneo lingine MAFUNZO YA KOZI HUSIKA YALIYOKAMILIKA Moduli Tarehe na muda Taasisi ya Mafunzo Bandika picha Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 UZOEFU WA MAFUNZO KWA VITENDO Mwajiri Aina ya uzoefu Tarehe na muda Mawasiliano ya mtu wa kuwasiliana naye SIFA ZA KITAALUMA Jina la Taasisi ya Elimu Tuzo Mwaka DARAJA LA LESENI ILIYOOMBWA ADA YA MAOMBI JINA KIASI Leseni mpya Kuhuisha leseni Leseni iliyopotea Tarehe: UTHIBITISHO: kwamba ni mtu ninayeomba leseni ya mwindaji bingwa na ninazo sifa zilizotajwana kwamba taarifa nilizotoa ni kweli na sahihi kwa kadri ya uelewa na imani yangu. Sahihi Tarehe KWA MATUMIZI YA OFISI PEKEE Ada ya maombi Imelipwa kwa ajili ya: Kiasi Leseni mpya: Kuhuisha leseni: Leseni iliyopotea: Leseni imetolewa/imekataliwa Ambatisha nakala ya taarifa zote muhimu pale zinapohitajika. Ambatisha nakala za vyeti vya taaluma, vyeti vya mafunzo nk. husika zilizoshuhudiwa na Wakili. Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 Ikiwa ni kuhuisha leseni au leseni iliyopotea jaza sehemu 1 na 2 pekee. Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 78 (Limetengenezwa chini ya kanuni ya 27 ) JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA WIZARA YA MALIASILI NA UTALII MAMLAKA YA USIMAMIZI WA WANYAMAPORI TANZANIA LESENI YA MWINDAJI BINGWA Jina la Mwindaji Bingwa: Uraia: Namba ya Hati ya Kusafiria: Jina la Kampuni: Anuani ya Kampuni: Na. PHL: Daraja la Leseni ya PH: Nathibitisha kuwa mwenye leseni hii ambaye picha na saini yake inaonekana ni mwindaji bingwa. Ana uwezo na ameidhinishwa chini ya Sheria ya Uhifadhi wa Wanyamapori, Sura 283 na Kanuni za Uwindaji wa Kitalii kuongoza wawindaji wa kitalii. Jina na Saini ya Mkurugenzi Saini ya Mmiliki wa leseni Halali kuanzia: Hadi Kumbuka: Leseni hii siyo halali isipokuwa ina lakiri ya Mkurugenzi iliyogongwa juu ya picha ya pasipoti. Leseni hii ni mali ya Mkurugenzi ikimaliza muda, kufutwa au ikipotea na kupatikana irejeshwe kwa Mkurugenzi. PICHA YA MMILIKI Kanuni Za Uwindaji Wa Kitalii Tangazo la Serikali Na. 780 Dodoma, PINDI HAZARA CHANA 2024 Waziri wa Maliasili na Utalii