Swahili TABIA TUKUTU (Challenging Behaviours)  TABIA TUKUTU Karibu watoto wote huwa na tabia ya utukutu haswa wakiwa ni wachanga . Tabia hii ikiwa inadumu husababisha matatizo kwenye jamii na eneo ambapo watu wanamoishi . Tabia ya kufanya usumbufu au fujo ambayo imezidi ni lazima ichunguwe  jambo hili sio jambo ambalo ni ‘tukio’ fulani tu ambalo mtoto anapitia  Tabia hii huanza na hasira , kughabishwa kwa urahisi ama kutenda mambo bila kufikiria . Mzazi akijali tabia hii ama mtu mzima yeyote anayemfahamu huyu mtoto , ni lazima apate usaidizi kutoka mtu aliye na ujuzi . Watu kama washauri wanaweza kusaidia wazazi kutafuta njia ambazo wanaweza kuwasaidia watoto wao . Tabia ya fujo huonekana :   Wakati mtoto ana hasira   Wakati mtoto anapigana.   Wakati mtoto anapigana na wengine ama kuwatisha .   Wakati wa utumizi wa silaha   Wakati anpokuwa mkatili na wanyama   Wakati anapovunja mali   Wakati anapohatibu mali ya umma . Tumia nidhamu kuwafunza lakini sio kuwa mkali . utumizi wa kiboko hufanya watoto kuwa watukutu zaidi . Kuona ama kusikia fujo hutatiza watoto na vijana kwa njia sawa na kushambuliwa .Vipindi au sinema zilizo na fujo pia huathiri watoto wadogo . Mara nyingi fujo ndiyo chanzo cha fujo .  /4  HASIRA Watoto hushikwa na hasira wanapokumbwa na matatizo . Kwa kawaida tabia hii huonekana wanapokomaa .Hata hivyo wanafaa kuchunguza hii tabia ikiwa imezidi sana . Jinsi wazazi wanavyoweza kusaidia   Kuwa na wakati pamoja nao kama mmepumzika .   Wajulishe kuwa unatambua vitendo vyema wanavyotenda .   Chunguza matatizo mengine watoto wanayopitia kama wanapokwenda kwenye kituo cha utunzi , kuzaliwa kwa watoto wengine ama wazazi wakizozana . Shida za kitabia zinaweza athiri uwezo wa mtoto kutatua matatizo , kujimudu ama kufurahia mambo ya kijamii . Masomo yake inaweza pia kutatizika . Shida za kitabia hufanya iwe ni vigumu kufanya urafiki na wengine na hutatiza uhusiano oliopo kwenye jamii . Bila matibabu , watoto na vijana hupata shida shuleni , na sheria , kazini na wakiwa na jamii zao . Ni nini ADHD? Watoto wachanga hawana uwezo wa kufuata jambo kwa makini na hutenda vitendo bila kufikiria lakini hali hii hubadilika wanapokomaa Shida hii ikizidi , wanaweza kuwa wameathiriwa na hali ,ya kutokuwa makini (ADHD). Watoto walioathiriwa na ADHD wana shida ya kutofuata masharti , kutomaliza majukumu , kutosikizana na wengine na kutotulia . Ukichunguza dalili hizi kwa mtoto aliye na umri uliozidi miezi sita , pata usaidizi kutoka mtu aliye na ujuzi :   Kutofuata jambo kwa makini kwa sababu ya kusumbuliwa na mazingira ama mawazo mengine .   Kutokuwa makini kwa jambo kwa muda mrefu .   Kutokuwa na uwezo wa kutulia , kutenda vitendo vingi ama kububujika na maneno .   Kutenda vitendo bila kufikiria . Watoto hawa huwa na shida kufanya urafiki na wengine , huwa na shida kufanya urafiki na wengine , huwa na shida shuleni na wanaweza kutambulika na wengine kama ‘mtu mbaya’ . Ukidhani mtoto wako anahitaji usaidizi , usisite kutafuta usaidizi kutoka aliye na ujuzi na shida hii .  /4  KUISHI NA TABIA HII. Ni muhimu mtoto kujua , ya kwamba hutamdhuru ama kumwacha hata ikiwa ana shida ya kitabia . Ni muhimu watoto kujua wazazi wao watawalea kwa njia inayofaa . Jaribu kutambua matatizo yanayotatizo mtoto wako na kuyatatua . Fundisha watoto wako wanaweza kujimudu kwa njia zinazofaa . Mtoto wako anaweza kuhitaji usaidizi ili aweze kumudu akiwa na jamii ama marafiki .Matibabu ya mapema humsaidia mtoto :   Kujimudu   Kujua vile kutuliza hasira yake kwa njia isiyo hatari .   Kukubali jukumu la vitendo vyake .   Kuitikia matokeo ya vitendo vyake . Kuna waksha mbali mbali zinazofundisha mbinu za uzazi katika kila jimbo na eneo la Australia . Waksha hizi hutoa maarifa na mashauri kuhakikisha mbinu bora na uzazi na amani ndani ya jamii . Waksha hizi hufunza wazazi vile ambavyo wanaweza kuwalea watoto wao kwa njia inayofaa. Kwa habari zaidi za usaidizi ongea na kituo cha afya kilicho karibu nawe. Utapata usaidizi   Kutoka daktari wako   Kutoka kituo cha afya karibu nawe (Masaa ya biashara) ama kituo cha afya ya bongo ya watoto na vijana   Kutoka kwa watu wanaofanya kazi ya kutibu watoto na vijana kama daktari wa watoto na daktari wa kisaikolojia wa watoto na washauri waliomo shuleni . Vijitabu vingine vinapatikana kutoka Idara ya afya ya bongo na uzuiaji wa kifo cha kujitakia Idara ya afya na uzee ya Australia simu 1800 066 247 au barua pepe 1800 634 400 . Mtandao:   ukihitaji mtafsiri piga simu (TIS) on telephone 13 14 50 kwa vijitabu vya lugha nyingine piga simu (Multicultural Mental Health Australia)Te: (02) 9840 3333   Kijitabu hiki kimechapishwa kupitia Chombo cha usaidizi cha jamii ya Idara ya afya ya NSW. Idhini ya kuchapisha nambari 2782 © Commonwealth of Australia Insert your local details here  /4 Version 1 November 2007 