Furaha A Kabage, July 2025 [DATE] [COMPANY NAME] [Company address] WONGOZO HALISI WA ABADILIKO CHANYA- Toleo la Pili “Inawezekana kuna mafundisho mengi kuhusu mabadiliko lakini huu ni mwongozo halisi unaopaswa kuuzingatia kuanzia katika Roho, Nafsi na Mwili” abadiliko Chanya | Furaha Kabage | Kitabu hiki kimeandikwa na Furaha A Kabage Kikiwa ni kitabu chake cha Nane na hili likiwa toleo la pili la abadiliko Chanya katika wito wake wa kuleta nuru kwa watu kwa maarifa ili kuondokana na giza na fikra hasi, MAARIFA NI NURU-LIGHT TO THE WORLD SSION. Haki zote zimehifadhiwa. Hauruhusiwi kunakili au kudurufu sehemu ya kitabu hiki bila idhini ya mwandishi. Kufanya hivyo itakuwa ni ukiukwaji wa haki za wandishi. Ikigundulika hatua za kisheria zitachukuliwa. opyright, July 2025 awasiliano: Furaha A Kabage +255 763 207 867/+255 621 322 167 Rungwe-Mbeya. SBN: 978-9912-41-919-3 Barua pepe: furahakabage500@gmail.com Facebook/Instagram: Furaha Kabage/Vuka Ujana Salama Inawezekana. YouTube: Vuka Ujana Salama Inawezekan. WAKALA WA MABADILIKO CHANYA abadiliko Chanya | Furaha Kabage | YALIYOMO  SHUKRANI wanza kabisa ninamshukuru Mungu muumbaji na ki wa vyote hapa duniani pamoja na uhai wetu, kwa kunijalia uzima, afya njema, ufahamu na maarifa. Ninamshukuru sana Mungu kwa ajili ya familia yangu bora kabisa yaani wazazi wangu, Aradin T Kabage, Frida J Kibona pamoja na wadogo zangu Elisha A kabage na Ikupa A Kabage kwa ajili ya maombi yao, upendo, malezi bora, ushauri na maarifa mengi sana niliyopata kutoka kwao. Hakika ninajivunia hii familia na ninawapenda sana na ni aombi yangu kwa Mungu awape baraka, neema, maisha arefu zaidi na nuru zaidi katika maisha ya kila siku. Pia katika safari ya kukamilisha maono haya ninamshukuru ungu kwa ajili ya walezi wangu wa kiroho wote walivyo shiriki katika malezi yangu ya kiroho, usimamizi, maombi yao na ushauri. Shukurani zangu za kipekee kwa Mchungaji Peter B. wakamela, Mwl Ayubu Mwafyela na Chaplain wangu wa huo kikuu cha Dodoma, Mchungaji Timothy E. himeledya, Hakika ninajivunia huduma yenu kwangu. abadiliko Chanya | Furaha Kabage | Ninawashukuru waalimu wangu, wasimamizi na makocha wangu, Joash Shamba, Festo Amos, Alex Kedmon na Bahati Mnyagi. Shukrani muhimu kwa mwandishi wa dibaji ya kitabu hiki na mhariri rafiki yangu katika huduma hii Simon N. Nyaladi Mungu azidi kumbariki karika huduma yake ya kusaidia na kueleimisha jamii. Shukrani za dhati ziwafikie marafiki zangu wote katika huduma, ndugu wasomaji wa vitabu vyangu kwa mrejesho zuri na unaotia moyo kuendelea kuifanya kazi hii hadi sasa inaendelea kwa utukufu wa Mungu. Shukrani kwa Victor S Mwinuka kwa ajili ya usanifu wa jarada bora la kitabu hiki. “Mungu anatupenda na anatuwazia mema, hivyo ninamshukuru Mungu pia kwa ajili yako ambaye umeamua sasa kusoma hiki kitabu ni uamuzi ambao hautaujutia hata siku moja ila utajengwa uamue kwa dhati kubadilika wewe binafsi na kuwa chachu ya Mabadiliko Chanya.” abadiliko Chanya | Furaha Kabage | BAJI Kitabu hiki, Mwongozo Halisi wa Mabadiliko Chanya, ni chanzo kizima cha maarifa na mwanga kwa kila mtu anayetaka kuona mabadiliko halisi na ya kudumu katika maisha yake. Kwa upeo wake wa kina, kinashughulikia mabadiliko katika maeneo yote uhimu ya ubinadamu: Roho, nafsi, na mwili. Kinatoa wongozo wa vitendo wa jinsi ya kuanza safari ya abadiliko, kushinda vikwazo, na kuwa chachu ya abadiliko chanya katika familia, jamii, na hata taifa zima. wandishi, Furaha A Kabage, ametoa ufahamu wa singi wa jinsi mabadiliko yanavyoweza kuanzia ndani na kuenea hadi nje, akisisitiza umuhimu wa kuwa na msingi imara wa kiroho kwa kumjua na kumtumikia ungu. Kitabu hiki siyo tu kinazungumzia mabadiliko ya nje, bali pia kinashughulikia mizizi ya mambo yanayotufanya tufikirie, tuhisi, na kutenda kwa njia fulani. Kinatusaidia kutambua vikwazo vya ndani na vya nje navyozuia mabadiliko na kinatoa njia sahihi za kuyashinda. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Kwa mifano halisi ya maisha, mafundisho ya kibiblia, na ushauri wa vitendo, kitabu hiki kinawafanya wasomaji waone uwezekano wa mabadiliko na kuchukua hatua za maana. Kinahimiza mtazamo hanya, nidhamu binafsi, na ujasiri wa kukabiliana na hangamoto, huku kikisisitiza umuhimu wa kujitathmini na kujifunza kutoka na makosa. wongozo Halisi wa Mabadiliko Chanya ni zaidi ya kitabu; ni mwito wa matendo kwa kila mtu kuwa hangiaji wa mabadiliko chanya katika ulimwengu. Ni dawati kwa wale wanaotaka kuishi maisha yenye aana na kuthaminiwa, na ni taa kwa wanaotafuta njia ya kufanikiwa kwa kweli. Kwa hivyo, soma kwa makini, fanya maamuzi, uanze safari yako ya mabadiliko leo, na uwe mfano wa abadiliko unayotamani kuona ulimwenguni. abadiliko yanaanza na wewe. Jipange, jitoe, uanze sasa! Simon N. Nyaladi-+255688 171 089 wandishi na mhariri abadiliko Chanya | Furaha Kabage UTANGULIZI. N namshukuru sana Mungu kwa dhati kabisa, kwa kunipa wazo, nguvu, msukumo, na maarifa, watu sahihi na uwezo wa kuandika kitabu hiki kwa engo la kumsaidia kila mtu afanyike chachu ya mabadiliko hanya mahali popote atakapokuwepo. Nina uhakika wa hali ya juu sana kwamba baada ya kumaliza kusoma kitabu hiki kwa hali ya utulivu mkubwa na uwezo wa Roho Mtakatifu ukimbatana nawe. Utaanza kutafuta njia ya kubadili maisha yako jumla kutoka hali hasi hadi hali chanya katika Roho, Nafsi na Mwili kwa ujumla. Hiki kitabu ni toleo la pili baada ya lile toleo la kwanza. Uwepo wa toleo hili ni kwa sababu ya shuhuda nyingi kutoka kwenye toleo la kwanza na kwa sababu kila siku tunashuhudia mabadiliko kila kona, hili toleo la pili eboreshwa kwa maarifa zaidi na ushahidi wa tafiti balimbali za sasa, ushahidi wa kimaandiko na kulingana na hali ya uhitaji wa sasa. Hivyo nipende kusema, soma kitabu hiki na uamue kwa hati, kuwa wakala wa mabadiliko chanya kuanzia uratibu wa maisha yako na popote pale unapokuwapo. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Kumbuka kuwa lengo kuu la kitabu hiki ni kumtaka kila mtu awe chachu ya mabadiliko chanya popote pale atakapokuwepo iwe kusaidia mabadiliko chanya kwa watu katika Roho zao, Nafsi zao au miili yao na aendeleo ya nje kwa ujumla nimeamua kwa dhati kwa msaada wa Mungu kuwa wakala wa mabadiliko chanya, na kuwa mleta suluhisho na siyo mlalamikaji, amua na wewe sasa uachane na alalamiko bali uwajibike kwa kila aina ya mabadiliko yanayojitokeza pale ulipo kwani mabadiliko hayakwepeki kujitokeza. “Kila mahali zitakapopakanyaga nyayo za miguu yenu, nimewapa ninyi, kama nilivyomwapia Musa.” Yoshua 1:3. ungu anasema popote pale ulipo na utakapokwenda kuna baraka zako na unawajibika kuwa mtu wa baraka kwa wanaokuzunguka. akini ili ufanyike baraka na chanzo cha mabadiliko hanya, ni lazima uanze kubadilika jinsi unavyoratibu ambo yako ya kila siku. “If you want to change, you must change something that you do daily, so don't be afraid to change, you may change and lose something good now but you may gain something better than before” abadiliko Chanya | Furaha Kabage Kumbe utakuwa baraka na chachu ya mabadiliko chanya ukiamua kuachana na mambo yanayokinzana na abadiliko chanya. Na wakati ni sasa wa kuamua kuwa wakala wa abadiliko Chanya. harles Darwin, Kwenye Kanuni yake ya (Natural selection -Evolution theory of Organisms), alisema “neither the strongest of the species nor the most intelligent which make t to survive but the most responsible to change” “Yaani kitu pekee kinachoweza kukusaidia kuishi vizuri kwenye dunia hii ni uwezo wako wa kukubaliana na abadiliko na kujua namna ya kukabiliana nayo” (Soma tena hapa tafadhali) unia inabadilika kila siku, mifumo ya maisha naoongezeka na kubadilika kila siku, maarifa yanaongezeka na kubadilika kila siku. Hivyo dunia inakuwa na mazingira mazuri na kufanya uishi kwa amani, furaha na mafanikio ukiamua kuishi kwa kubadilika katika mifumo yako isiyo na tija na kuamua sasa kuishi katika mifumo yenye tija ambayo nina uhakika ukimaliza kusoma kitabu hiki utakuwa umepata kuijua na kuelewa kisha fanyia kazi upate mabadiliko chanya maisha yako kwa ujumla. Twende pamoja kujijenga katika Mabadiliko Chanya. abadiliko Chanya | Furaha Kabage “Hatua kwa hatua kila siku kuna mchango wa ujenzi wa abadiliko chanya kwako, kwa familia, taasisi, jamii na taifa kwa ujumla abadiliko Chanya | Furaha Kabage Sura ya Kwanza UFAHAMU SAHIHI KUHUSU ABADILIKO.  abadiliko, ni hali au mchakato wa kuhama kutoka katika hatua moja kwenda nyingine. we ni hatua ya kwenda mbele au kurudi nyuma, atokeo yake ni mabadiliko. Pia, "Neno mabadiliko" linaweza kutumika kumaanisha mabadilishano au marekebisho katika hali fulani. we ni kwenye mazingira, jamii, sera, au mambo engine. akini pia linamaanisha hali ya mtu, jamii, au mfumo fulani kuhama kutoka katika hali moja kwenda nyingine tofauti iwe kwa namna bora zaidi (mabadiliko chanya) au kwa namna mbaya zaidi (mabadiliko hasi). abadiliko Chanya | Furaha Kabage | Mabadiliko ni sehemu ya aisha ya kila siku abadiliko ni sehemu ya maisha ya kila siku; kila wanadamu hupitia mabadiliko ya ndani (mawazo, imani, maamuzi) na ya nje (mazingira, hali za maisha, afya, uchumi, nk). Kumbuka kuwa chochote unachofikiri dunia nakuzuia ili kuleta mabadiliko, ndivyo unavyozuia unia kupata mabadiliko na hasa lengo letu kupata abadiliko chanya. Kwa hiyo unasoma maarifa haya ili uwe wakala waminifu wa mabadiliko chanya kwa kuanza kulenga mifumo kujenga mifumo ya tabia za badiliko chanya, ili kujenga mabadiliko chanya na yaliyo endelevu. Jambo la muhimu kabla haujakwenda mbali kuhusu suala la mabadiliko unapaswa kuanza kubadilisha utambulisho wako na mtazamo wako kwa kujenga tabia sahihi za kiroho, fikra chanya na maisha ya kila siku uyafanye katika mwenendo chanya. aisha yako ya leo yanaamua mabadiliko ya sasa na ya baadaye. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Hata hivyo ulivyo leo hii ni matokeo ya uchaguzi wako wa namna ya kuishi ulioufanya jana. Yamkini una mafanikio mazuri ya kiroho na kimwili ukiona hivyo ujue ni misingi mizuri uliyoweka wenyewe au uliyowekewa na watangulizi wako. Yeremia aliambiwa amewekwa na Mungu ili "Abomoe na kung'oa ili kujenga na kupanda". namaana katika ukoo wao, Taifa lao na familia yao kulikuwa kuna misingi mibovu. atokeo mabaya unayoyaona leo kwenye maisha yako ni matokeo ya uchaguzi wako wa jana na kutokusimama kwenye nafasi yako vema. Ndiyo maana tunasema "Kuzaliwa halafu ukakuta atatizo kwenye familia siyo kosa lako ni kosa la watangulizi wako lakini na wewe kuendelea kuishi ndani ya hayo matatizo mpaka kufa kwako hilo ni kosa kubwa kwa sababu haukuamua kuwa wakala wa mabadiliko chanya kwenye familia” Yamkini ni kweli umekuta familia yenu ina hangamoto ya umasikini usiwalaumu wazazi wako aana yamkini hawakuwa na ufahamu wa kujua namna ya kudili na hiyo mizizi. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Jambo la kujihoji je wewe uliyepata ufahamu na kila siku unasikiliza mafundisho na sasa unasoma kitabu hiki umechukua hatua gani ili "kuangamiza kabisa hizo roho za mateso katika familia yako au ukoo au jamii yako kama wakala wa mabadiliko chanya kuanzia mambo ya rohoni hadi mwilini? abadiliko ni lazima kwa yeyote anayetaka kufanikisha kusudi la Mungu katika maisha yake na kufurahia maisha ya hapa duniani na kisha uzima wa ele. akini ni lazima yawe mabadiliko chanya, yaliyojengwa juu ya msingi wa kiroho, fikra chanya na maamuzi ya kimwili yanayolenga mafanikio halisi yanayotokana na msingi wa maelekezo ya Mungu. abadiliko chanya huanza na uamuzi wa ndani: kuacha ulichokuwa ukiamini, kufikiria au kutenda na kuanza upya kwa mtazamo wa binguni. “Wala msiifuatishe namna ya dunia hii, bali geuzwe kwa kufanywa upya nia zenu, mpate kujua hakika mapenzi ya Mungu yaliyo mema, ya kumpendeza na ukamilifu” (Warmi 12:2) abadiliko Chanya | Furaha Kabage Tangu mwanzo nimesema kuwa mara nyingi abadiliko huhusiana na kugeuka kwa hali ya kitu kutoka ile iliyokuwa awali hadi nyingine. engo kuu ni kubadilisha matokeo ya hicho kitu, wengi hulenga kuleta ama kupata matokeo chanya. “If you want to change, you have to change something that you do daily” abadiliko hutokea wakati ambao mtu au taasisi hufanya maamuzi ya kubadilisha mtindo wa utendaji na utumiaji wa muda katika siku moja, wiki hadi wezi. Hauwezi ukahitaji mabadiliko kwa kuendelea kufanya mambo yaleyale ufanyayo kila siku, kila wezi au kila mwaka iwe katika taasisi, familia au tu binafsi. Watu wengi wanapoanza msimu mpya, majira mapya au mwaka mpya huwa na malengo mengi yenye kubeba mabadiliko chanya ndani yao. akini bado hubaki kufanya mambo yaleyale, vitu evile, mwendo uleule kwa kushirikiana na watu walewale kama ilivyokuwa katika maisha yao ya kila siku. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Hivyo hupelekea wao kupata matokeo yaleyale ya kila mwaka. Katika tafsiri hii ya Mabadiliko yaani mchakato wa kutoka katika hali moja kwenda nyingine. “Mara zote mabadiliko ni ishara ya ukuaji au kuharibika, kulingana na mwelekeo wake. Ukibadilika kwa maono ya Mungu unakua. Ukibadilika kwa tamaa za mwili unaporomoka na kuvutia maisha ya majuto.” Hii inahusisha mabadiliko ya: Mawazo, mitazamo, tabia, mazingira, maamuzi au miiko ya maisha Fikra na Ukombozi wa Fikra. Fikra ni uwezo wa mtu kufikiri, kuchambua, na kutafsiri mambo yanayomhusu au yanayomzunguka. Hii ni sehemu ya kiakili inayoongoza maamuzi ya tu, mtazamo wake, na tabia zake. Fikra ni kitovu cha maisha ya mtu maana maisha ya tu hayazidi ubora wa fikra zake katika kujiuliza aswali na kutoa majibu sahihi. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Fikra za mtu ni mwamuzi wa kiwango na spidi za aisha ya mtu. Kumbuka kuwa; - Huataweza kuishi nje ya mtazamo wako, hautaweza kuishi nje ya kufikiri kwako. aisha yako hayatatofautiana na misimamo yako na hautaishi tofauti na kuamini na kutenda kwako. wl Mwakyembe. Ukombozi wa fikra ni hatua ya kuachana na tazamo hasi, wa kifungo, udhaifu, au uongo uliojengeka akilini na kuanza kufikiri kwa uhuru, kwa kweli, kwa tumaini, na kwa msingi wa maarifa ya kweli ya Neno la Mungu. fano, mtu aliyefungwa fikra anaweza kuamini kwamba hawezi kubadilika kwa sababu ya historia ya familia au hali aliyonayo sasa, lakini mtu aliyekombolewa fikra anajua anaweza kuinuka juu ya hali hizo kupitia msaada wa Mungu, maarifa sahihi, na maamuzi sahihi. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Ukombozi huu huanza kwa kufuta uongo uliokujengea hofu, aibu, au kutothaminiwa, na kuujenga ukweli wa kiungu kuwa wewe ni wa thamani, unaweza kubadilika, na una kusudi kubwa kwenye maisha. Mwongozo halisi abadiliko Chanya wa Kwa nini kitabu hiki ni mwongozo halisi wa abadiliko chanya huitwa tofauti na miongozo ngine? wongozo huu huitwa halisi kwa sababu hauishii katika ushauri wa kawaida au wa nje kama vile: "badilika tu" au "kuwa na bidii," bali unagusa kiini ha mtu yaani katika roho yake. “Inawezekana sera zikabadilishwa kwenye mifumo balimbali, watu wakafundishwa vizuri sana, watu wakakemewa sana maovu katika jamii, watu wakafanya kazi kwa bidii na kutaka kupambana na ujinga, maradhi na umaskini lakini hayo yote yakifanyika pasipo kuanza na mabadiliko ya kiroho yaani kumruhusu Mungu aongoze mabadiliko ya ndani kwanza kisha tuanze na mabadikliko ya nje hakuna kitakachoweza kufanikiwa hapo.” abadiliko Chanya | Furaha Kabage Tofauti kuu ni kuwa: Miongozo mingi huzungumza juu ya matendo ya nje: ratiba, kazi, aina ya watu, kuongeza maarifa. Lakini ninapozungmza kuwa huu ni mwongozo halisi ninazungumza juu ya abadiliko ya ndani ya kiroho kutoka kwenye uongo wa shetani kwenda kwenye kweli ya Mungu. wongozo halisi huchimba mzizi wa tabia mbaya, kuondoa udhaifu wa kiroho na kujenga msingi wa kudumu. Hivyo, kupitia kutekeleza maarifa haya unaleta abadiliko ya kudumu, si ya muda mfupi na kukupa ufunguo wa kweli dhidi kila kufuli lililofungwa kwenye fikra hasi na mazoea. Maeneo shiriki katika hakato wa mabadiliko. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Kuna maeneo kadha wa kadha katika maisha ya kila siku ya mwanadamu, huwa yanahitaji kuwa na atokeo bora zaidi. akini ili kuweza kupata matokeo bora unahitajika utendaji usio wa mazoea, utendaji usio na kawaida ya kila siku. fuatayo ni mifano ya maeneo yanayo hitaji atokeo bora katika maisha yako yote haya kwa kushirikiana huwa chachu ya mabadiliko. abadiliko ya kijamii Haya ni mabadiliko katika mitazamo ya kijamii kuhusu masuala kama jinsia, haki za binadamu, au utamaduni. Jamii zinahitajika ziwe na maarifa mapana na taarifa pya kuhusu masuala nyeti kama hayo ya ujinsia ili kuweza kuona mabadiliko katika jamii. aendeleo ya kijamii na kitabia kwa kuwa yote haya hutegemea zaidi misimamo ya jamii kiutamaduni. Na jamii la muhimu kabla ya kuanza kupambana kuibadilisha jamii kuwa na mbadiliko chanya kimwili au kifikra lazima warejee kwa Mungu. abadiliko Chanya | Furaha Kabage abadiliko ya Kiuchumi Kubadilika kwa muundo wa uchumi kutoka kilimo kwenda kwenye viwanda, au kutoka uchumi wa zamani kwenda kwenye uchumi wa kisasa. Hayo yanapotokea uhitaji watu wanaohusika kuwa na aarifa zaidi ya waliyokuwa nayo awali ili kuweza kuhimili usimamizi thabiti wa aina mpya ya mfumo wa kiuchumi. Zaidi ya yote mtu au familia inapohitaji mabadiliko hanya kiuchumi unahitajika utulivu mkubwa sana katika kutafuta chanzo kinachokwamisha maendeleo ya uchumi wao. Iwe eneo la kiroho, iwe kukosekana kwa maarifa sahihi, iwe matumizi makubwa zaidi ya kipato. Hivyo kwa kutambua chanzo hiki ni muhimu kuhakikisha unabadilika kisha unaendelea na hatua pya ambayo itakuwa msingi imara wa mabadiliko hanya katika maisha yako. abadiliko ya Kisera Haya ni marekebisho au mabadiliko katika sera za serikali juu ya elimu, afya, au uchumi. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Hii imeshuhudiwa zaidi katika sekta za kiafya na kielimu, ambapo kutokana na mabadiliko ya sayansi na teknolojia kila siku kumekuwa na mabadiliko ya sera ili kuendana na kasi ya dunia. Zaidi ya yote hayo mabadiliko haya yanatarajiwa kuleta matokeo chanya kwa wahusika. abadiliko ya Teknolojia Kuja kwa teknolojia mpya kama vile intaneti, simu za kononi, au teknolojia za nishati mbadala, umekuwa hachu ya mabadiliko na matokeo ya kiutendaji katika sekta nyingi za maisha ya kila siku kwa kasi kubwa, ubora pamoja na ufanisi mkubwa. abadiliko ya Mazingira Hapa tuna zungumzia athari za mabadiliko ya tabia nchi na juhudi zinazo fanyika za kuhifadhi mazingira. Kutokana na hayo mabadiliko kuna uhitaji wa jamii na nchi zetu kubadilika, pia mabadiliko haya ni juu ya tabia zote za matumizi ya nishati kama kuni na kaa. Kwa kuwa mabadiliko ya hali ya hewa kwa kiasi kikubwa yanatokana na sisi wenyewe kwa tabia zetu za kila siku. abadiliko Chanya | Furaha Kabage | abadiliko binafsi Kubadilisha mtazamo binafsi, kama vile mabadiliko katika maisha binafsi au malengo binafsi. Kiukweli tu hawezi akabadilika katika eneo lolote la maisha yake endapo atabaki na mtazamo na fikra ileile ya kila siku. Hivyo tunasema na kushauri kwamba mtu akihitaji kuona mabadiliko binafsi na yaliyo chanya katika aisha yake, ni lazima aanze kubadili mtazamo wake juu ya vile anavyo yachukulia mambo yanayotokea na anayofanya kila siku. Kwa mfano mtu ambaye anaona maisha yake hayana tumaini, anakosa furaha na faraja binafsi. Zingatio Muhimu “Better choice among many chances creates higher hanges.” Katika machaguo mengi maishani unahitajika kuwa na chaguo moja tu lililo sahihi kukupa furaha. Pia kuna msemo wa kiingereza unasema: “You have only two ways to be happy, either to hange the situation or change your mindset” abadiliko Chanya | Furaha Kabage Ushauri kwa mtu anayeona maisha yake hayana furaha ni, bora aanze kubadili fikra zake mapema kwa kuwa hata kitu kinacho mkosesha furaha yeye kwa kuwa hajakimiliki ni kitu kilekile ambacho wengine wanacho na wanakosa furaha nacho pia. Kikubwa ni kutambua kuwa hata hapo ulipo, hatua ya aisha uliyonayo sasa wapo watu wengi wanaitamani pia, pambana kujiimarisha zaidi ya hapo ulipo wala usikubali kukwamishwa na mitazamo hasi.  abadiliko ya Kisiasa: abadiliko ya kiutawala au muundo wa kisiasa katika nchi. Kama ilivyo kuwa mabadiliko ya mfumo wa chama kimoja kuja vyama vingi katika siasa ya Tanzania tangu mwaka 1992. Hii ni moja ya mabadiliko ya kisiasa pamoja na nchi nyingine nyingi hupitia katika hali hii na kuwa hali ya kidemokrasia hadi udikteta n.k. Kila mojawapo ya aina hizi za mabadiliko zinaweza kuwa na athari kubwa katika jamii, mazingira na aisha ya watu. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Hivyo, linapokuja suala la mabadiliko lina hitaji hakato sahihi unaohusisha watu sahihi, maarifa sahihi, fikra sahihi, majira sahihi ili mwisho wake abadiliko chanya ndiyo yaonekane kutokana na ahitaji ya wahusika. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Sura ya Pili AINA KUU MBILI ZA MABADILIKO KATIKA MAISHA YA KILA SIKU. Zingatio Muhimu. “Chochote kinachotokea katika maisha ya mtu, kina sababu na chanzo ambacho ilikuwa ni mbegu ya aamuzi yake mwenyewe” Bahati Bukuku muimbaji wa nyimbo za injili aliimba “Maamuzi yako matokeo ya kesho, amua ema upate vema”. Tambua kuwa lolote ufanyalo leo, matokeo yake mtu wa kwanza kufaidika au kudhurika ni wewe wenyewe. Kamwe hatuishi kumkomoa mtu yeyote, lakini pasipo kujua tumekuwa tunajikomoa sisi wenyewe. Ukweli ni kwamba katika mchakato wa mabadiliko haya, tunapitia hatua mbalimbali na katika hatua hizo yapo matendo mengi ambayo tumekuwa tukiyatenda. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Aina ya matendo yanayohusiana na mchakato wa abadiliko, huwa ni chanzo cha kupata mabadiliko hanya au hasi. Kwa mfano, katika mchakato wa mabadiliko yapo atendo mema ambayo mtu huyatenda na ukweli ni kwamba atendaye mema huishia kuvuna mema kwa sababu wema ni akiba, na apandacho mtu ndicho atavuna. Yaani mema utakayo yatenda leo mwisho wake ni abadiliko chanya katika maisha yako, lakini katika hakato wa mabadiliko ukiendekeza matendo abaya yanayojeruhi maisha ya watu na kuhatarisha amani zao amini tu kwamba mwisho wake ni abadiliko hasi. ungu ametupa uhuru wa kuamua lolote tutakalo, akini hatuna uhuru wa kuamua matokeo ya maamuzi yetu. AINA KUU MBILI ZA MABADILIKO KATIKA AISHA YETU Kuna aina kuu mbili za mabadiliko yanayotokea katika maisha ya mtu ya kila siku kulingana na aamuzi yetu. Haya ni matokeo ya maamuzi fulani tu aliyo yafanya kabla yake; abadiliko Chanya | Furaha Kabage   Mabadiliko chanya   Mabadiliko hasi Mabadiliko Chanya Hili ni aina ya badiliko ambalo humtokea mtu pale ambapo mwanzo wake haukua mzuri lakini mwisho wake ni mzuri na wa kufurahisha kwa viwango tarajiwa au zaidi ya viwango tarajiwa. akini pia, badiliko chanya si kwamba lina husisha wanzo mbaya tu hapana. Bali unaweza ukawa unafanya jambo likaanza vizuri tu, lakini mwisho wa jambo hilo ukawa mzuri zaidi ya mwanzo. na maanisha kwamba huyu mtu hakuanza vibaya bali kamaliza vizuri zaidi ya alivyoanza huyu tunasema kaonyesha badiliko chanya. Haya ni mabadiliko yanayompeleka mtu kwenye hali bora zaidi kimaisha, kiroho, kiakili au kimwili. Ni atokeo ya uamuzi wa kujibadilisha kwa kusudi aalumu la kukuza maisha au mazingira ya mtu binafsi au jamii. abadiliko Chanya | Furaha Kabage  abadiliko chanya huambatana na faida kama amani, furaha, ukuaji, afya bora, mahusiano mazuri na maendeleo ya kiuchumi au kitaaluma. Yanahitaji juhudi, ufunuo wa kiroho, kujitathmini, kujifunza na kuwa tayari kuvunjika kwa mitazamo bovu ya awali. ara zote mabadiliko chanya ni mabadiliko ambayo huleta matokeo mazuri yenye kuboresha hali ya mtu au jamii. abadiliko chanya yanayompeleka mtu kwenye: Kukua kiimani Kuongezeka kwa maarifa sahihi. Kuishi maisha bora ya kimwili Kuwa baraka kwa wengine fano wa Kibiblia: Sauli alibadilika kuwa Paulo kutoka mtesaji na muuaji wa Watumishi hadi Mtume kuu wa Injili abadiliko Chanya ya Kifikra: Kubadilisha mtazamo wa kujionea huruma kuwa wa ujasiri. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Kujifunza na kukuza maarifa kwa kusoma, kusikiliza afundisho, kushiriki semina. Kuacha fikra za kushindwa na kujenga fikra za ushindi na ufanisi. Kuwa na mawazo ya matumaini hata katikati ya hangamoto. abadiliko Chanya ya Kiroho: Kutubu na kumpokea Kristo kama Bwana na wokozi. Kujifunza kusamehe na kuachilia maumivu ya zamani. Kuishi maisha ya toba na utii kwa Neno la Mungu. Kuwa na mazoea ya kiroho kama ibada, maombi, kufunga na kusoma Biblia. abadiliko chanya ya kimwili: Kuishi maisha ya afya, kula vizuri, kufanya mazoezi, kulala kwa wakati. Kuwa na ratiba ya kazi, kutimiza majukumu kwa wakati. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Kuachana na uvivu na kuanza kufanya kazi kwa bidii. Kutunza mwonekano, usafi, na nidhamu ya maisha. fano ya mabadiliko chanya. Kiroho: Mtu anayeacha maisha ya dhambi na kuokoka, kisha akaanza maisha mapya ya kumtumikia Mungu kwa kweli. Kiakili/Kifikra: Mtu aliyeamini kuwa hawezi kusoma au kufanikiwa, sasa anaanza kujikubali na kuamini kwamba anaweza na anaanza kujifunza na kujituma. Kimwili: Mtu aliyekuwa na uzito mkubwa na afya uni, anaanza mazoezi, kula vizuri, na mwili wake unarudi katika hali nzuri kiafya na matokeo ya shughuli zako kuongezeka ufanisi zaidi Mabadiliko Hasi Haya ni mabadiliko yanayompeleka mtu katika hali ya kuporomoka, kushuka kiwango au kuharibika kwa aisha yake ya ndani na nje. abadiliko Chanya | Furaha Kabage  abadiliko haya mara nyingi ni matokeo ya uamuzi baya, kukataa ushauri, kushawishika na tamaa au kupuuzia kanuni za kiroho na za kimaadili. abadiliko hasi huzaa matokeo mabaya kama agonjwa, matatizo ya kifamilia, kuvunjika kwa ahusiano, umaskini, kukosa mwelekeo wa kiroho, na hata mauti ya kiroho au kimwili. abadiliko hasi ni aina ya mabadiliko ambayo wakati wote huwa na matokeo mabaya na mwisho baya kuliko mwanzo wake, yaani mwanzo mzuri kuliko mwisho wake. abadiliko hasi ni mabadiliko ambayo huleta athari baya au yanaweza kuchangia kubadilisha na hali kuwa mbaya zaidi. abadiliko hasi pia yanaweza kutokea katika azingira ya kijamii au kisiasa, kama migogoro au atatizo ya kijamii. abadiliko hasi muda mwingine hutokea pale mtu anapokuwa na changamoto na kushindwa kuitatua katika njia salama na akaitatua katika njia ambayo unakuta inaleta matokeo mabaya zaidi. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Tazama mfano wa mtu ambaye ana hali mbaya kiuchumi na anapitia madeni mengi, mara nyingi watu kama hawa hujikuta wanapotafuta njia ya kutatua changamoto yao huishia kukopa zaidi madeni yenye riba kubwa pasipo taarifa sahihi kuhusu kopo yao na njia salama ya kutoka katika madeni yao. Kwa kukopa zaidi haiwi suluhisho sahihi zaidi na zaidi huwa chanzo cha matatizo makubwa zaidi kwenye familia, jamii hata mtu binafsi. abadiliko Hasi ya Kifikra: Kuendekeza fikra za kulalamika, kulaumu wengine kila mara. Kukata tamaa haraka kwa sababu ya changamoto ndogo. Kukubali uongo wa adui kuwa wewe hufai, huwezi, au hauna thamani. Kupenda starehe kuliko kujifunza na kukua. abadiliko hasi ya kimwili: Kuishi bila mpangilio au malengo. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Ulevi, uvutaji, uasherati na maisha yasiyo ya kiroho. Kuacha kazi au shule kwa sababu ya kukata tamaa. Kuishi hovyo kwa kisingizio cha "maisha magumu" fano ya Mabadiliko Hasi: Kiroho: Mtu aliyekuwa na maisha ya maombi na sala, anaruhusu uvivu kiroho, anaacha ibada, anakuwa mzembe katika neno na anarudi kwenye hambi. Kiakili/Kifikra: Mtu aliyekuwa na mtazamo wa afanikio, anapitia changamoto na kuanza kuamini kuwa hawezi tena kufanikiwa, hivyo anaacha hata kujituma katika kazi zake Kimwili: Mtu aliyekuwa na afya bora, anaacha kujitunza, anakula vibaya, anajikuta ameathirika kwa agonjwa kila mara. Tofauti ya mitazamo ya mtu wenye mtazamo hasi na chanya na matokeo ya maisha yao tazamo chanya ni ule unaoona fursa, matumaini, na uwezekano hata ndani ya mazingira magumu. abadiliko Chanya | Furaha Kabage |  tazamo hasi ni ule unaoona vikwazo, kukata tamaa, na kushindwa kabla ya kujaribu. wenye mtazamo chanya:     Huona changamoto kama nafasi ya kujifunza. Hujitahidi kusonga mbele hata akikatishwa tamaa Huchagua kuangalia mema kuliko mabaya. Huishi kwa imani na matumaini. Hujenga mahusiano yenye afya. wenye mtazamo hasi:     Hulaumu kila kitu na kila mtu. Huona maisha hayawezi kubadilika. Huishi kwa woga na wasiwasi. Hupenda kulalamika kuliko kuchukua hatua. atokeo ya maisha yao:  Mtazamo chanya huleta mafanikio, furaha ya ndani inayodumu, amani, uhusiano bora na aendeleo ya kiroho na kimwili. abadiliko Chanya | Furaha Kabage |  Mtazamo hasi huzaa hasira, uchungu wa oyoni, umasikini wa fikra, na kushindwa kuiona mikono ya Mungu ikitenda kazi Ni muhimu kujua namna ya kukabiliana na abadiliko hasi na kujenga uwezo wa kurekebisha hali ili kuendelea mbele kwa njia yenye matokeo hanya. ASWALI YA TAFAKARI Ni eneo gani katika maisha yako linaonyesha abadiliko chanya? Ni eneo gani linaonyesha mabadiliko hasi? Je, unajua ni nini kinasababisha mabadiliko abaya kwako? Umechukua hatua gani kubadilika? Je, Mungu anahusishwa kwenye mpango wako? Ni kitu gani cha kila siku unahitaji kubadilisha kuanzia leo? abadiliko Chanya | Furaha Kabage Sura ya Tatu UELEWA KUHUSU UUMBAJI WA WANADAMU MWENYE ROHO, NAFSI NA MWILI “Mungu wa amani mwenyewe awatakase kabisa, nanyi nafsi zenu na Roho zenu na miili yenu hifadhiwe mwe kamili bila lawama, wakati wa kuja kwake Bwana Yesu Krisro” (1 Wathesalonike 5:23) engo la kuona uumbaji wa Mungu kumuumba wanadamu mwenye nafsi, roho na mwili nikutaka kusisitiza zaidi kwa mtu yeyote mwenye mpango wa kuleta mabadiliko chanya iwe binafsi, familia, taasisi, jamii au eneo lolote ahakikishe anashughulikia aeneo yote matatu ndipo dhana ya mabadiliko halisi yaliyo chanya itadhihirika. Roho Ni sehemu ya ndani kabisa ya mtu yenye ufahamu wa Kimungu, ufahamu huu wa Kimungu unapatikana ndani ya Biblia takatifu, Roho hunena kwa upole ndani ya mwili wa mtu katika maamuzi tuyafanyayo kila siku. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Kazi kubwa ya Roho ni ufunuo mbalimbali wa Neno, awasiliano na Mungu, Ibada na Mungu pamoja na kujua vita inayoinuliwa dhidi ya adui shetani katika ulimwengu wa Roho. abadiliko ya Kiroho Hili ndilo eneo la msingi kuliko yote. abadiliko ya kweli huanza rohoni. Maisha ya kiroho ndiyo yanayoamua mwelekeo wa maisha engine. Kama mtu hana mabadiliko ya kiroho, abadiliko ya nje hayana msingi wa kudumu. Uumbaji wa kwanza kwa mwanadamu ni sehemu ya Roho, kwa kuwa Mungu ni Roho hivyo akamuumba wanadamu kwa mfano wa Roho yake. “Mungu akaumba mtu kwa mfano wake, kwa mfano wa Mungu alimwumba, mwanamume na mwanamke aliwaumba.” (Mwanzo 1:27) Kwa nini mabadiliko chanya ya kweli huanzia Rohoni kuliko mwilini au akilini tu Rohoni ndipo yanapoanzia maisha ya mtu. Ni kwenye roho ndipo dhamira, uaminifu, upendo wa kweli na uhusiano na Mungu hujengwa. abadiliko Chanya | Furaha Kabage |  abadiliko ya kiroho huathiri nafsi (hisia, akili, aamuzi) na mwili. Hii ni kwa sababu:    tazamo wa roho huamua tabia ya mwili. Nguvu ya kufanya yaliyo mema hutoka kwa ungu kupitia roho. Roho ikiangazwa, huiongoza akili kufikiri ema, na mwili hutenda mema. fano: Mtu anaweza kuwa na maarifa mengi au wili wenye afya, lakini kama roho yake imejaa giza, atashindwa kutumia vyema maarifa au afya hiyo katika hali ya kumtukuza Mungu ndiyo wale wenye afya, wenye kazi nzuri lakini kwa kukosa nuru ya acho ya Rohoni hutumia vibaya nafasi ya uzima na afya katika mabaya. Ndiyo maana Biblia inasema: “macho ya mioyo yenu yatiwe nuru, mjua tumaini la mwito wake jinsi lilivyo na utajiri wa utukufu wa urithi wake katika watakatifu jinsi ulivyo.” (Waefeso 1:18) Kila mtu anaweza kubadilika, haijalishi alivyo sasa. abadiliko chanya huanza na uamuzi mmoja sahihi yaani kumpa Mungu nafasi ya kuongoza maisha yako. uda ni sasa siyo kesho. Kumbuka, kuna ushindi, heshima, na uzima ndani ya mabadiliko ya kiungu. abadiliko Chanya | Furaha Kabage “Leo, kama mtaisikia sauti yake, msifanye migumu mioyo yenu.” (Waebrania 3:15) Badiliko la nje ni zao la badiliko la ndani. Unapobadilika oyoni, ndipo mazingira pia hufuata. “Mabadiliko ya kiroho huanza pale mtu anapojua kuwa hawezi bila saada wa ungu.” (Watchman Nee) Usitegemee nguvu zako. Mabadiliko chanya ya kiroho hutokana na unyenyekevu na kutegemea neema ya ungu kupitia kumwamini Yesu Kristo. abadiliko chanya si hadithi ya watu wa mbali tu. Ni safari yako wewe pia. Mabadiliko haya yanaanza na kutambua ukweli, kutubu, na kuchagua kutembea katika njia ya Mungu. Sasa unapaswa kukumbuka kuwa maamuzi yoyote yale ya maisha katika kuleta mabadiliko chanya yanapaswa kuanza kujenga na kuimarisha mahusiano binafsi na ungu. Na hayo ndiyo mabadiliko ya kweli huzaa ambayo matunda ya kweli. Nafsi Nafsi (soul) utu wa ndani, ambao ni mchanganyiko wa akili, hisia, mapenzi na dhamira; nafsi ndiyo "mimi" halisi. abadiliko Chanya | Furaha Kabage | “Bwana Mungu akamfanya mtu kwa mavumbi ya ardhi, akampulizia puani pumzi ya uhai; mtu akawa nafsi hai.” (Mwanzo 2:7) Nafsi imebeba, hisia za mtu kama kupenda au kuchukia, fikra ziwe fikra chanya au hasi, maamuzi yawe mazuri au mabaya, akili, nia pamoja na tamaa. abadiliko ya Kifikra/Kiakili Hii ni sehemu ya nafsi ya mtu inahusu jinsi anavyofikiri, anavyotafsiri mambo, na anavyoamua. Biblia inasema, "Maana aonavyo nafsini mwake, ndivyo alivyo" (Mithali 23:7). Hakuna mabadiliko ya kweli bila kubadili akili vile unavyofikiri na kujitazama. “God doesn’t change your situation until he changes you." (T.D. Jakes) tume Paulo, aliwaambia watu wa Rumi kuwa utu wao wa ndani ufanywe upya ndipo maisha ya nje yatakuwa na badiliko chanya abadiliko ya kweli hayawezi kutokea bila kuanza kwa kufikiri kama mtu mpya. Mungu hubadilisha kwanza fikra zako kabla hajabadili mazingira yako au maisha yako abadiliko Chanya | Furaha Kabage | “Until you change your thinking, you will always recycle your experiences." Fikra zako ni mwelekeo wa aisha yako. Usiishi kwa kumbukumbu za jana jenga kesho kwa fikra mpya leo. "You cannot become what you want by remaining what you are." (Max Depree). Uwezo wa kuwa bora unahitaji wewe kuachana na 'vya kawaida' ulivyo navyo sasa. Ubora wa kesho hujengwa na mazoea ya leo. Badili ratiba zako, badili matokeo ya maisha yako. "The secret of change is to focus all your energy not on fighting the old, but on building the new." Socrates Usipoteze nguvu kupambana na jana. Tumia hiyo nguvu kujenga kesho bora kupitia fikra mpya. Mwili Ni kama kasha la nje la mwanadamu lililo beba Roho na nafsi ndani yake kazi yake ni kama nyumba na hekalu la Roho Mtakatifu “Hamjui ya kuwa ninyi mmekuwa hekalu la Mungu, na ya kuwa Roho wa Mungu anakaa ndani yenu? (1 wakorintho 3:16) Hivyo kwa mtu mwenye kuhitaji mabadiliko chanya aishani mwake lazima aitunze na kutoa mwili wake kama sadaka kwa Mungu kikamilifu. abadiliko Chanya | Furaha Kabage |  wili wako ndio sadaka kubwa kwa Mungu, “Basi, ndugu zangu, nawasihi, kwa huruma zake ungu, itoeni miili yenu iwe dhabihu iliyo hai, takatifu, ya kumpendeza Mungu, ndiyo ibada yenu yenye maana. ² Wala msiifuatishe namna ya dunia hii; bali mgeuzwe kwa kufanywa upya nia zenu, pate kujua hakika mapenzi ya Mungu yaliyo mema, ya kumpendeza, na ukamilifu”. (Warumi 12:1-2) Hakikisha unautoa mwili wako kuwa sadaka (dhabihu) kwa Mungu wako. Haitakusaidia kitu kiwa unatoa sadaka za pesa na dhahabu wakati wili wako ni mchafu. Hakikisha mwili wako "Unatumika kumtumikia ungu na sio kutenda dhambi". Namna ya kuweza kuutoa mwili wako kuwa dhabihu? Kuutoa mwili wako kuwa dhabihu ni; - “Kujikana nafsi yako na kuacha uovu bali mwili wako utumike kama chombo cha kumtumikia ungu". Sote tumeumbwa tumtumikie Mungu. Usivitumie ungo vyako kufanya dhambi au kuamsha tamaa nayopelekea dhambi kwa wengine. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Haujapewa sura nzuri na umbo zuri ili "UFANYE UKAHABA". Hakikisha kila kiungo katika mwili wako unakitumia yema kwa Utukufu wa Mungu Hata kama una sura nzuri na umbo zuri au una nguvu au mali nyingi "Tumia vyote hivyo kwa kumtukuza ungu na siyo kwa uharibifu". Katika vita iliyo kubwa sana katika kumtumikia ungu ni kuacha dhambi au uovu. Na hii ndiyo aana halisi ya "kujikana na kuutoa mwili wako kuwa dhabihu kwa Mungu. Mwili ubaki kuwa hekalu safi la Roho Mtakatifu ambaye ndiye chanzo kikuu cha mabadiliko chanya ya mtu yeyote. Unapokubali kuacha zinaa, wizi, masengenyo, umbea, fitina, ulafi, uchafu, n.k na ukautumia wili wako Kumtumikia Mungu hiyo ni sadaka yo Kuu kuliko dhahabu na fedha. Jipende, Mpende Mungu, Utunze na Upende Mwili wako huo ni hekalu la Roho Mtakatifu. abadiliko ya Kimwili/Kiutendaji abadiliko Chanya | Furaha Kabage | Hili ni eneo linaloonekana moja kwa moja kwa acho ya watu. abadiliko haya yanahusu miili yetu, afya, enendo, tabia, maamuzi ya maisha ya kila siku, kazi, nidhamu, na mtindo wa maisha. aeneo makuu matatu (03) ya kuzingatia unapohitaji kufanya badiliko lolote katika aisha yako Mabadiliko Kiroho. Mabadiliko Kimwili. Mabadilliko Kiakiili, Nafsi na fikra. Mabadiliko Kiroho Haya ni Mabadiliko ambayo Mungu huruhusu ndani ya Roho zetu au utu wa ndani. Tambua kuwa badiliko la Kiroho ni baina ya mtu binafsi na Mungu wake na hakuna badiliko la Kiroho ambalo Mungu mwenyewe ameruhusu ndani ya Roho ya mtu likawa na matokeo hasi kwa huyo mtu, hii ni kwa sababu daima Mungu hutuwazia mema. “Ukawafanya kuwa ufalme na makuhani kwa Mungu wetu; nao wanamiliki juu ya nchi. Warumi 5:10 abadiliko Chanya | Furaha Kabage | Badiliko la kiroho lililo chanya mara zote hufanywa na Mungu mwenyewe pale mtu anapokuwa na moyo wa utii kwa maagizo ya Mungu kupitia neno la ungu na mafundisho mbalimbali ya watumishi wa kweli wa Mungu. Hapa tunamaanisha kuimarika kwa uhusiano wa mtu binafsi na Mungu wake au kuporomoka na kurudi nyuma kutoka mahusiano binafsi baina ya Mungu na tu binafsi. ara zote mchakato wa mabadiliko ya kiroho huachiliwa na Yesu Kristo pekee ndani ya roho zetu kwa kumkiri Yesu Kristo kuwa alipigwa na damu yake kumwagika kwa ajili yangu na wewe tuwe huru. “Naye alituokoa katika nguvu za giza, akatuhamisha na kutuingiza katika ufalme wa Mwana wa pendo ake; ambaye katika yeye tuna ukombozi, yaani, samaha wa dhambi. Wakolosai 1 :13-14. “Basi mkiwa mmefufuliwa pamoja na Kristo, yatafuteni yaliyo juu Kristo aliko, ameketi mkono wa kuume wa Mungu. Kristo atakapofunuliwa, aliye uhai wetu, ndipo na ninyi mtafunuliwa pamoja naye katika utukufu.” (Wakolosai 3:1,4.) abadiliko Chanya | Furaha Kabage | Kila siku hakikisha umejielimisha maarifa mapya yanayohusu ukuaji, ustawi na uimara wa Roho yako mwisho wake Roho yako isije kuangukia kuukosa ufalme wa Mungu na kuangukia adhabu ya moto na ateso ya umilele. Yaani kama ambavyo kila siku una hangaika kutafuta hakula cha kimwili ndivyo inabidi kuwa na bidii na juhudi kutafuta maarifa ya kiroho ambayo ni neno la ungu kwa kuwa mambo mengi tunashindwa yanaanzia katika ulimwengu wa Roho. “Watu wangu wanaangamizwa kwa kukosa maarifa; kwa kuwa wewe umeyakataa maarifa…” Hosea 4:6 Hakikisha unapambana na jana yako siyo kupambana na maisha ya watu wengine yaani pambana kujiimarisha maisha yako pamoja na Mungu wewe binafsi. abadiliko ya kiroho ni safari inayohusisha ukuaji na ukomavu katika imani. hanzo cha Mabadiliko Chanya Kiroho. abadiliko ya kweli na ya kudumu huanzia ndani, oyoni na katika fikra, kisha huonekana kwa nje. abadiliko Chanya | Furaha Kabage | hanzo kikuu cha mabadiliko haya ni:      ungu mwenyewe Neno la Mungu Roho Mtakatifu Tofauti ya maamuzi binafsi katika kuchagua ungu wa kumtumikia Ushawishi wa watu wema/wa kiroho alili za Mabadiliko Chanya kiroho      Kutubu kwa dhati na kuacha njia mbaya Kuongeza bidii katika kusoma Neno la Mungu na aombi Kuishi kwa upendo, unyenyekevu, na maadili ema Kuweka alengo apya ya aisha yanayozingatia mpango wa Mungu Kuwasaidia wengine pia wafikie mabadiliko ya kuachana na dhambi na kumkaribia Mungu. Kwa kifupi hatua au dalili za mabadiliko chanya kiroho   Kutambua haja ya mabadiliko (unaanza kupata Ufunuo): fano: Sauli wa Tarso alitambua haja ya mabadiliko baada ya kupata ufunuo wa Yesu kwenye barabara ya ameski (Matendo 9:1-19). abadiliko Chanya | Furaha Kabage   Kutubu na kuacha dhambi samaha wa dhambi na toba ya Daudi baada ya kutubu kwa kufanya uzinzi na kumuua Uria (Zaburi 51)   Kupokea neema na imani Abrahamu alipokea ahadi za Mungu kwa imani, na hiyo ilihesabiwa kwake kuwa haki “Akamwamini Bwana, naye akamhesabia jambo hili kuwa haki” Mwanzo 15:6 “Maana maandiko yasemaje? Ibrahimu alimwamini ungu, ikahesabiwa kwake kuwa haki. Warumi 4:3   Kujazwa na Roho Mtakatifu Roho Mtakatifu ni msaada mkubwa katika kubadilisha maisha binafsi kuanzia maisha ya tabia hafu hadi tabia njema pia huondoa woga na hofu na kukujaza ujasiri na nguvu ya ufanisi wa kufanya ambo kwa matokeo makubwa zaidi ya awali.   Kuendelea kukua katika maarifa ya neno la ungu abadiliko Chanya | Furaha Kabage Timotheo aliwezeshwa na mafundisho ya mtume Paulo na Maandiko kukuza imani yake   Kuwaleta wengine kwa Kristo Sote tuliookoka tumekuwa wanafunzi au wana wa ungu na tumeagizwa kwenda kuwafanya mataifa yote kuwa wanafunzi wa Yesu (Mathayo 28:19-20). Huu ni wito kwetu sote kuendelea kupambana kuleta badiliko la kiroho kwenye maisha ya watu wanaotuzunguka kwa kuwaarifu habari za huyu Yesu Kristo na upendo wake mkubwa wa kutufia pale salabani. atokeo yatakayo tokea baada ya kupokea abakiliko ya Kiroho Kupata amani ya ndani: Kuipata amani ya ndani na utulivu wa moyo, hata katika mazingira magumu, kwa kuwa na imani thabiti na uhusiano wa karibu na Mungu. abadiliko ya tabia na Maadili Kuonyesha matunda ya Roho Mtakatifu, kama vile upendo, furaha, amani, uvumilivu, wema, fadhili, uaminifu, upole, na kiasi (Wagalatia 5:22-23). abadiliko Chanya | Furaha Kabage Uhusiano wa Karibu na Mungu Kupata uhusiano wa karibu na Mungu kwa njia ya sala, kusoma neno lake, na kumtumikia, huku ukielewa zaidi mapenzi yake. Kuwa Chombo cha Huduma Kupata utayari wa kumtumikia Mungu na wenzako, kutumia vipawa ulivyopewa kwa faida ya wengine na kuleta mabadiliko chanya katika jamii. Uhakika wa Maisha ya Milele Una kuwa na uhakika wa uzima wa milele na kuwa na tumaini la mbinguni kutokana na imani katika Yesu Kristo kama mwokozi. abadiliko ya kiroho huathiri maisha kwa njia hanya, yakileta matokeo haya na mengine mengi kulingana na uhusiano wa mtu na Mungu na jinsi wanavyoishi kulingana na imani yao. Katika kuzidi kuimarisha mabadiliko ya kiroho, kila siku nikushauri uongeze mambo matano yafuatayo uyafanye kila siku; - KUMJUA MUNGU abadiliko Chanya | Furaha Kabage  oja kati ya jukumu la muhimu katika maisha ya kila siku ni kuendelea kumjua Mungu kwa viwango vya juu zaidi na huo ndiyo msingi wa kuendelea kuishi kwa mabadiliko chanya kwa kuwa unapata nafasi ya kumjua aliye kuumba. oja kati ya njia ya muhimu sana kumjua Mungu ni kupitia kutafakari na kusoma neno lake ndani ya Biblia, hii ndiyo huzaa uwepo wa mafundisho tabuni na mahubiri ya watumishi mbalimbali ambayo ni njia muhimu kuweza kumjua Mungu kwa wango vya juu. Hivyo kanuni ya mabadiliko chanya iwe kumjua ungu, kupata amani kisha kupata mema ya nchi yaani mabadiliko chanya. Nitakufundisha na kukuonyesha njia utakayoiendea; Nitakushauri, jicho angu kikutazama. Zaburi 32:8 jue sana Mungu, ili uwe na amani; Ndivyo mema yatakavyokujia. Ayubu 22:21 Kuna umuhimu mkubwa wa kutafuta sauti ya Mungu kupitia neno lake kwa wingi katika hali yoyote unayopitia ili alitimize na akujalie kustawi sana kuanzia Rohoni hadi mwilini. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Tunamwitaji zaidi Mungu atuongoze na kutufundisha namna njema na nzuri ya kuishi maisha ambayo aima yatakuwa na mwendelezo wenye mabadiliko hanya. KUMPENDA MUNGU Jitahidi kuonyesha upendo kwa Mungu wako aliyekuumba kwa vitu ulivyonavyo, pesa, mali, kuwapenda na kuwajali wanaokuzunguka zaidi ya yote ndipo pendo la Mungu litadhihirika hata kwetu na kuleta mabadiliko chanya katika maisha ya kila siku. “Akamwambia, Mpende Bwana Mungu wako kwa oyo wako wote, na kwa roho yako yote, na kwa akili zako zote. Hii ndiyo amri iliyo kuu, tena ni ya kwanza. Na ya pili yafanana nayo, nayo ni hii, Mpende jirani yako kama nafsi. yako.” Mathayo 22:37-39 MAHUSIANO YAKO BINAFSI NA MUNGU Kama ambavyo mahusiano mazuri baina ya wanafamilia ni chanzo cha mabadiliko chanya, je si zaidi katika mahusiano binafsi na Mungu. Ukweli, ni kwamba kila mtu anayemuomba Mungu asilimia kubwa ya Maombi hujibiwa lakini abadiliko Chanya | Furaha Kabage  tategemea uwezo wako wa uhusiano na Mungu upojee ili uweze kuziteka hizo baraka zako. Tafakari mfano wa chumba ambacho, kina umeme ndani yake na kuna taa tatu lakini kutokana na kukatika kwa nyaya katika taa mojawapo unaona taa bili zinawaka nyingine haiwaki. Hivyo kutowaka kwa ile taa haina maana kwamba hamna umeme katika chumba, bali ni kukatika kwa nyaya. Hivyo hata maisha yetu tunapohitaji mabadiliko hanya haina maana kuwa Mungu hajibu majibu na kutubariki lakini mahusiano yetu kupokea baraka yapojee? NGUVU ZA MUNGU NDANI YAKO Kiwango cha nguvu ulichonacho kitaamaua uwezo wako wa kubeba vitu na kuzalisha matokeo ya ukubwa gani? Hauwezi kubeba mzigo wa tani 10 na kupita nao katika barabara iliyotengenezwa kubeba tani 5, na barabara ikabaki salama hapo itatokea uharibifu. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Ndipo hata Neno la Mungu linatuagiza tuongeze nguvu za Mungu ili tuweze hata kuuteka ufalme wa binguni ili tuweze kuona mabadiliko chanya aishani. “Mwisho wa mabadiliko chanya kiroho kwa kweli ni kuuona ufalme wa Mungu akini mwisho wa mabadiliko hasi kiroho ni Jehanamu.” Tangu siku za Yohana Mbatizaji hata sasa ufalme wa binguni hupatikana kwa nguvu, nao wenye nguvu wauteka. Mathayo 11:12 KIBALI CHA MUNGU Ukweli ni kwamba unaweza kufanya kila juhudi na kila utaratibu wa kupata mabadiliko chanya lakini pasipo kuwa na kibali cha Mungu na juu ya watu wakuzungukao itakuwa ni vigumu kwako kuona atokeo tarajiwa. Hivyo ni wajibu wetu kila siku kutafuta njia na namna ya kupata kibali kwa Mungu, zaidi ya yote kibali cha ungu ni kwa wanaomwamini, waliompokea na kumtegemea na kupokea haki yake. abadiliko Chanya | Furaha Kabage  abadiliko (Kifikra Na Kiakili). hanya Ukweli ni kwamba hauwezi ukawa unahitaji kuleta abadiliko chanya katika eneo lolote katika maisha yako huku ukiwa na fikra hasi. Hivyo natamani nikushirikishe mambo kadhaa ambayo yamenisaidia na yamesaidia wengi na yatakusaidia pia kuwa na fikra chanya itakayo kusaidia kuwa na maamuzi chanya yenye kulenge kuleta ustawi halisi wa mabadiliko chanya maishani, kuendeleza fikra chanya kunaweza kuleta mabadiliko hanya kiakili. Zingatio muhimu: A strong mind can carry a weak body, but a weak nd can not even a strong body Kumbe unahitaji kuwa na uimara katika mawazo yako na fikra zako kwa kuwa fikra chanya zinaweza kubadili hali ya mwili uliodhaifu ukapata nguvu kutokana na fikra zilizopo lakini hata uwe na mwili ara pasipo mawazo yenye fikra chanya utaonekana hauna nguvu kutokana na matokeo ya fikra zilizo hovu na dhaifu mwishowe ni matokeo dhaifu. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Katika kujenga fikra chanya, epuka kusumbuliwa na mambo haya; - aoni ya watu wengine kukuhusu na dharau Jambo la kwanza tambua kuwa Mungu anakuthamini na kukupenda hivyo watu wanaokudharau wasitawale wala kuharibu maamuzi yako. Ukiruhusu maoni ya watu yakutawale utaishia kuamua kwa ajili ya kuwafurahisha watu na kushindwa kufikia matokeo na mabadiliko chanya tarajiwa. ungu anavyotuwazia si kama wanadamu wanavyotuwazia, muamini Mungu, jiamini na jitathimini ninauhakika mwisho wake utaona abadiliko chanya katika maisha yako. “Maana mawazo yangu si mawazo yenu, wala njia zenu si njia zangu; asema Bwana”. Isaya 55:8 aana nayajua mawazo ninayowawazia ninyi, asema Bwana, ni mawazo ya amani wala si ya abaya, kuwapa ninyi tumaini siku zenu za mwisho. Yeremia 29:11 abadiliko Chanya | Furaha Kabage  tu awaye yote asiudharau ujana wako, bali uwe kielelezo kwao waaminio, katika usemi na wenendo, na katika upendo na imani na usafi. Timotheo 4:12 Jana yako Kamwe usiruhusu jana yako iliyojaa makosa, majuto pamoja na kufeli itawale fikra na maamuzi yako Kwa maana ukitazama ulikotoka unaweza kuona kwamba hautaweza jambo kwa yale mengi uliyoshindwa. Unachokihitaji ni kujifunza kutokana na jana yako ili eo na kesho yako iwe njema kuliko jana yako na upate mabadiliko chanya. ahusiano mabaya Hapa kuna mahusiano yako na marafiki, na ndugu, familia pamoja wakuzungukao. Ukiendekeza mahusiano yaamue maisha yako hautaweza kuishi maisha yenye mabadiliko chanya kwa kuwa kuna vitu utashindwa kufanya kwa kuhofia hali ya mahusiano yako abadiliko Chanya | Furaha Kabage Kama kuna jambo zuri ambalo ukilitenda litaamua hatima yako chanya ni bora ukafanya bila kuhofia wakuzungukao maana si wote watakupenda, bali sikilize sauti ya Mungu na akikupatia kibali kufanya kwa ajili ya utukufu wake endelea mbele, tambua kuwa kuna ndugu au marafiki wengine hata ufanyeje hawawezi kuwa na wewe kila siku. Fanya maamuzi chanya yenye mabadiliko chanya, ara nyingi watakuelewa baada ya matokeo chanya. Uhalisia wa mazingira yanayokuzunguka wimbaji maaarufu wa nyimbo za Injili, Joel Lwaga aliimba kwenye wimbo wake wa Usipigane vita ni ya Bwana akasema Usitikiswe na uhalisia, usiyumbishwe na mazingira Usiogope hali ya azingira yakuzungukayo Kwa kuwa hali inaweza kuwa mbaya ambayo haina uhalisia na mabadiliko chanya lakini ni muhimu zaidi kuamini katika uonacho mbele ili uone na kupata abadiliko chanya. aana aonavyo nafsini mwake, ndivyo alivyo. ….. thali 23:7 Pesa abadiliko Chanya | Furaha Kabage Kamwe usiruhusu hali ya uchumi ikuamulie hatima ya maisha yako na maamuzi yako. Kwa kuwa pesa ni sehemu ya vitu muhimu na vya thamani kuleta mabadiliko chanya lakini si kitu au rasilimali pekee ya kuchangia mabadililo chanya. Kwa kuwa kuna vitu vinginevyo vingi huhitajika pia kama vile uzima, afya, fikra chanya, watu sahihi n.k. Hivyo upangapo kuleta mabadiliko chanya katika eneo lolote angalia kilichopo tendea kazi huku ukiendelea kujiimarisha zaidi kiuchumi na kuwa na fikra chanya ndipo utakapoona mabadiliko chanya akini ukiruhusu hali ya chini ya kiuchumi itawale aamuzi na fikra zako hautaweza kufanya jambo o kubwa kwa manufaa ya maisha yako. Zingatio muhimu: o what you can, at that time with what you have. Hii ikimaanisha kuwa, fanya unachoweza kwa wakati huu kwa ulichonacho iwe pesa kidogo maarifa, watu wachache kisha ujimarishe kila siku ndipo utapata kikubwa. abadiliko Chanya | Furaha Kabage ZIG ZIGLAR, Naye alishawahi kusema kuwa “You on't need to be great to start, but you need to start to be great” Anza kufanya bila hofu ndipo utajenga kujiamini na kitu kikubwa hutokea, maana kidogo ndicho huzaa kikubwa sio kikubwa kuzaa kidogo. Kuendeleza fikra chanya ni safari inayohitaji mazoezi na kujitolea. Kuanza na hatua ndogo kunaweza kuwa na athari kubwa kwa muda. Zingatio muhimu “The more you feed your mind with positive thoughts, the more amazing things take root and happen. This is because you attract what you think about.” Mabadiliko ya Kimwili Hali ya kupunguka au kuongezeka katika hali za kimwili, iwe afya ya kimwili, viungo vya mwili, Fikra chanya chanzo cha mabadiliko chanya, fikra hasi chanzo cha mabadiliko hasi, jenga fikra chanya ikusaidie kuleta matokeo chanya. abadiliko Chanya | Furaha Kabage |  fumo ya mwili au hali za maisha ya kila siku ya tu. fano, kutoka hali ya umaskini hadi utajiri hapa ni suala la uchumi wa mtu, lakini pia kuongezeka kwa umri wa mtu hupelekea kuongezeka kwa viungo vya wili sambamba na udhoofu wa viungo vya mwili kutokana na hali mbalimbali kama magonjwa ni hali za mabadiliko chanya au hasi katika mwili wa mtu. Zingatio muhimu Badiliko lolote liwe la kimwili au katika nafsi lina kusudi la Mungu, zaidi kwa kuwa hutegemea mambo ya Rohoni. hanzo kikubwa cha badiliko hasi katika mwili pale napotokea mwili unadhoofu hutokana na dhambi ambayo matokeo yake mara nyingi ni magonjwa ya zinaa, msongo wa mawazo n.k. “Basi matendo ya mwili ni dhahiri, ndiyo haya, uasherati, uchafu, ufisadi, ibada ya sanamu, uchawi, uadui, ugomvi, wivu, hasira, fitina, faraka, uzushi, ²¹ husuda, ulevi, ulafi, na mambo yanayofanana na hayo, katika hayo nawaambia mapema, kama nilivyokwisha kuwaambia, ya kwamba watu abadiliko Chanya | Furaha Kabage | watendao mambo ya jinsi hiyo hawataurithi ufalme wa Mungu.” Wagalatia 5:19-21 Ukweli ni kwamba, unapotenda dhambi tambua kuwa kutubu na kutakaswa inawezekana lakini hangamoto huja kwenye kuondoa yale matokeo ya hambi kama kumbukumbu mbaya au uharibifu uliotokea. kuepukana na magonjwa na kuboresha afya ya wili, unaweza kuzingatia mambo yafuatayo: azoezi ya Kimwili Jitahidi kufanya mazoezi mara kwa mara. Hata azoezi madogo kama kutembea kwa dakika 30 kwa siku yanaweza kuleta faida kubwa kwa afya. she Bora Kula vyakula vyenye lishe bora kama matunda, boga, nafaka nzima, na protini zenye afya. Punguza atumizi ya vyakula vyenye sukari na mafuta mengi. Kunywa Maji Mengi Hakikisha unakunywa maji ya kutosha kila siku ili kuweka ufanisi katika utendaji kazi wa mifumo ya wili wako vizuri na kuondoa taka. abadiliko Chanya | Furaha Kabage  ala vya kutosha Pata usingizi wa kutosha. Usingizi ni muhimu kwa afya ya mwili na akili. Kuepuka sigara, madawa ya kulevya tumbaku na pombe. Epuka uvutaji wa sigara, tumbaku, madawa ya kulevya na unywaji wa pombe, kwani vinaweza kusababisha matatizo ya kiafya, katika viungo uhimu vya mwili kama mapafu, figo. Zaidi ya yote tambua kuwa ukiendekeza tabia yoyote hatarishi kwa kiungo chochote cha mwili na kikapata kudhurika ni muhimu kutambua kuwa gharama ya hivyo viungo ni kubwa maana si kama spea za magari ambazo zipo madukani, viungo vingi vya miili yetu havipo madukani hivyo tunza afya ya mwili wako kutunze. Kupima afya mara kwa mara. Fanya vipimo vya afya mara kwa mara ili kugundua apema matatizo yoyote ya kiafya. Kuepuka Msongo wa Mawazo abadiliko Chanya | Furaha Kabage Jifunze mbinu za kushughulikia msongo wa mawazo, kama vile mazoezi ya kupumua au kutafakari, lakini pia kama msongo wa mawazo inatokana na ukosefu wa furaha hakikisha unapambania furaha yako wewe wenyewe ukimkumbuka Mungu ambaye ni chanzo ha furaha ya kudumu siku zote. Kwa kuwa furaha yako ipo mikononi mwako wewe ndiye muamuzi wa mwisho wa maisha yako. Wanasaikolojia wanasema, Asilimia 90 ya maisha yako ni vile unavyojichukulia na kuamua na asilimia tu ni vile wanatuchukulia na kututendea wengine. Kumbe ustawi wa afya ya kimwili itategemea pia tazamo na fikra za mtu mwenyewe katika hali balimbali za maisha yake ya kila siku hasa anapokutana na changamoto kama kukataliwa inabidi apambanie furaha yake yeye mwenyewe kwa kujiona anathamani, tumaini lipo, kutomchukia mtu au kujichukia kwa namna yoyote. Kupunguza utumiaji wa vyakula vyenye sukari na humvi Punguza matumizi ya vyakula vyenye sukari nyingi na chumvi nyingi, kwani hivi vinaweza kuathiri afya ya moyo na shinikizo la damu. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Kumbuka kuwa mabadiliko haya yanaweza kuanza na hatua ndogo. Kuweka tabia za afya na kuzingatia maisha yenye usawa zinaweza kuchangia sana katika kuepukana na agonjwa na kuboresha afya ya mwili. Hivyo nimalize kwa kusema kuwa, kwa ajili ya ustawi wa mabadiliko chanya maishani mwako unahitaji kuthamini afya ya nafsi yako yaani akili na ubongo wako bila kusahau uwekezaji sahihi katika kuilinda na kuitunza afya ya mwili wako kwa kuwa alengo yoyote yawe ya rohoni au nje ya mwili yamebebwa na mwili kwa maana usipojijali wenyewe hakuna mtu atakaye kujali. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Sura ya Nne AMBO YA MSINGI KWA AJILI YA ABADILIKO CHANYA KATIKA AISHA YAKO KIROHO, KIMWILI NA KIFIKRA. abo haya yamenisaidia sana kujenga mabadiliko hanya katika maisha yangu, yamewasaidia wengi na nina uhakika ya kuwa ukiyazingatia yatakusaidia na wewe pia. Jenga msingi wa maisha yako na Mungu. “Mimi nilipanda, Apolo akatia maji; bali mwenye kukuza ni Mungu. Hivyo, apandaye si kitu, wala atiaye maji, bali Mungu akuzaye. Lakini kama mtu akijenga juu ya msingi huo, dhahabu au fedha au awe ya thamani, au miti au majani au manyasi, kazi ya kila mtu itakuwa dhahiri. 1 Wakorintho 3:6,7,12 Tunaposema jambo la kwanza kuona mabadiliko hanya iwe kiroho, kimwili au kiakili ni Mungu kwa kuwa yeye ndiye Muumbaji wa vyote na ni ki wa vyote. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Yaani kuna falme nyingi duniani hasa falme kuu ni ufalme wa Mungu wenye Nuru na ufalme wa Shetani uletao giza. Hivyo msingi wa mabadiliko chanya ni kuwa mmoja wa watu waliochini ya ufalme wa Mungu. Lakini ni uhimu kutambua kuwa, Kila ufalme una Mfalme, Sheria na ulinzi unaolinda ufalme huo. Ufalme wa Mungu upo chini ya Mungu Mfalme wetu, na Sheria zake zimebebwa na kutunzwa ndani ya Biblia Takatifu na ulinzi wake upo chini ya askari waitwao malaika wa ulinzi na vita. Zaidi ya yote ufalme wa Mungu yaani ufalme wa nuru unaongozwa katika ulimwengu wa roho, yaani ulimwengu usionekana kwa macho ya nyama lakini utendaji wake kuleta mabadiliko chanya kwa mtu hudhihirika kimwili kwa mtu anayetii sheria na kanuni zake. Kwa umuhimu zaidi pia ufalme huu unaongozwa na kutenda kazi kwa njia ya imani na njia pekee ya awasiliano kati ya Mungu na watu wake ni maombi na sala, iwe ndoto, maoni, neno ka Mungu na afundisho ya kweli kutoka kwa watumishi wa ungu. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Zaidi ya yote yatupasa kujua sisi ni kama matawi katika mzabibu ili kuzaa na kuleta mabadiliko chanya azima kuwa moja kati ya tawi la mzabibu ambao ni Yesu Kristo. “Mimi ni mzabibu; ninyi ni matawi, akaaye ndani yangu nami ndani yake, huyo huzaa sana; maana pasipo mimi ninyi hamwezi kufanya neno lo lote.” Yohana 15:1-2, 4-5 Kwa ukubwa zaidi ukiisha amini kuwa ili uweze kuleta mabadiliko chanya katika maisha yako azima uwe na Yesu Kristo Ni lazima maisha yako yawe na muonekano katika hali zifuatazo Upendo, maisha ya utakatifu, kukua kwa imani yako kwa Mungu, kusoma na kutii neno la Mungu kila siku, mawasiliano binafsi na Mungu kwa maombi, ushirikiano na waaminio wengine kuujenga mwili wa Kristo na kutenda mapenzi yake, maisha ya utoaji na kuweka hazina kwa Mungu baba mwenyezi Nidhamu ya kuweka alengo na kujitambua Sote twajua kuwa mipango mikubwa inahitaji gharama kubwa ya kulipa. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Hivyo itakusaidia kuendelea na mchakato wa abadiliko chanya kwa nguvu, hamasa na bidii. Ukiisha kujitambua wapi na wapi unaelekea, katika abadiliko chanya nidhamu na kuweka malengo akubwa halitakuwa jambo la kuomba ila la lazima ambalo litakufanya ulipe gharama kubwa zinazotakiwa ili ufikie mabadiliko tarajiwa Hasa katika nidhamu matumizi ya muda na pesa juu ya vitu unavyovipenda, watu unaowapenda ili muda wako mwingi na pesa zako nyingi ziwekwe katika nidhamu inayotakiwa katika mchakato wa abadiliko chanya. Vipaumbele unavyofuatilia Katika mchakato wa mabadiliko chanya, amini kuwa abadiliko chanya yanaanzia na badiliko lako la ndani kuanzia vitu unavyoviamini ambavyo takufanya uvipe muda mwingi kuvifuatilia Sasa kama unaamini katika vitu visivyo na mchango katika mabadiliko yako itakuchelewesha kupata abadiliko chanya akini zaidi ya yote vipaumbele vyako katika kuelekea mchakato wa mabadiliko chanya tategemea matumizi bora ya muda na pesa zako abadiliko Chanya | Furaha Kabage katika vitu vyenye matokeo ya muda mrefu na hango wa mabadiliko chanya. Umoja na ushirikiano na wengine Katika hakato wa abadiliko hanya unachokihitaji ni kuwa na umoja na kutenda kwa umoja pamoja na wale wenye chachu ya mabadiliko hanya kama wewe, na walio zaidi yako ili wakusaidie kutenda kwa bidii, hekima zaidi, upendo pamoja na uvumilivu pale unapokutana na hatua ngumu kuelekea mabadiliko chanya ili ukishinda uweze kuwa sababu ya kuwainua walio chini yako. Kubali makosa, jifunze na urekebishe Kati ya falsafa ambayo inafelisha wengi ni ile ya Self- efeating thought. Unapofanya Mabadiliko chanya eneo lolote lile unaweza kufanya makosa mengi akini yasikufanye ujione umefeli na hauwezi maana takuwa ni sababu ya wewe kutoendelea na safari ya abadiliko chanya uliyoanzisha. akini ili uweze kusimama na kuendelea mbele katika mchakato wa mabadiliko chanya ufanyapo akosa na kufeli unahitaji falsafa inaitwa Come back thought. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Yaani unapofeli usisikilize maneno ya pembeni zaidi sikilize sauti yako ya ndani inayokuambia unaweza pambana uinuke tena. Zingatio muhimu wanafalsafa, Tom Peter katika Uhai wake amewahi kusema Test fast, fail fast, adjust fast, yaani fanya haraka, ukikosea hakikisha unarekebisha kwa haraka zaidi ya yote jifunze kutokana na kufeli kwako. Ni lazima utambue mafanikio unayoyataka yanahusishwa na mwenendo gani au ni tabia gani zinatakiwa ili uweze kupokea mafanikio yaani mabadiliko chanya unayoyataka. Katika mbinu hizi unaweza kutumia zote, ukatumia bili au tatu kutokana na ukubwa wa Mabadiliko hanya unaouhitaji Ninao uhakika ukimshirikisha Mungu kama msingi wa kwanza utashuhudia mabadiliko chanya katika eneo ulilopanga. Tambua kuwa, mchakato halisi wa mabadiliko ni shara ya ushindi mbele yako. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Unapoona umebadilika tambua wewe umekaribia ushindi au unaingia kwenye hatua nyingine ya afanikio. Yaani pasipo na mabadiliko chanya hapatakuwa na ushindi halisi. ujihakikishie ushindi thabiti kutoka kwa Mungu ni azima uwe umebadilika kwenye maeneo fulani fulani, tabia, uhusiano wako na Mungu, muonekano, n.k. Kwa kuwa kila aina ya mafanikio unayoyataka yamefichwa kwenye aina fulani ya mabadiliko hanya kwenye maisha yako na ratiba zako za kila siku. Ukiona haujapitia katika mchakato halisi wa hocheo vya mabadiliko chanya na ukapata afanikio, uwe makini, yamkini umelezimisha ambo na njia yako inaweza kuwa ndefu sana kuyafikia mafanikio halisi kwa kuwa unaweza kukutana na anguko kubwa mbele yako. Njia halisi na ya kweli yenye kuleta mafanikio halisi ni njia ya Mungu pekee, kwa kuwa njia za kibinadamu na njia ya shetani mwisho wake ni ajuto, maanguko, mauti na kuukosa uzima wa ele. abadiliko Chanya | Furaha Kabage “Iko njia ionekanayo kuwa ni sawa machoni pa watu akini mwisho wake ni mbaya” Mithali 14:12 abadiliko unayapanga na wewe mwenyewe unaweza ukayapitia na kuona umebadilika. Kwa hiyo pambana kupata mabadiliko na mafanikio halisi yatakuja kwa njia ya Kimungu na kwake yote yanawezekana. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Sura ya Tano NGUVU ZINAZOJENGA MFUMO WA MABADILIKO CHANYA. Hizi ni nguvu au misingi ambayo ukiijenga, inasaidia sana mtu kuwa wakala wa mabadiliko chanya: Nguvu zinazojenga mfumo wa mabadiliko chanya Nguvu ya Maarifa aarifa sahihi huondoa ujinga na huongeza mwanga wa maamuzi. akini jambo la muhimu siyo tu kuwa na maarifa bali jambo la muhimu zaidi ni kufanyia kazi haya maarifa, Nguvu ya Afya wili wenye afya huleta nguvu ya kutekeleza alengo ya kiroho na kimwili. Afya ni msingi wa huduma na utumishi bora. abadiliko chanya yatajengwa na mtu imara kiafya. abadiliko Chanya | Furaha Kabage  Nguvu ya Kujitambua Kujua wewe ni nani, uko wapi na unataka kwenda wapi, umetoka wapi? Hii ni silaha dhidi ya kuiga na kushinikizwa. Nguvu ya Malengo Bila malengo, maisha yako hayana mwelekeo. alengo huongoza mabadiliko kuelekea kwenye atokeo. Nguvu ya Watu Sahihi arafiki na watu unaoshirikiana nao huathiri sana welekeo wako. Watu sahihi huamsha yaliyo sahihi ndani yako. Hata mimi uwezo wa kujiita wakala wa mabadiliko hanya ni baada ya kukutana na watu sahihi Nguvu ya Nidhamu ya Kiroho Kusoma Neno la Mungu, kuomba, na kuishi maisha ya utakatifu ni nguzo ya kila mabadiliko ya kweli. Nguvu ya kuweka mifumo bora wa utekelezaji Badilisha tabia kwa kujenga mfumo mzuri. abadiliko Chanya | Furaha Kabage fano badala ya kusema “nitakuwa mtu bora,” sema “kila siku nitaanza kusoma na kutafakari angalau sura oja ya kitabu cha ya Biblia na kitabu cha maendeleo binafsi.” Kumbuka kuwa Mungu ameweka ndani yako uwezo wa kuwa chachu ya mabadiliko chanya kwa wengine. Usingojee kesho, anza kubadilika wewe binafsi leo na utakuwa chachu ya kuwabadilisha wengine. Amua kuachana na mfumo wa malalamiko na kutegemea mtu au hali. Badilika rohoni, jipange kiakili, jikinge kimwili, na utumike kama baraka kwa familia, jamii, na taifa kwa kuleta suluhu na kuepuka lawama. “Kila mahali zitakapopakanyaga nyayo za miguu yenu nimewapa ninyi...” (Yoshua 1:3) Kwa hiyo, tembea kwa imani, tembea kwa msingi wa abadiliko chanya, tembea kwa ushindi kwani abadiliko chanya yanaleta manufaa makubwa sana wakati mabadiliko hasi huzaa uharibifu na majuto tu! abadiliko Chanya | Furaha Kabage Manufaa ya Mabadiliko hanya Huimarisha maisha ya kiroho, Mabadiliko chanya humweka mtu karibu na Mungu, kwa kumwamini, kumwelewa, kumtii na kumtumika. Huboresha uhusiano, Hubadilisha tabia na mtazamo wa mtu kwa wengine, hivyo huleta upendo, samaha, na mshikamano. Huleta afya ya mwili na akili, Fikra chanya hupunguza msongo wa mawazo, husaidia mwili kupumzika na akili kufanya kazi vizuri. Huongeza mafanikio ya kiuchumi na kijamii, Mtu anayebadilika kwa chanya hufanya kazi kwa bidii, hujifunza, na kujiendeleza kimaisha na kuweza kuathiri jamii kwa ufanisi zaidi. Huongeza heshima binafsi, Unapobadilika, unaanza kujiheshimu, kujithamini, na kuwa na maono akubwa ya maisha. Huondoa mifumo mibaya ya kifamilia au kijamii, Unakuwa mfano na daraja la kupeleka baraka kwa familia yako na jamii. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Pamoja na manufaa yote hayo ya mabadiliko chanya bado watu ni wagumu na hawataki kubadilika. Vikwazo vya mabadiliko hanya. abadiliko chanya yanaonekana kuwa jambo rahisi kuzungumzia, lakini ni changamoto kubwa na gumu kwa wengi kuyatekeleza. Wengi wanatamani kuishi maisha bora, maisha ya kiroho yenye mahusiano mazuri na Mungu, afya bora, maarifa mapya, na hata mafanikio ya kifedha, akini wachache hufikia malengo hayo. ngawa mabadiliko chanya yana manufaa mengi ya kiroho, kimwili na kiakili, bado wengi hushindwa kuyafanikisha kutokana na vikwazo mbalimbali. Baadhi ya vikwazo vya kufikia mabadiliko hanya; - Ukosefu wa maarifa sahihi Watu wengi hushindwa kubadilika kwa sababu hawana maarifa sahihi kuhusu maisha, maendeleo binafsi na namna ya kukua katika mambo ya kiroho. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Bila elimu ya kweli, mtu huishi katika giza la ujinga. aarifa ni mwanga yanasaidia kuelewa ni nini cha kufanya, lini na kwa namna gani. Ukosefu wa maarifa hupelekea maamuzi mabaya, tabia mbovu, na kurudia makosa yale yale bila kujua suluhisho. fano: Mtu anaweza kutamani kubadilisha maisha yake ya kiuchumi, lakini bila maarifa ya usimamizi wa fedha, kuwekeza au kufanya kazi kwa tija, ataendelea kuwa kubaki katika mfumo ule ule wenye uchumi hasi kwa sababu hana maarifa ya kufanya abadiliko hayo. wili dhaifu au afya duni Afya ni msingi wa utendaji. Watu wengi hushindwa kubadilika kwa sababu miili yao haina nguvu ya kutekeleza malengo yao kwa mwendelezo. wili dhaifu hauwezi kufanikisha mabadiliko ya kiroho, kimwili wala kijamii. Magonjwa, au mtindo bovu wa maisha hupelekea uzembe na kukata tamaa katika kupambania mabadiliko chanya. abadiliko Chanya | Furaha Kabage  fano: Mtu anayetaka kujifunza kila siku, lakini hana nguvu wala afya ya kukaa chini na kusoma, atashindwa kuendeleza maarifa na hivyo kushindwa kujenga mfumo sahihi wa kubadilika. Kukosa kujitambua na kutambua uhitaji na ulazima wa mabadiliko chanya Kujitambua ni msingi wa mabadiliko chanya. tu ambaye hajui yeye ni nani, lengo lake maishani ni nini, au yuko katika hali ipi kiroho, kiakili na kimwili, hatoweza kufanya mabadiliko yoyote ya kweli. Kukosa kujitambua kunasababisha kuiga wengine, kupoteza dira, na kuruhusu shinikizo la watu au azingira kutawala maisha yako. fano: Mtu anayeishi kwa lengo la kufurahisha wengine au kuiga mitindo ya maisha ya marafiki bila kuelewa dhamira yake binafsi, atajikuta akikosa simamo wa maisha ya kweli wala hawezi kufikia abadiliko chanya aliyoyapanga. Kukosa malengo ya maisha na maono sahihi juu ya mabadiliko hayo. abadiliko Chanya | Furaha Kabage  alengo huleta mwelekeo sahihi. Bila malengo, aisha ni ya kubahatisha tu. Kukosa malengo kunafanya mtu aishi kwa mazoea, bila juhudi au welekeo wa kubadilika. fano: Unaposema “ninataka kubadilika” bila kuweka malengo mahususi kama vile “nitakuwa nikiamka saa 11 alfajiri kila siku kusali na kusoma Biblia au kitabu,” hautakuwa na msingi wa kudumu wa mabadiliko yako. Kukosa watu sahihi wa kuambatana nao katika aisha Watu tunaowazunguka wanaathiri sana maendeleo yetu. Kukosa watu wa kukuinua kiroho, kiakili na kimwili ni kikwazo kikubwa. Rafiki wabaya huleta upotevu wa muda, tamaa, aisha yasiyo na mwelekeo na hata kurudi nyuma kiimani. Watu sahihi huamsha vipawa, ndoto, na aono ndani yako. fano: Mtu anayejaribu kuacha tabia mbaya kama ulevi, lakini bado anakaa na marafiki wale wale abadiliko Chanya | Furaha Kabage wanaoshawishi kunywa kila kufanikisha mabadiliko yake. siku, hatoweza Kukosa nidhamu ya kiroho aisha ya kiroho yenye ukavu, kutokusoma Neno, kutosali au kuishi kwa mazoea huondoa nguvu ya ndani ya mtu ya kupambana na mabadiliko ya kweli. Nidhamu ya kiroho ni kama injini ya maisha ya abadiliko. Bila uhusiano na Mungu, mtu hukosa sukumo wa ndani wa kufanya maamuzi sahihi na kuishi maisha ya utii. fano: Mtu anaweza kuwa na maarifa mengi ya afanikio ya kiuchumi, lakini pasipo kuwa na nidhamu ya kiroho, ataanguka kwenye majaribu ya atumizi mabaya kwenye tamaa na anasa za dunia hiina kushindwa kuendelea na mabadiliko. Kukosa mfumo sahihi wa kutekeleza mabadiliko Hata kama mtu ana nia ya kubadilika, bila mfumo wa utekelezaji, mabadiliko hayo hayatatokea. Mfumo humaanisha ratiba, vitendo, mazoea mapya, na mbinu za kupima maendeleo yako kuelekea mabadiliko tarajiwa. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Kushindwa kwa watu wengi kufanya mabadiliko hanya kunatokana siyo tu na kukosa nia, bali kukosa singi muhimu ya maarifa, afya, kujitambua, alengo, watu sahihi, nidhamu ya kiroho, na mifumo ya utekelezaji. Kupambana na vikwazo hivi ni hatua ya kwanza ya kweli ya kuelekea katika maisha yenye mabadiliko hanya. Kushinda vikwazo vya abadiliko A) Kiroho Tengeneza uhusiano binafsi na Mungu kwa sala, Neno na ushirika wa kweli. Ondoa mizizi ya kiroho inayokuzuia na ishi maisha ya toba na unyenyekevu mbele za Mungu kila siku. B) Kifikra Badilisha mfumo wako wa fikra kwa kujifunza Neno a Mungu kwa sana na vitabu vya kujenga tabia sahihi kulingana na mtazamo sahihi wa mabadiliko unayoyataka. ) Utekelezaji kwa vitendo abadiliko Chanya | Furaha Kabage | ASWALI YA KUJITATHMINI Ni vikwazo gani ninavyokutana navyo sasa katika safari ya mabadiliko chanya? Je, kuna jambo la zamani limenishikilia na kunizuia kubadilika? Nimechukua hatua gani kuyashinda? Je, nimemshirikisha Mungu katika mapambano haya? Ninahitaji msaada gani ili kusonga mbele kuyaelekea mabadiliko chanya? Fanya mabadiliko madogo kila siku mabadiliko ya kweli si makubwa mara moja, bali ni mwendelezo wa uamuzi sahihi kila siku. Tamko la mabadiliko "Ninakataa hofu, ninakataa uvivu, ninakataa maisha ya kale. Kwa msaada wa Roho Mtakatifu, natangaza abadiliko chanya maishani mwangu, leo, kesho na ele. Nitasimama mahali Mungu aliponikusudia.” abadiliko Chanya | Furaha Kabage Sura ya Sita HATUA KATIKA MCHAKATO WAKULETA, MABADILIKO CHANYA. K uleta badiliko chanya katika eneo lolote la aisha inahitaji jitihada na mabadiliko ya tabia. Hivyo ukiona ishara au dalili hizi hapa yaani kufanya jambo ambalo haulifurahii na haulipendi inahitaji ubadilike mtazamo wa ndani na tabia za nje, mbinu au eneo la kazi pia unafanya jambo ambalo hauoni uelekeo wa kesho yake hivyo unafanya chini ya kiwango na kukamilisha ratiba tu, unahitaji ufanye abadiliko ya ndani hadi nje kwa kuzingatia maarifa katika sura hii. Zingatio Muhimu Kama hautachukua hatua sasa, hautaona mabadiliko kesho. Mabadiliko ni chaguo, si ajali. Hatua moja sahihi leo inaweza kubadili maisha yako na ya kizazi hako. Siku uliyopanda Mbegu siyo siku unayovuna azao, ni suala la mchakato pamoja na uvumilivu abadiliko Chanya | Furaha Kabage  Chukua hatua hizi sasa hivi kubadili maisha yako ya sasa uyabadili maisha yako yakupasa ujue kuwa 100% ya kuyawajibikia mabadiliko hayo inahitaji kutoka kwako. Hivyo basi, ili ubadili maisha yako ambayo hauyapendi sasa hivi yakupasa ufatishe hatua hizi tano kama ifuatavyo; hukua kalamu na karatasi kisha andika vitu ambavyo hauvipendi kuhusu maisha yako, na kisha andika tena vitu ambavyo unavipenda kuvifanya ili maisha yako yawe na maana kwako Hapa ndipo linapoanzia lengo lako kuu la kuwa vile unavyotaka kuwa. Weka mipango ya namna gani utafanya ili ubadili aisha yako ya sasa usiyoyapenda. Hapa utapaswa kuangalia vitu vingi wakati wa kupanga kama vile watu, maeneo, uwezo wako kwenye kila eneo, aina ya vitabu vya kusoma n.k Tafuta kujenga tabia ambazo unahisi zitakuwa rafiki ili kukufanikisha kuwa yule unayetaka kuwa tofauti na jinsi ulivyo sasa. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Hapa inahitajika nidhamu binafsi na kujitoa kisawasawa kwani mtu ni tabia, na kuziondosha tabia usizozipenda huwa sio kazi rahisi. fano, unahitaji mabadiliko chanya katika eneo la kiuchumi unaweza kuchukua karatasi na kujibu aswali haya matatu sasa hivi.  Je, ni tabia gani tatu nzuri za kujivunia ambazo zinakusaidia katika maisha yako ya kiuchumi kila siku na uchumi huo ulionao sasa?  Je, ni tabia gani tatu mbaya ambazo hauzipendi na hautapenda kuendelea nazo katika mchakato wa mabadiliko chanya unaoutazamia kuwa nao kuanzia sasa kiuchumi?  Sasa, je ni tabia gani nzuri na za muhimu unatamani kuwa nazo ili ikusaidie kuwa na abadiliko chanya kiuchumi? Jitoe kwenye mazingira au vishawishi vyote ambavyo unahisi vitakuwa vichochezi vya kukufanya usifanikishe lengo lako. Hapa unapaswa kutafuta na kutatua chanzo cha tabia usiyoipenda na imekuwa kikwazo katika mchakato wa Maisha yako. fano, hauwezi ukaukataa ulevi kwa kuendelea kuishi karibu na mazingira ya ulevi na ilihali tayari wewe ni mlevi. Hivyo ni vema ukajiweka mbali na maeneo ya ushawishi wa tabia mbaya ambayo hauzipendi na unatamani kuachana nazi ikiwepo mabadiliko chanya kutoka ulevi hadi maisha bila ulevi. shi kile unachotamani kuwa Kuna nguvu kubwa sana ya kufanya kile unachotaka kuwa. Ukianza kufanya utaanza kuona inawezekana, na kisha utaweza. Kuamini ni kuona. Amini, kisha ona kile unachotaka kuwa kwa kufanya kwa vitendo. Mifano ya uhalisia wa hakato wa mabadiliko binafsi, familia, jamii na nchi kwa ujumla. Malezi ya watoto katika familia abadiliko Chanya | Furaha Kabage  f you want to change, you have to change something that you do daily Ukitaka malezi ya watoto wako yawe mazuri na ujivunie inabidi uanze kubadilika mwenyewe katika hakato wa malezi chanya baina ya mtoto wa kwanza na wengine. wongozo huu wa mabadiliko chanya ukusaidie zazi katika malezi pia. Yaani kuwe na mabadiliko chanya katika malezi ya watoto wako yaani uwalee watoto katika hali chanya zaidi kila anayefuata apate malezi sahihi na ndipo kutakuwa na jamii bora. Kwa kuwa ukizingatia mchakato huu wa Mabadiliko hanya utahakikisha watoto wako wanakuwa katika ubora zaidi katika malezi. Yaani mtoto wa pili anapitia malezi bora zaidi ya mtoto wa kwanza vivyo hivyo hiyo itachangia mabadiliko chanya katika familia. Hivyo, si vyema kwa wazazi kulea watoto katika alezi hasi au mabaya eti kwa sababu dunia ebadilika. abadiliko Chanya | Furaha Kabage unia ikibadilika na wewe fanya kubadilika katika alezi uwalee watoto katika mlezi chanya. aendeleo ya jamii yoyote yanaanzia na abadiliko chanya katika malezi ya watoto ndani ya familia. Hivyo wazazi ni jambo la heri kuendelea kutafuta aarifa na uweza wa Mungu katika malezi ya watoto katika hali ya mabdiliko chanya ili kuepusha majuto na lawama. MWANAFUNZI. Your results will only depend on your daily routine atokeo yako yatatokana na vile siku yako epangiliwa, katika ratiba za kila siku. Kutokana na mwongozo huu kuzingatia kanuni zote kiroho, kiakili na kimwili, kwa mwanafunzi yeyote atakayezingatia kutabadili tabia yake hata moja kati ya tabia zake za kila siku katika masomo itasaidia kupata mabadiliko chanya katika masomo yako Kwa kuwa tunasema ukitaka kubadilika anza na jambo moja dogo kisha lingine kadri unavyoongeza abadiliko Chanya | Furaha Kabage matokeo yako yataimarika. fano, tabia za kufaulu kwa mwanafunzi inaweza kuwa, kumwamini Mungu, kuwahi kuamka, kusoma kwa bidii, kuzingatia masomo, kutokata tamaa, arafiki wenye fikra chanya, matumizi mazuri ya uda n.k akini kwa mwanafunzi ambaye anatamani kuanza kuona mabadiliko chanya katika matokeo yake, si azima akaanza kubadilika jumla jumla katika tabia zote zinazochangia matoeo chanya. Bali inatakiwa apitie mchakato wa kubadili tabia oja moja, kwa kuwa pale atakapo anza kuwa na tabia chanya kidogo kidogo ataona matokeo chanya kisha ufaulu nzuri. MAENDELEO YA KIJAMII. None can destroy iron, but its own rust can, likewise none can destroy a person but its own mindset can. Hakuna atakayekuja kuharibu maendeleo ya jamii zaidi ya wanajamii wenyewe, Vivyohivyo hakuna anayeweza kuja kujenga maendeleo ya jamii yoyote abadiliko Chanya | Furaha Kabage kama wanajamii wenyewe hawaja amua kubadiliks kstiks fikra kwa kujenga fikra chanya. Ukweli ni kwamba jamii zetu zimekuwa zikitafuta kwa hali na mali kuona zinapata mabadiliko chanya. akini changamoto ni pale ambapo hatupendi kupitia hakato sahihi wa kupata maendeleo kwa kuwa nahitaji watu wenyewe kuanza kubadilika katika Roho zetu kwa kumuamini Mungu wetu. Pia fikra zetu na maamuzi ya kila siku yawe chanya zaidi ya yote tupende miili yetu na afya zetu ili jamii we na watu wenye afya ambayo ni mojawapo kati ya taji muhimu wa maendeleo ili kutokuwa na watu haifu. Hivyo, katika mchakato wa kupata maendeleo katika jamii yoyote, wilaya, mkoa hata taifa ni lazima watu wake waamue kwa dhati kuanza kubadilika katika tabia mbaya na kuwa na tabia zenye mchango chanya kwa ustawi wake, kama ni uongozi bora, uwajibikaji wa wanajamii, iwe ni uimara kiroho, kuongeza fikra hanya kwa kutafuta maarifa n.k. abadiliko Chanya | Furaha Kabage Sura ya Saba KUJITAHIMINI KUYAELEKEA ABADILIKO CHANYA K ujitathimini, Hii ni hatua ya kipekee sana na kishujaa anajifanyia mtu mwenye upendo wa kweli na maisha yake ili kujichunguza aisha yake binafsi katika hatua binafsi kuanzia alipotoka, alipo na anapokwenda. Pia kujitathmini ni kitendo cha kukaa chini kwa uaminifu na kujiangalia kwa jicho la ndani kwa lengo a kujua ulichofanikisha, wapi ulipoanguka, na ni nini kinahitaji kubadilika ili maisha yako yawe bora zaidi. Kujitathmini kunahitaji unyenyekevu, ukweli wa oyo na ujasiri wa kukubali makosa au mapungufu uliyonayo. Kujitathmini ni kama kuangalia ramani kabla ya safari au kuangalia hali ya afya kabla ya kuanza atibabu. abadiliko Chanya | Furaha Kabage  abadiliko chanya hayawezi kujengwa kwenye singi wa kujidanganya au kuishi kwa mazoea. Hivyo, ili kujenga maisha bora, kujitathmini ni hatua ya kwanza, ya lazima na ya heshima kwa nafsi yako. Kujitathmini Kiroho aisha ya kiroho ndiyo msingi wa mabadiliko engine yote. Mtu hawezi kuwa huru kiakili au kimwili kama roho yake iko kifungoni. Kujitathmini kiroho kunahusu kujiuliza maswali akuu kuhusu uhusiano wako na Mungu, kiwango ha ibada yako, maisha yako ya maombi, utii wako kwa Neno, na ushuhuda wa maisha yako. Kujitathmini huku hakumaanishi kujilaumu au kuhukumu nafsi, bali ni kujiangalia mbele za Mungu kwa moyo wa unyenyekevu. atokeo ya kujitathmini kiroho: Mara baada ya kujitathmini, mtu atatambua maeneo ya udhaifu kama vile uvivu wa kiroho, kutotubu, kushindwa kusamehe, au dhambi zinazojirudia. Ndipo hapo anaweza kuanza hatua mpya ya kutubu, kurekebisha maisha na kuomba msaada wa Mungu kwa upya kwa uweza wa Roho Mtakatifu. abadiliko Chanya | Furaha Kabage TAFAKARI Je, naishi maisha ya uhusiano wa kweli na Mungu au najificha nyuma ya dini tu? aisha yangu ya maombi yakoje? Ni ya wendelezo au ya juujuu tu ya kuombea chakula na safari? Nimekuwa nikizidi kusonga mbele kiroho au nimerudi nyuma? Je, ninapenda Neno la Mungu kwa dhati? Ninalisoma na kuliishi kila siku au nalitumia kama saada wa dharura tu? Ninapojaribiwa, je, nasimama au hujiachilia kirahisi? Kujitathmini Kiakili/Kifikra Fikra ni kiini cha matendo ya mwanadamu. Hakuna tu anayefanya kitu ambacho hajawahi kukiwaza. abadiliko ya kweli yanahitaji kuangalia namna unavyofikiri, kuamini na kuchukulia maisha. Kujitathmini kiakili kunahusisha kujiangalia kama tu anayekua kiakili au anayejifungia kwenye tazamo ya zamani isiyoleta tija. abadiliko Chanya | Furaha Kabage | TAFAKARI Ni nini huwa ninafikiri kuhusu mimi wenyewe kila siku? Je, najiamini au najidharau? Niko tayari kujifunza mambo mapya au nabaki kwenye kauli za "nimezoea"? Mitazamo yangu kuhusu changamoto ni ipi? Huona matatizo au fursa? Je, mawazo yangu yanajenga au yanabomoa? Yanakuza imani au hofu? Nimewekeza kiasi gani katika kukuza akili yangu: kusoma, kujifunza, kujiendeleza? Kujitathmini Kimwili abadiliko ya kimwili yanahusiana na mwili halisi wa mwanadamu: afya, nidhamu ya maisha, jinsi mtu abadiliko Chanya | Furaha Kabage | TAFAKARI YA KUJITATHIMINI. Je, ninaongozwa na ratiba ya maisha au ninaishi kwa kubahatisha? Ninafanya mazoezi, kula vizuri, na kulala pasavyo? Tabia zangu za kila siku zinanipeleka mbele au nyuma? Mimi ni mtu wa kujituma kazini au najizuia kwa uvivu, uzembe, malalamiko na visingizio? Nina tabia zipi zinazoweza kuharibu mwili au aisha yangu: uvivu, ulevi, uzinzi, kula bila pangilio, kutojali usafi? Je, mwili wangu uko katika hali nzuri ya kunitumikia, au nimekuwa mtumwa wa mazoea abaya? anavyoshughulikia mahitaji ya kila siku, na namna anavyowasiliana au kuhusiana na watu wengine. atokeo ya kujitathmini kimwili: Kwa kujiangalia kwa uaminifu, mtu atagundua kama abadiliko Chanya | Furaha Kabage |  wili wake unamtumikia kwa mafanikio au unamwangusha kwa sababu ya maamuzi mabaya. Hii inaweza kuibua uamuzi wa kubadilisha ratiba, kuanza mazoezi, kula kwa nidhamu, kupunguza au kuacha tabia hatarishi Kama hutajitathmini kwa uaminifu: -  Utabaki kwenye mzunguko wa maisha usiobadilika.  Utaendelea kulaumu wengine kwa matatizo yako.  Hutajua ni nini hasa kinahitaji kubadilishwa. Nimalize kwa kusema pasipo kujitathimini, utaona kila aina ya maisha unayoishi ni sahihi lakini ukiwa tu wa kujitahimini utajua vizuri wapi unakwama, wapi unafanya vizuri wapi uongeze na wapi upunguzee ili safari ya ujana wako katika kila nyanja na hali zote iwe yenye maana na thamani. abadiliko Chanya | Furaha Kabage | FAIDA YA TATHIMINI Tathmini inakusaidia kujua umefikia wapi kwenye safari ya malengo yako, mafupi na marefu. Tathmini inakuonyesha kuwa unapaswa uongeze nini ili ufanikiwe. Tathmini inakusaidia kujiandaa na fursa mpya, aana fursa ni inahitaji maandalizi. Tathmini inakupa nafasi ya kutopoteza muda kama ulivyopoteza. Tathmini inakuonyesha aina ya watu unaopaswa uwapunguze, uwaongeze, uwaweke mbali nawe. Tathmini inakupa nafasi ya kujua ulikosea wapi na ufanyeje ili usikosee tena. Usidharau kujifanyia Tathmini wewe binafsi ili uache kuongeza miaka tu bali ufurahie matokeo makubwa. Hivyo, ni jambo la muhimu na la msingi kwa mtu wenye kiu halisi na mabadiliko chanya na afanikio ya maisha yake wa ujumla kupata muda wa kujitathimini kutokana na malengo na vipaumbele ya maisha yake. abadiliko Chanya | Furaha Kabage | Weka malengo binafsi katika kila eneo la maisha yako ambayo utatumia kama kioo cha kutazamia na kufanya tathimini ya kila siku juu ya uelekeo halisi wa maisha yako Hivyo ninaweza kushauri kuwa, angalau kila siku kabla haujala fanya tafakari fupi na tathimini ya aisha yako binafsi kiroho, kifikra na kimwili kwamba umefanya kitu gani chanya kwa ajili yako ili uwe na mabadiliko chanya kwa siku husika engo ujue hali ya ulipotoka, ulipo na unapokwenda uweze kuchukua muda angalau wa kuyafasiri upya aisha yako ili kesho yako iwe njema na hatima ya aisha yako ikaishie katika ufalme wa Mungu huku ukiwa umetumia akili kuleta mabadiliko makubwa kwa jamii yako na ukiwa mtu uliyeishi maisha yenye abadiliko chanya hadi kimwili kwa afya njema pasipo kutaabika au udhaifu na udhoofu wowote. abadiliko Chanya | Furaha Kabage | HITIMISHO. K atika dunia ya leo, mitazamo iliyopo katika jamii zetu ni kwamba, mtu aliyefanikiwa ni yule mwenye uchumi mzuri, wafuasi wengi na nguvu ya ushawishi kwa jamii yake. akini tunasahau kuwa Mungu alimuumba wanadamu mwenye Mwili, Nafsi na Roho hivyo afanikio ni lazima yahusishe mabadiliko chanya na ustawi wa ukamilifu wa uumbaji wa Mungu. Hivyo, Mtazamo wangu kuhusu mafanikio ni kwamba mafanikio ni jumla ya Mabadiliko chanya katika Roho ya mtu, Nafsi ya mtu pamoja na ustawi wa afya na mambo ya nje yaani Mwilini kama uchumi, mahusiano na wamzungukao n.k. Kumbe kila mtu anatakiwa kujitathimini na kupima afanikio yake kutokana na mabadiliko chanya ya aisha yake katika roho, nafsi na mwili wake binafsi na siyo kutokana na hatua za wengine. Zingatio muhimu “Stop comparing yourself with others life but learn from others experience so you can make positive abadiliko Chanya | Furaha Kabage |  hange to your own life, since comparison is the thief of joy”. Kinachowafanya wengi waonekane hawapigi hatua hata kama maisha yao yana mabadiliko chanya ni kutokana na tabia ya ulinganifu kwa wengine hadi nafikia mda wa kukosa faraja na tumaini la maisha yako. Kwa hiyo, niseme kwamba mabadiliko chanya adogo madogo unayoyafanya na kuyapitia kila siku katika Roho yako, Nafsi yako na Mwili wako hayo ndiyo mafanikio yako binafsi, kikubwa leo yako iwe njema na bora kuliko Jana yako. Tukisema mtu kafanikiwa kimaisha kisa kaongezeka kiuchumi au ana afya njema wakati fikra zake bado hazijabadilishwa na Roho yake bado ipo hatarini kuukosa ufalme wa Mungu hapo siyo mafanikio halisi. yo hivyo kwa mtu ambaye fikra zake ni chanya na ana wingi wa maarifa lakini hali ya kimwili, kiafya na kiroho bado ipo katika hali ya udhaifu hayo siyo afanikio halisi. abadiliko Chanya | Furaha Kabage |  wisho, Mafanikio halisi ni pale ambapo nafsi yako ebeba fikra chanya, mawazo chanya na akili yojaa ujuzi na maarifa chanya. Pia mambo ya Mwilini yaani afya na nje ya mwilini kama vile mahusiano na familia, jamii, uchumi, ushawishi wako umekuwa chanya zaidi ya yote atendo yako ya kila siku katika vyote ulivyonavyo yanaifanya Roho yako iwe na mabadiliko chanya kila siku kiasi kwamba mwisho wa maisha ya hapa uniani iwe ni kuuona ufalme wa Mungu. Amua sasa kuwa wakala wa Mabadiliko Chanya. abadiliko Chanya | Furaha Kabage AHADI YA MABADILIKO CHANYA. Hii ni ahadi ya kuwekwa na kila mtu aliye soma kitabu hiki mbele za Mungu, nafsi yako, na kizazi kinachokutazama. Sema kwa sauti na kwa kuandika. (Majina yako) _________________________ Tarehe (Siku ya leo) ________________________ WITO WA KUAMUA SASA “Kesho yako inajengwa na maamuzi ya leo.” Usingoje hadi hali iwe mbaya zaidi ndipo uanze kubadilika. Mabadiliko ya kweli yanaanza pale mtu anapojitambua, akajinyenyekeza, na kumruhusu ungu aongoze mwelekeo wake mpya. Tamka kwa imani: “Leo nimechagua kuwa wakala wa mabadiliko hanya katika maisha yangu, familia yangu, jamii yangu, na kwa ajili ya utukufu wa Mungu!” abadiliko Chanya | Furaha Kabage |  wana mabadiliko chanya wa kweli anajali wokovu (Waebrania 2:3) “Sisi je! Tutapataje kupona, tusipojali wokovu mkuu namna hii? Ambao kwanza ulinenwa na Bwana, kishaukathibitishwa kwetu na wale waliosikia” Nje ya Yesu hakuna mabadiliko ya kweli wala hauwezi kufanya jambo lolote kwa ukubwa. “… ninyi ni matawi, akaaye ndani yangu nami ndani yake, huyo huzaa sana; maana pasipo mimi ninyi hamwezi kufanya neno lo lote” (Yohana 15:4-5). Ndugu msomaji nje ya Yesu ni kama swala katikati ya simba wengi muda wowote wanaweza wakamgeuza chakula. Kama haujawahi kumpokea Yesu kuwa Bwana na wokozi wa maisha yako, ama kama ulimpokea akini kwa sababu yeyote ukarudi nyuma waweza nifuatisha sala hii na nuru ya Kristo itaingia ndani yako. Nawe utakuwa kiumbe kipya ambaye atadumu katika njia ya mabadiliko chanya kuanzia katika roho nafsi na mwili. abadiliko Chanya | Furaha Kabage | SALA “Bwana Yesu ninakushukuru kwa kunipa neema ya kusoma kitabu hiki, Ninatambua nimefanya maovu engi sana yasiyokupendeza, lakini leo nimeamua kuyakiri makosa yangu yote na kugeuka kuuelekea salaba wako, ninaomba unisamehe dhambi zangu zote na ufute majina yangu kwenye kitabu cha laana na uandike upya kwenye kitabu cha uzima wa milele katika jina la Yesu, Ee Bwana Yesu Kristo nina kushukuru kwa sababu kuanzia sasa ninaanza kuishi kwa kwa mabadiliko chanya.” AMEN. Baada ya hii sala, tafuta eneo la kanisa wanapotoa afundisho ya kweli ukue katika wokovu na kumjua ungu zaidi. Nikupe pongezi kubwa sana kwa kuamua kuwa na maisha mapya ndani ya Kristo. Sasa jipige kifua mara tatu kwa kuamua kwenda kuwa wakala wa mabadiliko chanya ikiwezekana uwakumbushe na wengine watatu uwaambie waache alalamiko bali wapate haya maarifa ili wawe wasuluhishi na walete mabadiliko chanya. abadiliko Chanya | Furaha Kabage | KUHUSU VUKA UJANA SALAMA. Hii ni Platform - Jukwaa huru lenye kampeni aalumu kuondoa mawazo potofu yanayowafanya jana kuishi maisha kiholela katika mazoea ya ukawaida na kuanza kuziishi ndoto zao tangu wakiwa jana ili wawe wa mfano, kuwa na maisha yenye thamani na maana na kuweza kuvuka salama katika ujana hadi utu uzima kwa ubora wa hali ya juu. Utendaji kazi wa jukwaa hili la Vuka Ujana Salama Inawezekana. Uwepo makundi ya Whatsapp yenye mkusanyiko wa jana wa kiume na wa kike chini ya maongozi ya wakufunzi wazoefu kutoa elimu kwa Vijana kuhusu abadiliko Chanya | Furaha Kabage | kujitambua, maendeleo binafsi, uwezo wa kuinuka kwa vijana hodari, wa mfano, wakombozi kwa familia na nchi yao. Kuna Makundi makuu manne ya Whatsapp kwa ajili ya kuhudumia vijana. Vuka Ujana Salama Inawezekana (Kundi hili na mkusanyiko wa vijana na wakufunzi kutoka ndani na nje ya nchi) Amua kuwa Kijana wa Mfano mwenye matokeo hanya Kijana wa Mfano (Kundi maalumu la vijana walioamua kuvuka ujana salama na kutumika katika huduma ya kuinua vijana hodari na wakombozi kwa ajili ya kizazi chao. Binti wa Thamani (Kundi maalumu la mabinti walioamua kutambua thamani yao na kuishi kulingana na thamani yao wakipata mafundisho kwa wakufunzi mbalimbali. Uwe Hodari, Ujionyeshe kuwa Mwanaume (Kundi maalumu kwa wanaume kwa ajili ya kuinua kizazi hodari, imara na ambacho kitakuwa mhimili abadiliko Chanya | Furaha Kabage | wa maendelo ya familia, jamii na taifa katika ujenzi wa hatima bora ya ulimwengu. Kwa ujumla kwenye hayo makundi kuna wakufunzi na waalimu mbalimbali wanaotoa elimu ya aendeleo binafsi na elimu ya Kiroho ili vijana wajitambue katika kulijua kusudi na kuanza kuliishi kuyapa maana, ubora na thamani zaidi maisha yao katika kujenga kesho bora. Bring light into Youth, impact positive to the world. (Kila mtu awajibike kuleta nuru kwa vijana ndipo tutaona mabadiliko na matokeo chanya katika Nyanja zotee ulimwenguni. OUR VISION - DIRA YETU “To bring Light into Youth, so as to impact positive the world.” “Kuleta nuru kwa vijana kwa njia ya maarifa, wajitambue ili waongeze ubora na mabadiliko hanya kwa ulimwengu”. OUR MISSION -DHIMA YETU “To enhance Youth self-determination and potential discovery, they live better and pass abadiliko Chanya | Furaha Kabage | better to the next level of their living into a better future life.” “Kuhakikisha vijana wanajitambua, na kujua thamani zao binafsi, kuishi vizuri tangu wakiwa vijana na kuvuka salama hadi viwango vya juu vya ubora wa hatima ya maisha yao.” Jukwaa la Vuka Ujana Salama Inawezekana chini ya wanzilishi na msimamizi mkuu Furaha Kabage nafanya kazi pia kwa njia ya semina za ana kwa ana kuhamasisha na kuibua vipaji kwa vijana na kuwainua waweze kutumia nguvu zao na vipaji kuleta mabadiliko chanya na ukombozi wa familia, jamii na taifa. Kwenye mitandao ya kijamii tunapatikana na kuhudumia vijana kila siku. ngia Youtube, Facebook na Instagram tafuta akaunti inayoitwa (@Vuka Ujana Salama nawezekana) abadiliko Chanya | Furaha Kabage | KUHUSU MWANDISHI Furaha Kabage ni Mshauri na Mwalimu wa maisha ya Vijana, Mwanzilishi, msimamizi wa Kampeni huru ya VUKA UJANA SALAMA inayojihusisha na kutoa ushauri na maarifa yaliyojikita katika kujitambua, kuishi kwa ubora na kudhihirisha thamani ya Kijana ili kuinuka kwa Kijana wa Mfano ambaye atakuwa msaada kwa matatizo ya familia, jamii na taifa. wandishi amejikita sana kuwasaidia Vijana kupata aarifa ya kutosha Kuvuka Ujana Salama kwa njia ya semina za ana kwa ana, mitandao ya kijamii, abadiliko Chanya | Furaha Kabage |  akala na vitabu mbalimbali na kuwatengeneza jana wa Mfano Pia mwandishi ni Mwalimu wa Neno la Mungu na ungu amekuwa akimtumia kwenye semina katika kuhubiri, kufundisha injili maeneo mbalimbali. wandishi amefanikiwa kuandika Vitabu zaidi ya kumi na tano kwa lugha ya Kiswahili na kiingereza yenye msingi wa Neno la Mungu. Kitaaluma, Mwandishi wa Kitabu hiki, FURAHA A KABAGE, Kitaaluma Mungu alimpa Neema ya kusoma Shule ya Msingi Mibula na Sekondari ya punguso zilizopo kata ya Mpuguso wilaya ya Rungwe jijini Mbeya. Kisha akasoma Kidato cha tano na sita katika Shule ya Sekondari Njombe na kwa sasa Mungu amempa kibali na neema zaidi ya Kusoma Shahada ya kwanza ya Sayansi ya taarifa za afya (Bachelor of Science in Health Information Science) katika chuo kikuu Cha odoma. abadiliko Chanya | Furaha Kabage |  TABU VYA MWANDISHI Mwongozo Halisi wa Mabadiliko Chanya (Edn 1) Vuka Ujana Salama Inawezekana Kanuni saba za Kijana Wa Mfano Nguvu ya Utajiri wa Maarifa Wewe ni Mtu Bora na wa Thamani. Majira Mapya, Nguvu Mpya na aisha Mapya, Toleo la kwanza 10 Keys Guide To Make Your Idea Really (Fanya Uhalisia wa Wazo Lako) Mwongozo Halisi Wa Mabadiliko Chanya (Edn 2) Nguvu ya Mitandao ya Kijamii Wewe ni Nuru ya Ulimwengu My Life is a Gospel-Maisha Yangu ni Injili kwa Wengine. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya. abadiliko Chanya | Furaha Kabage  Embrace Your Destiny (Awakening The Hero Within) Usijidharau, Ulizaliwa na Unaishi kwa Kusudi aalumu Furahini Katika Bwana Siku Zote. Uwe Hodari, Ujionyeshe Kuwa Mwanaume. Unaanzaje? Tambua jinsi ya Kuanza jambo lolote unalohitaji kulifanya katika maisha yako? Ushindi Dhidi ya Vita ya Ibada kwa Mkristo N.K abadiliko Chanya | Furaha Kabage | 105 AWASILIANO KUPATA NAKALA HIZI. +2557 632 078 67 +2556 563 401 16 WAKALA WA MABADILIKO CHANYA »»» MAKE IT REALLY HAPPEN»»» abadiliko Chanya | Furaha Kabage | 106 Eleza kwa ufupi uliyojifunza na maamuzi yako kama wakala wa mabadiliko chanya  abadiliko Chanya | Furaha Kabage | 107  abadiliko Chanya | Furaha Kabage | 108 abadiliko Chanya | Furaha Kabage | 109