 MWONGOZO WA HUDUMA YA PASIPOTI NA HATI ZA Kusafiria       Mwongozo huu ni nyenzo muhimu ya kumsaidia mwombaji wa pasipoti auHati yakusafiria kufahamu vigezo na hatua mbalimbali anazotakiwa kufuatwa ili kupatahuduma husika. Aidha, mwombaji ambaye anahitaji maelezo ya ziada auufafanuzi zaidi kuhusu huduma ya pasipoti na masuala mengine ya kiuhamiaji anawezakufika katika Ofisi yoyote ya Uhamiaji iliyo karibu naye.   AINA ZA PASIPOTI Idara ya Uhamiaji inatoa aina mbalimbali za Pasipoti kwa raia wa Tanzaniaambazoni; Pasipoti ya kawaida (Ordinary Passport), Pasipoti ya kiutumishi (ServicePassport)na Pasipoti ya Kidiplomasia (Diplomatic Passport).   PASIPOTI YA KAWAIDA (ORDINARY PASSPORT) Pasipoti hii hutolewa kwa raia yeyote wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzaniakwamadhumuni ya kusafiri nje ya nchi. Pasipoti hiyo hutolewa, ikiwa na uhai wamudawa miaka kumi. Aidha, ikiisha muda wake wa matumizi au kujaa, mmiliki anaruhusiwa kuomba pasipoti nyingine. Rangi ya pasipoti hii ni bluu (skyblue).Pasipoti hii anaweza kuitumia kwenda nchi zote duniani.   PASIPOTI YA KIUTUMISHI (SERVICE PASPORT) Pasipoti hii hutolewa kwa raia yeyote wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzaniaamabaye ni kiongozi katika Serikali ambaye ameainishwa kwenye Sheria yaPasipoti na Hati za Kusafiria, Sura ya 42. Pasipoti hiyo hutolewa ikiwa na uhai wa mudawamiaka mitano na mwonekano wake ni rangi ya kijani. Pasipoti hii anawezakuitumiakwenda nchi zote duniani.   PASIPOTI YA KIDIPLOMASIA (DIPLOMATIC PASSPORT) Pasipoti hii hutolewa kwa raia wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambayeni kiongozi katika Serikali mwenye hadhi maalum ya kupewa Pasipoti hiyo kamailivyoainishwa kwenye sheria ya Pasipoti na Hati za Safari Sura 42. Pasipoti hiyohutolewa ikiwa na uhai wa muda wa miaka mitano na mwonekano wakeni raingi nyekundu. Pasipoti hii anaweza kuitumia kwenda nchi zote duniani. ANGALIZO Mwombaji aliyepewa Pasipoti ya kiutumishi au kidiplomasia, endapo atastaafuaukujiuzulu au kuondolewa kwenye nafasi iliyompa sifa ya kupatiwa pasipoti hiyo,atapaswa kuirudisha kwenye mamlaka husika (Uhamiuaji) na endapoatahitaji kusafiri nje ya nchi, atatumia pasipoti ya kawaida (Ordinary Pasipoti).   AINA ZA HATI ZA SAFARI Idara ya Uhamiaji Tanzania inatoa aina tatu za hati za safari ambazo ni; Shahadaya Dharura ya kusafiria, Hati ya Utambulisho (Certificate of Identity) naHati yakusafiria ya Mkutano wa Geneva (Convention Travel Document).   HATI YA KUSAFIRIA YA DHARURA (EMERGENCY TRAVEL DOCUMENT)Hati hii hutolewa kwa raia wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambayeanasafari ya dharura lakini hajakamilisha taratibu za kupata pasipoti ya kawaida. Aidhahati hutolewa pia kwa raia wa Tanzania anayetaka kusafiri nje ya nchi nahawezi kupata pasipoti kwa muda muafaka. Vilevile hati hii hutolewa kwa raia aliyekwamanje ya nchi au anayerudishwa nchini kutoka nchi za nje. Hati hii hutumika mara moja tu, yaani kwenda katika nchi husika na kurudi nchini.Mara baada ya kurejea nchini, mmiliki ataikabidhi shahada hii kwa Afisa Uhamiaji katika kituo husika cha kuingilia nchini. Shahada hii ya dharura hutolewa katika Ofisi zote za Uhamiaji za mikoa naOfisi zote za Uhamiaji za Wilaya.   HATI YA UTAMBULISHO (CERTIFICATE OF IDENTITY) Hati hii hutolewa kwa mtu ambaye siyo raia wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,ambaye hawezi kupata pasipoti kutoka katika nchi ambayo ni raia au ambayehanauraia wa nchi yeyote kwa madhumuni ya kusafi nje ya Jamhuri ya MunganowaTanzania. Hati hii hutolewa katika Ofisi ya Uhamiaji Makao Makuu na Afisi KuuZanzibar.   HATI YA KUSAFIRIA YA MKUTANO WA GENEVA(GENEVACONVENTION TRAVEL DOCUMENT). Hati hii hutolewa kwa mkimbizi aliyepewa hifadhi ndani ya Jamhuri ya Muunganowa Tanzania ambaye ana hitaji kusafiri nje ya nchi baada ya kukidhi vigezokwamujibu wa Sheria Wakimbizi ya Mwaka 1998. Hati hii hutolewa katikaOfisi yaUhamiaji Makao Makuu na Afisi Kuu Zanzibar baada ya kupata uthibitishokutokaIdara ya wakimbizi.   JINSI YA KUOMBA PASIPOTI Mtu anayetaka kuomba Pasipoti ya Tanzania anatakiwa kutembelea tovuti yaIdaraya Uhamiaji (www.immigration.go.tz), kisha anakwenda kwenye e-Services, anabofya Online Passport Application Au anaweza kuipata fomu hiyo moja kwamojakwa kubofya linki ifuatayo: https://eservices.immigration.go.tz/online/passport i. Baada ya kuingia kwenye ukurasa wa maombi ya pasipoti, mwombaji ambaye ndio anaanza kujaza fomu yake atachagua OMBI JIPYA. Ikiwamwombaji alishaanza kujaza fomu akaishia katika hatua fulani, anapotakakuendelea atachagua ENDELEZA OMBI. Na ikiwa alishajaza na kukamilishafomu yake, na sasa anataka kuangalia maendeleo ya ombi lake atachaguaANGALIA OMBI. ii. Kwa mwombaji anayeanza kujaza fomu yake, baada ya kuchaguaOMBIJIPYA, katika ukurasa utakaofunguka atahitajika kufanya uchaguzi waAinaya Ombi. Ikiwa mwombaji hakuwahi kuwa na pasipoti atachaguaOMBIJIPYA. Ikiwa mwombaji aliwahi kuwa na pasipoti na sasa imejaa, aualikuwana pasipoti ya zamani sasa anahitaji pasipoti ya kielektroniki atachaguaPASIPOTI IMEJAA/IMEISHA MUDA WAKE/KUPATA PASIPOTI NYINGINE.Ikiwa mwombaji alipoteza pasipoti yake ya awali atachagua PASIPOTIILIYOPOTEA na ikiwa pasipoti yake imeharibika au kuungua moto atachaguaPASIPOTI ILIYOHARIBIKA/KUUNGUA MOTO; iii. Baada ya kuchagua aina ya ombi, mwombaji atajaza taarifa zake kwausahihi na ukamilifu; iv. Kisha ataambatisha picha na viambato vinavyohitajika; v. Baada ya kukamilika kwa hatua zote, mwombaji atapatiwa fursa yakuhakiki taarifa alizojaza na baada ya uhakiki atatakiwa kuthibitisha taarifa hizokwa kuweka alama ya vema (tick) kwenye chumba cha fomu kwenye mahali paTamko  Declaration ; vi. Baada ya kuthibitisha taarifa za mwombaji, atapatiwa Nambayakumbukumbu ya malipo (control number) ya Tsh 20,000. Kwa mwombaji aliyeomba akiwa nje ya nchi atapatiwa ada yote kwa mkupuo ambayoni USD90; vii. Baada ya kulipia, mwombaji atachapisha fomu yake na kuiwasilishapamojana vielelezo vingine katika Ofisi ya Uhamiaji ya mkoa iliyo karibunayeauofisi ya Uhamiaji Kurasini au Afisi kuu Zanzibar; viii. Mara baada ya Afisa kujiridhisha na vielelezo na maelezo ya mwombaji,atampatia Namba ya kumbukumbu ya malipo (control number) yaTsh130,000; ix. Baada ya mwombaji kulipia, ombi lake litapokelewa na atatakiwaKwendakupiga picha na kuchukuliwa alama za vidole (fingerprints); x. Baada ya kukamilisha hatua hiyo mwombaji atajulishwa sikuambayoatatakiwa kufika Ofisini kuchukua pasipoti yake. ZINGATIA Mwombaji anatakiwa kuwa makini wakati wa kuchagua Aina ya Ombi kwakuwaviwango vya ada vinatofautiana kulingana na uchaguzi husika. Mwombaji yeyoteatakayefanya uchaguzi kimakosa, hatokuwa na nafasi ya kuja kudai ada yamwanzoili kulipia uchaguzi tofauti. Badala yake atalazimika kujaza fomu nyinginekwausahihi   JINSI YA KUFANYA MALIPO i. Malipo yote ya huduma hii yafanyike kupitia Namba ya kumbukumbu(Control Number) iliyotolewa; ii. Malipo yanaweza kufanyika kwa njia ya simu ya mkononi au kwa njiayabenki; iii. Malipo yazingatie aina na kiasi cha fedha kilichoainishwa kwenye Nambayakumbukumbu ya malipo. iv. Malipo ya huduma iliyoombwa nje ya nchi yafanyike kwa kutumiakadi (Mastercard/Debit card) au kwa njia ya benki (Swift Transfer) ZINGATIA Mwombaji hapaswi kumkabidhi Afisa fedha za malipo ya ada ili amlipie.   MAMBO MUHIMU YA KUZINGATIA WAKATI WA KUJAZAFOMUi. Kabla ya kuanza kujaza fomu, hakikisha unavyo vielelezovyotevinavyohitajika. ii. Taarifa za mwombaji zijazwe kwa herufi kubwa. iii. Hakikisha taarifa za mwombaji wa pasipoti zinajazwa kwa usahihi nakwaukamilifu; iv. Hakikisha majina yanayojazwa yanafanana na yale yaliyomo kwenyecheti cha kuzaliwa au kiapo cha kuzaliwa mwombaji; v. Ikiwa majina yanatofautiana kiapo cha kawaida au au kiapo chakubadili majina (Deedpoll) kitahitajika kutegemeana na utofauti wa majina uliopo. vi. Endapo mwombaji atagundua tatizo lolote kwenye taarifa alizojaza baadayakuwa amekamilisha na kuchapa (print) fomu yake, atapaswa kurekebishataarifa husika kwa kutumia kalamu ya wino na kisha kusaini mbele yataarifampya iliyoingizwa; vii. Mwombaji ambaye Pasipoti yake itabainika kuwa na makosa baadayakuchapwa, atawajibika kujaza fomu nyingine na kulipa ada kamili yapasipoti (Tsh. 150,000/-) ili aweze kupatiwa pasipoti nyingine; viii. Malipo ya ada ya pasipoti yafanywe kwa kutumia namba husikayakumbukumbu ya malipo (Control Number) iliyotolewa baada ya kukamilishakujaza fomu; ix. Baada ya fomu kukamilika na kuchapwa (printed) mwombaji atapaswakukamilisha taarifa katika kifungu cha 7 na cha 9. Kifungu cha 7 kitajazwanawadhamini wa mwombaji na kutiwa sahihi. Na kifungu cha 9 kitajazwanaHakimu, Jaji, Wakili au Kabidhi Wasii (mmojawapo) na kisha atagongamuhuri. x. Mwombaji ambaye atalazimika kutumia kiapo cha kuzaliwa badala yacheti cha kuzaliwa, ahakikishe kiapo husika kinaambatishwa na stempuyaushurukama inavyoelekezwa na Sheria ya Viapo; xi. Mwombaji ambaye ana umri chini ya miaka 18, wakati wa kuwasilishafomuyake Ofisini atapaswa kufika na mzazi au mlezi wake anayetambulikakisheria.  VIAMBATO VYA MWOMBAJI WA PASIPOTI Mwombaji wa pasipoti anapaswa kuambatisha nyaraka za kuthibitisha uraiawakena pia nyaraka za kuthibitisha shughuli anazofanya. Aidha, ikiwa mwombaji hanashughuli yoyote anayofanya atalazimika kuthibitisha safari aliyonayo.   VIAMBATO VYA MSINGI i. Cheti cha kuzaliwa mwombaji au cheti cha Tajnisi; ii. Cheti au kiapo cha kuzaliwa mmoja wa mzazi wa mwombaji aucheti chaTajnisi; iii. Kitambulisho cha Taifa (NIDA); iv. Nakala ya pasipoti ya mzazi (kama anayo); v. Barua ya maombi.   VIAMBATO VYA ZIADA VINAVYOWEZA KUHITAJIKA i. Uthibitisho wa shughuli anazofanya mwombaji, mfano kitambulishochakazi na barua ya mwajiri kumtambulisha mwombaji pasipoti, Leseni yaudereva kwa wanaofanya kazi ya udereva, au leseni ya biasharaauTINNumber kwa wafanyabiashara n.k AU; ii. Barua toka Serikali ya Mtaa inayothibiisha ukaazi wa mwombaji; iii. Vielelezo vya elimu kwa mwombaji anayetaka kusafiri kwaajili yamasomo, AU iv. Vielelezo vya ugonjwa kwa mwombaji anayetaka kusafiri kwaajili yamatibabu v. Kwa mwombaji wa pasipoti ya kiutumishi, atahitajika kuwasilisha baruayautambulisho kutoka Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa UmmanaUtawala Bora; vi. Kwa mwombaji anayeomba pasipoti ya kidiplomasia atahitajika kuwasilishabarua ya utambulisho kutoka Wizara ya Mambo ya Nje na UshirikianowaAfrika Mashariki. MUHIMU Ikiwa kuna mashaka ya aina yoyote, Afisa Mdhibiti Mkuu wa pasipoti (PCO)anaweza kumtaka mwombaji kuwasilisha vielelezo vya ziada.   JINSI YA KUOMBA HATI YA DHARURA YA KUSAFIRIA Ili kuomba Hati ya dharura ya Kusafaria mwombaji anatakiwa kufungualinki ifuatayo: http://etd.immigration.go.tz/etd_customer/ a. Baada ya kuingia katika ukurasa wa maombi ya shahada ya dharura, jazataarifa za mwombaji kwa usahihi na ukamilifu; b. Ambatisha picha na viambato vinavyohitajika vya mwombaji; c. Baada ya kukamilisha hatua zote chapisha fomu yako na uiwasilishekatikaOfisi ya Uhamiaji iliyo karibu nawe (isipokuwa Ofisi ya Uhamiaji Kurasini naAfisi Kuu Zanzibar). Ikiwa mwombaji yuko nje ya nchi, atawasilishafomuyake katika Ofisi ya Ubalozi; d. Mara baada ya Afisa kujiridhisha na vielelezo na maelezo ya mwombaji,atapatiwa Namba ya kumbukumbu ya malipo (control number) naatalipiakiasi cha Tsh 20,000. Ikiwa yuko nje ya nchi atalipia dola 20; e. Baada ya mwombaji kulipia, ombi lake litapokelewa na kufanyiwakazi, namwombaji atapatiwa hati yake ndani ya masaa 24.   VIAMBATO VYA OMBI LA SHAHADA YA DHARURA i. Cheti cha kuzaliwa mwombaji ii. Cheti au kiapo cha kuzaliwa mmoja wa mzazi wa mwombaji aucheti chaTajnisi iii. Kitambulisho cha Taifa (NIDA) iv. Barua ya utambulisho toka Serikali ya Mtaa au Kijiji.   PASIPOTI IKIPOTEA AU KUIBIWA Mwombaji akipoteza au kuibiwa pasipoti aliyopewa na akitaka kuombapasipoti nyingine atalazimika kuzingatia yafuatayo; i. Atatakiwa kutoa taarifa polisi kuhusiana na uptevu au kuibiwa kwapasipoti yake. ii. Atatangaza kwenye magazeti mawili moja la kiingereza na Kiswahili kuhusiana na kuibiwa au kupteza pasipoti. iii. Atatengeneza tamko la kusheria kuhusiana na upetevu wa pasipoti yake. iv. Atajaza fomu ya maombi ya pasipoti nyingine kwa kufuata taratibu zote.   PASIPOTI IKIHARIBIKA Ikiwa pasipoti itaharibika na mmiliki akawa anahitaji kupatiwa pasipoti nyingineatazingatia mambo yafuatayo: i. Atajaza fomu ya maombi mtandaoni; ii. Atawasilisha barua ya maombi ya pasipoti nyingine inayoelezea mazingirayaliyopelekea kuharibika kwa pasipoti yake ya awali; iii. Atawasilisha pasipoti iliyoharibika wakati wa kuomba pasipoti nyingine. 11. KUTOA TAARIFA YA PASIPOTI ILIYOPOTEA AU KUIBIWAEndapo mmiliki wa pasipoti atapoteza pasipoti yake au kuibiwa, anatakiwakutoataarifa kwa maandishi katika Ofisi ya Uhamiaji iliyo karibu naye. Kwa wailiopotezapasipoti wakiwa nje ya nchi watatoa taarifa katika Ofisi ya Ubalozi. Aidha, mwombaji anaweza kutoa taarifa ya upotevu kwa kupiga namba za simu zifuatazo: +255 262-323542 au +255 262323532. Pia, taarifa hiyo inaweza kuwasilishwakupitia baruapepe ifuatayo: lostpassport@immigration.go.tz Taarifa muhimu zinazotakiwa kuripotiwa ni kama ifuatavyo: i. Jina kamili la mmiliki wa pasipoti; ii. Namba ya pasipoti (ikiwa anaikumbuka)  iii. Tarehe na mahali ilipopotea; iv. Sababu au mazingira yaliyopelekea upotevu Aidha, mhusika ataripoti katika Kituo cha polisi ili kupatiwa Police Loss Report. Mwombaji anayewasilisha ombi la pasipoti iliyopotea anaweza kupatiwapasipoti nyingine baada ya kuhojiwa na Afisa Mdhibiti wa Pasipoti kujiridhisha na mazingiraya upoteaji   ADA MBALIMBALI ZA PASIPOTI NA HATI ZA SAFARI Ada za Pasipoti na Hati za Safari ni kama zilivyo oneshwa kwenye jedwali hapachini:SN AINA YA PASIPOTI/HATI ADA ILIYOOMBWA NCHINI ILIYOOMBWANJEYANCHI   Pasipoti ya Kawaida 150,000 Tsh 90 USD3. Pasipoti ya Kiutumishi 150,000 Tsh 90 USD4. Pasipoti ya Kidiplomasia 150,000 90 USD5. Hati ya Dharura ya Safari 20,000 Tsh 20 USDCertificate of Identity 10,000 N/A   PASIPOTI ILIYOPOTEA KWA MARA YA KWANZA; S/N AINA YA PASIPOTI ADA TANZANIA (TSH) ADAUBALOZINI(USD)   Pasipoti ya Kawaida 500,000/ 265 USD2. Pasipoti ya Kiutumishi 500,000/ 265 USD3. Pasipoti ya Kidiplomasia 500,000/ 265 USD   PASIPOTI ILIYOPOTEA KWA MARA YA PILI   Pasipoti ya Kawaida 750,000/ 365 USD2. Pasipoti ya Kiutumishi 750,000/ 365 USD3. Pasipoti ya kidipolomasia 750,000/ 365 USD  PASIPOTI ILIYO HARIBIKA   Pasipoti ya kawaida 300,000/ 165 USD2. Pasipoti ya Kiutumishi 300,000/ 165 USD3. Pasipoti ya Kidiplomasia 300,000/ 165 USDAidha, unaweza kuzipata ada hizo moja kwa moja kutoka kwenye tovuti yetukupitia linki ifuatayo: https://immigration.go.tz/index.php/application-fee-for-electronic passports-and-travel-document TAHADHARI. Pasipoti hii ni mali ya serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania nainawezakuchukuliwa na Serikali wakati wowote. Ni hati ya thamani kubwa na hakunaruhusaya kuibadilisha kwa namna yoyote au kuacha ichukuliwe na mtu yeyote asiyestahili kuwa na Pasipoti hiyo. Kama ikipotea au kuharibiwa ni lazima taarifa kamili ipelekwemara moja kwenye Ofisi ya Uhamiaji, Kituo cha Polisi, Ubalozi wa Jamhuri yaMuungano wa Tanzania ulio karibu au Ubalozi wa Nchi Wanachama wa JumuiyayaAfrika Mashariki.   MAWASILIANO Ukiwa na tatizo katika kuomba pasipoti au Hati yoyote ya safari tafadhali wasiliananasi kupitia baruapepe ifuatayo: info@immigration.go.tz AU passporttanzania@immigration.go.tz   ANUANI YA UHAMIAJI MAKAO MAKUU Kamishna Jenerali wa Uhamiaji, Barabara ya Mwangosi, S.L.P 1181, Dodoma.   ANUANI YA AFISI KUU ZANZIBAR Kamishna wa Uhamiaji Zanzibar, S.L.P 1354, Zanzibar.