 BARAZA LA KATIBA LA JUMUIYA NA TAASISI ZA KIISLAM ZANZIBAR MAONI KUHUSU RASIMU YA KWANZA YA KATIBA YA JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA OGASTI, 2013   UTANGULIZI Baraza la Katiba la Jumuiya na Taasisi za Kiislam Zanzibar limeundwa na taasisi kadhaa zikiwemo Muzdalifa, Jumuiya ya Daawa Mujitahidina, Jumuiya ya Vyuo vya Quran Paje, Jumuiya ya Mihadhara ya Kiislam, TAMSYA, Darul-Inswaaf, Zanzibar Islamic Center, TAMUSO, Shura, Fisabilillah Tabligh Markaz Zanzibar, Madrassat Nuur, Islah Diyn, Jumuiya ya Qadiria – Shakani, Jumuiya ya Answar Sunna Zanzibar, Jumuiya ya Kulingania Dini Kupitia Mihadhara (JUKUDIMI), Ummar Bin AbdulAziz na Jumuiya ya Tahfidh Quran na Ulinganiaji Waislam. MAONI YA JUMLA Katika maoni ya jumla Baraza la Katiba la Jumuiya Na Taasisi za Kiislam Zanzibar linapendekeza mambo yafuatao:-  Kila penye neno sehemu au upande Kwa kumainisha eneo litumike nchi kwasababu zilizounda Shirikisho la Tanzania Ni nchi yaani Zanzibar Na Tanganyika.  Katiba iweke wazi utaratibu WA kuchangia gharama Na mgawanyo WA mapato yanayotokana Na raslimali za Shirikisho. Kiwango cha kuchangia gharama kizingatie uwezo WA kiuchumi WA Nchi Mshirika. Aidha mgawanyo WA mapato uzingatie kiwango cha gharama kinachochangiwa Na Nchi Mshirika.  Kiti cha Rais WA Shirikisho la Tanzania kikaliwe Kwa njia ya mzunguko Kwa miaka mitano Kwa njia ya kupokezana kati ya Zanzibar Na Tanganyika. Aidha Rais anapotoka nchi moja, Makamo WA Rais atoke nchi nyengine.  Katiba ya Serikali ya Shirikisho la Tanzania ishughulikie mambo yanayohusu maeneo ya ushirikiano tu Na sio kuingilia mambo yanayohusu Nchi Washirika Kama vile uvuvi, kilimo, elimu, dini Na habari.  Muundo WA Serikali Tatu unafaa Na hauna tatizo lolote katika utekelezaji Kwa sababu zifuatazo: Kila nchi itaendesha mambo yake Kwa kutumia vyanzo vyake vya kichumi Na kuwa Na bajeti yake inayojitegemea. Kwa hivyo, Serikali ya Shirikisho la Tanzania haitabeba mzigo WA kuendesha mambo ya Nchi Washirika Kama ilivyo sasa ambapo Bajeti ya Serikali ya Muungano inashughulikia mambo ya Muungano pia mambo yasiyo ya Muungano Kwa upande wa Tanganyika. Aidha, kimuundo Serikali ya Shirikisho la Tanzania  takuwa Na wizara kidogo zisizozidi Saba au chini ya hapo Na idadi ndogo ya wabunge. Mambo yote haya yatapunguza gharama za uendeshaji WA kazi za Serikali ya Shirikisho. Aidha, Serikali ya Shirikisho itakuwa Na vyanzo vyake vya mapato. Kinyume Na wanavyodai baadhi ya watu; Muundo WA Serikali Tatu hautavunja Muungano; Bali Muundo wenye utata WA Serikali Mbili ndio utakaovunja Muungano. Hii Ni kwasababu, Wazanzibari Wazalendo hawatakubali tena kuiona Tanganyika inajificha ndani ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano WA Tanzania Kwa ulaghai Na kutumia raslimali za Muungano peke yake Ili kuinyonya Na kuikandamiza Zanzibar.    Kuwe Na mgawano ulio usawa kati ya Zanzibar Na Tanganyika katika nafasi zote za Taasisi za Serikali ya Shirikisho la Tanzania ikiwemo Bunge la Shirikisho.  Rais WA Serikali ya Shirikisho la Tanzania apatikane Kwa kuchaguliwa Na zaidi ya nusu ya wananchi WA Zanzibar Na zaidi ya nusu ya wananchi WA Tanganyika. Faida kubwa ya Rais kuchaguliwa Na wananchi WA nchi mbili kila moja peke yake itathibitisha kuwa Rais huyo amekubalika Na kupata ridhaa ya kuongoza kutoka Kwa wananchi WA Zanzibar Na wananchi WA Tanganyika; hivyo ataweza kuongoza Kwa kujiamini zaidi.  ‘Articles of Union’ isiwe msingi WA Ushirikiano Na Katiba mpya Bali Nchi Washirika zikae Na kuweka Makubaliano Mapya yatakayokubaliwa Na wananchi WA Tanganyika na Wananchi wa Zanzibar kupitia Kura ya Maoni itakayosimamiwa na Tume zao za Uchaguzi. Makubaliano haya mapya ndio yatakuwa Mkataba WA Shirikisho Na ndio utakaowasilishwa katika Umoja WA Mataifa ikiwa Ni Mkataba rasmi WA Kimataifa.  Kila lilipotumika neno ‘uwiano’ lisomeke ‘usawa’ Kwa lengo la kuweka uwazi WA mambo Na kuepusha utata unaoweza kujitokeza katika tafsiri.  Maamuzi yote katika Bunge la Shirikisho lazima yaungwe mkono Na theluthi mbili ya Wabunge WA Zanzibar Na theluthi mbili ya Wabunge Wa Tanganyika.  Kuwepo Na Mahakama ya Katiba itakayoshughulikia masuala Na migogoro yote  takayojitokeza kuhusiana Na tafsiri au utekelezaji WA Katiba ya Shirikisho.  Majengo ya Ofisi Na Taasisi za Serikali ya Shirikisho la Tanzania zikiwemo wizara ziwepo Zanzibar Na nyengine ziwepoTanganyika Ili wananchi WA nchi zote mbili waweze kufaidikia Na raslimali za Shirikisho. MAPENDEKEZO YA IBARA MABLIMBALI SURA/SEHEMU IBARA MAPENDEKEZO SURA YA KWANZA JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA  bara ya 1 (1) Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ni Shirikisho lenye mamlaka kamili ambayo  metokana na Muungano wa nchi mbili za Jamhuri ya Tanganyika na Jamhuri ya Watu wa Zanzibar ambazo kabla ya Hati za Makubaliano ya Muungano ya mwaka 1964 zilikuwa nchi huru.  bara hii isomeke: Shirikisho la Tanzania Ni lenye mamlaka kamili ambayo  metokana Na nchi huru mbili za Jamhuri ya Tanganyika Na Jamhuri ya Watu WA Zanzibar.   Jina la Jamhuri ya Muungano WA Tanzania lisomeke    bara ya 1 (3) Hati ya Makubaliano  liyorejewa katika Ibara ndogo ya (1), ndio msingi mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Katiba hii, kwa kadiri ilivyorekebishwa,  takuwa ni mwendelezo wa Makubaliano. ‘Shirikisho la Tanzania’ kwasababu muundo mpya uliopendekezwa unafuta dhana iliyopo ya ‘Muungano’ Na kuanzisha dhana mpya ya ‘Shirikisho’.  nashauriwa Hati ya Muungano isiwe msingi mkuu WA Shirikisho la Tanzania Ni lazima Jamhuri ya Tanganyika Na Jamhuri ya Watu WA Zanzibar ziingie katika makubaliano mapya kwasababu muundo WA Muungano wenyewe umebadilika. Makubaliano haya mapya ndio yatakuwa msingi mkuu WA Shirikisho la Tanzania.  nashauriwa katika  bara ya 1 kuongeza kifungu kidogo cha (4) kitakachotoa haki Kwa Nchi kujitoa katika Shirikisho iwapo wananchi wake zaidi ya asilimia hamsini wameafiki suala Hilo Kwa njia ya Kura ya Maoni.  bara ya 2 Eneo lote la Jamhuri ya Muungano ni eneo lote la Tanzania Bara ikijumuisha sehemu yake ya bahari na eneo lote la Zanzibar ikijumuisha sehemu yake ya bahari.   Shirikisho la Tanzania si nchi Bali Ni Serikali  nayosimamia masuala ya ushirikiano yaliyokubaliwa Na nchi mbili Zanzibar Na Tanganyika; hivyo Shirikisho Hilo haliwezi kumiliki eneo Bali Zanzibar Na   Tanganyika ndizo zenye kumiliki maeneo (ardhi). Kwa hivyo, haipaswi kuelezezea eneo la Shirikisho la Tanzania (eneo la Jamhuri ya Muungano). Kwa hivyo, Katiba  elezee Kwa uwazi eneo la Zanzibar Na eneo la Tanganyika Na mipaka ya nchi hizo mbili. Hii  tasaidia kuondosha uwezekano WA kutokea mzozo WA mipaka kati ya nchi hizi mbili hasa katika kugombaniana raslimali.  nashauriwa popote pale katika katiba hii lilipotumika jina la ‘Tanzania Bara’ lisomeke ‘Tanganyika’ kwasababu nchi zilizounda Shirikisho la Tanzania ni ‘Tanganyika’ na ‘Zanzibar’ na kwahakika hakuna nchi  nayotambulika rasmi Tanzania Bara na ndio maana Rasimu hii hii  naelezea siku za mapumziko ambapo moja ya siku hiyo ni Siku ya Uhuru wa Tanganyika. SURA YA PILI MALENGO MUHIMU, MISINGI YA MWELEKEO WA SHUGHULI ZA SERIKALI NA SERA ZA KITAIFA   Jina la sura hii lisomeke: JINA,MALENGO MUHIMU, MISINGI YA MWELEKEO WA SHUGHULI ZA SERIKALI NA SERA ZA KITAIFA Hakuna mantiki kuzungumzia malengo kabla ya kuanza na jina.    bara ya 12 (e) Kuzingatia mikataba ya kimataifa, mikataba ya kikanda yenye maslahi kwa Jamhuri ya Muungano na kutatua migogoro ya kimataifa kwa njia ya majadiliano, usuluhishi, maridhiano na mahakama.   Serikali ya Shirikisho la Tanzania lishughulikie jambo moja tu ambalo Ni kusaidia kutatua migogoro ya kimataifa. Suala la kuingia katika Mikataba ya Kimataifa Na Kikanda liachiwe Serikali za Washirika.   Hali hii itawezesha Nchi Washirika kuwa Na mamlaka kamili Na uhuru WA kushughulikia maslahi ya wananchi wake kiuchumi Na kijamii Kwa kuzingatia mazingira Na uhalisia WA nchi husika. Katika mashirikisho yote yanayotambulika kimataifa yakiwemo European Union, Arabic United Na Africa Union; nchi wanachma zina uhuru Na mamlaka kamili ya kuingia katika Mikataba ya Kimataifa Na Kikanda. Tuige mifano hii Ili kukomesha kabisa kero sugu za Muungano. SURA YA NNE HAKI ZA BINADAMU, WAJIBU WA RAIA NA MAMLAKA YA NCHI  bara ya 28(2)   Kiongezwe kipengele kidogo cha (IV) kitakachosomeka: ‘Kuweka udhibiti kuzuia uingiaji holela WA watu Zanzibar ambayo eneo lake la ardhi haliwezi kuhimili idadi kubwa ya watu’.  bara ya 30 (Uhuru wa habari na vyombo vya habari)   Kwa kuwa suala la habari halimo katika orodha ya mambo ya Muungano; inashauriwa    bara hii ifutwe Ili kuepusha Serikali ya Shirikisho kuingilia mamlaka ya Nchi Washirika.  bara ya 31 (1 – 7) Uhuru wa  mani ya dini  bara hii ifutwe kwasababu suala la Dini halimo katika mambo ya Muungano.  bara ya 31 (Haki ya uraia)   Nchi Washirika zina utaratibu wake WA kutoa Hati za Kuzaliwa Na Hati za Vifo; hivyo  bara hii ifutwe Na masuala haya yaendelee kushughulikiwa Na Nchi Washirika Kwa kila mmoja kwa utaratibu wake.  bara ya 41 (Haki ya elimu na kujifunza)  bara hii ifutwe kwasababu suala la Elimu halimo katika mambo ya Muungano.  bara ya 45 (2)   Watu walio katika makundi madogo waliotajwa katika Ibara hii wainishwe Kwa uwazi katika katiba Ili kuepusha kuingiza watu wenye tabia zisizokubalika kulingana Na maadili yetu ya Ki Tanzania Kama vile ‘mashoga’ Na ‘wasagaji’ ambao wako katika harakati za kupigania kutambuliwa rasmi na kupewa haki zao. SURA YA TANO URAIA KATIKA JAMHURI YA MUUNGANO  bara ya 55 (1)   Ibara hii ifutwe Ili kila nchi iwe Na taratibu zake za kiuraia Kama    livyo katika mashirikisho mengine Kama vile Shirikisho la Afrika Mashariki Na European Union kila nchi mwanachama Ina uraia wake pamoja na taratibu zake za kiuraia. SURA YA SITA MUUNDO WA MUUNGANO  bara ya 60 ….Serikali ya Muungano  takuwa na mamlaka juu ya mambo ya Muungano yaliyoorodheshwa katika Nyongeza ya Katiba hii.   Mambo yafuatayo yasiwe katika Serikali ya Shirikisho (Muungano) bali yawe katika Nchi Washirika  li kuziwezesha kuwa na mamlaka kamili ya kupanga na kudhibiti sera zake za kiuchumi na kujiletea maendeleo kwa faida ya wananchi wake, kuwa na uhuru wa kupanga taratibu zake za uhamiaji, kudhibiti sera zake za kifedha pamoja na kuanzisha uhusiano wa kibalozi na nchi ambazo zitakuwa na manufaa kwa wanachi wake:  Uraia na Uhamiaji  ) Sarafu na Benki Kuu  ) Mambo ya Nje  ) Usajili wa Vyama  ya Siasa  Ushuru wa bidhaa na mapato yasiyo ya kodi yatokanayo na mambo ya Muungano  napendekezwa mambo yafuatayo yawe ya Shirikishola Tanzania:  Katiba na Mamlaka ya Shirikisho la Tanzania  ) Ulinzi na   Usalama wa Serikali ya Shirikisho la Tanzania  ) Mahakama ya Katiba ya Shirikisho la Tanzania  ) Bunge la Shirikisho la Tanzania  Mamlaka ya Anga  ) Utumishi katika Taasisi za Shirikisho la Tanzania  ) Benki ya Shirikisho la Tanznia SURA YA SABA SERIKALI YA JAMHURI YA MUUNGANO  bara ya 72(4)  Bodi ya utabibu itakayoteuliwa kwa mujibu wa Ibara ndogo ya (3) itajumuisha watu wasiopungua watatu watakaoteuliwa kutoka miongoni mwa madaktari bingwa wanaotambuliwa na sheria inayohusu madaktari ya Tanzania.  bara hii ifutwe Kwa kuwa suala la afya si mambo ya Muungano.  bara ya 72(6) (b) …….uteuzi huo (Makamo wa Rais) utathibitishwa na Bunge kwa kura zaidi ya asilimia hamsini ya Wabunge wote.   Kwa mujibu WA Ibara ya 105 idadi kubwa ya Wabunge watatoka Tanganyika. Hivyo, Wabunge WA Tanganyika watatosha kuthibitisha uteuzi huo WA Makamo WA Rais bila ya kuhitajika ridhaa hata ya Mbunge mmoja kutoka Zanzibar. Hivyo, Makamo WA Rais aliyetajwa katika Ibara hii Ni lazima athibitishwe Na theluthi mbili ya Wabunge wa   Zanzibar na theluthi mbili ya Wabunge wa Tanganyika.  bara ya 77(6) Mgombea wa nafasi ya madaraka ya Rais atatangazwa kuwa amechaguliwa kuwa Rais  wapo atapata kura zinazozidi asilimia hamsini ya kura zote zilizopigwa kwa nafasi ya madaraka ya Rais.  bara hii inajenga mazingira kuwa katika uhai wote WA Serikali Shirikisho la Tanzania mgombea WA Rais atakayetakiwa Na Tanganyika ndiye atakayekuwa Rais. Hivyo, Ili kuondosha hali hiyo, Ni lazima Rais achaguliwe Na zaidi ya asilimia 50 ya Wananchi WA Zanzibar Na zaidi ya asilimia 50 ya Wananchi WA Tanganyika.   bara ya 92 (1) (b) Mawaziri wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano.   Marais WA Zanzibar Na Tanganyika washirikishwe kikamilifu katika uteuzi WA Mawaziri. Pia Kwa sababu hizi Ni Wizara za Serikali ya Shirikisho, hivyo Mawaziri watoke Tanganyika Na Zanzibar Kwa idadi sawa. SURA YA NANE UTARATIBU WA MAHUSIANO YA WASHIRIKA WA MUUNGANO  bara ya 104 (1) (a – e) Kazi za Tume ya Mahusiano na Uratibu ya Serikali.  bara hii inaingilia uhuru WA Nchi Washirika; hivyo  nashauriwa kuwa migogoro yote  takayojitokeza  tatuliwe Na Tume ya Ushirikiano sio Serikali ya Shirikisho la Tanzania kujipa mabavu ya kuingilia Nchi Washirika. SURA YA TISA Ibara ya 105 (3)  Kwa madhumuni ya Ibara  fahamike kuwa idadi ya Mikoa Na Wilaya   BUNGE LA JAMHURI YA MUUNGANO ndogo (2) (a), kila mkoa kwa upande wa Tanzania Bara na wilaya kwa upande wa Zanzibar, itakuwa ni jimbo la uchaguzi.  nabadilika kila wakati, hivyo kila wakati idadi ya Wabunge itakuwa  nabadilika. Aidha Kwa kuwa Rasimu hii  natambua hadhi Na haki sawa Kwa Nchi Washirika. Hivyo,  nashauriwa Zanzibar Na Tanganyika zitoe  dadi sawa ya Wabunge bila ya kuzingatia ukubwa au udogo WA nchi. Pia kuwe Na mgawanyo sawa WA Wabunge kutoka Watu wenye Mahitaji Maalumu watakaoteuliwa Na Rais.  bara ya 107(2) (a) Kujadili na kutoa ushauri katika mambo yote yenye maslahi kwa taifa na umma wa Watanzania.  nashauriwa Ibara hii  someke: ‘Kujadili na kutoa ushauri kwa mambo yote ya Shirikisho yenye maslahi kwa Taifa na umma wa Watanzania’  bara ya 112 ……Mabadiliko hayo yaungwe mkono na wananchi wa Washirika wa Muungano kwa Kura ya Maoni  takayoendeshwa na kusimamiwa na Tume Huru ya Uchaguzi ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa mujibu wa sheria  takayotungwa na Bunge.   Tume iliyotajwa katika  bara hii si katika mambo ya Muunagno katika nyongeza (Ibara ya 60) ingawa imo katika Rasimu. Hivyo, masuala ya kuongeza au kupunguza Mambo ya Shirikisho yaamuliwe Kwa Kura za maoni zitakazosimamiwa Na Tume za Uchaguzi za Zanzibar Na Tanganyika.  bara ya 110(2) Bila kuathiri masharti ya Ibara ndogo ya (3), Muswada wa Sheria unaweza kuandikwa na   Kwa kuwa Rasimu  natambua Mbunge Binafsi, hivyo,  nashauriwa Mbunge   Serikali, Kamati ya Bunge au Kikundi cha Wabunge. Binafsi pia apewe fursa Na haki ya kuandika Na kuwasilisha Mswada Bungeni.  bara ya 131(4) Spika na Naibu Spika watachaguliwa kwa masharti kwamba, endapo Spika atatoka upande mmoja wa Washirika wa Muungano, Naibu Spika atatoka upande wa pili wa washirika wa Muungano.  nashauriwa Nafasi ya Spika katika Bunge la Shirikisho ikaliwe kwa utaratibu wa mzunguko , kwa mfano ikiwa kipindi kimoja cha Bunge, Spika atatoka Zanzibar, basi kipndi chengine Spika atoke Tanganyika na kinyume chake.  bara ya 139(2 Kila suala litalowasilishwa kwa ajili ya kupata uamuzi wa Bunge litaamuliwa kwa kufuata wingi wa kura za Wabunge waliohudhuria na kupiga kura.  bara ya 141 (3) Bila ya kuathiri masharti ya  bara ndogo ya (2), Mbunge yeyote hatashtakiwa kwa kosa la jinai au kufunguliwa shauri la madai mahakamani kutokana na jambo lolote alilolisema ndani ya Bunge.  nashauriwa maamuzi yote ya Bunge lazima yaungwe mkono Na nusu ya Wabunge kutoka Zanzibar Na nusu ya Wabunge kutoka Tanganyika.  nashauriwa Ibara hii  someke: Bila ya kuathiri masharti ya  bara ndogo ya (2), Mbunge yeyote hatashtakiwa Kwa kosa la jinai au kufunguliwa shauri la madai mahakamani kutokana Na jambo lolote alilolisema ndani ya Bunge isipokuwa ikiwa amemvunjia heshima au kumnyima haki yake   mtu ambaye si Mbunge ambaye hawezi kujitetea katika Bunge. SURA YA KUMI MAHAKAMA YA JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA  bara ya 158 (2) Majaji wa Mahakama ya Rufani watateuliwa kwa kuzingatia sifa zitakazoainishwa katika Katiba hii na uwiano wa uwakilishi wa sehemu mbili za Washirika wa Muungano.  nashauriwa Ibara hii  someke: ‘Majaji wa Mahakama ya Rufani watateuliwa kwa kuzingatia sifa zitakazoainishwa katika Katiba hii na uwakilishi sawa wa Zanzibar na Tanganyika’ SEHEMU YA TATU TUME YA UTUMISHI WA MAHAKAMA NA MFUKO WA MAHAKAMA  bara ya 162 (3) (a) Awe na Shahada ya Sheria kutoka katika Chuo Kikuu kinachotambuliwa na mamlaka  nayoshughulikia elimu ya juu katika Jamhuri ya Muungano.  bara ya 177 Bila ya kuathiri masharti ya Katiba hii, utumishi wa umma na uongozi katika Jamhuri ya Muungano utazingatia misingi kwamba utoaji wa ajira na uteuzi wa viongozi utakuwa kwa uwiano baina ya Washrika wa Muungano, kwa kuzingatia weledi na taaluma katika eneo au nyanja husika.  nashauriwa Ibara hii  someke: ‘Awe Na Shahada ya Sheria kutoka katika Chuo kinachotambuliwa Na mamlaka  nayoshughulikia Elimu ya Juu Zanzibar Na Tanganyika’ Si lazima Shahada ya Sheria  tolewe Na Chuo Kikuu kwasababu viko vyuo  natoa Shahada ya Sheria lakini si Vyuo  kuu.  nashauriwa Ibara hii  someke: ‘Bila ya kuathiri masharti ya Katiba hii, utumishi WA umma Na uongozi katika Shirika la Tanzania utazingatia misingi kwamba utoaji WA ajira Na uteuzi WA  ongozi utakuwa Kwa usawa baina Zanzibar Na Tanganyika, Kwa kuzingatia weledi Na   taaluma katika eneo au nyanja husika. SURA YA KUMI NA MOJA UTUMISHI KATIKA JAMHURI YA MUUNGANO  bara ya 178 (1) Kutakuwa na Tume ya Utumishi wa Umma  takayokuwa na Mwenyekiti na wajumbe wengine sita watakaoteuliwa na Rais na kuidhinishwa na Bunge.  nashauriwa kuwepo utaratibu WA mzunguko WA kukaa katika madaraka Na usawa baina ya Zanzibar Na Tanganyika katika nafasi za utumishi katika Taasisi zote za Serikali ya Shirikisho.  wapo mteuliwa mmoja atatoka Tanganyika msaidizi wake atoke Zanzibar mara nyengine  nayofuata wabadilike Kwa kufuata utaratibu huo huo. SURA YA KUMI NA MBILI UCHAGUZI KATIKA VYOMBO  YA UWAKILISHI NA VYAMA  YA SIASA  bara ya 181 (4) (b) Awe ni mtu aliyewahi kushika wadhifa wa Jaji wa Mahakama ya Juu, Mahakama ya Rufani au Mahakama Kuu na ameshika wadhifa huo kwa kipindi kisichopungua miaka mitano.  nashauriwa Ibara hii  someke: ‘Awe Ni mtu aliyewahi kushika wadhifa WA Jaji WA Mahakama ya Juu, Mahakama ya Rufani au Mahakama Kuu ya Zanzibar Na Tanganyika Na ameshika wadhifa huo Kwa kipindi kisichopungua miaka mitano’. Kipengele (5) (d) Awe na elimu ya Shahada ya Chuo Kikuu kinachotambuliwa kwa mujibu wa sheria za nchi.  nashauriwa Ibara hii  someke: ‘awe na Elimu ya Shahada ya chuo kinachotambuliwa kwa mujibu wa sheria za Zanzibar na   Tanganyika’.  bara ya 182 (1) Kutakuwa na Kamati ya Uteuzi wa Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti na wajumbe wa Tume Huru ya Uchaguzi  takayokuwa na muundo ufuatao: …..  nashauriwa Ibara hii  futwe kwani suala la usajili WA vyama vya siasa halimo katika orodha ya mambo ya Ushirikiano. Hivyo, Zanzibar Na Tanganyika kila moja  takuwa Na mamlaka yake Na vyama vya siasa vitakavyokuwemo Kwa mujibu WA taratibu zitakazoekwa Na nchi husika. 